KHÔNG Có Gì QUý HƠN ĐộC LậP, Tự DO !
XUấT BảN LầN THứ BA
THEO quyết định củA
BAN Bí THƯ TRUNG ƯƠNG
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM
THáNG 4 NĂM 2010.
Hội đồng xuất bản
Trương Tấn Sang
Chủ tịch Hội đồng
Tô Huy Rứa
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
Lê Văn Dũng
Uỷ viên Hội đồng
Lê Hữu Nghĩa
Uỷ viên Hội đồng
Đỗ Hoài Nam
Uỷ viên Hội đồng
Nguyễn Duy Hùng
Uỷ viên Hội đồng
Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Lê Hữu Nghĩa
Phạm Hồng Chương
Phó Trưởng ban
Nguyễn Khánh Bật
Nguyễn Duy Hùng
nhóm xây dựng bản thảo tập 1
NGUYễN KHáNH BậT
đặNG văn tháI
PHùNG đức thắng
Lý Việt Quang
hồ chí minh
1912 - 1924
Xuất bản lần thứ ba
Nhà xuất bản chính trị quốc gia - Sự THậT
Hà Nội - 2011
Lời Giới thiệu
Bộ Hồ Chí Minh Toàn tập
Thực hiện chỉ đạo của Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản
Việt Nam (khóa X) theo Công văn số 2551-CV/TW, ngày 6-12-2004, về
việc tiến hành Chương trình sưu tầm những tác phẩm, bài nói, bài
viết của Chủ tịch Hồ Chí Minh chưa công bố trong bộ Hồ Chí Minh
Toàn tập xuất bản lần thứ hai, sau 5 năm khẩn trương sưu tầm, xác
minh, thẩm định, biên tập, tháng 11-2009, Học viện Chính trị - Hành
chính quốc gia Hồ Chí Minh đã trình Hội đồng xuất bản bộ sách
Hồ Chí Minh Toàn tập những tác phẩm bài nói, bài viết của Chủ tịch
Hồ Chí Minh mới sưu tầm được. Tháng 2-2010, Hội đồng xuất bản đã
tiến hành nghiệm thu Chương trình.
Trên cơ sở kết quả nghiệm thu, Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng
sản Việt Nam đã ra Quyết định số 299-QĐ/TW, ngày 6-4-2010 về việc
thành lập Hội đồng xuất bản bộ Hồ Chí Minh Toàn tập xuất bản lần thứ
ba và đồng ý giao cho Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh
phối hợp với Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật xuất bản lần thứ
ba bộ Hồ Chí Minh Toàn tập, coi đây là công trình chào mừng Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng.
Bộ Hồ Chí Minh Toàn tập xuất bản lần thứ nhất gồm 10 tập với khoảng
1.800 tác phẩm, bài nói, bài viết, điện, thư (gọi chung là tác phẩm) của Chủ
tịch Hồ Chí Minh. Bộ Hồ Chí Minh Toàn tập xuất bản lần thứ hai gồm 12
tập với hơn 2.500 tác phẩm. Trong lần xuất bản thứ ba, bộ Hồ Chí Minh
Toàn tập được bổ sung thêm gần 800 tác phẩm mới sưu tầm được từ các cơ
quan lưu trữ của Đảng, Nhà nước ở Trung ương, các địa phương, các cơ quan
lưu trữ ở nước ngoài và được sắp xếp thành 15 tập.
Bộ Hồ Chí Minh Toàn tập xuất bản lần thứ ba tập hợp phần lớn
những tác phẩm quan trọng của Chủ tịch Hồ Chí Minh từ năm 1912 đến
năm 1969 đã được xác minh và thẩm định. Đây là một tài sản tinh thần
vô giá của toàn Đảng, toàn dân ta, là sự phản ánh sinh động, sâu sắc quá
trình Chủ tịch Hồ Chí Minh tìm đường cứu nước, vạch ra đường lối chiến
lược, sách lược của cách mạng nước ta để tổ chức, lãnh đạo cách mạng
Việt Nam đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác.
Là nhà tư tưởng vĩ đại, nhà lý luận sáng tạo của cách mạng Việt
Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nêu một tấm gương sáng trong việc kế
thừa, phát huy những giá trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc, tinh hoa
của nhân loại, tiếp thu và vận dụng chủ nghĩa Mác - Lênin trên tinh thần
độc lập, tự chủ và sáng tạo phù hợp với hoàn cảnh thực tế nước ta.
Trong khi giải quyết những vấn đề của cách mạng Việt Nam, Chủ
tịch Hồ Chí Minh đã góp phần phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin trên
nhiều vấn đề quan trọng, đặc biệt là lý luận về cách mạng giải phóng dân
tộc và tiến lên chủ nghĩa xã hội ở các nước chậm phát triển. Tư tưởng của
Người đã và đang soi đường cho cuộc đấu tranh của nhân dân ta giành
thắng lợi, trở thành những giá trị bền vững của dân tộc Việt Nam và lan
tỏa ra thế giới. Đại hội VII của Đảng (1991) khẳng định chủ nghĩa Mác Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho
hành động của Đảng và cách mạng nước ta, là một bước phát triển hết
sức quan trọng trong nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta.
Ngày nay, khi sự nghiệp đổi mới ở nước ta ngày càng đi vào chiều
sâu, những biến chuyển trên thế giới ngày càng nhanh chóng và phức
tạp, các vấn đề mới đặt ra trong đời sống xã hội ngày càng nhiều, đòi hỏi
phải được giải đáp, thì việc nghiên cứu, vận dụng, bảo vệ và phát triển tư
tưởng Hồ Chí Minh đáp ứng yêu cầu của thực tế cuộc sống trở thành
nhiệm vụ quan trọng, cấp bách trong công tác chính trị, tư tưởng, lý luận
của toàn Đảng, toàn dân ta.
Những tư tưởng lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh được phản ánh trong
bộ Hồ Chí Minh Toàn tập là một hệ thống những quan điểm toàn diện và
sâu sắc về những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam, bao gồm những
vấn đề chủ yếu sau đây:
LờI GIớI THIệU bộ hồ chí minh toàn tập
ý chí độc lập cho dân tộc và khát vọng tự do cho nhân dân là điểm
xuất phát của tư tưởng Hồ Chí Minh. Được nuôi dưỡng bởi những giá trị
truyền thống văn hoá tốt đẹp của dân tộc hun đúc qua hàng ngàn năm
lịch sử, nhưng phải chứng kiến sự thất bại của các phong trào yêu nước bi
hùng của cha ông chống thực dân Pháp xâm lược và cảnh lầm than, cực
khổ của nhân dân, Người đã quyết chí ra đi tìm đường cứu nước, cứu dân.
Trải qua cuộc sống lao động, học tập, nghiên cứu lý luận và nhất là
qua thực tiễn đấu tranh cách mạng phong phú ở nhiều nước đã làm giàu
văn hóa, mở rộng tầm nhìn và nâng cao trí tuệ của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Người đã nhận thấy vấn đề giải phóng dân tộc và con người không chỉ là
nhu cầu cấp thiết của dân tộc Việt Nam mà là đòi hỏi của các dân tộc
thuộc địa, phụ thuộc và nhân dân bị áp bức trên toàn thế giới. Tiếp thu
thế giới quan, phương pháp luận cách mạng và khoa học của chủ nghĩa
Mác - Lênin, bằng thiên tài trí tuệ, nhận thức đúng xu thế phát triển tất
yếu của loài người và tính chất của thời đại mới, Người đã khẳng định:
Muốn cứu nước và giải phóng dân tộc không có con đường nào khác con
đường cách mạng vô sản1.
Với tầm nhìn thế giới, nhận rõ tính chất thời đại mới từ sau Cách
mạng Tháng Mười Nga và xu thế phát triển của nhân loại, đặt cách mạng
giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa và phụ thuộc trong quỹ đạo của
cách mạng vô sản và là một bộ phận khăng khít của cách mạng thế giới,
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tìm ra con đường đúng đắn cho cách mạng Việt
Nam. Đó là con đường cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân do Đảng
Cộng sản, đội tiên phong của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và
dân tộc lãnh đạo nhằm đánh đổ đế quốc và phong kiến tay sai, giành độc
lập dân tộc, thực hiện người cày có ruộng, sau đó tiến lên làm cách mạng
xã hội chủ nghĩa, thực hiện chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản ở Việt
Nam. Đó là đường lối giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội,
kết hợp chủ nghĩa yêu nước chân chính với chủ nghĩa quốc tế của giai cấp
1. Những chữ trong ngoặc kép đều được trích dẫn trong Hồ Chí Minh Toàn tập (BT).
công nhân, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại nhằm thực
hiện mục tiêu giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội và giải phóng con
người. Tư tưởng đó thể hiện tính quy luật của sự phát triển lịch sử xã hội
Việt Nam: Cách mạng giải phóng dân tộc phải phát triển thành cách
mạng xã hội chủ nghĩa thì mới giành được thắng lợi hoàn toàn.
Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội, giải phóng dân tộc, giải
phóng xã hội để tiến tới giải phóng triệt để con người, Độc lập - Tự do Hạnh phúc là con đường phát triển, là mục tiêu, là bước đi của cách mạng
nước ta, là nội dung cốt lõi của tư tưởng Hồ Chí Minh, là triết lý phát
triển Việt Nam trong thời đại mới. Tìm ra con đường giải phóng và phát
triển của dân tộc đúng quy luật, hợp lòng dân, thuận theo sự tiến hóa của
nhân loại là cống hiến lý luận sáng tạo và là di sản tư tưởng có giá trị
vĩnh hằng của Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với cách mạng nước ta.
Từ điểm trung tâm này, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã giải quyết đúng
đắn, sáng tạo và thực hiện thành công các vấn đề trọng yếu của cách
mạng nước ta. Đó là việc giải quyết đúng đắn mối quan hệ dân tộc và giai
cấp, dân tộc và quốc tế trong xây dựng đường lối, chính sách, phương
pháp cũng như trong tổ chức, xây dựng lực lượng cách mạng trong nước
và đoàn kết quốc tế.
Trong cách mạng dân tộc dân chủ, đó là việc giải quyết đúng đắn,
trong từng giai đoạn, thời điểm của cách mạng, mối quan hệ giữa nhiệm
vụ phản đế và nhiệm vụ phản phong kiến, giữa mục tiêu đánh đuổi đế
quốc, thực dân xâm lược, giành độc lập dân tộc và mục tiêu thực hiện
người cày có ruộng, đem lại quyền lợi cho nông dân, đội quân chủ lực của
cách mạng; xác định đúng kẻ thù chính của cách mạng để cô lập chúng
triệt để và mở rộng tối đa lực lượng cách mạng. Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ
rõ, khi nước nhà còn bị đế quốc xâm lược, đô hộ, nếu không giành được
độc lập thì lợi ích của các giai cấp lao động muôn đời cũng không thể mưu
cầu được. Vì vậy, phải tập trung mũi nhọn đấu tranh vào bọn đế quốc
xâm lược và lũ tay sai bán nước; trong một thời gian dài chưa đặt ra hoặc
chỉ đặt ra có mức độ nội dung về cách mạng ruộng đất. Nhưng Người
không tuyệt đối hóa điều này. Khi cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp
LờI GIớI THIệU bộ hồ chí minh toàn tập
đến giai đoạn quyết định, nhân dân ta - mà chủ lực là nông dân - phải
huy động hầu như toàn bộ sức người, sức của cho chiến thắng, Chủ tịch
Hồ Chí Minh cho rằng, đến lúc này không chỉ dừng lại ở khẩu hiệu giảm
tô, giảm tức mà phải tiến hành cải cách ruộng đất, phải giải phóng nông
dân khỏi ách phong kiến, phải bồi dưỡng cho nông dân thì mới động viên
đầy đủ lực lượng to lớn đó, dốc vào kháng chiến để tranh thắng lợi.
Khi cách mạng nước ta phải tiến hành đồng thời hai nhiệm vụ chiến
lược, chúng ta phải xử lý đúng đắn mối quan hệ giữa tiến hành cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc với thực hiện đấu tranh giải phóng
miền Nam, thống nhất nước nhà, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ
trên cả nước. Theo đó, xây dựng miền Bắc chính là xây dựng hậu phương
vững chắc để giải phóng miền Nam nhưng mọi chủ trương, chính sách
thực hiện ở miền Bắc phải chiếu cố miền Nam.
Đương thời, mặc dù chưa có nhiều thời gian để suy nghĩ về cách
mạng xã hội chủ nghĩa vì cuộc kháng chiến chống Mỹ ngày càng ác liệt và
chẳng bao lâu đã lan rộng ra cả nước, nhưng Chủ tịch Hồ Chí Minh đã
bước đầu nêu lên những tư tưởng cơ bản với những định hướng quan
trọng về công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Người chỉ rõ, sau
khi đánh đổ đế quốc, phong kiến, cách mạng giải phóng dân tộc phải phát
triển thành cách mạng xã hội chủ nghĩa, vì có tiến lên chủ nghĩa xã hội
thì nhân dân mình mỗi ngày một no ấm thêm, Tổ quốc mỗi ngày một giàu
mạnh thêm. Có thể xem đây là bước phát triển của tư tưởng Hồ Chí Minh
về mục tiêu Độc lập - Tự do - Hạnh phúc.
Chủ tịch Hồ Chí Minh xác định một cách dễ hiểu những đặc trưng
bản chất của chủ nghĩa xã hội là một xã hội do nhân dân lao động làm
chủ, một xã hội không có chế độ người bóc lột người, một xã hội bình
đẳng, nghĩa là ai cũng phải lao động và có quyền lao động, ai làm nhiều
thì hưởng nhiều, làm ít thì hưởng ít, không làm không hưởng, người già
yếu hoặc tàn tật sẽ được nhà nước giúp đỡ chăm nom, mỗi người mới có
điều kiện để cải thiện đời sống riêng của mình, phát huy tính cách và sở
trường riêng của mình. Theo Người, Chủ nghĩa xã hội là làm sao cho
dân giàu, nước mạnh, xã hội ngày càng tiến, vật chất ngày càng tăng,
tinh thần ngày càng tốt. Đó cũng là một xã hội hoàn toàn mới mẻ, đầy
tính nhân văn, đưa quần chúng đến một cuộc sống xứng đáng, vẻ vang và
ngày càng phồn vinh, làm cho mọi người lao động có một Tổ quốc tự do,
hạnh phúc và hùng cường, hướng tới những chân trời tươi sáng, đó là thực
hiện nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập dân chủ và giàu mạnh.
Xác định mục tiêu Chủ nghĩa xã hội là làm sao cho dân giàu, nước
mạnh, cho nên, Chủ tịch Hồ Chí Minh xác định: Trong quá trình cách
mạng xã hội chủ nghĩa, chúng ta phải cải tạo nền kinh tế cũ và xây dựng
nền kinh tế mới, mà xây dựng là nhiệm vụ chủ chốt và lâu dài và chỉ rõ
Cách mạng xã hội chủ nghĩa gắn liền với sự phát triển khoa học và kỹ
thuật, với sự phát triển văn hóa của nhân dân. Bởi vậy, phải tiến hành
đồng thời ba cuộc cách mạng: cách mạng quan hệ sản xuất, cách mạng
kỹ thuật, cách mạng văn hóa và tư tưởng.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa là một cuộc cách mạng toàn diện, triệt
để và sâu sắc trên tất cả các lĩnh vực, theo Chủ tịch Hồ Chí Minh, Để
giành thắng lợi trong cuộc chiến đấu khổng lồ này cần phải động viên
toàn dân, tổ chức và giáo dục toàn dân, dựa vào lực lượng vĩ đại của toàn
dân, phải Đem tài dân, sức dân, của dân, làm lợi cho dân... Người còn
chỉ rõ: Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội phải có con người xã hội chủ
nghĩa và nhấn mạnh rằng, thắng lợi của chủ nghĩa xã hội không thể
tách rời thắng lợi của cuộc đấu tranh trừ bỏ chủ nghĩa cá nhân. Nhưng
theo Người, Đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân không phải là giày xéo
lên lợi ích cá nhân. Vì không có chế độ nào tôn trọng con người, chú ý
xem xét những lợi ích cá nhân đúng đắn và đảm bảo cho nó được thỏa
mãn bằng chế độ xã hội chủ nghĩa.
Trong lĩnh vực kinh tế, Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng phải gắn bó
chặt chẽ giữa nông nghiệp với công nghiệp, vì đó là hai chân của nền kinh
tế và để củng cố liên minh công nông. Tuy nhiên, Người cũng chỉ rõ:
Công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa vẫn là mục tiêu phấn đấu chung, là
con đường no ấm thật sự của nhân dân ta.
Sớm đề ra chủ trương phát triển nền kinh tế nhiều thành phần ở
thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng:
LờI GIớI THIệU bộ hồ chí minh toàn tập
chính sách kinh tế của Đảng và Chính phủ phải nhằm thực hiện bốn
mục tiêu: công tư đều lợi, chủ thợ đều lợi, công nông giúp nhau, lưu
thông trong ngoài, Bốn chính sách ấy là mấu chốt để phát triển kinh
tế của nước ta...
Xuất phát từ đặc điểm của nước ta quá độ lên chủ nghĩa xã hội từ
một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu và việc xây dựng chủ nghĩa xã hội là
một nhiệm vụ mới mẻ, cùng với việc quán triệt những vấn đề có tính
nguyên tắc về xây dựng đất nước trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã
hội, Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn căn dặn: Phải thiết thực đi từng bước,
phải tiến vững chắc. Phải nắm vững quy luật phát triển của cách mạng,
phải tính toán cẩn thận những điều kiện cụ thể, những biện pháp cụ
thể. Kế hoạch phải chắc chắn, cân đối. Chớ đem chủ quan của mình
thay thế cho điều kiện thực tế. Phải chống bệnh chủ quan, tác phong
quan liêu, đại khái. Phải xây dựng tác phong điều tra, nghiên cứu trong
mọi công tác cũng như trong khi định ra mọi chính sách của Đảng và
Nhà nước. Người thường xuyên nhắc nhở phải đề phòng cách làm rập
khuôn, giáo điều; phải từ thực tế đất nước để tìm con đường đi riêng
phù hợp với tình hình đặc điểm của nước ta bởi vì nước ta có những đặc
điểm riêng của ta...
Tư tưởng Hồ Chí Minh về độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã
hội đã phát huy tác dụng và được kiểm nghiệm bằng sự thành công ở Việt
Nam: từ thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám đến thắng lợi của hai cuộc
kháng chiến thần thánh chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ xâm lược,
thống nhất Tổ quốc, đưa cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội. Đây chính là
tổng hợp những quan điểm chiến lược chỉ đạo toàn bộ các vấn đề chính trị
và lý luận, nhận thức và hành động của toàn Đảng, toàn dân ta trong
tiến trình cách mạng Việt Nam, đặc biệt là đối với sự nghiệp đổi mới đất
nước ta hiện nay và trong tương lai. Nắm chắc nội dung tư tưởng và quán
triệt đúng những nguyên tắc chiến lược ấy là cơ sở phương pháp luận để
hiểu được con đường phát triển tất yếu của cách mạng Việt Nam, để kiên
trì phấn đấu, phấn đấu thắng lợi theo con đường độc lập dân tộc gắn liền
với chủ nghĩa xã hội mà Đảng và nhân dân ta đã lựa chọn.
Có tư tưởng đúng, đường lối đúng, nhưng muốn cách mạng thành
công phải có lực lượng đảm bảo sự lãnh đạo và thực hiện tư tưởng, đường
lối đó. Theo Chủ tịch Hồ Chí Minh, để tiến hành cách mạng, Trước hết
phải có Đảng cách mệnh... Đảng có vững cách mệnh mới thành công. Tư
tưởng Hồ Chí Minh về Đảng Cộng sản, đặc biệt trong điều kiện Đảng đã
nắm chính quyền, là một đóng góp mới vào lý luận xây dựng chính đảng
kiểu mới của giai cấp công nhân. Vận dụng và làm phong phú chủ nghĩa
Mác - Lênin về xây dựng đội tiên phong của giai cấp công nhân ở một
nước thuộc địa nửa phong kiến, công nghiệp chưa phát triển, giai cấp
công nhân còn nhỏ bé, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ: Chủ nghĩa
Mác - Lênin kết hợp với phong trào công nhân và phong trào yêu nước đã
dẫn tới việc thành lập Đảng.
Về bản chất giai cấp của Đảng, Người xác định: Đảng Cộng sản Việt
Nam mang bản chất giai cấp công nhân và bản chất ấy được thể hiện ở
nền tảng tư tưởng của Đảng là chủ nghĩa Mác - Lênin, ở mục tiêu, lý
tưởng của Đảng là độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, ở các nguyên tắc
tổ chức, sinh hoạt, ở sự trung thành với chủ nghĩa quốc tế vô sản, kiên
quyết đấu tranh chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh
và tả khuynh...
Chủ tịch Hồ Chí Minh nhấn mạnh: Đảng không phải chỉ đại biểu lợi
ích của đảng viên mà đại biểu lợi ích của giai cấp công nhân, toàn thể
dân tộc và loài người. Vì vậy, Đảng Lao động Việt Nam là Đảng của
giai cấp công nhân và nhân dân lao động, cho nên nó phải là Đảng của
dân tộc Việt Nam. Người cũng chỉ rõ: Đảng ta xứng đáng là đội tiên
phong, là bộ tham mưu của giai cấp vô sản, của nhân dân lao động và
của cả dân tộc vì chỉ có Đảng ta toàn tâm toàn lực phục vụ nhân dân,
phụng sự Tổ quốc.
Để Đảng xứng đáng là đội tiên phong của giai cấp công nhân, nhân
dân lao động và dân tộc và trở thành một Đảng to lớn, mạnh mẽ, chắc
chắn, chân chính, triệt để cách mạng, Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn luôn
nhắc nhở Mỗi đảng viên và cán bộ phải thật sự thấm nhuần đạo đức
cách mạng, thật sự cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư. Phải giữ gìn
LờI GIớI THIệU bộ hồ chí minh toàn tập
Đảng ta thật trong sạch, phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người đày
tớ thật trung thành của nhân dân. Do vậy, Người đòi hỏi toàn Đảng phải
ra sức nâng cao trí tuệ cho ngang tầm nhiệm vụ lịch sử, đồng thời phải
trau dồi đạo đức cách mạng, không ngừng tăng cường mối liên hệ máu
thịt với nhân dân.
Chỉ ra rằng, Đảng ta không phải trên trời sa xuống mà từ trong xã
hội sinh ra, nên mỗi đảng viên đều còn có ít nhiều vết tích về tư tưởng và
tập quán của xã hội cũ, do đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh yêu cầu Đảng cần
phải luôn chỉnh đốn về tư tưởng và tổ chức, phải tẩy trừ những phần tử
đã hủ hóa ra khỏi Đảng và cơ quan chính quyền, để giữ gìn tính trong
sạch của Đảng và của chính quyền.
Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng. Đảng chỉ có thể hoàn thành
sứ mệnh lịch sử của mình nếu biết tập hợp, đoàn kết các tầng lớp nhân
dân trong Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi chống kẻ thù chung và
xây dựng đất nước. Chủ tịch Hồ Chí Minh viết:
Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết.
Thành cụng, thành công, đại thành công.
Luận điểm nổi tiếng này của Người trở thành tư tưởng chỉ đạo chiến
lược xuyên suốt cả quá trình cách mạng Việt Nam. Tư tưởng đại đoàn kết
của Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng với đạo đức, nhân cách vô cùng cao
thượng và trong sáng của Người đã quy tụ được khối đại đoàn kết toàn
dân tộc, đấu tranh vì thắng lợi của sự nghiệp cách mạng.
Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng hễ là người Việt Nam thì ai cũng có
lòng yêu nước, ghét giặc, nên ngay sau khi thành lập Đảng, Người đã đề
ra chủ trương thành lập Hội phản đế đồng minh, một hình thức mặt trận
dân tộc thống nhất rộng rãi chống đế quốc. Về đường lối, chủ trương của
Đảng thời kỳ 1936-1939, Người chỉ rõ phải xây dựng Mặt trận dân tộc
dân chủ rộng rãi, không những chỉ có nhân dân lao động mà gồm cả giai
cấp tư sản dân tộc và nhắc nhở phải tránh hết sức để họ ở ngoài Mặt
trận. Năm 1941, ngay sau khi về đến Cao Bằng, Người đã trực tiếp chỉ
đạo việc tổ chức thí điểm các hội quần chúng để tiến tới thành lập
Mặt trận Việt Minh. Sự ra đời của Mặt trận dân tộc thống nhất dưới sự
lãnh đạo của Đảng với các tên gọi Mặt trận Việt Minh, Mặt trận Liên Việt, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, là thắng lợi rõ rệt nhất của tư tưởng
đại đoàn kết Hồ Chí Minh trong tiến trình cách mạng Việt Nam.
Nhấn mạnh ý nghĩa của đại đoàn kết dân tộc để thực hiện sự nghiệp
giải phóng dân tộc và xây dựng chủ nghĩa xã hội, Chủ tịch Hồ Chí Minh
chỉ rõ, đoàn kết dân tộc vừa là động lực, vừa là mục tiêu, là nhiệm vụ
chiến lược, phải đoàn kết thật sự, lâu dài và đoàn kết dân tộc không phải
là thủ đoạn chính trị.
Chủ tịch Hồ Chí Minh xác định: Đại đoàn kết tức là trước hết phải
đoàn kết đại đa số nhân dân, mà đại đa số nhân dân ta là công nhân,
nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động khác. Theo Người, Lực
lượng chủ yếu trong khối đoàn kết dân tộc là công nông, cho nên liên
minh công nông là nền tảng của Mặt trận dân tộc thống nhất và Muốn
đoàn kết rộng rãi thì cái gốc phải vững, tức là công nông liên minh có
vững chắc mới đoàn kết được các giai cấp khác. Để có thể tập hợp tất cả
những người yêu nước không phân biệt xu hướng chính trị, tín ngưỡng,
tôn giáo, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ điểm tương đồng là: Bất kỳ ai
mà thật thà tán thành hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, thì dù
những người đó trước đây chống chúng ta, bây giờ chúng ta cũng thật thà
đoàn kết với họ. Ai có tài, có sức, có đức, có lòng phụng sự Tổ quốc và
phục vụ nhân dân thì ta đoàn kết với họ... Theo Chủ tịch Hồ Chí Minh,
đại đoàn kết dân tộc phải trên cơ sở lấy lợi ích tối cao của dân tộc và
quyền lợi cơ bản của nhân dân lao động làm nền tảng, kết hợp hài hoà lợi
ích cá nhân và lợi ích tập thể, bộ phận và toàn cục, giai cấp và dân tộc,
quốc gia và quốc tế.
Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định đại đoàn kết dân tộc phải dưới sự
lãnh đạo của Đảng Cộng sản và đây là một nguyên tắc trong xây dựng
Mặt trận dân tộc thống nhất. Tuy nhiên, theo Người, Đảng không thể
đòi hỏi Mặt trận thừa nhận quyền lãnh đạo của mình, mà phải tỏ ra là
một bộ phận trung thành nhất, hoạt động nhất và chân thực nhất. Chỉ
trong đấu tranh và công tác hàng ngày, khi quần chúng rộng rãi thừa
LờI GIớI THIệU bộ hồ chí minh toàn tập
nhận chính sách đúng đắn và năng lực lãnh đạo của Đảng, thì Đảng mới
giành được địa vị lãnh đạo. Trong công tác xây dựng, củng cố và phát
triển Mặt trận, Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ: Đảng phải luôn luôn đấu
tranh trên hai mặt trận chống khuynh hướng cô độc, hẹp hòi, coi nhẹ việc
tranh thủ các lực lượng có thể tranh thủ được, đồng thời chống khuynh
hướng đoàn kết một chiều, đoàn kết mà không có đấu tranh đúng mức
trong nội bộ Mặt trận. Người khẳng định, chỉ có đấu tranh trên hai mặt
trận như thế, thì vai trò lãnh đạo của Đảng trong Mặt trận dân tộc thống
nhất mới được đảm bảo, nền tảng công nông của Mặt trận mới được vững
chắc, tính chất rộng rãi của Mặt trận mới được phát huy đầy đủ. Mặt
khác, về phương pháp, Đảng phải tăng cường công tác vận động, giáo dục,
thuyết phục, nêu gương..., lấy thẳng thắn chân thành để đối xử, lấy tin
yêu giúp đỡ để cảm hoá; trân trọng phát huy nhân tố tích cực; hạn chế,
đẩy lùi nhân tố tiêu cực, giúp cho mọi tổ chức và cá nhân đều tiến bộ và
trưởng thành, đóng góp có hiệu quả vào sự nghiệp cách mạng.
Không chỉ chăm lo xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân trong Mặt
trận dân tộc thống nhất, Chủ tịch Hồ Chí Minh còn rất quan tâm tới việc
thiết lập và phát triển tình đoàn kết, hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam
với các lực lượng đấu tranh cho hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến
bộ trên thế giới. Người là hiện thân tiêu biểu của sự kết hợp chặt chẽ giữa
chủ nghĩa yêu nước chân chính và chủ nghĩa quốc tế thủy chung, trong
sáng của giai cấp công nhân, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời
đại. Theo Người: Xét về nguyên tắc, tiến bộ chung phụ thuộc vào việc
phát triển chủ nghĩa quốc tế; và văn minh chỉ có lợi khi các quan hệ quốc
tế được mở rộng và tăng cường. Với cách mạng Việt Nam, Chủ tịch
Hồ Chí Minh xác định: cách mệnh An Nam cũng là một bộ phận trong
cách mệnh thế giới. Ai làm cách mệnh trên thế giới đều là đồng chí của
dân An Nam cả. Nêu cao tinh thần độc lập tự chủ, tự lực, tự cường đem
sức ta mà tự giải phóng cho ta, đồng thời Người luôn nhắc nhở toàn
Đảng, toàn dân phải củng cố tình đoàn kết hữu nghị giữa nhân dân ta
và nhân dân các nước bạn, nhân dân Pháp, nhân dân yêu chuộng hòa
bình thế giới. Tổng kết nguyên nhân chủ yếu đưa cách mạng Việt Nam
đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết: trong
thời đại đế quốc chủ nghĩa, ở một nước thuộc địa nhỏ, với sự lãnh đạo của
giai cấp vô sản và đảng của nó, dựa vào quần chúng nhân dân rộng rãi
trước hết là nông dân và đoàn kết được mọi tầng lớp nhân dân yêu nước
trong mặt trận thống nhất, với sự đồng tình và ủng hộ của phong trào
cách mạng thế giới..., nhân dân nước đó nhất định thắng lợi.
Nhận thức sâu sắc vị trí, vai trò của khối đoàn kết trong Đảng, đoàn
kết toàn dân và đoàn kết quốc tế, Chủ tịch Hồ Chí Minh căn dặn: chúng
ta quý trọng và ra sức bảo vệ sự đoàn kết nhất trí - trong Đảng và trong
nhân dân ta cũng như giữa các Đảng và giữa các nước anh em - như giữ
gìn con ngươi của mắt mình. Tư tưởng đại đoàn kết Hồ Chí Minh mãi
mãi là một sức mạnh làm nên thắng lợi của cách mạng Việt Nam.
Là nhà chính trị thiên tài, Chủ tịch Hồ Chí Minh đồng thời là nhà
quân sự kiệt xuất và ở Người luôn có sự thống nhất biện chứng giữa tư
tưởng chính trị và tư tưởng quân sự. Tư tưởng quân sự Hồ Chí Minh là sự
kế thừa, phát triển truyền thống quân sự oanh liệt của dân tộc Việt Nam
với học thuyết quân sự Mác - Lênin và tinh hoa quân sự của nhân loại.
Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ: Chế độ thực dân, tự bản thân nó, đã là
một hành động bạo lực của kẻ mạnh đối với kẻ yếu. Bởi vậy, Trong cuộc
đấu tranh gian khổ chống kẻ thù của giai cấp và dân tộc, cần dùng bạo
lực cách mạng chống lại bạo lực phản cách mạng, giành lấy chính quyền
và bảo vệ chính quyền. Với thắng lợi vĩ đại của Cách mạng Tháng Tám
năm 1945 và hai cuộc kháng chiến chống xâm lược, trên thực tế, Chủ tịch
Hồ Chí Minh và Đảng ta đã nâng nghệ thuật quân sự trong khởi nghĩa
vũ trang và chiến tranh nhân dân ở thời đại Hồ Chí Minh lên một tầm
cao mới và để lại một hệ thống quan điểm về quân sự hết sức quý giá.
Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: Tuỳ tình hình cụ thể mà quyết định những
hình thức đấu tranh cách mạng thích hợp, sử dụng đúng và khéo kết hợp
các hình thức đấu tranh vũ trang và đấu tranh chính trị để giành thắng lợi
cho cách mạng. Tuy nhiên, theo Người, quân sự phải phục tùng chính trị,
phải hướng vào hoàn thành nhiệm vụ chính trị. Người viết: Quân sự mà
không có chính trị như cây không có gốc, vô dụng lại có hại.
Nét đặc sắc trong tư tưởng quân sự Hồ Chí Minh là xây dựng lực
LờI GIớI THIệU bộ hồ chí minh toàn tập
lượng vũ trang cách mạng từ nhân dân mà ra, vì nhân dân mà chiến
đấu, được tổ chức với ba thứ quân - bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và
dân quân du kích; là xây dựng căn cứ địa cách mạng, khởi nghĩa toàn dân
và chiến tranh nhân dân. Để chống lại những kẻ thù có sức mạnh kinh tế
và quân sự lớn hơn mình nhiều lần, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đề ra
đường lối kháng chiến toàn dân, toàn diện, trường kỳ, dựa vào sức mình
là chính; chủ trương vừa kháng chiến, vừa kiến quốc, xây dựng mối quan
hệ giữa tiền tuyến và hậu phương. Dưới ánh sáng tư tưởng quân sự
Hồ Chí Minh và sự chỉ đạo của Người, trong hai cuộc kháng chiến chống
thực dân Pháp và chống đế quốc Mỹ, nhân dân ta đã lập nên những chiến
công vang dội, được cả loài người khâm phục và ca ngợi.
Là người sáng lập Đảng, Mặt trận, Quân đội, đồng thời cũng là kiến
trúc sư, người sáng lập, tổ chức xây dựng Nhà nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà, trong gần một phần tư thế kỷ, trên cương vị đứng đầu nhà nước,
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã để lại một di sản to lớn về tổ chức, xây dựng nhà
nước dân chủ mới ở nước ta. Tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng nhà nước
của dân, do dân, vì dân là sự vận dụng sáng tạo học thuyết về nhà nước
của chủ nghĩa Mác - Lênin, chọn lọc, kế thừa những tinh hoa trong xây
dựng nhà nước đã có trong lịch sử dân tộc và nhân loại.
Vấn đề cơ bản của nhà nước là quyền lực thuộc về ai, phục vụ quyền
lợi của ai. Chủ tịch Hồ Chí Minh xác định: Nước ta là nước dân chủ. Bao
nhiêu lợi ích đều vì dân. Bao nhiêu quyền hạn đều của dân... Chính
quyền từ xã đến Chính phủ trung ương do dân cử ra, tất cả quyền lực
trong nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đều thuộc về nhân dân. Bởi vậy,
theo Người, trong hình thái tổ chức và thiết chế xã hội đó, khi Dân là
chủ thì Chính phủ phải là đày tớ... Nếu Chính phủ làm hại dân thì dân
có quyền đuổi Chính phủ. Đồng thời, Người cũng chỉ rõ: Mỗi người công
dân phải hiểu rằng mình là người chủ của nước nhà, phải làm tròn
nhiệm vụ của người chủ.
Khẳng định bản chất giai cấp công nhân và nhấn mạnh tính dân
tộc, tính nhân dân sâu sắc của Nhà nước của dân, do dân, vì dân ở
nước ta, Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ: Nhà nước ta phát huy dân chủ
đến cao độ, đó là do tính chất Nhà nước ta là Nhà nước của nhân dân.
Có phát huy dân chủ đến cao độ thì mới động viên được tất cả lực
lượng của nhân dân đưa cách mạng tiến lên. Đồng thời phải tập trung
đến cao độ để thống nhất lãnh đạo nhân dân xây dựng chủ nghĩa xã
hội. Người cho rằng, Nhà nước ta phải phát huy dân chủ, phải làm
cho việc thực hành dân chủ được thể hiện và thấm sâu vào tất cả các
lĩnh vực của đời sống xã hội vì thực hành dân chủ là cái chìa khóa
vạn năng có thể giải quyết mọi khó khăn.
Quan niệm của Chủ tịch Hồ Chí Minh về một nhà nước vững mạnh,
có hiệu lực phải là một nhà nước pháp quyền mạnh mẽ và sáng suốt.
Người chỉ rõ rằng: Nhà nước đó phải dựa vào nhân dân, liên hệ chặt chẽ
với nhân dân, lắng nghe ý kiến và chịu sự kiểm soát của nhân dân, phải
làm cho mọi người dân sống và làm việc theo Hiến pháp và pháp luật. Để
đạt được mục tiêu đó, bên cạnh việc xây dựng một thiết chế của nhà nước
dân chủ, một trong những mối quan tâm của Người là đào tạo và bồi
dưỡng được một đội ngũ cán bộ chính quyền đúng với bản chất của Nhà
nước ta, với những tiêu chuẩn chặt chẽ, thấm nhuần tinh thần nhân dân
là người chủ, mà Chính phủ là người đày tớ trung thành của nhân dân.
Đề cao pháp quyền, nhưng Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn coi trọng vai trò
của giáo dục đạo đức và cho rằng, nhà nước pháp quyền chỉ phát huy
được đầy đủ hiệu lực khi nó biết coi trọng kết hợp giáo dục đạo đức và
pháp luật trong quản lý xã hội và nhà nước.
Cùng với hệ thống các quan điểm đúng đắn về xây dựng đường lối và
lực lượng cách mạng (Đảng, Mặt trận dân tộc thống nhất, lực lượng vũ
trang nhân dân...), tổ chức và xây dựng chế độ xã hội mới trên các lĩnh
vực của đời sống xã hội, là hệ thống quan điểm sáng tạo của Chủ tịch Hồ
Chí Minh về phương pháp cách mạng với nhiều cách thức, biện pháp...
nhằm thực hiện thành công từng bước các mục tiêu của cách mạng Việt
Nam. Đó là sự kế thừa có chọn lọc, vận dụng đúng đắn, sáng tạo vào điều
kiện nước ta những phương pháp tư duy và hành động của các nhà tư
tưởng, chính trị, quân sự Việt Nam và thế giới trong lịch sử, là sự tổng
kết từ thực tiễn các phong trào cách mạng trong nước và quốc tế.
Là một hệ thống quan điểm về phương pháp được thể hiện đa dạng
LờI GIớI THIệU bộ hồ chí minh toàn tập
và phong phú ở các thời kỳ, các giai đoạn cách mạng khác nhau, với tinh
thần dĩ bất biến ứng vạn biến, trên cơ sở giữ vững mục tiêu là Độc lập,
Thống nhất của Tổ quốc, Tự do - Hạnh phúc của nhân dân, phương pháp
cách mạng Hồ Chí Minh là sự vận dụng linh hoạt, uyển chuyển những
cách thức, biện pháp khác nhau phù hợp với hoàn cảnh lịch sử và đối
tượng cụ thể nhằm đưa cách mạng từng bước đi đến thắng lợi cuối cùng.
Phương pháp cách mạng Hồ Chí Minh là sự kết hợp nhuần nhuyễn
giữa phương pháp hòa bình với sử dụng bạo lực cách mạng; kết hợp chặt
chẽ giữa lực lượng chính trị của quần chúng với lực lượng vũ trang của
nhân dân, giữa khởi nghĩa toàn dân với chiến tranh cách mạng; kết hợp
đấu tranh quân sự với đấu tranh chính trị và đấu tranh ngoại giao; lợi
dụng triệt để những mâu thuẫn nội bộ của địch, phân hoá và cô lập cao
độ kẻ thù, giành thắng lợi từng bước, đánh đổ từng bộ phận, cuối cùng đi
đến thắng lợi hoàn toàn. Điểm đặc sắc của phương pháp cách mạng
Hồ Chí Minh là lấy đoàn kết làm trung tâm, kết hợp chặt chẽ đoàn kết
dân tộc với đoàn kết quốc tế, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời
đại để tạo nên sức mạnh tổng hợp của cách mạng trong cả đấu tranh cách
mạng, trong bảo vệ và xây dựng Tổ quốc...
Hồ Chí Minh Toàn tập xuất bản lần thứ ba cung cấp nhiều tài liệu
nêu lên những đóng góp to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh với cách mạng
thế giới và góp phần làm thế giới đổi thay bằng sự cổ vũ, đoàn kết các dân
tộc thuộc địa cùng nhân dân tiến bộ trên toàn thế giới đấu tranh loại bỏ
khỏi đời sống nhân loại sự thống trị, áp bức của chế độ thực dân dưới mọi
hình thức, cống hiến to lớn vào cuộc đấu tranh chung của nhân loại vì
hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên hành tinh của
Là nhà yêu nước vĩ đại, nhà quốc tế chủ nghĩa trong sáng, với tầm
nhìn rộng lớn, Chủ tịch Hồ Chí Minh coi vấn đề giải phóng dân tộc và giải
phóng con người không chỉ là vấn đề của Việt Nam mà là vấn đề chung
của nhân loại. Chính vì vậy, trước khi trở thành lãnh tụ của nhân dân
Việt Nam, Người đã là một chiến sĩ quốc tế nhiệt thành, đấu tranh không
mệt mỏi và có nhiều cống hiến to lớn cho tự do của các dân tộc thuộc địa
và sự nghiệp giải phóng nhân dân lao động bị áp bức, bóc lột trên toàn
Bằng hình ảnh chủ nghĩa đế quốc là con đỉa hai vòi, Chủ tịch
Hồ Chí Minh chỉ ra rằng, cách mạng giải phóng dân tộc muốn thắng lợi
phải thực hiện liên minh chiến đấu giữa giai cấp vô sản ở thuộc địa với
giai cấp vô sản ở chính quốc. Vì bóc lột thuộc địa là một trong hai nguồn
sống của chủ nghĩa tư bản, cho nên muốn đánh đổ chủ nghĩa đế quốc,
trước hết phải tước hết thuộc địa của chúng. Do đó, cách mạng thuộc địa
không chỉ trông chờ vào kết quả của cách mạng vô sản ở chính quốc, hơn
nữa cần phải chủ động và có thể giành thắng lợi trước, và bằng thắng lợi
của mình sẽ góp phần vào sự nghiệp cách mạng ở chính quốc. Chủ tịch
Hồ Chí Minh viết: Ngày mà hàng trăm triệu nhân dân châu á bị tàn sát
và áp bức thức tỉnh để gạt bỏ sự bóc lột đê tiện của một bọn thực dân lòng
tham không đáy, họ sẽ hình thành một lực lượng khổng lồ, và trong khi
thủ tiêu một trong những điều kiện tồn tại của chủ nghĩa tư bản là chủ
nghĩa đế quốc, họ có thể giúp đỡ những người anh em mình ở phương Tây
trong nhiệm vụ giải phóng hoàn toàn.
Là hiện thân của tư tưởng kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh
thời đại, đoàn kết quốc tế, Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ: Cách mệnh An
Nam cũng là một bộ phận trong cách mệnh thế giới và cuộc đấu tranh
của nhân dân Việt Nam là một bộ phận khăng khít của cuộc đấu tranh vĩ
đại nhằm chống chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa thực dân của nhân dân
thế giới. Vì vậy, trong cách mạng giải phóng dân tộc cũng như trong hòa
bình xây dựng đất nước, một mặt, Chủ tịch Hồ Chí Minh nhấn mạnh việc
nêu cao tinh thần độc lập, tự chủ, tự lực, tự cường, nhưng Người luôn
luôn kêu gọi phải tăng cường sự đoàn kết và hợp tác quốc tế, đồng thời
phải ra sức ủng hộ và giúp đỡ đối với các cuộc đấu tranh của nhân dân
các nước vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên thế
giới. Trên ý nghĩa đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh chính là biểu tượng của tinh
thần bốn phương vô sản đều là anh em.
Những quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh về đường lối đối ngoại
của Việt Nam và về quan hệ quốc tế là một trong những đóng góp to lớn
vào kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin.
LờI GIớI THIệU bộ hồ chí minh toàn tập
Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công, Chủ tịch Hồ Chí Minh
tuyên bố: nước Việt Nam sẵn sàng thực thi chính sách mở cửa và hợp tác
trong mọi lĩnh vực trên cơ sở toàn vẹn lãnh thổ cho Tổ quốc và độc lập
cho đất nước, bình đẳng tuyệt đối giữa các nước có chủ quyền. Khẳng
định Việt Nam là một bộ phận trong phe hòa bình và dân chủ thế giới,
Người xác định chính sách đối ngoại của nước ta là: Làm bạn với tất cả
mọi nước dân chủ và không gây thù oán với một ai, đồng thời nêu rõ
''mục tiêu là xây đắp nền hoà bình thế giới của Việt Nam.
Với quan điểm xuất phát là hoà bình thật sự không thể tách khỏi độc
lập thật sự , Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng xây dựng một nền hòa bình
chân chính trên thế giới, một trật tự thế giới mới, phải dựa trên nguyên
tắc tôn trọng quyền cơ bản của tất cả các dân tộc và công bình và lý
tưởng dân chủ phải thay cho chiến tranh trong quan hệ quốc tế. Công
bằng và dân chủ trên thế giới phải được bảo đảm cho mỗi dân tộc tự
quyết định lấy vận mệnh của mình dựa trên những giá trị văn hoá dân
tộc và tôn trọng sự lựa chọn con đường phát triển của mỗi quốc gia,
không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau. Các quốc gia phải được
bình đẳng trong việc tham gia giải quyết các vấn đề quốc tế và hoà bình
thế giới phải được tất cả các dân tộc quyết định, không phụ thuộc vào một
nhóm cầm quyền của một thiểu số các nước lớn.
Những quan điểm trên của Chủ tịch Hồ Chí Minh làm sáng tỏ về
một trật tự quốc tế mới, đồng thời nêu cao ý nghĩa chân chính của các
cuộc đấu tranh vì độc lập dân tộc, vì hòa bình, bình đẳng, dân chủ trong
quan hệ quốc tế đối với hòa bình thế giới.
Là người ủng hộ các nguyên tắc cùng tồn tại hoà bình giữa các nước
có chế độ chính trị khác nhau, Chủ tịch Hồ Chí Minh tôn trọng việc giải
quyết mâu thuẫn giữa các nước thông qua thương lượng hoà bình, không
can thiệp vào công việc nội bộ của nhau. Người nói: Thế giới hoà bình có
thể thực hiện nếu các nước trên thế giới, nhất là những nước lớn, đều sẵn
sàng giải quyết những xích mích giữa các nước bằng cách thương lượng.
Ngày nay, việc giải quyết các vấn đề quan hệ quốc tế bằng hòa bình
thương lượng là xu hướng tích cực trên thế giới, song điều lưu ý trên của
Chủ tịch Hồ Chí Minh vẫn còn nguyên giá trị.
Để xây dựng một thế giới hòa bình, Chủ tịch Hồ Chí Minh nhấn
mạnh tới việc xây dựng và duy trì niềm tin trong quan hệ quốc tế thông
qua việc tăng cường sự hiểu biết và xích lại gần nhau giữa nhân dân các
nước để cùng nhau hoà bình giải quyết các mâu thuẫn, xung đột. Người
chỉ rõ, với một sự tin cẩn lẫn nhau, những dân tộc tự do và bình đẳng
vẫn có thể giải quyết những vấn đề khó khăn nhất. Hiểu biết và tin cậy
giữa các dân tộc không chỉ giúp ngăn chặn và xoá bỏ chiến tranh, mà còn
tạo điều kiện cho sự hợp tác hữu nghị bền vững giữa các nước trên thế
giới. Đặc biệt, để chủ động ngăn chặn các xung đột, không để cho giới cầm
quyền hiếu chiến lừa bịp đẩy các quốc gia, dân tộc vào lò lửa chiến tranh
vì lợi ích của chúng, Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng, nhân dân các nước
phải nhận lấy trách nhiệm bảo vệ hoà bình thế giới. Giáo dục nhân dân
mình và cùng nhân dân thế giới xây dựng lối ứng xử hoà bình - văn minh
chống lại lối ứng xử chiến tranh - dã man trong quan hệ quốc tế để đắp
xây một nền văn hoá hoà bình của nhân loại là những cống hiến thực tiễn
cực kỳ to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh cho văn hoá thế giới, cho văn
minh và hòa bình của nhân loại.
Ngày nay, khi loài người phải đối diện với quá nhiều vấn đề có tính
toàn cầu và những vấn đề này chỉ có thể được giải quyết bằng sự hợp tác
quốc tế (như bảo vệ môi trường sống, chống nghèo đói, dịch bệnh, chống
chiến tranh, chống khủng bố quốc tế, bảo vệ hòa bình,...) thì những quan
điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh về xây đắp một trật tự thế giới mới với
lối ứng xử quốc tế văn minh và thiết lập một nền hoà bình vững bền trên
hành tinh của chúng ta càng có ý nghĩa thực tiễn to lớn. Đó là vấn đề trên
hết và trước hết để các dân tộc có cơ hội cùng nhau tập trung mọi nguồn
lực nhằm giải quyết thành công các vấn đề chung vì sự tồn tại và phát
triển của cả loài người.
Hồ Chí Minh Toàn tập xuất bản lần thứ ba cung cấp nhiều tư liệu
làm sáng tỏ sự nghiệp, tư tưởng thấm đậm giá trị văn hóa của nhà văn
hóa kiệt xuất Hồ Chí Minh bởi Người đã lãnh đạo nhân dân đánh đuổi
giặc ngoại xâm, giành lại cho nhân dân quyền sống đích thực của con
người và góp phần cùng loài người loại trừ chủ nghĩa thực dân - một trở
LờI GIớI THIệU bộ hồ chí minh toàn tập
lực lớn trên con đường tiến tới văn minh, đóng góp to lớn vào cuộc đấu
tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội của nhân
loại tiến bộ.
Những giá trị văn hóa của sự nghiệp giải phóng con người đó càng
thêm sâu sắc khi Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trương bắt đầu từ sự giác
ngộ nhân dân, làm cho nhân dân hiểu rõ các quy luật phát triển của xã
hội, nhận rõ mục đích đấu tranh và con đường giải phóng, tin chắc vào sự
thắng lợi mà kiên quyết tự đứng lên làm cách mạng và xây dựng xã hội
mới không có áp bức, bóc lột và tạo ra những điều kiện phát triển toàn
diện đối với con người. Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng: Muốn giữ vững
nền độc lập, muốn làm cho dân mạnh nước giàu, mọi người Việt Nam
phải hiểu biết quyền lợi của mình, bổn phận của mình, phải có kiến thức
mới để có thể tham gia vào công cuộc xây dựng nước nhà.
Lấy văn hóa soi đường cho quốc dân đi, vì vậy, cách mạng giải phóng
dân tộc và cách mạng xã hội chủ nghĩa dưới sự dẫn dắt của Chủ tịch
Hồ Chí Minh là sự nghiệp văn hóa vĩ đại, trong đó kết hợp chặt chẽ giữa
giải phóng với phát triển và hoàn thiện con người. Giải phóng con người
là giá trị văn hóa cao cả nhất, nhưng sự sâu sắc của giá trị văn hóa cao cả
đó là làm cho con người tự đứng lên giải phóng bằng chính sự phát triển
và hoàn thiện của mình. Lấy đoàn kết toàn dân để giải phóng dân tộc,
làm cho nhân dân đồng thuận để xây dựng xã hội mới, lấy thống nhất
thay vì đối đầu, loại trừ là đường lối và phương pháp cách mạng Hồ Chí Minh.
Giải phóng con người ở tầm cao văn hóa như thế đã tạo ra nguồn năng
lượng và động lực cực kỳ mạnh mẽ của toàn dân làm nên thắng lợi trong
cả sự nghiệp giải phóng và xây dựng Tổ quốc. Đó là bí quyết thành công
của cách mạng Việt Nam. Đó là bí quyết văn hóa Hồ Chí Minh.
Bởi vậy, trong bất kỳ điều kiện nào, Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng
luôn chủ trương phát triển văn hóa, nâng cao dân trí, giáo dục đạo đức và
nâng cao nhân cách cho nhân dân.
Nền văn hóa mà Người chủ trương xây dựng là sự kết hợp giữa kế
thừa, phát huy những giá trị truyền thống tốt đẹp của văn hóa dân tộc
với tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại, thấm nhuần sâu sắc chủ nghĩa
yêu nước - nhân văn Việt Nam và chủ nghĩa quốc tế trong sáng, chống lại
mọi biểu hiện của chủ nghĩa kỳ thị - độc tôn về văn hoá. Văn hóa phải
thấm sâu vào tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội. Văn hóa phải loại
trừ tham nhũng, lười biếng, phù hoa xa xỉ. Văn hóa phải làm cho mọi
người dân Việt Nam, từ già đến trẻ, cả đàn ông và đàn bà, ai cũng hiểu
nhiệm vụ của mình và biết hưởng hạnh phúc mà mình được hưởng.
Chủ tịch Hồ Chí Minh được loài người tiến bộ suy tôn là một nhà
văn hoá lớn còn bởi những thành tựu xuất sắc của Người trong lĩnh vực
hoạt động và sáng tạo văn hoá và giáo dục. Với quan niệm Một dân tộc
dốt là một dân tộc yếu, Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng sự dốt nát cũng
là kẻ địch phải chống. Người chủ trương phải phát triển nền giáo dục thì
mới xây dựng được chủ nghĩa xã hội, mới tiến kịp được sự phát triển
chung của nhân loại. Xác định rõ học tập để làm việc, làm người, để
phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân và nhân loại, Người thường xuyên
nhấn mạnh tới nhiệm vụ giáo dục lý tưởng, giáo dục đạo đức cần, kiệm,
liêm, chính, chí công, vô tư và chỉ rõ rằng: Một dân tộc biết cần, kiệm,
biết liêm, là một dân tộc giàu về vật chất, mạnh về tinh thần, là một dân
tộc văn minh tiến bộ. Là nhà giáo dục vĩ đại, với tinh thần Vì lợi ích
mười năm thì phải trồng cây, vì lợi ích trăm năm thì phải trồng người,
Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ rằng việc Bồi dưỡng thế hệ cách mạng cho
đời sau là một việc rất quan trọng và rất cần thiết. Với mục tiêu của
chiến lược trồng người là dạy dỗ con em của nhân dân thành người
công dân tốt, người lao động tốt, người chiến sĩ tốt, người cán bộ tốt của
nước nhà, theo Người, phải xây dựng một nền giáo dục toàn diện để đào
tạo những con người có đức, có tài. Nền giáo dục đó phải kết hợp chặt chẽ
giữa học và hành, lý luận gắn liền với thực tiễn, gắn liền giáo dục của
nhà trường với gia đình và xã hội, học suốt đời, kết hợp tự học với học
trong nhà trường, học trong sách vở và học trong cuộc sống.
Văn hóa có cốt lõi là đạo đức. Đạo đức mà Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ
trương xây dựng xuất phát từ chính ý nghĩa văn hóa, đạo đức hết sức
nhân văn của cuộc cách mạng giải phóng dân tộc và cách mạng xã hội
chủ nghĩa. Bởi vậy, Người đòi hỏi Đảng cách mạng phải là đạo đức, là văn
minh, người làm cách mạng phải có đạo đức cách mạng, muốn xây dựng
chủ nghĩa xã hội phải có con người thấm nhuần đạo đức xã hội chủ nghĩa.
LờI GIớI THIệU bộ hồ chí minh toàn tập
Người nói: Việc nước lấy Đoàn thể làm cốt cán. Việc Đoàn thể lấy cán bộ
làm cốt cán. Cán bộ lấy đức làm cốt cán. Đó là đạo đức làm người, hoàn
thiện con người, đạo đức vì thắng lợi của sự nghiệp vĩ đại là giải phóng con
người và xây dựng xã hội đem lại tự do, hạnh phúc cho con người.
Cũng chính vì thế, Chủ tịch Hồ Chí Minh coi đạo đức là gốc, là đạo đức
hành động và Người không chỉ để lại một hệ thống quan điểm về đạo đức
để học tập mà còn là một tấm gương, một kiểu mẫu về thực hành đạo đức
cách mạng, về sự nhất quán giữa tư tưởng và hành động, sự thống nhất
giữa đạo đức với chính trị, đạo đức với tài năng, giữa nói và làm, giữa đạo
đức cách mạng và đạo đức đời thường. Những yêu cầu đạo đức mà Người
nêu ra cho cán bộ, đảng viên nay đã trở thành hệ chuẩn mực đạo đức cơ
bản của con người Việt Nam mới như: Quyết tâm suốt đời đấu tranh cho
Đảng, cho cách mạng; trung với nước, hiếu với dân, cần kiệm liêm
chính, chí công vô tư, Việc gì có lợi cho dân, ta phải hết sức làm. Việc gì
hại đến dân, ta phải hết sức tránh, phải lo trước thiên hạ, vui sau thiên
hạ, biết yêu thương con người, có tình cảm quốc tế trong sáng...
Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng, xây dựng đạo đức cách mạng phải
gắn chặt với chống chủ nghĩa cá nhân. Người chỉ rõ: cái gì trái với đạo
đức cách mạng, với chủ nghĩa tập thể, với chủ nghĩa xã hội là chủ nghĩa
cá nhân. Khẳng định chủ nghĩa cá nhân là mẹ đẻ ra tất cả mọi tính hư
nết xấu, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã sớm cảnh báo rằng: Một dân tộc, một
đảng và mỗi con người, ngày hôm qua là vĩ đại, có sức hấp dẫn lớn,
không nhất định hôm nay và ngày mai vẫn được mọi người yêu mến và ca
ngợi, nếu lòng dạ không trong sáng nữa, nếu sa vào chủ nghĩa cá nhân.
Tuy nhiên, Người chỉ rõ: Đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân không
phải là giày xéo lên lợi ích cá nhân.
Chúng ta còn tìm thấy trong bộ Hồ Chí Minh Toàn tập những ý kiến
chỉ dẫn thiết thực của Chủ tịch Hồ Chí Minh về những nguyên tắc và
phương pháp xây dựng nền đạo đức xã hội chủ nghĩa ở nước ta. Có thể
nói, tính hoàn chỉnh của tư tưởng đạo đức Hồ Chí Minh là một bước phát
triển mới, một cống hiến đặc sắc vào sự phát triển của đạo đức học Mác Lênin và vẫn giữ nguyên giá trị soi sáng cho chúng ta trong việc giải
quyết những vấn đề đạo đức xã hội hiện nay. Ngày nay, tư tưởng đạo đức
Hồ Chí Minh đã trở thành một bộ phận của văn hoá dân tộc, thành vũ
khí của nhân dân trong cuộc đấu tranh chống lại các hiện tượng tha
hoá về đạo đức của xã hội.
Đạo đức và văn hóa là nội dung quan trọng nhất quyết định nhân
cách và sự hoàn thiện của đạo đức, văn hóa là nhân tố căn bản hoàn
thiện nhân cách. Dẫn dắt nhân dân đi tới sự giải phóng và hoàn thiện con
người, Chủ tịch Hồ Chí Minh là hiện thân của sự toàn mỹ ấy: yêu đồng
bào, yêu nhân loại; triệt để cách mạng và vô cùng nhân từ; uyên bác mà
cực kỳ khiêm tốn; nguyên tắc chiến lược nhưng rất linh hoạt về sách lược;
nhìn xa trông rộng nhưng rất thiết thực, cụ thể; vĩ đại mà rất mực bình
dị; nhà thơ trong người chiến sĩ giải phóng. Người là hình mẫu nhân cách
cao đẹp của con người, của nhà lãnh đạo cộng sản được nhân dân mãi mãi
gọi là Bác Hồ. Đó là chuẩn mực giá trị con người của dân tộc Việt Nam.
Cùng với tư tưởng đạo đức, tư tưởng nhân văn Hồ Chí Minh là một
đóng góp rất có giá trị vào triết học về con người của chủ nghĩa Mác Lênin. Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: Tôi chỉ có một sự ham muốn, ham
muốn tột bậc, là làm sao cho nước ta được hoàn toàn độc lập, dân ta được
hoàn toàn tự do, đồng bào ai cũng có cơm ăn áo mặc, ai cũng được học
hành. Đó là lý tưởng chính trị, lý tưởng đạo đức và cũng là lý tưởng nhân
văn của Người. Đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh, giải phóng con người trước
hết là giải phóng họ khỏi những tai họa do cái đói, cái rét, cái dốt gây
nên. Cuộc chiến đấu đó không thể tách rời cuộc chiến đấu để giải phóng
dân tộc. Chỉ có thoát khỏi thân phận nô lệ, mỗi con người mới lấy lại được
phẩm giá làm người. Hơn nữa, đó còn là cuộc chiến đấu vì hoà bình và
tình hữu nghị giữa các dân tộc, vì sự giải phóng của toàn nhân loại. Đó
chính là giá trị nhân văn, một chủ nghĩa nhân văn hành động, chủ nghĩa
nhân văn chiến đấu, chủ nghĩa nhân đạo hiện thực.
Là kết tinh của văn hoá, tư tưởng nhân văn Hồ Chí Minh được biểu
hiện vô cùng đa dạng và phong phú, nó thấm đậm trong toàn bộ cuộc đời
và sự nghiệp của Người, được toả sáng trong từng việc làm, từng cử chỉ,
từng mối quan tâm ân cần đối với mỗi con người; tất cả đều toát lên tình
yêu thương, sự tôn trọng, thái độ bao dung và niềm tin vào khả năng cải
tạo của con người, dù cho họ có nhất thời lầm lạc. Bằng hành động và
ứng xử của mình, Chủ tịch Hồ Chí Minh truyền lại cho chúng ta một
đạo lý làm người là phải biết yêu thương và sống với nhau có tình nghĩa.
LờI GIớI THIệU bộ hồ chí minh toàn tập
Với Người, Hiểu chủ nghĩa Mác - Lênin là phải sống với nhau có tình có
nghĩa. Nếu thuộc bao nhiêu sách mà sống không có tình có nghĩa thì sao
gọi là hiểu chủ nghĩa Mác - Lênin được.
Tư tưởng lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh về văn hoá mãi là kim chỉ
nam cho chúng ta trong xây dựng một nền văn hoá Việt Nam tiên tiến,
đậm đà bản sắc dân tộc đồng thời không ngừng mở rộng giao lưu văn hoá
với thế giới.
Những giá trị phong phú và toàn diện nói trên đã làm cho bộ Hồ Chí Minh
Toàn tập xuất bản lần thứ ba trở thành bộ sách kinh điển lớn, có giá trị
lý luận và thực tiễn cao về cách mạng Việt Nam. Bộ sách đã phản ánh
thiên tài trí tuệ của vị lãnh tụ - người thầy của cách mạng Việt Nam, nhà
tư tưởng mácxít vĩ đại; đã phản ánh quá trình lịch sử đấu tranh anh
dũng và thắng lợi vẻ vang của nhân dân ta dưới sự lãnh đạo trực tiếp của
Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Tính khoa học đúng đắn và tính cách mạng sáng tạo của tư tưởng
Hồ Chí Minh được thực tế lịch sử kiểm chứng đã tỏ rõ giá trị, sức sống
mãnh liệt và trở thành tinh hoa của dân tộc, niềm tự hào vô hạn của mỗi
con người Việt Nam. Dưới ánh sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng
Hồ Chí Minh, toàn Đảng, toàn dân ta càng vững tin vào thắng lợi của sự
nghiệp đổi mới do Đảng ta khởi xướng và lãnh đạo. Mỗi người Việt Nam
hãy học tập, vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh, phát huy lòng yêu nước, ý
chí quật cường bất khuất của dân tộc để xây dựng một nước Việt Nam mới,
trong thời đại mới, sánh vai với các nước tiên tiến trên thế giới.
Được sự chỉ đạo trực tiếp của Ban Bí thư Trung ương Đảng, kế thừa
những kinh nghiệm và thành tựu của bộ Hồ Chí Minh Toàn tập xuất bản
lần thứ nhất và lần thứ hai, bộ Hồ Chí Minh Toàn tập xuất bản lần thứ
ba là một công trình lao động khoa học nghiêm túc của một tập thể đông
đảo các nhà khoa học, cán bộ nghiên cứu, lưu trữ, biên tập, xuất bản
thuộc nhiều cơ quan Đảng và Nhà nước, ở trung ương và địa phương. Đây
là công trình chào mừng Đại hội lần thứ XI của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Đối với những tác phẩm mới sưu tầm được, trước khi đưa vào biên tập
xuất bản lần thứ ba đều đã qua thẩm định, nghiệm thu hai cấp theo quy
định của một chương trình nghiên cứu khoa học cấp nhà nước. Những tác
phẩm đã in trong lần xuất bản thứ hai cũng được rà soát, sửa lỗi kỹ
thuật. Phần chú thích và chỉ dẫn tên người được bổ sung, biên tập lại bảo
đảm tính chính xác và cập nhật thông tin. Những tác phẩm viết chung và
các sắc lệnh, văn bản do Người ký được để ở phần Phụ lục. Các tác phẩm
chưa có đầy đủ dữ kiện khoa học xác định của Chủ tịch Hồ Chí Minh được
xếp trong phần Những tác phẩm có thể là của Chủ tịch Hồ Chí Minh để
bạn đọc tham khảo và góp phần xác minh thêm. Tất cả đều nhằm nâng
cao chất lượng và hoàn thiện thêm một bước để giúp cho bạn đọc có thể
tìm hiểu đầy đủ, chính xác về sự nghiệp và tư tưởng của Chủ tịch Hồ
Chí Minh, đồng thời cũng phản ánh được những thành tựu nghiên cứu về
tư tưởng Hồ Chí Minh trong những năm gần đây.
Để hoàn thành bộ sách quan trọng này, mặc dù tập thể đội ngũ cán
bộ biên tập xuất bản đã hết sức cố gắng, song khó tránh khỏi còn những
nhược điểm và thiếu sót. Chúng tôi chân thành cảm ơn sự đóng góp xây
dựng của bạn đọc.
Nhân dịp bộ Hồ Chí Minh Toàn tập xuất bản lần thứ ba ra mắt bạn
đọc, Hội đồng xuất bản cảm ơn các nhà nghiên cứu, các cộng tác viên
khoa học, đội ngũ cán bộ biên tập xuất bản đã tích cực, khẩn trương hoàn
thành bộ sách. Mong rằng, bộ Hồ Chí Minh Toàn tập sẽ góp phần đẩy
mạnh hơn nữa việc nghiên cứu, vận dụng và phát triển sáng tạo tư tưởng
Hồ Chí Minh vào sự nghiệp đổi mới đất nước, vì mục tiêu dân giàu, nước
mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
Hội đồng xuất bản
Hồ CHí MINH TOàN TậP lần thứ ba
Lời giới thiệu tập 1
Tập 1 của bộ sách Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba, bao
gồm những tác phẩm, bài viết của Chủ tịch Hồ Chí Minh từ năm 1912
đến năm 1924. Các tác phẩm, bài viết trong tập 1 phản ánh quá trình
chuyển biến của Chủ tịch Hồ Chí Minh từ một người yêu nước đến với
chủ nghĩa Mác - Lênin, trở thành người cộng sản, hình thành tư tưởng
cứu nước và giải phóng dân tộc duy nhất đúng đắn cho dân tộc Việt Nam.
Hồ Chí Minh Toàn tập, tập 1 bao gồm những nội dung cơ bản sau đây:
Vạch trần bản chất xấu xa, lên án tội ác của chủ nghĩa thực dân đế
quốc đối với các dân tộc thuộc địa
Trong nhiều tác phẩm, bài viết, Chủ tịch Hồ Chí Minh vạch rõ âm
mưu và sự tàn ác của chủ nghĩa thực dân đế quốc, dưới chiêu bài khai
hóa văn minh đã tiến hành xâm lược các nước thuộc địa và Để che đậy
sự xấu xa của chế độ bóc lột giết người, chủ nghĩa tư bản thực dân luôn
luôn điểm trang cho cái huy chương mục nát của nó bằng những châm
ngôn lý tưởng: Bác ái, Bình đẳng, v.v.  (tr. 93).
Dưới ngòi bút sắc sảo của Chủ tịch Hồ Chí Minh, thực chất công cuộc
khai hóa văn minh của chủ nghĩa thực dân ở các châu lục đều bị phơi bày.
Đối với châu lục đen, Chủ tịch Hồ Chí Minh có sự so sánh sinh động. So
sánh hành hình kiểu Linsơ, dành cho người da đen ở nước Mỹ, với sự tàn
bạo của những nhà khai hóa châu Âu dành cho châu Phi thuộc địa, Chủ
tịch Hồ Chí Minh viết: Nếu lối hành hình theo kiểu Linsơ của những bọn
người Mỹ hèn hạ đối với những người da đen là một hành động vô nhân đạo,
thì tôi không còn biết gọi việc những người Âu nhân danh đi khai hóa mà
giết hàng loạt những người dân châu Phi là cái gì nữa (tr. 346).
Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu bật nỗi thống khổ của nhân dân Đông
Dương, nhân dân Việt Nam dưới sự khai hóa của thực dân Pháp: tính
mệnh của một người An Nam bị xem như thân con chó, không đáng giá
một đồng trinh (tr. 113). Để hút đến giọt máu cuối cùng của đất nước
khốn khổ chúng tôi, nghề ăn cướp thực dân như con bạch tuộc, đang xiết
chặt bằng nhiều cái vòi hút độc quyền không biết chán (tr. 401).
Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng: ở trên thế giới, không có dân tộc
chiến bại nào bị kẻ chiến thắng ngược đãi hành hạ bằng dân tộc thuộc
địa (tr. 387).
Có áp bức giai cấp, áp bức dân tộc, tất yếu xuất hiện đấu tranh giai
cấp, đấu tranh dân tộc.
Cứu nước và giải phóng dân tộc theo con đường cách mạng vô sản
Trước hết, Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định truyền thống yêu nước
bất khuất của dân tộc Việt Nam. Trước các thế lực xâm lược dã man, tàn
bạo, ông cha ta với tinh thần độc lập, tự tôn dân tộc đã vùng lên lật đổ
ách ngoại xâm. Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ: Giở sử đất nước ta ra mà
xem, mọi người sẽ thấy tổ tiên ta đã treo bao tấm gương đạo đức và dũng
cảm, chí khí và tự tôn (tr. 97). Với lòng mong muốn con cháu ngày nay
noi gương ông cha đứng lên đánh đuổi thực dân Pháp giành tự do, độc lập,
Người viết: Thật là nhục nhã thậm tệ, thật là chán ngán ghê gớm, thật là
cay đắng ê chề xiết bao cho các vị, nếu từ những tầng mây, tổ tiên mi phải
trông thấy dân tộc mà các vị đã giành được tự do nay chịu phận nô lệ, đất
nước đã được các vị giải thoát nay lâm vào cảnh nô dịch (tr. 98).
Kế tục truyền thống chí khí và tự tôn của ông cha, Chủ tịch Hồ Chí Minh
quyết chí ra đi tìm đường giải phóng dân tộc. Từ một người yêu nước, tiếp
thu chủ nghĩa Mác - Lênin, đặc biệt là Luận cương của Lênin về vấn đề
dân tộc và thuộc địa, tư tưởng cứu nước và giải phóng dân tộc của Chủ
tịch Hồ Chí Minh có sự chuyển biến về chất.
Chủ tịch Hồ Chí Minh là người có những đánh giá đầy đủ, đúng đắn
về những cống hiến xuất sắc của Lênin đối với cách mạng thế giới và cách
mạng thuộc địa. Người chỉ rõ, Lênin là người được kính trọng ở cả phương
Đông và phương Tây: Nếu giai cấp vô sản phương Tây coi Lênin là một
thủ lĩnh, một lãnh tụ, một người thầy thì các dân tộc phương Đông lại coi
Lênin là một người con vĩ đại hơn nữa, cao quý hơn nữa (tr. 317). Thiên
tài và đạo đức cách mạng vĩ đại, cao đẹp của Lênin ảnh hưởng lớn lao tới
các dân tộc châu á, làm cho trái tim, khối óc của nhân dân châu á hướng
về Người không gì cưỡng lại nổi. Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định cách
mạng Việt Nam đi theo chỉ dẫn của Lênin: Khi còn sống, Người là người
cha, thầy học, đồng chí và cố vấn của chúng ta. Ngày nay, Người là ngôi
sao sáng chỉ đường cho chúng ta đi tới cuộc cách mạng xã hội.
LờI GIớI THIệU TậP 1
Lênin bất diệt sẽ sống mãi trong sự nghiệp của chúng ta (tr. 257).
Hồ Chí Minh Toàn tập, tập 1 công bố nhiều bài viết, bài phát biểu
của Chủ tịch Hồ Chí Minh về Quốc tế Cộng sản - tổ chức quốc tế do Lênin
sáng lập năm 1919, và các tổ chức thuộc Quốc tế Cộng sản như Quốc tế
Nông dân, Ban Phương đông... Qua những bài viết, bài phát biểu đó, Chủ
tịch Hồ Chí Minh khẳng định cách mạng thuộc địa nói chung, cách mạng
Việt Nam nói riêng rất cần sự giúp đỡ của Quốc tế Cộng sản về nhiều
mặt. Người viết: Quốc tế Cộng sản cần phải giúp đỡ họ tổ chức lại, cần
phải cung cấp cán bộ lãnh đạo cho họ và chỉ cho họ con đường đi tới cách
mạng và giải phóng (tr. 311) và yêu cầu Quốc tế Cộng sản đặc biệt quan
tâm giúp đỡ phong trào công nhân và nông dân - lực lượng cơ bản của
cách mạng ở các nước thuộc địa, trong đó có Việt Nam.
Theo Chủ tịch Hồ Chí Minh, dưới ách thống trị của chủ nghĩa thực
dân, giai cấp công nhân không khác gì nô lệ: ngày làm việc 12, 13 giờ, kể
cả ngày lễ, ngày chủ nhật, không có bảo hiểm xã hội cho tuổi già, không
có trợ cấp khi đau ốm hoặc tai nạn lao động. Trước sự áp bức, bóc lột ấy,
Giai cấp vô sản không thể làm gì để chống lại cái hệ thống bóc lột đó,
chưa có một tổ chức công nhân nào cả (tr. 314). Nắm vững sứ mệnh lịch
sử của giai cấp vô sản, tin tưởng vào tương lai của dân tộc, Chủ tịch
Hồ Chí Minh khẳng định: tình cảnh công nhân An Nam là như thế. Đó
là một tình cảnh khủng khiếp, nhưng không phải là không có lối thoát...,
bởi vì với sự giúp đỡ của các tổ chức cách mạng gần gũi với Quốc tế Công
hội đỏ, chúng tôi quyết đập tan lực lượng của chủ nghĩa đế quốc châu Âu
áp bức chúng tôi (tr. 314-315).
Vấn đề nông dân luôn chiếm vị trí quan trọng trong suy nghĩ và hoạt
động thực tiễn của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Người cho rằng, người nông
dân trong các thuộc địa bị hai tầng bóc lột: vừa như những người vô sản,
vừa như những người bị mất nước (tr. 225), là người An Nam, họ bị áp
bức; là người nông dân, họ bị người ta ăn cắp, cướp bóc, tước đoạt, làm
phá sản (tr. 247), giống như một người bị trói vào một chiếc cột, đầu
ngược xuống đất (tr. 229).
Từ nỗi thống khổ của giai cấp nông dân thuộc địa, tại diễn đàn Quốc
tế Nông dân, Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: Quốc tế Nông dân chỉ trở thành
một quốc tế thật sự khi nông dân phương Đông, phương Tây, đặc biệt là
nông dân các nước thuộc địa, những người bị áp bức, bóc lột nặng nề nhất
đều tham gia vào tổ chức này. Qua nghiên cứu phong trào nông dân
thuộc địa, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhận thấy sự cần thiết phải xây
dựng liên minh công nông và xác định sứ mệnh giải phóng dân tộc của
giai cấp công nhân. Người viết: Người Bắc Phi sẽ biến khỏi mặt đất, nếu
giai cấp vô sản giác ngộ không đến cứu họ khỏi nền văn minh quái vật
Nhận thấy lực lượng to lớn và tinh thần yêu nước nồng nàn của
nông dân thuộc địa, Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ: trong các nước thuộc
địa, nông dân đã nhiều lần nổi dậy đấu tranh chống chủ nghĩa thực dân
nhưng đều thất bại vì thiếu sự lãnh đạo và tổ chức. Người yêu cầu Quốc
tế Nông dân: Khi các đồng chí được tổ chức lại, các đồng chí cần phải
nêu gương cho chúng tôi, giúp đỡ chúng tôi, dang rộng cánh tay anh em
đón chúng tôi để chúng tôi cũng có thể bước vào gia đình vô sản quốc tế
(tr. 225). Mục tiêu tất cả ruộng đất về tay nông dân chỉ có thể được giải
quyết thông qua cách mạng, dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân.
Chủ tịch Hồ Chí Minh không chỉ nhấn mạnh vai trò của hai giai cấp
chủ lực là công nhân và nông dân, mà còn rất quan tâm tới thanh niên,
phụ nữ, học sinh, sinh viên... trong đấu tranh cách mạng. Trong một số
tác phẩm, bài viết, Người đã nêu lên những tấm gương tiêu biểu của tuổi
trẻ, phụ nữ trong đấu tranh ở Việt Nam và các nước thuộc địa, phụ thuộc
để nhân dân ta học tập, vận dụng và làm theo.
Hồ Chí Minh Toàn tập, tập 1 giới thiệu quan điểm của Chủ tịch
Hồ Chí Minh khẳng định tính tất yếu và sự trong sáng của tình hữu ái vô
sản, luận giải về vấn đề đoàn kết quốc tế, đoàn kết giữa các dân tộc thuộc
địa, giữa thuộc địa và chính quốc, giữa phương Đông và phương Tây.
Người viết: dù màu da có khác nhau, trên đời này chỉ có hai giống người:
giống người bóc lột và giống người bị bóc lột. Mà cũng chỉ có một mối tình
hữu ái là thật mà thôi: tình hữu ái vô sản (tr. 287), và chỉ rõ: Xét về
nguyên tắc, tiến bộ chung phụ thuộc vào việc phát triển chủ nghĩa quốc
tế; và văn minh chỉ có lợi khi các quan hệ quốc tế được mở rộng và tăng
cường (tr. 14).
Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng, phải có sự phối kết hợp giữa cách
mạng chính quốc với cách mạng thuộc địa bởi vì Chủ nghĩa tư bản là
một con đỉa có một cái vòi bám vào giai cấp vô sản ở chính quốc và một
cái vòi khác bám vào giai cấp vô sản ở các thuộc địa (tr. 320). Muốn giết
con vật ấy, người ta phải phối hợp với nhau, đồng thời cắt cả hai vòi của
nó. Nếu chỉ cắt một vòi thì cái vòi còn lại tiếp tục hút máu của giai cấp vô
sản, con vật tiếp tục sống và cái vòi bị cắt sẽ lại mọc ra.
Chủ tịch Hồ Chí Minh phê phán những quan điểm xem nhẹ cách
LờI GIớI THIệU TậP 1
mạng thuộc địa, thậm chí là khinh thường thuộc địa tồn tại trong một số
Đảng Cộng sản ở chính quốc. Người phân tích: hiện nay nọc độc và sức
sống của con rắn độc tư bản chủ nghĩa đang tập trung ở các thuộc địa hơn
là ở chính quốc (tr. 296). Vì vậy, xem thường thuộc địa, chỉ tập trung
chống chủ nghĩa tư bản ở chính quốc là đánh chết rắn đằng đuôi. Chủ
tịch Hồ Chí Minh nhấn mạnh: vận mệnh của giai cấp vô sản thế giới và
đặc biệt là vận mệnh của giai cấp vô sản ở các nước đi xâm lược thuộc địa
gắn chặt với vận mệnh của giai cấp bị áp bức ở các thuộc địa (tr. 295).
Từ quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin: Giải phóng giai cấp công
nhân là sự nghiệp của bản thân giai cấp công nhân, Chủ tịch Hồ Chí Minh
cho rằng, việc giải phóng các dân tộc thuộc địa là sự nghiệp của nhân dân
thuộc địa và đã bước đầu đưa ra những dự đoán về khả năng cách mạng
thuộc địa có thể nổ ra và giành thắng lợi trước cách mạng chính quốc: Ngày
mà hàng trăm triệu nhân dân châu á bị tàn sát và áp bức thức tỉnh để gạt
bỏ sự bóc lột đê tiện của một bọn thực dân lòng tham không đáy, họ sẽ hình
thành một lực lượng khổng lồ, và trong khi thủ tiêu một trong những điều
kiện tồn tại của chủ nghĩa tư bản là chủ nghĩa đế quốc, họ có thể giúp đỡ
những người anh em mình ở phương Tây trong nhiệm vụ giải phóng hoàn
toàn (tr. 48).
Cách mạng giải phóng dân tộc theo chủ nghĩa Mác - Lênin có nghĩa
là độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Một vấn đề lớn đặt ra cho
các nước thuộc địa ở châu á, trong đó có Việt Nam là: Chế độ cộng sản có áp
dụng được ở châu á nói chung và ở Đông Dương nói riêng không? (tr. 45).
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phân tích và xem xét thấu đáo những lý do
lịch sử cho phép chủ nghĩa cộng sản thâm nhập vào châu á dễ dàng hơn
là ở châu Âu (tr. 47). Người khẳng định: Chỉ có chủ nghĩa cộng sản mới
cứu nhân loại, đem lại cho mọi người không phân biệt chủng tộc và nguồn
gốc sự tự do, bình đẳng, bác ái, đoàn kết, ấm no trên quả đất, việc làm
cho mọi người và vì mọi người, niềm vui, hòa bình, hạnh phúc (tr. 496).
Đây là sự phát triển sáng tạo lý luận về chủ nghĩa xã hội của Chủ tịch
Hồ Chí Minh.
Ngoài các tác phẩm, bài viết chứa đựng tư tưởng chính trị quan trọng
liên quan đến con đường, những vấn đề chiến lược, sách lược của cách
mạng Việt Nam, Hồ Chí Minh Toàn tập, tập 1 còn có một số tác phẩm
văn học mang tính đảng sâu sắc, tính chiến đấu cao và tính nghệ thuật
đặc sắc. Với những tác phẩm đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đặt cơ sở cho
sự ra đời nền văn học cách mạng Việt Nam.
So với lần xuất bản thứ hai, Hồ Chí Minh Toàn tập, tập 1, xuất bản lần
thứ ba bổ sung thêm 13 tác phẩm, bài viết mới sưu tầm được. Để bảo đảm tính
cập nhật và chính xác của tài liệu, trong lần xuất bản thứ ba, nhóm xây dựng
bản thảo đã viết bổ sung phần chú thích và bản chỉ dẫn tên người. Đối với
những tác phẩm, bài viết của Chủ tịch Hồ Chí Minh in trong lần xuất bản thứ
hai, lần xuất bản này, nhóm xây dựng bản thảo đã đọc soát, hiệu đính cho
đúng với bản gốc.
Đa số các tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh in trong tập 1 được Người
viết bằng tiếng nước ngoài, nhiều nhất là tiếng Pháp. Trong quá trình làm
sách, công tác dịch thuật, hiệu đính được đặc biệt chú trọng. Tuy vậy, Hồ Chí
Minh Toàn tập, tập 1 khó tránh khỏi những thiếu sót, hạn chế nhất định.
Chúng tôi rất mong nhận được những đóng góp của các đồng chí và
hội đồng xuất bản
hồ chí minh toàn tập lần thứ ba
THƯ GửI Cụ PHAN CHU TRINH
Hy Mã1) nghi bá Đại nhơn,
Cách lâu không được tôn tín, không hay Bác hành chỉ thế nào
và sự thể bên ta thế nào? Và cháu muốn biết như cháu có thể gặp
Bác trước lúc Bác đi2) hay không, vì cháu rất cần một ít lời tôn hội.
Xin Bác trả lời liền cho cháu, vì chừng nào trong tuần lễ cháu
sẽ xuống tàu đi chưa biết đi đâu.
Kính chúc Bác, Mr. Trường3) và em Dật4) và các đồng bào yên hảo.
C. Đ. Tất Thành5)
10. Orchard place. 10
Viết khoảng cuối năm 1912.
Bản chụp bút tích,
lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.
In trong sách Hồ Chí Minh - Biên niên tiểu sử,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006, t.1, tr. 50.
1) Hy Mã: Biệt hiệu của cụ Phan Chu Trinh (BT).
2) Chỉ việc Phan Chu Trinh đang bị phái hữu trong Bộ Thuộc địa ép
phải đi khỏi Pari (BT).
3) Mr. Trường: Luật sư Phan Văn Trường (BT).
4) Em Dật: Phan Châu Dật, con trai ông Phan Chu Trinh (BT).
5) C. Đ. Tất Thành: Cuồng điệt (người cháu hăng say) Tất Thành (BT).
Bài thơ gửi cụ
Phan Chu Trinh
Chọc trời khuấy nước tiếng đùng đùng,
Phải có kiên cường mới gọi hùng.
Vai cứng long lanh ngoài ách tớ,
Má đào nóng nảy giới quyền chồng.
Lợi chung dầu sẽ mua về được,
Kiếp mong chi nài sự có không.
Ba hột đạn thầm hai tấc lưỡi,
Sao cho ích giống mấy cam lòng.
Hy Mã nghi bá Đại nhân thấu1).
Cuồng điệt: Tất Thành
Viết khoảng quý I năm 1913.
In trong sách Thời thanh niên của Bác Hồ,
Nxb. Thanh niên, Hà Nội, 1976, tr.26.
In trong sách Hồ Chí Minh - Biên niên tiểu sử,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006, t.1, tr. 52.
In trong sách Hồ Chí Minh Toàn tập,
(xuất bản lần thứ nhất), Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1980, t.1, tr.479.
1) Hy Mã nghi bá Đại nhân thấu: Để Phan Chu Trinh hiểu rõ. Trong
bản gốc, tác giả dùng cả Đại nhân và Đại nhơn (BT).
Thư Gửi cụ Phan Chu Trinh
Hy Mã nghi bá Đại nhơn,
Cháu kính chúc Bác, em Dật và ông Trạng mấy các anh em ta ở
Pari đều mạnh giỏi. Nay cháu đã tìm được nơi để học tiếng. Mấy 4
tháng rưỡi nay thì chỉ làm với Tây, nói tiếng Tây luôn luôn. Tuy ở
Anh song chẳng khác gì ở Pháp và ngày tháng luống những chỉ lo
làm khỏi đói, chớ chẳng học được bao nhiêu. Và cháu ước ao rằng 4, 5
tháng nữa lúc gặp Bác thì sẽ nói và hiểu được tiếng Anh nhiều nhiều.
Bên ta có việc gì mới? Và nếu Bác dịch mấy hồi sau1) xong rồi
xin Bác gửi cho cháu.
Chuyến này Bác sẽ đi nghỉ hè đâu?
Cuồng điệt: Nguyễn Tất Thành
Viết khoảng giữa năm 1913.
In trong sách Thời thanh niên của Bác Hồ,
Nxb. Thanh niên, Hà Nội, 1976, tr.23-24.
In trong sách Hồ Chí Minh - Biên niên tiểu sử,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006, t.1, tr. 52-53.
In trong sách Hồ Chí Minh Toàn tập,
(xuất bản lần thứ nhất), Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1980, t.1, tr.477.
1) Chỉ tác phẩm Giai nhân kỳ ngộ diễn ca do cụ Phan Chu Trinh dịch từ
tiểu thuyết của nhà văn Nhật Bản Sài Tử Lang, xuất bản năm 1885, dựa theo
bản dịch Hán văn của Lương Khải Siêu thành 7.000 câu thơ lục bát. Sách gồm
9 hồi, hồi thứ 9 còn dở dang. Sách đặt vấn đề về quyền độc lập, tự do, nhân
quyền ở các nước thuộc địa những năm 50 thế kỷ XIX. Năm 1926, Ngô Đức Kế
cho in lần đầu tiên ở Hà Nội, nhưng chưa kịp phát hành đã bị tịch thu (BT).
Thư gửi cụ Phan Chu Trinh
Bác kính mến,
Tiếng súng đang rền vang. Thây người đang phủ đất. Năm
nước lớn đang đánh nhau. Chín nước đã vào vòng chiến. Cháu
bỗng nhớ cách đây vài tháng, cháu đã nói với Bác về cơn giông sấm
động. Số mệnh sẽ còn dành cho chúng ta nhiều bất ngờ và không
thể nói trước được ai sẽ thắng. Các nước trung lập còn đang lưỡng
lự và các nước tham chiến không thể đoán biết được ý đồ của họ.
Tình hình diễn ra là ai thò mũi vào thì chỉ có thể đứng về phe của
địch thủ bên này hoặc địch thủ bên kia. Người Nhật Bản hình như
có ý định nhúng tay vào. Cháu nghĩ trong ba hoặc bốn tháng tình
hình châu á sẽ có chuyển biến và sẽ có nhiều chuyển biến.
Xin gửi lời hỏi thăm Bác và em Dật. Mong Bác trả lời sớm về
địa chỉ sau đây:
Gửi Nguyễn Tất Thành, số nhà 8, phố Xtêphen Tốttenham,
Viết tháng 8 năm 1914.
Báo Nhân dân, số 7679,
ngày 13 tháng 5 năm 1975.
In trong sách Hồ Chí Minh Toàn tập,
(xuất bản lần thứ nhất), Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1980, t.1, tr.478.
Tâm địa thực dân1
ít khi chúng tôi có dịp được đọc báo thuộc địa. Hôm nay, chúng
tôi nhận được một số Courrier Colonial, đề ngày 27 tháng 6 vừa
qua, trên đầu tờ này có đăng một bài dài hai cột, dưới cái đầu đề
kích động là Giờ PHúT NGHIÊM TRọNG. Cái đầu đề kêu rỗng
ấy, kêu như một lời hô hào cầm vũ khí, đã khiến chúng tôi phải
đọc từ đầu chí cuối bài báo dài này để biết rõ lý do của tiếng kêu
cầu cứu đó là gì. Chưa đọc hết cột thứ nhất, chúng tôi cũng đã gần
thấy được mục đích của tác giả, và càng đọc tiếp - vừa đọc vừa mỉm
cười - thì cảm tưởng đầu tiên của chúng tôi càng vững chắc lại.
Cảm tưởng của chúng tôi tóm lại là: một chàng thực dân đã muốn
dùng bản Yêu sách của nhân dân An Nam2 để mở một cuộc tấn
công gián tiếp vào chính sách của ông Anbe Xarô, Toàn quyền
Đông Dương, một cuộc tấn công mà anh ta đã chú ý tô điểm bằng
những lời phản đối có tính chất yêu nước, bằng lòng yêu chuộng
chân lý, bằng tinh thần hy sinh và tận tuỵ vì lợi ích chung, vân
vân, vân vân.
Phân tích một vài đoạn trong bài báo, chúng ta sẽ thấy được
chàng ta hiểu chủ nghĩa yêu nước, chân lý và lợi ích chung của
nước Pháp như thế nào.
Ông Camilơ Đơvila khao khát cái danh hiệu người yêu
chuộng chân lý trong thế giới này và trong thế giới bên kia. Lòng
khao khát ấy là chính đáng và hợp lý, chúng tôi vui lòng thừa
nhận như vậy. Nhưng mong ông cho phép chúng tôi chỉ cho ông
thấy rằng cái chân lý theo tâm địa của ông, cái chân lý theo quan
niệm của bọn thực dân thù ghét dân bản xứ, không có gì là giống
với chân lý của chúng tôi, chân lý mà sau này chúng tôi sẽ nói sơ
qua đến, cũng như không có gì là giống với chân lý theo quan
niệm của những người Pháp tốt ở nước Pháp cả. Sở dĩ chúng tôi
nhận xét một cách lịch sự như vậy, là nhằm tỏ thái độ tôn trọng
quyền tự do ngôn luận.
Trước hết, chúng tôi thấy trong bài báo nói về vấn đề đó, cái
câu ám chỉ có ác ý là ngay ngày hôm sau ông Anbe Xarô đặt chân
trở về đất nước Pháp, thì những nhà ái quốc An Nam lập tức bác
bỏ những lời tuyên bố lạc quan của ông.
Chúng tôi không được biết bài diễn văn mà ông Đơvila đã ám
chỉ, chúng tôi không bàn về bài diễn văn ấy. Nhưng ngay từ bây
giờ chúng tôi cũng có thể nói rằng, dù sao đi nữa thì tám điểm
của bản Yêu sách của nhân dân An Nam không nói ngược lại
chút nào những ý kiến của ông Anbe Xarô, người đã tuyên bố
trong tất cả những diễn văn của mình đọc trước những người bản
xứ rằng mình kiên quyết muốn mở ra cho họ một kỷ nguyên tự do
và công lý. Vì những lời hứa hẹn của ông phù hợp với những yêu
sách của chúng tôi, nên ngay khi được biết tin ông trở về Pháp
chúng tôi vội vã gửi đến ông bản ghi những yêu sách của chúng
tôi. Trong lúc chờ xem chính sách của ông đáp ứng được đến mức
độ nào những nguyện vọng của chúng tôi, chúng tôi vui lòng thừa
nhận rằng đã nhiều lần ông ta phát biểu để bảo vệ những người
bản xứ, chống lại sự áp bức của những tên thực dân độc ác và sự
chuyên chế của những tên viên chức tàn bạo, bất chấp những đòn
công kích của một chiến dịch vừa đáng ghét vừa nham hiểm của
báo chí, một chiến dịch không giấu kín được tính phản nghịch của
nó bằng những lời nguỵ biện về uy tín và bằng những lý lẽ giả dối
về lợi ích chung.
Chúng tôi đã nhấn mạnh những chữ những tên thực dân độc
ác và những viên chức tàn bạo, vì chúng tôi biết rằng có những
Tâm địa thực dân
người thực dân chính trực và những viên chức công bằng. Khốn
nỗi, họ còn lâu mới là đa số, thậm chí còn đang sợ rằng họ là một
thiểu số rất nhỏ nữa.
Rồi ông Đơvila chép lại tám yêu sách của người An Nam, và
kèm theo yêu sách thứ ba - tự do báo chí và ngôn luận - ông đưa ra
nhận xét này: mà bản thân chúng ta cũng không được hưởng, và
kèm theo yêu sách thứ bảy - thay chế độ sắc lệnh bằng chế độ luật ông đưa ra nhận xét này: hệt như ở nước ta.
Cũng vậy thôi, tính giả dối cũng không được che đậy kín đáo
gì hơn. Chúng tôi xin phép hỏi ông Đơvila rằng phải chăng ông
coi độc giả của ông là những người quá - ngu ngốc, khi ông định
dùng cái lối bình luận quỷ quyệt đó để làm cho họ lẫn lộn tình
trạng hoàn toàn và vĩnh viễn không có quyền tự do tư tưởng với
sự kiểm duyệt, tức là một tình trạng hoàn toàn có tính chất tạm
thời và chỉ nhằm một vài loại tin tức thôi. Còn về việc thay thế
chế độ sắc lệnh bằng chế độ luật, thì chúng tôi không hiểu tại sao
ông Đơvila lại sợ việc ấy đến thế, vì những người trong sạch thì
không việc gì phải sợ sự kiểm soát của ai cả, ngay cả sự kiểm soát
của nghị viện nữa.
Lời trách cứ nặng nhất của ông Đơvila đối với những nhà ái
quốc An Nam là đã phát biểu trực tiếp với nhân dân Pháp và với
nền công lý thế giới của tất cả các cường quốc. Chúng tôi sẵn sàng
thừa nhận với ông rằng những người An Nam đã đi vào một
trường hợp hoàn toàn đáng xử giảo, khi không nhờ đến một nhà
thực dân cỡ ông làm trung gian. Thừa nhận như vậy rồi, chúng tôi
xin chép lại nguyên văn cái câu mà ông cho là khó hiểu, câu đó
như sau: Đưa ra những yêu sách trên đây, nhân dân An Nam
trông cậy vào chính nghĩa thế giới của tất cả các cường quốc và đặc
biệt tin vào lòng rộng lượng của nhân dân Pháp cao cả, tức là của
những người đang nắm vận mệnh của nhân dân An Nam, của
những người, do chỗ nước Pháp là một nước cộng hoà, nên được coi
là những người bảo hộ cho nhân dân An Nam.
Chúng tôi không dám giải thích cho ông Đơvila rằng, thế nào
là một nước cộng hoà, vì môn sư phạm không phải là sở trường của
chúng tôi, nhưng vì ông tìm cách bẻ quẹo một câu minh bạch như
vậy, nên chúng tôi tự hỏi không biết có phải ông đã có danh dự
được làm bồi bếp trong một nhà bếp nhà vua nào đó chăng.
Và bây giờ khi mà ông Đơvila tự hỏi rằng trách nhiệm ở đâu,
thì chúng tôi phải nói trắng ra với ông rằng cần tìm trách nhiệm,
không phải ở chính sách của ông Xarô mà ở tình hình thảm hại mà
người ta đã để lại cho ông Xarô. Nếu sau một nửa thế kỷ sống dưới
sự thống trị của nước Pháp mà nhân dân An Nam rút cuộc lại phải
đi xin vài bảo đảm cá nhân và vài quyền tự do mà tất cả những
nước láng giềng của mình đều được hưởng, thì điều đó không phải
là tại ông Xarô thân dân bản xứ, mà điều đó có nguyên nhân sâu
xa hơn nữa, đó là do chính sách bóc lột và ngu dân mà ông Đơvila
và bè phái tuyên truyền, chứ không phải của ông Xarô.
A, bây giờ chúng tôi đã nắm được động cơ của những đòn công
kích ông Xarô rồi. Ông Xarô bị công kích vì ông thân dân bản xứ.
Ông Đơvila nhắc nhở rằng những người đã có kinh nghiệm ở
Đông Dương đã cố công khuyên ông Xarô, nhưng ông Xarô không
chịu nghe họ. Theo ngôn ngữ của những tên thực dân độc ác, thứ
kinh nghiệm ở Đông Dương có nghĩa là kinh nghiệm trong nghệ
thuật bóc lột, cướp bóc người bản xứ, kinh nghiệm sống bằng mồ
hôi của người bản xứ. Ông Xarô đã khinh bỉ không thèm nghe lời
bọn cố vấn vụ lợi ấy, điều đó cũng dễ hiểu.
Cái câu trong tờ Le Courrier d'Haiphong3 mà ông Đơvila dẫn ra
và tuyên bố rằng, câu đó là có tính chất tiên tri (sic) xác nhận tất cả
những điều mà chúng tôi vừa nói, nguyên văn câu đó như sau:
Chính sách ấy (chính sách thân dân bản xứ) của ông Xarô chỉ
có thể tiến hành được bằng cách hy sinh lòng tự tôn và những
quyền lợi của những người Âu ở nước này, vì chính sách đó chỉ
nhằm làm cho những dân bản xứ thành những người bình đẳng
với chúng ta, rồi nhanh chóng trở thành chủ chúng ta.
Tâm địa thực dân
Kết luận: đối với dân bản xứ, thì phải giữ họ vĩnh viễn trong
cảnh nô lệ. Chúng tôi thiết tưởng rằng, những người Pháp thông
minh và chân thực biết tỏ tính ưu việt tự nhiên của mình ở bất cứ
nơi nào mình sống, thì không cần phải sống giữa những người bản
xứ vĩnh viễn bị khoá mồm bịt miệng và bị xỏ mũi, mới có thể giữ
được tính ưu việt đó.
Sau cùng, ông Đơvila cho rằng mình biết rõ là một đảng độc lập
đã xuất hiện và đảng này đã vượt qua đầu ông Xarô để phát biểu
với nhân dân Pháp và với các cường quốc mà họ muốn nói với tư
cách bình đẳng với nhau. Ông nói thêm rằng: đây là một giấc mơ và
từ giấc mơ này ông thấy nguồn gốc của sai lầm mà ông Anbe Xarô
phạm phải là năm 1913 ông Anbe đã dạy cho người An Nam biết
rằng nước Đức đã chiếm Andátxơ - Loren của nước Pháp năm 1871.
Nếu có một đảng độc lập tồn tại, thì đảng này không phải đi ăn
xin một vài quyền tự do, mà thiếu nó thì con người là một tên nô lệ
khốn khổ. Chúng tôi thử làm yên lòng ông Đơvila bằng cách nói
rằng, Đảng của chúng tôi nói với nhân dân Pháp, cũng là nói cả với
Cuối cùng, ông Đơvila không thể không biết về mặt quốc tế, khi
người ta nói bình đẳng với nhau, người ta dùng con đường ngoại
giao, chứ không phải bằng con đường thỉnh cầu. Vậy thì giấc mơ đẹp
mà người ta kiêu hãnh đã tìm thấy chìa khóa, tự nó đã tan tành.
Chúng tôi để cho ông Đơvila với một giấc mơ khác, giấc mơ làm
cho dân An Nam quên đi rằng chỉ với nửa số những luật dân sự
mà trước kia những người Andátxơ - Loren có được dưới sự thống
trị của Đức, thì dân An Nam cũng sẽ đỡ khổ hơn rất nhiều. Đúng
vậy, theo ý nghĩa đó thì việc so sánh Andátxơ - Loren Phổ hoá với
Đông Dương Pháp hóa dĩ nhiên là hại.
Nguyễn ái Quốc
Tài liệu đánh máy, tiếng Pháp.
Bản chụp lưu tại Viện Lịch sử Đảng.
Vấn đề dân bản xứ
Báo L'Humanité4 ngày 18-6 mới đây đã đăng văn bản thỉnh
cầu của những người An Nam gửi Hội nghị hoà bình5 đòi ân xá cho
tất cả các tù chính trị người bản xứ, đòi cải cách pháp chế ở Đông
Dương bằng ban hành những bảo đảm cho người bản xứ cũng như
cho người Âu, đòi tự do báo chí, tự do hội họp và lập hội, tự do dạy
học, đòi thay thế chế độ sắc lệnh bằng chế độ pháp luật; và sau
cùng, đòi có một đoàn đại biểu thường trực của dân bản xứ, được
bầu vào Nghị viện Pháp. Chúng tôi chỉ có thể coi các yêu sách rất
đúng đắn đó cũng là của chính mình, trong thời đại mà ý muốn
của nhân dân là nắm quyền tự quyết.
Nước Pháp đã từng bắt đầu đánh chiếm Đông Dương gần
như cùng thời gian mà nước Nhật đi những bước đầu tiên trong
cuộc cải cách nổi tiếng năm 1868. Nhưng trong khoảng một nửa
thế kỷ, nước Nhật đã biết tạo lập được một chế độ đưa nó vào
hạng những cường quốc đứng đầu thế giới; còn nước Pháp thì
phải nói rằng vẫn đang mò mẫm trong chính sách Đông Dương
của mình. Thậm chí có thể tự hỏi đã từng có một chính sách
Đông Dương bao giờ chăng? - Vì lẽ từ khi bị Pháp chiếm, đất
nước chúng tôi hầu như luôn luôn sống lay lắt ngày này qua
ngày khác, không hề biết chính quyền muốn dẫn mình đi đến
đâu, - chính quyền này khi thì nói về chính sách đồng hóa, khi
thì nói về chính sách liên hiệp hoặc gì khác nữa, nhưng thật ra
chẳng áp dụng một chính sách nào cả. Tình hình đích thực là
Vấn đề dân bản xứ
như sau: nay cũng như trước kia, kẻ chinh phục và nhân dân bị
chinh phục đều sống mặt đối mặt, trong một không khí nghi kỵ
lẫn nhau. Bức tranh ảm đạm này đáng được quan tâm, được xét
về một số mặt khác nhau.
Về tâm lý, ở phía kia là thái độ hiềm nghi và khinh miệt; còn ở
phía này lại là tâm trạng bực dọc và tuyệt vọng. Các ấn phẩm sách
báo thực dân đều đầy rẫy những đòn đả kích hung bạo đánh vào
nhân dân bị chinh phục, đều tràn ngập những lời chửi rủa phun
thẳng vào mặt họ với dũng khí càng hung hăng vì tác giả biết
trước rằng họ không thể nào trả miếng lại được và họ chỉ đành
phải nghiến răng mà nuốt lấy. Người ta đọc thấy trong loại ấn
phẩm vừa nêu những phán quyết như thế này chẳng hạn: Đối với
cái giống nòi Annamít ấy, chỉ có một cách tốt để cai trị nó, - đó là
ách thống trị bằng sức mạnh... Truyền học vấn cho bọn Annamít
hoặc cho phép chúng tự chúng có học vấn, tức là một mặt cung cấp
cho chúng những súng bắn nhanh để chống chúng ta, và mặt khác
đào tạo những con chó thông thái gây rắc rối hơn là có ích....
Về hành chính và pháp lý: cả một vực thẳm cách biệt người
Âu với người bản xứ. Người Âu hưởng mọi tự do và ngự trị như
người chủ tuyệt đối; còn người bản xứ thì bị bịt mõm và bị buộc
dây dắt đi, chỉ có quyền phải phục tùng, không được kêu ca; vì
nếu anh ta dám phản đối thì anh ta liền bị tuyên bố là kẻ phản
nghịch hoặc là một tên cách mạng, và bị đối xử đúng với tội trạng
ấy. Càng khốn khổ hơn cho người bản xứ nào xuất ngoại để thoát
khỏi cái chế độ dịu hiền ấy: gia quyến anh ta bị hành hạ; bản
thân anh ta, nếu bị bắt, thì bị tù khổ sai hoặc bị đẩy lên máy
chém. Thậm chí để đi lại trong nước, từ địa phương này đến địa
phương khác theo luật, người bản xứ phải mang theo giấy phép.
Còn công lý, đối với người bản xứ, nó tồn tại như thế này đây:
người Âu nào đã giết chết, tàn sát hoặc cưỡng dâm người bản xứ,
thì trong trường hợp vụ án không thể được ỉm hoàn toàn, anh ta
chắc mẩm rằng mình được toà án tha bổng, mình ra toà chẳng
qua là chuyện hình thức. Đó là việc áp dụng nguyên tắc nhằm
bảo tồn bằng mọi cách uy tín của người da trắng trước bọn da
vàng. Nghị viện Pháp có biết chút đỉnh về việc vừa nêu, qua một
số điều tiết lộ của ông nghị sĩ Viônlét trong một bản báo cáo về
ngân sách Đông Dương.
Sự ngự trị của bạo chính
ở các tỉnh, người bản xứ bị trói tay trói chân, phải gánh chịu
thói tuỳ hứng, chuyên quyền của các quan cai trị người Pháp và
thói tham tàn của bọn làm tôi tớ ngoan ngoãn cho chúng, bọn quan
lại, sản phẩm của chế độ mới! ấy là công lý bị bán đứt cho kẻ nào
mua đắt nhất, trả giá hời nhất. Xưa kia, người bản xứ bao giờ cũng
có thể kêu lên đến tận triều đình nhà vua; nhưng nay thì anh
chàng Annamít khốn khổ chẳng biết có thánh nhân nào để dựa,
và còn lại cho anh ta, chỉ là công lý của Chúa trời. Riêng đối với
những ai mà ngôn ngữ thực dân gọi là bọn quấy rối, thì những
phiên họp âm u, được tô điểm thành toà đại hình, bí mật quyết
định số phận của họ - những người bản xứ chính trực mà đồng bào
của họ đều coi trọng và tin yêu.
Sự tương phản càng nổi bật không kém trong lĩnh vực kinh tế.
Một bên là những người bản xứ bị dìm trong cảnh dốt nát và suy
yếu bởi một hệ thống tinh khôn nhằm nhồi sọ, đần độn hoá, không
lấp liếm hết được dưới một dạng giáo dục bịp bợm: họ phải đổ mồ
hôi sôi nước mắt trong những lao tác nặng nhọc nhất và bạc bẽo
nhất để kiếm sống một cách chật vật, và hầu như chỉ bằng sức của
họ thôi, để nuôi mọi ngân quỹ của chính quyền. Một bên là những
người Pháp và người nước ngoài: họ đều đi lại tự do, tự dành cho
mình tất cả các tài nguyên của đất nước, chiếm đoạt toàn bộ xuất
nhập khẩu và tất cả các ngành nghề béo bở nhất, bóc lột trâng tráo
trong cảnh dốt nát và nghèo khốn của nhân dân.
Buộc phải bị kiềm chế bởi sức mạnh, nhân dân An Nam, mà
lịch sử chân chính đã khởi đầu từ hơn 3.000 năm, từng lúc từng
Vấn đề dân bản xứ
lúc như có những đợt cồn cào chống đối, biểu hiện bằng những
mưu toan nổi dậy rộng khắp, hoặc bằng hành động của những
con người tuyệt vọng, như những cuộc biểu tình ôn hoà năm
1908 (xem Bulletin officiel de la Ligue des Droits de l'Homme,
ngày 31-10-1912), và như những vụ nổ bom gần đây ở Nam Kỳ
và ở Bắc Kỳ. Than ôi! Đó là những cuộc phản kháng vô hiệu mà
mỗi lần đều đem lại những trận đàn áp đẫm máu, và thêm nữa
đã tạo cớ cho chính quyền thể theo Napôlêông trong vụ chiếc
máy ma quái1), mà trừ khử một cách lịch sự những người An
Nam không tỏ vẻ hoan hô thói độc đoán của nó. Người ta biết
rằng trong chiến tranh2), Đông Dương đã là nơi diễn ra những sự
kiện đau lòng, dẫn đến việc ban bố thiết quân luật, và kèm theo
là những vụ tuyên án và hành quyết hàng loạt. Giờ đây, các nhà
tù khổ sai ở Guyan, ở Tân Calêđôni, ở Côn Đảo, v.v., đều đầy ắp
tù chính trị người bản xứ. Súng liên thanh và máy chém đều
chóng vánh buộc những ai bướng bỉnh, những ai phản kháng
phải im hơi lặng tiếng.
Sự cạnh tranh của Nhật Bản
Tình hình mà chúng tôi vừa mới phác ra một số nét lớn, có lẽ
sẽ có thể kéo dài vô tận, nếu cuộc chiến tranh - đã đảo lộn toàn bộ
châu Âu - hiện nay không kéo theo một sự xì xào mới về vấn đề
dân bản xứ. Quả vậy, do chiến tranh, nước Nhật đã tranh thủ
được, từ phía nước Pháp, những quyền ưu tiên đặc biệt ở Đông
Dương. Vậy phải thấy trước rằng người Nhật sẽ đến lập nghiệp
ngày càng nhiều trên xứ này và sẽ làm đủ mọi nghề ở đây; kết quả
1) Machine infernale: Máy ma quái nổ có thể gây tử vong, đã từng
được bố trí để ám sát Bônapác. May thay, Bônapác thoát nạn và biết rõ
thủ phạm. Tuy vậy, ông khéo thừa cơ hạ lệnh đày 138 người vô tội, có
hành vi không tán thành chính sách của ông (BT).
2) Chiến tranh thế giới thứ nhất (BT).
là dân bản xứ sẽ sống càng khốn đốn hơn: bị hãm trong cảnh dốt
nát bởi chính sách đần độn hoá, bị suy yếu vì phải chịu nhiều
thiếu thốn, nhiều thủ đoạn đầu độc của nhà nước - ngân khố và các
công ty đặc nhượng ép họ tiêu thụ thuốc phiện, rượu -, họ sẽ tiếp
tục luẩn quẩn trong một cái vòng thu hẹp quá đỗi.
Xét về nguyên tắc, tiến bộ chung phụ thuộc vào việc phát triển
chủ nghĩa quốc tế; và văn minh chỉ có lợi khi các quan hệ quốc tế
được mở rộng và tăng cường. Mặt khác, là phi lý nếu nghĩ rằng hai
dân tộc láng giềng như dân tộc An Nam và dân tộc Nhật Bản lại có
thể cứ tồn tại biệt lập đối với nhau. Nhưng người Nhật, nhờ ở
Chính phủ khôn khéo của họ, có các phương tiện rất đầy đủ, được
trang bị tốt để tiến hành đấu tranh kinh tế; trong khi đó thì người
An Nam- chúng tôi đã nói vì sao - lại hoàn toàn là con số không,
xét về mặt tiến bộ hiện đại, so với các láng giềng của họ: người
Hoa, người Nhật, người Xiêm và cả người ấn nữa. Câu hỏi đặt ra
từ nay, là đứng trước tình hình mới được tạo ra bởi những luồng
du nhập của người nước ngoài, phải chăng Chính phủ Pháp tin
rằng đã đúng lúc, vì lợi ích chung, phải giải phóng dân bản xứ và
giúp đỡ họ bằng tất cả các phương tiện mình có trong tay, để họ tự
chuẩn bị cho cuộc cạnh tranh gay go mà họ sẽ đảm đương đối với
người Nhật và những người nước ngoài khác?
Nếu lời đáp có chiều khẳng định, thì chúng tôi khó hiểu vì sao
các yêu sách của mình, mà báo L'Humanité đã đăng trong số ra
ngày 18-6 vừa qua, lại có thể gây chấn động trong giới thực dân.
Chúng tôi biết đích xác rằng một sĩ quan cao cấp chỉ huy các tập
đoàn lao công thuộc địa - có lẽ căn cứ vào những chỉ thị nhận được
từ bên trên - đã hạ lệnh cho từng trưởng tập đoàn hãy tịch thu tất
cả những bản yêu sách vừa nêu, tìm thấy ở những người lao công
An Nam. Rất ôn hoà cả về nội dung lẫn về hình thức, các nguyện
vọng của chúng tôi nhằm vào những cải cách chủ yếu cho việc giải
phóng chúng tôi, và nhằm vào những quyền tự do mà nếu không
có chúng thì con người ngày nay chỉ là một kẻ nô lệ khốn nạn.
Vấn đề dân bản xứ
Không ai có thể phủ nhận rằng nếu không có các quyền tự do ấy,
thiết yếu cho việc truyền bá những tư tưởng và kiến thức mà đời
sống hiện đại đòi hỏi, thì không thể trông mong tiến hành bất cứ
một công cuộc giáo hoá nghiêm chỉnh nào cả.
Nguyễn ái Quốc
trả lời Phỏng vấn
của Một phóng viên Mỹ1)
Hỏi: Anh đến Pháp với mục đích gì?
Đáp: Để đòi quyền tự do cho dân An Nam.
Hỏi: Bằng cách nào?
Đáp: Bằng cách làm việc hết mình và luôn xông xáo tiến lên.
Hỏi: Nhưng đất nước đã sẵn sàng chưa? Các phong trào vũ
trang hiện nay ra sao?
Đáp: Tình cảnh nước Việt Nam thật đáng buồn. Ngoài chúng tôi
(chỉ một số người yêu nước) chưa có sự chuẩn bị nào cả và các hoạt động
vũ trang gần đây đã hoàn toàn thất bại và không có tiếng vang nào...
Hỏi: Từ lúc đến Pari tới nay, anh đã đạt kết quả nào rồi?
Đáp: Ngoài các nghị sĩ, tôi đã gặp tất cả những người chịu giúp
chúng tôi. Những người Xã hội nghĩ rằng Chính phủ Pháp không
khi nào chấp nhận những yêu cầu của chúng tôi nhưng họ vẫn vui
lòng giúp đỡ. Và đó là chỗ dựa quan trọng đối với chúng tôi. Chúng
tôi cũng hoạt động trong những tầng lớp khác nữa.
Trả lời trước ngày 2-9-1919.
In trong sách Hồ Chí Minh - Biên niên tiểu sử,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006, t.1, tr.69.
1) Qua giới thiệu của Đại diện Chính phủ lâm thời Triều Tiên tại
Pari là ông Kim Tchong Wen và Kim Koei Tche, một phóng viên Mỹ đã
phỏng vấn Nguyễn ái Quốc (BT).
Đông Dương và Triều Tiên
MộT Sự SO SáNH THú Vị
Thế giới sẽ chỉ có nền hoà bình cuối cùng khi tất cả các dân tộc
tự mình thoả thuận với nhau cùng tiêu diệt con quái vật đế quốc
chủ nghĩa ở khắp mọi nơi mà họ gặp nó. Trong khi chờ đợi ngày đó,
hiện nay họ còn là nạn nhân của con quái vật ấy, đòi hỏi một cách
nghiêm khắc, nhân danh nguyên tắc của dân tộc được quyền tự
quyết và họ rất xứng đáng để lưu ý tiếng nói của họ phải được lắng
nghe với tình cảm đậm đà trong nhân dân các nước châu Âu và
châu Mỹ. Dư luận thế giới đối với các nước đang rên xiết dưới ách
thống trị của nước ngoài không phải không làm cho những kẻ đi
bóc lột các dân tộc lo sợ. Chính phủ Nhật Bản nhìn thấy trước hậu
quả đáng buồn khi đã mở một cuộc chinh phạt rất lớn của chủ
nghĩa quân phiệt, đang thừa nhận phải cải cách chế độ ở Triều
Tiên theo một tinh thần khoan dung.
Tự TRị ở TRIềU TIÊN
Một sắc lệnh của Hoàng triều, công bố ở Đông Kinh, ngày 19-81919, thừa nhận tự trị cho Triều Tiên, và tuyên bố những người
Triều Tiên và Nhật Bản về mặt pháp luật đều bình đẳng và đều
được hưởng những quyền hạn ngang nhau, không phân biệt là
người nước nào. Chúng ta cũng phải thấy trước rằng những người
yêu nước Triều Tiên sẽ không vì thế mà lấy làm thoả mãn và họ
còn tiếp tục đòi cho được độc lập hoàn toàn, bởi vì phải chăng họ
phản đối đạo sắc lệnh ấy với lý do là nó cũng như tất cả các quy
định luật pháp khác có giá trị nhiều hay ít còn tuỳ ở sự thực hiện
ra sao nữa.
Rõ ràng là chúng tôi không hề đóng vai trò đáng khinh bỉ làm
người biện hộ cho chủ nghĩa đế quốc Nhật, mà là chúng tôi lên án
nó cũng như lên án tất cả các thứ chủ nghĩa đế quốc. Chúng tôi
cũng không so sánh một cách cụ thể chi tiết giữa chế độ cai trị của
Nhật với chế độ cai trị của Pháp, mặc dầu về nhiều mặt, sự so
sánh ấy cũng sẽ làm lợi cho Nhật Bản, mà hiển nhiên nước này
chưa bao giờ có ý định đầu độc người Triều Tiên bằng cách bắt
buộc họ phải uống rượu và hút thuốc phiện; nhưng ngày nay,
Chính phủ Đông Kinh đã tuyên bố chính thức giải phóng người
Triều Tiên bằng cách đồng hoá họ hoàn toàn như những công dân
Nhật Bản. Thật đáng buồn thay khi thấy rằng sau 50 năm thống
trị mà những người đại diện cho nước Cộng hoà Pháp ở Đông
Dương vẫn cứ ngoan cố kìm chân người bản xứ trong vòng nô lệ,
không cho họ hưởng một chút quyền tự do nào cũng như các
quyền khác theo luật pháp quy định, thế mà ở cái đế quốc mặt trời
mọc kia lại trịnh trọng tuyên bố cho cả một dân tộc được hưởng
toàn bộ các quyền công dân, cái dân tộc mà họ chỉ mới thống trị
chưa đầy 15 năm, để mưu cầu tránh được cái tai họa Nga dưới
triều đại Nga hoàng.
Sự NHồI Sọ NHữNG NGƯờI DA VàNG
Trong những năm chiến tranh, nhiều phong trào quốc gia
quan trọng đã nổ ra ở Triều Tiên cũng như ở Đông Dương để lật đổ
ách thống trị của người nước ngoài. Nhưng liền sau khi đã dập tắt
được các phong trào phiến loạn, thì Chính phủ Nhật Bản đã có
ngay biện pháp xoá bỏ cái dĩ vãng của những biến cố đau thương
ấy bằng những cải cách tiến bộ và tìm cách hoà hợp dân tộc bị trị
đông dương và triều tiên
với dân tộc thống trị bằng cách thừa nhận họ có những quyền
ngang nhau theo luật pháp quy định. Còn như Chính phủ thuộc
địa Pháp thì vẫn ngoan cố một cách ngây thơ cho rằng ở Đông
Dương này muốn ràng buộc những người bản xứ thì chỉ cần vỗ về
họ mãi mãi bằng những bài diễn văn long trọng, những luận điệu
tuyên truyền gian ngoan và bằng những lời thề nguyện trung
thành mà nó chỉ đáng giá ở chỗ người ta đặt vào đấy: trong cái xứ
này do thiếu sót hay nói cho đúng hơn, là do ý định của Chính phủ,
nên đâu đâu từ trên xuống dưới cũng đều có cái nạn tham nhũng
mua quan bán chức, những bọn người mua bán được bằng tiền thì
không phải là những thứ hàng hoá hiếm. Và để nhồi sọ những
người da vàng, Chính phủ thuộc địa đã sẵn sàng những biện pháp
và phương tiện cực kỳ mạnh.
Về mặt báo chí, xuất bản bằng tiếng phương Đông, Chính phủ
giành lấy cái quyền hạn bỉ ổi chỉ cho phép xuất bản những loại nào
ca ngợi mình và sau khi đã có kiểm duyệt rồi. Chính phủ lợi dụng
cái đặc quyền độc đoán ấy để lập ra những tờ báo tiếng An Nam
theo ý mình được hưởng trợ cấp bí mật của Nhà nước và chuyên
việc làm quảng cáo tuyên truyền cho Chính phủ và thường kỳ viết
những bài phỉnh nịnh các quan trên có thế lực ở thuộc địa.
ấy thế mà, Chính phủ Đông Dương lại muốn biến chính hệ
thống nhồi sọ này thành chế độ tự do báo chí của người bản xứ đấy!
NHữNG Sự HY SINH CủA NGƯờI AN NAM
TRONG CHIếN TRANH
Nếu người ta làm một bản thống kê những sự hy sinh bắt buộc
cho nước Pháp mà nhân dân An Nam phải chịu đựng từ khi có
chiến tranh, thì người ta sẽ thấy, về mặt tài chính, nhân dân An
Nam đã phải gánh vác một phần lớn, có đến hàng trăm hàng ngàn
triệu phrăng, do đóng góp tự do hay bắt buộc, mà chủ yếu thì bắt
buộc hơn là tự do; về mặt đóng góp sức người, thì một nguồn nhân
lực rẻ tiền đã lên tới con số hơn 100 ngàn người lao động và rất
nhiều tiểu đoàn lính chiến đấu, kẻ trước người sau, họ đều bị trưng
tập và bắt buộc đưa sang Pháp hay đi các nơi khác, còn số người đi
tình nguyện thì không sao kể xiết. Trong số những người lao động
và binh lính An Nam ấy, đã có hàng mấy chục ngàn người ra đi mà
không bao giờ còn trở lại quê hương đất nước của họ nữa, chỉ vì
một lý do rất đơn giản là họ đã chết. Kẻ này thì chết vì bị tai nạn
đi đường, vì công việc nặng nhọc quá sức, vì chưa thạo nghề ở
trong các công binh xưởng hoặc vì những sự hành hạ tàn bạo trong
các trại lính; người kia thì bị chết trong cuộc chém giết khổng lồ
của châu Âu trên đất Pháp và trên những cánh đồng đầy bệnh ôn
dịch của các nước vùng Bancăng. Trong giờ phút này, chỉ cần
chúng ta đi qua miền Bắc nước Pháp là sẽ gặp ngay hàng ngàn
người An Nam xấu số đương phải làm những công việc đào và đắp
đất. Họ chẳng khác gì những đoàn người nô lệ tù đày thật sự, chỉ
còn thiếu có xiềng xích ở chân mà thôi, bởi vì người ta không sợ họ
Liệu nước Pháp sẽ làm được gì đối với Đông Dương để có thể so
với lòng hào hiệp của nước Nhật đối với Triều Tiên?
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Populaire,
Thư gửi Anbe Xarô
Pari, ngày 7-9-1919
Kính gửi Ngài Anbe Xarô, Toàn quyền Đông Dương1)
Thưa ngài Toàn quyền!
Tiếp theo cuộc trao đổi với Ngài hôm qua, tôi xin phép gởi đến
Ngài kèm theo đây bản trình bày các yêu cầu của người An Nam.
Vì Ngài có nhã ý nói với tôi rằng Ngài luôn luôn muốn làm sáng tỏ
mọi vấn đề, tôi xin phép yêu cầu Ngài cho biết là trong 8 điểm yêu
cầu của chúng tôi có điểm nào đã được thực hiện, và chúng tôi phải
liên hệ với những tư liệu nào để chứng minh điều đó. Vì tôi xin
khẳng định là cả 8 điểm đều còn nguyên vẹn và chưa có điểm nào
được giải quyết một cách thoả đáng.
Xin Ngài vui lòng tiếp nhận.
Ký tên: Nguyễn ái Quốc
Số 6, biệt thự đờ Gôbơlanh, Pari 13
In trong sách Hồ Chí Minh Biên niên tiểu sử, Nxb. Chính trị
quốc gia, Hà Nội, 2006, t.1, tr.71.
1) Lúc này Anbe Xarô là Bộ trưởng Bộ Thuộc địa, nhưng Nguyễn ái
Quốc vẫn ghi là Toàn quyền Đông Dương (BT).
Thư gửi ông Utơrây1)
BIARIT, ngày 16 tháng 10 năm 1919
Đang nghỉ mát xa Pari, mãi tới hôm nay tôi mới được tin về
các cuộc thảo luận của Nghị viện ngày 18 tháng 9, ở đó, ông đã
công kích tôi kịch liệt và thô bỉ. Tôi không hơi đâu nêu ra đây
những lời thoá mạ từ miệng ông phun ra, nếu không vì trong khi
công kích tôi, thì đồng thời ông cũng đã công kích tờ nhật báo đáng
tôn kính đã rộng lượng dành những cột báo cho bài viết gần đây
Các bài viết của tôi đều có ký tên, và tôi đàng hoàng đòi cho
riêng mình trách nhiệm về các bài báo đó. Ông hiểu rằng một tờ
báo Pháp xứng đáng với cái tên của nó phải tiếp nhận một cách vô
tư mọi sự thật, bất kể từ phía nào tới, dù những sự thật đó làm
phật ý những kẻ bị vạch mặt. Trong các bài viết của mình, tôi
không có những giả thiết vô căn cứ, tôi chỉ đưa ra những sự việc
chính xác mà ông đều biết và ông đã không tranh cãi, vì ông không
thể tranh cãi nổi.
1) Có hai bản Thư gửi ông Utơrây: một bản đăng báo Le Populaire,
ngày 14-10-1919; một bản đề ngày 16-10-1919, lưu tại Kho Lưu trữ quốc
gia Pháp. Nội dung cơ bản giống nhau, nhưng bản đề ngày 16-10-1919
dài hơn, phong phú hơn (BT).
Thư gửi ông Utơrây
Trong những điều kiện như vậy, không phải tôi định bút chiến
với ông, tôi chỉ muốn nhã nhặn và ôn hoà đặt ra cho ông vài câu
hỏi. Tôi sẽ tránh không nổi nóng la lối chửi rủa, đáp lại sự thô tục
bằng sự thô tục, vì như vậy là tự hạ giá mình: không phải hễ cứ
ném được bùn lên địch thủ là mình có lý đâu.
Trước hết, ông đã nói và nhắc lại rằng tôi bị truy nã bên Đông
Dương vì các hoạt động chống Pháp. Này! Xin ông hãy cho tôi biết
là vào lúc nào, do toà án nào, và hoạt động chống Pháp đó là gì?
Đó là câu hỏi đầu tiên. Nếu ông không thể trả lời câu hỏi trên
cho thoả đáng, nghĩa là có bằng cứ chứng minh, thì cho phép tôi
hỏi ông rất nhã nhặn rằng kẻ nào trong hai ta, người vu khống hay
người bị vu khống, xứng đáng với danh hiệu thằng khốn nạn? Tôi
rất muốn chọn cho ông một tính ngữ đúng với đặc tính của ông mà
không làm ông phật ý, nhưng tôi không tìm thấy trong từ vựng
tiếng Pháp những từ nào khác thật thích đáng ngoài từ thằng nói
láo, và tôi buộc phải nói với ông, không chút thù hằn và sợ hãi, mà
thẳng thắn và mặt đối mặt, rằng ông đã nói láo, rằng ông là một
thằng nói láo.
Tôi đoán trước được chiến thuật của ông và tôi làm cho nó mất
hiệu lực ngay từ đầu: ông đừng trốn nấp đằng sau thái độ trịch
thượng và khinh bỉ. Nhân cách của ông và của tôi đều không liên
quan gì đến vấn đề này: đây chỉ là việc xác minh sự thật và chỉ có
sự thật mà thôi.
Bây giờ tôi nói thêm: giá như tôi đã bị truy nã hay bị kết án đi
nữa ở bên Đông Dương về cái mà bọn thực dân Pháp vô liêm sỉ gọi
là chống Pháp thì tôi cũng chẳng có gì phải hổ thẹn, trái lại tôi còn
tự hào về việc đó: vì đối với bọn thực dân, chống Pháp có nghĩa là
công khai tố cáo những ý định vô nhân đạo và những hành động
chúng không dám thú nhận, những ý định làm tổn thương nghiêm
trọng đến danh tiếng tốt đẹp của nước Pháp cao thượng và phản
lại một cách bỉ ổi những lý tưởng cao cả về tự do và công lý mà
toàn thế giới nhìn nhận ở nước Pháp.
Vâng, thưa ông Utơrây, có những lời kết án làm vẻ vang chứ
không làm ô nhục. Ông có những ví dụ về điều này trong mọi thời
đại và ở mọi nước, ông có thể tìm được dễ dàng những ví dụ đó ngay
trong lịch sử nước Pháp. Những hoạt động chống Pháp! Không ai
mắc lừa nữa đâu! Đã đến lúc phải kiếm những lý do khác thôi!...
Ông lại nói tiếp rằng: Với tư cách đại biểu Đông Dương, tôi
không thể chấp nhận trong Nghị viện này dư luận cho rằng xứ Đông
Dương bị nước Pháp ngược đãi và người An Nam không được hưởng
mọi quyền tự do phù hợp với sự phát triển chính trị của đại chúng.
Đông Dương dưới sự che chở của nước Pháp đang đi theo số phận của
nó trong hoà bình, và chứng cớ hùng hồn nhất rằng nó hạnh phúc,
thưa các ngài, các ngài đã từng được chứng kiến qua nhiệt tình của
người An Nam sang bảo vệ nước Pháp trong cơn nguy biến1).
Ông đại diện cho ai. Phải chăng là cho hai mươi triệu người An
Nam không hề biết ngay cả tên của ông, trừ vài công chức hay vài
tên xin xỏ hay là cho một nhúm cử tri của ông ở Nam Kỳ?
Đừng nói là xứ Đông Dương bị nước Pháp ngược đãi, mà phải
nói là nó bị những người Pháp xấu sống bám vào nó ngược đãi;
hai việc ấy không phải là một. Ông có nắm được sự khác biệt đó
Vì ông đã nói đến tự do và hoà bình trong câu dẫn ở trên, vậy
cho tôi hỏi ông rằng: sau khi so sánh với chế độ báo chí do Đạo luật
ngày 29 tháng 7 năm 1881 quy định, liệu người ta còn có thể chống
chế được nữa không rằng chế độ báo chí bản xứ do Sắc lệnh ngày
30 tháng 12 năm 1918 và các điều khoản 214 đến 217 của Luật
hình An Nam mới ban hành (Journal officiel de l'Indochine Franỗaise6, số ngày 1 tháng 8 năm 1917) không phải là một chế độ
hoàn toàn khoá miệng và bưng bít sự thật và vì vậy, nó không xác
1) Chỉ những người Việt Nam bị bắt đi lính chiến và lính thợ sang
Pháp và một số thuộc địa của Pháp, tham gia Chiến tranh thế giới thứ
Thư gửi ông Utơrây
nhận từ đầu đến cuối những điều tôi đã nói về nạn nhồi sọ dân da
vàng trong bài báo của tôi mà nhân đó ông đã nham hiểm cáo giác
tờ Le Populaire7 trước Nghị viện.
Xin ông hiểu cho rằng, tôi không làm cái việc cãi nhau với ông
về ngôn từ: tôi đưa ông trở về với các văn bản. Ông nhồi sọ dân da
vàng chúng tôi, như bọn Đức đã từng cố nhồi sọ những người da
trắng trong vùng ácđen1) nhưng vô hiệu và xin ông nhớ cho rằng,
trong số cộng tác viên của chúng, có một trong số các bạn đồng
nghiệp cũ của ông ở các cơ quan dân sự các thuộc địa, anh ta là
học trò được cấp bằng của Trường Thuộc địa. ái chà! Ông thích
viện dẫn các hoạt động chống Pháp! Thì đấy, vả lại là những thứ
Khôn ngoan hơn là ông hãy im đi, đừng nói về việc sử dụng
người An Nam trên đất Pháp. Phải chăng khi Chính phủ tham
khảo ý kiến của tướng Pennơcanh và một tướng khác về vấn đề
này thì ông đã kiên quyết chống lại việc thi hành bản dự án, cho
rằng dự án không thể thực hiện được, rằng bên đó không đủ lính
An Nam để bảo vệ Đông Dương, vân vân và vân vân... Ông sợ đồng
bào tôi, trong thời gian ở Pháp, không khỏi không so sánh thái độ
kiêu căng của những người Pháp ở Đông Dương với sự nhã nhặn
tuyệt vời và phép lịch sự cao quý của những người Pháp chân
chính trên đất Pháp. Uy thế của bọn thực dân trước đã, sau đó mới
đến Tổ quốc, có phải vậy không?
Còn về vấn đề hoà bình, tôi bỏ qua cho ông rất nhiều sự việc
khác, và không phải là những việc nhỏ đâu, tôi chỉ xin hỏi: liệu ông
có thể phủ nhận hai sự việc lớn xảy ra trong chiến tranh không?
Đó là mưu toan nổi dậy của Duy Tân, sau đó, ông vua khốn khổ
mất nước bị đày ra đảo Rêuyniông8, và việc người An Nam chiếm
tỉnh Thái Nguyên9. Ông bảo xứ Đông Dương đang đi theo số phận
1) Tên một quận ở miền Đông Bắc nước Pháp, bị Đức chiếm trong
Chiến tranh thế giới thứ nhất (BT).
của nó một cách yên ổn. Phải chăng ông không nhìn thấy rằng,
ngay trong cái cung điện Huế cũ kỹ và tối tăm, mà cuộc sống tù
hãm, trụy lạc đã nhấn chìm những người sống trong đó vào sự nhu
nhược, đến nỗi họ dửng dưng trước mọi việc diễn ra bên ngoài,
cũng không phải không có ý định hướng số phận đất nước theo
cách khác mà ông chẳng thích. Điều đó chứng tỏ rằng, người ta đã
chán ngấy những cung cách tàn bạo mà ông là kẻ biện hộ.
Ông đã viện dẫn ông Anbe Xarô và tất cả những người An Nam
suốt ba mươi năm nay đã nuôi sống ông như một con mọt ngân sách
bằng những khoản thuế do họ đóng góp, mà ông không biết.
Ông hãy tỉnh ngộ đi, ông Anbe Xarô đối với tôi không xa lạ gì.
Giữa các ý kiến của ông và của ông Anbe Xarô có cả khoảng cách
của hai đối cực. Trong dân chúng An Nam, người ta đồn rằng ông
dòm ngó cái ghế Toàn quyền Đông Dương và họ run sợ khi nghĩ
đến tai họa mà Chính phủ mẫu quốc sẽ gây ra một cách vô ý thức
cho dân An Nam nếu cử ông làm người kế vị ông Anbe Xarô.
Tôi đã có ý kiến về chính sách cai trị của ông Xarô khi tôi
tuyên bố hoàn toàn ủng hộ những lời phát ngôn của vị nghị sĩ xã
hội đáng kính Mariuýt Mutê được tất cả đồng bào tôi rất yêu mến
và kính trọng: yêu mến và kính trọng chỉ vì ông ta bênh vực sự
nghiệp chung của nước chúng tôi, ông ta không có và không bao
giờ như ông, cứ muốn có những quan hệ với chính quyền thuộc địa
đã cho phép ông có thể mua chuộc vài công chức và vài tên An
Nam quen thói xin xỏ, bằng những ân huệ nhỏ mọn.
Sau những văn bản và sự kiện cụ thể tôi nêu ra ở trên, liệu
ông có còn tiếp tục khăng khăng rằng các công dân Mutê và
Lôngghê đã nói những điều sai trái nữa hay thôi?
Xin chào ông.
Nguyễn ái Quốc
Tài liệu đánh máy, tiếng Pháp.
Bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
ở Đông Dương
Chúng tôi vừa nhận được bức thư sau đây mà không cần nhấn
mạnh điều lợi hại trong đó.
ở đây (Hải Phòng) cũng có những cuộc bãi công của thuỷ thủ.
Chẳng hạn như ngày thứ năm (15-8), hai chiếc tàu biển nhổ neo để
chở một số lớn lính khố đỏ An Nam đi Xyri.
Nhưng thuỷ thủ không chịu đi, vì người ta không chịu phát
lương cho họ bằng tiền Đông Dương. Theo giá thị trường, một đồng
Đông Dương bằng 10 phrăng, chứ không phải 2 phrăng 50. Thế mà
các công ty hàng hải lại làm một việc hà lạm trắng trợn là định trả
lương cho thuỷ thủ bằng phrăng, chứ không trả bằng tiền Đông
Dương như đã trả cho công chức.
Thế là người ta liền xua tất cả mọi người ở dưới tàu lên, rồi lập
tức bắt hết các thuỷ thủ. Rõ ràng là thuỷ thủ biển Vàng chẳng có
gì phải so bì với thuỷ thủ biển Đen.
Chúng tôi cực lực phản đối việc đưa lính An Nam sang Xyri.
Phải chăng các nhà cầm quyền cấp cao cho rằng bao nhiêu anh em
da vàng xấu số của chúng tôi bị giết hại trên các chiến trường từ
năm 1914 đến năm 1918, trong cuộc chiến tranh vì văn minh và
công lý vẫn chưa đủ sao?
ở Đông Dương, chúng ta đang sống dưới sự bảo hộ của nước
Pháp. Bảo hộ có nghĩa là che chở. Nước Pháp đang để cho hàng
triệu anh em chúng ta chết đói, trong khi đó hàng nghìn người
khác bị đưa sang Tiểu á làm bia đỡ đạn.
Người ta che chở cho chúng ta như vậy đó!
Nguyễn ái Quốc
THƯ GửI ĐồNG BàO
Pari, ngày 27 tháng 11 năm 1920
Tôi có lại nơi đồng bào Phan Văn Trường ở thăm (đồng bào ấy
đi vắng) thì người ta có đưa cho tôi cái thơ của đồng bào (5f1) và
một cái phong bì recommandés).
Tôi tiếc không có thể mua được 2 quyển sách đồng bào dặn.
Khi nào có dịp2) gặp nhau tôi sẽ xin thêm ít quyển và gởi cho đồng
bào. Nhưng mà sự ấy không chắc lắm. Tôi thiết tưởng đồng bào
làm thế này thì cũng tốt, chuyền tay nhau mà xem, người này xem
rồi trao cho người khác.
Nếu đồng bào có tin tức gì hay, chắc chắn, có quan hệ cho xứ sở
mình, xin đồng bào luôn gởi cho tôi, thì tôi cảm ơn lắm. Đồng bào ở
đó thường thường gặp được người nước ta qua lại, và thơ tín cũng
dễ dàng, nếu đồng bào có lòng giúp đỡ cho xứ sở bằng khen sự lành
làm cho anh em nhà mình, và chê sự giữ gia cho Tổ quốc mình, v.v.,
và cố ý hỏi dò, thì tôi chắc đồng bào sẽ biết được nhiều sự mới và
1) 5f: 5 phrăng (BT).
2) Nguyên bản: có nhịp (BT).
hay đặng bảo tôi, rồi tôi lại nói ra hoặc viết ra cho người khác biết,
thế thì có ích lắm.
Xin chúc đồng bào bình an.
NGUYễN áI QUốC
Tài liệu của Ban Nghiên cứu
lịch sử Đảng Trung ương,
lưu tại Viện Lịch sử Đảng.
CHíNH SáCH THUộC ĐịA1)
Đã từ lâu, chủ nghĩa tư bản phương Tây như con rắn nhiều
đầu, thấy châu Âu là nơi quá chật hẹp để bóc lột và máu của vô
sản châu Âu không đủ dồi dào để thoả mãn thèm khát, nó bèn
vươn những cái vòi khủng khiếp của nó tới khắp nơi của quả đất.
Bọn tư bản Anh, Đức hoặc Pháp, tất cả đều tương xứng nhau,
tương xứng nhau cũng như tội ác của chúng, duy bọn tư bản của
những nước khác ít nhất còn biết e thẹn không tô vẽ mục đích ích
kỷ của chúng bằng cái tên rất kêu là Sứ mệnh khai hoá. Nước
Pháp thì, núp sau lá cờ ba sắc tự do, bình đẳng, bác ái, đang đưa
vào các thuộc địa của nó rượu, thuốc phiện, mại dâm và gieo rắc
nghèo đói, lụn bại và chết chóc cho dân bản xứ bên cạnh sự giàu
sang kiếm được bằng cách bất lương của nó.
Trước những hành vi ghê tởm ấy, Đảng Xã hội đã có một chính
sách thuộc địa chân chính xã hội chủ nghĩa hay không?
Không, chưa có bao giờ Đảng cố gắng giúp đỡ một thuộc địa
nào để tự mình giải thoát bằng những phương tiện cách mạng.
1) Theo báo cáo của mật thám Pháp ngày 13-12-1920, đây là bài
báo Nguyễn ái Quốc viết cho báo Nhân đạo (L Humanité). Nguyễn ái
Quốc đã đưa bài báo này cho Palicô, một đảng viên có uy tín của Phân
chi 13, Liên đoàn xã hội chủ nghĩa hạt Xennơ nhận xét trước khi gửi
đăng báo (BT).
Sự bất động ấy có lẽ còn kéo dài nếu cuộc chiến tranh vì công
lý không lột trần sự dối trá và đạo đức giả của chế độ dân chủ tư
sản và nếu cuộc cách mạng Nga không lay động dữ dội chí khí của
vô sản toàn cầu.
Từ khi đa số của Đảng quyết định gia nhập Quốc tế Cộng
sản và từ khi tại Đại hội lần thứ hai, Lênin đã đưa ra Bản luận
cương về thuộc địa, các đồng chí chúng ta mới bắt đầu nói đến
các thuộc địa. Trong số đó, có Ăngđrê Giuyliêng đã nghiên cứu
rất kỹ vấn đề đó.
Trong một bài báo ngày 2-12-1920 của đồng chí ấy đề cập đến
các thành kiến, đồng chí ấy nói rằng có nhiều người xã hội chủ
nghĩa sống ở các thuộc địa trong thâm tâm vẫn đang thành kiến
sâu sắc đối với người dân bản xứ. Nói vậy chả hoá ra theo chủ
nghĩa xã hội mà không xã hội chủ nghĩa. Một người còn giữ thành
kiến với những người khốn khổ bị áp bức thì không xứng đáng với
danh hiệu người xã hội chủ nghĩa, bởi vì tên đầy tớ ngoan ngoãn
nhất của giai cấp tư sản cũng không kém cạnh gì.
Tiếp đó, đồng chí ấy nói rằng, nhiều người dân bản xứ đến với
chủ nghĩa xã hội ít vì gắn bó trí thức với những nguyên lý xã hội
chủ nghĩa mà vì cốt tìm kiếm trong nghị viện, trong dư luận một
sự ủng hộ chống bọn thực dân bóc lột họ. Nhưng mà nghĩa vụ của
một người xã hội chủ nghĩa há chẳng phải tìm cách đánh bại kẻ
bóc lột những anh em của mình hay sao.
Hơn nữa, vì dám đương đầu với những sự doạ nạt của chủ, một
người dân bản xứ đến với chủ nghĩa xã hội, không có ý nghĩ gì
khác ngoài việc tìm kiếm sự ủng hộ chống lại bọn thực dân bóc lột,
thì người đó tựu trung vẫn có một chất xã hội chủ nghĩa mà những
phần tử cải lương ở các quốc gia tự do không có, bởi vì trong những
vùng đất thiên đường là thuộc địa chỉ có luật lệ của chó sói ngự trị,
riêng chữ người xã hội chủ nghĩa cũng đủ làm cho người mang chữ
ấy bị sấm sét giáng lên đầu.
Vả lại gắn bó bằng trí thức với những nguyên lý xã hội chủ
chính sách thuộc địa
nghĩa thì trước hết một người phải có cái đầu trên hai vai, phải
Đề cập đến sự cần thiết đấu tranh với giới tu sĩ và những phần
tử phản động thời trung cổ, ông bạn của chúng nói có phần quá
đáng về ảnh hưởng của một ông quan tại Bắc Kỳ hay ảnh hưởng
của giới quý tộc tại Angiêri.
Nơi nào cũng vậy thôi, nếu không có những vệ tinh thì chủ
nghĩa tư bản không thể tồn tại. Sau khi dùng bọn tu sĩ, chủ nghĩa
tư bản lựa chọn trong đám quan lại một tên đày tớ trung thành
và dễ bảo. Tên này sống được là nhờ làm tay sai cho chủ nghĩa
thực dân, nó đóng vai trò bẩn thỉu đi tố cáo với chủ hay làm mật
thám cho chủ. ảnh hưởng về tinh thần của nó ư, nó chẳng có mảy
may, ngoài việc bị đồng bào của nó nguyền rủa và bị chính chủ nó
Nhưng không nên bàn quá dài dòng về những việc nếu không
phải đáng lưu ý thì cũng là những việc rất thứ yếu, kể từ khi có sự
ra đời của một quốc tế duy nhất đúng, đó là Quốc tế Cộng sản.
Ngày nay không còn là lúc phải đặt vấn đề Đảng có cần hay không
cần có một chính sách thuộc địa, bởi ngày nay không thể có sự tách
biệt giữa thuộc địa và chính quốc, giữa vô sản ở nơi này và vô sản ở
nơi kia. Nhưng mà người ta phải tự hỏi tất cả những chiến công
của thế giới đã sẵn sàng cho cuộc cách mạng thế giới hay chưa. Bởi
vì chỉ có một nhân loại, một chủ nghĩa xã hội và một quốc tế cho
toàn thể gia đình công nhân và quốc tế ấy sinh ra là để phá bỏ mọi
chủ nghĩa tư bản, mọi chủ nghĩa đế quốc bất kể nó ở đâu tới, hoặc
nó thế nào. Nghĩa vụ của đảng viên xã hội chúng ta là phải giúp đỡ
lẫn nhau để nhanh chóng giành chiến thắng cách mạng ở khắp nơi
và giải phóng sau chót tất cả tầng lớp lao động.
Viết năm 1920.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Thông tin tư liệu, Bảo tàng Hồ Chí Minh, số 6-2004.
Lời phát biểu tại Đại hội toàn quốc
lần thứ XVIII Đảng xã hội Pháp10
Chủ tịch1): Đông Dương có ý kiến. (Vỗ tay).
Đại biểu Đông Dương2): Thưa các đồng chí, lẽ ra hôm nay,
tôi đến đây là để cùng với các đồng chí góp phần vào sự nghiệp
cách mạng thế giới, nhưng với một nỗi đau buồn sâu sắc, tôi đến
đây với tư cách là đảng viên xã hội, để phản kháng những tội ác
ghê tởm trên quê hương tôi. (Tốt lắm!). Các đồng chí đều biết rằng
chủ nghĩa tư bản Pháp đã vào Đông Dương từ nửa thế kỷ nay; vì
lợi ích của nó, nó đã dùng lưỡi lê để chinh phục đất nước chúng tôi.
Từ đó, chúng tôi không những bị áp bức và bóc lột một cách nhục
nhã, mà còn bị hành hạ và đầu độc một cách thê thảm. Tôi xin
nhấn mạnh từ đầu độc bằng thuốc phiện, bằng rượu, v.v.. Trong
vài phút, tôi không thể vạch được hết những sự tàn bạo mà bọn tư
bản ăn cướp đã gây ra ở Đông Dương. Nhà tù nhiều hơn trường
học, lúc nào cũng mở cửa và chật ních người. Bất kỳ người bản xứ
nào có tư tưởng xã hội chủ nghĩa cũng đều bị bắt và đôi khi bị giết
mà không cần xét xử. Cái gọi là công lý Đông Dương là thế đấy! ở
xứ đó, người An Nam bị phân biệt đối xử, họ không có những sự
bảo đảm như người châu Âu hoặc có quốc tịch châu Âu. Chúng tôi
1) Chủ tịch phiên họp buổi chiều ngày 26-12-1920 là Êmilơ Guđơ (BT).
2) Đại biểu Đông Dương là đồng chí Nguyễn ái Quốc (BT).
Lời phát biểu tại đại hội toàn quốc...
không có quyền tự do báo chí và tự do ngôn luận, ngay cả quyền tự
do hội họp và lập hội cũng không có. Chúng tôi không có quyền cư
trú và du lịch ra nước ngoài; chúng tôi phải sống trong cảnh ngu
dốt tối tăm vì chúng tôi không có quyền tự do học tập. ở Đông
Dương, bọn thực dân tìm mọi cách để đầu độc chúng tôi bằng thuốc
phiện và làm cho chúng tôi đần độn bằng rượu. Người ta đã làm
chết hàng nghìn người An Nam và tàn sát hàng nghìn người khác
để bảo vệ những lợi ích không phải của chính họ.
Thưa các đồng chí, hơn hai mươi triệu dân An Nam, bằng hơn
nửa số dân nước Pháp, đã bị đối xử như vậy. ấy thế mà họ lại là
những người được nước Pháp bảo hộ! (Vỗ tay). Đảng Xã hội cần
phải hoạt động một cách thiết thực để ủng hộ những người bản xứ
bị áp bức. (Hoan hô).
Giăng Lôngghê: Tôi đã phát biểu ý kiến để bảo vệ những
người bản xứ.
Đại biểu Đông Dương: Ngay khi tôi bắt đầu nói, tôi đã yêu
cầu mọi người tuyệt đối im lặng. (Nhiều tiếng cười). Đảng phải
tuyên truyền chủ nghĩa xã hội trong tất cả các nước thuộc địa.
Chúng tôi thấy rằng việc Đảng Xã hội gia nhập Quốc tế thứ ba có
nghĩa là Đảng hứa một cách cụ thể rằng từ nay Đảng sẽ đánh giá
đúng tầm quan trọng của vấn đề thuộc địa. Chúng tôi rất sung
sướng khi nghe tin thành lập một đoàn đại biểu thường trực nghiên
cứu về Bắc Phi, và mai đây, chúng tôi sẽ vui mừng nếu Đảng phái
một đồng chí của Đảng để nghiên cứu tại chỗ những vấn đề ở Đông
Dương và đề xuất những hoạt động cần phải tiến hành.
Một đại biểu: Với đồng chí Ăngve Pasa?...
Đại biểu Đông Dương: Im đi! Phái nghị viện. (Vỗ tay).
Chủ tịch: Bây giờ, tất cả các đại biểu phải im! Kể cả những
đại biểu không thuộc phái nghị viện!
Đại biểu Đông Dương: Nhân danh toàn thể loài người, nhân
danh tất cả các đảng viên xã hội, cả phái hữu lẫn phái tả, chúng
tôi kêu gọi: Các đồng chí, hãy cứu chúng tôi! (Vỗ tay).
Chủ tịch: Qua những loạt vỗ tay tán thành, đại biểu Đông
Dương có thể thấy rằng toàn thể Đảng Xã hội đều đứng về phía
đồng chí để phản đối những tội ác của giai cấp tư sản.
Trích Biên bản tốc ký Đại hội toàn quốc
lần thứ XVIII Đảng Xã hội Pháp,
tiếng Pháp, Pari, 1921, tr.133-135.
10 trường học, 1.500 đại lý rượu
Kẻ ĐầU ĐộC NGƯờI BảN Xứ
Ông Xarô tốt bụng, Bộ trưởng cấp tiến Bộ Thuộc địa, cái người
bố thân yêu của dân bản xứ (ông ta nói thế), âu yếm người An
Nam và được họ quý trọng.
Để truyền thụ nền văn minh của Pháp mà ông ta là tác nhân
chính, ông ta không lùi bước trước một cái gì hết, kể cả những
hành vi hèn hạ và những tội ác. Đây là một bằng chứng: một lá
thư mà với cương vị Toàn quyền Đông Dương và để cho phồng túi
của những tên kẻ cướp ở thuộc địa và túi ông ta, ông ta gửi cho các
viên chức cấp dưới:
Kính gửi ông Công sứ,
Tôi trân trọng yêu cầu ông hết sức giúp đỡ Nha thương chính
đặt thêm đại lý thuốc phiện và rượu, theo chỉ thị của ông Tổng
giám đốc Nha thương chính Đông Dương.
Để công việc tiến hành có kết quả, tôi xin gửi ông một bản
danh sách những đại lý cần đặt trong các xã đã kê tên; tới nay
phần đông các xã này vẫn hoàn toàn chưa có rượu và thuốc phiện.
Thông qua các quan và các xã trưởng Cao Miên, ông có thể
dùng ảnh hưởng lớn của ông để làm cho một số tiểu thương người
bản xứ thấy rằng buôn thêm rượu và thuốc phiện là rất có lợi.
Về phần chúng tôi thì những viên chức lưu động trong lúc đi
kinh lý cũng tìm cách đặt đại lý, trừ khi nếu ông Công sứ muốn họ
chờ ông vận động các quan chức địa phương trước đã, thì họ phải
chờ. Trong trường hợp ấy, tôi xin ông vui lòng báo cáo cho tôi biết.
Chúng ta chỉ có thể đạt được kết quả mỹ mãn, nếu chúng ta
đồng lòng phối hợp chặt chẽ và liên tục, vì lợi ích tối đa của công khố.
Ký tên: Anbe Xarô
Lúc đó có một nghìn năm trăm ty rượu và thuốc phiện cho một
nghìn làng trong khi chỉ có mười trường học cũng cho bấy nhiêu
làng. Ngay cả trước bức thư nổi danh đó, người ta đã cho 12 triệu
người bản xứ - kể cả đàn bà và trẻ con - nốc 23 đến 24 triệu lít
rượu mỗi năm.
Lời bình luận nào cũng là thừa.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
số 100, ngày 1-4-1921.
Tuy rằng Quốc tế Cộng sản đã làm cho vấn đề thuộc địa có
được tầm quan trọng xứng đáng với nó bằng cách coi nó là thuộc về
những vấn đề thời sự khẩn trương nhất, nhưng trong thực tiễn,
các ban thuộc địa ở các cường quốc thực dân, cho đến nay, vẫn
chưa quan tâm đến vấn đề này, thậm chí các ban này cũng chưa
xem xét vấn đề một cách nghiêm túc!
Sự không hoạt động này thật đáng ngạc nhiên, nhất là khi
không còn sự tranh cãi nội bộ trong đảng đã được thanh trừ, và
đáng ngạc nhiên khi vấn đề tuyển mộ người thuộc địa lại được chủ
nghĩa tư bản và chủ nghĩa đế quốc của chính quốc nghiên cứu ráo
riết. Sự không hoạt động này có lẽ do các đồng chí chúng ta không
hiểu biết tình hình chính xác của những xứ bị áp bức. Do vậy, tôi
thấy có ích, nếu phác hoạ ngắn gọn ở đây tình hình của một trong
những thuộc địa lớn nhất của nước Pháp, là Đông Dương.
Nói rằng Đông Dương gồm hai mươi triệu người bị bóc lột, hiện
nay đã chín muồi cho một cuộc cách mạng là sai, nhưng nói rằng
Đông Dương không muốn cách mạng và bằng lòng với chế độ bây
giờ như các ông chủ của chúng ta thường vẫn nghĩ như thế, thì lại
càng sai hơn nữa. Sự thật là người Đông Dương không có một
phương tiện hành động và học tập nào hết. Báo chí, hội họp, lập
hội, đi lại đều bị cấm... Việc có những báo hoặc tạp chí mang tư
tưởng tiến bộ một chút hoặc có một tờ báo của giai cấp công nhân
Pháp là một tội nặng. Rượu cồn và thuốc phiện cùng báo chí phản
động của bọn cầm quyền bổ sung cho cái công cuộc ngu dân của
Chính phủ. Máy chém và nhà tù làm nốt phần còn lại.
Bị đầu độc cả về tinh thần lẫn về thể xác, bị bịt mồm và bị
giam hãm, người ta có thể tưởng rằng cái bầy người ấy cứ mãi mãi
bị dùng làm đồ để tế cái ông thần tư bản, rằng bầy người đó không
sống nữa, không suy nghĩ nữa và là vô dụng trong việc cải tạo xã
hội. Không: người Đông Dương không chết, người Đông Dương vẫn
sống, sống mãi mãi. Sự đầu độc có hệ thống của bọn tư bản thực
dân không thể làm tê liệt sức sống, càng không thể làm tê liệt tư
tưởng cách mạng của người Đông Dương. Luồng gió từ nước Nga
thợ thuyền, từ Trung Quốc cách mạng hoặc từ ấn Độ chiến đấu
đang thổi đến giải độc cho người Đông Dương. Người Đông Dương
không được học, đúng thế, bằng sách vở và bằng diễn văn, nhưng
người Đông Dương nhận sự giáo dục bằng cách khác. Đau khổ,
nghèo đói và sự đàn áp tàn bạo là những người thầy duy nhất của
họ. Nếu những người xã hội chủ nghĩa lơ là việc giáo dục, thì giai
cấp tư sản thực dân và bản xứ - bọn quan lại - cứ phụ trách giáo
dục bằng phương pháp của chúng. Người Đông Dương tiến bộ một
cách rất màu nhiệm và khi thời cơ cho phép họ sẽ biết tỏ ra xứng
đáng với những người thầy của họ. Đằng sau sự phục tùng tiêu
cực, người Đông Dương giấu một cái gì đang sôi sục, đang gào thét
và sẽ bùng nổ một cách ghê gớm, khi thời cơ đến. Bộ phận ưu tú có
nhiệm vụ phải thúc đẩy cho thời cơ đó mau đến.
Sự tàn bạo của chủ nghĩa tư bản đã chuẩn bị đất rồi: Chủ
nghĩa xã hội chỉ còn phải làm cái việc là gieo hạt giống của công
cuộc giải phóng nữa thôi.
Nguyễn ái Quốc
Tạp chí La Revue Communiste,
số 14, tháng 4-1921.
Những kẻ bại trận ở Đông Dương
Trong thời gian chiến tranh vừa qua, cuộc chiến tranh vì chính
nghĩa và công lý để cho các dân tộc giành quyền tự quyết, những
người An Nam lại buộc phải tình nguyện sang bảo vệ nước mẹ (?).
Bấy giờ người ta nói với họ như đã nói với người Pháp: Bọn bôsơ1)
sẽ trả công!.
Tuy nhiên, giờ đây hai năm sau chiến tranh, nước mẹ bị mắc
nợ một cách thắng lợi, những khu nhà nghỉ mát đắt tiền của các
quan chức cao cấp của Nhà nước không đem lại được bổng lộc bao
nhiêu, và bọn bôsơ vẫn không trả gì. Bấy giờ, nước mẹ bảo hộ âu
yếm quay về những đứa con nuôi của mình và nói một cách âu yếm
hơn nữa: Vì bọn Đức lật lọng không muốn trả, vậy thì các con,
những kẻ lao động An Nam, hãy trả thay cho chúng.
Nhưng hãy nghe lời nói của ông Xarô tốt bụng, trong một cuộc
tranh luận về ngân sách thuộc địa, vị uỷ viên nhân dân thuộc địa
đó đã tuyên bố: Chừng nào mà xứ Đông Dương còn có thể tự đảm
đương một số gánh nặng tài chính mà chính quốc không gánh vác
nổi, xứ Đông Dương sẽ gánh vác, vì dù sao nước Pháp, chính quốc,
đã cứu Đông Dương thoát khỏi sự tham lam của nước Đức.
Nhân danh hàng nghìn người An Nam đã bỏ thây ở nước Pháp
trong chiến tranh, tôi xin cám ơn ông, ông Xarô. Hãy tin chắc rằng
1) Boches: Tên gọi chế giễu và khinh bỉ của người Pháp đối với lính
chúng tôi biết rất rõ chính chiến thắng trên sông Mácnơ đã ngăn
cản quân xung kích Đức tiến về sông Mê Kông, để truyền bá trên
ruộng đồng chúng tôi chế độ dã man của chủ nghĩa tư bản và chủ
nghĩa đế quốc Phổ. Nếu không có ngài và người thay mặt đáng
kính của chúng tôi, ông Utơrây, chúng tôi sẽ mất cái tự do thân
yêu được say sưa bằng rượu cồn và cái bình đẳng quý giá được đầu
độc bằng thuốc phiện; không có ngài, giai cấp vô sản bản xứ không
còn được nhồi nhét vào tai những bài diễn văn hay ho và những lời
hứa tốt đẹp được ngài ban cho một cách hữu ái; không có ngài....
Nhưng hãy cho qua và quay trở lại bài diễn văn của ngài.
Ngài còn nói: Tôi tin rằng trong một thời gian không xa nữa,
xứ Đông Dương sẽ không tiêu mất một đồng xu nào nữa của
chính quốc và nó sẽ tự hào và hạnh phúc được đem lại sự đóng
góp của mình.
Nhất định thế, đến thời kỳ đó, không còn xa lắm, như ngài nói,
giai cấp vô sản chính quốc sẽ làm nhiệm vụ của mình: họ sẽ tống
cổ tất cả bọn ăn bám ra khỏi cửa; sau khi đã giải phóng mình, họ
sẽ giải phóng những người anh em ở Đông Dương; được giải phóng
khỏi ách đế quốc chủ nghĩa, nhân dân Đông Dương nhất định sẽ tự
hào và hạnh phúc, tự hào và hạnh phúc hơn là ông tưởng, đem lại
sự đóng góp của mình, cùng với những người lao động Pháp xây
dựng Tổ quốc chung. Trong khi chờ đợi, hãy cứ bắt những người
bại trận ở Đông Dương trả tiền. Ngài hãy khéo xoay xở theo
phương pháp D1). Nếu hòm tiền của nhân dân rỗng, thì còn có các
lăng mộ của vua chúa.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
số 101, ngày 8-4-1921.
1) D: Viết tắt từ chữ débrouillard, có nghĩa là tháo vát, linh hoạt (BT).
Quyền của những người lính chiến1)
Những người lính chiến có quyền đối với chúng ta, ông
Clêmăngxô, người cha của chiến thắng đã nói như vậy. Những
người lính chiến có quyền đối với chúng ta, những người con,
những nạn nhân An Nam nhắc lại như vậy. Đối với ông
Clêmăngxô, những người lính chiến có quyền thiêng liêng là chết
đi để bảo vệ két sắt, những chiếc két sắt làm bằng mồ hôi thợ
thuyền của họ và nhét đầy bằng máu binh lính của họ. Đối với
người An Nam, thì những người lính chiến - hay những người còn
lại trong số lính chiến trước kia - có quyền thiêng liêng được bọn tư
bản thuộc địa ban cho, là duy trì nền văn minh tư sản, nghĩa là
đầu độc người bản xứ sau khi đã giết hại một số lớn vì quyền lợi
của tư bản.
Theo báo chí Đông Dương, các môn bài bán lẻ thuốc phiện sẽ
được cấp cho những quả phụ của binh lính Pháp chết trận và
thương binh Pháp.
Như vậy, Chính phủ thuộc địa đã làm một việc mà phạm hai
tội ác phản nhân loại. Một mặt, họ thấy tự mình làm công việc đầu
độc bẩn thỉu đó chưa đủ, họ muốn lôi kéo thêm những nạn nhân
khốn khổ của họ trong cuộc chém giết huynh đệ tương tàn tham
gia vào. Mặt khác, họ đánh giá quá thấp tính mệnh và xương máu
1) Les poilus: Tên gọi hài hước dùng để chỉ lính Pháp trong Chiến
tranh thế giới thứ nhất, có nghĩa là những kẻ lông lá (BT).
của những kẻ bị họ lừa bịp, mà họ tưởng rằng vứt cho mẩu xương
thừa đó là có thể đủ đền bù sự mất mát một cẳng tay cẳng chân
hay cái tang của một người chồng.
Chúng tôi tin rằng những thương binh và những quả phụ sẽ đá
tung món quà hôi hám đó và sẽ công phẫn nhổ vào mặt những kẻ
đã đề xướng việc đó; và chúng tôi chắc chắn rằng cả thế giới văn
minh và những người Pháp lương thiện sẽ cùng với chúng tôi lên
án bọn cá mập ở các thuộc địa đã không ngần ngại đầu độc cả một
chủng tộc để làm đầy túi tiền của mình.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
số 105, ngày 7-5-1921.
Chế độ cộng sản có áp dụng được ở châu á nói chung và ở Đông
Dương nói riêng không? Đấy là vấn đề mà chúng ta đang quan
tâm hiện nay.
Muốn hiểu vấn đề đó, chúng ta phải xem xét tình hình hiện
nay ở lục địa châu á về mặt lịch sử và địa lý.
Lục địa rộng lớn đó có diện tích 80 lần lớn hơn nước Pháp
(45.000.000 km2), với dân số gần 800 triệu người, có một cơ cấu
chính trị tương đối phức tạp.
Trong tất cả các nước châu á, Nhật Bản là nước duy nhất mắc
phải một cách trầm trọng nhất chứng bệnh truyền nhiễm là chủ
nghĩa tư bản đế quốc. Từ chiến tranh Nga - Nhật, chứng bệnh đó
diễn biến ngày càng nguy kịch, lúc đầu bằng sự thôn tính Triều
Tiên, tiếp đấy là sự tham gia vào cuộc chiến tranh vì chính nghĩa.
Để ngăn cản nước Nhật trượt dài đến vực thẳm của hiện tượng
phương Tây hoá không thể cứu vãn nổi, nghĩa là để phá tan chủ
nghĩa tư bản trước khi nó có thể bắt rễ sâu vào quần đảo Nhật Bản,
một đảng xã hội vừa được thành lập. Cũng như tất cả các chính phủ
tư sản, Chính phủ Thiên hoàng đã dùng mọi cách mà chúng có thể
để chống lại phong trào đó. Cũng như tất cả các lực lượng công nhân
1) Trong lần xuất bản thứ hai, tên bài này là Phong trào cộng sản
quốc tế. Thực ra, đó là tên chuyên mục của báo. Lần xuất bản này,
chúng tôi lược bỏ tên chuyên mục, chỉ giữ lại tên bài (BT).
ở châu Âu và châu Mỹ, phong trào công nhân Nhật Bản cũng vừa
thức tỉnh. Mặc dù sự đàn áp của Chính phủ, phong trào do Đảng Xã
hội Nhật Bản lãnh đạo vẫn phát triển khá nhanh.
Các đại hội đảng bị cấm ở các thành phố Nhật Bản, những
cuộc đình công, những cuộc biểu tình của dân chúng vẫn nổ ra.
Trung Quốc, trước kia và hiện nay vẫn là con bò sữa của tư bản
Âu, Mỹ. Nhưng sự thành lập chính quyền của nhà cách mạng Tôn
Dật Tiên ở phía Nam, đã hứa hẹn với chúng ta một nước Trung Hoa
được tổ chức lại và vô sản hoá. Có thể hy vọng một cách không quá
đáng rằng, trong một tương lai gần đây, hai chị em - nước Trung
Hoa mới và nước Nga công nhân - sẽ nắm tay nhau trong tình hữu
nghị để tiến lên vì lợi ích của nền dân chủ và nhân đạo.
Bây giờ, chúng ta hãy đi đến châu á đau khổ.
Nước Triều Tiên nghèo đói đang ở trong tay chủ nghĩa tư bản
Nhật. ấn Độ - xứ ấn Độ đông dân và giàu có - bị đè nặng dưới ách
bọn bóc lột người Anh. May sao, ý chí giải phóng đang làm sôi sục
tất cả những người bị áp bức đó, và một cuộc cổ động cách mạng
sôi nổi đang lay chuyển tinh thần ấn Độ và Triều Tiên. Tất cả mọi
người đều chuẩn bị một cách từ từ nhưng khôn khéo cho cuộc đấu
tranh tối cao và giải phóng.
Và Đông Dương! Xứ Đông Dương bị chủ nghĩa tư bản Pháp bóc
lột, để làm giàu cho một số cá mập! Người ta đưa người Đông
Dương vào chỗ chết trong cuộc chém giết của bọn tư bản để bảo vệ
những cái gì mà chính họ không hề biết. Người ta đầu độc họ bằng
rượu cồn và thuốc phiện. Người ta kìm họ trong ngu dốt (cứ 10
trường học thì có 1.000 đại lý thuốc phiện chính thức). Người ta bịa
đặt ra những vụ âm mưu để cho họ nếm những ân huệ của nền
văn minh tư sản ở trên máy chém, trong nhà tù hay đày biệt xứ!
75 nghìn kilômét vuông đất đai1), 20 triệu dân bị bóc lột tàn
1) Số liệu này có thể do báo in nhầm. Diện tích Đông Dương là
745.000 km2 (BT).
nhẫn trong tay một nhúm kẻ cướp thực dân, đấy là xứ Đông Dương
hiện nay. Bây giờ hãy xét những lý do lịch sử cho phép chủ nghĩa
cộng sản thâm nhập vào châu á dễ dàng hơn là ở châu Âu.
Người châu á - tuy bị người phương Tây coi là lạc hậu - vẫn
hiểu rõ hơn hết sự cần thiết phải cải cách toàn bộ xã hội hiện tại.
Và đây là lý do tại sao:
Gần 5.000 năm trước đây, Hoàng đế (2.679 trước C.N) đã áp
dụng chế độ tỉnh điền: ông chia đất đai trồng trọt theo hai
đường dọc và hai đường ngang. Như vậy sẽ có chín phần bằng
nhau. Người cày ruộng được lĩnh mỗi người một phần trong 8
miếng, miếng ở giữa tất cả đều cùng làm và sản phẩm được sử
dụng vào việc công ích. Những đường phân giới được dùng làm
mương dẫn nước.
Triều đại nhà Hạ (2.205 trước C.N) đặt ra chế độ lao động bắt
Khổng Tử vĩ đại (551 trước C.N) khởi xướng thuyết đại đồng và
truyền bá sự bình đẳng về tài sản1). Ông từng nói: thiên hạ sẽ thái
bình khi thế giới đại đồng. Người ta không sợ thiếu, chỉ sợ có
không đều. Bình đẳng sẽ xoá bỏ nghèo nàn, v.v..
Học trò của Khổng Tử là Mạnh Tử, tiếp tục tư tưởng của thầy
và vạch ra một kế hoạch chi tiết để tổ chức sự sản xuất và tiêu thụ.
Sự bảo vệ và phát triển lành mạnh của trẻ em, sự giáo dục và lao
động cưỡng bức đối với người lớn, sự lên án nghiêm khắc thói ăn
bám, sự nghỉ ngơi của người già, không có điều gì đề án của ông
không đề cập đến. Việc thủ tiêu bất bình đẳng về hưởng thụ, hạnh
phúc không phải cho một số đông mà cho tất cả mọi người, đấy là
đường lối kinh tế của vị hiền triết.
1) Bản chất học thuyết của Khổng Tử là nặng về đẳng cấp, đề cao
tầng lớp thống trị. ở đây nêu lại thuyết đại đồng của Khổng Tử là
Nguyễn ái Quốc muốn gắn với cuộc đấu tranh vì sự công bằng và bình
đẳng trong xã hội thuộc địa (BT).
Trả lời một câu hỏi của vua, ông đã nói thẳng thắn: dân vi quý,
xã tắc thứ chi, quân vi khinh1).
Về của cải tư hữu, luật pháp An Nam cấm mua bán toàn bộ đất
đai. Hơn nữa, một phần tư đất trồng trọt bắt buộc phải để làm của
chung. Cứ ba năm người ta chia lại ruộng đất đó. Mỗi người dân
trong xã thôn được nhận một phần. Điều đó không hề ngăn cản một
số người trở nên giàu có, vì còn ba phần tư đất đai khác có thể mua
bán, nhưng nó có thể cứu nhiều người khác thoát khỏi cảnh bần cùng.
Cái thiếu đối với chúng tôi, mà trách nhiệm của chúng tôi phải
nói lên ở đây để những đồng chí của chúng ta có nhiệt tình truyền
bá chủ nghĩa cộng sản và thực tâm muốn giúp đỡ những người lao
động lật đổ ách của những kẻ bóc lột và đi vào gia đình chung của
giai cấp vô sản quốc tế, để cho những đồng chí đó có thể giúp đỡ
chúng tôi một cách có hiệu quả. Cái mà chúng tôi thiếu để trở
thành cộng sản, là những điều kiện cơ bản nhất để hành động:
Tự do báo chí,
Tự do du lịch,
Tự do dạy và học,
Tự do hội họp (tất cả những cái này đều bị những kẻ khai
hoá thuộc địa ngăn cấm chúng tôi một cách dã man).
Ngày mà hàng trăm triệu nhân dân châu á bị tàn sát và áp
bức thức tỉnh để gạt bỏ sự bóc lột đê tiện của một bọn thực dân
lòng tham không đáy, họ sẽ hình thành một lực lượng khổng lồ, và
trong khi thủ tiêu một trong những điều kiện tồn tại của chủ
nghĩa tư bản là chủ nghĩa đế quốc, họ có thể giúp đỡ những người
anh em mình ở phương Tây trong nhiệm vụ giải phóng hoàn toàn.
Nguyễn ái Quốc
Tạp chí La Revue Communiste,
số 15, tháng 5-1921.
1) Có thể hiểu là: Dân là quý, xã tắc đứng thứ hai, vua xem là nhẹ (BT).
Trò hề cai trị.
Nam Kỳ bị cai trị bởi một viên Thống đốc do sắc lệnh của Tổng
thống nước Cộng hoà bổ nhiệm. Viên quan chức cao cấp ấy trong
chức trách cao cả của mình, được sự giúp đỡ của một hội đồng hỗn
hợp. Hội đồng thuộc địa, mà chức năng chủ yếu, quan trọng bậc
nhất, không nghi ngờ gì, là hằng năm định ra ngân sách cho xứ
thuộc địa. Xin nói ngay rằng nguồn thu của ngân sách ấy là dựa
vào các khoản thuế trực thu hoặc gián thu do người An Nam nộp;
các khoản chi dự kiến trong ngân sách ấy trên nguyên tắc (chứ
không bao giờ trên thực tế) phải do người An Nam thực hiện; tóm
lại, quyền lợi của người An Nam được giao phó cho một Hội đồng
thuộc địa. Thế nhưng, cái Hội đồng thuộc địa quý hoá ấy lại bao
gồm nhiều người Pháp hơn là người An Nam, 18 uỷ viên Hội đồng
là người Pháp, trong đó 12 uỷ viên được bầu ra và 6 uỷ viên là đại
biểu của các công ty khác nhau, của Phòng Thương mại, của Phòng
Canh nông, v.v., và 6 uỷ viên Hội đồng là người An Nam. Cứ cho
rằng lúc nào cũng đủ mặt đi nữa thì 6 phiếu của người An Nam có
thể nào chống lại 18 phiếu của người Pháp? Vì thế mà viên Thống
đốc cứ việc ghi vào ngân sách tất cả những gì mà ông ta thích và
ông ta tin chắc rằng các mục trong đó đều đã được biểu quyết
trước. Vả lại, đó cũng là điều ông ta đã làm trong ba phần tư thời
gian, và cũng chính vì thế mà năm 1905, ông quyền Thống đốc
Utơrây, nay là nghị sĩ Pháp ở Nam Kỳ, đã tăng thuế điền thổ vốn
đã quá nặng, lên một trăm phần trăm. Việc tăng thuế này đã làm
cho ông Utơrây trở thành bất tử trong trí nhớ của người An Nam,
và đã làm cho các uỷ viên Hội đồng người bản xứ chúng tôi phải
nhất loạt từ chức. Cần gì, Utơrây thay luôn họ bằng những người
khác mà ông ta đích thân áp đặt cho các cử tri người An Nam. Một
trong các tay chân của ông ta là viên quan cai trị Maxpêrô (tỉnh
Biên Hoà) chẳng đã bắt giam tất cả cử tri của tỉnh Biên Hoà trước
ngày bỏ phiếu để ngăn không cho họ tiếp xúc với những người ứng
cử đó sao? Như vậy là người ta đã đe doạ trừng phạt, buộc họ phải
bầu cho ứng cử viên của Utơrây là Bùi Thế Khan, nhằm ngăn cản
việc đưa lại một uỷ viên Hội đồng đã từ chức là ông Hoài, người đã
có lỗi là không làm theo ý muốn của Utơrây.
Nước Cộng hoà Pháp có nghĩ rằng những lạm dụng như vậy đã
phạm nhân danh mình không?
Và cái cơ quan quý hoá ấy - Hội đồng thuộc địa Nam Kỳ chẳng phải là một trò hề thực sự sao?
Thưa ngài Anbe Xarô, cha của những người An Nam, ngài đã
hứa thực hiện những cải cách tự do có lợi cho họ! Ngài đã hứa thu
nhận họ rộng rãi hơn vào việc quản lý quyền lợi riêng của họ! Đây
chính là một dịp tốt để ngài giữ lời hứa của mình.
Ngài còn tìm kiếm gì và chờ đợi gì nữa?
Viết vào khoảng tháng 5-1921.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Tạp chí Cộng sản, số 5-1993.
Vụ âm mưu ở Đông Dương
Đông Dương là một cô gái cưng. Cô rất mực xứng đáng với bà
mẹ Pháp quốc. ở bà mẹ có cái gì thì cô ta cũng có cái nấy: nào
Chính phủ, nào những bảo đảm, nào công lý và cũng có cả âm mưu
phiến loạn nho nhỏ nữa. Nhưng ở đây, chúng tôi chỉ nói về hai vấn
đề sau thôi.
Công lý được tượng trưng qua hình ảnh một nữ thần tay cầm
cân và tay cầm kiếm. Nhưng Đông Dương lại ở quá xa nước Pháp,
muôn trùng cách trở, nên khi nữ thần tới xứ này thì cán cân đã
mất thăng bằng, đĩa cân đã chảy lỏng và biến thành những tẩu
thuốc phiện và những chai rượu ty. Trên tay nữ thần tội nghiệp ấy
chỉ còn độc cái kiếm để chém giết. Bà đã chém những người vô tội
và cũng chỉ chém có họ mà thôi!
Còn về vụ âm mưu thì lại là một câu chuyện khác.
ở đây, chúng tôi không nói về những vụ âm mưu nổi tiếng
trong năm 1908 hay 19161). Lúc đó, nhiều thần dân bảo hộ số đỏ
của nước Pháp đã được may mắn nếm đủ mùi ân huệ của nền văn
minh thực dân hiền hoà trên máy chém, trong nhà tù hay ở những
nơi bị đưa đi đày. Những vụ âm mưu ấy đã qua lâu rồi, và bây giờ
chỉ còn lại những nét ảm đạm trong trí nhớ của người dân bản xứ
đã héo mòn vì đau khổ.
1) Phong trào chống thuế ở Trung Kỳ, năm 1908 và vụ mưu khởi
nghĩa ở Huế, năm 1916 (BT).
Hãy nói đến vụ âm mưu gần đây nhất. Trong khi ở mẫu quốc
có một vụ âm mưu bônsêvích nổi tiếng thì ở Đông Dương các ngài
thực dân cũng muốn có một vụ âm mưu tương tự và... cuối cùng
các ngài ấy cũng nặn ra một vụ âm mưu thật sự, chẳng khác nào
như trong câu chuyện ngụ ngôn con nhái muốn phình to bụng như
Câu chuyện ấy đã được dựng lên như thế này: Một ngài quan
Pháp (quan công sứ), một quan huyện và một thầy lý trưởng được
giao trách nhiệm dựng lên một vụ âm mưu đúng quy cách. Để
chuẩn bị ra biểu diễn, bộ ba tớ thầy ấy bèn tung ra cái tin: Có một
âm mưu phiến loạn định làm nổ tan xứ Bắc Kỳ bằng 250 quả bom.
Công việc chuẩn bị xong xuôi. Màn kịch kéo lên. Công chúng xúc
cảm mạnh mẽ và dư luận xôn xao. Bắt bớ vây lùng dồn dập như
mưa. Hiện nay, chúng ta chưa biết các ngài công sứ, quan huyện
và thầy lý, một cựu phạm đã được thăng chức và ban bổng lộc gì
chưa, nhưng nếu bây giờ chưa được thì rồi tất nhiên họ cũng sẽ
được. Giờ đây, chúng tôi nói tiếp đến chuyện công lý. Ngày 16
tháng 2, Toà đại hình Hà Nội đã mở phiên toà cuối cùng xử vụ án
này. Trong quá trình toà luận tội, người ta được biết rằng không
hề có một tổ chức cách mạng nào đã chuẩn bị những bom phá đó,
và vụ âm mưu ấy chỉ là một thủ đoạn xảo quyệt của bọn quan lại
mong được chính phủ ban thưởng bổng lộc và chức tước. Như vậy,
liệu chúng ta có thể tin tưởng rằng sau vụ xét xử ấy, người ta sẽ
tha bổng cho những người An Nam chẳng may đã bị bỏ tù, bị tố
giác tham gia vụ phiến loạn bịa đặt ấy không? Không đâu! Bất cứ
bằng giá nào, người ta cũng phải bảo vệ uy tín cho các quan cai trị
chứ! Vì thế, mà lẽ ra chỉ cần phong thưởng một cách bình thường
1) Truyện ngụ ngôn của La Phôngten: Một con nhái thấy con bò to
hơn mình, liền cố phình bụng ra cho bằng con bò, cuối cùng vỡ bụng mà
Vụ âm mưu ở đông dương
cho những con người sáng tạo ra âm mưu ấy, thì người ta lại kết
tội tù từ 2 đến 5 năm 12 người An Nam phần lớn là nhà nho, và
trên tấm cổng lớn của nhà tù kia, người ta thấy đề rành rành mấy
chữ đại tự, cố nhiên là bằng tiếng Pháp: Tự do, Bình đẳng, Bác ái.
Chao ôi! Nực cười thay. Và các báo chí xưa nay vẫn tự xưng là
bênh vực cho người bản xứ vội vàng lên tiếng ca ngợi cái chí công
vô tư của nền công lý nực cười này. Chúng ta hãy nghe tờ La
Dépêche Coloniale11 là tờ báo giữ vai trò vô địch về bài xích người
An Nam, nói: Toà án nước Pháp vừa mới xét xử xong một vụ án.
Toà tha bổng cho một nửa số bị can, còn một nửa số thì được hưởng
án nhẹ. Trong vụ án này, để có lý buộc tội, người ta đã tung dư
luận rầm lên một cách thiên tư trước khi xử, và sau đó, người ta đã
kết án các nhà nho làm những bài thơ tồi ca tụng công đức của nền
Đó thật là tai vạ cho những người An Nam nào ca ngợi công
đức của nền tự do. Người ta phạt họ 5 năm tù chỉ vì có thế thôi!
Tờ báo ấy viết tiếp: Đúng, ta phải bằng lòng với cái bản án chí
công vô tư của các vị quan toà và thẩm phán của chúng ta chứ!.
Và tờ La Dépêche Coloniale đã vui vẻ đăng tin bản án chí công
vô tư về vụ âm mưu nổi tiếng ấy ở Vĩnh Yên. Những người An
Nam ở Pari, cũng như đồng bào phương xa của họ tin tưởng các
vị quan toà, họ đã tuyên bố các vị ấy xét xử rất công minh và vụ
án được kết thúc mỹ mãn. Không phải như thế đâu, thưa ông
Puvuốcvin, ông đã thổi phồng một cách quá đáng đấy! Để trả lời,
chúng tôi chỉ xin nhắc lại điều mà ông đã viết trong phần đầu
bài báo của ông: Những con chó sủa, v.v., thôi đi, hỡi những
người anh em bất hạnh, các anh em đã lầm to rồi, các anh em
cũng thừa hiểu rằng làm gì có tự do cho chúng ta mà lại đi hoan
nghênh với ca ngợi nó. Nhưng, người An Nam chúng tôi ở khắp
mọi nơi, chúng tôi sẽ kiên quyết đưa sự bất công ghê tởm và phi
lý ấy ra phản đối trước tất cả mọi người Pháp chân chính.
Chúng tôi mong rằng dư luận nước Pháp thông cảm với những
nỗi đau khổ của các anh em và sẽ đấu tranh đòi cho công lý được
Nguyễn ái Quốc
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Lịch sử Đảng.
Phong trào cách mạng ở ấn Độ
Cuộc xung đột Hy Lạp - Kêman12 hay đúng hơn là cuộc xung
đột Anh - Thổ đang diễn ra. Các cuộc khởi nghĩa ở Malaba13 đang
được dư luận hết sức chú ý. Đế quốc Anh đang phải chống đỡ khắp
nơi. Nhắc lại lịch sử phong trào cách mạng ấn Độ lúc này là một
việc lý thú.
Từ cuộc khởi nghĩa năm 1857, đế quốc Anh tưởng đã dìm được
tinh thần cách mạng của nhân dân ấn Độ trong cuộc đàn áp đẫm
máu và thiết lập vĩnh viễn sự bóc lột áp bức dã man của phương
Tây lên hai bờ sông Hằng. Chúng đã lầm to.
Năm 1880, nhà triết học Rama Kơrisơna dùng tôn giáo để
truyền bá cách mạng. Ông tôn thờ nữ thần Kali và khuyên đồng
bào mình tôn thờ nữ thần, người mẹ của lực lượng phá hoại và
Đamôđa và Bankơrisơna kế tục sự nghiệp của Rama và giáo
dục chủ trương cách mạng một cách dũng cảm, công khai. Tất
nhiên cả hai đều bị bắt giữ và đày biệt xứ.
Đến năm 1897 tờ báo Kêxari mới ra đời, người chủ trương là
Tilắc. Bài báo đầu tiên của ông là bài văn xuất sắc Lời than của
Xiôgi. Nội dung kể chuyện một ông vua cũ tỉnh dậy từ dưới mồ
sâu, trở lại thăm vương quốc thân yêu. Ông rất buồn khi thấy thần
dân của mình phải chịu kiếp nô lệ khổ nhục. Ông kêu gọi tất cả
những người ấn Độ hãy thức tỉnh và hợp lực để lật đổ ách ngoại
bang và giành lại nền độc lập mà ông đã truyền lại cho họ.
Tờ báo thường xuyên phổ biến cho độc giả tìm hiểu phương
pháp cách mạng Nga.
Một phong trào giải phóng được lãnh đạo dũng cảm, cho đến
khi tờ báo bị đình bản và chủ nhiệm bị đi đày.
Nhân tiện xin nói rằng ở châu á, người ta quan niệm sự
chân thật và lương tâm nhà báo khác với châu Âu. Những nhà
báo tư sản phương Tây sẽ cười nếu chúng ta nói với họ rằng
phần lớn các bài ở các báo xã hội chủ nghĩa như tờ Kêxari,
Vihari, v.v., đều viết không lấy tiền và đôi khi cả biên tập viên
còn được trả công bằng những tháng, thậm chí bằng những năm
tù. Đấy là trường hợp của tờ Vihari, ba biên tập viên đều bị bắt
và lần lượt bị kết án. Nhưng điều đó không làm thay đổi thái độ
lẫn cách suy nghĩ của họ. Trong số người làm công, những ai
có thể tự cho mình như thế?
Cuộc vận động đặc biệt lên cao từ sau chiến tranh Nga - Nhật.
Hai sự kiện tiêu biểu sau đây đánh dấu tình hình tư tưởng của
người bản xứ. Tượng nữ hoàng Víchtôria bị bôi nhọ vào đêm trước
lễ kỷ niệm ngày sinh của nữ hoàng. Bài hát Banđêmataran - bài
Mácxâye của người ấn Độ - được phổ biến nhanh chóng và được
hát bằng tất cả các thổ ngữ của ấn Độ.
Những hội Amxilam Xanitơ - tổ chức rèn luyện tinh thần và
thể lực - được thành lập khắp nơi như có phép lạ. Việc tẩy chay
hàng hoá Anh và làm tan rã tinh thần các đơn vị lính bản xứ được
nghiên cứu rất công phu.
Những nỗ lực không ngừng đó đã đem lại kết quả. Tháng 1
năm 1915, nhiều trung đoàn nổi lên bạo động và do sự gián đoạn
của mậu dịch Anh - ấn, các ngân hàng thuộc địa ở khu Xiti đã bị
thua thiệt một triệu phrăng do những cổ phiếu không được thanh
toán trong năm 1920.
Thảm họa của đất nước đã xoá bỏ sự phân biệt đẳng cấp và tôn
giáo. Người giàu người nghèo, quý tộc và nông dân, Hồi giáo và
Phật giáo, đều hợp sức đoàn kết.
Phong trào cách mạng ở ấn độ
Nhiều nhân vật tiên tiến, nhiều giáo sư đại học như Hácđayan
và những người khác đã hy sinh tài sản, đã từ chối những chức vụ
cao mà Chính phủ thuộc địa muốn ban cho họ để dễ bề khuất
phục. Họ đi từ làng này qua làng khác, kêu gọi đấu tranh cho độc
lập. Sinh viên, học sinh cũng tham gia công tác tuyên truyền.
Về phía mình, những chiến sĩ chủ trương hành động trực
tiếp cũng không ngồi yên. Họ chịu trách nhiệm thủ tiêu những
quan chức thiên vị, những kẻ phản bội và những tên ác ôn cảnh
sát chính trị. Với những chức vị rất kêu, các phó vương và thống
đốc cũng không làm cho họ sợ, những sự kiện năm 1907, 1908 và
190914 đã chứng minh điều đó. Năm 1916, một cậu bé 16 tuổi đã
ném bom ngay giữa đường và giữa ban ngày vào xe của tên cầm
đầu nổi tiếng của cục điều tra. Lòng dũng cảm không trừ già
Danh sách những người bị hy sinh kéo dài rất đau xót. Trong
mười năm, không kể những vụ thảm sát tập thể, đã có hơn 200
người lấy máu đào tưới gốc cây cách mạng và lý tưởng. Trong số
những người tuẫn tiết, có 70 sinh viên, 16 thầy giáo, 20 điền chủ,
23 hay 25 nhà buôn, 7 thầy thuốc, 20 công chức. Trong số những
người hy sinh có 50 người tuổi chỉ từ 16 đến 20!
Vì vậy mà bọn chủ hốt hoảng, gần như kinh hoàng. Một
nhân vật thượng lưu đã thốt lên: Nếu sự việc đó còn tiếp diễn,
thì những người đáng kính của chúng ta buộc phải cuốn gói khỏi
Lúc đó, song song với bộ máy đàn áp thẳng tay, người ta thi
hành một chính sách ngu dân hoàn toàn.
Các hội Xamiti bị giải tán, hội viên bị bắt giam, mọi cuộc hội
họp và các tổ chức chính trị đều bị ngăn cấm. Các biện pháp cấp
cứu mọc lên như nấm. Trận mưa đàn áp đó chỉ làm cho hoa cách
mạng thêm nở rộ.
Một cuộc tổng khởi nghĩa đang được chuẩn bị trong năm 1914
và 1915. Không may cuộc khởi nghĩa bị thất bại. Hàng trăm người
lưu vong trở về nước với quyết tâm giáng một đòn đập tan ách
thống trị đang đè nặng đất nước. Họ bị phát hiện và đều bị bắt giữ
trước khi đặt được chân lên quê hương mà họ đã hứa hẹn sẽ giải
phóng hoặc hy sinh. Một lần nữa, bọn kẻ cắp lại gặp may!
Nhưng lò lửa đã nhóm lên, không gì có thể dập tắt nổi. Các
khẩu hiệu được truyền từ người này qua người khác. Các hội
Xamiti bí mật hội họp. Những cuộc lạc quyên vì độc lập được tiến
hành nhanh chóng, hoặc là do tự nguyện đóng góp, đôi khi bằng
hình thức đaicốt.
Chúng tôi thấy cần phải giải thích một tí về chữ đaicốt, mà
từ trước đến nay những người phương Tây thường hiểu sai. Người
Anh gọi là đaicốt cũng như người Pháp gọi cướp bóc. Cả hai đều
không hề phân biệt giữa sự cướp bóc với sự đóng góp đôi khi bắt
buộc cho sự nghiệp chung, cũng như họ không hề phân biệt giữa
những người yêu nước đấu tranh cho đất nước mình với bọn cặn bã
ở thành thị.
Muốn làm một việc gì, tất nhiên phải có tiền vốn, và muốn có
vốn, phải biết nơi nào có để tìm.
Để chứng minh sự cương trực của những hội viên Xamiti
phụ trách tài chính của uỷ ban cách mạng, chỉ cần kể những thí
dụ sau đây:
Một trong những điều của điều lệ hội Xamiti nêu rằng những
người gia nhập hội phải luôn nhớ rằng họ đang hoạt động cho cách
mạng nhằm thiết lập lại những quyền đã bị chà đạp chứ không
phải vì sự hưởng thụ cá nhân của một số người. Rằng tất cả các hội
viên phải từ bỏ việc uống rượu, từ bỏ mọi thứ xa hoa phù phiếm.
Mỗi lần đóng góp bắt buộc hay đaicốt, người đóng được gửi đến
một biên lai. Sau đây là một đoạn trích trong biên lai:
Đồng bào thân mến, bạn phải biết rằng muốn giải phóng đất
nước thân yêu của chúng ta thoát vòng nô lệ, thì cần phải có sự hy
sinh, lòng tin cậy và cảm tình của tất cả đồng bào chúng ta. Nếu
tất cả những người có khả năng như bạn đều hiểu những khó khăn
Phong trào cách mạng ở ấn độ
của công việc chúng tôi và tự nguyện đóng góp vào sự nghiệp của
chúng tôi, thì chúng tôi không bị buộc phải quấy rầy bạn như thế
này; nước Nhật được tự do và hùng cường là nhờ có lòng hy sinh và
sự thắt lưng buộc bụng của toàn dân Nhật. Anh linh của Tổ quốc
hãy hun đúc trái tim và soi sáng tâm thần của anh em chúng ta!
v.v.. Ký tên: I.B. Thư ký tài chính của phân cục B. của Hội Độc lập
Phong trào càng lan rộng càng được củng cố. Khi thấy đã
tương đối mạnh, phong trào rời khỏi bóng tối để ra giữa ánh sáng,
dưới những con mắt kinh ngạc của nhà cầm quyền. Một đại hội
được triệu tập với hai vạn đại biểu có mặt. Một vài đảng viên xã
hội Anh cũng tham dự, họ được tiếp đón không lấy gì làm nồng
nhiệt lắm vì những lý luận màu hồng nhạt của họ.
Mahátma Găngđi đã đặt viên đá đầu tiên để dựng lên thuyết
bất hợp tác và bất bạo động. Đường lối đó được theo đuổi một cách
thắng lợi. Trẻ em rời bỏ trường học của người Anh. Các luật sư rời
khỏi toà án của người Anh. Các viên chức và thợ thuyền không làm
việc trong các công sở và nhà máy mà chủ là người Anh. Không còn
quan hệ, không còn buôn bán giữa người Anh và người ấn. Để giữ
vững phong trào, cần phải có những quỹ cứu tế. Trong thời gian ba
tháng, người ta đã quyên được hơn sáu mươi triệu phrăng. Những
người ấn Độ giàu có lấy nhà mình làm trường học. Những vụ kiện
được đưa ra xử trước các toà án bản xứ mới thành lập. Một số
người ấn Độ tự nguyện góp đến ba mươi triệu đồng một năm cho
đến khi độc lập hoàn toàn.
Trước làn sóng như vậy, lá cờ không bao giờ thấy mặt trời lặn
có nguy cơ rơi xuống mặt trăng. Đế quốc Anh không biết xoay xở
cách nào. Chúng tưởng rằng ký một hiệp định thương mại với nước
Cộng hoà Nga là có thể ngăn chặn tư tưởng cách mạng thâm nhập
ấn Độ, như một tờ giấy thấm hút một giọt mực!
Chúng dùng Côngxtăngtin làm cái chụp để dập tắt lò lửa của
phong trào Liên Hồi giáo. Chúng nhặt Phayxan lên để chống đỡ
toà nhà đế quốc đang sụp đổ ở phương Đông. Và sau nữa thì sao?
ít ra chúng có thể tự an ủi khi thời hạn rời khỏi ấn Độ của chúng
đã đến, bằng cách tự nhủ rằng chúng đã tàn nhẫn kéo theo sự
sụp đổ của đế quốc Pháp, đang hoạt động ở Đông Dương một cách
Nguyễn ái Quốc
Tạp chí La Revue Communiste,
số 18-19, tháng 8, 9-1921.
Nền văn minh thượng đẳng
Bạn Vinhê Đốctông của chúng ta bằng một cuộc khảo sát
phong phú về tư liệu, sẽ cho độc giả báo Libertaire15 thấy dưới
nhãn hiệu Tự do, Bình đẳng, Bác ái và nhân danh nền dân chủ
Pháp, người ta đang đầu độc một cách có hệ thống chủng tộc Đông
Dương. Nhưng, bên cạnh việc đầu độc tập thể và chính thức đang
làm vẻ vang lớn cho đất nước có bản Tuyên ngôn nhân quyền16 kia,
còn có cả những vụ giết hại cá nhân của những kẻ đi khai hoá. ở
đây, chúng tôi nêu lên vài vụ trong những chiến công đó, đã được
ghi lại và thẩm tra, hoặc qua nhiều nhân chứng, hoặc qua chính
bản thân các tác giả đã kể ra để tự khoe khoang bằng một sở thích
quái ác thượng đẳng và đặc biệt của những kẻ thực dân. Chúng tôi
xin trích từ cuốn nhật ký hành trình của một người lính thực dân
sự việc sau đây:
Khi những người từng ở Bắc Kỳ vui đùa trên tàu thì dưới
mạn tàu phía bên phải có vài chiếc thuyền bán hoa quả, ốc hến. Để
đưa hàng đến tận tay chúng tôi, những người An Nam buộc giỏ
đựng hàng vào đầu ngọn sào rồi giơ lên. Chúng tôi chỉ việc chọn
mà thôi. Nhưng đáng lẽ phải trả tiền, thì người ta lại có nhã ý bỏ
vào giỏ đủ thứ như sau: những ống tẩu thuốc lá, khuy quần, mẩu
thuốc lá. (Có lẽ họ làm như thế để dạy cho người bản xứ tính ngay
thật trong việc mua bán chăng!). Đôi khi, để mua vui, một anh
sốpphơ nào đó hắt cả một thùng nước sôi xuống lưng những người
bán hàng khốn khổ. Lập tức có những tiếng rú lên vì đau đớn,
những mái chèo vung lên loạn xạ để bơi tránh, làm cho những
chiếc thuyền va xầm vào nhau.
Ngay phía dưới tôi, một người An Nam bị bỏng từ đầu đến
chân, phát điên lên, muốn lao xuống biển. Người anh của anh ta,
quên cả nguy hiểm, buông tay chèo ôm lấy anh và ra sức đè anh ta
xuống lòng thuyền. Cuộc vật lộn chưa đầy 2 giây vừa kết thúc thì
một thùng nước sôi nữa được hắt bởi một bàn tay chuẩn xác lại dội
xuống kẻ bất hạnh. Tôi thấy anh ta lăn lộn trong thuyền, vết
thương trơ cả thịt với những tiếng kêu không còn gì là của con
người nữa! Và cảnh đó khiến chúng tôi cười; với chúng tôi, điều đó
có vẻ cực kỳ ngộ nghĩnh. Quả thật chúng tôi đã có tâm hồn thực
... Trong thời kỳ tôi ở đó (Bắc Kỳ) không có tuần nào là không
có vài cái đầu rơi.
Trong tất cả những cảnh tượng đó, tôi chỉ còn nhớ được một
điều, là chúng ta còn tàn bạo, còn dã man hơn cả chính những tên
cướp biển. Tại sao lại có những hành vi quái ác đến thế đối với một
kẻ bị kết án sắp phải chết? Tại sao lại có những cuộc hành hạ thể
xác, tại sao phải giải những đoàn tù đi bêu khắp các làng mạc?.
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Libertaire, ngày 23-9-1921.
In trong sách Thu Trang: Ho Chi Minh à Paris,
Paris, 1991, p.164-165.
Tội ác của chủ nghĩa thực dân
Dưới sự bảo trợ của nước Pháp, xứ Đông Dương đang theo
đuổi một cách hoà bình vận mệnh của mình, và thưa các ngài, các
ngài đã thấy bằng chứng tốt đẹp nhất rằng xứ đó đang hạnh
phúc. Đấy, ông Utơrây, nghị sĩ xứ Nam Kỳ (?) đã nói như vậy với
các đồng sự ở Nghị viện Pháp.
Trong tập san tháng tám, Hội Nhân quyền và Dân quyền vừa
chứng minh cho chúng ta biết Đông Dương hạnh phúc như thế nào
và nước Pháp được đại diện tốt đẹp như thế nào.
Chúng tôi xin tóm tắt bằng mấy dòng sau đây:
Như ở tất cả các tỉnh, một tỉnh Bắc Kỳ cũng có một vị công sứ
Pháp. Như tất cả các vị công sứ Pháp ở Bắc Kỳ, vị công sứ ở tỉnh
mà chúng tôi nói tới, được trao cho một quyền hành vô hạn. Ông ta
là chủ tỉnh, đốc lý, chánh án, mõ toà, chủ thầu. Ông kiêm nhiệm
tất cả mọi quyền hành: tư pháp, thuế vụ, sinh mệnh và tài sản của
người bản xứ, việc bầu cử những người cầm quyền bản xứ, quyền
lợi của công chức, vân vân và vân vân.
Vị quan chức cao cấp đó đã dùi mài tất cả khoa học chính trị
và hành chính ở khu phố latinh mà ông ta vốn làm nghề... bán
cháo. Bị nợ như chúa chổm và không còn một xu dính túi, ông ta
may mắn được một chính khách có thế lực đề bạt cho làm công sứ
phụ trách một tỉnh có hàng nghìn người.
Ngoài việc ông ta biết bắt giữ, tống giam và kết án một cách
độc đoán những người An Nam để thúc thuế họ, ông ta còn biết
thừa hưởng của nền cộng hoà và tô điểm triều đại của mình bằng
những chiến tích mà sau đây là vài ví dụ:
Những người tình nguyện bản xứ - theo họ nói - được dẫn tới
để sung vào lính khố xanh và được khám sức khoẻ để tuyển mộ.
Đấy là những người dân mù chữ, sợ sệt mà quan công sứ mắng
chửi và nắm tay đấm, lấy gậy vụt vì họ trả lời hơi chậm chạp.
Ông đã hung bạo nắm tay đấm ba người lính bản xứ vì họ đã
làm sổng một người tù, ông túm tóc kéo lê họ dưới đất, đập đầu họ
vào tường toà sứ.
Khi hỏi cung tù, quan Công sứ lấy kiếm chích vào đùi họ. Có
người đã ngất khi đưa trở lại nhà giam.
Những người tù khốn khổ ăn không đủ no, áo quần rách rưới,
dậy từ sáng sớm cho đến tối mịt, gông đeo cổ, xiềng to xích chân,
người nọ xích vào người kia, phải kéo bánh xe lu, chiếc bánh xe lu
to tướng mà họ phải lăn trên mặt đường rải đá dày. Bị kiệt sức, họ
khó nhọc lê bước dưới mặt trời nóng bỏng. Quan công sứ đến, cầm
một chiếc gậy lớn theo thói quen, và với thói tàn bạo không thể
tưởng tượng, y vô cớ lần lượt vung gậy đánh những người khốn khổ
đó, mắng chửi họ lười biếng.
Một hôm, nhà khai hoá của chúng ta, vừa khiển trách một
nhân viên người Âu, và không biết trút tức giận vào đâu, y vớ một
cái thước sắt trên bàn giấy và đánh gãy hai ngón tay của một
người thư ký bản xứ không có liên quan gì đến việc này.
Một hôm khác, y lấy roi vụt vào mặt một viên cai bản xứ trước
mặt binh lính của anh ta.
Một lần khác, y chôn ngập đến cổ những người lính trái ý y và
chỉ cho đào lên khi họ đã gần chết.
Khi y đến những con đường mà y bắt những người bản xứ phải
làm với ngày công một hay hai xu, sau khi đã bắt họ phải chuộc
ngày lao dịch với giá mười lăm xu một ngày, thì người ta đếm thấy
hàng tá người gãy chân vì bị đánh bằng xẻng và cán cuốc.
Một lần, tại một công trường, y vớ lấy súng của một người
Tội ác của chủ nghĩa thực dân
giám thị để đánh một người tù. Người tù này tìm cách lẩn tránh
được, quan công sứ quay lại người gác và dùng khẩu súng đó đánh
luôn. Người vợ xứng đáng của quan, bà công sứ, cũng can thiệp
vào, bà sẵn sàng đánh những người tù và nhân dịp đó phạt những
Người ta đã thấy quan công sứ dùng gậy đánh lòi mắt một
Thưa các ngài, các ngài được thấy dưới sự bảo hộ của nước
Pháp nhân từ, xứ Đông Dương hạnh phúc biết nhường nào? Và
đấy chỉ mới là một hàng mẫu của cái kho văn minh thượng đẳng.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
số 126, ngày 30-9-1921.
Sự quái đản của công cuộc khai hoá
Trong mọi bài diễn văn, trong mọi bản báo cáo, ở mọi nơi, cứ có
cơ hội được mở miệng và có kẻ đi nghe, là những nhà chính khách
của chúng ta không ngừng khẳng định rằng: chỉ có nước Đức man
rợ là đế quốc và quân phiệt. Còn nước Pháp, cái nước Pháp yêu hoà
bình, nhân đạo, cộng hoà và dân chủ này, cái nước Pháp được họ
đại diện này, chẳng hề đế quốc lẫn quân phiệt. Ôi! đâu phải như
vậy. Nếu cũng chính những vị chính khách này gửi binh lính - con
cái của công nhân và cả bản thân những người công nhân nữa - đi
tàn sát công nhân của những nước khác thì chỉ đơn giản là được để
dạy cho họ biết sống tốt. Chỉ có thế thôi.
Muốn hiểu được công cuộc khai hoá của họ, hãy đọc đoạn trích
sau đây từ một cuốn nhật ký du lịch của một người lính thực dân:
Khi bọn lính kéo đến, dân chúng chạy trốn cả, chỉ còn lại hai
cụ già và hai phụ nữ, một thiếu nữ còn tân và một phụ nữ đang
cho đứa con mới đẻ bú, tay dắt một em gái nhỏ lên tám. Bọn lính
đòi tiền, rượu mạnh và thuốc phiện. Không ai hiểu chúng nói gì,
thế là chúng nổi giận lấy báng súng nện một cụ già ngất đi, rồi còn
một cụ thì trong mấy giờ liền, hai tên trong bọn lính, khi kéo đến
đã say bí tỉ, đem thiêu trong một đống củi cành cây làm trò vui với
nhau. Trong khi đó, thì những tên khác hiếp hai phụ nữ và em gái
nhỏ, chán rồi, chúng giết chết em bé. Lúc đó, người mẹ bồng đứa
con kia trốn được, rồi từ trong một đám bụi cây cách đấy độ 100
mét, trông thấy người chị em mình bị hành hạ. Duyên cớ làm sao,
Sự quái đản của công cuộc khai hóa
chị chẳng biết, chị chỉ thấy người phụ nữ bị đặt ngửa trên mặt đất,
tay chân bị trói chặt, miệng bị bịt lại, còn một tên lính thì lấy lưỡi
lê cứ từ từ, từng nhát một, chọc vào bụng chị rồi lại chầm chậm rút
ra. Sau đó, chúng chặt ngón tay người thiếu nữ đã chết để cướp lấy
chiếc nhẫn và chặt cổ để cướp lấy chiếc vòng.
Trên mảnh đất bằng phẳng trước kia là ruộng muối, ba cái
xác chết nằm đó: em bé bị lột truồng, thiếu nữ bị mổ bụng, cánh
tay trái cứng đờ giơ lên trời vô tình, bàn tay nắm chặt. Còn xác ông
cụ già thì, ghê gớm làm sao, cũng trần truồng như thế, nhưng bị
thiêu cháy, nên không nhận ra hình thù được nữa, mỡ chảy lênh
láng, đã đọng lại và da bụng thì phồng lên, chín vàng, óng ánh,
giống như da con lợn quay vậy.
Khi chép đến đoạn này, tôi run lên, mắt mờ lệ, nước mắt chảy
xuống hoà với mực. Tôi không thể nào viết được nữa. Ôi! nước
Pháp đau khổ! Đông Tây đau khổ! Nhân loại đau khổ!
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Libertaire,
ngày 30-9 – 7-10-1921.
Hãy yêu mến nước Pháp,
người bảo hộ các anh
Hãy yêu mến nước Pháp, người bảo hộ các anh.
Đó là bài tập viết mà người ta dạy chúng tôi viết kiểu chữ
rông1), kiểu nửa giống chữ rông và nửa giống chữ Anh2), kiểu chữ
gôtích từ lớp ABC cho đến bậc tiểu học trong những trường học
hiếm có ở Đông Dương. Những trường học hiếm có này đến mức
phải hơn một trăm quán rượu và thuốc phiện mới có một trường
học. Các nhà khai hoá của chúng ta kiếm được trên 21.000.000
đồng bạc Đông Dương, tức là hơn 139.000.000 phrăng bằng cách
bán các chất độc này. Các anh có biết họ chi cho giáo dục trong một
năm là bao nhiêu không? 172.000 đồng bạc Đông Dương!
Dòng chữ Hãy yêu mến nước Pháp, người bảo hộ các anh được
viết bằng chữ to màu trắng trên nền đen của một tấm các tông
chạy dài dằng dặc, treo trong tất cả các lớp học, cứ ám ảnh chúng
tôi một cách êm ái. Sung sướng thay cho những cái đầu An Nam
nhỏ bé được chiêm ngưỡng những dòng chữ yêu nước này, đương
nhiên là yêu nước với những kẻ đi nhồi sọ và bắt buộc phản quốc
đối với những người bị nhồi sọ.
Tôi nhớ tới những người anh em họ tôi muốn vào một trong
những thiên đường trường học, đã phải chạy chọt đủ kiểu, gửi hết
1) Nguyên bản: Ronde (BT).
2) Nguyên bản: Bâtarde (BT).
Hãy yêu mến nước pháp, người bảo hộ các anh
đơn này đến đơn khác cho quan khâm sứ, quan công sứ, cho quan
Giám đốc trường quốc học và cho thầy giáo chính của trường tiểu
học. Đương nhiên là anh chẳng nhận được một sự phúc đáp nào.
Một hôm, anh đánh bạo đến mức đích thân mang đơn viết cho thầy
giáo chính, một người Pháp, ở trường mà tôi đã được đặc ân học
trước đó ít lâu. Quan đốc của chúng ta thấy anh cả gan như thế,
liền quát lên: Ai cho phép mày tới đây? rồi xé vụn lá đơn trước
những cặp mắt ngơ ngác của cả lớp học.
Điều đó nói cho anh biết cái người cai trị chúng ta truyền bá
nền giáo dục vô thần và nguyên lý cộng hoà trong các thuộc địa
như thế nào.
Chúng ta đã từng biết những người mà nước Pháp gửi sang
Đông Dương để dạy cho người An Nam yêu mến nước Pháp, yêu
mến [sic] nước Pháp như những đứa trẻ yêu mến mẹ nó, bởi vì,
nước Pháp là tổ quốc thứ hai của toàn cầu, là nước mẹ của người
An Nam, có phải thế không?
Nhật ký hành quân của một tên thực dân kể lại với chúng ta:
Sau khi chiếm được chợ Mới, vào buổi chiều, một sĩ quan của tiểu
đoàn lính Phi trông thấy một người châu á bị bắt làm tù, còn sống,
không có thương tích gì. Buổi sáng ngày hôm sau, người sĩ quan
nhìn thấy người ấy chết, bị đốt cháy, đã chín, mỡ chảy ra, da bụng
trương phồng lên, sém vàng. Bọn lính đã thức suốt đêm để quay
chín con người đã bị tước mất vũ khí, trong khi những tên khác
hành hạ một phụ nữ.
Một tên lính muốn bắt một phụ nữ An Nam phải hiến thân
cho chó của nó. Người phụ nữ ấy không chịu, liền bị đâm chết bằng
một nhát lưỡi lê vào bụng.
Ôi! nước Pháp, nếu người biết chúng tôi được che chở như thế
nào, người sẽ kiêu hãnh là những kẻ bảo hộ chúng tôi.
Báo Le Libertaire,
ngày 7 – 14-10-1921.
Thư gửi cụ phan chu trinh
Gửi cụ Phan Chu Trinh
(Số 6, biệt thự Đờ Gôlơbanh)
Cátxtơrơ1), thứ tư
Kính gửi cụ Phan,
Xin cụ thứ lỗi cho việc chưa kịp viết thư trả lời cụ. Từ khi ở
Biarít về công việc của tôi bận quá.
Hôm thứ bảy, tôi ở Tuludơ để mua vài thứ cần thiết cho nghề
chụp ảnh, chiều chủ nhật tôi đáp xe lửa đi Gayaxơ, ở đấy tôi đã
gặp thiếu úy ácních. Độ thứ hai hay thứ ba sau tôi sẽ lại cùng
thiếu úy ácních trở về Cátxtơrơ. Thiếu úy ácních còn ở lại đây vài
ngày nữa và sẽ quay về Gayaxơ sau.
Nếu cụ có thì giờ, xin mời cụ lại ngay chỗ chúng tôi ở Gayaxơ,
phố Anhkécman. Đến thứ hai hay thứ ba sau, tôi vẫn còn ở lại nhà
Nếu cụ đến được, thì cụ báo điện cho chúng tôi biết theo địa chỉ
sau: Ông ácních – nghiệp chủ, Gayaxơ suya Tácnơ; chúng tôi sẽ
đợi cụ ở nhà ga và sau đó chúng ta cùng đi Cátxtơrơ.
Cụ sẽ ở lại đấy với tôi đến bao giờ cũng được, tôi sẽ sung
sướng được tiếp cụ; mong cụ chuẩn bị gấp vì mùa rét khí hậu ở
đây rất lạnh.
1) Cátxtơrơ: Một tỉnh lỵ của vùng Tácnơ, tây nam nước Pháp (BT).
Thư gửi cụ phan chu trinh
Vì bận quá nên tôi không thể viết dài được, mong cụ hiểu cho
và hy vọng sẽ chóng gặp cụ càng sớm càng hay.
Xin kính chúc cụ mọi sự tốt lành.
Nguyễn ái Quốc
Viết khoảng tháng 10-1921.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
CảNH SINH HOạT
CủA THợ THUYềN AN NAM1)
Nóng bức! Một cái nóng bức mà chỉ chúng tôi, những người
Nam Kỳ và những người hân hạnh được ông Utơrây bảo hộ, mới
được đặc ân hưởng thụ. Mặt trời nắng đổ hột. Các bạn có biết mặt
trời đổ hột là gì không? Trong phương ngữ của chúng tôi, điều đó
có nghĩa là tác động của nóng bức dữ dội đến mức mà luôn luôn
bạn thấy trước mắt có một cái gì rơi như mưa nhưng đáng lẽ là
nước thì là những hạt lửa.
Các vách tường của nhà thờ Sài Gòn nóng bỏng lên như những
mảng tường của địa ngục. Cột thu lôi ánh lên như một lưỡi lê vấy
máu và sẵn sàng xuyên thủng da trời bị nấu chín theo nghĩa đen
Từ sáng đến giờ chẳng có một người khách nào! Tôi đã đói và
tôi uốn mình khó khăn trong khung hình chữ nhật hợp thành cái
ách cho con vật - hình người là người kéo xe tay. Hai gọng của
chiếc xe đè nặng lên cánh tay tôi và bánh xe thì kêu rên rỉ như thể
chúng khát nước.
Tôi và chiếc xe của tôi tiếp tục kéo nhau về hướng Dinh Thống
đốc. Những lá bàng rộng bản và lá cau làm thành những tấm
1) Trong lần xuất bản thứ hai, bài này có tiêu đề là Rủi ro. Thực ra,
đây là tên chuyên mục của báo. Lần xuất bản này, chúng tôi bỏ tên
chuyên mục, chỉ giữ lại tên bài (BT).
Cảnh sinh hoạt của thợ thuyền an nam
gương phản chiếu tập trung toàn bộ sức mạnh của mặt trời đến
người đi đường. Người ta cứ tưởng toàn bộ vũ trụ đã biến thành
một lò hoả táng.
Hai hay ba người da trắng có mặt trên quảng trường; họ là
những người da trắng duy nhất có cảm tình với người bản xứ, bởi
vì họ là người bằng đồng; nhưng lại là những khách hàng tồi vì họ
chẳng bao giờ đi xe kéo!
Tôi thấy một bóng người đi ra khỏi dinh. Tôi tự nhủ: Một
người ra khỏi nhà hộp này chắc phải là một người lịch sự, mà một
người lịch sự thì không đi bộ dưới trời nắng thế này; ông ta sẽ đi
xe; và ông ta sẽ là khách hàng của tôi. Khi tôi thấy áo đen của ông
ta, tôi càng lạc quan vì tôi cho đó là một thầy thông1) (một người
thông ngôn An Nam). Tôi chạy đến đón ông ta. Đó là một cha đạo,
một cha đạo đáng kính.
Tôi cúi người xuống chân ông ta để ông ta có thể lên xe dễ
dàng hơn, đó là cách thanh lịch để đón khách. Đáng lẽ đặt chân
lên bệ xe, con người thánh thiện lại muốn đặt chân lên mông tôi.
Tôi hiểu ngay cử chỉ ấy, vì tôi đã quen với những người hiền như
thế rồi; và tôi bỏ chạy với chiếc xe kéo của tôi; tôi vốn đã quen
với những trò nhào lộn này rồi, nghề nghiệp buộc tôi như thế.
Trong khi chạy ra xa, tôi còn nghe vị con của Chúa trời lẩm bẩm
câu kinh ngẫu hứng: Khốn kiếp! - vị tông đồ nói - người ta
không thể bước đi một bước mà không bị bọn xe kéo tồi tàn này
Sự cố này làm tôi quên cả mệt mỏi, cả đói khát, vì sau khi đạt
được khoảng cách khá xa giữa cha tôi và tôi, tôi đùa cợt, nghĩ đến
Chúa, đến hình ảnh con người, tức là đến người nọ và tôn giáo của
anh ta. Khi tôi quay đầu lại thì thấy gậy tông đồ vẫn còn tiếp tục
dứ dứ về phía tôi như một que rảy nước phép.
Tôi đi, hay đúng hơn, chúng tôi, chiếc xe và tôi, đi về bến đò.
1) Hai chữ thầy thông trong nguyên bản viết bằng tiếng Việt (BT).
Từ trong cái quán bé tẹo của bà Thị Hai1) toát lên một không khí
hạnh phúc và sung túc. Gạo trắng như ngà, nước mắm toả ra một
hương thơm ngào ngạt làm khoái mũi. Nước chè sôi sùng sục trên
bếp. Thật là hấp dẫn. Tôi dừng lại, quyết định mua một bát cơm
ngon, biết rằng bà Thị Hai tốt bụng không nỡ từ chối bán chịu cho
một người thợ lương thiện.
Vừa mới ngồi lên chiếu, tôi thấy một người lính thuỷ đi ngoằn
ngoèo trên bến tàu của hãng Sácgiơ Rêuyni. Buông đũa xuống, tôi
nhảy ra xe và bằng hai bước chân, tôi đã đứng trước vị khách hàng
thứ hai của tôi sáng nay. Đó là một người tốt bụng, anh ta chẳng
hề mặc cả giá cả. Anh ta ném cho tôi địa chỉ nơi đến rồi lên xe và
ngồi chễm chệ bên mạn phải, còn gói đồ đạc thì để bên tay trái. Tôi
chạy những ba hải lý/giờ2), vì không muốn Thị Hai phải ngóng chờ.
Đến cảng, tên thuỷ thủ lão luyện lên bờ và bỏ đi, tỉnh bơ,
chẳng hề có ý định trả thù lao cho tôi. Tôi yêu sách. Hắn chẳng
thèm quay lại. Tôi chạy theo hắn và hét lên: Trả tiền, ông ơi, trả
Hắn chuyển gói đồ qua bên trái, tay phải thò vào túi và rút ra
một... khẩu súng lục. Vũ khí của văn minh hùng hồn thét lên: Pan!
Pan! Lại một cú nữa xôi hỏng bỏng không!, tôi tự nhủ.
Tôi trở lại quán ăn, chè vẫn còn đang bốc khói.
Nguyễn ái Quốc dịch3)
1) Hai chữ Thị Hai trong nguyên bản viết bằng tiếng Việt (BT).
2) Nguyên bản: Trois nauds à lheure (BT).
3) Thực ra, đây là văn phẩm do Nguyễn ái Quốc sáng tác (BT).
Động vật học
Càng học càng thấy mình dốt, đó là câu ngạn ngữ châu á,
câu ngạn ngữ đó trái với thông thường, không phải là một trò Tàu,
mà là một chân lý chung rộng.
Ví như ông Giôdép Caiô, cựu Thủ tướng, một nhà lý tài ngoại
ngạch, một nhà văn không phải tồi, không phải tương đối tồi như
Anhxtanh nói, sau khi đã cai trị 40 triệu dân Pháp, đã rỡn với
hàng triệu, hàng tỷ bạc, đã viết sách viết vở, rồi một buổi sáng nọ,
bỗng gãi điên cuồng - không phải là gãi tóc, vì ông ta không có tóc mà là gãi tai, đồng thời tự hỏi và hỏi người khác: châu Âu sẽ đi tới
đâu đây? Nước Pháp sẽ đi tới đâu đây? Câu hỏi tuy có vẻ quá giản
đơn, nhưng cho đến nay vẫn chưa được giải đáp. Và có thể còn phải
chờ lâu mới giải đáp được, trừ phi...
Này, ngài Thủ tướng, xin ngài cho tôi biết chân của châu Âu và
chân của nước Pháp ở chỗ nào, tôi sẽ nói ngài hay châu Âu và nước
Pháp đi tới đâu!
Đácuyn, nhà cực thông thái Đácuyn, từng biết rằng con ngươi
của ếch xứ Ôvécnhơ1) tròn hơn con ngươi của ếch vùng
Nốttinhham, và đuôi bồ câu Mêhicô có nhiều hơn đuôi bồ câu ở
Thuỵ Điển ba cái lông tơ, nhưng ông lại hoàn toàn không biết gì
đến một loài động vật rất đông đúc ngày nay được biết rất rõ ràng;
cái loài động vật mà do số lượng, do chất lượng của nó, có thể liệt
1) Auvergne: Một tỉnh miền Trung nước Pháp (BT).
vào hàng đầu trong giới động vật. Vì hiện tượng này cũng khá thú
vị, nên chúng tôi thử trình bày cùng bạn đọc báo Le Paria17.
Kết quả của những cuộc nghiên cứu kỹ, càng cho phép chúng
tôi khẳng định rằng nguồn gốc loài động vật này cũng lâu đời như
nguồn gốc loài người, nếu không phải là lâu đời hơn nữa. Cấu tạo
thể chất của nó hết sức kỳ lạ: ở tất cả các loài động vật, sự sinh
sản ra lông lá thường là ở đằng đuôi... ở loài động vật này... lại ở
trên đầu. Chỉ ở trên đầu, chứ không ở cổ như bờm con ngựa. Lông
lá này mịn như len và hung hung, hoặc cứng và đen, tuỳ theo khí
hậu nơi nó sống. Khí hậu có ảnh hưởng rất nhiều đến nước da nó,
màu da đó đi từ vàng đến đen, chứ ít khi trắng. Dù có những sự
kỳ quặc đó, diện mạo của nó đôi khi cũng khá dễ thương. Nó đi
hai chân. Nhưng, theo tài liệu quan sát được tại những vùng châu
á, thì nhiều khi nó lại được coi như loài bốn chân1). Nói chung, có
thể liệt nó vào loài hai tay. Điều làm cho loài động vật này rất
đông đúc và có thể sống ở một địa bàn rất rộng trên trái đất,
chính là ở chỗ nó rất dễ dàng thích nghi với nhiều thứ đồ ăn hết
sức khác nhau. Nó ăn thịt, ăn cỏ, ăn gạo và ăn cả ngân sách nữa.
Cần chú ý rằng khi có thể đã tiến đến trình độ ăn ngân sách thì
thường bị coi là thoái hoá, vì nó đã mất hết đặc tính tinh thần của
nòi giống nó rồi.
óc bắt chước của nó rất phát triển và óc đó không phải nông
cạn như ở loài khỉ hay loài vẹt, vì người ta nhận thấy rằng tài bắt
chước của nó thường đạt tới chỗ tuyệt khéo và đôi khi còn hơn cả
cái mà nó bắt chước nữa.
Một vài đức tính thực dụng của nó còn cao hơn cả những đức
1) Loài quan lại trong tư thế Xalamalếch (TG).
Xalamalếch: Từ tiếng chào Arập có nghĩa là chúc thanh bình; tiếng
Pháp đặt ra từ này để chỉ lối chào cầu kỳ, quá mức lễ phép và lặp đi lặp lại
(cho nên thường dùng ở số nhiều). Tác giả nói loài bốn chân với ngụ ý phê
phán lối chào á Đông xưa quỳ gối chống tay, rạp mình tận đất (BT).
động vật học
tính thực dụng của các loài gia súc của chúng ta nữa kia. Một khi
thuần dưỡng rồi, thì nó tự để cho người ta hớt lông như con cừu,
chất đồ lên lưng như con lừa, và đưa vào lò sát sinh như con bê. Nó
rất dễ thôi miên. Nếu bắt ra một con, to nhất hay mạnh nhất trong
bầy, và đeo vào cổ nó một vật gì lóng lánh, một đồng vàng hay một
thập ác chẳng hạn, thì nó liền trở thành hoàn toàn ngoan ngoãn,
lúc đó có thể sai nó làm bất cứ việc gì, bảo nó đi bất cứ đâu cũng
được, và các con khác cứ việc theo nó một cách ngu đần như loài
thú vật - nếu có thể nói như thế được.
Các nhà bác học của B.I.Z.A (British Imperial Zoological
Association)1) vừa cho biết rằng loài thỏ trước bên bờ ấn Độ Dương
và Bờ biển Libi2) vùng biển Đỏ, bắt đầu tỏ ra có những tiến hoá rõ
rệt: nó không chịu để người ta bắt một cách dễ dàng nữa và trốn
tránh cảnh làm gia súc. Hiện tượng mới đó không khỏi gây lo ngại
cho các giới công nghiệp - khoa học trên thế giới, và đặc biệt là cho
những giới đó ở đô thị, vì tuy thịt loài vật này không ăn được vì
không ướp lạnh được, nhưng máu và mồ hôi của nó lại đã trở
thành những thứ không thể thiếu để làm béo những cái máy làm
Để tóm tắt bản trình bày ngắn này, chúng tôi xin nói rằng tên
chủng loại của cái giống vật dị kỳ đó là Dân bản xứ thuộc địa
(Colonial Indigéna)3) nhưng tuỳ theo từng vùng mà nó có tên gọi
khác nhau: người An Nam, người Mangát, người Angiêri, người ấn
Nguyễn ái Quốc
1) Hội động vật học đế quốc Anh (BT).
2) Phiếm chỉ vùng Địa Trung Hải giáp Bắc Phi (thời cổ đại có khi gọi
phiếm chỉ là Libi) (BT).
3) Phỏng theo cách của các nhà sinh vật học dùng tiếng Latinh để
đặt tên khoa học cho những giống, loài động vật và thực vật (BT).
T.B. - Chúng tôi vừa nhận được của một đồng nghiệp của
chúng tôi là nhà bác học về tự nhiên học Đờ Páctu1) một tiêu bản
hiếm có của loài này, hình như cũng có họ hàng thân thuộc gì đó
với loài mà chúng tôi vừa nghiên cứu. Loài đó, theo bạn đồng
nghiệp của chúng tôi, thì tên nó là: Vô sản. Một ngày gần đây,
chúng tôi sẽ nghiên cứu giống với hiện tượng mới này: Vô sản Đờ
Báo Le Paria,
số 2, ngày 1-5-1922.
1) Đờ Páctu (De Partout): Tên nhân vật do tác giả đặt ra (BT).
2) Phỏng theo cách các nhà sinh vật học lấy tên mình để đặt tên khoa
học cho những giống, loài động vật và thực vật do mình phát hiện (BT).
Mấy ý nghĩ về vấn đề thuộc địa
Từ khi Đảng Cộng sản Pháp đã thừa nhận 21 điều kiện của
Mátxcơva18 và gia nhập Quốc tế thứ ba19, Đảng đã tự đặt cho mình
một nhiệm vụ đặc biệt khó khăn trong số các nhiệm vụ khác: chính
sách thuộc địa. Đảng không thể thoả mãn với những bản tuyên ngôn
chỉ thuần là bằng tình cảm và không có kết quả gì như thời Quốc tế
thứ nhất20 và Quốc tế thứ hai21 nữa, mà cần phải có một kế hoạch
hoạt động chính xác, một chính sách có hiệu quả và thiết thực.
Trong vấn đề này, Đảng gặp nhiều khó khăn hơn mọi vấn đề
khác, và đây là những khó khăn chủ yếu:
1. Diện tích các thuộc địa rất rộng. - Không kể những khu
vực uỷ trị mới, lấy được từ sau chiến tranh, nước Pháp có:
ở châu á, 450.000 km2; ở châu Phi, 3.541.000 km2; ở châu Mỹ,
108.000 km2; ở châu Đại Dương, 21.600 km2. Tổng cộng: 4.120.000 km2
(gần gấp tám lần diện tích nước Pháp) với một dân số là
47.000.000 người. Số dân đó nói hơn 20 thứ tiếng khác nhau. Tình
trạng có nhiều tiếng nói khác nhau như vậy làm khó khăn cho
công tác tuyên truyền, bởi vì trừ mấy thuộc địa cũ ra, thì một
tuyên truyền viên người Pháp chỉ có thể nói chuyện với quần
chúng bản xứ qua người phiên dịch mà thôi. Mà phiên dịch thì khó
nói lên được hết ý, vả lại trong những xứ bị cai trị một cách độc
đoán ấy, thật khó mà tìm ra được một người phiên dịch những lời
lẽ cách mạng.
Lại còn những trở ngại khác nữa. Tuy người dân bản xứ ở tất
cả các thuộc địa đều là những người bị áp bức và bóc lột như nhau,
nhưng trình độ văn hoá, kinh tế và chính trị giữa xứ này với xứ
khác lại rất khác nhau. Giữa An Nam với Cônggô, Máctiních hay
Tân Đảo, hoàn toàn không giống nhau chút nào, trừ sự cùng khổ.
2. Tình trạng thờ ơ của giai cấp vô sản chính quốc đối
với các thuộc địa. - Trong những luận cương về vấn đề thuộc
địa22, Lênin đã tuyên bố rõ rệt rằng nhiệm vụ của công nhân ở các
nước đi chiếm thuộc địa là phải giúp đỡ một cách tích cực nhất
phong trào giải phóng của các nước phụ thuộc. Muốn thế, công
nhân ở chính quốc cần phải biết rõ thuộc địa là cái gì, phải biết
những việc gì đã xảy ra ở thuộc địa, biết rõ nỗi đau khổ - hàng
nghìn lần đau khổ hơn công nhân ở chính quốc - những người anh
em của họ, những người vô sản thuộc địa phải chịu đựng. Tóm lại
là công nhân ở chính quốc phải quan tâm đến vấn đề thuộc địa.
Tiếc thay, một số đông chiến sĩ vẫn còn tưởng rằng, một thuộc
địa chẳng qua chỉ là một xứ dưới đầy cát và trên là mặt trời, vài
cây dừa xanh với mấy người khác màu da, thế thôi. Và họ hoàn
toàn không để ý gì đến.
3. Tình trạng dốt nát của người dân bản xứ. - Trong tất cả
các nước thuộc địa, ở cái xứ Đông Dương già cỗi kia cũng như ở xứ
Đahômây trẻ trung này, người ta không hiểu đấu tranh giai cấp là
gì, lực lượng giai cấp vô sản là gì cả, vì một lẽ đơn giản là ở đó
không có nền kinh doanh lớn về thương nghiệp hay công nghiệp,
cũng không có tổ chức công nhân. Trước con mắt người dân bản xứ,
chủ nghĩa bônsêvích - danh từ này vì thường được giai cấp tư sản
dùng đến luôn, nên đặc sắc hơn và mạnh nghĩa hơn - có nghĩa là:
hoặc sự phá hoại tất cả, hoặc sự giải phóng khỏi ách nước ngoài.
Nghĩa thứ nhất gán cho danh từ ấy làm cho quần chúng vô học và
nhút nhát xa lánh chúng ta; nghĩa thứ hai thì dẫn họ đến chủ
nghĩa quốc gia. Cả hai điều đó đều nguy hiểm cả. Chỉ có một số ít
Mấy ý nghĩ về vấn đề thuộc địa
người trong nhân dân hiểu được thế nào là chủ nghĩa cộng sản.
Nhưng số người thượng lưu ấy,- thuộc giai cấp tư sản bản xứ1) và
là cột trụ của giai cấp tư sản thực dân, - cũng không thích thú gì
việc chủ nghĩa cộng sản được người ta hiểu và được truyền bá rộng
rãi cả. Trái lại, giống như con chó trong chuyện ngụ ngôn, họ lại
thích đeo cái vòng cổ để kiếm miếng xương của chủ. Nói chung,
quần chúng căn bản là có tinh thần nổi dậy, nhưng còn rất dốt nát.
Họ muốn giải phóng, nhưng họ chưa biết làm cách nào để đạt được
mục đích ấy.
4. Những thành kiến. - Vì giai cấp vô sản ở cả hai đằng đều
không hiểu biết lẫn nhau, nên đã nảy ra những thành kiến. Đối
với công nhân Pháp, thì người bản xứ là một hạng người thấp kém,
không đáng kể, không có khả năng để hiểu biết được và lại càng
không có khả năng hoạt động. Đối với người bản xứ, những người
Pháp - mặc dầu họ là hạng người nào cũng đều là những kẻ bóc lột
độc ác. Chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa tư bản không bỏ lỡ dịp lợi
dụng sự nghi kỵ lẫn nhau đó và sự phân biệt đẳng hạng giả tạo về
nòi giống đó để ngăn cản việc tuyên truyền và để chia rẽ những lực
lượng đáng phải đoàn kết lại.
5. Đàn áp dã man. - Nếu bọn thực dân Pháp rất vụng về
trong việc phát triển nền kinh tế ở thuộc địa, thì họ lại là những
tay lão luyện trong nghề đàn áp dã man và trong việc chế tạo ra
cái lòng trung thành bắt buộc. Những người như ông Găngđi và
ông Đờ Valơra có lẽ đã lên thiên đàng từ lâu rồi nếu các ông ấy
sinh ở một trong những thuộc địa của Pháp. Bị tất cả mọi thứ thủ
đoạn thâm hiểm của các toà án quân sự và toà án đặc biệt vây
xung quanh, một người chiến sĩ ở bản xứ khó lòng tiến hành việc
giáo dục đồng bào bị áp bức và dốt nát của mình mà không sa vào
nanh vuốt của các nhà đi khai hoá cho họ.
1) Nguyên bản: La bourgeoisie autochtone (BT).
Trước những khó khăn ấy, Đảng phải làm gì?
Tăng cường công tác tuyên truyền của Đảng để khắc phục.
Nguyễn ái Quốc
Dưới cuộc khai hoá cao cả
Ông Anbe Xarô đã tuyên bố với nhóm thuộc địa trong Hạ nghị
viện rằng: Trung thành với sứ mệnh cao cả đã làm rạng danh
nước Pháp trên thế giới và lịch sử, nước Pháp đầy lòng bác ái đang
theo đuổi tại hải ngoại một sự nghiệp tiến bộ, chính nghĩa, sự
nghiệp dìu dắt các chủng tộc, sự nghiệp khai hoá cao cả; tính chất
cao quý của sự nghiệp đó làm cho truyền thống rực rỡ lâu đời của
nước Pháp ngày càng thêm phần rực rỡ.
Thế mà người ta đã đem thực hiện cái sự nghiệp tiến bộ, chính
nghĩa, v.v., đó như thế này:
Mượn cớ bài trừ nạn du đãng, người ta thi hành một chế độ
khổ sai với dân bản xứ ở Mađagátxca. Như là: trên mặt trái một tờ
giấy trong thẻ căn cước của người bản xứ, có dành riêng vài ô nhỏ
để người chủ ghi chú. Trong ô thứ nhất, có in những điều ghi chú
chủ yếu, người chủ phải ký nhận ở dưới.
Làm thuê cho ông......................................................................
Người bản xứ nào mà thẻ căn cước không hợp lệ như đã chỉ
dẫn trên đây đều bị coi là du đãng, sẽ bị phạt tù từ 3 tháng đến
một năm, và sau khi mãn hạn tù, có thể còn bị đày biệt xứ từ 5 đến
Bây giờ ta hãy xem các ông chủ đi khai hoá ấy đối xử với công
nhân bản xứ như thế nào.
Có một bác cai đến hỏi tiền công cho một người thợ của mình,
thì một ông chủ nọ đã viết giấy trả lời như sau: Bảo cái con lợn ấy
lấy c...1) mà ăn, chỉ có món ấy là hợp với nó thôi.
Một ông chủ khác, khi thấy nhà bị mất trộm 1.000 phrăng,
liền lôi tám người bản xứ làm thuê cho mình ra tra điện để bắt họ
thú nhận. Về sau, người ta tìm ra kẻ trộm chính là cậu ấm con ông
chủ. Nhà khai hoá - con, đã ăn chơi thoả thích. Nhà khai hoá - bố,
thì không bị lôi thôi gì cả. Và những người có phúc được nước Pháp
bảo hộ thì còn nằm trong nhà thương ở Tananarivơ.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
1) Nguyên bản: la m., viết tắt của chữ la merde, đồng nghĩa
phân trong tiếng Việt (BT).
(Trích Những bức thư gửi cô em họ
do tác giả dịch từ tiếng An Nam1))
ở Pari23 có một vùng, cô em họ thân mến của tôi ạ, tự một
mình nó trình diễn ra được đủ bộ mặt và đủ tâm lý của cả Pari, cả
nước Pháp, cả vũ trụ. Ai muốn nghiên cứu tình hình xã hội thời
buổi ta ngày nay, thì chỉ cứ đi ngang vùng này mà thôi là đáng giá
cả một pho sách lớn cỡ bách khoa toàn thư vậy.
Vùng gồm ba xóm chính, là Êtoan, Batinhon, Êpinét. Cô vốn có
trí tưởng tượng phong phú, nên tôi chắc thế, chỉ cần đọc tên mấy
xóm đó là cô đã đoán ra được thứ bậc xã hội của những nhóm này
rồi. Tôi ở đây như đang nghe thấy cô tự thì thầm với mình: Êpinét,
Êpinét - Những cái Gai con! cuộc sống ở đây hẳn phải chật vật
lắm, gai góc lắm. Còn Êtoan - Ngôi sao, cái đó hẳn phải là nơi cư
ngụ của những kẻ diễm phúc, có đặc quyền đặc lợi; một Bồng Lai
tiên cảnh chứ gì nữa.
Vâng, cô em họ nhỏ của tôi ơi, cô đoán đã gần gần đúng thế
đấy, ấy nhưng tôi vẫn cứ phải tả cho cô thấy cái sang trọng của
bên này và cái đau khổ của phía kia, sang trọng ra sao, đau khổ ra
sao thì cái đầu óc xinh xắn của cô chẳng thấy nổi nó mênh mang
đến thế nào đâu. Xóm Êtoan thì bắt đầu với Khải hoàn môn. ấy là
một đài kỷ niệm nguy nga dựng lên để ghi nhớ tài danh quân phiệt
1) Thực ra, đây là văn phẩm do Nguyễn ái Quốc sáng tác (BT).
của Napôlêông. Bây giờ thì nó dùng làm mồ chôn một người lính
không tên tuổi chết trong đại chiến.
Sự đời sao nó mỉa mai thế, cô nhỉ! Người ta đem thu lại để cùng
một chỗ cả cái hư vinh của tác giả bao cuộc giết chóc kinh khủng ở
châu Âu và cả nắm di hài của nạn nhân cuộc tàn sát thế giới!
Cái đài này là nơi lưu tồn tượng trưng những nguyên nhân của
mọi cuộc chiến tranh trước kia và sau này; cũng như người lính
không tên tuổi này là hiện thân tượng trưng của tất cả những ai bị
giết hại để thoả mãn cái tham vọng và cái kiêu kỳ của bọn tướng
lãnh. Bởi vì ai mà đã đọc tên những chiến trận đầy tràn lịch sử từ
đầu đến cuối, ai mà đã đọc bấy nhiêu tên khắc lên riêng một đài kỷ
niệm này thôi1), thì phải kinh hoàng thấy, biết bao nhiêu là nông
dân, bao nhiêu là công nhân đáng thương đã ngã xuống không tên
tuổi, như kẻ đang nằm đây!
Để một chuyến thư sau, tôi sẽ kể cho cô nghe về anh lính tội
nghiệp này, khi còn sống đã phải đương đầu với những tràng súng
đại bác liên thanh như thế nào, nay vẫn phải đương đầu như thế
nào với những tràng diễn văn ngoại giao và tỏ tình thân thiết vờ
vịt của các vị sứ thần và của các cụ Phị2). Hôm nay, hãy trở lại câu
chuyện vùng này đã.
Vậy, tôi đang nói với cô rằng Êtoan là xóm các phủ đệ thênh
thang, các vườn cây hoa nở sum suê, các cỗ ngựa xe vương giả. Đó là
một ổ xa hoa, tứ xứ, thừa thãi tràn trề và biếng lười loè loẹt. Đó là
thiên đường bọn ăn bám đủ các cỡ và đủ các xứ. Sang trọng là sang
trọng cho đến cả con vật. Chả nói làm gì đến cái giá ngông cuồng
thả ra bao một con mèo hảo hạng hay một con ngựa loại khoái3),
1) Khải hoàn môn Êtoan có khắc đầy vào đá tên các chiến trận và các
tướng lĩnh thời Napôlêông (BT).
2) Nguyên bản Fatty: Từ lóng để chỉ bọn tai to mặt lớn. Gốc tiếng
Anh có nghĩa là người béo (BT).
3) Nói chuyện nuôi đĩ điếm (BT).
nó đủ để nuôi sống toàn bộ dân cư một tỉnh nước ta, cứ cái con
khuyển xóm này là cũng được sống lộng lẫy và tốn kém hơn người đi
làm thợ nhiều.
Rời chính lộ Vagơram và đại lộ Cuốcxen, là vào xóm Batinhon.
Xóm này là xóm kiểu con dơi, nghĩa là dân bản địa nơi này thuộc
một giai cấp trung gian. Họ không giàu sụ để bay nhảy như bọn cừ
khôi trong giới tư bản, mà cũng chẳng đủ nghèo để phải vất vả
giống đám thợ thuyền. Phong vũ biểu đo mức giàu có của họ cứ là
theo sự thăng trầm kinh tế hằng ngày mà lên xuống; họ có thể
hôm nay thì thư thái trồng bắp cải, để rồi hôm sau là phải bán đứt
vườn tược đi. Dân đây là tiểu thương, là ông xếp phòng giấy, là ông
cò về hưu. Bà đi đâu là có một con chồn1) to quấn quanh cổ và một
con chó con bồng trên tay. Ông thì bao giờ cũng có cái gì chểnh
mảng cài khuyết ve áo, một củ kiệu Công huân Nông nghiệp hoặc
là bông hoa tím của vị chức sắc Học chính2). Bà canh cửa thì sáng
sáng chăm chút tưới những chậu hoa thu hải đường cổ truyền của
bà bày trên cửa sổ, sáng sáng giũ cái thảm trải cầu thang chính tấm thảm này bướng bỉnh nhất định không chịu leo cao hơn tầng
gác ba3). Cứ suy quy luật vận hành của vạn vật thì dân cư xóm này
có nhiều khả năng vô sản hoá hơn là sản sinh ra những đức ngài
tư bản chủ nghĩa.
Xóm Êpinét là phía chân của cái thang. Nó là người bà con
khốn khó, kẻ thừa kế bị gạt bỏ của hai xóm kia. Nó gần như là
1) Zibline: Giống chồn Bắc cực, tức một loại thú lông dài mượt, mình
dài, đuôi dài nên đã được xử lý giữ nguyên lông dùng làm khăn quàng cổ
phụ nữ sang trọng (BT).
2) Những loại huân chương, huy chương của Pháp, mỗi loại có hình
dáng, màu sắc riêng (BT).
3) Nhà ở Pari thường từ năm đến tám tầng. Những hộ sang trọng
nhất hay ở tầng gác cho đến gác ba. Gác cao hơn, thì những hộ gia tư tầm
thường hơn ở (BT).
thuộc một giống người khác, ra vẻ bẽn lẽn, khiêm nhường, bị cái
khốn cùng nó đè bẹp. Này cô, hãy xem ông bác mình ép mía lấy
đường theo cái kiểu nghìn năm xưa cũ của dân ta, thì cô nghĩ ra
được cái cảnh xã hội ở đây nó thế nào. Có bao nhiêu nước ép ngon
ngọt thì cứ tuôn cả ra một bên cối, còn bên kia thì chỉ có bã, bẹt ra,
quắt lại. Đây cũng thế. Một bên là giàu sang và nhàn rỗi, một bên
là cần cù và thiếu thốn. Lôi thôi và gầy guộc như ngón tay khoằm
khoằm của con mụ phù thuỷ già, ống lò sưởi ở Êpinét mùa hè thì
um khói và mùa đông thì lại như tắt ngấm. Trông xa, nhà cửa
khẳng khiu trong xóm giống y mặt người vậy, những bộ mặt người
ngơ ngác mà cái bề mặt tiệm của một bác buôn giẻ rách hay của
một hiệu thịt ướp lạnh thì làm ra dáng cái miệng móm, còn cửa sổ
đã toác toạc thì dùng làm những con mắt nhẻm những dử lại cận
thị. Xóm những con người làm lụng, sản xuất và đói meo. Xóm
người làm thợ, xóm người nghèo, xóm người cùng khốn.
Giữa xóm, có một mẩu phố dài chừng dăm chục mét. Quanh
phố thấy tề tựu một ngôi trường tiểu học, một nhà máy và một
quán cháo bình dân. Có phải thế không nào, cô em họ thân mến, cả
cái bộ sậu ấy thế là rất mực tiêu biểu? Khi còn bé, thì trẻ con đi
học để mà biết tôn trọng quyền thiêng liêng của các ông chủ. Lớn
lên, anh thợ rời nhà trường đi góp phần làm giàu cho giới chủ nhân
ông mà mình đã được học tập sùng bái cái uy nghi. Già rồi yếu đi,
thì ông lão được, vẫn giới chủ nhân ông đó, mà cụ đã làm giàu cho,
tống cụ ra ngoài đường để nhờ chẩn bần mà sống nốt cuộc đời hay
lam hay làm của mình!
Mỗi sáng, tôi phải đi ngang quán cháo bình dân để đến xưởng
làm việc của tôi. Trời đẹp hay xấu, nắng ấm hay tuyết rơi, thì tôi
cũng cứ thấy tụm lại trước cửa ngôi nhà công này lối ba chục các
cụ. Các cụ ăn bận thật không tưởng tượng được. Người thì khoác
cái chăn trên lưng, người thì lại mặc cái áo dài bó của hầu bàn
trưởng - đầu đội cái mũ rơm đã vàng úa, người khác nữa tả tơi đụp
vá muôn màu sắc. Giày các cụ, mõm há ra như hộp thư cả, cười
nhạo với mọi khách qua đường. Trong lúc đợi cửa mở và để giết
thời giờ, các cụ xem mấy mẩu báo Le Matin24 hay tờ Le Petit
Parisien25 nhặt được chẳng biết ở đâu nữa. Trời có lạnh quá thì các
cụ thổi thổi lên ngón tay hoặc là giở điệu nhất bộ ra nhảy1) để tự
sưởi ấm. Một cụ nhìn tôi cả cười: Chú xem, sưởi kiểu trung tâm2)
của bọn này đấy!.
Dáng các cụ tồi tàn thế, nhưng ai nấy đều thật dễ thương, và
các cụ trông thấy tôi mãi rồi, thì cuối cùng ấy cũng là có quen biết.
Một thứ tình bằng hữu thế là nảy ra giữa chúng tôi và hai bên
chào nhau khi đi qua.
Tôi đặc biệt để ý một cụ già trong số đó. Ông cụ sạch sẽ, tươm
tất, và bộ dạng biểu lộ một nỗi buồn phiền được nén xuống, một
niềm tự trọng chẳng chịu để ngã khuỵu, ngay trong cơn quẫn
bách. Cụ có đeo một dải huy chương thưởng công cứu nạn. Cụ bao
giờ cũng cứ đứng đằng sau người khác.
Một hôm, tôi đến bắt tay cụ và nói với cụ: Cố ơi, cố có vui lòng
cho phép được mời cùng dùng một bữa lót dạ, chủ nhật tới, được
không?. Cụ đáp: Ông tử tế quá, thưa ông, thế cho nên tôi từ chối
thì hoá ra phụ lòng tốt của ông, vậy xin nhận.
Chúng tôi cùng đến một quán ăn nhỏ. Đặt xong món ăn, chúng
tôi chuyện trò, và ông cụ bảo tôi: Tôi không dám tự tiện ngỏ lời
trước với ông, bởi vì trước hết ông là người nước ngoài, thế rồi tôi
lại ngại làm phật lòng ông, thanh niên dễ tự ái thấy có người đến
bắt chuyện lại như tôi, một lão già nghèo khổ, chẳng khác đứa ăn
mày vậy. Nhưng mà cứ mỗi lần ông đi qua trước mặt tôi, là lòng
tôi lại tràn ngập một niềm đau đớn khôn cùng, tôi chỉ muốn khóc.
Tôi rất hiểu ông lấy thế làm lạ, nhưng ấy là tại thế này: thấy ông,
1) Nguyên bản: One-step (một bước), tên một điệu vũ gốc Mỹ, nhanh
và mạnh. ở đây ý nói các cụ già khoa chân múa tay cho đỡ rét (BT).
2) Lối sưởi sang, sưởi cả nhà nhưng chỉ đốt lò ở một nơi thôi, có ống
dẫn hơi nước nóng đến từng phòng (BT).
là tôi lại nhớ thằng con thứ của tôi, tôi đã mất nó trong trận giặc.
Nó cũng khoảng tuổi ông đấy. Chắc ông hăm nhăm, hăm sáu chứ
gì? - Hăm sáu, cố ạ, tôi trả lời. - Đúng rồi, nó kém ông một tuổi.
Ông không chán tai thì để tôi kể chuyện nó ông nghe, chuyện nó
mà thật ra là chuyện tôi. - Xin mời cố, nghe chuyện cố sẽ thích thú
lắm. - Thời tôi còn ít tuổi, ông bạn cùng bàn đáng kính của tôi kể,
tôi làm nghề hàng hải đăng bạ1). Tôi đã đi vòng quanh thế giới
nhiều lần. Tôi cũng có lần đến xứ ông, đến Sài Gòn, đến Hải
Phòng. Sau tôi tằn tiện cưới một cô gái nông thôn hiền lành. Vợ
chồng đến lập nghiệp ở vùng Bắc. Nhà tôi mở một cửa hàng nhỏ
bán gia vị vặt vãnh, còn tôi thì vào làm một nhà máy. Vợ chồng tôi
có hai trai, một gái, ba cháu thật là của trời cho ông ạ! Nhà tôi với
tôi, bọn tôi chịu khó kham khổ cũng nhiều, nuôi được các cháu ăn
học, nó giỏi giang lắm. Bà con lối xóm đều lấy làm thèm thuồng, vì
các cháu nết na, thật là ngoan ngoãn, chăm làm, lại có học. Cháu
Môrixơ là cháu lớn, làm nghề thợ vẽ. Cháu Anbe thì làm thợ máy.
Em gái các cháu, là cháu Yvon, nó là một bông hoa xinh xinh mười
tám cái xuân xanh - như ở xứ tôi người ta hay nói văn hoa thế hoa làm si ngây lứa trai khắp vùng, cháu nó đánh máy chữ. Mỗi
đứa kiếm được đồng tiền cũng kha khá, đủ cho mình và cho vợ
chồng chúng tôi. Ban ngày thì các cháu đi làm, tối đến cả mấy
cháu mải mê học hành. Chủ nhật nào cũng cả ngày bàn luận với
nhau những cái học được trong tuần. Nói thật tình để ông hay, cứ
nghe các cháu nó bàn nó nói là sướng lạ sướng lùng; ấy chính các
cháu đã dạy chúng tôi, mẹ các cháu với tôi, biết được không biết
bao nhiêu thứ. Vậy là vợ chồng chúng tôi thật là đôi bố mẹ sướng
nhất trần đời.
1) Tức thủy thủ dân sự. Do yêu cầu của sự kiểm soát quốc gia và
quốc tế, người đi biển phải theo luật hàng hải quốc tế, được đăng ký vào
một danh bạ nhà nước. Có đăng bạ mới là công nhân hàng hải chính
Chiến tranh bùng nổ. Cháu Môrixơ bị thương nặng từ đầu, ít
lâu sau thì chết. Cháu Anbe thì bị ghi là mất tích, sau ba tháng
chiến trận. Cứ thế là nhà tôi và cháu gái hoá điên lên, điên vì đau
đớn. Làng tôi là cái đích cho pháo nã, đạn Pháp đến với chúng tôi
cũng nhiều ngang đạn Đức; đạn nó không có quốc tịch, nên đạn
bên này hay bên kia thì cũng đều phá phách đồ đạc, cũng đều giết
hại người ta, dửng dưng như nhau, tàn khốc như nhau.
Một hôm nọ, trong gian nhà chúng tôi ở đã đổ vỡ đến nửa, vợ
tôi cùng cháu gái tôi đang nấu nướng, thì một cái nồi1) - chẳng phải
loại nồi Na Uy nổi tiếng của Lui Phorextơ đâu, mà là cái loại nồi
nó giập be giập bét tuốt - nó bổ xuống.
Một tiếng nổ kinh hồn, rồi tất cả hất tung lên. Tôi thoát thân
vì đang xuống tầng hầm lấy cái gì đó. Đến khi lại người, từ dưới
hầm lên, thì lên hết cầu thang, tôi chẳng còn thấy nhà, thấy cửa,
thấy vợ, thấy con đâu cả nữa, mà chỉ thấy một khoảng trống
không, một khoảng trống không khủng khiếp, hãi hùng, một
khoảng trống không nó lấp đặc không trung bằng cái não nuột, cái
tận cùng, cái chết chóc, cái tan hoang. Tôi quá sững sờ để còn
hoảng hốt... Nhưng hãy chờ đấy, đã hết đâu! Cái lúc ghê gớm nhất
trong cả đời tôi, là lúc mà tôi nhận ra trong đống nhà cửa vụn nát,
một cái bàn tay máu me của cháu Yvon tội nghiệp của tôi, rồi cách
mấy bước, là một cái chân còn giày tất y nguyên của người vợ đáng
thương của tôi. ấy bấy giờ, ấy bấy giờ....
Đến đây, ông già tái nhợt. Tôi đọc thấy trong đôi mắt cụ, bỗng
dại đi, một nỗi niềm đau xót và căm hờn không sao tả xiết. Một cơn
co giật làm cụ toàn thân run rẩy. Cụ tỳ hai bàn tay đang quắp lại
lên mép bàn. Hai chân cụ di di đều nhịp, như phát sốt, trên sàn
nhà, mà căng gân cốt ra như vậy, thì là khi nào con người ta đang
cố kìm lại một niềm xúc động đang muốn bùng ra. Tôi nhỏ nhẹ bảo
cụ: Thôi vừa rồi, cố ơi! Xin để hôm khác cố kể cho nghe. Cố xơi củ
1) Từ lóng chỉ đạn pháo cỡ lớn (BT).
khoai rán, cố nhé!. Ông cụ như không nghe thấy tôi nói; cụ thở dài
một hơi, nói tiếp: Đấy ông xem, ông thân mến, chiến tranh, cuộc
chiến tranh trời tru đất diệt này tôi có cái gì thì nó đã giết sạch cả,
nào là hạnh phúc, nào là nhà cửa, nào người vợ quý, nào bầy con
yêu. Còn tôi, thì bây giờ tôi nhờ thiên hạ bố thí để sống qua ngày,
sau bấy nhiêu năm trời làm ăn, cực nhọc. Biết đâu, vâng, biết đâu
chẳng phải chính cháu Anbe đáng thương của tôi là người bây giờ
đây đang nằm đó dưới Khải hoàn môn!.
Cụ gạt một giọt nước mắt thật to, tay run run nâng cái cốc mà
tôi vừa rót rượu vào, miệng nói: Nào, chúc sức khoẻ ông!.
ngày 30 và 31-5-1922.
Để che đậy sự xấu xa của chế độ bóc lột giết người, chủ nghĩa
tư bản thực dân luôn luôn điểm trang cho cái huy chương mục nát
của nó bằng những châm ngôn lý tưởng: Bác ái, Bình đẳng, v.v..
Nhưng, hãy xem tay chiến sĩ về bình đẳng ấy đã thực hiện
bình đẳng như thế nào.
Cùng làm một việc trong cùng một xưởng, người thợ da trắng
vẫn được trả lương hậu hơn nhiều so với bạn đồng nghiệp khác
Trong các công sở, những người bản xứ mặc dầu đã làm việc
lâu năm và mặc dầu rất thành thạo công việc, vẫn chỉ lĩnh một
khoản tiền công chết đói, trong khi một người da trắng mới được
vào, làm công việc ít hơn, thì lại lĩnh lương bổng nhiều hơn.
Có những thanh niên bản xứ đã học qua các trường đại học của
chính quốc và đậu bằng tiến sĩ y khoa hoặc luật khoa, vẫn không
thể làm được nghề nghiệp của mình trong nước mình nếu họ
không vào quốc tịch Pháp. (Mọi người đã biết, một người bản xứ
muốn được vào quốc tịch Pháp như vậy thì khó khăn và nhục nhã
như thế nào rồi).
Phải bỏ ruộng nương và nhà cửa đăng vào lính tình nguyện,
những người dân bản xứ ra lính đã được nếm mùi ngay ý nghĩa mỹ
miều của cái thứ công bằng quái gở mà họ đang phải bảo vệ này.
Cùng một cấp bậc, nhưng người da trắng gần như bao giờ cũng
được xem là cấp trên của người bản xứ. Người sĩ quan bản xứ phải
chào và tuân lệnh sĩ quan da trắng. Cái chế độ đẳng cấp phân biệt
nhân chủng - quân sự ấy lại còn rõ rệt hơn nữa khi những người
lính da trắng và lính khác màu da cùng đi chung trên một chuyến
xe lửa hoặc tàu thuỷ. Ví dụ như việc mới nhất gần đây:
Hồi tháng năm, chiếc tàu Ligiê chở 600 lính người Mangát từ
Pháp sang Mađagátxca. Các hạ sĩ quan người bản xứ thì chen chúc
dưới hầm tàu, còn đồng nghiệp của họ, những hạ sĩ quan da trắng,
thì được đường hoàng nằm trong các buồng dành riêng.
Hẳn những người anh em khác màu da chúng ta, nóng sôi lên
vì các nồi súpde nếu không phải vì lý tưởng, và tỉnh dậy vì tiếng
động ầm ầm của chân vịt quay hay vì tiếng gọi của lương tri, có
thể suy nghĩ và hiểu rằng cái chủ nghĩa tư bản tốt đẹp kia vẫn coi
họ và bao giờ cũng chỉ coi họ như những kẻ ôlô malôtô1) mà thôi.
1) Từ ngữ Latinh, có nghĩa là kẻ tanh hôi, bẩn thỉu (BT).
Lời than vãn của Bà Trưng Trắc
Quốc vương nước Nam sắp làm khách của
nước Pháp. Gọi là có lời chào mừng tí ti,
chúng tôi kính dâng ngài giấc mộng này của
đồng chí Nguyễn ái Quốc của chúng tôi,
người bầy tôi trung thành của ngài.
Đêm tối quằn quại dưới làn mưa nhỏ hạt dầm dề. Mảnh trăng
vàng vọt cố bíu trên những mái lều tranh. Cây đẫm ướt đầm đìa
nước mắt tuôn rơi. Gió thổi qua những cụm lá mệt mỏi va nhau
thành tiếng kinh rợn. Cành cây vặn vẹo như những cánh tay ma
quái, và những đám nước bị từng cơn gió đột ngột quất, cứ nức nở.
Cảnh vật nước Nam, lồng trong cây cỏ um tùm, vốn tươi vui và thơ
mộng thế dưới ánh trăng, nay buồn thảm lạ lùng. Cơn hấp hối
đang chơi vơi khắp. Tai ương lảng vảng đâu đây.
ánh sáng lừ đừ của những cây nến thơm chấp chới đầu ngọn
bấc cong queo, hắt lên những cây cột sơn mài nhẵn bóng trong
cung điện những bóng đen lung lay và những con mắt hấp háy.
Bọn quan hoạn lim dim uể oải trên chiếc chiếu trải dưới đất ở một
góc nhà. Như cảm thấy được có im lặng đang bò lê.
Trống canh vừa điểm ba tiếng. Tùng, tùng, tùng! Các anh là
người phương Tây, các anh chẳng hiểu thế là thế nào cả, hử? Tùng,
tùng, tùng! Nhân nó lên năm thế là ba giờ của các anh đấy. Đây là
thời khắc ban đêm lúc lương tri cất cao tiếng. Lúc các đống mả
khạc ra những kẻ nằm bên trong, họ lìa khỏi những tấm liệm he
hé mở, để ra ngoài đi dò đi dẫm, cất lên tiếng rú hoan lạc. Lúc đầu
óc con người đầy rẫy những bóng hình, mộng mị. Tùng, tùng, tùng!
Nhân nó lên ba, thì ấy là con số chín, con số tận cùng trong những
con số chẳng thể chia cũng chẳng thể nhân, mà theo vua Phục Hi
thì nó biểu hiện sự suy đốn của một sinh linh được coi như cùng
tột (dương cửu)1).
Đó chính là lúc thiên tử nằm mơ. Ngài mơ thấy những con
rồng chạm trên tủ, bàn bỗng biến động, hoá thành những con rắn
gớm ghiếc, mở thao láo những con mắt đỏ ngầu tia máu. Còn
những con phụng hoàng2), giống chim tượng trưng cho uy quyền vua
chúa, thì vươn chiếc cổ dài ngoẵng tua tủa lông, quệt mỏ xoè cánh, y
hệt đám gà trống cáu kỉnh, đáng ghét. Mọi vật bằng ngọc thạch,
bằng châu báu, đều xỉn đi, xám xịt lại. Tất cả cứ từ từ quay tròn, và
tan dần, tan dần. Rồi một bóng ma trùm khăn, trăng trắng hiện lên.
Nhà vua kinh hoàng run lên lập cập, vì không phải vua chúa nào
cũng đều can đảm như Hămlét3), và thông minh như thế thì lại càng
không. Ngài muốn kéo chiếu che mặt mà không được.
Đường bệ và giận dữ, bóng ma nói với vị chủ hoàng cung
1) Nguyên bản viết giương cửu, vì tác giả muốn bạn đọc Pháp đọc
được gần âm tiếng Việt hơn.
Dương cửu, một quẻ trong Kinh Dịch, biểu hiện mức cao nhất mà
một con người hoặc một sự vật có thể tiến tới được và từ điểm này trở đi
nó sẽ xuống dốc (khái niệm thuộc vũ trụ quan siêu hình huyền bí Trung
Quốc cổ, sau thường gắn với mê tín về tướng số).
Phục Hi, vua thần thoại Trung Quốc cổ sơ, được coi là thủy tổ của vũ
trụ quan nói trên (BT).
2) Phụng hoàng trong nguyên bản viết bằng tiếng Việt (BT).
3) Hămlét: Nhân vật chính trong vở kịch cùng tên của văn hào Anh
Sếchxpia. Trong đoạn đầu của vở kịch Hămlét, hoàng tử nước Đan Mạch,
tiếp xúc với bóng ma vua cha hiện về đòi được con báo thù (BT).
Lời than vãn của bà trưng Trắc
- Mi có nhận ra ta không, đứa con khốn khổ kia ơi! Ta là một
trong những người khai sáng nước Nam tươi đẹp này đây. Ta là
Trưng Trắc, năm 391) đã cùng em gái ta là Trưng Nhị và đồng bào
đánh đuổi bọn xâm lăng, trả thù chồng, giải thoát quê hương.
Đừng có run lên như thế, con ơi! Mà phải lắng nghe lấy lời mẹ bảo!
Chẳng hay mi có biết rằng, theo tập tục nghìn năm của nước Nam
ta xưa cũ thì Hoàng đế là chịu mệnh trời để trị dân, vì thế mà được
coi là con của trời, cha mẹ của dân?
Vua muốn xứng với lòng trời và làm tròn nhiệm vụ chí tôn của
mình thì phải chịu khổ trước dân và chia sướng sau dân. Vua phải
tuân lệnh trời, mà tiếng dân chính là truyền lại ý trời. Bằng không
thì ấy là trời đoạn tuyệt, tổ tiên từ bỏ, nhân dân ruồng rẫy.
Giở sử đất nước ra mà xem, mi sẽ thấy tổ tiên đã treo bao tấm
gương đạo đức và dũng cảm, chí khí và tự tôn. Lý Bôn (544)2), với
một nhúm nghĩa sĩ, đã nổi dậy và bẻ gãy ách đô hộ của Hán tộc.
Ngô Quyền (938) đã phá tan đạo quân nước ngoài kéo vào đánh
chiếm đất đai Tổ quốc ta.
Dân ta sống trong hạnh phúc và thịnh vượng dưới triều nhà
Đinh. Năm 9803), Lê Đại Hành đã dũng cảm không chịu khuất
phục trước yêu sách của láng giềng hùng mạnh hơn mình gấp bội,
ông đã đánh thắng địch, giết chết tướng địch. Do đó đã giải thoát
được đồng bào khỏi nạn nô dịch.
Quân Mông Cổ đi đến đâu phá sạch đấy, đã bị nhà Trần vẻ
vang của chúng ta đánh bại (1225)4). Lê Lợi đã hùng dũng đứng ra
lãnh đạo cuộc cách mạng nước Nam, đập tan chế độ tàn bạo và
hạch sách mà những kẻ tự xưng là bảo hộ ta bắt ta chịu.
1) Hai Bà Trưng khởi nghĩa năm 40 (BT).
2) Lý Bôn, tức Lý Bí, khởi nghĩa năm 542 (BT).
3) Lê Đại Hành phá giặc năm 981 (BT).
4) Nhà Trần bắt đầu từ năm 1226 (BT).
Thật là nhục nhã thậm tệ, thật là chán ngán ghê gớm, thật là
cay đắng ê chề xiết bao cho các vị, nếu từ những tầng mây, tổ tiên
mi phải trông thấy dân tộc mà các vị đã giành được tự do nay chịu
phận nô lệ, đất nước đã được các vị giải thoát nay lâm vào cảnh nô
dịch, kẻ kế tục ngai vàng của các vị nay sống trong ươn hèn.
Mặc dầu lễ nghi không cho phép các vị nguyên thủ nước ta rời
khỏi cung cấm, thế nhưng chúng ta vẫn phải đau buồn nhận thấy
rằng vẫn có những bậc quân trưởng phải lưu vong.
Năm 14071), Tàu (phong kiến) đánh nhau với ta; nhờ ý chí độc
lập và lòng khát khao tự do hơn là nhờ quân đông sức mạnh, nước
Nam đã thắng. Chinh chiến lúc đó thế là lại bắt đầu. Giặc biết
rằng không khuất phục được ta bằng uy lực, đã dùng chiến tranh
hao mòn. Trần Đế Quỹ đã lãnh đạo dân Nam đoạt được thắng lợi,
sau thấy dân cùng kiệt, đói khát, máu đổ xương rơi. Ông biết rằng
giặc chỉ muốn hại mình ông, và chúng bắt được ông rồi thì dân
Nam sẽ được yên ổn. Vì vậy ông ra nộp mình; ông nộp mình để dân
ông đỡ hao tổn sinh linh, xương máu. Bị cầm tù giải đi, ông nhảy
xuống sông tự tử. Ông thà chết vinh chứ không sống nhục. Ngày
nay, mỗi buổi mặt trời mọc lên lặn xuống, muôn nghìn ánh hào
quang vàng óng quây trên dòng sông trong nước bạc long lanh, tạo
nên đài kỷ niệm vĩnh cửu cho linh hồn bất diệt của con người chiến
bại vĩ đại đó...
Tiếp đó là Hàm Nghi, Thành Thái và Duy Tân - người ở ngôi
ngay trước mi. Chính những kẻ xưng xưng là tôn trọng phong tục,
luật lệ nước ta đã đày ải ba vị và mai đây sẽ dùng mi làm món đồ
rao hàng thuộc địa, cổ động đế quốc. Có thấy không, con! Chẳng
thể bao giờ trong niên giám nước mi lại có một vua Nam nào chịu
làm tôi tớ đến như mi, lại có một cuộc ngự giá tuần du nào thảm
hại đến mức này. Trước đây, mi đã từng phạm tội báng bổ là bệ lên
bàn thờ linh thiêng của ông vải hình ảnh ghê tởm của thằng da
1) Cuộc xâm lược của nhà Minh bắt đầu năm 1406 (BT).
Lời than vãn của bà trưng Trắc
trắng ngái ngủ và bụng phệ nọ, nó sặc lên mùi tỏi, ớn mùi thây
ma. Tại sao, ừ, tại sao mi lại làm thế? Nay mi lại sắp lẩn xa tôn
miếu. Tay mi sẽ không thắp hương vào những tiết đầu xuân, đầu
thu nữa. Mi sẽ không tự tay mở hương án dâng hoa quả đầu mùa
và cúng cơm mới nữa. Vẫn hay, con ạ! rằng tất cả những cái ấy
chẳng qua đều là nghi lễ cổ hủ! Nhưng mi cũng thừa biết rằng chỉ
còn độc nghĩa vụ đó là mi còn làm được với tổ tiên và mi cũng chỉ
còn độc cái uy tín đó mà thôi trước mắt thần dân.
Giờ thì mi lại sắp làm tệ hại hơn nữa. Mi sắp ca ngợi công đức
của những đứa bóc lột và hiếp đáp dân mi. Mi sắp phô trương sự
thịnh vượng của đất nước mi, cái thịnh vượng được sắp đặt đâu ra
đấy trong trí tưởng tượng quá giàu của bọn bóc lột. Mi sắp tâng
bốc công ơn vô ngần và tưởng tượng của nền văn minh đã thâm
nhập sơn hà xã tắc của mi bằng mũi nhọn của lưỡi lê và bằng họng
Ôi, nhìn, hãy nhìn nào, đứa con thảm thương kia ơi! Hãy nhìn
quanh mi! Thấy chăng Trung Hoa đang thức tỉnh, Nhật Bản đang
duy tân...? Thấy chăng toàn cầu đang tiến, chỉ có dân mi là, nhờ
mi và lũ quan thượng của mi, cứ phải chìm ngập mãi trong vũng
lầy dốt nát và tôi đòi khốn nạn?
Hãy nhìn Triều Tiên, Ai Cập và ấn Độ, tất cả các nước đó đều
đang đứng lên đòi hỏi quyền lợi, công lý và tự do!
Chính giữa lúc đó thì mi... Im... Nghe kìa! Nghe thấy chăng...
Nghe thấy chăng những tiếng kêu gào...? A! Người ta đến kia kìa,
đông quá, tất cả những người dân nước Nam đã bị thiệt mạng cho
cuộc chiến tranh ở châu Âu. Người ta đến đòi những gì mà bọn
quan thầy mi đã cùng mi hứa hẹn với người ta, anh em người ta.
Trả lời người ta đi nào! A! Người ta giận dữ, người ta bỏ đi.
Bây giờ thì người ta quay lưng đi rồi, người ta đang đi đến
phía đằng kia. Có thấy người ta không? Đằng kia ấy, nơi mặt trời
đang mọc huy hoàng khôn xiết, nơi tung bay kiêu hãnh lá cờ Nhân
đạo và Lao động. Đấy! Chính đấy là nơi yên nghỉ tâm linh những
người đã khuất, là tương lai của dân tộc mà mi đã phụng sự chẳng
Gà sắp gáy sáng. Sao Bắc đẩu tiến ngang trời. Nhạc tiên đang
giục giã ta. Thôi, chào!.
Mồ hôi nhớp nháp đẫm trán vị chúa thượng đang ngủ. Ngài
muốn kêu lên. Nhưng không kêu được. Lưỡi ngài líu lại vì sợ.
Một quan hoạn bước vào, khom khom cái lưng ba lần, rồi the
thé cái giọng đàn bà:
- Ngai dưới1)! Đã có lệnh lên đường của Tòa Khâm truyền sang
rồi đấy ạ!
Nguyễn ái Quốc
1) Nguyên bản: Trône sous. Chơi chữ, do dịch sát từng chữ Bệ hạ
sang tiếng Pháp. Hạ: dưới là sous, mà sous thì lại cũng có nghĩa là xu.
Vậy ở đây có thể hiểu Ngai dưới, cũng có thể hiểu là Ngai xu... Chỉ
chuyển được phần nào ý đùa và châm chọc nhiều mặt sang bản dịch tiếng
Những kẻ đi khai hoá
Dưới đầu đề Bọn kẻ cướp ở thuộc địa, đồng chí Víchto Mêrích
đã thuật lại cho chúng ta nghe sự độc ác không thể tưởng tượng
được của một viên quan cai trị thuộc địa nọ đã đổ nhựa cao su vào
bộ phận sinh dục của một người phụ nữ da đen khốn khổ. Sau đó,
hắn bắt chị phải đội một tảng đá lớn đứng phơi nắng cho đến chết.
Tên công chức dâm bạo đó hiện đang tiếp tục những thành tích
của hắn trong một tỉnh khác với chức vị cũ.
Khốn thay, những việc bỉ ổi như vậy lại không hiếm gì ở cái
nơi mà báo chí của các nhà cầm quyền thường gọi là nước Pháp
Hồi tháng 3 năm 1922, một nhân viên nhà đoan Bà Rịa (Nam
Kỳ) đã đánh gần chết một phụ nữ An Nam làm nghề gánh muối,
lấy cớ rằng người này đã làm mất giấc ngủ trưa của hắn, vì làm ồn
ào ngoài hiên nhà hắn ở.
Hay ho nữa là người đàn bà này còn bị doạ đuổi khỏi nơi làm
việc nếu bà thưa kiện gì.
Hồi tháng 4, một nhân viên nhà đoan khác đến thay cũng thật
xứng đáng với tên trước về những hành động tàn ác của hắn.
Một bà cụ người An Nam, cũng làm nghề gánh muối, vì bị
khấu lương nên cãi nhau với mụ cai. Mụ cai đến thưa với viên
đoan. Viên này chẳng xét xử gì cả, tát bà cụ thợ muối hai cái thật
mạnh và khi bà cụ già đáng thương cúi xuống nhặt nón, thì nhà
khai hoá ấy, chưa vừa lòng với trận đòn mà hắn vừa trừng phạt bà
cụ, liền đá một cái rất mạnh vào bụng bà cụ khiến cho máu ộc
ngay ra lênh láng.
Khi bà cụ người An Nam đáng thương bị ngã quay xuống đất,
đáng lẽ phải cấp cứu cho bà, thì người cộng tác viên của ông Xarô
ấy lại cho gọi lý trưởng đến và ra lệnh cho lý trưởng đem người bị
thương đi nơi khác. Lý trưởng từ chối không làm. Viên đoan liền
cho gọi chồng người bị nạn đến, - ông này bị mù, - ra lệnh bắt
ông phải đem vợ đi. Hiện nay, bà cụ già khốn khổ đó đang nằm
Bạn có muốn đánh cuộc rằng hai ông đoan của chúng ta ở
Nam Kỳ, cũng như bạn đồng nghiệp của họ là vị quan cai trị nọ ở
châu Phi, có bị làm rầy rà gì không? Họ hẳn đã được thăng chức
nữa kia đấy.
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Paria,
số 4, ngày 1-7-1922.
Thù ghét chủng tộc
Vì nói đến đấu tranh giai cấp và quyền bình đẳng giữa con
người mà đồng chí Ludông của chúng ta đã bị kết án là đã tuyên
truyền thù ghét chủng tộc. Vậy ta hãy xem tình yêu thương giữa
các chủng tộc đã được quan niệm và thực hiện ở Đông Dương như
thế nào trong thời gian gần đây.
Hôm nay, chúng ta sẽ không nói đến tội ác của chính quyền
thực dân là dùng rượu và thuốc phiện để đầu độc quần chúng và
làm cho họ ngu muội đi. Việc ấy các đồng chí chúng ta trong đảng
đoàn nghị sĩ tất sẽ có ngày bàn đến.
Mọi người đều biết rõ những thành tích lớn lao của tên quan
cai trị sát nhân Đáclơ. Tuy nhiên đâu có phải chỉ mình hắn mới có
những thủ đoạn tàn ác đối với người bản xứ như thế.
Một gã Puốcxinhông nào đó, đã hùng hổ nhảy ra đánh một
người An Nam chỉ vì người này dám tò mò và cả gan nhìn ngôi nhà
của người Âu trong mấy giây đồng hồ. Hắn đánh anh và cuối cùng
giết anh bằng một phát súng lục bắn vào đầu.
Một nhân viên sở hoả xa, đã dùng roi mây đánh một người lý
trưởng Bắc Kỳ.
Ông Béc đấm vỡ sọ người lái xe cho ông ta.
Ông thầu khoán Brét, sau khi cho chó cắn một người An Nam
đã trói tay người này lại, đá cho đến chết.
Ông Đépphi, chủ sở thuế đã giết chết người đày tớ An Nam của
ông ta bằng một cái đá hết sức mạnh vào mạng mỡ.
Ông Hăngri, thợ máy ở Hải Phòng, nghe ngoài phố có tiếng
ồn ào; cửa nhà ông vừa mở thì một người đàn bà An Nam chạy
xộc vào, sau lưng có một người đàn ông đuổi theo. Hăngri tưởng
là một người bản xứ đang đuổi một Con gái1), liền vớ lấy khẩu
súng săn nổ một phát. Người đàn ông ngã vật xuống chết ngay.
Đó là một người Âu. Hỏi thì Hăngri trả lời: Tôi tưởng đây là một
thằng bản xứ.
Một người Pháp buộc ngựa của mình vào một cái chuồng trong
đó đã có sẵn con ngựa cái của một người bản xứ. Con ngựa đực
nhảy chồm lên, làm cho người Pháp tức điên ruột. Ông ta đánh
người bản xứ hộc cả máu mồm, máu mũi, rồi đem trói lại treo lên
Một nhà truyền giáo (Vâng! một vị linh mục nhân từ) nghi một
học sinh trường thầy dòng người bản xứ ăn cắp của mình 1.000
đồng, ông ta trói người học sinh này lại, treo lên xà nhà, tra khảo.
Người học sinh đáng thương ấy ngất đi. Họ hạ anh xuống. Khi anh
hồi tỉnh, họ lại treo lên tra khảo. Anh đã gần chết. Có lẽ hôm nay
thì chết rồi.
Vân vân và vân vân.
Toà án có trừng phạt những tên đó, những con người đi khai
hoá đó hay không?
Có tên thì trắng án, có tên thì không ai đụng đến lông chân. Sự
tình là như vậy. ấy thế mà bây giờ thì:
- Bị cáo Ludông, đến lượt anh nói đi!
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Paria,
số 4, ngày 1-7-1922.
1) Hai chữ Con gái trong nguyên bản viết bằng tiếng Việt. Trong thời kỳ
Pháp thống trị nước ta, người Pháp thường nuôi những thiếu nữ Việt, vừa
làm người hầu hạ, may vá, vừa làm trò chơi, chúng gọi họ là Con gái (BT).
Con người biết mùi hun khói
Xin tặng Nahông1), người đã bị quân
phiệt thực dân ám hại, bài ký này.
Chính cuộc chinh phục hệ thống thuộc
địa đã rèn luyện tài năng chiến đấu của số
đông những nhà chỉ huy quân sự lớn của ta,
những con người đã đưa ta đến chiến thắng,
đã được dư luận Pháp ca ngợi vinh quang và
chiến công ngay khi mang lá cờ nước ta đến
dưới những bầu trời châu Phi hay châu á.
Bộ trưởng Bộ Thuộc địa
Haútxa2), tháng 1 năm 1998.
Thành phố Haútxa cờ xí tưng bừng. Tưởng đâu như một vị
chúa xuân đã gõ cây đũa thần lên gỗ ván khô khốc ở các bao lơn và
các cửa sổ, làm mọc ra muôn vàn tấm lá đỏ phấp phới yêu kiều
1) Nahông là một người lính thuộc địa đã bị một tên quan ba Pháp
giết hại năm 1922 ở miền Đông Marốc (BT).
2) Haútxa là tên một tộc người ở Tây Phi. ở đây, tác giả lấy tên đó
đặt cho một thành phố tưởng tượng của châu Phi độc lập và thống nhất
tương lai (BT).
trước gió. Đây là lễ kỷ niệm lần thứ năm mươi ngày thành lập
Cộng hoà liên hiệp Phi. Chưa bao giờ dân chúng lại tham gia với
mức độ ấy những hội hè loại này. Từ sáng sớm, các đường phố, các
quảng trường y như một dòng sông người. Từng đoàn học sinh,
giương cờ đi đầu, vừa diễu qua các phố vừa hát Quốc tế ca, được
dân chúng vỗ tay hoan nghênh. Trên quảng trường Xôviết, một cụ
già hô hào đám đông. Đó là cố Kimengô, mệnh danh là Con người
biết mùi hun khói.
Cụ Kimengô, tuổi đã chín mươi, là một cựu chiến sĩ của quân
đội cách mạng, một trong những người sáng lập Cộng hoà da đen.
Được phú bẩm một trí thông minh đặc biệt sắc sảo, lại am hiểu
tường tận mọi sự kiện chính trị và xã hội của thời đại, cụ Kimengô
không những đã ra sức thức tỉnh anh em cùng màu da ra khỏi giấc
ngủ mê say của con người nô lệ, mà còn cố gắng phá tan mọi thành
kiến dân tộc và chủng tộc, tập hợp những người bị bóc lột thuộc các
màu da trong cuộc đấu tranh chung. Cụ đã thành công. Kimengô
là một trong số hiếm những người đã chịu gian khổ lớn để gieo hạt
và được hưởng hạnh phúc lớn gặt vụ mùa thắng lợi. Mái tóc cụ bạc
phơ như tuyết khuôn rực rỡ bộ mặt màu mun. Đôi mắt cụ hiền dịu
và nhìn sâu thẳm. Miệng cụ luôn tươi cười, dù trước những nguy
nan nghiêm trọng nhất hay trong những giờ phút đen tối nhất. Từ
toàn bộ con người cụ toát ra nhân từ và cao quý. Cụ đáng tôn kính
và được tôn kính.
Chúng tôi đến nơi thì cụ đã nói được nửa chừng, và đây là
những lời mà chúng tôi nghe được:
... Có những từ ngữ mà người già các bác trước kia thường
nghe thường nói, thì nay không còn trong từ ngữ của các cháu nữa.
Và như thế là tốt. Bây giờ các bác nói đến toà án, cảnh sát, quân
đội, nhà tù, thuế khoá, thì các cháu chẳng mấy người hiểu những
cái đó là cái gì.
Thời bác thì nước Cộng hoà của chúng ta là thuộc địa Pháp.
Trong nước, có người giàu và người nghèo. Người giàu là những kẻ
Con người biết mùi hun khói
hưởng tất cả, tuy gì cũng chẳng làm. Người nghèo là những kẻ gì
cũng làm, mà chẳng được hưởng gì cả. Người nghèo phải chịu chết
chóc cho người giàu khi nào bọn này bất hoà với nhau: cái đó gọi là
thuế máu. Người nghèo làm ra được cái gì đều phải nộp cho người
giàu: cái đó gọi là thuế tiền.
Vậy nhé, bọn tư bản da trắng lấy nước ta làm thuộc địa
xong, nó bắt các bác phải nộp các thứ thuế, mặc dầu các bác nào
có của nả gì đâu. Nộp thì không có gì để nộp; để khỏi bị hành hạ,
các bác phải bỏ trốn vào rừng. Chúng nó đem chó và đem súng
đuổi theo, các bác đành phải ẩn vào một cái hang, ngày nay gọi là
hang Tuẫn nạn.
Bọn bác hơn hai trăm mạng, đàn ông có, đàn bà có, trẻ em có.
Cứ tưởng rằng như thế là tạm yên thân, nên mặc dầu phải chịu
ẩm, chịu tối, chịu đói, cực lắm, các bác có ý định cứ nán lại đó càng
lâu càng hay, vì biết rằng bọn nó vẫn rình ở ngoài hang với súng
ống. Hang tối như bưng ngày cũng như đêm, bác chẳng biết ở
trong đó bao lâu.
Chẳng trông thấy gì hết, chẳng nghe thấy gì hết, trừ tiếng chó
sủa dữ dội, xa xăm, nhắc nhở rằng tình thế vẫn hiểm nghèo.
Một ngày nọ, nói đúng hơn là một đêm nọ, các bác ngửi thấy
có cái mùi khét lẹt tràn vào chỗ náu trong lòng đất. Mùi khét
nặng lên nhanh và trở thành không thể chịu nổi. Gì thế? Chẳng
ai biết... Trẻ nhỏ thì khóc, đàn bà thì la, đàn ông thì chửi. Hoảng
loạn! Chạy đi ư? Nhưng chạy đâu chứ? Khủng khiếp quá! Tiếng
răng lập cập, tiếng thét xé tai, tiếng nấc, tiếng thân người đổ
xuống, tiếng khóc điên rồ, làm cho cái xó tối ám khói đó hệt như
là một địa ngục.
Bấy giờ bác ở tận cuối hang. Bác theo bản năng nhắm mắt,
ngậm miệng, áp mặt vào vách hang. Như thế cảm thấy dễ thở hơn
và ngủ đi lúc nào không biết. Tỉnh dậy thì thấy có tia sáng chiếu
chếch vào mặt, đấy là một kẽ hở qua đất, nhờ đó mà bác thở được
và thoát chết. Bác nhằm đào một lối ra phía đó, nhưng chỉ mệt xác
vô ích. Bác bèn quyết định thôi đành liều mạng cứ phía cửa hang
mà ra. Quờ quạng và dẫm qua hai trăm xác chết hun mới trở lại
được với khoảng trời tự do.
Bác ăn cỏ, ăn rễ cây, đi lang thang hết làng này sang làng nọ;
cuối cùng thì được bố của đồng chí người da trắng này đây thu
nhận về nuôi như con. Ông đã dạy dỗ bác theo những nguyên tắc
của tình hữu ái và của chủ nghĩa cộng sản; ông cũng đã cho bác
biết tên thằng da trắng vì muốn thu thuế mà đã hun các bác chết
ngạt một cách man rợ như vậy.
Thằng hun khói, tên nó là Bruye, là đại diện của nước Pháp
và là Công sứ ở Haútxa.
Nguyễn ái Quốc
Thư ngỏ gửi ông Anbe Xarô,
Bộ trưởng Bộ Thuộc địa
Chúng tôi hoàn toàn hiểu rõ rằng, đối với dân bản xứ ở thuộc
địa nói chung và đối với dân An Nam nói riêng, lòng thương yêu
của ngài thật là bao la rộng rãi.
Dưới quyền cai trị của ngài, dân An Nam đã được hưởng phồn
vinh thật sự và hạnh phúc thật sự, hạnh phúc được thấy nhan nhản
khắp trong nước, những ty rượu và ty thuốc phiện, những thứ đó
song song với những sự bắn giết hàng loạt, nhà tù, nền dân chủ và
tất cả bộ máy tinh vi của nền văn minh hiện đại, đã làm cho người
An Nam tiến bộ nhất châu á và sung sướng nhất trần đời.
Hành động nhân ái ấy đủ để chúng tôi không cần nhắc lại tất
cả những hành động khác như: bắt lính và bắt mua công trái, đàn
áp đẫm máu, truất ngôi và đày biệt xứ một ông vua, xâm phạm và
làm ô uế những nơi linh thiêng, v.v..
Thật đúng như câu thơ chữ Hán đã tả: Gió âu yếm thổi chiều
quạt phẩy, mưa nghĩa nhân đón vết xe lăn26. Được nắm quyền tối
cao cai quản các thuộc địa, danh vọng của ngài càng cao bao nhiêu
thì sự quan tâm đặc biệt của ngài đối với những người Đông Dương
càng tăng lên bấy nhiêu. Ngài đã cho thiết lập ngay ở Pari một cơ
quan đặc trách để theo dõi những người bản xứ cư trú trên đất
Pháp, đặc biệt là theo dõi những người Đông Dương, như một tờ
báo thuộc địa đã nói rõ.
Nhưng chỉ theo dõi không thôi thì thấy hình như chưa xứng
với tấm lòng thương yêu của ngài như bậc cha mẹ, nên ngài còn
muốn gia ơn hơn nữa. Vì vậy mà gần đây, ngài đã ban cho mỗi
người An Nam - người An Nam yêu quý, như ngài thường nói nhiều người hầu cận đặc biệt. Tuy những người này còn ấu trĩ
trong nghệ thuật của Sêlốc Hôm1), nhưng họ cũng đã tỏ ra rất tận
tụy và rất đáng yêu. Chúng tôi chỉ còn biết khen ngợi họ và ca
tụng người cầm đầu họ là ngài.
Chúng tôi thành thật lấy làm cảm động được ngài dành cho
vinh dự đó, và chúng tôi có lẽ sẽ tiếp nhận vinh dự đó với tấm lòng
biết ơn sâu sắc nhất, nếu vinh dự ấy đối với chúng tôi xét ra không
phải là có hơi thừa, và không gây ra những sự ghen tị và suy bì.
Trong lúc Nghị viện đang tìm cách tiết kiệm chi tiêu, hạn chế
số nhân viên các cơ quan hành chính; trong lúc ngân sách bị thâm
hụt nhiều, nông nghiệp và công nghiệp thiếu nhân công; trong lúc
phải hạn chế tiền lương của người lao động và trong lúc việc phục
hồi dân số đòi hỏi phải sử dụng mọi năng lực vào việc sản xuất, trong lúc như thế, chúng tôi lại cứ tiếp nhận những đặc ân riêng
cho cá nhân mình, gây ra lãng phí sức lực của những người công
dân bị đày vào cảnh vô công rồi nghề như những người hầu cận
nói trên, và gây ra sự tiêu phí tiền bạc mà giai cấp vô sản đã đổ mồ
hôi sôi nước mắt mới kiếm ra được, - thì quả là không yêu nước tý
Vì vậy, tuy rằng vẫn là kẻ đội ơn ngài, chúng tôi cũng trân
trọng xin ngài miễn cho cái đặc ân ấy, đối với chúng tôi thì nó quý
hoá thật, nhưng đối với nước nhà thì lại là quá lãng phí.
Nếu ngài nhất thiết cần biết hằng ngày chúng tôi làm gì thì
rất dễ thôi: cứ mỗi buổi sáng chúng tôi sẽ phát hành một bản tin
về sự đi lại của chúng tôi và ngài chỉ việc đọc là biết.
1) Nhân vật nổi tiếng trong tiểu thuyết trinh thám Anh, chỉ thám tử
lành nghề (BT).
Thư ngỏ gửi ông Anbe xarô...
Vả lại, thời khoá biểu của chúng tôi rất giản đơn và hầu như
Sáng: Từ 8 đến 12 giờ ở xưởng máy.
Chiều: ở phòng báo chí (dĩ nhiên là báo của phái tả), hoặc ở
Tối: ở nhà riêng, hoặc dự những buổi nói chuyện bổ ích.
Chủ nhật và ngày lễ: Thăm nhà bảo tàng hay những nơi bổ
Chỉ có thế thôi!
Hy vọng rằng cách này vừa tiện, vừa hợp lý có thể làm ngài hài
lòng được, chúng tôi xin kính gửi ngài, v.v..
Nguyễn ái Quốc
Khai hoá giết người
Cũng trên mục diễn đàn này, gần đây chúng tôi đã nêu lên
một loạt những vụ giết người mà thủ phạm là những kẻ đi khai
hóa của chúng ta, nhưng vẫn không bị trừng phạt. Than ôi! quyển
sổ đoạn trường ấy cứ mỗi ngày một dài thêm, thật là đau xót.
Lại mới đây thôi, một người An Nam, trạc 50 tuổi, làm công
cho sở xe lửa Nam Kỳ đã 25 năm nay, bị một viên chức người da
trắng giết. Sự việc như sau:
Anh Lê Văn Tài điều khiển bốn người An Nam khác làm việc
dưới quyền mình. Phận sự của họ là đóng cầu mỗi khi có xe lửa đi
qua và mở cầu cho tàu bè qua lại. Theo lệnh đã quy định thì phải
đóng cầu 10 phút trước khi xe lửa đi qua.
Ngày 2 tháng 4, hồi 16 giờ 30, một người trong bọn họ mới
đóng cầu và hạ tín hiệu xuống, vừa lúc một chiếc thuyền máy công
đi đến, trên thuyền chở một viên chức xưởng đóng tàu của hải quân
đi săn về. Chiếc thuyền máy kéo còi lên. Nhân viên người bản xứ
liền ra đứng giữa cầu, phất cờ đỏ báo cho những người trên thuyền
máy biết rằng xe lửa sắp chạy qua và do đó cầu đã đóng rồi. Và
sau đây là câu chuyện đã xảy ra: Chiếc thuyền máy ghé sát vào
trụ cầu. Người viên chức Pháp liền nhảy lên bờ và hầm hầm tiến
về phía người An Nam. Anh này khôn ngoan, chạy trốn về phía
nhà ông Tài là xếp của mình. Người viên chức kia đuổi theo, lấy
đá ném anh ta. Nghe có tiếng ồn ào, Tài liền chạy ra đón vị đại
diện của nền văn minh, viên này mắng ngay: Đồ súc vật, tại sao
Khai hóa giết người
mày không mở ra?. Vốn không biết tiếng Pháp, Tài chỉ còn biết
trả lời bằng cách trỏ vào cái tín hiệu đỏ. Cử chỉ đơn giản ấy làm
cho ông cộng tác viên của ngài Lông nổi xung lên. Không phân
phải trái gì, ông ta nhảy xổ vào Tài và sau khi đã khiền cho một
trận, còn đẩy anh vào một đống than hồng ở gần đó.
Người An Nam gác cầu ấy bị bỏng một cách rùng rợn, được chở
đến nhà thương, và sau sáu hôm cực kỳ đau đớn anh đã chết tại
Người viên chức kia vẫn được vô sự không có gì phải lo lắng cả.
Trong lúc ở Mácxây, người ta triển lãm cảnh phồn thịnh giả tạo27
của xứ Đông Dương thì ở An Nam đang có những người bị chết đói.
ở bên này, người ta ca tụng lòng trung thành, còn ở bên kia, người
ta đang giết người! Như vậy nghĩa là thế nào hỡi đấng chí tôn Khải
Định và cụ lớn Xarô?
T.B.- Trong khi tính mệnh của một người An Nam bị xem như
thân con chó, không đáng giá một đồng trinh, thì ngài Tổng thanh
tra Rêna, bị sướt có một chút da ở cánh tay mà được lĩnh 120.000
phrăng tiền bồi thường. Ôi, bình đẳng! Bình đẳng quý hoá thay!
Báo Le Paria,
số 5, ngày 1-8-1922.
Phụ nữ An Nam và sự đô hộ của Pháp
Chế độ thực dân, tự bản thân nó, đã là một hành động bạo lực
của kẻ mạnh đối với kẻ yếu rồi. Bạo lực đó, đem ra đối xử với trẻ
em và phụ nữ, lại càng bỉ ổi hơn nữa.
Thật là một sự mỉa mai đau đớn khi ta thấy rằng văn minh
dưới nhiều hình thức khác nhau, như tự do, công lý, v.v. - được
tượng trưng bằng hình ảnh một người đàn bà dịu hiền và được một
hạng người nổi tiếng là hào hoa phong nhã ra sức điểm tô - lại đối
xử một cách hết sức bỉ ổi với người đàn bà bằng xương bằng thịt và
xúc phạm một cách vô liêm sỉ tới phong hoá, trinh tiết và đời sống
Thói dâm bạo ở thuộc địa là một hiện tượng phổ biến và tàn ác
không thể nào tưởng tượng được. ở đây chúng tôi chỉ tạm nêu ra
một vài sự việc mà những người vô tư đã chứng kiến và kể lại
những điều tai nghe mắt thấy, để chị em phụ nữ phương Tây hiểu
rõ giá trị của cái gọi là sứ mạng khai hoá mà bọn tư bản đã giành
lấy độc quyền thi hành, đồng thời hiểu rõ nỗi đau khổ của chị em
phụ nữ ở thuộc địa.
Một người ở thuộc địa kể lại rằng: Khi bọn lính kéo đến, dân
chúng chạy trốn cả, chỉ còn lại hai cụ già và hai phụ nữ, một thiếu
nữ còn tân và một phụ nữ đang cho đứa con mới đẻ bú, tay dắt một
em gái nhỏ lên tám. Bọn lính đòi tiền, rượu mạnh và thuốc phiện.
Không ai hiểu chúng nói gì, thế là chúng nổi giận lấy báng súng
nện một cụ già ngất đi, rồi còn một cụ thì trong mấy giờ liền, hai
Phụ nữ an nam và sự đô hộ của Pháp
tên trong bọn lính, khi kéo đến đã say bí tỉ, đem thiêu trong một
đống củi cành khô làm trò vui với nhau. Trong khi đó, thì những
tên khác hiếp hai phụ nữ và em gái nhỏ, chán rồi, chúng giết chết
em bé. Lúc đó, người mẹ bồng đứa con kia trốn được, rồi từ trong
một cái bụi cây cách đấy độ 100 mét, trông thấy người chị em mình
đang bị hành hạ. Duyên cớ làm sao, chị chẳng biết, chị chỉ thấy
người thiếu nữ bị đặt ngửa trên mặt đất, tay chân bị trói chặt,
miệng bị bịt lại, còn một tên lính thì lấy lưỡi lê cứ từ từ, từng nhát
một, chọc vào bụng chị, rồi lại chầm chậm rút ra. Sau đó, chúng
chặt ngón tay người thiếu nữ đã chết để cướp lấy chiếc nhẫn và
chặt cổ để cướp lấy chiếc vòng.
Trên mảnh đất bằng phẳng trước kia là ruộng muối, ba cái
xác chết nằm đó: em bé bị lột truồng, thiếu nữ bị mổ bụng, cánh
tay trái cứng đờ giơ lên trời vô tình, bàn tay nắm chặt. Còn xác ông
cụ già thì ghê gớm làm sao, cũng trần truồng như thế, nhưng vì bị
thiêu cháy nên không nhận ra hình thù được nữa, mỡ chảy lênh
láng đã đọng lại và da bụng thì bị phồng lên, chín vàng, óng ánh
như da con lợn quay vậy.
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Paria,
số 5, ngày 1-8-1922.
1) Các số báo Le Paria sau không thấy đăng tiếp (BT).
Sở thích đặc biệt
Từ khi đến Pari, Khải Định, Hoàng đế nước An Nam đã thành
mục tiêu bao vây theo như thường lệ của một số bà buôn son bán
phấn. Họ đã dâng lên Ngài Ngự nhiều bức thư nồng nàn tình tứ và
nhiều tấm ảnh khêu gợi. Nhưng Khải Định vốn là bậc hiền triết,
Ngài Ngự bèn truyền đem tất cả thư và ảnh ấy vứt vào sọt rác, và
ai hỏi, Ngài Ngự cũng đều từ chối không trả lời gì hết.
Ông Anbe Xarô đã trả lời một mỹ nhân hỏi về việc đó như sau:
- ấy, Hoàng thượng Ngài có những sở thích rất đặc biệt.
Bà này rất đỗi ngạc nhiên và muốn hỏi cặn kẽ thêm, nhưng
ông Bộ trưởng Bộ Thuộc địa đã đánh trống lảng:
- Hoàng thượng Ngài chỉ thích đọc sách thôi.
Bà ta lại hỏi:
- Thế hiện giờ Hoàng thượng đang đọc gì?
Ông Anbe Xarô trả lời:
Bảo rằng Hoàng đế Khải Định là bậc hiền triết, điều đó ta
không nghi ngờ gì cả. Nhưng hiền triết thì cũng không phải là
không cần lễ độ, và chúng tôi mạn phép kính tâu Hoàng thượng
rằng cử chỉ của Ngài dù uy nghi đến đâu chăng nữa nhưng vẫn
hoàn toàn thiếu lịch sự. Riêng chỉ nghĩ rằng những bà lịch sự kia,
vì ham chuộng những cái của vua chúa mà bị khinh miệt một cách
phũ phàng như thế ắt không khỏi sẽ trút tất cả mối căm thù ghê
gớm của các bà vào những đề tài về Hoàng thượng, là người ta cũng
Sở thích đặc biệt
đủ run lên rồi. Quan lớn Bộ trưởng vốn có tài ăn nói. Ông lại rất am
hiểu chữ nghĩa của nước ông. Vậy mà câu ông trả lời mỹ nhân lại
rất mập mờ. Ông dùng chữ sở thích đặc biệt, thật ra là muốn nói
gì nhỉ? Có phải ngẫu nhiên mà, mặc dầu vừa mới chân ướt chân ráo
tới cái thành phố ánh sáng này, Đức Hoàng thượng rất - thông thái
và đầy tâm hồn nghệ sĩ đã làm quen được ngay với một nghệ sĩ nổi
tiếng và một thi sĩ lừng danh rồi chăng? Đặt câu hỏi như thế, chính
là đã trả lời rồi đó. Sau khi mỹ nhân muốn hỏi cặn kẽ thêm, và sau
khi quan lớn Bộ trưởng đánh trống lảng, thì cái câu nói mập mờ rất
hùng biện kia vẫn còn tiếp tục thêm rằng: tuy trong chữ Théétète1)
có chữ Thé (như Víchto Huygô từng nói), chúng ta vẫn không tin
rằng Hoàng thượng lại hạ cố đến những tác phẩm của người thầy
học của Arixtốt, vì Hoàng thượng vẫn luôn luôn phải có người thông
ngôn mới hiểu được tiếng Pháp (và cả tiếng Hy Lạp nữa) kia mà.
Cho nên khi ông Bộ trưởng nói rằng Hoàng thượng hiện đang đọc
Platông là ông chưa nói hết cái chữ mà ông định nói: Chắc là ông
định nói chữ Platô...ních2) đấy mà.
Amicus Plato, sed magis amica veritass3)
Và chúng tôi xin trả lời:
Ông bạn Platông ơi, Hoàng thượng chỉ thích xem thôi.
Báo Le Paria,
số 5, ngày 1-8-1922.
1) Théétète: Tên một bài đối thoại của Platông bàn về tri thức và cơ sở
của triết học, viết vào khoảng năm 369 trước Công nguyên (BT).
2) Platonique, nghĩa đen là theo học thuyết Platông: thuần túy lý
tưởng. Nghĩa bóng là vô hiệu lực. ở đây muốn ám chỉ bệnh liệt dương của
Khải Định (BT).
3) Nghĩa là Tôi rất quý Platông nhưng đối với tôi, sự thật còn quý hơn
nhiều. Đây là một câu châm ngôn rút trong tác phẩm của Amôniuyt,
nhan đề là Cuộc đời của Arixtốt (BT).
Thư gửi Khải Định
Kính gửi: Hoàng thượng Khải Định
An Nam Hoàng đế
Vĩnh biệt V.V.C.
Ngài đã đến - hay nói cho đúng hơn là người ta đã đưa ngài
đến, coi như một món hàng thuộc địa và có thể trưng bày ở Hội
chợ. Người ta định đem ngài bày ít nhất là vài ba tháng trong tủ
kính xinh xẻo, nhưng mỏng manh và có thể bị huỷ hoại. Thế mà
ngài lại ra đi, hay nói cho đúng hơn, là người ta đã buộc ngài phải
cuốn gói ra đi. Được ăn ở sang trọng tại phố Uđinô, được ru êm ấm
trong tay của điện hạ Xarô - ông Hoàng An Nam và Bộ trưởng Bộ
Thuộc địa - như trên tay một người cha, thế mà ngài vẫn kêu là
còn rét. Nếu tất cả đồng bào của ngài - những người đã từng dấn
thân trong bùn lầy, sương tuyết và dưới làn mưa đạn trên chiến
trường ở nước Pháp, những người đã và đang bị đày đoạ dưới tiết
trời rét như cắt da cắt thịt, đã và đang bị đe doạ bởi những kẻ mà
họ tấn công, - nếu tất cả những người đó đều nói như ngài đã vội
ch...uồn ngay, chớ chẳng chịu liều mạng - cố nhiên là liều cái mạng
không đế vương bằng, nhưng dẫu sao cũng quý báu - thì ngài có
thể lấy đâu ra được để tỏ cái lòng trung quân dễ kiếm và lòng
trung thành rẻ rúng để làm vừa ý cái ông chủ của ngài, như ngài
đã từng tỏ ra ở Nôgiăng hay ở những nơi khác?
Ngoài vấn đề tình cảm ra, và ngoài mấy con ngựa cái ở trường
đua Lôngsăng cùng những vẻ đẹp cổ đại ở nhà hát Ôpêra ra thì
Thư gửi khải định
ngài đã thấy gì trong suốt thời gian tham quan của ngài ở cái
nước Pháp lạc thú này?
Ngài có thấy được nguyện vọng thiết tha mong muốn công lý,
tự do và lao động của quần chúng rộng rãi của dân tộc Pháp này
không? Ngài có thấy được tình cảm cao cả yêu chuộng hoà bình và
hữu nghị đang làm rung động trái tim của quần chúng đó, - số
quần chúng mà, qua những cuộc cách mạng giải phóng, giờ đây đã
giải phóng mình khỏi ách của bọn vua chúa, để trở thành kẻ tự
mình làm chủ mình đó không?
Qua những lời tán tụng hèn hạ trong những bài diễn văn của
mấy nhà đương cục và trong những bài báo được trợ cấp tiền của
mấy tờ báo lương thiện ra, ngài còn có nghe thấy gì nữa không?
Ngài có được nghe người ta nói đến Paxtơ hay Vônte, Víchto
Huygô hay Annatôn Phrăngxơ không? Ngài có được nghe người ta
nói đến bản Tuyên ngôn nhân quyền và công dân quyền không?
Ngài có được nghe người ta kể lại lịch sử của cuộc cách mạng bất
Sau những xúc động mạnh mẽ khi xem những đại bác, xe tăng
hoà bình diễu qua, thì trong cái đầu chít khăn của ngài đã vội
chớm nở nỗi nhớ nhà, thế là ngài vội vã cuốn gói ra đi! Ngày mai
đây, ngài sẽ xuống tàu, và ngài sẽ lại trông thấy những biển cả ven
theo đất nước của người Ai Cập và người ấn Độ. Hoà lẫn với tiếng
sóng gầm vang, những tiếng thét dữ dội của nhân dân bị áp bức ở
các nước này, cũng như của nhân dân nước ngài, sẽ xé tan bầu
không khí yên tĩnh bên tai ngài. Và nếu như ngài có đôi chút óc
tưởng tượng, ngài sẽ thấy rằng ý chí của nhân dân - một ý chí đã
được hun đúc trong nghèo đói và khổ cực - một ý chí còn mạnh hơn
và dẻo dai hơn sóng cả, cuối cùng sẽ khoét hổng dần và đánh bật
cái tảng đá bề ngoài có vẻ vững chắc là sự áp bức và bóc lột kia đi.
Có thể ngài sẽ tự nhủ rằng cái mà ngài trông thấy đấy là một chút
của nước Pháp đó.
Vĩnh biệt... người đồng hương! Một khi mà những đợt sóng
biển vô tình đã lấp kín vết đi của con tàu ngài ngồi thì nước Pháp
sẽ quên ngài, cũng như ngài sẽ không còn nhớ chút gì về những
người Pháp nữa.
Để giữ kỷ niệm của một nền văn minh hiện đại và lớn lao, ngài
mang theo về cung điện của ngài một chiếc dương cầm, vài cái
nhẫn và cả mấy chiếc bật lửa mà ngài đã đổi được bằng chút ít uy
tín mà ngài để mất mát đi trong trái tim nhân dân của ngài. Và
khi ngài lại trở về sống giữa đám phi tần và nội thị của ngài, giữa
những sọt giấy lộn và tẩu thuốc phiện của ngài, thì một vài tên ký
lục già sẽ thêu dệt thay ngài và hộ ngài để gửi cho nước Pháp mà
ngài không hề hiểu biết một vài câu nịnh hót hay một vài vần thơ
lủng củng, dưới đó, những ngón tay đầy nhẫn của ngài sẽ cầm bút
ký cái chữ ký của một vị đế vương là nghệ sĩ và văn nhân (!).
Thế là cái ý nguyện bình sinh lớn của ngài đã được thoả mãn.
Và như vậy là hạnh phúc và ấm no của nhân dân An Nam cũng sẽ
được xây dựng và củng cố rồi đấy!
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Journal du Peuple,
Dưới sự bảo hộ của...
Khi làm Công sứ tỉnh Thái Nguyên (Bắc Kỳ), vì mục đích tống
tiền, Đáclơ đã bắt bớ, giam cầm và kết án vô cớ người bản xứ. Hắn
đã giáng những cú đấm và những trận đòn roi vào những người
bản xứ bị gọi đi lính tình nguyện. Hắn đối xử tàn ác với những
người lính lệ bản xứ, nắm tóc họ lôi xềnh xệch, đập đầu họ vào
tường nhà của hắn.
Hắn đâm lưỡi kiếm vào những người tù khiến họ bất tỉnh
Viên Công sứ Đáclơ đánh một người bản xứ bằng roi sắt và
làm gãy hai ngón tay của người này. Hắn dùng roi đánh túi bụi
một viên đội người bản xứ. Hắn chôn đến tận cổ những người
lính lệ bản xứ nào không làm vừa lòng và chỉ cho đào họ lên khi
họ đã gần chết. Hắn dùng gậy đâm lòi mắt một viên đội người
bản xứ khác.
Cuối cùng cuộc khởi nghĩa Thái Nguyên đã bùng nổ chống lại
sự tàn ác của hắn và máu người bản xứ lẫn máu người Pháp đã đổ.
Bao nhiêu máu đã chảy, bao nhiêu nhà đã bị phá, và bao nhiêu
người vô tội đã bị chặt đầu.
Để thưởng những công trạng đáng khen ấy của viên Công sứ
Đáclơ, người ta phong hắn chức Chánh Giám khảo các trường lớn ở
Hà Nội và bổ nhiệm hắn làm Đổng lý văn phòng của viên Thống sứ
Báo L'Humanité và Hội Nhân quyền và Dân quyền đã phản đối.
Nếu viên sĩ quan Đức Phôn Sephen bị tù 20 năm khổ sai vì đã
tàn sát người ở Rôngcơ thì viên Công sứ Đáclơ đáng phải tù ít nhất
là gấp ba lần 20 năm khổ sai vì tội ác của hắn.
Nhưng các bạn có biết số phận của hắn ta như thế nào không?
Hắn đã trở thành Uỷ viên Hội đồng thành phố Sài Gòn, nghĩa
là người cộng tác trực tiếp của các ngài Xarô và Utơrây và làm chủ
vận mệnh những người nhà quê1) ở Sài Gòn!
Hạnh phúc thay xứ Nam Kỳ!!
Nguyễn ái Quốc
MộT VấN Đề
Có thật người Pháp tên là C. phục vụ trong Sở mật thám của
viên Toàn quyền Đông Dương không? Có thật cái tên C. ấy được
phái đi công cán ở Phú Xuyên đã buộc những người An Nam ở đó
phải gọi hắn là quan lớn, và đánh đập tàn nhẫn những ai chậm
tuân theo lệnh hắn không? Có thật cũng chính tên C. ấy đã đánh
người lính lệ không? ở cái thiên đường Đông Dương, người ta được
phép và có thể làm bất cứ gì, có phải như thế không, ngài Toàn
1) Những chữ nhà quê, quan lớn, lính lệ trong nguyên bản viết
bằng tiếng Việt (BT).
Chủ nghĩa cộng sản
và thanh niên Trung Quốc
Phong trào thanh niên xã hội chủ nghĩa mới bắt đầu ở Trung
Quốc từ năm 1920. Nhưng từ đó và chỉ có từ đó thì những thanh
niên mácxít, những thanh niên vô chính phủ chủ nghĩa, những
nghiệp đoàn xã hội chủ nghĩa và những công đoàn mới gia nhập các
hội liên hiệp. Và chỉ từ tháng 11 năm 1921, những thanh niên cộng
sản mới thành lập được các tổ chức độc lập của họ. 5 nghìn thanh
niên đã tập hợp dưới ngọn cờ búa liềm. Hồi tháng 5 năm 1922, họ
triệu tập đại hội toàn Trung Quốc. 16 diễn giả đã lên phát biểu trên
diễn đàn đại hội. Họ đã bầu ra một ban chấp hành gồm 25 đại biểu,
thay mặt cho 15 tổ chức, và 2 đại biểu thay mặt cho các thanh niên
ở ngoài nước. Họ thông qua một bản điều lệ gồm 35 điểm.
Đại hội kêu gọi các công nhân và lao động toàn Trung Quốc,
các sinh viên, các thanh niên nam nữ, tất cả những người có tư
tưởng độc lập, các binh lính cũng như cảnh sát.
Cương lĩnh của tổ chức đó gồm có 4 phần sau đây:
A. Về chính trị
1. Đấu tranh giai cấp. 2. Quyền đầu phiếu. 3. Quyền tự do ngôn
luận, tự do báo chí, tự do hội họp, tự do lập hội, tự do bãi công.
B. Về kinh tế
1. Ngày lao động (6 giờ cho những thanh niên 18 tuổi trở xuống,
8 giờ cho những người đã đủ tuổi thanh niên). 2. Tuần lễ nghỉ một
ngày. 3. Bỏ chế độ hợp đồng cá nhân ký giữa chủ và thợ. 4. Bảo hộ
lao động cho công nhân. 5. Lao động ngang nhau thì trả lương
C. Về giáo dục
1. Giáo dục xã hội ở Nhà nước: dùng các cuộc nói chuyện, các
báo chí để tuyên truyền những tư tưởng cộng sản chủ nghĩa,
2. Giáo dục chính trị bằng các cuộc nói chuyện, các sách báo,
và các cuộc thảo luận về đấu tranh giai cấp.
D. Về việc giáo dục ở nhà trường
Sửa đổi chương trình giáo dục, giáo dục phổ thông bắt buộc, v.v..
Đại hội kết thúc bằng bài Quốc tế ca.
Nguyễn ái Quốc
T.B. Mãi khi tới Pari, chúng tôi mới nhận được số báo Tiền
phong đầu tiên, viết bằng chữ Trung Quốc.
Chủ nghĩa Viđa còn đang tiếp diễn
Hàng nghìn dân bản xứ bị cưỡng bức đẩy vào quân đội để bảo
vệ những két bạc cho những kẻ bóc lột mình.
Chúng ta nhớ rằng, để buộc những người châu Phi thực hiện
nghĩa vụ của mình, người ta đã đốt nhà cướp của của họ và sau
đó, những nạn nhân ấy bị bắt đi lính cho đội quân tiên phong của
nền văn minh.
Việc dạy dỗ người bản xứ bằng những cú đá đít và đánh đập
đã trở thành thói quen của những vị trứ danh của chúng ta.
Anh Nahông bất hạnh, người bị giết hai lần - lần đầu do đại
uý Viđa và sau đó, là do bác sĩ, người được lệnh mổ xác và xác định
nguyên nhân cái chết của anh, người đã không ngần ngại đánh cắp
và giấu di hài của người chết đó để lấp liếm cho kẻ giết người, than ôi, không phải là nạn nhân đầu tiên của chủ nghĩa quân
phiệt thực dân! Một bạn đồng nghiệp của chúng tôi ở thuộc địa cho
biết về một trường hợp bi thảm khác.
Lần này, - anh ấy nói, - sự việc xảy ra ở Medông Carê, trong
Trung đoàn bộ binh thứ 5. Nạn nhân là một người lính trẻ tên là
Terie, sinh quán ở Tênét, bị gọi ra lính năm 1921. Cái chết của
anh ta thật là đặc biệt bi đát. Ngày mồng 5 tháng 8, Terie đến
quân y trung đoàn xin thuốc tẩy. Anh nhận thuốc, hay nói cho
đúng hơn, anh đã nhận cái mà anh cho là thuốc tẩy. Người lính
uống thuốc và sau vài giờ thì chết một cách đau đớn khủng khiếp.
Ông Terie, cha của anh ấy nhận được một bức điện ngắn ngủi về
cái chết của con trai báo rằng lễ an táng sẽ được tổ chức vào ngày
hôm sau. Điên dại vì đau đớn, người cha đáng thương vội vã đến
Angiê, đến Trung đoàn bộ binh thứ 5 đóng ở Medông Carê, và tại
đây, ông biết xác đứa con trai duy nhất của ông đang ở trong Quân
y viện Maiô. Làm thế nào mà nó lại rơi vào đấy? Tại sao người ta
lại đưa nó về Maiô? Phải chăng là vì cần phải tìm ra nguyên nhân
thực sự của cái chết và mô tả nó như một cái chết đột ngột trên
đường hành quân?
Tại quân y viện, khi người cha bất hạnh đề nghị được phép
nhìn xác con trai thì người ta bảo ông ta hãy đợi. Sau đó, một vị
thiếu tá xuất hiện và nói rằng việc phẫu nghiệm đã được tiến
hành, nhưng nguyên nhân của cái chết không rõ và ông ta không
thể cho phép người cha nhìn thấy xác người con trai của ông.
Theo những tin tức cuối cùng thì người ta biết rằng khi ông
Terie yêu cầu viên chỉ huy Trung đoàn bộ binh thứ 5 giải thích,
ông ta được trả lời như sau: Con trai của ông chết vì bị ngộ độc.
Nguyễn ái Quốc
In trong sách Hồ Chí Minh:
Những bài viết và nói chọn lọc, tiếng Nga,
Nxb. Chính trị quốc gia, Mátxcơva,
1959, tr. 28-29.
Phòng kiểm duyệt ở Đông Dương
Báo L'Humanité, số ra ngày 13 tháng 9 có cho biết ở Mađagátxca
vẫn còn chế độ kiểm duyệt thư từ nghiêm khắc, mặc dù bốn năm
đã qua sau cuộc chiến tranh vì công lý.
Đông Dương dưới quyền cai trị của viên Toàn quyền Lông cũng
chẳng khác gì Mađagátxca dưới sự thống trị của viên Toàn quyền
Gácbi: cũng những bất công, những việc lộng quyền, những vụ tai
tiếng, những điều ô nhục như thế.
Chúng tôi được biết ở Sở bưu chính và Sở mật thám Đông
Dương được lệnh giữ những gói và thư gửi cho báo Le Paria, xuất
bản ở Pari, cũng như những thư tín do báo này gửi về Đông Dương.
Không phải là ngẫu nhiên mà hành vi lạm quyền này lại xảy ra
đúng lúc viên quan cai trị xảo trá Bôđoanh và người trợ lý xuất sắc
của hắn, con rể viên Bộ trưởng Bộ Thuộc địa Anbe Xarô, đến Sài Gòn.
Ngoài ra, chúng ta vấp phải luật xâm phạm quyền bất khả xâm
phạm thư riêng, và các viên cai trị tiếp tục giữ và lục soát thư riêng.
Như thế là người bản xứ bị giết chóc, cướp phá và không được
hưởng những quyền sơ đẳng nhất: cả đến quyền thư tín! Sự vi
phạm tự do cá nhân này chứng minh thêm chính sách đê tiện của
bọn mật thám và chính sách lạm quyền đang thống trị ở những
thuộc địa chúng ta.
Nguyễn ái Quốc
Đồng tâm nhất trí
- Đi chợ nào đấy, anh Hai?
- Đi chợ Đông. Thế còn anh, anh Ba?
- Tôi cũng vậy. Thế có món hàng gì quý trong đôi thúng bảnh
- Vàng mã cúng ông vải ạ. Còn anh, anh có cái gì hay hay cho
khách hàng nào?
- Trầu non để làm thơm và để nhuộm hồng miệng xinh của các
chị chàng đẹp đấy.
Thế rồi hai anh bán hàng bặt im. Mặt trời đứng bóng chiếu ướt
đẫm những bắp tay bắp chân lực lưỡng gần như để trần của hai
anh. Bốn chiếc thúng nặng nề đung đưa ở đầu hai đòn gánh tre
đặt ngang trên vai cháy nắng. Bụi cuốn lên quanh bước chân
thoăn thoắt thành một thứ màn sương, làm cho mọi cử động của
hai anh mờ ảo và nhìn xa lại còn có vẻ mỹ thuật là khác.
- Nghe này, người anh em! - Ba nói.
- Tai tôi đang lắng nghe lời anh dạy - Hai đáp.
- Hai ta cùng đi một chợ này, theo cùng một con đường này, lại
có cùng một mục đích - là bán hết hàng, cùng một chí hướng - là
làm ăn lương thiện kiếm miếng cơm. Phải thế không nào?
- Anh nói muôn nghìn lần đúng.
- Thế có muốn hai ta kết làm anh em không? Có muốn hai ta
cùng nhau giao ước thắt tình hữu ái, và, ngay từ hôm nay, khuyên
bảo lẫn nhau, thấy đây làm gì thì đó làm theo, mà đó đã bảo gì thì
đây cũng làm y, nói tóm lại, là giữa hai ta có sự đồng tâm nhất trí.
đồng tâm nhất trí
- Anh dạy thật là chí lý, xin vâng theo.
- Thế thì, nào! chú mày, đường còn xa, chúng ta hãy thay
phiên nhau hát, cho đôi cánh bổng trầm nén cơn mệt mỏi nhé!
- Ông anh hát trước đi!
Kon - mèo trèo lên cây cAU
Hỏi thăm Kon - chuột đi đÂU vắng nhà?
Thưa rằng đi chợ đường xA
Mua đồ vật liệu giỗ chA Kon - mèo1).
- Khôn ngoan hơn cường bạo, kẻ yếu thì chỉ có cách đó để tự vệ.
Hai nói ra vẻ hiền triết lắm. Rồi, giọng u sầu, anh ngân nga:
Trông lên hòn núi Thiên THAI
Thấy bầy chim quạ ăn xoài chín cây2)
- Bài chú hát sao nghe buồn quá! Nhưng mà sự thật là thế.
Dẫu ta cũng cứ thấy cái giống chim chóc3) biếng lười, nó chẳng chịu
làm lụng gì cả, chuyên bòn của người khác làm ra mà ăn. Mà ơ
này! Dòng sông có cát mịn, có làn nước trong veo, đây rồi! Nhớ
nhúng đôi thúng xuống cho hàng thêm tươi tốt lúc qua sông.
1) và 2) Nguyên bản tiếng Pháp có trình bày những bài hát dân gian
này bằng tiếng Việt, kèm theo bản dịch sang tiếng Pháp, bản thân cách
dịch đã ít nhiều giải thích ý nghĩa hàm ở trong. Dịch sát nghĩa và thoát,
nhưng có thêm thắt đôi chữ giúp độc giả phương Tây lĩnh hội được dễ
dàng và chính xác hơn ý tứ của những bài hát: Seigneur, Chat, villains
corbeaux, v.v.. (gọi mèo bằng chúa, chỉ quạ là xấu xa, v.v..).
Tác giả còn nhân dịp giới thiệu nhẹ nhàng cả vài đặc điểm hình thức
của thơ ca Việt, như viết bằng chữ cái cho nổi lên những vần bộ ba ở chân
và ở lưng những câu lục bát sử dụng, v.v..
Tác giả thường dùng chữ K thay chữ C, với dụng ý cải tiến chữ quốc
ngữ. Riêng ở đây, tác giả còn ý nhị muốn tránh mọi liên tưởng bất tiện
trong tiếng Pháp, khi dùng có dụng ý chữ K để viết con, đồng thời dùng
gạch nối giữa hai chữ con mèo, con chuột để chỉ rõ con ở đây không có
nghĩa riêng (con có nghĩa tục trong tiếng Pháp).
3) Trong tiếng Pháp, con chim (oiseau), đặc biệt con chim xấu xa
(villain oiseau), thường dùng để chỉ hạng người bỉ ổi (BT).
Một lời đã hứa, Hai, anh bán đồ giấy, làm theo không chối cãi.
Qua khỏi con sông, anh bảo Ba:
- ánh sáng là mẹ của mọi sự tốt lành, mà mặt trời thì lại là cha
của ánh sáng. Vậy, anh à! ta hãy phơi hàng một lát dưới ánh mặt
trời tốt lành cho hàng lên màu, khách mua thêm hài lòng, ta bán
được giá hời. Vừa nói, Hai vừa bày chỗ hàng bằng giấy bồi của
mình lên ven đường nóng bỏng, rồi đến nghỉ dưới bóng cây.
Một lời đã hứa, Ba, anh bán trầu không, làm theo không chối cãi.
Nguyễn ái Quốc
Nhân đạo thực dân
Chuyện xảy ra ở Đông Dương và cũng chưa lâu hơn cái hồi có
cuộc chiến tranh nhờ trời ban cho vì công lý và nhân quyền. Chính
bằng những cách ấy mà chính quyền Pháp đã có thể du nhập vào
đầu óc nhân dân các nước cái khái niệm có một nền văn minh khác
với nền văn minh Trung Quốc đã ngưng trệ từ mấy thế kỷ nay rồi.
Chính bằng những cách ấy mà các toà án quân sự đàn áp những
phong trào nổi dậy để nêu gương nghiêm trị. Sau khi ca ngợi
những cuộc đàn áp đẫm máu bằng những lời lẽ như vậy, bạn đồng
nghiệp chúng tôi, tờ Sciences et Voyages đã thật thà thú nhận ở
bên đó thì cũng như ở trên đất Pháp, bọn bất lương vẫn còn quá
đông, pháp lý vẫn cần phải nghiêm trị.
ấy vậy mà chúng tôi cho đến bây giờ, vẫn ngây thơ tin rằng ở
Pháp, chỉ có rặt những con người được khai hoá mà hễ ra khỏi nhà
là tức khắc trở thành những con người đi khai hoá! Thêm nữa,
theo cái lôgích đơn giản nhất, người ta không thể, cũng không nên
cho người khác cái mà mình không có, nhất lại là cái văn minh.
Để xí xoá cái thói hèn mạt giết người ta để dạy cho họ biết
cách sống, bạn đồng nghiệp lớn của chúng tôi còn nói rằng, cần
phải đánh vào dư luận cho nó giật mình kinh sợ...
Do vậy, thỉnh thoảng lại thấy xuất hiện cái kiểu hình pháp đặc
biệt là các uỷ ban ngoại lệ hay toà án quân sự, mà bộ máy bi thảm
và quyết đoán như vậy là cần thiết. Không có gì là hà khắc, là tàn
bạo cả. Đúng thế. Chặt đầu người ta hoặc đem ra bắn thì có gì là
hà khắc, là tàn bạo. Là hoàn toàn nhân từ mà. Nhưng nếu tụi
bôsơ cũng ban bố những cách đối xử nhân từ như thế với anh
em Andátxơ và Loren1) của chúng ta, thì bạn sẽ nói sao nào, hỡi
đồng nghiệp thân mến? Vốn thông thạo nhiều điều lý thú, bạn
đồng nghiệp cho chúng ta biết nhiều việc, chẳng hạn cái thứ bậc lễ
nghi và phức tạp trong các vụ giết người hợp pháp này: lệ đóng
cọc2) và bắn 12 viên của tiểu đội hành hình chỉ dành riêng cho tội
nhân là quân nhân hay kẻ cướp bị bắt có vũ khí trong tay. Khi ấy
hầu như bao giờ cũng hành hình nhiều người một lúc và không
hiếm trường hợp có bốn, sáu, thậm chí mười người gục xuống cùng
một lúc dưới cùng một loạt đạn. Những tiểu đội hành hình có lính
hỗn hợp, nghĩa là có sáu lính bản xứ dàn ở hàng đầu và sáu lính
hoặc hiến binh người Pháp ở hàng sau. à, phải nhấn điểm cuối
cùng này nữa là người ta đã dạy cho người bản xứ biết thế nào là
Bác ái, cái đức quý đó vốn là nền tảng của mọi chế độ cộng hoà,
được khắc bằng chữ lớn trên khắp các công trình kỷ niệm và trên
tất cả các cửa... nhà lao. Còn về cái định nghĩa thế nào là ăn cướp
và những cuộc hành quyết tập thể thì xin xem mấy dòng sau của
một sĩ quan thuộc địa, ông F.B., ông này về học thức có thể kém,
nhưng chắc chắn nhiều chân tình và vô tư hơn: với cách giả định
giống y như người Anh coi những người Bôe3) kiên quyết kháng
chiến là những tên phản loạn, ngoài vòng pháp luật, chúng ta coi
những nhà ái quốc An Nam là những tên cướp.
1) Alsace, Lorraine: Hai tỉnh ở Đông Bắc nước Pháp, năm 1870 khi
Pháp thua trận, bị tách khỏi nước Pháp, nhập vào nước Đức. Năm 1918,
Pháp thắng trận đã thu hồi lại (BT).
2) Cọc đóng để trói người bị xử bắn (BT).
3) Boers: Tiếng Hà Lan là nông dân. Tên chỉ những người Hà Lan ở
châu Phi cùng với những người Đức, Pháp và các nước ở bán đảo
Xcăngđinavơ di cư đến. Họ hình thành đa số dân da trắng ở Nam Phi,
trong giao tiếp, coi tiếng Hà Lan và tiếng Anh ngang nhau. Trong những
năm 1899-1902, người Boers nổi dậy chống chính quyền của Anh (BT).
Nhân đạo thực dân
Người ta đã làm tất cả để vũ trang cho người An Nam giết hại
nhau và xúi giục họ phản bội. Người ta tuyên bố các thôn xã phải
chịu trách nhiệm về những chuyện rối ren xảy ra trong địa hạt
mình. Họ phải dẫn đường cho quân đội ta, phải nộp mạng những
người nổi dậy. Ai không tuân lệnh thì bị coi là kẻ phạm tội. Làng
nào dung nạp một người yêu nước là bị xử án. Muốn điều tra, có
một cách, bao giờ cũng cứ dùng mãi một cách đơn giản, là: chất
vấn lý trưởng và hào mục. Ai không nói lập tức bị hành quyết. Một
đám binh lính bảo an trong vòng hai tuần lễ, đã cho hành quyết 75
hào mục. Không một lúc nào người ta chịu phân biệt những nhà ái
quốc chiến đấu tuyệt vọng cho độc lập của đất nước với bọn cặn bã
chốn đô thành.
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Paria,
số 6-7, ngày 1-9 và 1-10-1922.
Chế độ nô lệ hiện đại hoá
ở đồn điền của một chủ điền nọ, 6 người bản xứ đã bị bắt vì
không nạp thuế.
Ra toà, những người bị cáo tuyên bố rằng, viên Công sứ Đơla
Rôsơ khi thuê họ, đã hứa:
1. Trả một phần thuế cho họ,
2. Miễn công dịch cho họ, và
3. Trả cho họ 10 phrăng 30 ngày công.
Cần phải chú ý rằng, tên chủ đồn điền ấy đã thoả thuận với
những người bản xứ: họ sẽ chỉ làm việc cho hắn mỗi tuần một ngày
thôi. Và người bản xứ đã ký giao kèo làm trong 30 tuần. Như thế
nghĩa là bảy tháng rưỡi mới làm được 10 phrăng! Để kiếm kế sinh
nhai, người bản xứ buộc phải làm thuê cho những người Mangát
bên cạnh. Hơn nữa, viên Công sứ Đơla Rôsơ không những không
nộp thuế cho họ như hắn đã hứa, và còn chiếm mất số tiền mà
những người bản xứ này chuyển cho hắn để nộp thuế.
Nhà chức trách địa phương mở một cuộc điều tra. Nhưng
Nghiệp đoàn nhà nông ở Makhanôrô (có thể là Đơla Rôsơ là hội
viên nghiệp đoàn này) biết việc ấy, đã đánh điện cho viên Toàn
quyền phản đối cảnh binh không kịp thời đến đồn điền của Công
sứ Đơla Rôsơ, và đã yêu cầu trừng phạt trưởng đồn cảnh binh về
tội đã vạch trần hành vi phi pháp của người Pháp.
Để ỉm câu chuyện ấy đi, viên Toàn quyền đã nhanh chóng
dập tắt dư luận.
Chế độ nô lệ hiện đại hóa
Những người lao động ở thuộc địa được bảo hộ như thế đấy và
chính sách hợp tác được thực hiện như thế đấy.
Nguyễn ái Quốc
Vụ hành hạ Amđuni và Ben Benkhia
Trong cuộc chiến tranh vì công lý28 để bảo vệ chính nghĩa, văn
minh, v.v., người ta đã động viên 10 vạn người Tuynidi đi lính, và
60% trong số đó đã không trở về nữa. Thời đó, người Tuynidi được
vuốt ve và trìu mến. Người ta đã ca ngợi rất là thắm thiết tình anh
em ruột thịt giữa Pháp và Tuynidi, mối tình ruột thịt đã đời đời
gắn chặt vào trong xương máu và quang vinh. Người ta đã thực
hành cả một chế độ kiểm duyệt để cấm báo chí dù thế nào cũng
không được làm phật ý người bản xứ.
Ngày nay, tình anh em đó đã thay hình đổi dạng. Nó không
phải chỉ thể hiện bằng những cái vuốt ve hoặc những cử chỉ trìu
mến mà thôi, nó còn thể hiện một cách hùng hồn hơn bằng những
phát súng lục hoặc những trận roi da kia. Bằng chứng là những
việc sau đây. Khi trông thấy ba người bản xứ cho cừu vào ăn cỏ ở
vườn cây ôliu của mình, một vị thực dân Pháp liền bảo vợ đi lấy
súng và đạn ra. Khi vợ mang súng đạn ra, thì vị đi khai hoá của
chúng ta nấp vào một bụi cây, rồi đoàng! đoàng! đoàng! Ba phát
bắn ra, thế là ba người bản xứ ngã xuống, bị thương gần chết.
Một vị thực dân Pháp khác có hai anh công nhân bản xứ giúp
việc, tên là Amđuni và Ben Benkhia; hai anh này hình như đã có
lấy trộm vài chùm nho. Vị thực dân kia liền cho gọi hai người bản
xứ đến, rồi dùng roi gân bò mà vụt họ lia lịa cho đến lúc họ chết
ngất. Khi hai người này tỉnh lại, quan lớn bảo hộ của chúng ta liền
sai trói giật cánh khuỷu lại và treo họ lên. Dù hai người khốn khổ
Vụ hành hạ Amđuni và ben benkhia
kia đã bất tỉnh nhân sự, thế mà cuộc hành hạ bỉ ổi đó vẫn cứ kéo
dài đến bốn tiếng đồng hồ, mãi đến khi có một người ở cạnh nhà
phản đối mới thôi.
Hai người đáng thương đó được khiêng đến nhà thương và mỗi
người bị cắt mất một bàn tay, còn bàn tay nữa chẳng biết có thể
cứu khỏi được không.
Tình r...u...ột thịt như thế đấy!
Chả là ông Luyxiêng Xanh đáng tôn kính, vì đã quá bận về
việc trục xuất những người cộng sản và các nhà báo, nên không có
thì giờ nghĩ đến đời sống của người bản xứ được bảo hộ của ông
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Paria,
số 8, ngày 1-11-1922.
Sự chăm sóc ân cần
Đây là một câu chuyện cũ, nó cũng cũ như chiến tranh. Trong khi
hứa hẹn phẩm hàm cho những người Đông Dương tình nguyện(?)
còn sống và vàng mã cho những người chết vì mẫu quốc, viên
Toàn quyền Đông Dương đã thốt ra những lời cảm động như sau:
Các anh gia nhập quân đội hàng loạt, không do dự rời quê cha
đất tổ, nơi chôn rau cắt rốn của mình. Là lính trận, các anh đi tòng
quân để hy sinh xương máu của mình; là lính thợ, các anh cống
hiến hai bàn tay của mình (1919).
Lịch sử chép như vậy đó!
Nếu người An Nam tỏ ra vui mừng khi người ta bắt họ đi lính
thì tại sao người ta lại xích tay họ lùa đến các địa điểm tập trung?
Tại sao trong khi chờ đợi đưa xuống tàu, người ta lại nhốt họ trong
Trường trung học Sài Gòn, bên ngoài là lính cảnh vệ Pháp gác,
lưỡi lê ở đầu súng, đạn đã lên nòng? Phải chăng những cuộc biểu
tình đẫm máu ở Cao Miên, những cuộc nổi dậy ở Sài Gòn, Biên
Hoà và ở nhiều địa phương khác là những cuộc biểu tình của đám
người nôn nóng, muốn tòng quân không do dự?
Người ta ra sức đàn áp dã man các cuộc đào ngũ (và có chừng
50% lính dự bị đào ngũ). Do đó, các cuộc khởi nghĩa đã nổ ra,
nhưng bị bọn thực dân dìm trong bể máu. Những người An Nam
ấy cũng bị chết trong thời chiến. Song người ta sẽ không cúng tế họ
sau khi chết, còn những người sống sót thì cũng chẳng được quan
Toàn quyền khen thưởng.
Sự chăm sóc ân cần
Phải, quan Toàn quyền nói thêm rằng, dĩ nhiên muốn xứng
đáng được hưởng ân huệ và sự hậu đãi của Nhà nước thì các
anh (những người lính Đông Dương) phải có hạnh kiểm tốt, không
mảy may tỏ ra thiếu thiện chí.
Hiện nay, khi họ dùng rượu và thuốc phiện do chính bàn tay
Chính phủ bán thì có thể nào họ lại không phải là những người
Nguyễn ái Quốc
Về câu chuyện Xiki
Từ khi có chủ nghĩa thực dân, nhiều người da trắng đã được
thuê tiền để đấm vỡ m... những người da đen. Có một lần, một
người da đen lại cũng đã được thuê tiền để làm như vậy đối với
một người da trắng. Là người chống lại mọi thứ bạo lực, chúng ta
không tán thành cả hai lối đó. Nhưng sự việc vẫn cứ sờ sờ ra đó,
thì chúng ta hãy nhận xét xem sao. Đây, như thế này:
Bằng một quả đấm - nếu không phải là đã đấm một cách khoa
học thì ít ra cũng là một quả đấm bằng trời giáng - Xiki đã hạ bệ
Cácpăngchiê để rồi đích thân mình trèo lên.
Chức vô địch quyền Anh đã chuyển sang tay khác, nhưng vinh
quang của dân tộc về mặt thể thao thì không hề bị tổn thương, vì
rằng Xiki là người con của xứ Xênêgan, do đó là con của nước
Pháp, tức là người Pháp vậy.
Mặc dù thế, mỗi lần Cácpăngchiê thắng thì dĩ nhiên là do sự
khéo léo và khoa học của anh. Nhưng lần nào anh bị bại thì cũng
đều là do sức lực thô bạo của một anh như Đenxây hoặc do cái
chân chơi ác của một anh như Xiki. Vì thế trong trận đấu ở
Buýpphalô, người ta đã muốn tuyên bố - và người ta cũng đã tuyên
bố - rằng Xiki mặc dù thắng đấy, nhưng cũng vẫn là bại. Nhưng
công chúng, loại công chúng tốt, không muốn nghe như vậy. Và
công lý của nhân dân đã thắng: Xiki được tuyên bố là vô địch hoàn
cầu và nước Pháp.
Sau khi bị một người da đen hạ đo ván, Cácpăngchiê đã bình
thản đi thăm nước Nga, đất nước của những người Đỏ. Chúng ta
Về câu chuyện xiki
ngợi khen Xiki về thắng lợi của anh. Chúng ta cũng ngợi khen
Cácpăngchiê về lòng vô tư của anh.
S.D.N. (xin đọc là xagiét đê naxiông1), chứ không phải xôxiêtê
đê naxiông2)) nói rằng Thần Tài chỉ cười duyên với một người giàu
có. Rơnê Marăng và Xiki đã làm chảy nhiều mực đen. Hơn nữa,
Xiki còn làm chảy cả máu đỏ. Người ta làm như cả hai người anh
em châu Phi của chúng ta còn cần đến nhiều mực nữa. Sau ngòi
bút châm biếm của Marăng, đôi găng của Xiki đã làm rung động
đến cả chính giới. Và ông Lukê, hội viên Hội đồng quận Xen, đã lập
tức đưa ra một kiến nghị định cấm cuộc đấu quyền Anh! Xin phép
ông Lukê cho chúng tôi kính cẩn thưa với ông rằng, như vậy là ông
đã làm một việc không yêu nước. Chúng tôi xin giải thích: Về
phương diện chính trị quốc tế của chúng ta, một nhà vô địch quyền
Anh hạng lông cũng tuyên truyền cho ảnh hưởng tinh thần của
chúng ta ra nước ngoài như là một người bất tử, một người quang
vinh, một ca sĩ hoặc mười đạo quân (ông hãy giở báo chí ra mà
xem). Về phương diện quốc gia cũng cần thiết phải có một võ sĩ có
tài để nêu gương và khuyến khích cái đẹp về thể lực cho thế hệ trẻ.
Về phương diện thuộc địa, một trận đấu Cácpăngchiê - Xiki có giá
trị hơn mười vạn bài diễn văn của những nhà cai trị nhằm chứng tỏ
cho những con dân và những người được bảo hộ của chúng ta rằng,
chúng ta muốn áp dụng triệt để nguyên tắc bình đẳng về chủng tộc.
Có nên hy sinh ba điều lợi đó cho một cái chủ nghĩa nhân đạo
mơ hồ nào đó không? Không! Có phải không, ông Xarô?
Theo tin các báo thì người ta vừa ra lệnh treo giò Xiki trong
1) Sagesse des nations: Tạm dịch là đạo lý cuộc sống (BT).
2) Société des Nations: Hội quốc liên (BT).
chín tháng, không cho dự tất cả các võ đài nước Pháp (Như vậy
không hề có nghĩa là người ta sẽ đem treo Xiki đáng thương của
chúng ta trong chín tháng đồng thời trên tất cả võ đài của nước
Pháp đâu. - Xin nhắn với các bạn của chúng tôi ở Xênêgan như
vậy). Lý do: đã lăng mạ ông Quyni.
Sao thế nhỉ? Trước đây người ta đã tuyên dương Xiki vì anh đã
đánh sưng mũi ông Cácpăngchiê cơ mà. Ngày nay, Xiki chưa hề
đụng đến chân lông Quyni, mà sao người ta đã tuyên bố hạ anh
xuống như vậy? Người ta cũng không hề định làm cho chúng ta
tưởng rằng cái... mặt của Quyni mảnh dẻ và quý báu hơn là mặt
ông Cácpăngchiê, và rằng... Chả phải thế. Thật chẳng hiểu ra sao.
Chúng tôi đoán có lẽ là thế này: người ta không bao giờ tha thứ cho
Xiki là một người da đen đã thắng Cácpăngchiê là một người da
trắng; và tuy Cácpăngchiê không có lòng hằn thù, nhưng chủ
nghĩa vị chủng của những người khác thì lại đem lòng hằn thù. Và
cái lý do kia chỉ là một cái lý do... vin lấy cho có lý do mà thôi.
Cũng theo các báo đó, chúng ta được biết rằng Bộ trưởng Bộ
Nội vụ Anh đã cấm cuộc đấu dự định từ trước giữa Giôê Bếchkết
và Xiki ở Luân Đôn. Việc này không làm cho chúng ta ngạc nhiên.
Vì cụ lớn nước Anh đã không thể tiêu hoá nổi món bánh hình lưỡi
liềm1) của Kêman cũng như món sôcôla2) của Găngđi cho nên ngài
muốn bátlinh3) Xiki phải nuốt liều thuốc tẩy của ngài, mặc dù Xiki
là một người Pháp. Các bạn đã hiểu chưa?4).
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Paria,
số 9, ngày 1-12-1922.
1) Croissant: ý nói hình mặt trăng lưỡi liềm trên lá cờ của nước Thổ
Nhĩ Kỳ (BT).
2) Sôcôla: ý nói tới màu da của phần lớn người ấn Độ (BT).
3) Battling: Tên dịch ra từ tiếng Anh có nghĩa là đấu sĩ (BT).
4) Nguyên văn viết bằng tiếng Anh: Understand (BT).
Những quan toà thuộc địa
tốt bụng của chúng ta
Bằng chỉ thị ngày 10 tháng 10 năm 1922, Chính phủ đã thi
hành nghị định về bổ nhiệm người vào chức quan toà thuộc địa.
Trong số những người đó, chúng ta thấy tên các ông Luycaxơ và
Cần nhắc lại sơ lược lai lịch của hai vị quan toà này.
Ông Luycaxơ là cựu Chưởng lý ở Tây Phi thuộc Pháp, đã được
nói tới nhân vụ rắc rối vừa rồi ở Tôgô. Trong thông cáo báo chí, Bộ
trưởng Bộ Thuộc địa đã buộc phải tuyên bố: Cuộc điều tra đã xác
định ông Luycaxơ có tham dự vào vụ việc, và điều đó đặt trách
nhiệm rất nặng nề lên tổ chức quan toà.
Có lẽ để thưởng công về việc tham gia vụ bê bối, ông Luycaxơ
đã được bổ nhiệm làm chủ tọa Toà thượng thẩm ở châu Phi xích
đạo thuộc Pháp.
Còn về Oabrăng thì lai lịch của ông ta đơn giản hơn và ít nổi
tiếng hơn. Năm 1920, một người Pháp họ là Đuyếcgri, nhân viên
hãng Pâyruýtxắc ở Căngcan (Ghinê) đi săn. Ông ta bắn một con
chim rơi xuống sông. Một em bé chạy ngang qua. Đuyếcgri túm em
bé vứt xuống sông và ra lệnh tìm bằng được con chim. Sông sâu,
nước chảy xiết, em bé không biết bơi, đã chết chìm. Cha mẹ nạn
nhân kiện lên nhà đương cục. Đuyếcgri bị viên chỉ huy khu gọi
đến. Y đồng ý trả 100 phrăng cho gia đình đau khổ để ỉm vụ này.
Người cha mẹ bất hạnh từ chối cách dàn xếp đê tiện ấy. Viên
chỉ huy giận dữ đứng về phía người đồng bào giết người của mình
và doạ bỏ tù hai vợ chồng nếu họ khăng khăng đòi trừng trị kẻ giết
người, sau đó, nói chung đã ỉm vụ ấy đi.
Song có một bức thư nặc danh báo chuyện này cho Tổng công
tố viên ở Đắcca. Toà án tối cao giao cho công tố viên sở tại Oabrăng
điều tra tại chỗ. Ông Oabrăng đến Căngcan, ngủ tối tại nhà ông
trưởng ga. Ngày hôm sau, ông ở nhà Đơ Lavalie, trợ lý của viên chỉ
huy khu, sau đó, đi về, thậm chí chưa hề bắt tay vào việc điều tra.
Điều đó không ngăn cản ông Oabrăng kết luận rằng bức thư mang
tính chất vu khống. Hội Liên hiệp thuộc địa báo sự việc này cho
Hội Nhân quyền và dân quyền (ngày 22 tháng 12 năm 1921),
nhưng có lẽ Hội coi sự việc không lấy gì làm giật gân lắm, nên
chẳng thèm quan tâm đến.
Sau chuyến viếng thăm Căngcan, ông Oabrăng trong khi chờ
nâng cấp, vẫn yên ổn ở lại cương vị của mình, nhận những con gà
mái tơ và những bao tải khoai tây từ người bạn của ông là ông
Cudanh đơ Lavalie gửi biếu.
Như các bạn thấy đấy, ông Oabrăng quả là xứng đáng với...
phần thưởng chính đáng của Chính phủ nước mình - được bổ
nhiệm vào cương vị Tổng công tố viên của nước cộng hoà ở Đắcca.
Với sự có mặt của những Đáclơ, những Bôđoanh, những
Oabrăng và những Luycaxơ, có thể nói rằng vận mệnh của nền
văn minh tối cao, cũng như số phận của dân bản xứ ở các thuộc địa
đều nằm trong những bàn tay đáng tin cậy.
Nguyễn ái Quốc
Sự thịnh vượng của Đông Dương
dưới triều đại M. Lông
Ngài A. Xarô, vị Bộ trưởng Thuộc địa vĩ đại của chúng ta,
không bao giờ bỏ sót một dịp nào để say sưa tán tụng về sự thịnh
vượng của xứ Đông Dương, xứ Đông Dương của ngài, và về
những sự nghiệp vĩ đại mà ngài cùng bộ hạ của ngài đã làm hoặc
đang làm tại đấy. Để chứng minh rằng ngài chỉ nói đúng sự thật,
chỉ nói độc có sự thật thôi, chúng tôi cần đưa ra cho ngài và cho các
bạn chúng ta đọc những đoạn sau đây, trích ở một bức thư của đại
tá Bécna gửi cho báo La République Franỗaise29, ngày 6-12-1922
và, thưa ngài Bộ trưởng, xin ngài cứ yên tâm, đại tá đó không phải
là một người cộng sản đâu. Bức thư nói như sau:
Số hàng xuất khẩu của Đông Dương hiện đang cầm chừng
hay còn giảm xuống nữa. Năm 1914, Đông Dương đã xuất khẩu
45.000 kg tơ lụa; 99.000 tấn ngô; 400 tấn chè; năm ngoái chỉ xuất
khẩu có 15.000 kg tơ lụa; 32.000 tấn ngô; 156 tấn chè.
Người ta cũng tưởng rằng hiện nay Chính phủ Đông Dương
đang tích cực tiến hành những công trình lớn cần thiết cho việc
khai thác thuộc địa này. Thế nhưng, từ năm 1914 đến nay, người
ta không hề đặt thêm được một kilômét đường sắt nào, cũng
không khai thác thêm được một hécta ruộng đất nào. Cách đây
mười năm, ông Xarô có đưa thông qua một chương trình kiến thiết
bao gồm việc xây dựng con đường sắt từ Vinh đến Đông Hà và bốn
hệ thống đại thuỷ nông; tất cả những công trình đó đều đã ngừng
từ hơn năm năm nay, lấy cớ là không có kinh phí. Nhưng cũng
trong thời gian đó, xứ Đông Dương đã dành ra 65 triệu đồng, 450
triệu phrăng để xây dựng đường sá và dinh thự. Mời ông Phagiê
hãy suy nghĩ về những con số đó xem! Gần một nửa tỷ đã chi phí
để xây dựng những đường ôtô chạy mà trên đó không hề lưu thông
được lấy một tấn hàng hoá nào; để dựng những dinh thự và công
sở cho hằng hà sa số công chức đang sinh sôi nảy nở như cây cối
sum suê vùng nhiệt đới; trong khi ấy thì những công trình đã
được thừa nhận là tối cần thiết và đã được Nghị viện thông qua
rồi, lại bị bỏ rơi.
Nhưng xin đừng tưởng rằng người ta có ý muốn thay đổi
phương pháp ở Đông Dương đâu. Để hoàn thành chương trình
1912, ông Lông đã xin phép Nghị viện được phát hành công trái.
Hiện nay, ông ta lại còn xin phép phát hành một công trái thứ hai
nữa. Những kẻ hiện nay đang lãnh đạo việc khai thác xứ Đông
Dương xem chừng đã định tâm không muốn làm cái gì thật sự có
ích lợi cả, nếu trước hết người ta không cho phép họ được vay nợ.
Còn đối với ngân quỹ, đối với những dự trữ gom góp được trong và
sau thời kỳ chiến tranh, thì họ sẵn sàng vung tay ném qua cửa sổ,
nếu Nghị viện không đưa họ vào nền nếp.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
Vực thẳm thuộc địa
Nước Pháp có một hệ thống thuộc địa rộng mười triệu kilômét
vuông với dân số là 56 triệu người da vàng và da đen. Để khai
thác tất cả những cái đó, ông Anbe Xarô, Bộ trưởng Bộ Thuộc địa
cần có ba hay bốn tỷ phrăng. Muốn thế, ông đã tổ chức một chiến
dịch báo chí rộng rãi và đã đọc không biết bao nhiêu là diễn văn.
Ngài Bộ trưởng lại còn viết cả một pho sách dày 656 trang (giá 20
phrăng một cuốn). Trong khi chờ đợi thu được những tỷ đó, xin
phép ngài Bộ trưởng hãy cho chúng tôi bổ sung đôi chút vào những
lý lẽ của ngài.
Ngân sách Nam Kỳ chẳng hạn, năm 1911, là 5.561.680 đồng
(12.791.000 phrăng); năm 1912 là 7.321.817 đồng (16.840.000
phrăng). Năm 1922, ngân sách đó lên tới 12.821.325 đồng
(96.169.000 phrăng). Một con tính đơn giản chỉ cho chúng ta thấy
rằng giữa hai năm 1911 và 1922, trong ngân sách của thuộc địa
này có một sự chênh lệch là 83.378.000 phrăng (tỷ suất hối đoái
của đồng bạc hai năm đó là 2 phrăng 25 và 7 phrăng 50). Số tiền
đó chạy đi đâu? Chạy vào các khoản chi về nhân viên mà thôi, vì
các khoản này đã nuốt gần hết 100 phần 100 tổng số thu.
Rồi hết những điên rồ này đến những sự điên rồ khác đã làm
vung phí đồng tiền mà người dân An Nam đáng thương hại đã
phải đổ mồ hôi nước mắt mới kiếm ra được. Hiện chúng tôi chưa
biết rõ số tiền mà đức vua An Nam đã chi tiêu về việc sang du
ngoạn bên Pháp đúng là bao nhiêu đồng, nhưng chúng tôi biết
rằng, để đợi được ngày tốt cho con Rồng nan1) có thể ngự giá xuống
tàu, người ta đã phải bồi thường phí tổn cho tàu Poóctốtxơ về bốn
ngày chờ đợi, mỗi ngày 100.000 phrăng (tức là 400.000 phrăng).
Tiền tàu hết 400.000 phrăng. Tiền chiêu đãi hết 240.000 phrăng
(không kể tiền lương trả cho bọn cảnh sát để canh gác những người
An Nam ở Pháp). 77.600 phrăng để trả tiền ăn ở tại Mácxây cho số
lính khố xanh An Nam dùng để bồng súng chào cụ lớn Bộ trưởng
và Hoàng thượng.
Vì nói đến Mácxây, nên nhân tiện chúng ta hãy xem thử cuộc
triển lãm thuộc địa ở đây đã tổn phí cho chúng ta biết bao nhiêu.
Trước hết, và ngoài những kẻ thần thế ở chính quốc ra, người ta
còn cho mời ba chục viên chức cao cấp ở các thuộc địa về, - bọn này
hằng ngày phè phỡn ở Cannơbie mà vẫn được lĩnh phụ cấp cả ở
triển lãm lẫn ở thuộc địa. Riêng Đông Dương phải bỏ ra 12 triệu
cho cuộc triển lãm đó. Và các bạn có biết người ta đã chi tiêu số
tiền đó như thế nào không? Đây là một thí dụ: Cái việc gọi là dựng
lên mô hình các cung điện Ăngco đã làm tốn mất 3.000 mét khối gỗ
xây dựng, giá mỗi mét là 400 hay 500 phrăng. Tổng cộng: 1 triệu
200 nghìn đến 1 triệu 500 nghìn phrăng.
Còn những việc vung phí khác nữa. Để chuyên chở quan Toàn
quyền, mà chỉ dùng các xe hơi và những cỗ xe ngựa thì cũng chưa
đủ. Ngài cần phải có một toa xe đặc biệt nữa kia, việc sắp xếp toa
xe đó tổn phí cho công khố 125.350 phrăng.
Trong vòng mười một tháng hoạt động, Cục kinh tế Đông
Dương đã làm cho ngân sách Đông Dương hao hụt một số tiền là
Tại Trường thuộc địa, nơi đào tạo những nhà đi khai hoá sau
này, 44 giáo sư đã được đài thọ để dạy từ 30 đến 35 học viên, lại
bao nhiêu là nghìn phrăng nữa.
Sở thanh tra thường trực các công trình phòng thủ thuộc địa
1) ám chỉ Khải Định (BT).
Vực thẳm thuộc địa
hằng năm tốn cho ngân sách hết 758.168 phrăng. Thế mà các
ngài thanh tra thì không bao giờ rời khỏi Pari, và đối với các
thuộc địa thì các ngài cũng không hiểu biết gì hơn là hiểu biết
việc trên mặt trăng.
Nếu đến các thuộc địa khác, thì ở đâu, chúng ta cũng thấy một
tình trạng tệ hại như vậy. Để đón tiếp một phái đoàn kinh tế bán
chính thức, kho bạc Máctiních vợi đi mất 400.000 phrăng. Trong
vòng mười năm, ngân sách Marốc đã từ 17 triệu tăng lên tới 290
triệu phrăng, mặc dầu người ta đã giảm đi 30% các khoản chi tiêu
cho bản xứ, tức là những khoản chi tiêu có thể đem lại lợi ích cho
dân bản xứ.
Đó là số tiền hàng triệu và thậm chí hàng tỷ mà nếu người ta
biết cách tìm thì có lẽ người ta sẽ kiếm ra được một cách dễ dàng.
Nhưng ngài Bộ trưởng lại cứ muốn gõ vào dân bản xứ.
Nguyễn ái Quốc
Có phải vì quá nhiều tính nhân đạo, như ông Xarô đã nhiều
lần tuyên bố, mà người ta đã bắt các phạm nhân ở nhà tù Nha
Trang (Trung Kỳ) phải ăn khan, nghĩa là ăn cơm mà không được
uống nước không? Có phải người ta đã quét tanhtuyađiốt lên mũi
các phạm nhân để dễ nhận ra họ khi họ vượt ngục không?
Những người bản xứ được ưa chuộng1)
Năm 1604, một người Anh tên là Sếchxpia vốn là một nhà văn
chuyên nghiệp, ông ta có nhã ý đưa ra một vở kịch mà vai chính là
một người da đen. Người da đen này tên gọi Ôtenlô, quả là một
anh hùng, một anh hùng thật sự anh hùng. Ôtenlô đã từng chinh
chiến nhiều, nhưng không phải là đánh Cácpăngchiê, cũng không
phải vì anh là người được ông Đianhơ tuyển mộ, cũng không phải
vì anh là người dưới trướng của tướng Mănggianh, vả lại hồi đó
vẫn chưa nổ ra cuộc chiến tranh vì công lý - mà là đánh những
cường quốc hiếu chiến ở châu Âu và châu Phi. Ôtenlô làm thống
soái của quận công xứ Vênêxi. Cứ theo lời ông Viviani nói thì trên
mái tóc xoăn của Ôtenlô đã có biết bao nhiêu vòng hoa chiến
thắng. Nhưng chiến công lớn nhất của Ôtenlô là đã thắng được
Đêxđêmônia không phải là một thành phố của bọn bôsơ, cũng
không phải là một thuộc địa. Đó chỉ là tên một cô gái dịu dàng,
xinh xắn, đầy hạnh phúc, con của nguyên lão nghị viên Brabantiô.
Ôtenlô đã chiếm được trái tim nàng bằng cách kể lại cho nàng
nghe lịch sử cảm động của đời mình, những trận đánh vĩ đại,
những trận vây thành dài đằng đẵng, những chiến công rực rỡ,
tóm lại là những chuyện tán tỉnh hay ho gì đó! Biết cha mình vốn
chức tước như thế thì sẵn có nhiều thành kiến, nhất là thành kiến
1) Nguyên bản: Indigènes à la mode (BT).
Những người bản xứ được ưa chuộng
chủng tộc, nên nàng Đêxđêmônia hiền hậu chỉ một lòng nghe theo
tiếng gọi của tình yêu, nàng quyết lấy chàng da đen làm chồng mà
không cần đến ý kiến của cha.
Trong vở kịch này, những người da trắng như tay thám tử Iagô
và anh chàng Rôđrigô bị khinh bỉ, đều không đóng một vai gì
choáng lắm; chính họ lại là những vai đen tối nhất. Song cái đó
chẳng can gì đến chúng ta.
310 năm đã trôi qua. Người bản xứ lại được đưa lên sân khấu:
nhưng đây là sân khấu chiến tranh1). Tác giả lần này giấu biệt tên
tuổi, tìm cũng chẳng thấy, song các vai diễn, - anh hùng hay không nhưng vì quá nhập vai của mình nên phần đông đã nằm lại trên
sân khấu. Thật là một tấn bi kịch! Năm 1922, lại thấy xuất hiện
những người bản xứ được ưa chuộng. Ta không nói đến Batuala,
con người được phong tặng và Xiki, kẻ ân nhân của khoa học làm
gì. Ta chỉ nói đến những người bản xứ đã thích ứng được, hoặc
được thích thú2).
Bị trói gô vào cột buồm tàu và được đưa đi làm quân tình
nguyện ở châu Âu, đánh phường man rợ để bảo vệ văn minh,
nhưng một khi đến xứ văn minh rồi thì những người bản xứ của
ông Têry lại được cái thú tha hồ nếm trái cây trong vườn cấm.
Những người bản xứ còn sống sót sau cuộc tàn sát năm 1914 cũng
như những người bản xứ còn sống sót sau đại chiến 1914-1918 đều
có thể tự hào rằng vì công lý và nền dân chủ của chủng tộc cao
đẳng, họ không những đã hiến đời mình, xương máu mình, mà còn
hiến cả niềm t... in của mình nữa.
Ông Sếchxpia trước kia lấy làm hài lòng thấy người dân bản
xứ trong vở kịch của mình đã đàng hoàng lấy được cô gái mẫu
quốc. Còn ông Têry ngày nay thì chỉ nhận thấy có một điều là
1) Chỉ Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914-1918) (BT).
2) Nguyên bản: Adaptés ou adoptés (BT).
người bản xứ của ông rất đắc lực để góp phần làm cho dân số
phình lên bằng cách làm phình bụng các cô nàng da trắng. Ông
Xasa Ghitơry còn đi xa hơn nữa. Ông muốn người bản xứ phải
được văn minh hoàn toàn. Ông muốn họ phải c...ắm sừng các ông
chồng da trắng cơ! Ông đã được hoàn toàn toại nguyện, vì chín
tháng sau cuộc chinh phục bà Mácgrít Đênoayê đã sinh hạ được
một cậu bé bản xứ. Nhưng chúng ta lấy làm tiếc rằng Đênoayê đã
không hoan nghênh chú bé bản xứ đó cho lắm. Vốn là một nhà yêu
nước từ đầu đến chân, nên ông ta muốn rằng chú bé màu da
sôcôla kia ra đời giá đừng có nhẵn nhụi và bé nhỏ như thế, mà lại
là một người râu ria xồm xoàm, ba lô trên lưng, súng trên vai để
bảo vệ đất nước, thì quý biết chừng nào.
Ngay cả trong các trang tiểu thuyết đăng trên báo, người bản
xứ cũng đã giành được địa vị của mình. Ông Angiabe - ấy xin lỗi,
ông Anbe Giăng chứ - đã chẳng kể chuyện rằng ở Hội chợ Mácxây
có một chàng An Nam kia làm nghề kéo xe đã lọt được vào mắt
xanh của một bà đầm xinh đẹp nọ. Sau khi đi thăm hội chợ về, bà
bèn cho gọi anh xe đến phòng ngủ lộng lẫy của bà. Và vân vân...
Người yêu bị cắm sừng của bà bỗng nhiên tới. Bối rối, lẩn núp,
v.v.. Nhưng cái chính của câu chuyện lại ở chỗ khác kia. Nguyên
là chàng công tử kia đã đánh cắp được một viên ngọc bích bày ở
gian thờ của Đông Dương và đến để khoe với người ngọc của
mình. (Ôi! lương thiện vậy thay!). Người An Nam kia đứng nấp
đằng sau trông thấy quả tang hành vi đầy tội lỗi ấy, liền nhảy ra
đánh cho anh chàng ăn cắp ngã gục, rồi mang lễ vật quý đó về
Không kể các điệu nhạc khiêu vũ và các cuộc hội chợ thuộc địa
đã làm cho anh em thuộc địa chúng ta tự hào một cách chính đáng,
chúng ta lại còn lấy làm sung sướng được biết rằng từ sang năm
trở đi, tất cả các bà đầm thuộc giới lịch sự sẽ mang một cái gì của
chúng ta trên người và trong người họ; các cửa hàng thời trang lớn
Những người bản xứ được ưa chuộng
ở Pari, sang xuân tới, sẽ tung ra những kiểu vải thuộc địa và kiểu
quần áo thuộc địa. Người ta sẽ đặt cho những bộ áo mặc trong nhà
và các áo khác đủ thứ tên nào là: Thị Ba, Bămbara, Uôlốp,
Hỡi những người con của thuộc địa! Ngày vinh quang đã
tới rồi 1) .
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Paria,
số 10, ngày 15-1-1923.
1) Nhại theo câu đầu trong bài quốc ca Pháp: Allons! Enfants de la
patrie, le jour de gloire est arrivé! (Hỡi những người con của Tổ quốc!
Ngày vinh quang đã tới rồi!) (BT).
Thư ngỏ gửi ông Lêông ácsimbô
Nghị sĩ hạt Đrômơ, Báo cáo viên
về ngân sách thuộc địa, Uỷ viên
Hội đồng thuộc địa tối cao
Trong bài diễn văn đọc tại Hạ nghị viện, ông có nói rằng, nếu
muốn thì ông có thể vạch trần những chuyện xấu xa ở thuộc địa
ra; nhưng ông thấy tốt hơn là ỉm đi không nói đến những tội nặng
tội nhẹ mà các nhà khai hoá của ông đã phạm ở các thuộc địa. Đó
là quyền của ông, và điều đó chỉ liên quan đến ông, đến lương tâm
ông và đến những cử tri của ông thôi. Đối với chúng tôi, những
người đã từng chịu khổ và hiện vẫn đang hằng ngày chịu khổ vì
những ân huệ của chủ nghĩa thực dân, thì chúng tôi chẳng cần
đến ông mới biết được những cái ấy.
Nhưng chính ông đã phóng đại khi ông viết trên báo Rappel30
rằng những sự việc mà ông Béctôn vạch ra, đều là sai hoặc phóng
đại! Trước hết, chính ngay ông Bộ trưởng Bộ Thuộc địa cũng đã
buộc phải thừa nhận rằng: Tình trạng tư tưởng khinh rẻ sinh
mệnh người bản xứ vẫn đang còn. Và ông ta đã không hề chối cãi
một sự việc tàn nhẫn nào, mà nghị sĩ Boanớp đã vạch ra. Sau nữa,
thưa ông ácsimbô, liệu ông có thể chối cãi được rằng, trong những
năm vừa qua, - tức là sau cuộc chiến tranh vì công lý -, đã có đến
80 vạn người bản xứ tình nguyện đến làm việc hoặc bỏ mình trên
Thư ngỏ gửi ông Lêông ácsimbô
đất Pháp, trong lúc đó thì các nhà khai hoá của ông đã ăn cắp,
lường gạt, giết hại hoặc thiêu sống (và chắc chắn là không bị trị tội)
những người An Nam, người Tuynidi, hay người Xênêgan?
Ông còn viết tiếp rằng những hành vi bất công ở Pháp còn
nhiều hơn ở các thuộc địa. Thế thì thưa ông ácsimbô, hãy cho phép
tôi nói rằng, không nên có cao vọng đem những bài học về bình
đẳng hoặc công lý đi dạy cho người khác, khi người ta không thực
hiện được những bài học đó ở nước mình. Đó là cái lôgích sơ đẳng
nhất, phải không ông?
Theo ông, những hành vi và cử chỉ của các quan cai trị thuộc
địa của ông đều đã được các Phủ toàn quyền và Bộ Thuộc địa thừa
biết, nhận xét và kiểm tra rồi. Vậy, ắt phải là một trong hai điều
sau đây: hoặc là vì ông đãng trí nên đã quên mất những tên như
Bôđoanh, Đáclơ, Luycaxơ và biết bao nhiêu tên khác nữa, hợp
thành đám hảo hán đã làm rạng rỡ và vẻ vang cho bộ cai trị thuộc
địa của ông; chúng đã làm những điều đại gian ác, thế mà chỉ bị
trừng phạt bằng cách thăng chức và thưởng huân chương thôi.
Hoặc là ông đã ngang nhiên chế giễu độc giả của ông.
Ông nói rằng, về mặt thuộc địa, nếu nước Pháp có phạm lỗi thì
chẳng qua là do có quá nhiều tinh thần cao cả đấy thôi. Thưa ông
ácsimbô, xin ông cho chúng tôi biết có phải vì tinh thần cao cả ấy
mà người ta tước mất của người bản xứ tất cả mọi quyền ngôn
luận, đi lại, v.v. không? Phải chăng cũng vì tinh thần ấy mà người
ta buộc họ phải chịu cái thân phận dân bản xứ hèn mọn, mà người
ta tước hết ruộng đất của họ để cho bọn xâm lăng, và sau đó buộc
họ phải lao động như kẻ nô lệ? Chính ông đã nói rằng giống người
Tahiti vì nghiện rượu mà đã chết mòn dần và hiện đang đi đến
diệt vong. Phải chăng cũng vì quá - cao cả mà các ông đã tìm đủ
cách để làm cho người An Nam say khướt với rượu cồn của các ông
và trở nên u mê, đần độn với thuốc phiện của các ông?
Sau cùng, ông nói đến bổn phận, đến nhân đạo và khai
hoá! Vậy bổn phận ấy là cái gì? Ông đã đem phô bày trong suốt cả
bài diễn văn của ông rồi. Đó là thị trường, là cạnh tranh, là lợi tức,
là đặc quyền. Buôn bán, tài chính, đó là những cái tượng trưng cho
lòng nhân đạo của các ông. Sưu thuế, lao dịch, bóc lột nặng nề, công cuộc khai hoá của các ông, tóm lại là thế đó!
Thưa ông ácsimbô, trong lúc đợi cho ông có một chức tước
hiển vinh nhất mà người ta có thể mơ ước đến thì tôi xin phép nói
rằng, nếu trước kia Víchto Huygô biết là hiện nay ông viết ra
những đ...iều như thế trên tờ báo của ông ta, thì ông ta đã không
sáng lập ra nó.
Mong ông, v.v..
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Paria,
số 10, ngày 19-1-1923.
Sự liêm khiết thực dân
Tin sau đây chúng tôi trích ở tờ Journal officiel31, nói về buổi
họp thứ nhất ngày 22-12-1922:
Trong thời kỳ chiến tranh, nhiều lính Phi gửi ngân phiếu cho
gia đình với những số tiền nhiều khi rất lớn. Nhưng các ngân
phiếu ấy không bao giờ đến tay người nhận cả.
Một bạn đồng nghiệp lại vừa cho chúng tôi biết một hiện tượng
tương tự như thế. Lần này, sự việc xảy ra ở đảo Rêuyniông. Đã
nhiều tháng nay, nhân dân trên đảo không hề nhận được một bưu
kiện nào gửi đến cho họ cả. Tờ Journal viết:
Hiện tượng ấy làm cho cả người gửi hàng lẫn người không
nhận được hàng đều phải lấy làm lạ.
Nhiều người khiếu nại. Cuộc điều tra mới mở đã rọi ngay được
ánh sáng vào điều bí mật nói trên, và phát hiện được một loạt vụ
đánh cắp được tiến hành một cách chu đáo và kiên trì lạ thường.
Người ta bắt một nhân viên, rồi một nhân viên nữa, rồi đến
lượt ông xếp, và cuối cùng, khi tất cả nhân viên bị còng tay thì
đến phiên ông giám đốc ngành bưu điện cũng theo họ vào tù nốt.
Mỗi ngày, cuộc điều tra lại đưa ra ánh sáng vài sự việc mới.
Số bưu kiện bị đánh cắp trị giá trên 125.000 phrăng. Giấy tờ, kế
toán đều làm gian cả. Sổ sách gian lận rối beng đến nỗi phải mất
hơn 6 tháng mới gỡ ra được.
ở trong một ngành nào đó, đôi khi có thể có một vài viên chức
gian tham, song rất ít khi lại có cả một ngành suốt từ trên xuống
dưới nhiễm phải bệnh ăn cắp đến như vậy; điều lạ kỳ hơn nữa là
tại sao tất cả bọn ăn cắp ấy lại có thể hoành hành được trong mấy
năm ròng mà vẫn được bình yên vô sự.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
Bộ sưu tập động vật32
Thật chúng tôi đã nghĩ đến nát cả bộ óc người da vàng của
chúng tôi ra, cũng không tài nào tìm thấy cái lẽ vì sao mấy ông bà
người Pháp lại thành lập một tổ chức kỳ cục là Hội bảo trợ loài vật.
Trước hết, chúng tôi sở dĩ không sao tìm ra được nguyên nhân đó,
vì chúng tôi thấy hiện nay còn có biết bao nhiêu là con người cùng
khổ đang đòi hỏi được người ta săn sóc đến họ một chút mà cũng
chẳng được. Sau nữa vì những con vật đó không đáng được thương
yêu đến thế, mà chúng nó cũng có khổ sở gì cho cam. Trừ con sư tử
đen1) là có ích cho những người có thói quen xỏ chân vào giày da
thú, còn hầu hết những con vật đó đều độc ác, rất độc ác.
Cái con chó ngắn mõm2) chẳng đã chạy đến nhe bộ răng khả ố
của nó ra mà xé toạc cả cơ cấu của Hội nghị Pari đó sao? Thành
thử con khỉ Phlamăng và con gà sống Gôloa phải một mình đương
đầu với con phượng hoàng Giécmanh ở miền Ruya3).
1) Nhãn hiệu một loại xi đánh giày có tiếng ở Pháp (BT).
2) ám chỉ nước Anh lúc đó (BT).
3) Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, vấn đề miền Ruya, một khu
vực công nghiệp than và luyện kim quan trọng của Đức, là khâu chính
trong những mâu thuẫn giữa các cường quốc châu Âu. Tháng 1-1923,
Pháp muốn nắm ưu thế ở châu Âu, đã cùng với Bỉ chiếm đóng miền Ruya
của Đức. Con khỉ Phlamăng và con gà sống Gôloa ở đây ám chỉ Bỉ và
Trong khi hãy còn bị xích cổ, thế mà con hổ1) chẳng đã nhá
nghiến mất nhiều bộ của nước cộng hoà đó sao? Người ta chẳng đã
phí hàng mấy triệu, mấy tỷ để nhờ hai ông bạn vinh quang của
chúng ta là Consắc và Vranghen mua hộ da con gấu Mátxcơva, là
con vật ngày nay hơn bao giờ hết, nó không thích để cho người ta
tuỳ ý muốn làm gì thì làm đó sao? (Chao! con vật mới quái chứ).
Trong số các bạn hữu ở chính quốc của chúng ta, ai là người
không phải phàn nàn về tai hại do loài diều hâu gây ra? Loài
quạ2) mà lại chẳng phải là những kẻ phá hoại tai hại trong địa
hạt tinh thần à? Còn những con mọt già3) thì có làm được việc gì
ngoài cái việc chỉ chuyên tìm cách lợi dụng những sự bất hoà và
những chuyện xích mích trong xã hội? Lại còn con vật nào đó
chẳng đã vô sỉ đến nỗi muốn cho phép tất cả các chàng rể láo
xược cứ việc dùng tên nó để gọi mẹ vợ họ đó sao? Bọn mèo quý
phái4) há chẳng thật sự là những kẻ đã dập tắt cả hạnh phúc gia
đình của nhiều nhà đó ư? Và những con chuột cống ở khách
sạn5) chẳng đã là những kẻ thù muôn thuở của tất cả những
người đi du lịch đó sao?
Chưa kể đến chó sói lúc nào cũng là kẻ có lẽ phải vì đó là kẻ
mạnh hơn, và những con chiên ghẻ là một mối tai hoạ cho cả một
xã hội trung thực, chúng tôi... Nhưng trước khi kết thúc, ta hãy nói
một chút về những con vật ở thuộc địa.
Đúng giữa lúc ông Ghinan chuẩn bị để nhờ ông Mănggianh
chuyển lên Viện hàn lâm khoa học một bài nghiên cứu về việc sử
1) ám chỉ Clêmăngxô, một chính khách Pháp và Bộ trưởng Bộ Chiến
2) Chỉ kẻ viết thư nặc danh (BT).
3) Chats-fourrés: Nghĩa đen là những con mèo lông xù, nghĩa bóng là
bọn quan tòa (BT).
4) Poules de luxe: Chỉ bọn gái điếm sang trọng (BT).
5) Rats dhôtel: Chỉ bọn chuyên trộm cắp hành lý của khách trọ (BT).
Bộ sưu tập động vật
dụng da cá mập, thì ông Anbe Xarô lên đường đi Đảo Chó1) đọc một
bài diễn văn Bộ trưởng của ông tại xưởng ướp cá thu Xanh Pie và
Micơlông, còn về phần ông Xitơrôen thì ông cho con Sâu2) khai
hoá của ông bò xuyên qua Xahara. Hai cuộc đi công cán này - việc
công và việc nửa công nửa tư - chắc hẳn thế nào cũng sẽ thu được
kết quả tốt đẹp mà người ta có quyền chờ đợi: tức là làm cho con
chuột nhắt đẻ ra những quả núi và củng cố địa vị của những con cá
mập thực dân.
Người ta thường quen tưởng rằng các nhà bảo hộ của chúng ta
lúc nào cũng thi hành cái chính sách của loài đà điểu3). Nhưng lầm
to rồi các bạn ạ! Chả phải thế đâu, này nhé: Chỉ có nhận lời mời
của chú cá nục ở hải cảng cũ thôi mà Chính phủ thuộc địa đã
không ngần ngại một chút nào mà không chi tiêu:
1- Đông Dương
2- Tây Phi thuộc Pháp
3- Châu Phi xích đạo thuộc Pháp
9- Tân Caliđôni
10- Tân Hêbrít
1) Nguyên bản: LIle aux chiens (BT).
2) Chenille: Nghĩa đen là con sâu. Về cơ khí, đó là xe tăng. Thường
dùng để gọi tất cả các xe chạy bằng vòng xích (BT).
3) Politique de lautruche: Chính sách đà điểu.
Đà điểu, một loài chim lớn ở miền nhiệt đới châu Phi, cao tới 2m50,
chạy nhanh và có một dạ dày rất khỏe. Từ ngữ Estomac dautruche nghĩa
là dạ dày đà điểu, tiêu hóa được tất cả các thứ. ở đây, chính sách đà điểu
là ngụ ý nói chính sách vơ vét tham tàn của bọn thực dân (BT).
11- Châu Đại Dương
65.000 12- ấn Độ
135.000 13- Xômali
97.000 14- Đảo Rêuyniông
85.000 15- Xanh Pie và Micơlông
14.000 để đưa vài con lạc đà, vài con bò cái và vài con cá sấu từ các thuộc
địa về thành phố Mácxây.
Lại cũng phải nhận rằng các nhà đi khai hoá của chúng ta đã
không từ một sự cố gắng nào để cắm cho mấy con chim sẻ bản xứ rất dễ bảo và rất ngoan ngoãn - vài cái lông công làm cho chúng
trở thành những con vẹt hay những con chó giữ nhà. Và nếu nhân
dân châu Phi và châu á mà được hoà bình và thịnh vượng đến
như thế này, thì chính những vị đi gieo rắc dân chủ không biết
mỏi mệt đó là con nhặng đánh xe1) chứ còn ai vào đó nữa?
Nói tóm lại, số phận của tất cả những con vật ấy tương đối đã
dễ chịu. Vậy, nếu các hội viên của cái hội cao cả là Hội bảo trợ các
loài vật cần phải giết thì giờ, thì nên chăm sóc đến những con khỉ
bị bác sĩ Vôrônốp làm cho đau đớn2) và đến những con cừu dân bản
xứ khốn khổ kia luôn luôn bị hớt trụi lông3), đó có lẽ lại là một việc
ích lợi hơn.
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Paria,
số 11, ngày 1-2-1923.
1) La mouche du coche: Con nhặng trong câu chuyện ngụ ngôn của
La Phôngten mỉa mai những kẻ tự cho mình là kẻ đi khai hóa chẳng khác
gì con nhặng tự khoe mình đã có công đẩy chiếc xe nặng vượt khỏi đường
2) Bác sĩ Pháp gốc Nga Vôrônốp chủ trương dùng khỉ trẻ hóa sinh
dục của người (BT).
3) Tiếng Pháp có thành ngữ hớt lông để chỉ sự bóc lột (BT).
Y như nước mẹ
Cho đến nay, trên thế giới chỉ có thành phố Tuynlơ1) là có thể
tự hào đã có những bức thư nặc danh vang dội. Ngày nay, xứ Nam
Kỳ với lòng hiếu thảo và mong muốn tỏ lòng trung thành không bờ
bến đối với nước khai hoá văn minh cho mình - vừa rồi cũng có cái
vụ thư nặc danh của nó. Nhưng xứ thuộc địa này đã bắt chước
vụng về vì không phải là vụ một nàng Lavan diễm lệ mà là vụ một
hương chức An Nam già nua vừa bị bắt bỏ tù, không phải vì đã
lạm dụng thư nặc danh mà vì đã bị thư nặc danh tố cáo. Việc ấy
thực chất như thế này:
Một đêm tháng 12 năm 1922, cụ hương cả An Nam đang mơ
màng thì bỗng nghe tiếng mõ huyên náo báo cho dân làng biết có
cướp ở trên sông cái, ngay trước mặt Chợ Lách! (Ô! Vậy thì cái nền
an ninh mà các nhà chức trách từng ca tụng ở đâu nhỉ?). Cụ hương
cả nhà ta vùng dậy vớ lấy khẩu súng - nguyên cụ hương cả cũng
đồng thời là trương tuần của một trại ấp lớn - và lập tức cùng với
hai gia nhân xuống thuyền bơi ra sông.
Vừa đến nơi, cụ hương cả và hai gia nhân liền bị bọn cướp nổ
súng bắn; một trong hai gia nhân bị trúng đạn giữa ngực và vài
phút sau thì tắt thở. Cụ hương cả bắn trả lại bọn cướp một phát
không trúng, trái lại bị bọn cướp bắn bị thương vào tay phải.
1) Tulle: Một thành phố ở tây nam nước Pháp, cách Pari 464 km (BT).
Rồi chỉ vì thư nặc danh tố cáo, mà cụ hương cả nọ đã bị bắt
giam về tội là đã giết gia nhân của mình.
Mặc dù cha người xấu số và người gia nhân còn sống đã đệ đơn
minh oan cho bị cáo, nhưng cụ hương nọ vẫn còn nằm trong
buồng tối để chờ ánh sáng của công lý.
Báo Le Paria,
số 11, ngày 1-2-1923.
Lòng ngay thẳng
của chính phủ thuộc địa
Trong thời chiến tranh vinh quang, để có được những tình
nguyện quân, người ta đã hứa trời hứa biển với dân bản xứ. Chiến
tranh hết, những lời hứa trang trọng ấy cũng được trang trọng
Trong kỳ công trái trước lần cuối - công trái mà dân bản xứ
hưởng ứng một cách tự nguyện với một tấm lòng sốt sắng và phấn
khởi đến nỗi phải đóng két lại trước thời hạn vì đã được gấp hai
lần rưỡi số tiền dự định. Đối với lần công trái này, ngoài những
biện pháp thúc ép, người ta còn hứa với những người mua, phẩm
hàm, hoàn tiền dễ dàng, và hàng lô cái khác nữa.
Bây giờ, khi lòng trung thành đã được chứng tỏ, những người
mua công trái trở thành người dại dột. Không những các cơ quan
tài chính không nhận mua lại trái phiếu mà còn từ chối cả việc
cầm cố trái phiếu. Thế đó, những việc tốt trở thành xấu! Còn về
những phẩm hàm và sắc phong cao quý khác thì xin kiếu!
Còn nữa, muốn lĩnh được những trái phiếu đã hoàn toàn quá
hạn trả, người chủ phiếu còn bắt buộc phải xuất trình thẻ thuế thân.
Chúng ta có nên phàn nàn cho 72.177 kẻ khốn khổ1) là đồng
1) Tác giả chơi chữ pauvre có nghĩa là nghèo, nếu đặt sau danh từ,
nhưng có nghĩa là đáng thương nếu đặt trước danh từ. Tác giả đặt chữ
pauvre trong ngoặc kép để chơi cả hai nghĩa (BT).
bào của chúng ta đã mua công trái hay không? Trước khi trả lời
câu hỏi này, chúng ta hãy tự hỏi xem việc này, nếu phải là một
việc có ích thật, mà không công bố là của Nhà nước, không tuyên
truyền, chẳng quảng cáo, thì liệu có bao nhiêu đồng bào hào hiệp
này của chúng ta chịu nhả ra một xu?
Sự thông minh tính toán của đám dã dân cũng chẳng lép gì
so với tài loè bịp hứa hẹn của giới nắm quyền.
T.B. Phủ Toàn quyền Đông Dương sắp được phép phát hành
đợt hai công trái 90.000.000 phrăng. Khéo đấy, anh em ơi!
Báo Le Paria,
số 11, ngày 1-2-1923.
Chế độ thực dân
Không phải chỉ có những người cộng sản mới nổi lên chống lại
sự bóc lột thuộc địa một cách quá mức. Báo chí và các diễn giả tư
sản cũng phản đối sự khắc nghiệt mà người bản xứ phải chịu
đựng; phản đối sự vô sỉ luôn bao trùm bộ máy cai trị thuộc địa;
phản đối tình trạng thiếu hẳn một chính sách thuộc địa nghiêm
chỉnh. Vì vậy, chúng tôi đã gặp gỡ các địch thủ giai cấp của chúng
tôi để đưa ra những phản đối tương tự. Nhưng phải nhấn mạnh
rằng, chúng tôi sẽ chia tay họ ngay khi đề cập đến cách giải quyết
Những người cộng sản đòi hỏi chấm dứt bóc lột thuộc địa, một
bộ phận của bóc lột tư bản nói chung. Các nhà tư sản thì chỉ nghĩ
đến việc tăng cường hệ thống thuộc địa để khai thác lợi nhuận cao
hơn, để tăng cường sự cưỡng đoạt. Dĩ nhiên chính quyền lợi của họ,
hoặc là một thứ tình cảm nhân đạo mập mờ nào đó đôi khi đã thúc
đẩy họ lên tiếng yêu cầu làm dịu bớt số phận người bản xứ. Nhà
bình luận của tờ Oeuvre lấy làm tiếc là người ta chỉ nhìn nhận
những người da đen như một thứ nhân lực mà họ yêu cầu phải
tước đoạt sạch những gì họ tìm thấy ở những con người này?
Nhưng người ta không hề kết luận là phải từ bỏ chủ nghĩa thực
dân. Người ta chỉ sợ những người bị bóc lột nổi dậy. Người ta yêu
cầu nên nghiên cứu cách đàn áp những biến loạn có thể xảy ra,
hoặc tốt hơn nên cần có những biện pháp làm dịu để ngừa trước
hậu quả của những biện pháp tàn nhẫn quá hung bạo. Vấn đề vẫn
chỉ là buộc các thuộc địa phải làm ra nhiều hơn, vì lợi nhuận tối đa
của các công ty tư bản.
Những người cộng sản vui sướng tìm được ở đối thủ tiếng vọng
hưởng ấy lời phản đối của mình. Nhưng những người cộng sản đấu
tranh cho sự giải phóng dân tộc và kinh tế của các thuộc địa, chứ
không phải cho những biện pháp tạo điều kiện dễ dàng cho sự
Sau đây, chúng tôi thông báo tóm tắt những hành động xấu xa
của chính sách thuộc địa. Nhưng chúng tôi lưu ý một lần nữa là
đối với những người cộng sản, vấn đề không phải là cải thiện hệ
thống thuộc địa mà phải bãi bỏ nó.
Những hy sinh xương máu và tiền bạc, những cuộc xâm chiếm
đất đai rộng mênh mông, nguồn của cải không bao giờ cạn, địa hạt
vô biên dành cho hoạt động của con người là để làm gì? Chi phí cho
việc chiếm đóng tiếp tục làm thâm thủng ngân sách, còn các thuộc
địa bị ảnh hưởng của cơn khủng hoảng đang giết chết đất nước
này. Người Pháp ít di cư, vài ngành công nghiệp đang phồn thịnh
mà nước Pháp nâng đỡ thì lại nằm trong tay người nước ngoài.
Lẽ ra cần phải xây dựng một chương trình hợp lý chứ không
phải chiếm đoạt tài sản, của cải để bóc lột một cách ngấu nghiến.
Người ta đã hoàn toàn truất quyền sở hữu của người bản xứ. Vì
thế, sự phát triển của các thuộc địa thật là khó khăn: Thuộc địa là
những khách hàng yếu ớt của nền công nghiệp chính quốc cũng
đang bị tổn thất; thuộc địa là những người cung ứng nhỏ nhoi do
những sai lầm trong khai thác.
Ngày nay, những người bóc lột nghĩ tới việc tổ chức lại theo
kiểu hiện đại. Nước Angiêri cần 1.000 triệu; Tây Phi thuộc Pháp
muốn 1.200 triệu mà lẽ ra các nước nói trên phải là những trợ lực
quý báu cho chính quốc. Tình hình tài chính ở những nước này
thật thảm hại. Việc kinh doanh ở đó thật khó khăn chính là do
Chế độ thực dân
tính tham lam vô lương tâm của một số người cai trị. Sự bóc lột ích
kỷ đó chỉ có thể thực hiện bằng cách tước đi mọi quyền độc lập của
các thuộc địa. Tài nguyên thiên nhiên của các thuộc địa đủ để họ
thế chấp các khoản vay nợ; các thuộc địa có thể giúp nước Pháp,
nhưng thực tế họ lại là nạn nhân của sự thiếu hụt tài chính. Thật
là thảm hại khi phải ghi nhận là mặc dù phải gánh chịu các vùng
còn bị tàn phá cái khoản trợ cấp cho người goá bụa do chiến tranh
họ lại phải giúp đỡ những tổ chức đang chết trên đống của.
Vì sao Chính phủ lại phung phí hàng tỷ bạc vào Xyri? Nó
không dám thú nhận điều đó. Vậy đến bao giờ người ta mới biết
được sự thật về những vụ bê bối ở Nigiê?
Người ta không bao giờ muốn nói xâm chiếm thuộc địa là việc
đốt nhà, tàn sát hay cướp bóc; và cũng không muốn nói đó là việc
làm cho kiệt quệ một đất nước chỉ mong muốn được phát triển. Mà
đó là triệt hạ sự sống của cả một vùng khi đặt nó vào tay một vài
ông lớn chứ không phải để cho dân chúng canh tác trên mảnh đất
Dân tộc Pháp được lợi lộc gì từ các thuộc địa của họ? Chẳng
qua một vài đội quân đi làm dịu những xung đột giữa tư bản và lao
động. Vì vậy, cần bắt buộc tất cả các ứng cử viên phải có chương
trình về thuộc địa trong các cuộc bầu cử sắp tới.
Nguyễn ái Quốc
Từ vụ bê bối này đến vụ bê bối khác
Mặc dù có sự rùm beng xung quanh cuộc triển lãm ở Mácxây,
những bài diễn văn long trọng, những cuộc du ngoạn của hoàng
gia và những bài khoa trương trên các báo, tình hình ở Đông
Dương vẫn tồi tệ.
Chiếc ghế bị cáo mà viên quan cai trị thanh liêm Lanô vừa
rời khỏi chưa kịp nguội thì đã có tin về những vụ bê bối mới.
Trước hết, đó là vụ Buđinô. Ông Buđinô là một nhà khai hoá
điển hình; một quan cai trị chuyên ăn hối lộ. Khoản cơ bản của lời
buộc tội ông ta là như sau:
Làng Tân An đã lấy quỹ làng và vay tiền để xây dựng một
trạm điện. Việc ấy tỏ ra thành công, vì thu nhập do trạm đem lại
trang trải có dư tất cả mọi khoản chi tiêu. Ngoài ra, các nhà công
cộng và đường làng được bảo đảm điện đèn không mất tiền.
Thế mà một viên quan cai trị khôn khéo (ông Buđinô) đã thực
hiện một sự sắp đặt như sau: làng Tân An nhượng không trạm
điện cho một anh thầu khoán, để được hưởng cái thú phải trả tiền
điện thắp sáng các nhà công cộng và đường làng. Rồi người ta bỗng
nhận thấy nên chuộc lại đặc quyền đã nhượng không và muốn thế
làng phải xếp ra mấy chục nghìn đồng. Toàn bộ chuyện này giống
một cuốn tiểu thuyết thực sự, trong đó, viên cựu công sứ đã bộc lộ
trí tưởng tượng của mình với một sự vô sỉ không thể tưởng nổi.
Vụ bê bối thứ hai là vụ Têa. Đây là điều bạn đồng nghiệp của
chúng tôi ở Đông Dương kể lại:
Từ vụ bê bối này đến vụ bê bối khác
Chúng tôi sống trong một bầu không khí... thực sự phi
thường: vụ Buđinô, vụ Lanô và ít lâu sau là vụ Têa.
Ông Têa, một kỹ sư có rất nhiều công lao, giám đốc một hãng
lớn của Pháp ở Hải Phòng, ông đến nhà ông Xcala, giám đốc Sở
đoan và muốn ngoặc với chính quyền để bán thuốc phiện, ông đã
đưa cho ông ta số tiền một vạn đôla, lấy cớ là trả tiền trước hạn,
không cần lấy bất cứ biên lai, giấy tờ gì cả. Để dám đi một bước
như vậy, cần phải đắn đo suy nghĩ kỹ và phải tin chắc rằng người
ta sẽ không tìm thấy trong hành vi đó một điều gì không bình
thường. Điều đó có nghĩa là trong giới kinh doanh ở Đông Dương,
những việc giao dịch như vậy là chuyện bình thường.
Tất cả những kẻ có quyền hành như vậy cũng đều sẽ lợi dụng
để vơ vét của cải cho bản thân mình và bằng cách đó sẽ mang lại
tổn thất lớn cho xã hội.
Nếu tên đao phủ Đáclơ, Công sứ tỉnh Thái Nguyên, được cử
làm Uỷ viên Hội đồng thành phố Sài Gòn, còn ông Bôđoanh, người
đang được quan toà Oaren nóng lòng mong đợi đã trở thành quyền
Toàn quyền Đông Dương, thì các ông Têa và Buđinô ít ra cũng nên
được gắn bội tinh mới phải.
nguyễn ái quốc
Nạn thiếu trường học
Dân chúng đang đòi hỏi phải có trường học, mà hiện nay,
trường học đang thiếu một cách tệ hại. Mỗi năm, cứ đến ngày
khai trường, các bậc cha mẹ dù có đi gõ cửa khắp nơi, cầu xin mọi
sự giúp đỡ, thậm chí xin nộp gấp đôi tiền ăn học mà họ vẫn không
gửi được con cái đến trường. Và những đứa trẻ này, có đến hàng
nghìn, bị đày vào cảnh ngu dốt chỉ vì không có đủ trường sở cho
chúng đi học.
Người ta sẽ nói rằng, vì ngân sách không đủ cho Chính phủ
xây thêm trường mới. Không hẳn thế đâu. Trong số 12 triệu đồng
của ngân sách Nam Kỳ, thì 10 triệu đồng đã tìm được cách lọt vào
túi các công chức.
Mặt khác, sợ rằng thanh niên An Nam bị tiêm nhiễm chủ
nghĩa bônsêvích, Chính phủ thuộc địa làm mọi cách có thể làm
để ngăn cản họ sang học ở chính quốc. Điều 500 (Bis) của Nghị
định ngày 20 tháng 6 năm 1921 về học chính ở Đông Dương nói
Mọi người bản xứ, vô luận là dân thuộc địa Pháp hay dân
do Pháp bảo hộ, muốn sang chính quốc tiếp tục học tập, đều
phải được phép của quan Toàn quyền. Quan Toàn quyền sẽ
quyết định sau khi hỏi ý kiến quan Thủ hiến và quan Giám đốc
Nha học chính.
Trước khi đi, đương sự phải có một học bạ đại học do Nha học
chính cấp, có dán ảnh và ghi rõ lý lịch, địa chỉ cha mẹ, những
Nạn thiếu trường học
trường đã học, các học bổng hoặc trợ cấp đã được hưởng, các bằng
cấp đã có và địa chỉ của người bảo lãnh ở Pháp. Học bạ đó phải
được quan Toàn quyền phê chuẩn.
Hồ sơ của những người bản xứ du học ở Pháp được lưu tại Nha
Làm cho u mê để thống trị, đó là phương pháp mà nhà cầm
quyền ở các thuộc địa của chúng ta ưa dùng nhất.
Nguyễn ái Quốc
(Trích Những bức thư gửi cô em họ
do tác giả tự dịch từ tiếng An Nam)
- Hắn đấy!
- Đâu phải!
- Đúng mà! Anh đã bảo là chính hắn đấy.
- Chắc thật à? Em thì em đã thấy hắn ở trường đua, trông hắn
có vẻ nhút nhát hơn, lúng ta lúng túng hơn cơ, có cả cái chụp đèn
chụp lên cái đầu quấn khăn, các ngón tay thì đeo đầy những nhẫn.
- Thế hay là hắn đã đem tất cả các thứ đó đến tiệm cầm đồ rồi?
Nhưng mà nhìn kỹ xem kìa! Chẳng phải vẫn cái mũi tẹt ấy, vẫn
đôi mắt xếch ấy, vẫn cái mặt bủng như vỏ chanh ấy đấy à1)?
- ừ nhỉ, thì cũng có thể là anh đúng. Nhưng hắn đến đây làm
gì nhỉ trong đường xe điện ngầm này, và tụi các ông quan bà kiếc2)
đi theo thì đâu cả?
- Có khi đã gửi tuốt ở kho hành lý nhà ga để đi chơi vi hành đấy.
1) Quả chanh ở châu Âu vỏ màu vàng bủng (BT).
2) Ses mandarins et mandarines: Chơi chữ, do trong tiếng Pháp,
mandarin có nghĩa là ông quan và mandarine có nghĩa là quả quýt; theo
quy tắc từ vựng học thì, bình thường ra, muốn chuyển giống đực sang
giống cái phải thêm e sau từ chỉ giống đực. ở đây, chỉ chuyển được phần
nào ý đùa sang bản dịch tiếng Việt. Có thể dịch: ông quan bà kiếc (BT).
Đấy, cô em họ thân mến của tôi! Tôi đã thuật lại y nguyên câu
chuyện giữa một đôi bạn trẻ ngồi cùng toa xe với tôi. Họ ngấu
nghiến trông tôi với cặp mắt ma mãnh, tò mò, nhưng lại ra bộ
không nhìn tôi gì cả.
Cuộc đối thoại tiếp diễn như sau:
- Thế em nghĩ thế nào về người khách của chúng ta? Người con
trai hỏi, ngỡ tôi là một đấng hoàng thượng và tưởng rằng tôi không
hiểu họ nói gì với nhau.
- Hắn còn làm mình bật cười hơn nữa cơ lúc hắn đeo lên người
hắn đủ cả bộ lụa là, đủ cả bộ hạt cườm, người bạn gái anh ta trả lời.
- Hạt châu báu đấy chứ! Em thích có chỗ châu báu ấy quá đi,
chứ còn gì!
- Em mà có ấy à, thì em cố tình đánh mất đi, để được báo chí
nói đến, và thế là được trở thành một ngôi sao. Thế còn anh, anh
nghĩ gì về người dân bảo hộ của chúng ta nào?
- ích cho chúng ta lắm đấy. Cái lò ở Găngbe đã bán rồi. Cái
rương của Hêra Miếcten cũng đã thanh toán rồi. Vụ án người bị
chặt ra từng khúc thì không thu hút được công chúng lắm vì không
thuộc giới thượng lưu. Và thế là cái kho giải trí của chúng ta1) sắp
cạn ráo như B.Đ.D2) vậy. Nhật báo chẳng còn cái gì để bôi bác lên
giấy cả. Đúng lúc đó thì...
- Đổi xe ở đây chứ3) anh yêu ơi?
1) Nhà cầm quyền các nước tư bản chủ nghĩa thường dùng những tin
thời sự giật gân để dẫn dắt quần chúng sao lãng đấu tranh chính trị.
Mấy câu chuyện vừa nhắc đến là một số vụ giết người lấy của ít nhiều ly
kỳ, có thật, xảy ra ở Pháp lúc bấy giờ (BT).
2) Nguyên bản: B.I.C (Banque dIndochine) tức Ngân hàng
Đông Dương (BT).
3) Tiếng Pháp chỉ nói đổi; thường nói đổi xe nhưng thật ra là đổi
tuyến xe. Hệ thống xe điện ngầm Pari gồm nhiều tuyến gặp nhau ở một số
trạm nhất định, ở đó, có thể chuyển từ tuyến này sang tuyến khác (BT).
- Không, ga sau. Đúng lúc đó thì có một anh vua đến với chúng ta.
- Em thì em thích Sáclô1) hơn. Với lại, vua, thì tốn lắm.
- Đâu có! Thế em còn nhớ buổi dạ hội thuộc địa ở nhà hát ca vũ
đấy chứ? Phải trả những nghìn rưởi phrăng để xem vợ lẽ nàng hầu
vua Cao Miên, xem tụi làm trò leo trèo nhào lộn của sư thánh xứ
Cônggô2); hôm nay thì chúng mình có mất tí tiền nào đâu mà được
xem vua đang ngay cạnh? Nghe nói ông bầu nhà hát múa rối3) có
định ký giao kèo thuê đấy...
Tàu đỗ, cặp trai gái bước xuống, mắt cứ liếc nhìn trộm tôi, và
tôi thì buồn cười quá, bỗng đâm ra nghĩ, và nghĩ đến cô. Tôi như
còn trông thấy cái ngày mà cô với tôi, đôi chúng ta, như đôi chim
ấy thôi, đậu vắt vẻo trên đầu gối ông bác thân yêu, nghe bác kể
chuyện cổ tích. Tôi nhớ chuyện vua Thuấn, vì muốn đích thân tai
nghe mắt thấy dân có bằng lòng mình không, nên cải trang làm
dân cày đi dò la khắp xứ. Lại nhớ chuyện vua Pie nước Nga đi làm
thợ và đến làm việc ở các công trường nước Anh. Bên những bậc
cải trang vĩ đại ấy muốn đi sâu vào cuộc sống của nhân dân, ngày
nay, còn có những ông hoàng, ông chúa, để tiện việc riêng và vì
những lý do không cao thượng bằng, cũng vi hành đấy.
Tôi không được rõ ý đồ nhà vi hành của chúng ta ra sao. Phải
chăng là ngài muốn biết dân Pháp, dưới quyền ngự trị của bạn
ngài là Alếchxăng đệ nhất4) có được sung sướng, có được uống
1) Charlot: Vai hề nổi tiếng của điện ảnh do diễn viên kiêm đạo diễn
nổi tiếng người Anh Sácli Sáplin sáng tạo (BT).
2) Les aerobates du marabout de Congo: Cả danh hiệu sư thánh đạo
Hồi (marabu), cả tên nước Cônggô ở đây đều là phiếm chỉ (BT).
3) Le manager du Guignol: Guignol là tên vai chính trong trò rối, sau
dùng rộng ra để chỉ con người ngây ngô hoặc câu chuyện lố lăng (BT).
4) Alecxandre Millerand: Tổng thống Pháp lúc bấy giờ. Gọi Tổng
thống Pháp theo kiểu chỉ vua chúa: Alếchxăng đệ nhất, là để nhấn
mạnh tính hài hước của đoạn văn, đồng thời là để nêu rõ sự lỗi thời của
vua chúa, tức cũng là để châm biếm Khải Định chua cay hơn (BT).
nhiều rượu, và được hút nhiều thuốc phiện bằng dân Nam, dưới
quyền ngự trị của ngài, hay không? Phải chăng ngài muốn học sử
dụng (theo kiểu Pháp) cái liềm của nhà nông cùng cái búa của
thầy thợ để sau cuộc ngao du, đem về chút ấm no mà đám dân1)
bất hạnh của ngài tới nay hoàn toàn chẳng biết đến? Hay là, chán
cảnh làm một ông vua to, bây giờ ngài lại muốn nếm thử cuộc đời
của các cậu công tử bé2).
Thế nào thì thế, ít lâu nay tôi đã trở thành một đấng hoàng
thượng bất đắc dĩ. Bất cứ tôi đi đâu, là có người nhìn tôi, ganh tị
tôi, mỉm cười với tôi, tán tụng tôi, đi theo tôi.
Cô em thân mến, hẳn cô bảo tôi rằng, thế là cái bánh xe vô
lượng nó đã quay rồi đấy. Đến nay, tất cả những ai ở Đông Dương
có màu da trắng đều là những bậc khai hoá, thì bây giờ đến lượt
tất cả những ai có màu da vàng đều trở thành hoàng đế ở Pháp.
Cô không thể tưởng tượng được cảnh đón tiếp tốt đẹp người ta
dành cho chúng tôi ở đây. Quần chúng cứ là tự phát mà biểu lộ
nhiệt tình khi vừa thoáng thấy một đồng bào ta. Những tiếng hắn
đấy! hay xem hắn kìa! là những lời chào mừng kín đáo và kính
trọng mà chúng tôi thường gặp dọc đường.
Cái vui nhất là ngay đến Chính phủ cũng chẳng nhận ra được
khách thật của mình nữa, và để chắc chắn khỏi thất thố trong
nhiệm vụ tiếp tân, Chính phủ bèn đối đãi với tất cả mọi người An
Nam vào hàng vua chúa và phái tuỳ tùng đi hộ giá tuốt! Đó là
những người phục vụ thầm kín, rụt rè, vô tư và hết sức tận tụy.
Các vị chẳng nề hà chút công sức nào để bảo vệ bọn tôi, và giá cô
được trông thấy các vị ân cần theo dõi tôi chẳng khác bà mẹ hiền
1) Trong nguyên bản, chữ dân được viết bằng tiếng Việt (BT).
2) Petits ducs: Có nghĩa là tiểu công hay công tước bé. ở đây, tác giả
giễu cợt rất tinh vi và chơi chữ rất tế nhị: tiếng Pháp vốn có thành ngữ
coi những ông hoàng Nga mà tước hiệu là đại công (grand-duc) là những
tay ăn chơi bừa bãi (BT).
rình con thơ chập chững bước đi thứ nhất, thì hẳn cô phải phát
ghen lên được về nỗi niềm âu yếm của các vị đối với tôi. Có thể nói
là các vị bám lấy đế giày tôi, dính chặt với tôi như hình với bóng.
Và thật tình là các vị cuống cuồng cả lên nếu mất hút tôi chỉ trong
dăm phút! Cô thử nghĩ, làm sao mà không xúc động sâu xa được,
khi được đối đãi như thế?
Ngày nay, cứ mỗi lần ra khỏi cửa, thật tôi không sao che giấu
nổi niềm tự hào được là một người An Nam và sự kiêu hãnh được
có một vị hoàng đế.
Nguyễn ái Quốc
Viện hàn lâm thuộc địa
Tuy đã ở thuộc địa lâu năm, bạn Xôra của tôi là một người dễ
thương. Anh lại rất là hóm hỉnh, điều rất hiếm thấy trong giới
anh. Anh có thói quen kỳ quặc là khi nói, gặp vần nào bắt đầu
bằng âm cờ là cứ lặp đi lặp lại hai lần liền, khiến cách nói của anh
sẽ trở nên ngọt ngào và thú vị khác thường.
Hôm nọ anh đến thăm tôi. Chỉ nhìn đôi mắt anh nấp sau đôi
mục kỉnh to tướng, tôi đoán ngay anh sắp tuôn ra một điều ba hoa
gì đó mà anh thường nói. Quả không sai.
- Này ông cụ mình, này! Anh bắt tay tôi, nói. Một viện
hàn... hàn lâm khoa học thuộc... thuộc địa1) đã được thành lập,
cậu biết chứ?
- Biết, ừ! Thì sao?
- ở đấy có một ban địa lý, một ban mỹ nghệ, một ban giáo dục,
1) Académie des Sciences Coloniales: Có những vần ca, co, bắt đầu
bằng những âm cờ, theo tật của nhân vật Xôra, thì tác giả cho y nói lắp
ca-ca, cơ-cơ... không những nghe ngang tai (và thú vị theo cách nói mỉa
mai của tác giả), mà còn gợi ra những ý niệm thô tục buồn cười (caca có
nghĩa là phân, coco có nghĩa là tên quấy). Tác giả hư cấu chi tiết đó để
mua vui, phần sau có trở lại vài lần nữa, như khi nói đến candidat, ứng
cử viên (can can có nghĩa là chuyện ba láp), nhưng tác giả bỏ qua nhiều
trường hợp khác mà vẫn có âm cờ lặp lại hai lần không có nghĩa buồn
cười như ở trường hợp vừa nói (BT).
tức là có bao nhiêu người cần gán vào thì có bấy nhiêu ban. Nhưng
ngược lại, thế vẫn còn thiếu một ban, ban quan trọng nhất để cho
một viện loại có tầm cỡ nổi bật lên.
- Là ban gì vậy?
- Tớ đã nói đấy: là ban đạo lý... thuộc... thuộc địa.
- Để mexừ1) Xôra làm trưởng ban chứ gì?
- Không! Đít tớ đâu có cái thớ hàn... hàn lâm, nhưng tớ có một
danh sách những người lương thiện, liêm khiết, yêu nước, xứng
đáng được đề nghị đưa vào hàng bất triệt (hay bất tử như người ta
gọi theo cách thông tục). Đây là họ, tên, nghề nghiệp của những vị
ứng... ứng cử viên của tớ!
Ăngđrê Béctôlô, thượng nghị sĩ quận Xen, Giám đốc tuyến
đường sắt từ Cônggô Thượng đến vùng Hồ Lớn châu Phi.
Sanhô Lêông, thượng nghị sĩ quận Crơdơ, Giám đốc Công ty
vận tải Marốc.
Saxtơnê Ghiôm, thượng nghị sĩ quận Girôngđơ, Giám đốc Hội
hợp nhất Liegiơ đê Hamăngđa - Tiểu Kabili.
Côkê (Giăng), thượng nghị sĩ quận Rôn, Giám đốc Tổ hợp kỹ
nghệ và thương mại Bắc Phi.
Côxne (Hăngri), thượng nghị sĩ quận Anhđrơ, Giám đốc Công
ty Phi châu về thương mại, kỹ thuật và canh nông.
Mácxan (Phrăngxoa), thượng nghị sĩ quận Căngta, Giám đốc
Hội buôn bán Tây Phi.
Giêra (Anbe), thượng nghị sĩ quận Acđen, Giám đốc Công ty
kền Tân Calêđôni.
Grôđiđiê, thượng nghị sĩ quận Mơdơ, Giám đốc Công ty vận tải
1) Mossieu: Tức monsieur, nhại cách phát âm của người châu Phi
thuộc Pháp (BT).
Viện hàn lâm thuộc địa
Hầu tước Đơ Môngteguy, thượng nghị sĩ quận Loa Hạ, Giám
đốc các đường xe lửa và các mỏ phốtphát Gápxa1).
Marô, thượng nghị sĩ quận Lốt và Garôn, Giám đốc đường sắt
từ Cônggô đến vùng Hồ Lớn châu Phi.
Bécsô (Guyxtanh), thượng nghị sĩ quận Anpơ Hạ, Anpơ thấp
thuộc các Hội bỏ thầu và khai thác ở Đông Dương, Hội quốc tế
nghiên cứu và xây dựng ở Marốc và Hội bỏ thầu ở Tây Marốc.
Rulăng (vâng, cố nhiên), thượng nghị sĩ quận Xen Hạ, Giám
đốc ngân hàng của Angiêri và Tuynidi, đường tàu điện từ Ôrăng
đến Hammen - ben - Mátgia và Công ty Marốc Ra và Kalô.
áccămbray, nghị sĩ quận Exnơ, thuộc tân Công ty Phi châu về
thương mại, kỹ nghệ và canh nông.
áctô, nghị sĩ quận Cửa sông Rôn, Giám đốc Công ty Pháp quốc
của Tây Phi, Trưởng ban trị sự thương quán Pháp - Marốc và
những nhà máy đường thuộc địa.
Balăngđơ, nghị sĩ quận Girông, thuộc Uỷ ban liên bang thuộc địa.
Rơnaden, nghị sĩ quận Anhđrơ, thuộc vùng mỏ Buácpha (Marốc).
Bectôlôni, nghị sĩ quận Xavoa, Lào, thuộc Công ty thương mại Lào.
Cămbrudơ, nghị sĩ quận Girông, thuộc Công ty Pháp ở Tôgô.
Satxenhơ Gôiông, nghị sĩ quận Xen, Phó chủ tịch Hội hợp nhất
Liegiơ đê Hamăngđa - Tiểu Kabili.
Duyboăng (Giắcke), nghị sĩ quận Xavoa, Lào, thuộc Công ty
Marốc vôi, ximăng, và vật liệu xây dựng.
Phơdăng, nghị sĩ quận Xaôn và Loa, thuộc Tổng công ty Pháp
và Đông Dương về lụa.
Oenđen (Phrăngxoa đờ), nghị sĩ quận Mớc và Môden, thuộc các
mỏ thiếc và vônphram ở Bắc Kỳ.
Gaxparanh, nghị sĩ đảo Rêuyniông, thuộc Công ty Pháp ở Tôgô.
1) Gapxa: Một thành phố ở miền Nam Tuynidi (BT).
Girô (Huybe), nghị sĩ quận Cửa sông Rôn, Giám đốc Ngân
hàng Xyri và Công ty Marốc.
Hanê (Anbe), nghị sĩ quận Exnơ, thuộc Công ty thảm Tôn phủ.
Giốtxơ (Prôxpơ), nghị sĩ quận Ơrơ, thuộc Pháp quốc Ngân hàng
châu Phi xích đạo, của Công ty Phi và Cônggô.
Lusơ, nghị sĩ quận No, thuộc Tổng công ty các xí nghiệp ở Marốc.
- Quả thật, tôi nói với anh bạn, đấy đúng là những người đại
diện vừa cho quyền lợi thật sự của cử tri ở Quốc hội Pháp, vừa cho
quyền lợi và nền văn hoá Pháp ở thuộc địa. Nhưng còn...
- Tớ biết cậu sắp nói gì, Xôra ngắt lời tôi, cậu muốn bảo tớ
không nghĩ đến bọn thuộc rượu Rum hay thuộc độc quyền rượu,
chứ gì? Nhưng danh sách đã dài và căn nhà chứa sẽ bé quá không
đủ cho tất cả những con người này. Với lại kỳ tới tớ còn một đề
nghị hay hơn nhiều cơ.
Khói thuốc dày đặc thoát ra từ tẩu vây lấy Xôra như hương
thơm của những ông chồng chung thuỷ bao quanh thánh Giôdép.
Xôra chậm rãi bảo tôi: Cậu có biết là Anbe Xarô đã đổ bể rồi không?
- Đừng vờ ngốc nghếch nữa đi nào! Cậu thừa biết là tớ nói đến
con tàu - con tàu duy nhất của hạm đội Đông Dương - ấy mà... Mà
cậu không hiểu gì, thì để tớ kể cho nghe. Muốn có một hạm đội
Đông Dương, thì phải có một chiếc tàu Đông Dương. Thế là người
ta cho đóng con tàu. Rồi người ta lấy tên vị cầm lái lớn đặt tên
cho cái lái lớn. Dung lượng con tàu chạy hơi nước này, khi ra khỏi
xưởng, chỉ là 3.500 tấn. Mấy hôm sau, trong bài diễn văn của vị
cha đỡ đầu lừng danh của nó, nó có dung lượng 6.000 tấn. Mấy
tháng sau, trong bài đăng trên một tờ báo lớn thì dung lượng nó là
60.000 tấn. Phải cái là đáng lẽ phải chạy 12 nút1), thì thoạt đầu nó
chỉ chạy có 6 nút thôi.
1) Nút là đơn vị chỉ tốc độ hàng hải. Tàu chạy mười nút là chạy mười
hải lý/giờ. Gọi hải lý/giờ như thế, thì chuyển được từ dùng chỗ chơi chữ
này, với noeud coulant = nút thòng lọng (BT).
Viện hàn lâm thuộc địa
Bây giờ nó chết giấc.
Để tán thiên hạ, người ta dẫn nó sang chơi Trung Hoa. Vì quên
không cho nó đi tàu hoả, đến Thượng Hải, cái của ấy không chịu đi
nữa, nó hỏng, nó rỉ nước, nó hư súpde, nó định tự tử, nó chỉ còn là
cái... nút thòng lọng. Tưởng chừng con tàu khốn khổ mắc bệnh tim
la. Nhưng không hề gì, Đông Dương vẫn kiêu hãnh có hạm đội của
mình và có những Xarô của mình.
- Thế cậu nói với tớ làm gì? Tớ sẽ là một thằng vô ơn bội nghĩa.
- Để bảo cậu rằng tớ sẽ là một thằng vô ơn bội nghĩa nếu không
đưa ngài Thượng thư thuộc địa của chúng ta vào viện hàn... lâm.
- Với tư cách là Đô đốc hạm đội Đông Dương à?
- Đâu có. Tư cách chủ nhiệm khoa giải phẫu.
- Phải. Giải phẫu. Ông ta ở đấy là hợp khít. Thế cậu không
nghe ông ta nói về bàn giải phẫu ở Quảng trường Hoà hợp1) sao?
Cậu không biết là cả trường đại học y khoa nhốn nháo cả lên
vì cái bản tuyên ngôn khoa học của cụ lớn à? Ngài yêu quý
nhiệm vụ đến quặn cả lòng. Niềm say đắm đối với nỗi cùng cực
cao cả gắn những cơn sốt nóng của nó vào da thịt ngài. Nó hoà
lửa của nó vào máu ngài, trong huyết quản ngài, cũng như vào
đường gân ngài, thớ thịt ngài, cứ như chiếc áo lửa của Nétxuy
bám lấy hông lấy cật.
Tôi thích ngài Thượng thư nói. Tôi thích nhìn những đội ngũ
đông đảo của họ... Tiếng hô lúc này thốt ra từ lồng ngực tôi... rót
vài dòng trong huyết mạch tôi chất độc ác nghiệt mà thánh thần...
Có những kẻ mặt tối tăm không bao giờ có ánh sáng lung linh soi
đến. Những lời xưa kia thốt lên từ trái tim vĩ đại nhất... vân vân...
Cậu nghĩ xem với những bắp thịt, những đường gân, cái... mặt và
1) Quảng trường Concorde là một quảng trường loại lớn nhất ở Pari.
ý nói: diễn văn trước quần chúng rộng rãi (BT).
những đội ngũ ấy, có thể nặn ra được một vị khai hoá cừ lắm chứ,
Nhưng thôi, ta hãy đi uống vại bia, chúc sức khoẻ Ai Cập
Hoàng đế chứ?
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Paria,
số 12, tháng 2-1923
và số 14, tháng 5-1923.
Những người làm công tổ chức lại,
chống bóc lột của chủ nghĩa tư bản
Mặc dầu nền công nghiệp lớn và cơ khí lớn chưa được phát
triển hoàn toàn ở Trung Quốc, những tập tục gia trưởng chưa mất
hẳn, công nhân Trung Quốc bị hai tầng áp bức của tư bản nước
ngoài và của bọn quân phiệt bản xứ, đã bắt đầu hoạt động mạnh.
Có khoảng một triệu người lao động đã chịu ảnh hưởng (trực tiếp
hoặc gián tiếp) của sự tuyên truyền nghiệp đoàn và cách mạng.
Liên hiệp hải viên Công hội Hồng Công có 30.000 hội viên. Họ
đã phát động một cuộc đình công bốn tháng (từ tháng 12-1921 đến
tháng 3-1922). Để tỏ tình đoàn kết, quần chúng ngoài công hội đã
tuyên bố tổng đình công. Những người thợ giặt và những người
phục vụ cũng hưởng ứng phong trào. Kết quả là công nhân được
tăng lương từ 20 đến 40%.
Liên hiệp hải viên Công hội Thượng Hải có 15.000 hội viên.
Một cuộc đình công ba tuần đã được tuyên bố tháng 7-1922. Kết
quả là công nhân được tăng lương 20%.
Công nghiệp bông sợi sử dụng 72.300 công nhân, phần lớn là
phụ nữ và trẻ em dưới tám tuổi. Ngày làm việc 12 giờ. Nhiều cuộc
khởi nghĩa đã nổ ra đòi cải thiện điều kiện làm việc.
93 xí nghiệp dệt tơ lớn sử dụng 130.000 phụ nữ và thiếu niên
nữ từ 8 đến 14 tuổi. Họ làm việc 11 giờ mỗi ngày. Do hơi nóng của
nước sôi thường xuyên toả ra và mùi khai của kén tằm, nên điều
kiện làm việc của những nữ công nhân đó vô cùng khó khăn.
Tháng 6-1922, một nữ công nhân đã chết vì tai nạn lao động do
chữa cháy kém. Một cuộc đình công tự phát bùng nổ để phản đối.
Cuộc đình công đó được các xí nghiệp dệt ở Thượng Hải hưởng ứng.
Kết quả là giờ làm việc hằng ngày giảm xuống hai giờ.
Một cuộc đình công của thợ dệt Nam Kinh đã ngăn cản được
độc quyền tơ sợi của thành phố sợi vào tay một tập đoàn kinh
Cuối năm 1921, những người làm thuê cho chủ xe kéo nước
ngoài, bao gồm 3.000 người tham gia nghiệp đoàn, đã đình công. Vì
việc giảm lương được thực hiện do sáng kiến của các chủ người
Pháp (900 xe kéo), nên những người đình công đói rách đã tổ chức
một đoàn ăn xin tuần hành trong tô giới Pháp. Cảnh sát Pháp
giải tán cuộc biểu tình và bắt giam những người lãnh đạo. Cần nhớ
rằng: bọn chủ Pháp có toà án và nhà giam riêng để xét xử và giam
giữ những người culi xe không thể trả nổi tiền thuế. Những người
bị bắt giam bị đối xử tàn tệ và nhiều người đã chết.
Những năm gần đây, có khoảng 200 culi xe bị bọn chủ giết hại.
Trong số 20 tờ báo xuất bản ở Hán Khẩu, công nhân có hai tờ
báo hằng ngày và một tờ báo hằng tuần. Mặc dầu bọn tư bản nước
ngoài và tư bản bản xứ cố hết sức dập tắt hoặc ngăn cản mọi
phong trào giải phóng, nhưng những người công nhân Trung Quốc
được sự giúp đỡ mạnh mẽ của những người trí thức tận tụy, đã tổ
chức lại một cách nhanh chóng và hành động tốt đẹp.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
Cuộc bạo động ở Đahômây33
Những nô lệ của Gơbekhandin, hơn 30 năm trước đây, đã thoát
khỏi ách nô lệ của Đốtxơ và Lơben, là những anh hùng của những
chiến công vang dội một thời, - bây giờ lại được làm quen với nước
Pháp văn minh. Cần phải nói thẳng ra rằng, vì lý do đó mà
những vị quan cai trị thực dân của chúng ta đã nâng người
Đahômây lên cái danh hiệu là công dân nước Pháp.
Đây là một số chi tiết về những sự kiện, trong đó, các nhà tư
bản thực dân đối xử với những người bãi công ở Poóctô - Nôvô
giống như họ đang đối xử với công nhân ở Havrơ và Xarơbuy Ken.
Ngày 12 tháng 2, - ngày hôm sau khi ông Hăngri Misen, đại
biểu của Hội đồng thuộc địa tối cao đi khỏi, - một làn sóng kích
động đột nhiên bao trùm toàn dân thành phố Poóctô - Nôvô; bắt
đầu những cuộc biểu tình kèm theo những cuộc bãi công của
công nhân bản xứ làm việc trong các công trường xây dựng của
Ngày 18 tháng 2, những người biểu tình tổ chức một cuộc họp
toàn thể. Cảnh sát đã giải tán họ và bắt đi 10 công nhân.
Cuộc chiến đấu bắt đầu. Những nhóm công nhân bãi công, có
nhiều người dân bản xứ tham gia, đã chiếm các bốt gác ở xung
quanh Poóctô - Nôvô và đuổi hết cảnh sát khỏi các bốt gác ấy. Sau
đó, đã xảy ra cuộc đụng độ đầu tiên giữa những người bạo động với
lính bộ binh do viên quan cai trị - ông Satxeclô, cấp tốc phái đến.
Quân đội nổ súng. Nhưng những người đình công cũng đã được vũ
trang. Họ đã bắn trả. Trên mặt đất còn lại năm người chết: một
viên cai và bốn người dân bản xứ.
Sự kích động tăng lên. Theo lệnh của ông Méclanh, Toàn
quyền Tây Phi, tình trạng giới nghiêm được ban bố trong tất cả các
khu ở Poóctô - Nôvô. Ba trung đoàn lính bộ binh có súng máy và
pháo dã chiến được đưa xuống tàu vận tải TSáT ở Đaca. Ngoài
ra, chiếc tàu tuần tiễu Cátxiôpê được đưa ngay lập tức đến
Poóctô - Nôvô. Cùng một lúc với việc điều động lực lượng quân đội,
người ta tiến hành các cuộc bắt bớ.
Mười người thủ xướng, trong đó có Uybeliu và Êchiên Têtê, bị
bỏ tù. Những cuộc đàn áp tàn nhẫn diễn ra khắp nơi.
Người ta đã buộc công nhân Poóctô - Nôvô trở lại làm việc bằng
lưỡi lê và dùi cui. Nhưng làn sóng kích động vẫn lan rộng ở nông
thôn. Các báo thuộc địa, đặc biệt là tờ Dépêche Coloniale đòi thi
hành ngay những hình phạt tàn khốc và chuyển vận mệnh của
Đahômây sang cho những bàn tay cứng rắn hơn.
Chúng ta phải rút ra những kết luận nghiêm túc từ những sự
kiện này, cụ thể là: trong các thuộc địa, công nhân đã bắt đầu
hiểu thế nào là đấu tranh giai cấp. Cần phải làm thế nào để cho
công nhân da đen và da vàng cũng hiểu rằng: Kẻ thù duy nhất
của họ nằm ngay trong bản thân cái chế độ này, chế độ đang dẫn
đến một chế độ nô lệ tinh vi hơn, nặng nề hơn, và vô nhân đạo
hơn chế độ trước đây. Và chỉ với sự giúp đỡ của những người anh
em bị áp bức của mình ở các nước châu Âu, họ mới sẽ có thể tự
giải phóng được mình.
Nguyễn ái Quốc
Khởi nghĩa ở Đahômây
Lo lắng vì giai cấp công nhân ở chính quốc đã thức tỉnh, chủ
nghĩa tư bản Pháp tìm cách dùng các thuộc địa để củng cố nền
thống trị đang lâm nguy của nó. Nó bòn rút ở đó cả nguyên liệu
cho các nhà máy của nó, lẫn nhân lực để chống lại cách mạng. Báo
chí tư sản ở Pari và các tỉnh thường xuyên dành hàng trang cho
mục thuộc địa. Các tướng lĩnh và các nghị sĩ đã đi khắp cả nước để
tổ chức các cuộc nói chuyện về thuộc địa. Những cây bút đạo đức
ấy và những ông chuyên nghề khoác lác ấy không tìm đâu ra cho
đủ lời lẽ để ca ngợi lòng trung thành của người bản xứ và ân huệ
của công cuộc khai hoá của họ.
Đôi khi, các ngài ấy trơ tráo đến mức đem so sánh sự cướp bóc
của người Anh ở thuộc địa với sự cao cả của riêng họ: họ cho chính
sách của người Anh là phương pháp tàn nhẫn hoặc thái độ thô
bạo và quả quyết rằng cách làm của người Pháp đầy chính nghĩa
và dịu dàng!
Chỉ cần ghé mắt nhìn qua các thuộc địa một chút cũng đủ thấy
công cuộc khai hoá đó là đẹp đẽ và dịu dàng biết là chừng nào.
ở Đông Dương, dạo vừa rồi, có một gã thực dân Pháp trẻ
tuổi đã trói một người An Nam, đặt nằm sấp xuống đất, chân và
đầu buộc vào hai cái cọc đóng xuống đất, rồi giáng cho người đó
một trăm sáu mươi gậy. Nạn nhân, mình mẩy nát nhừ, lại bị bỏ
vào nhà giam suốt một đêm. Sáng hôm sau, gã trẻ tuổi đi khai
hoá đó lại choảng sưng đầu nạn nhân và lấy chuôi súng lục đập
vỡ một mắt của người ấy. Tên súc sinh đó đã được toà án Pháp
ở Đahômây, người ta tăng thêm thuế má vốn đã quá nặng nề
đối với người dân bản xứ. Người ta bắt thanh niên phải bỏ nhà cửa
và ruộng nương đi làm những người bảo vệ văn minh. Người ta
cấm dân bản xứ giữ vũ khí để tự vệ chống thú dữ vẫn thường phá
hoại hàng xã một. Giáo dục, y tế đều không có. Trái lại, người ta
không từ một thủ đoạn nào để bắt người Đahômây được bảo hộ
phải chịu cái kiếp lầm than của người dân bản xứ, cái chế độ đã hạ
con người xuống hàng con vật và làm điếm nhục cho cái gọi là thế
giới văn minh. Dân bản xứ, không nhịn nhục được nữa, vùng lên.
Thế là cuộc đàn áp đẫm máu được tiến hành. Người ta dùng những
biện pháp cương quyết. Người ta đưa quân đội, súng liên thanh,
súng cối và tàu chiến đến; người ta hạ lệnh giới nghiêm. Người ta
bắt bớ và bỏ tù hàng loạt. Đấy, đức nhân từ của công cuộc khai hoá
như thế đấy.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
Chủ nghĩa quân phiệt thực dân
Chúng tôi đã nói rằng, việc bắt lính ráo riết là một trong
những nguyên nhân thúc đẩy người Đahômây đứng lên bạo động.
Trước hết, chúng ta thấy ngay một sự bất bình đẳng nổi bật:
người Pháp chỉ phục vụ trong quân đội hai năm, còn người bản xứ
thì phải phục vụ ba năm. Sau khi bỏ ra 36 tháng tuổi thanh xuân
tươi đẹp của mình để bảo vệ tự do và công lý (?), người dân bản xứ
được giải ngũ lại chịu sự tác động của đạo luật về người bản xứ
trong đó không có tự do và công lý! Song sự bất bình đẳng ấy cũng
có cái tốt: nó gây ra cho tất cả những người bản xứ cái tâm trạng
chống chủ nghĩa quân phiệt.
Sự tàn ác của bọn bắt lính ở các thuộc địa tinh vi tới mức
thậm chí người Pháp ở chính quốc cũng không thể hình dung
được một cái gì giống như thế. Trong thời gian chiến tranh,
những viên chỉ huy mang lính đi hết làng này sang làng khác
buộc chính quyền bản xứ cung cấp ngay lập tức số người cần thiết
để đưa vào quân đội.
Lẽ nào một sĩ quan Pháp tháo vát lại không biết tra tấn những
người cha và những người mẹ của những người Xênêgan trẻ tuổi
đang lẩn trốn khi ông ta xuất hiện, để buộc họ phải chui ra khỏi
những nơi ẩn nấp của họ và khoác bộ áo lính Duavơ? Lẽ nào hắn
lại không bắt các ông già, phụ nữ có mang, thiếu nữ, buộc họ phải
cởi trần truồng và đốt quần áo của họ ngay trước mắt họ. Trần
truồng, bị trói, những nạn nhân bất hạnh buộc phải chạy khắp
làng dưới trận mưa roi để làm gương. Một người phụ nữ cõng con
đằng sau lưng buộc phải xin phép được cởi trói một tay để đỡ lấy
đứa bé cho khỏi ngã. Hai cụ già đã ngã bất tỉnh nhân sự trong cuộc
chạy ấy. Những em gái bị hành hạ như thế đã hành kinh trước
tuổi, một phụ nữ có mang, đứa con sinh ra đã bị chết, một phụ nữ
khác thì đứa con sinh ra đã bị mù.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
Tinh hoa của xứ Đông Dương
Trong đám tang Toàn quyền Lông, ông Nguyễn Khắc Vệ, tiến
sĩ khoa luật học, tiến sĩ khoa chính trị học và kinh tế học, làm việc
tại Toà biện lý Sài Gòn, đã quả quyết rằng, nếu có thể phát biểu
thay toàn thể nhân dân Đông Dương, thì ông chắc chắn rằng, tiếng
nói đó sẽ đau thương tỏ lòng tri ân Toàn quyền về tất cả những gì
mà Toàn quyền đã ban cho dân tộc An Nam. Và ông Vệ trân trọng
Và những ai, nhờ vào những biện pháp khoan dung của ngài,
ngày nay, đang cùng các vị đại diện của nước bảo hộ góp phần vào
công cuộc phồn vinh ngày càng tăng tiến của xứ Đông Dương, sẽ
cất lên từ đáy lòng mình lời tri ân ngài và lòng sùng kính đối với
anh linh ngài. Vấn đề kinh tế là điều mà ngài quan tâm hơn hết.
ngài từng mong muốn trang bị cho Đông Dương mọi khí cụ kinh tế
sao cho nó trở thành một nước Pháp thứ hai, một nước Pháp Viễn
Đông hùng cường, một con đỡ đầu của nước Pháp cộng hoà.
Trong sứ mệnh của ngài, ngài đã toàn tâm toàn ý khai hoá
cho một dân tộc bị ngừng trệ trên con đường tiến bộ vì một tổng
hợp điều kiện lịch sử và khí hậu. Ngài là vị quán quân của tiến bộ,
là sứ giả của công cuộc khai hoá....
Về phần mình, ông Cao Văn Sen, kỹ sư, Chủ tịch Hội những
người Đông Dương, thì nói rằng, việc ông Lông chết quá sớm là
một cái tang cho toàn cõi Đông Dương. Rồi ông kết thúc bài điếu
văn bằng những lời sau đây:
Bẩm quan Toàn quyền, chúng tôi thành tâm than khóc ngài
vì đối với tất cả chúng tôi, ngài là một thủ hiến, một người cha
Từ sự việc trên, tôi đi đến kết luận rằng: Nếu quả thực tất cả
những người An Nam đều cũng luồn cúi sát đất như hai đứa con
này của guồng máy cai trị thì quả thực là dân này xứng đáng với
cái số phận được cho.
Báo Le Paria,
số 13, tháng 4-1923.
1) Dòng dấu chấm này là của nguyên bản tiếng Pháp (BT).
Báo cáo gửi Ban biên tập
về hoạt động của báo Le Paria
Dự án ban đầu là trước hết thành lập một hợp tác xã xuất bản.
Dự án đó không thực hiện được do các đồng chí chưa hăng hái
đóng góp, mặc dù chúng ta đã kêu gọi nhiều lần và việc làm này
chúng ta tốn kém 120 phrăng.
Một nhóm nhỏ tám đồng chí cam kết dù sao cũng phải cho
xuất bản ngay tờ Le Paria. Đã có những lời hứa như sau: Blôngcua
cho 100 phrăng mỗi tháng, Hátgiali: 50, Mônnécvin: 50, Xtêphani:
25, Nguyễn ái Quốc: 25, Ônôriơ: 10, Ralaimônggô: 10, Phuốcnirê:
10. Tổng cộng là 280 phrăng. Le Paria bắt đầu ra mắt ngày 1-4-1922,
cho đến ngày 31-12-1922, ngân sách của nó chia ra như sau:
A- Tiền quyên góp của các đồng chí nói trên: Ralemônggô: 50
phrăng, Nguyễn ái Quốc: 175, Mônnécvin: 100, Blôngcua: 0,
Ônôriơ: 10, Hátgiali: 200, Xtêphani: 50, Phuốcniê: 0. Tổng cộng là
B- ủng hộ báo từ 1-4 đến 31-12-1922: 593 phrăng.
C- Tiền bán báo dài hạn 141 x 3 = 423 phrăng.
D- Tiền bán báo lẻ từ số 1 đến số 9 = 170 phrăng 40. Tổng số
thu là: 1.771 phrăng 40.
- Chi phí ban đầu (kể cả số tiền 120 phrăng nói ở trên):
- Đồ dùng: 34,80
- Cước phí bưu điện: 156,80
- Chi phí tiền in: 2.483,80
Tổng số chi là: 2.845,40.
Ngoài số chi nói trên còn ba quý tiền thuê nhà hết 900 phrăng
do sự ủng hộ của các đồng chí đài thọ, đặc biệt do số tiền 450
phrăng đồng chí Blôngcua nhận được từ Đahômây.
... Xin nhận xét rằng, trong chín tháng qua, trong số tám đồng
chí hứa cho tiền hằng tháng, thì có: 1 đồng chí đi vắng không đóng
xu nào, 1 chưa đóng, 1 mới đóng 1 tháng, 2 đóng 2 tháng, 1 đóng
bốn tháng, 1 đóng năm tháng, 1 đồng chí đóng đầy đủ1).
Để trả được số nợ cũ cho chủ nhà in và tìm một nhà in khác với
điều kiện thuận lợi hơn cho báo, thì các đồng chí cần giữ đúng
những lời đã hứa góp tiền.
Từ 1-1-1923, quyết định ra báo hai kỳ một tháng và ra bốn
trang, trang bốn dành đăng quảng cáo để tờ báo có thể sống được.
Nhân dịp này, các đồng chí quyết định nộp tiền trả ngay tiền in số
10 là 535 phrăng.
Từ 1-2, việc cho đăng quảng cáo phải mang lại một số tiền đủ
cho việc ra báo. Đồng chí Xtêphani được giao tổ chức việc lấy
Mặc dù việc quảng cáo mới được đặt ra và do đó chưa được
hưởng ứng nhiều, mới đem lại cho các số báo 10, 11 và 12 một số
tiền ít ỏi, đồng chí Xtêphani bảo đảm với chúng ta rằng, với các số
tới, ngân sách năm 1923 sẽ được cân đối, do đó Xtêphani hứa rằng,
từ số 13 sẽ không yêu cầu các đồng chí đóng góp nữa. Xtêphani tin
chắc rằng trong tương lai rất gần, việc nhận đăng quảng cáo không
những có thể giúp trang trải tiền thuê in báo mà còn có thể trả
công cho một đồng chí chuyên trách gánh mọi công việc của tờ báo
1) Đồng chí đóng tiền đầy đủ chính là đồng chí Nguyễn ái Quốc (BT).
Báo cáo gửi ban biên tập...
như gửi thư đi, kiểm soát, giữ thường trực, v.v., và còn trả được
tiền thuê nhà. Trong khi chờ đợi, các đồng chí phải chịu bỏ tiền ra
để trả tiền thuê nhà.
Hãy dũng cảm, có nghị lực và bắt tay vào việc.
Nguyễn ái Quốc
Viết năm 1923.
In trong sách Thời thanh niên của Bác Hồ,
Nxb. Thanh niên, Hà Nội, 1976, tr. 179-181.
Các vị thống trị của chúng ta
Thế là xong: số phận của 20 triệu dân An Nam mong muốn sắp
được trao vào tay ông Mácxian Méclanh.
Anh sẽ hỏi tôi: Cái ông Méclanh ấy là ai ư? Chả gì thì đây cũng
là một ông đã là quan cai trị các đảo Gămbiê1), rồi Phó Toàn quyền
Tây Phi, rồi Toàn quyền thuộc địa này. Đó là một vị đã bỏ ra 36
năm cuộc đời mình để nhồi vào các cái sọ dân bản xứ về tất cả cái
nền văn minh đầy ân huệ của nước Pháp.
Có lẽ anh sẽ bảo tôi rằng, thực là một tấn trò hề Đông Dương2)
to đùng khi đưa ngài lên cai trị một đất nước mà ngài không biết
gì về nó cả.
Thì, đúng thế! Nhưng đó là cái mốt mà một bạn đồng nghiệp,
hôm nọ cho biết ông đã thấy chễm chệ ngồi ở Vụ Tây Phi thuộc
Pháp của Bộ Thuộc địa một cựu Công sứ ở Đông Dương. Một cựu
Công sứ khác ở Tây Phi thì lại đảm nhiệm việc châu Phi xích đạo.
Một cựu quan chức ở Xuđăng3) thì lại được chọn để phụ trách các
vấn đề về Mađagátxca, trong khi đó, ở Hội chợ thuộc địa, người đại
1) Gambier: Quần đảo nhỏ thuộc Pháp ở Thái Bình Dương (BT).
2) Indochinoiserie: Từ ngữ tác giả đặt ra phỏng theo từ chinoiserie trong
tiếng Pháp, xuất phát từ chinois (Trung Quốc), chinoiserie (trò Tàu), chỉ cái gì
kỳ quặc, vì người Pháp trước đây cho rằng cái gì ở Trung Quốc cũng là kỳ
quặc. Cũng như chinoiserie, Indochinoiserie được đặt ra để chế giễu (BT).
3) Xuđăng thuộc Pháp, bây giờ là nước Mali, khác với Xuđăng thuộc
Anh, bây giờ là nước Xuđăng (BT).
Các vị thống trị của chúng ta
diện cho Camơrun lại là một quan chức chưa hề đặt chân lên nước
này bao giờ.
Vả lại, cần quái gì, nếu quyền lợi của nước Pháp có bị Méclanh
quản lý tồi thì đã sao, miễn là quyền lợi cá nhân của ông Bộ trưởng
được phục vụ tốt. Tờ Petit Bleu bàn về sự bổ nhiệm tân Thái thú
đã nói thế này:
Đừng có mà lầm; không phải lòng tham của ông Méclanh đã
lái ông ta mà là lòng tham của ông Xarô đã gây ra mọi tai hại.
Quả vậy, ông Xarô thì, như chúng tôi đã nói và chán vạn người
cũng đã nói, muốn trở lại Đông Dương và chắc chắn ông ta sẽ là
người thế chân ngay ông Lông, nếu không có cuộc bầu cử nghị viện
sắp diễn ra chừng mươi tháng tới. Thế nhưng, tuy có thèm muốn
làm Toàn quyền Đông Dương đấy, ông Xarô lại không muốn vì thế
bỏ chức vụ ở Nghị viện. Dân gian có câu tục ngữ: Số phận ai hay
sẽ thế nào. Nghị sĩ Hạ viện hay nghị sĩ Thượng viện, thì biết đâu
một sớm kia tỉnh dậy lại chả thấy mình là bộ trưởng, còn có thể là
thủ tướng nữa ấy chứ; còn nếu chỉ là toàn quyền, nghĩa là viên
chức, thì không làm bộ trưởng được.
Vậy thì vấn đề là hãy đặt ở Đông Dương một quan chức có thể
gọi là tạm quyền, để đến mùa xuân sang năm, sau kỳ bầu cử nghị
viện, thì ông Xarô sẽ dễ dàng thế chân. Thế là ông nghĩ ngay đến
việc chọn ông Méclanh vào cái vị trí chả thú vị gì ấy, bởi vì ông này
sắp mãn hạn làm việc, chả bao lâu nữa ông đã đủ quyền về hưu.
Đó, vì sao ông Méclanh sắp lên đường sang Đông Dương, vì sao
bao nhiêu công việc hữu ích mới bắt đầu ở Tây Phi bị ông xếp xó, vì
sao ở Viễn Đông, ông sẽ chẳng làm việc gì đáng kể mà chắc sẽ chỉ
làm cho xong việc sự vụ vì biết rằng mình cũng chẳng ở bao lâu, và
vì sao nữa ở cái Cộng hoà Cẩm mà lách với nhau1) này, tất cả đều
1) Thành ngữ để chỉ một cộng đồng thiên vị nể nang, móc ngoặc
nhau, không coi trọng lợi ích chung. Dịch sát nghĩa là Cộng hòa các đồng
chí, nguyên bản tiếng Pháp là République des Camarades (BT).
bị bỏ qua, tất cả đều tụt dốc, tất cả đều ngày càng tồi tệ, vì quyền
lợi cá nhân của ông này hay ông nọ bao giờ cũng đều đặt lên trên
quyền lợi chung của đất nước.
Báo Le Paria,
số 14, tháng 5-1923.
Không phải chuyện đùa
Có thể bảo các ông nghị là những người thuộc một giống người
khác. Từ giống những người được trúng cử, đúng là như vậy. Họ là
kẻ dám làm mọi việc, kể cả việc đùa dai.
Kẻ được trúng cử nọ, bị tố cáo là lậu thuế, hay lừa đảo - thì
cũng thế - đã không ngần ngại chất vấn ông Bộ trưởng Bộ Tài
chính về những biện pháp ông ta định dùng để ngăn chặn sự bép
xép của viên chức ông ta! Kẻ trúng cử kia.... Nhưng thôi, cho qua,
và xin nói rằng, những ông nghị ba hoa nhất vẫn là những người
trúng cử thuộc địa.
Người ta còn nhớ: các vị đáng kính ấy đã đưa ra một kiến nghị
thỉnh cầu Chính phủ Pháp cho niêm yết và đem dạy trong tất cả
các trường trung học, tiểu học, đại học, ký túc xá, nhà trẻ, học viện
rằng nước Pháp là một nước 100 triệu dân. Không hơn không kém
Và thế là cả giới báo chí dại dột và chẳng nghĩ rằng, cái kiến
nghị khôi hài ấy có thể dẫn người Pháp đến những hậu quả
nghiêm trọng, cứ hoan hô ầm ĩ cả lên!
Đến nay, nếu kiến nghị ấy được chấp nhận thì sẽ thế này này:
Tất cả những ông bà ta ở Bộ Thuộc địa - trước hết là ông Anbe
Xarô sẽ chết đói, vì phó mát thuộc địa sẽ tự nhiên bị cắt mất.
Liên đoàn phục hồi dân số sẽ biến mất và ngài giáo chủ
Binđria sẽ không thể giảng cái thuyết đẻ mắn như thỏ ở Viện hàn
lâm Pháp nữa. Vì khi sẽ có 100 triệu người Pháp so với 60 triệu
tên bôsơ thì người ta sẽ không có quyền, dù là một vị giáo chủ nói
đến chuyện hụt dân số nữa.
Tất cả sách của ông Môrítxơ Barét và tất cả những bài báo của
ông Phorét (Lui) chỉ đáng đem mà... đốt cả đi vì dù có quyền thế
đến đâu, thì các vị cũng không thể cho rằng máu latinh đang chảy
trong huyết quản của người An Nam hay người Đahômây.
Và khi mà không còn thuộc địa nữa thì binh sĩ vinh quang của
chúng ta sẽ đi đánh chác ở đâu cho đỡ buồn tay? Biết gửi đi đâu
những vị thống soái hết thời, những nhà chính trị thất cơ lỡ vận,
bọn giết người không may, như ông Bốp và những người khác?
Phải hàng tập sách, hàng tập sách để miêu tả mọi điều bất
tiện xảy ra nếu kiến nghị ấy được chấp nhận. Còn chúng tôi nữa,
chúng tôi cũng hết sức hoan nghênh nó, nhưng dĩ nhiên với ý
Một khi chúng tôi là người Pháp, lập tức chúng tôi sẽ gửi một
đoàn khai hoá đến khắp nước Pháp. Chúng tôi sẽ làm cho đất nước
người Gôloa ngập lụt rượu và thuốc phiện. ở đây, chúng tôi sẽ
đánh thuế muối, thuế nhập thị, sẽ cho bắt giam theo lệnh hành
chính, phạt tiền tập thể, sẽ cho mở những toà án đặc biệt để đàn
áp, hoạt động thường xuyên, lập kiểm duyệt, v.v. và v.v.. Nói gọn
lại, chúng tôi sẽ làm lại ở đây tất cả những gì mà những kẻ nguyên
là bề trên của chúng tôi đã làm trên đất nước chúng tôi, cho chúng
tôi hoá ra là người Pháp. Chúng tôi sẽ cấm tất cả các báo, cả báo
Le Matin và báo Le Petit Parisien. Chúng tôi sẽ bãi quyền tự do đi
lại, tự do hội họp. Chúng tôi sẽ đưa những người sinh đẻ ở đây vào
chế độ bản xứ, xiết bao êm ái và tốt lành, mà chúng tôi, người An
Nam, người Mangát, người Phi châu chúng tôi đã được hưởng từ
lâu. Chúng tôi sẽ bắt những thanh niên Pháp phải tình nguyện
nhập ngũ, không phải 18 tháng, mà là ba, là bốn năm. Nếu cần,
chúng tôi sẽ gửi họ đi cho người ta giết chết, để bảo vệ Tổ quốc và
bảo vệ két sắt của chúng tôi. Chúng tôi sẽ chọn những cô gái Pháp
Không phải chuyện đùa
trẻ, đẹp, cho đến Đông Dương, Ăngtiơ, Mađagátxca, châu Phi, làm
con đòi, mỗi tháng 40 phrăng.
Chúng tôi sẽ là Tổng thống nước Cộng hoà Pháp, Bộ trưởng,
Thượng nghị sĩ và Hạ nghị sĩ. Chúng tôi sẽ là những nhà khai
hoá, những nhà bảo hộ, những kẻ bài xích người bản xứ, những
kẻ thân người bản xứ. Chúng tôi sẽ cai trị người Pháp, và khi bực
mình, có thể gọi người thổ dân - như chúng tôi đã từng bị gọi như
thế cho đến nay - là những thằng Nhà quê1) bẩn thỉu, hay lũ dê
con bẩn thỉu.
Đúng là sẽ đến lượt chúng tôi, phải không?
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Paria,
số 15, tháng 6-1923.
1) Hai chữ Nhà quê trong nguyên bản viết bằng tiếng Việt (BT).
Diễn đàn Đông Dương
Nhờ độ lượng mẫu từ của nước Pháp bảo hộ, Đông Dương thật
đã trở thành một chỗ náu thân cho bọn làm bậy.
Ông Bôđoanh mặc dù có bị tố cáo hẳn hoi về tội giả mạo và
dùng giấy tờ giả mạo, bây giờ cũng cứ là Toàn quyền.
Ông Đáclơ nguyên bán cháo, trước là quan cai trị tỉnh, bị lên
án là ăn hối lộ, là cường hào và đã gây ra cuộc nổi dậy đẫm máu ở
Thái Nguyên, đã được Chính phủ thuộc địa cử vào Hội đồng thành
phố Sài Gòn.
Ông Têa, kỹ sư và giám đốc một hãng buôn lớn, bị tố cáo là có
tội nhũng lạm mà không bị rầy rà gì.
Giờ đến lượt Buđinô, viên quan cai trị này bị kiện: đã đút túi
số tiền lời một cuộc chợ phiên tổ chức nhân dịp khánh thành tượng
đài tử sĩ; đã đòi và nhận một món tiền bồi thường lớn trả cho sự
có mặt của mình trong buổi chôn cất một mụ nhà giàu bản xứ, đã
đòi những món tiền lớn chè lá khi cấp một giấy phép hay giấy lệnh
Cuối cùng, đã lợi dụng, trong mọi trường hợp quyền hành quan
cai trị (mà nước Pháp có chủ quyền đã uỷ thác cho) để làm đổ mồ
hôi sôi nước mắt người bị trị và để cho phình ví tiền của ông ta.
Nhưng lời kết tội nặng nhất là thế này: Làng Tân An (Nam Kỳ) có
một nhà máy điện. Việc khai thác có lợi và phố xá, nhà cửa trong
làng có điện sáng mà không phải trả tiền. Quan cai trị Buđinô
buộc làng phải nhượng không nhà máy cho một anh thầu khoán đã
có vi thiềng cho ông ta.
Diễn đàn đông dương
ít lâu sau, làng phải trả tiền điện dùng ngoài phố và trong
nhà. Thấy hàng nghìn điều bất lợi, họ mới biết mình tự quản nhà
máy thì lợi hơn. Họ phải bỏ ra mấy chục ngàn đồng để chuộc lại cái
mà họ đã phải nhượng không. Lần thứ hai này, vị quan cai trị
đút túi thêm mấy tờ bạc lớn nữa.
Bị kiện vì tội buôn bán người chết, bóc lột người sống, tham ô
lộ liễu, quan cai trị Buđinô vừa được công lý Pháp cho trắng án.
Ngày mai có thể ông ta còn được huân chương.
Bao giờ người ta cũng vì uy tín chủng tộc, mà xá tội cho lũ vô
lại khả ố. Bao giờ người ta cũng nhân danh nhân dân Pháp mà
bắt công lý làm đĩ bợm.
Văn minh là như thế đó.
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Paria,
số 15, tháng 6-1923.
Trong khi chờ đợi đi khai hoá những người Đông Dương tại
Đông Dương, ngài Thái thú Méclanh muốn hãy khai hoá những
người Đông Dương đã chết, các người biết đấy, những người chết
cho Tổ quốc, cho công lý, và vân vân, ở Pháp.
Cười ở nghĩa trang là một cái thú của những bậc vĩ nhân1),
nhưng ở đấy mà cười một mình thì có thể là vô duyên. Vì vậy, bữa
nọ, quan lớn Mácxian Méclanh ra lệnh cho đoàn thanh niên
Annamít được trợ cấp theo ngài đến Vườn Người Chết ở Nôgiăng
trên sông Mácnơ vì ở đó sẽ được đọc một bài diễn văn do ngài
chứng giám. Bài diễn văn trước khi đọc cho công chúng, phải trình
lên quan lớn để ngài duyệt. Người ta đã trình và bài diễn văn bị coi
là quá ngỗ ngược, quan lớn ra lệnh cứ việc bỏ đi để thay thế bằng
một bài khác mà quan lớn cho dàn ý.
Cố nhiên, bài diễn văn xào nấu trong các thứ nước cốt của
quan lớn như vậy, thì hương vị của lòng trung thành và lòng ái mộ
bất diệt đối với nước Pháp phải xông lên đến ngạt mũi...
1) ám chỉ Thủ tướng Pháp Poăngcarê. Khi đến thăm một nghĩa trang
lính Pháp, Poăngcarê nhăn răng cười. Đảng Cộng sản Pháp lấy bức ảnh
đó in ra hàng triệu tấm dưới đề chữ: Poăngcarê nó cười và bán khắp
nước Pháp. Bức ảnh gây ra một phong trào sôi nổi chống Poăngcarê. Cuối
cùng Chính phủ của ông ta bị đổ (BT).
Nếu người chết nói được, như bọn đồng cốt bảo thế, thì những
hồn ma An Nam ở Nôgiăng sẽ lên tiếng: C...ảm ơn ông Toàn
quyền! Nhưng xin làm ơn... cút đi cho!1).
Báo Le Paria,
số 15, tháng 6-1923.
1) M...erci à toi, ...F... nous la paix! Trong tiếng Pháp chữ M viết tắt,
người ta thường hiểu là Merde, là một tiếng chửi rủa rất tục, cũng có
nghĩa là phân. Chữ F. là Foutre có nghĩa là cút, xéo đi, để yên (Foutre le
camp, Foutre la paix...). Đây là lối chơi chữ của tác giả (BT).
Thư gửi các bạn cùng hoạt động ở Pháp
Các bạn thân mến,
Bao lâu nay chúng ta làm việc với nhau.
Mặc dầu chúng ta là những người khác giống, khác nước, khác
tôn giáo, chúng ta đã thân yêu nhau như anh em.
Chúng ta cùng chịu chung một nỗi đau khổ: sự bạo ngược của
chế độ thực dân. Chúng ta đấu tranh vì một lý tưởng chung: giải
phóng đồng bào chúng ta và giành độc lập cho Tổ quốc chúng ta.
Trong cuộc chiến đấu của chúng ta, chúng ta không cô độc, vì
chúng ta có tất cả dân tộc của chúng ta ủng hộ và vì những người
Pháp dân chủ, những người Pháp chân chính, đứng bên cạnh
Công việc chung của chúng ta Hội liên hiệp thuộc địa34 và tờ
báo NGƯờI CùNG KHổ1) đã có những kết quả tốt. Nó đã làm cho
nước Pháp, nước Pháp chân chính hiểu rõ những việc xảy ra trong
các thuộc địa. Làm cho nước Pháp hiểu rõ bọn cá mập thực dân đã
lợi dụng tên tuổi và danh dự của nước Pháp để gây nên những tội
ác không thể tưởng tượng được. Nó đã thức tỉnh đồng bào chúng
ta. Đồng thời nó cũng khiến cho đồng bào chúng ta nhận rõ nước
Pháp, nước Pháp tự do, bình đẳng và bác ái. Nhưng chúng ta còn
phải làm nhiều hơn.
1) Báo Le Paria (BT).
Thư gửi các bạn cùng hoạt động ở pháp
Chúng ta phải làm gì?
Chúng ta không thể đặt vấn đề ấy một cách máy móc.
Điều đó tuỳ hoàn cảnh của mỗi dân tộc chúng ta.
Đối với tôi, câu trả lời đã rõ ràng: trở về nước, đi vào quần
chúng, thức tỉnh họ, tổ chức họ, đoàn kết họ, huấn luyện họ, đưa
họ ra đấu tranh giành tự do độc lập.
Có lẽ một vài người trong các bạn cũng phải và có thể làm như
tôi. Còn các bạn khác thì tiếp tục công việc hiện thời của chúng ta:
củng cố Hội liên hiệp thuộc địa và phát triển tờ báo NGƯờI
CùNG KHổ của chúng ta.
Các bạn thân mến,
Tôi từ giã các bạn. Tôi xa các bạn, nhưng lòng tôi luôn luôn
gần các bạn.
Các bạn tha lỗi cho tôi không hôn các bạn trước khi đi. Các bạn
biết rằng tôi bị theo dõi riết.
Khi các bạn được thư này, Nguyễn của các bạn ít nhất cũng đã
xa nước Pháp 24 giờ rồi.
Đại, người đồng hương của tôi, sẽ giao lại cho ông B. thìa khoá
của toà báo, giấy tờ và tài liệu của Hội và của tờ báo, cũng như quỹ
của tờ báo. Tôi đã trả tiền thuê nhà cho toà báo đến cuối năm. Tiền
in cũng đã thanh toán. Chúng ta không mắc nợ ai. Sổ thư viện để ở
trong ngăn kéo bên phải. Sách cho mượn đã lấy về, trừ những sách
cho những hội viên đi nghỉ mượn.
Nói tóm lại, các việc đều đâu vào đấy trước khi tôi đi.
Tôi sẽ viết thư cho các bạn. Nhưng tôi không dám hứa với các
bạn, vì không phải dễ viết thư khi người ta hoạt động bí mật. Dù
tôi có viết thư cho các bạn hay không, các bạn hãy tin chắc rằng
lòng tôi luôn luôn yêu các bạn. Nhờ các bạn bắt tay những người
bạn Pháp của chúng ta.
Bây giờ, một vài lời với cháu trai và cháu gái.
Các cháu rất yêu chú và chú cũng rất yêu các cháu, phải
không các cháu? Chú sẽ nói với những người bạn nhỏ Việt Nam là
các cháu rất ngoan. Chú sẽ thay mặt các cháu bắt tay các bạn
nhỏ Việt Nam.
Có lẽ rất lâu, các cháu sẽ không được thấy chú Nguyễn, không
được leo lên đùi, lên lưng chú như các cháu thường làm. Và cũng
rất lâu chú sẽ không thấy cô Alítxơ (Alice) và cậu Pôn (Paul) của
chú. Khi chú cháu mình gặp nhau, có lẽ chú đã già, các cháu đã
lớn bằng ba và má. Điều đó không ngại gì. Chú sẽ luôn luôn nhớ
đến các cháu. Các cháu luôn luôn vẫn là cô bé Alítxơ và cậu bé Pôn
thân yêu của chú.
Các cháu ngoan. Học thuộc bài. Vâng lời cha mẹ. Đừng đánh
con chó nhỏ Mariuýt (Marius) của các cháu. Khi các cháu đã hơi
lớn, các cháu sẽ đấu tranh cho Tổ quốc của các cháu cũng như ba
má, chú Nguyễn và những chú khác.
Các cháu nhỏ thân yêu của chú, chú hôn các cháu rất kêu. Các
cháu hôn mẹ hộ chú.
In trong sách Những mẩu chuyện
về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1976, tr. 51-54.
Trung ương Đảng Cộng sản Pháp
Các đồng chí,
Những nghị quyết của Đại hội lần thứ II của Quốc tế35 về vấn
đề thuộc địa đã mang lại hai tác dụng đồng thời nhưng lại hoàn
toàn trái ngược nhau. Một mặt, chủ nghĩa đế quốc đi áp bức - ngừa
trước những kết quả có thể xảy ra của chính sách đó nếu nó được
thi hành nghiêm túc - đã đề phòng và tăng gấp bội những hoạt
động tuyên truyền, ngu dân và đàn áp. Mặt khác, nhân dân bị áp
bức ở các thuộc địa, được tiếng vang của cách mạng thức tỉnh, đã
hướng theo bản năng của họ về Quốc tế của chúng ta, một chính
đảng duy nhất mà họ hy vọng là sẽ quan tâm đến họ một cách
thân thiết, mà họ hoàn toàn mong mỏi là sẽ mang lại cho họ sự
giải phóng. Như vậy, chúng ta sẽ có thể không những đánh đổ uy
thế của chủ nghĩa thực dân bóc lột và lay chuyển vị trí của chúng,
mà còn có thể biến mối cảm tình thuần tuý tình cảm và thụ động
của các dân tộc thuộc địa đối với chúng ta thành mối cảm tình
hành động, nếu những nghị quyết của Quốc tế được chấp hành.
Khốn nỗi cho đến nay, những nghị quyết ấy chỉ được dùng để tô
điểm mặt giấy! Phân bộ Pháp, phân bộ Anh và những phân bộ các
nước thực dân khác đã làm gì cho các thuộc địa của chủ nghĩa tư
bản nước họ? Những phân bộ ấy đã có một chính sách thuộc địa và
một cương lĩnh rõ rệt về thuộc địa, chính xác và liên tục chưa?
Những chiến sĩ của các phân bộ ấy có hiểu thuộc địa là gì và tầm
quan trọng của thuộc địa là như thế nào không? Người ta có thể
trả lời là không.
Đối với các thuộc địa Pháp,
a) một ban nghiên cứu thuộc địa đã được thành lập;
b) một mục viết về thuộc địa đã được mở ra trên báo L'Humanité;
c) những lời tuyên bố ủng hộ dân chúng thuộc địa đã được phát
biểu trong các đại hội toàn quốc;
d) hai cuộc hành trình tuyên truyền đã được các đại biểu của
Đảng tiến hành.
Sau khi được thành lập ít lâu và khi đã giành được không phải
là không chật vật những cột báo trên tờ L'Humanité, Ban nghiên
cứu thuộc địa đã hoạt động khá tốt. Những tài liệu và tin tức có
giá trị đã bắt đầu được gửi từ các thuộc địa đến Ban. Chiến dịch
mà Ban tiến hành trên báo Đảng nhằm chống những nhũng lạm
và tội ác của bè lũ thực dân, đã nhanh chóng thu hút sự quan tâm
mạnh mẽ của dân chúng các thuộc địa và mang lại nỗi lo lắng cho
chủ nghĩa đế quốc thực dân và báo chí của nó. Nhưng diễn đàn ấy
đột nhiên đã bị báo L'Humanité bỏ đi. Bị tước mất phương tiện
công tác và hoạt động, Ban lâm vào tình trạng hoàn toàn bị tê liệt.
Điều đó đã làm cho giới báo chí to lớn của giai cấp tư sản rất hài
lòng, những báo chí này đã dành rất đều đặn hàng bao nhiêu
trang cho công tác tuyên truyền thực dân và luôn luôn sợ bị cải
chính và lật mặt nạ.
Điều đó đã đặc biệt gây những ấn tượng rất nặng nề cho dân
bản xứ. Mặc dầu là hão huyền, những lời tuyên bố trong các đại
hội toàn quốc ủng hộ dân chúng các thuộc địa cũng đã góp phần
củng cố mối cảm tình mà họ đã có đối với Đảng. Tuy nhiên thật là
không thích đáng nếu cứ lắp đi lắp lại mãi một điều mà không
làm gì cả. Và những người bị áp bức khốn khổ thấy chúng ta chỉ
luôn luôn hứa hẹn nhưng cũng luôn luôn không hành động gì thì
bắt đầu tự hỏi rằng không biết thực ra chúng ta là những người
đứng đắn hay là những kẻ lừa phỉnh. Cuộc hành trình của các
Thư gửi trung ương Đảng cộng sản pháp
đồng chí Vayăng Cutuyariê và Ăngđrê Béctông qua Angiêri và
Tuynidi, tiến hành hầu như cùng một lúc với các cuộc dạo chơi đế
vương của bọn đại biểu tư sản, đã được dân chúng châu Phi rất
hoan nghênh. Nếu những cuộc hành trình cùng một tính chất
như thế được tiếp tục trong tất cả các thuộc địa thì chắc chắn là
kết quả sẽ đáng mừng.
Nhưng, đáng lẽ phải tăng cường tuyên truyền thì chúng ta lại
đã bỏ dở cái việc đã được bắt đầu, và bỏ mất những cơ hội tốt. Bởi
thế, chúng ta đã làm rất ít trong khi xảy ra cuộc bãi công đẫm máu
ở Máctiních, cảnh chết đói ở Bắc Phi và cuộc nổi dậy ở Đahômây.
Trong trường hợp sau chót này, chúng ta đã có một bộ mặt
thiểu não. Nhiều ngày sau tất cả các báo tư sản và mười ngày sau
báo L'Oeuvre, báo Đảng mới đăng tin về cuộc nổi dậy. Trong lúc
Chính phủ thuộc địa đã thiết quân luật, tập trung quân đội, huy
động chiến hạm, huy động các bộ máy đàn áp, bắt bớ và kết án các
nhà hoạt động từ 5 đến 10 năm tù; trong lúc các báo chí viết thuê
đã tiến hành một cách có hệ thống một chiến dịch lừa dối và bưng
bít dư luận thì chúng ta chỉ viết có hai hay ba bài báo ngắn, rồi
thôi. Không phải là không mỉa mai và không đáng buồn khi trong
bóng tối của những ngục tù có tính chất khai hoá, những người
anh em Đahômây đau khổ của tôi đọc điều thứ 8, trong số 21 điều
kiện, nói rằng: Mỗi đảng cam đoan tiến hành một công tác cổ
động có hệ thống trong quân đội nước mình nhằm chống mọi ách
áp bức dân chúng thuộc địa; và mỗi đảng phải ủng hộ, không
những bằng lời nói mà cả bằng hành động, phong trào giải phóng
của các thuộc địa.
Nhưng thật là vô ích nếu buộc tội quá khứ và tiếc rẻ thì giờ đã
mất. Tốt nhất là biết sử dụng tốt thì giờ trong tương lai. Vậy
chúng tôi yêu cầu Đảng:
1) chính thức thừa nhận Liên đoàn Máctiních (nhóm Giăng
2) mở lại mục viết về thuộc địa trong báo L'Humanité;
3) yêu cầu Ban nghiên cứu thuộc địa cung cấp tài liệu cho
phân bộ thuộc địa và cứ hai hoặc ba tháng một, báo cáo công tác
của mình với phân bộ;
4) ở những nơi đã thành lập phân bộ thuộc địa thì khuyến
khích các phân bộ này tăng cường công tác tuyên truyền và tuyển
thêm người bản xứ;
5) trên tất cả báo chí của Đảng, mở một mục viết về thuộc địa
để làm cho độc giả làm quen với các vấn đề thuộc địa;
6) nói đến các thuộc địa trong hết thảy các đại hội, mít tinh
hoặc hội nghị của Đảng;
7) cử các nghị sĩ đi thăm các thuộc địa, mỗi khi nền tài chính
của Đảng cho phép;
8) tổ chức những nghiệp đoàn hoặc thành lập các nhóm tương
tự ở các thuộc địa.
Mátxcơva, tháng 7 năm 1923
Nguyễn ái Quốc
Tài liệu viết tay, tiếng Pháp,
lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
Tệ độc đoán ở Đông Dương Người được bảo hộ và người đi bảo hộ
Ông Cẩm Đà Lạt (Trung Kỳ) có một cách hiểu vai trò khai hoá
của mình đến là hay. Một hôm, người cộng tác rất xứng của ông
Xarô này cần đến ván gỗ. Ông ta sai người đến kiếm ván ở nhà một
người bản xứ làm nghề buôn bán. Nhà buôn này đòi phải trả tiền
rồi mới được mang hàng đi. Nghe lời yêu cầu này, ông Cẩm nổi
giận, phái ngay lực lượng vũ trang đến với nghiêm lệnh là dù
sống hay chết cũng phải bắt cho được tên An Nam đó về sở.
Để tránh cơn giận của vị đại diện cho nước bảo hộ, nhà buôn
không kể gì đang ốm cũng đành phải bỏ cả nhà cửa, quê hương
lánh sang tỉnh khác.
Một thầy thuốc người Âu chứng kiến tấn trò kể trên đã can
thiệp để bênh vực nhà buôn bản xứ. Vụ can thiệp chướng tai gai
mắt này làm cho viên thầy thuốc bị đổi đi, bị đày lên Kon Tum,
một nơi nước độc mà người Âu rất sợ. Chính đấy là nơi mà viên
thầy thuốc đó đang đền cái tội thân người bản xứ của ông. Trong
khi ấy thì bọn Đáclơ, Bôđoanh vẫn ung dung phè phỡn trong vinh
dự và khoái lạc. Kẻ mắc cái tội xúc phạm uy tín kể trên là bác sĩ
Hôngxtarich. Chúng tôi xin tỏ tấm cảm tình của chúng tôi đối với
Còn nhà buôn An Nam thì sau ra sao? Anh ta bị ghi tên vào sổ
những người bị tình nghi, liệt vào hạng chống Tây, vào số những
kẻ cần theo dõi. Một bầy mật thám Pháp và An Nam bám riết theo
gót anh ta. Nhiệm vụ của bọn này là ghi từng giờ từng phút mọi
hành động cử chỉ của anh ta, và tô đen tất cả mọi ý định của anh.
Công cuộc theo dõi này được tiến hành một cách khá lộ liễu để
làm cho bạn bè quen thuộc của người An Nam này phải chùn lại
không dám lai vãng nhà anh nữa, đến nỗi đời sống của anh trở nên
hết sức khó khăn. Bất cứ thế nào cũng không một người bản xứ
nào dám đến nhà anh. Hoàn toàn bị cô lập với đồng bào của mình,
nhà buôn này chỉ còn có hai con đường: hoặc đi ăn cướp, hoặc đi ăn
mày. Nhưng cái nghề thứ hai này có thể lại làm cho anh càng đáng
khả nghi hơn vì kiếp sống lang thang.
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Paria,
số 16, tháng 7-1923.
ách áp bức không từ một chủng tộc nào
Vôrốpxki, phái viên của nước Nga công nông đã bị bọn phát xít
ám sát ở Thụy Sĩ. Không một phái viên nào của các cường quốc rất
văn minh và rất sùng đạo Thiên chúa đang họp ở Lôdannơ hạ cố đi
đưa đám. Chỉ có phái đoàn Thổ Nhĩ Kỳ do Ixmết Pasa dẫn đầu đã
đến nghiêng mình trước thi hài người bị sát hại.
Ben Rađia, một công nhân, quê ở Tuynidi đã bị cảnh sát giết ở
Pari ngày 1 tháng 5. Các tổ chức công nhân ở Pari đã tổ chức một
đám tang lớn. Hàng mấy nghìn công nhân đã nghỉ việc ngày hôm đó
để đi đưa người đồng chí bản xứ của mình tới nơi an nghỉ cuối cùng.
Tất cả những liệt sĩ của giai cấp công nhân, người ở Lôdannơ
cũng như ở Pari, những người Havrơ cũng như những người ở
Máctiních, đều là những nạn nhân của một kẻ giết người: chủ
nghĩa tư bản quốc tế. Và hương hồn của những người bị hy sinh
này luôn tìm thấy nguồn an ủi cao cả nhất ở lòng tin vào sự nghiệp
giải phóng những anh em của họ bị áp bức - không phân biệt
chủng tộc hay xứ sở.
Sau những bài học đau đớn này, những người bị áp bức ở tất cả
các nước hẳn phải hiểu đâu là những người anh em thật sự và đâu
là kẻ thù của họ.
Nguyễn ái Quốc
Báo Le Paria,
số 17, tháng 8-1923.
Đội quân chống cách mạng
Chúng ta đều biết rằng sự tranh giành thuộc địa là một trong
những nguyên nhân chính của chiến tranh đế quốc chủ nghĩa năm
Điều mà tất cả những người Pháp đều không thể không biết
đến là việc đưa những đội quân viễn chinh sang các thuộc địa đã
làm cho dân số giảm sút một cách trầm trọng mà hiện nay đất
nước họ đang phải chịu đựng. Nếu đọc các bản thống kê những sự
tổn thất quân sự về người chết và bị thương ở các thuộc địa, thì
người ta sẽ phải kinh khủng về sự hao hụt mà những sự tổn thất
đó đã gây ra cho một dân số đang mỗi ngày một giảm sút như dân
số nước Pháp. Từ tháng 1 đến tháng 6-1923, riêng ở Marốc cũng đã
có 840 binh lính bị giết hay bị thương để mang lại quang vinh cho
Thống chế Liôtây!
Điều mà giai cấp công nhân Pháp không thể không biết đến là
chủ nghĩa tư bản dựa vào thuộc địa để chống lại tất cả mọi phong
trào giải phóng mà giai cấp công nhân Pháp định mưu đồ. Không
hoàn toàn tin tưởng những binh lính người da trắng nữa vì họ ít
nhiều cũng đã tiêm nhiễm tư tưởng về giai cấp, bọn quân phiệt
Pháp lấy những người bản xứ ở châu Phi và châu á để thay thế họ.
Trong số 150 trung đoàn của quân đội Pháp, có 10 trung đoàn
người da trắng ở các thuộc địa, nghĩa là những người nửa bản xứ;
30 trung đoàn người châu Phi và 39 trung đoàn người bản xứ các
thuộc địa khác. Như vậy, một nửa số quân đội Pháp là tuyển mộ ở
các thuộc địa.
đội quân chống cách mạng
Mà người An Nam phải tòng quân 4 năm, người Angiêri 3
năm; thế là theo sự tính toán của bọn quân phiệt Pháp thì giá trị 2
người lính bản xứ gần bằng 5 người lính Pháp.
Hơn nữa, vì không hiểu tiếng nói và chính trị trong nước,
không có một mối quan hệ nào ràng buộc họ với dân cư chính quốc,
tưởng rằng tất cả những người da trắng đều cùng giống với những
người bóc lột họ, và cuối cùng, do những người da trắng cấp trên
của họ thúc đẩy, nên người lính bản xứ có thể ngoan ngoãn và mù
quáng bước vào chỗ mà người lính Pháp, giác ngộ hơn, có thể từ
chối không chịu bước. Nguy hiểm là ở chỗ đó.
Người ta tự hỏi vì lý do gì mà 31 trung đoàn trong số những
trung đoàn người bản xứ sẽ đóng lại trên lãnh thổ Pháp. Họ sẽ
được dùng để làm gì? Phải chăng người ta sẽ dùng những người
bản xứ đó để khai hoá cho người Pháp? Như vậy là ý định của chủ
nghĩa tư bản Pháp đã rõ ràng. Công nhân Pháp có nhiệm vụ phải
hành động. Họ phải kết tình anh em với binh lính bản xứ. Họ phải
làm cho binh lính bản xứ hiểu rằng cả công nhân ở chính quốc lẫn
binh lính ở thuộc địa, đều cùng bị chung một bọn chủ áp bức và bóc
lột, do đó, họ đều là anh em cùng một giai cấp và khi tới lúc phải
chiến đấu, thì cả hai bên đều phải cùng đánh bọn chủ chung của
mình, chứ anh em không nên đánh lẫn nhau.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
Báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản1)
ĐÔNG DƯƠNG, TóM TắT
Không có chính đảng: Đất nước bị cai trị theo cách như sau:
Nam Kỳ và Bắc Kỳ bị cai trị trực tiếp bởi các nhà cầm quyền
Pháp với những thuộc hạ người bản xứ.
Trung Kỳ và Campuchia có Chính phủ bản xứ của mình mà
thực tế chỉ là thực hành các mệnh lệnh của các nhà cai trị Pháp.
Xí nghiệp, đồn điền, hầm mỏ, giao thông vận tải và thương
nghiệp lớn, tất cả đều ở trong tay người Pháp. Thương nghiệp
hạng vừa có thể nói là người Trung Quốc nắm độc quyền. Người
bản xứ chỉ có thương nghiệp địa phương nhỏ.
Dân cư hợp thành xã, những xã hợp thành tổng, những tổng
thành huyện, những huyện thành tỉnh.
Dân cư bầu lấy lý trưởng, những lý trưởng bầu lấy chánh tổng.
Cuộc bầu cử của nhân dân dừng lại ở đấy.
Những huyện và những tỉnh thì các quan cai trị do Chính phủ
1) Đầu bài do ban biên tập đặt. Trên đầu tài liệu ghi 21/IX/23. Mật (BT).
Báo cáo gửi quốc tế cộng sản
Triều đình và quan chức lệ thuộc tuyệt đối vào chính quyền
Pháp. Họ bị chủ Pháp của họ khinh bỉ và nhân dân An Nam ghét.
Thiểu số các nhà nho hay là các nhà trí thức là các nhà cách
mạng dân tộc chủ nghĩa. Chính họ đã khích động mọi cuộc nổi dậy
trong quá khứ.
Công nhân có thể là 2% trong dân số, không được học hành,
không được tổ chức. Do vậy họ không có một lực lượng chính trị nào.
Tiểu tư sản không nhiều, là một phần tử bấp bênh. Nó chịu sự
chi phối bởi nhiều thứ triết lý, như là nó hướng vào phong trào dân
tộc rất vội vã. Nó nhút nhát.
Quần chúng nông dân bị bóc lột nhất và cùng khổ nhất, rất
Tuyên truyền tốt trong nông dân và tổ chức tốt trong công
nhân nếu chúng ta làm tốt được điều đó thì tương lai thuộc về
cHƯƠNG TRìNH HOạT ĐộNG
1/ Xuất bản một tờ báo nhỏ tiếng Việt.
2/ Tập hợp những phần tử dân tộc cách mạng.
3/ Cố gắng đưa những thanh niên người bản xứ đi Mátxcơva.
4/ Xây dựng dây liên lạc Mátxcơva - Đông Dương - Pari.
a/ Điều gì mà Đảng có thể làm thì đã liệt kê trong thư gửi cho
nó do Ban phương Đông chuyển.
b/ Tổng Công hội thống nhất đã hứa làm hết sức mình để 2
hoặc 3 đồng chí người Pháp có thể sang Đông Dương để tổ chức
c/ Thanh niên cộng sản Pháp phải lợi dụng chủ nghĩa quân
phiệt để đưa những thành viên chắc chắn nhất đăng lính vào đội
quân thuộc địa để dắt dẫn sự tuyên truyền trong những người
2/ Sự giúp đỡ của Thanh niên cộng sản Trung Quốc là tuyệt
đối cần thiết cho sự hoạt động ở Đông Dương.
Một cuộc thảo luận giữa những đại biểu của Đảng, của Tổng
công hội thống nhất, của Thanh niên và của Ban Phương Đông có
thể ló ra nhiều ánh sáng khác.
Tài liệu viết tay, tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
Không phải chủ nghĩa
quân phiệt đâu, nhưng...
Ông Clêmăngxô đã chứng minh rất rành rọt cho thế giới nói
chung, và cho người Mỹ nói riêng rằng nước Pháp không phải là
một nước quân phiệt, cũng không phải là một nước đế quốc chủ
nghĩa, hoàn toàn chẳng phải thế đâu nhé!
Thế nhưng ông ácsimbô lại vừa mới làm cho tiêu mất đôi chút cái
vẻ mỹ miều của những lời nói của Ông Cọp, khi ông ácsimbô viết
trong bản báo cáo vừa rồi của ông ta về ngân sách thuộc địa rằng:
Năm 1914, quân đội chiếm đóng gồm có 1.852 sĩ quan, 17.290
hạ sĩ quan và lính người Âu, 42.099 người bản xứ; lại phải thêm vào
số đó 1.979 người trong các đội cảnh vệ bản xứ của Đahômây, Ghinê
và Bờ Biển Ngà, hiện nay những đội lính này đã được thay thế bằng
những đội quân chính quy. Tổng cộng quân số là 63.220 người.
Từ sau chiến tranh, người ta đã phải thiết lập tại các khu vực uỷ
trị, Tôgô và Camơrun, những trại lính mà quân số lên tới 1.712 người.
Ngoài ra, còn phải thành lập, nhất là tại Tây Phi thuộc Pháp,
những đơn vị đặc biệt để tuyển mộ, đăng ký nhập ngũ và huấn
luyện số binh lính người bản xứ phục vụ ở Pháp hoặc ở nước ngoài.
Các đơn vị đó đã thu hút 2.237 người, trong đó có 271 sĩ quan và
hạ sĩ quan người Âu.
Sau hết, con số những người bản xứ phục vụ ở Pháp hoặc ở
nước ngoài, và do các thuộc địa trực thuộc Bộ Thuộc địa cung cấp,
là 45.000 người.
Nếu chúng ta nói thêm rằng, chỉ riêng ở Đông Dương, chi phí
về quân sự năm 1921, cũng đã hơn 35.600.000 phrăng, trong khi
đó ngân sách giáo dục có không đầy 350 nghìn đồng bạc và ngân
sách về y tế không đầy 65 nghìn đồng bạc thì sẽ thấy ngay tất cả
sự tốt đẹp của chế độ thực dân của cái nước Cộng hoà Pháp rất
nhân từ và đã tài giảm quân bị này.
Nguyễn ái Quốc
Phát biểu tại Hội nghị lần thứ nhất
Quốc tế Nông dân36
Nông dân trong các thuộc địa của Pháp bị hai tầng bóc lột: vừa
như những người vô sản, vừa như những người bị mất nước. ở
Angiêri, những đất đai màu mỡ được dành cho người Pháp; còn
những người nông dân thì bị dồn vào sống trong vùng núi là nơi
đất đai cằn cỗi và không thể canh tác được. ở Đông Dương, hễ
người Pháp đến là Chính phủ cấp cho anh ta cả nhiều làng trọn
vẹn. Nhưng người nông dân, không chỉ bần nông mà cả trung nông
đều bị bắt buộc phải rời bỏ quê hương của mình hoặc làm đày tớ
cho ông chủ người nước ngoài.
Thưa các đồng chí, khi các đồng chí được tổ chức lại, các đồng
chí cần phải nêu gương cho chúng tôi, giúp đỡ chúng tôi, dang rộng
cánh tay anh em đón chúng tôi để chúng tôi cũng có thể bước vào
gia đình vô sản quốc tế.
Tài liệu tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
Phát biểu tại Hội nghị lần thứ nhất
quốc tế nông dân
ở các thuộc địa Pháp, công nghệ và thương mại phát triển rất
kém. Trong số 55.571.000 dân bản xứ thì có 95% là nông dân. Họ
bị bóc lột hết sức thậm tệ. Xin nêu một vài ví dụ:
ở Đông Dương, do chiến tranh, nông dân bị đuổi đi, bị coi là
những đối tượng thù địch, nhưng nông dân vẫn phải bám lấy làng
xóm, ruộng đất, mặc dù nó đã bị những tên đặc quyền thừa lệnh
quân đội chiếm giữ. Nhiều khi người ta lại còn ban ra các quyền
hạn đối với các khu vực mà ở đó nông dân đã cư trú và cấy trồng
hàng trăm năm nay. Nông dân An Nam đã nhận thấy cảnh buộc
phải làm nô lệ cày cấy cho những tên chủ mới xa lạ trên mảnh
ruộng cũ của họ.
Những tên đặc quyền người Pháp không chỉ chiếm đoạt ruộng
đất tùy tiện, đã chiếm khoảng 20 đến 25 nghìn hécta, mà còn có
những đặc quyền bóc lột theo khả năng cho phép, chẳng hạn như
bóc lột sức lao động ở nông thôn. Bên cạnh việc cai trị theo lối cướp
bóc là giới tôn giáo bịp bợm. Qua các việc làm xấu xa, khả ố, cho
vay nặng lãi, đạo thiên chúa giáo ở Nam Kỳ đã cướp một phần tư
diện tích canh tác ở thuộc địa này.
Nông dân An Nam đã bị cướp bóc bằng hình thức thông qua
những tên mệnh danh là bảo vệ thế giới, bảo vệ tinh thần và chẳng
được hưởng một chút quyền yên thân tối thiểu còn lại. Thuế điền
địa đã tăng 3 lần trong những năm gần đây. Ngoài ra, khi bọn cai
Phát biểu tại hội nghị lần thứ nhất...
trị cần tiền, lại sử dụng cái bảo bối độc quyền ruộng đất để tăng
thuế đánh vào đầu nông dân An Nam. Ngoài việc bị cướp ruộng và
chịu các gánh nặng thuế khóa to lớn và vô lý, người dân An Nam
còn phải đi phu mặt trận, trả thuế thân, thuế muối, phải vay
mượn cưỡng bức và chịu các hội hè bắt buộc v.v..
ở Angiêri, Tuynidi và Marốc, chủ nghĩa tư bản Pháp cũng
thực hiện chính sách cướp đoạt và bóc lột như vậy. Người ta đã
tịch thu tất cả ruộng đất màu mỡ cày cấy được (coi là khu vực
thuộc địa) và đuổi dân bản xứ lên núi hoặc các vùng trung du.
Các công ty đặc quyền, những nhà đầu cơ tích trữ, những nhà
chức trách cao cấp, tất cả đã được phân đặt ra các thuộc địa.
Bằng cách kinh doanh trực tiếp, gián tiếp, nhà băng Tuynidi,
riêng năm 1914, đã lãi 12.258.000 triệu phrăng trong khi tiền
vốn chỉ có 25 triệu.
Công ty Pháp Angiêri đã chiếm 324 nghìn hécta ruộng cày cấy
loại tốt, 50 nghìn hécta khai mỏ, ngoài ra còn có đặc quyền một
khu vực 20 triệu hécta khai mỏ khác.
Thực dân Pháp tiến hành xóa bỏ hình thức sở hữu thôn xã
thay thế nó bằng sở hữu cá nhân. Sau đó, xóa bỏ cách chiếm hữu
cá nhân và thay bằng các xí nghiệp đặc quyền khổng lồ. Dân địa
phương đã bị cướp đi 5 triệu hécta ruộng đất.
Trong vòng 15 năm, người ta đã cướp của nông dân Kabylia1)
192 nghìn hécta ruộng.
Từ năm 1913, nông dân Marốc đã mất bình quân mỗi năm là
12 nghìn hécta. Diện tích bình quân này lên tới 14.540 hécta khi
nước Pháp đã thắng trong cuộc chiến tranh chính nghĩa.
Hiện tại, 1.070 người Pháp đã chiếm 100.000 hécta ruộng
Nỗi khổ cực của nông dân bản xứ thật đáng sợ. Ngay giữa mùa
gặt tốt, nông dân phải tranh nhau với chó để bới các đống rác. Xin
1) Kabylia: vùng núi cao ở phía bắc Angiêri (BT).
lưu ý, khi mùa hết, những thân hình giơ xương của họ lại kéo lê
trên các... đường sá.
ở Tây và Trung Phi, tình cảnh nông dân còn đói hơn. Người ta
xuất cảng nông dân và cưỡng bức họ làm việc trong các công ty đặc
quyền. Bên cạnh hệ thống cưỡng bức, phải kể đến hệ thống cai
quản. Cách thức như sau: người ta tống giam người già, phụ nữ và
trẻ em như những Geise1). Họ bị quản thúc ở Barakken, bị ngược
đãi, bị làm nhục, lại đói khát và thậm chí bị giết. ở những khu vực
nhất định, người ta luôn luôn giữ một số lượng Geise phù hợp với
số lượng công nhân để họ ngăn cản sự chạy trốn. Nếu người bản xứ
trốn được lên rừng thì làng xóm họ sẽ bị tiêu hủy, nhà họ bị đốt,
ruộng đất bị bình địa. Hệ thống tổ chức nô lệ này đã làm tan tác
các tỉnh, đã làm mất tính dân và đã gây nên chết chóc.
Cần phải nói thêm là ở một số thuộc địa, như Mađagátxca,
Rêuyniông, Angiêri, dân bản xứ chính thống đã bị chết đói. Người
ta đã thay thế trồng ngũ cốc bằng các thứ cây khác cần thiết cho
nền công nghiệp Pháp và có lợi cho những chủ đồn điền.
Nhiệm vụ của Quốc tế là phải tổ chức những nông dân bất
hạnh đó lại, là cung cấp lãnh tụ cho họ, là chỉ ra cho họ con đường
cách mạng và con đường giải phóng.
Tạp chí Thư tín quốc tế,
tiếng Đức, số 96, tr.122.
1) Có thể là từ Geibe tức con dê (BT).
Phát biểu tại phiên họp thứ bảy
Hội nghị lần thứ nhất Quốc tế Nông dân
Thưa các đồng chí,
Tất cả các đồng chí đều đã nói về tình hình của nông dân trong
đất nước các đồng chí. Tôi sẽ không làm tròn bổn phận của tôi nếu
có được quyền đến đây với các đồng chí mà tôi lại không nói một
đôi lời về tình cảnh của nông dân tại đất nước tôi.
Để minh hoạ với các đồng chí tình cảnh của nông dân Đông
Dương, tôi phải đưa ra một sự so sánh: một bên là người nông dân
Nga và một bên nữa là người nông dân Đông Dương. Nông dân
Nga giống như một người ngồi chễm chệ trong chiếc ghế bành, còn
nông dân An Nam lại giống như một người bị trói vào một chiếc
cột, đầu ngược xuống đất. Nói thế không phải là nói phóng đại đâu,
sau đây các đồng chí sẽ thấy rõ.
Khi các đồng chí đi qua Hồng trường, các đồng chí thấy có khắc
một dòng chữ Nhà thờ là thuốc phiện của thế giới; nhưng chúng
tôi, nhờ nền văn minh phương Tây mà chúng tôi có cả nhà thờ lẫn
Về thuốc phiện, tôi sẽ xin chỉ kể lại với các đồng chí rằng mỗi
năm chính quyền Pháp ở thuộc địa đã bán cho dân An Nam gồm
20 triệu người, trên 400 triệu đôla1) thuốc phiện. Và mặt khác,
1) Số liệu này chưa được kiểm tra lại. Chúng tôi dịch đúng theo bản
tiếng Pháp (BT).
người ta đã tính ra rằng cứ 1.000 ty bán rượu và thuốc phiện thì
không có được lấy 10 trường học. Đấy là những sự thật.
Bây giờ, tôi xin nói vắn tắt với các đồng chí về chuyện nhà thờ.
Tôi đã nói với các đồng chí rằng những tên thực dân đã tước
đoạt người An Nam như thế nào. Bây giờ, tôi xin nói để các đồng
chí biết nhà thờ Kitô đã tước đoạt nông dân như thế nào.
Trong cuộc xâm chiếm Đông Dương thì chính những nhà
truyền đạo Thiên chúa đã đi do thám để báo cho đội quân chiếm
đóng biết những kế hoạch phòng thủ của nước chúng tôi. Cũng
chính những nhà truyền đạo đã dẫn đường những đội quân tấn
công, cũng chính lại là những nhà truyền đạo đã lợi dụng tình
trạng lộn xộn của đất nước để ăn cắp những văn bản chứng nhận
quyền sở hữu ruộng đất của người nông dân này nọ hay của một
làng nào đó. Khi hoà bình được lập lại, nông dân trở về thì tất cả
ruộng đất đều đã bị các nhà truyền đạo nắm được các văn bản nói
trên, chiếm mất. Chính bằng cách đó, mà ở Nam Kỳ những nhà
truyền đạo Thiên chúa có được trên một phần tư những đất đai cày
cấy được. ở Campuchia, các nhà truyền đạo nắm trên một phần ba
ruộng đất; ở Bắc Kỳ, chỉ riêng ở thủ phủ, trong thành phố Hà Nội,
các nhà truyền đạo có những bất động sản rộng bao la.
Họ có được của cải và chiếm hữu ruộng đất của nông dân
không phải chỉ bằng cách đó. Các đồng chí đều biết rằng trong các
nước ven biển, nhất là trong những nước ở Viễn Đông, thường xảy
ra giông bão và lụt lội làm cho mùa màng thất bát; các nhà truyền
đạo lợi dụng những dịp đó để ứng trước tiền cho nông dân với
những tỷ suất lãi rất nặng và một thời hạn rất ngắn. Biết rõ ràng
làm như vậy thì nông dân không bao giờ có thể trả nợ được, nên
các nhà truyền đạo đòi nông dân phải đem ruộng đất ra bảo đảm.
Thế là khi đến thời hạn trả nợ, thì toàn bộ ruộng đất của nông dân
đều rơi vào tay các nhà truyền đạo.
Các đồng chí đã thấy bọn thực dân bóc lột nông dân như thế
nào và các giáo sĩ tước đoạt nông dân như thế nào.
Phát biểu tại phiên họp thứ bảy...
Bây giờ, còn có những kẻ bóc lột khác nữa, chẳng hạn như
Nhà nước. Dù mùa màng có xấu đến mức nào đi nữa, nông dân
An Nam vẫn cứ phải đóng thuế; để đóng được thuế, nông dân
phải bán mùa màng của mình đi; để khỏi bị bỏ tù (hễ đóng thuế
chậm là họ bị bỏ tù), họ phải bán non mùa màng của họ, nghĩa
là bán trước khi gặt; họ bán cho bọn lái buôn theo cách ước
lượng bằng mắt. Bằng cách đó bọn lái buôn mua được lúa trước
khi gặt bằng một giá rất rẻ và sau đó đem bán lại rất đắt. Như
vậy là người nông dân An Nam không phải chỉ bị trói vào một
chiếc cột như tôi đã trình bày với các đồng chí, mà họ bị đóng
đinh câu rút bởi bốn thế lực liên hợp là: Nhà nước, tên thực dân,
nhà thờ và tên lái buôn.
Chắc là các đồng chí sẽ hỏi rằng tại sao nông dân An Nam
không tổ chức nhau lại, không làm như các đồng chí là thành lập
hợp tác xã. Chỉ là vì họ không có thể làm như vậy được.
Tôi phải nói với các đồng chí rằng chúng tôi bị cai trị bởi một
chế độ nô lệ. Chúng tôi không được quyền xuất bản báo. Chúng
tôi không được quyền tự do đi lại; chẳng hạn như chúng tôi
không thể đi từ Mátxcơva đến Pêtơrôgrát được, chúng tôi phải
xin được một tờ giấy thông hành, nếu không họ sẽ bắt giữ và
ném chúng tôi vào tù. Cũng vậy, chúng tôi không được quyền
hội họp nghĩa là chúng tôi không được quyền họp với nhau trên
4 hoặc 5 người nếu không có một giấy phép đặc biệt của cơ quan
cai trị Pháp.
Tôi cũng xin nhắc lại rằng các đồng chí đã lên tiếng chống
chiến tranh, đòi hoà bình; các đồng chí đã nói đến một chính quyền
vô sản và việc lật đổ chủ nghĩa tư bản. Nhưng tất cả những điều
các đồng chí nói ở đây sẽ trở thành vô ích, nếu các đồng chí quên
mất cái yếu tố quân phiệt thực dân. Các đồng chí đều biết những
sự kiện. Trong chiến tranh thế giới, chỉ riêng ở nước Pháp, người
ta đã đưa từ các thuộc địa về gần một triệu người bản xứ để tham
gia chiến tranh. Trong những năm 1916-1917, người ta đã chở về 2
tỷ tấn ngũ cốc1), trong khi những dân bản xứ ở châu Phi và ở Đông
Dương đang chết đói.
Thưa các đồng chí, để kết thúc, tôi phải nhắc lại với các đồng
chí rằng Quốc tế của các đồng chí chỉ trở thành một quốc tế thật sự
khi mà không những nông dân phương Tây, mà cả nông dân ở
phương Đông, nhất là nông dân ở các thuộc địa là những người bị
bóc lột và bị áp bức nhiều hơn các đồng chí, đều tham gia Quốc tế
của các đồng chí (vỗ tay).
Phát biểu chiều 13-10-1923.
Tài liệu tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
1) Số liệu này chưa được kiểm tra lại. Chúng tôi dịch đúng theo bản
tiếng Pháp (BT).
Chính sách thực dân Anh
Chủ nghĩa tư bản Anh, tuy thèm muốn của cải vô tận của
Trung Quốc, nhưng vì từ trước đến giờ, vẫn đành chỉ chiếm Hương
Cảng37 làm thuộc địa và thực hiện trên nội địa Trung Quốc chính
sách mở cửa, một chính sách giúp cho họ có thể bóc lột đất nước
này mà không làm cho nhân dân nổi dậy. Ngày nay, đối với họ như
thế không đủ nữa. Họ muốn làm hơn thế nữa kia: họ muốn chiếm
cả Trung Quốc làm thuộc địa.
Lợi dụng chuyện rắc rối ở Lâm Thành38, và vin cớ bảo đảm
an ninh cho đồng bào của mình, đại sứ Anh ở Bắc Kinh vừa mới
tiến hành giai đoạn đầu tiên của chính sách thực dân đó. Ông ta
bắt đầu từ đường sắt. Đây là những điều ông ta đề nghị với
1. Tất cả những con đường xây dựng bằng vốn của Anh, hoặc
vật liệu mua của Anh mà hiện nay chưa trả hết, đều sẽ đặt dưới sự
kiểm soát của Anh;
2. Đất đai vùng lân cận những con đường đó cũng đều sẽ thuộc
phạm vi kiểm soát ấy;
3. Ngoài chính sách đường sắt ra, nước Anh còn có quyền can
thiệp vào chính sách đối nội của Trung Quốc;
4. Trong trường hợp xảy ra những vụ xung đột vũ trang giữa
các đảng phái chính trị Trung Quốc, người Anh có quyền đồng ý
hay từ chối cho đảng phái này hay đảng phái nọ sử dụng những
con đường ấy;
5. Ưu tiên được trả dần những số tiền vay mà người Anh đã bỏ
ra bằng cách được sử dụng những số thu nhập của ngành đường sắt.
Ngoài ra ông ta còn yêu cầu:
a) Đặt tại Bộ Giao thông ở Bắc Kinh một phòng kiểm soát
ngành đường sắt, trưởng phòng là một nhân viên người ngoại quốc
(nên hiểu: một nhân viên Anh) có toàn quyền đối với tất cả mọi
hoạt động của ngành đường sắt trên toàn cõi Trung Quốc;
b) Việc quản trị ngành đường sắt cũng phải giao cho các đại
diện nước ngoài;
c) Tổ chức một đội tuần tra ngành đường sắt dưới sự chỉ huy
của các sĩ quan nước ngoài;
d) Các chức vụ kế toán và quản trị ngành đường sắt đều phải
do người nước ngoài đảm nhiệm.
Người Anh đã nắm được thuế muối và thuế quan Trung Quốc,
bây giờ họ lại muốn chiếm lấy đường sắt. Khi người ta biết rằng
trừ những con đường Nam Mãn Châu, Bắc Kinh - Hán Khẩu và
Lũng Hải ra, - tất cả những con đường khác đều đã được xây dựng
hoặc bằng vốn của Anh, hoặc bằng vật liệu mua chịu của các hãng
buôn Anh, người ta sẽ hiểu rằng kế hoạch đó nếu được thực hiện,
thì sẽ làm thiệt hại cho Trung Quốc như thế nào.
Tất cả mọi người Trung Quốc, không phân biệt chính kiến, đều
phản đối chính sách thực dân trá hình đó. Hội liên hiệp sinh viên
Bắc Kinh đã lên tiếng kêu gọi giai cấp công nhân tất cả các nước
hãy dùng ảnh hưởng của mình để ngăn chặn hành động đó, vi
phạm tới nền độc lập của nhân dân Trung Quốc.
Mong rằng, trước sự đe dọa của chủ nghĩa tư bản Anh, những
người con của Trung Quốc sẽ biết đoàn kết với nhau để phản
kháng thắng lợi.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
Phong trào công nhân
Theo những số liệu thống kê cuối cùng thì số lượng những
người vô sản ở Trung Quốc là 5.050 nghìn người. Gần 15 tổ chức
thống nhất giai cấp vô sản ở Trung Quốc, tính ra khoảng 300
nghìn đoàn viên. Họ được phân bố như sau:
công nhân (nghìn) công đoàn (nghìn)
Ngành công nghiệp điện
Những người phục vụ
Ngành công nghiệp máy khâu
Công nhân xây dựng
Ngành làm muối
Nghề kéo xe
Ngành làm mũ
Ngành công nghiệp thuốc lá
Ngành đào đất (thợ đấu)
Ngành đường sắt
Ngành giao thông đường biển
Ngành công nghiệp luyện kim
Các ngành khác
Trong các yêu sách của giai cấp vô sản có tổ chức của Trung
Quốc, chúng tôi thấy có những điểm sau đây:
1. Tự do hội họp. 2. Quyền tổ chức các công đoàn và các cuộc
đình công. 3. Ngày lao động 8 giờ cho người lớn và 6 giờ cho thiếu
niên và những người làm việc nặng. 4. Bảo vệ những người tiểu
nông. 5. Cấm làm việc quá giờ trong những xí nghiệp độc hại và
cấm sử dụng lao động trẻ em và phụ nữ vào việc làm ban đêm.
6. Hằng năm công nhân được nghỉ hai tuần, đối với phụ nữ làm
công việc nặng nhọc thì được nghỉ 8 tuần trước khi đẻ và 8 tuần
sau khi đẻ; 6 tuần nghỉ đẻ đối với phụ nữ làm công chức và làm các
công việc nhẹ. 7. Ban kiểm tra của công nhân. 8. Luật bảo hiểm
đối với công nhân. 9. Nhà nước có trách nhiệm giúp đỡ các tổ chức
công nhân của những người lao động được học hành.
Chỉ sau khi chiến tranh thế giới kết thúc, giai cấp vô sản
Trung Quốc mới bắt đầu được tổ chức một cách chặt chẽ, song họ
đã thu được một số thắng lợi to lớn trong các cuộc đình công. Mặc
dù bị bọn quân phiệt đàn áp và bọn thống trị ngoại lai cản trở, các
tổ chức của họ vẫn phát triển bình thường và có thể nói là nhanh
nữa. Hiện nay, những người thuỷ thủ, công nhân luyện kim, công
nhân đường sắt là những lực lượng thật sự mà bọn tư bản buộc
phải coi trọng.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
In trong sách Hồ Chí Minh: Những bài viết
và nói chọn lọc, tiếng Nga, Nxb. Chính trị
quốc gia, Mátxcơva, 1959, tr. 71-72.
HOạT ĐộNG CáCH MạNG
Những biến cố gần đây đã làm cho cả thế giới chú ý đến
Nhật Bản. Người ta nói nhiều về sức mạnh công nghiệp của
Nhật, về việc phát triển kinh tế trước kia và sau này của nó.
Mọi người biết rằng chủ nghĩa tư bản Nhật đạt được mức phát
triển như vậy trong vòng 20-25 năm; để đạt được mức phát triển
ấy, các bạn đồng nghiệp của nước Nhật ở phương Tây đã mất tới
trên 100 năm.
Cùng với sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nhật, các tổ
chức công nhân cũng phát triển với những nhịp độ nhanh chóng.
Bên cạnh phong trào vô sản, các phong trào khác có tính chất
cách mạng cũng lan rộng. Đó là phong trào Eta. ở đế quốc Mặt
trời mọc có một loại dân nổi tiếng dưới cái tên Eta. Về bề ngoài
thì Eta không khác gì những người Nhật khác. Nhưng có một câu
chuyện hoang đường là người Eta xuất thân từ những bộ lạc nô lệ
xưa kia từ nước ngoài kéo vào. Vì vậy, cho nên hiện nay người ta
lại đối xử với họ giống như đối xử với tổ tiên họ. Họ buộc phải
sống trong những vùng dành riêng cho họ, nơi mà không bao giờ
người Nhật được lui tới. Họ không có quyền giao thiệp với nhân
dân Nhật. Họ chỉ có quyền quan hệ với người Nhật với tư cách là
những người hầu hạ. Họ nhận làm những công việc nặng nhọc và
bẩn thỉu nhất. Bẩn thỉu, thấp hèn - đó là người Eta. Người Nhật
không được lấy phụ nữ người Eta. Nói tóm lại là họ không có một
chút quyền hạn xã hội gì, và số phận của họ làm cho người ta nhớ
đến số phận của những đám người Suđra ở ấn Độ hay những
người da đen ở châu Phi. Người Eta có 3 triệu người. Do ảnh
hưởng của những người vô sản đã giác ngộ, những người Eta bắt
đầu được thức tỉnh và có tổ chức. Họ thành lập một hội lấy tên là
Xuikhây (Bình đẳng). Mọi người nhiệt tình xin vào hội và năm
ngoái hội nghị toàn quốc đầu tiên của hội này được triệu tập. Có
2.500 đại biểu từ khắp nơi trong nước về dự hội nghị. Hội nghị đã
nêu khẩu hiệu: Hoàn toàn bình đẳng. Phương châm của hội
nghị: Việc giải phóng Eta là sự nghiệp của chính người Eta.
Những tổ chức tự do và của Chính phủ lo lắng trước việc xuất
hiện một lực lượng mới nên định nắm lấy nó dưới sự bảo hộ của
mình. Nhưng họ đã không thành công.
Trong khi tất cả các cánh cửa đều đóng chặt trước mắt họ, thì
những người công nhân Eta lại được những người công nhân Nhật
có tổ chức đón tiếp một cách hết sức thân tình dựa trên sự bình
đẳng hoàn toàn. Họ đã hiểu rõ được sự đón tiếp đó. Vì vậy ngày
nay, khi từ chối mọi sự quan tâm giúp đỡ của những người tự do
và của Chính phủ, những người Eta thực hiện sự nghiệp chung
cùng với giai cấp công nhân Nhật Bản. Phong trào lúc đầu với tư
cách là cuộc đấu tranh của lớp người riêng lẻ thì hiện nay đã trở
thành cuộc đấu tranh giai cấp.
Trước khi khai mạc đại hội trong năm nay, những người Eta
đã ra một bản kêu gọi Gửi tất cả những dân tộc ít người, tất cả
những người lao động - nạn nhân của tư bản thế giới và chủ nghĩa
đế quốc. Trong lời kêu gọi có nói về những nỗi đau khổ đã trải qua
và về sự viển vông của những cải cách mà Chính phủ đã đưa ra, có
nhấn mạnh việc những người Eta sẵn sàng sát cánh cùng giai cấp
công nhân Nhật làm cách mạng xã hội và giải phóng tất cả những
người bị bóc lột. Trong cương lĩnh hành động của họ có những
điểm đặc trưng chứng tỏ Hội có nghị lực và tính kiên quyết:
A. Từ chối sự giúp đỡ từ thiện trong đó có sự giúp đỡ của
B. Đào tạo cán bộ cho những hoạt động tích cực.
C. Thành lập các công đoàn của nông dân.
D. Thành lập các chi bộ của Hội cho phụ nữ và thanh niên.
E. Thành lập các thư viện, báo chí và các cơ quan báo chí khác
để phổ biến giáo dục và tuyên truyền tư tưởng bảo vệ quyền lợi của
những người Eta.
G. Đòi tự do hoàn toàn về chính trị và kinh tế cho những
Bây giờ chúng ta chuyển sang một lực lượng cách mạng khác nông dân Nhật.
CÔNG NHÂN NÔNG NGHIệP
Khi nói về công nhân nông nghiệp ở Nhật Bản thì cần phải
nghiên cứu các tổ chức công nhân nông nghiệp ở phương Tây
để so sánh.
ở châu Âu có 1.517.000 công nhân nông nghiệp có tổ chức,
trong đó 919.000 người tham gia Quốc tế Amxtécđam39 và 598.000
người tham gia Quốc tế đỏ của các công đoàn40. ở nước Nga có
270.000 công nhân nông nghiệp có tổ chức được thống nhất trong
8.000 nhóm công đoàn, tham gia vào trong 87 tổ chức công đoàn.
Nông dân Nhật chia làm bốn loại:
1. Dixacunô hay những người sở hữu, loại này có 172.241 hộ.
2. Dixacunô loại hai, hay những người sở hữu nhỏ, - 1.507.341 hộ.
3. Khandixacunô: nửa chủ, nửa thợ, - 2.244.126 hộ.
4. Côxacunin, hoặc những người tá điền, - 1.557.847 hộ.
Từ năm 1916 đến năm 1922 số lượng Dixacunô đã tăng thêm
7.035 hộ, còn Côxacunin, - thêm 32.858 hộ do sự phân hoá hai
nhóm trung gian. Điều đó khẳng định lại một lần nữa tính chất
đúng đắn của học thuyết Mác về sự thu hút và vô sản hoá các tầng
lớp trung gian.
Tổ chức công nhân nông nghiệp của Nhật được thành lập cách
đây mới được ba năm, nhưng nó phát triển nhanh và được củng cố.
Có hai công đoàn: công đoàn phía đông và công đoàn phía tây.
Công đoàn phía đông có trung tâm của mình là Tôkiô, còn phía tây
là Ôxaca và Côbê. Tất cả có 85 chi nhánh các công đoàn, 196
nhóm, tổng cộng tất cả 120 nghìn đoàn viên. Năm 1922 ở công
đoàn phía đông có 15 nghìn đoàn viên, còn công đoàn phía tây 91
nghìn. Năm nay họ có 18 nghìn đoàn viên công đoàn phía đông và
102 nghìn đoàn viên công đoàn phía tây, có nghĩa là số lượng của
họ tăng lên 14 nghìn trong một năm. Điều đó có nghĩa là ở Nhật
Bản đang xảy ra một quá trình phát triển ngược lại với quá trình
phát triển của các tổ chức công nhân nông nghiệp ở các nước châu
Âu (trừ Đức và Nga), nơi có số lượng hội viên đang giảm xuống chứ
không tăng lên.
Như chúng ta đã thấy ở trên, công đoàn phía tây có số lượng
nhiều hơn nhiều công đoàn phía đông, nhưng nhờ tinh thần tiên
tiến của các đoàn viên của mình và nhờ họ có nghị lực nên công
đoàn phía đông có ảnh hưởng lớn hơn công đoàn phía tây. Hầu như
công đoàn phía đông bao giờ cũng là người đề xướng ra cuộc đấu
tranh chống lại chủ.
Đặc điểm chính trị - địa lý ấy có thể thấy cả trong những
công nhân công nghiệp. Công đoàn phía tây ôn hoà, có số lượng
đông bị lôi kéo theo đuôi công đoàn phía đông tiên tiến có số
Những yêu sách cơ bản của công nhân nông nghiệp là xã hội
hoá tất cả đất đai canh tác, sách lược phổ biến nhất của cuộc đấu
tranh là không đi làm trong thời gian thu hoạch mùa màng. Năm
1920 đã ghi nhận lại được 408 cuộc đình công, và năm 1922 - lên
Vào tháng 1 đã có quyết định thống nhất hai công đoàn này,
Công đoàn mới được gọi là Nikhơnnôminkhai. Việc thống nhất
này làm cho giai cấp vô sản nông nghiệp ở Nhật Bản tăng thêm
sức mạnh và là một mối lo ngại lớn đối với bọn chủ.
Báo La Vie Ouvrière, ngày 9-11-1923.
In trong sách Hồ Chí Minh: Những bài viết
và nói chọn lọc, tiếng Nga, Nxb. Chính trị
quốc gia, Mátxcơva, 1959, tr.73-76.
Tình hình ở Trung Quốc
Cương lĩnh của các sinh viên cách mạng
Nguyên nhân của tình hình tồi tệ hiện nay ở Trung Quốc có rất
nhiều. Trước hết Trung Quốc bị yếu vì sự mâu thuẫn giữa miền Bắc
và miền Nam. Sau đó, tính chất thủ cựu của chủ nghĩa nghị trường
bắt chước theo kiểu phương Tây và tham vọng mù quáng cá nhân của
chủ nghĩa quân phiệt biểu hiện ở mức độ này hay mức độ khác dựa
vào nước ngoài đang phá hoại Trung Quốc. Và cuối cùng là do những
cường quốc tư bản chủ nghĩa từng phút một, cố ý gây ra sự rối loạn
bên trong để kìm hãm thậm chí cả những cải cách không đáng kể.
Thế nhưng rất may mắn là tiếng vang của cách mạng Nga hình
như đã thức tỉnh thế hệ mới của Trung Quốc. Lực lượng trẻ mới ra
đời có đầy nhiệt tình và sức sống. Điều này thể hiện đặc biệt rõ rệt
nhất là Hội sinh viên cách mạng. Hội có khoảng 100 nghìn hội viên
trong cả nước Trung Hoa. Hội xuất bản nhiều tờ báo, mỗi tỉnh có
một hoặc hai tờ. Năm 1919, Hội đã khuyên đoàn đại biểu Trung
Quốc từ chối ký Hiệp ước Vécxây. Đó là những người tham gia việc
tổ chức tẩy chay Nhật Bản. ở Bắc Kinh, sinh viên đã thiêu huỷ
những lâu đài xa hoa của hai bộ trưởng bán cho tư bản Nhật, buộc
những người này từ chức và có những lời cảnh cáo xác đáng trước
đối với họ. Tại Đại hội toàn quốc lần thứ tư, Hội đã thông qua cương
lĩnh chính trị, mà những điểm cơ bản của nó là:
Chính sách đối nội. Nghị viện và Chính phủ phải thực hiện
trung thực ý chí của nhân dân.
tình hình ở trung quốc
Hoàn toàn tự do tổ chức, hội họp, ngôn luận và báo chí.
Quyền đình công cho công nhân.
Địa vị độc lập của toà án.
Quan hệ quốc tế. Quyền tự quyết của các dân tộc.
Đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc.
Vấn đề phụ nữ. Bình đẳng về giáo dục chính trị và kinh tế cho
cả nam và nữ. Thi hành hệ thống trường học thống nhất - tức là
thành lập các trường học trong đó con trai và con gái cùng học.
Trả công như nhau cho lao động như nhau.
Quyền nghỉ ngơi và tiền trợ cấp cho trường hợp đau ốm và
Hội ủng hộ tất cả các yêu sách của công nhân.
Hội có mục đích: ủng hộ tất cả những yêu sách và
mọi phong trào cách mạng của nông dân, công nhân và
Hội kêu gọi tất cả nhân dân lao động và sinh viên tiến hành
một cuộc tuần hành chung toàn quốc để tưởng nhớ những người
công nhân đường sắt bị tướng Ngô Bội Phu giết chết trong thời
gian đình công trên đường sắt Bắc Kinh - Hán Khẩu1). Hội coi việc
giúp đỡ công nhân nạn nhân của cuộc đấu tranh, là nghĩa vụ của
mình, vạch trần và lên án trước toàn quốc hành động tội ác của
Chính phủ và bè lũ quân phiệt của nó trong thời gian đình công.
Chúng ta cũng nói thêm là Liên đoàn sinh viên còn yêu cầu
Trung Quốc nhanh chóng khôi phục quan hệ với nước Nga.
Nguyễn ái Quốc
1) Cuộc tổng bãi công của công nhân đường sắt Bắc Kinh - Hán Khẩu
bắt đầu ngày 4-2-1923. Cuộc tàn sát diễn ra ngày 7-2, làm 37 người chết,
hơn 200 người bị thương (BT).
Phong trào công nhân
ở Thổ Nhĩ Kỳ41
Với lòng dũng cảm và tinh thần hy sinh đáng khâm phục,
nhân dân Thổ Nhĩ Kỳ đã xé tan cái Hiệp ước Xevơrơ42 ghê tởm và
giành lại được nền độc lập của mình. Họ đã đánh bại bọn đế quốc
cùng lập mưu với nhau, và lật đổ ngai vàng của bọn vua chúa. Từ
một nước kiệt quệ, bị chia cắt, giày xéo, họ đã dựng lên một nước
cộng hoà thống nhất và mạnh mẽ. Họ đã làm xong cuộc cách mạng
của họ. Nhưng, cũng giống như tất cả các cuộc cách mạng tư sản,
cuộc cách mạng Thổ Nhĩ Kỳ chỉ có lợi riêng cho một giai cấp: giai
cấp có của.
Giai cấp vô sản Thổ Nhĩ Kỳ, người đã đóng góp rất nhiều vào
cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc thì từ bây giờ đã thấy bắt
buộc phải tiến hành một cuộc đấu tranh khác: cuộc đấu tranh
Trong cuộc đấu tranh này, giai cấp công nhân của Thổ Nhĩ Kỳ
gặp nhiều trở lực. ở Thổ Nhĩ Kỳ không có những công đoàn giống
như ở phương Tây. ở đây chỉ có những nghiệp đoàn, hoặc những
hội tương tế tập hợp công nhân cùng ngành, sinh sống trong cùng
một thành phố. Còn công nhân các ngành khác nhau trong cùng
một thành phố và công nhân cùng ngành trong các thành phố khác
nhau thì không có liên hệ gì với nhau. Tình hình đó làm trở ngại
mọi hoạt động chung và có hiệu quả.
Mặc dù như vậy, suốt năm vừa qua người ta cũng đã nhiều lần
Phong trào công nhân ở thổ nhĩ kỳ
thấy những hoạt động sôi nổi của công nhân. Nhiều cuộc bãi công
đã nổ ra ở Côngxtăngtinốp, ở Sừng Vàng1), ở Aidin, v.v.. Công nhân
in, công nhân đường sắt, nhân viên thương thuyền, công nhân các
kho dầu lửa và các xưởng chế rượu bia đã tiến hành đấu tranh. Đã
có tới một vạn công nhân tham gia phong trào. Sau những kinh
nghiệm này, công nhân Thổ Nhĩ Kỳ đã hiểu rằng muốn thắng lợi
thì họ cần phải có tổ chức và kỷ luật.
Đại hội Côngxtăngtinốp thành lập hội Biếclích2)
Mới đây, một đại hội công nhân đã được triệu tập ở
Côngxtăngtinốp. Hai trăm năm mươi đại biểu tham gia đại hội. Họ
thay mặt cho 19.000 công nhân Côngxtăngtinốp, 15.000 công nhân
mỏ than ở Dônggunđắc và 10.000 người lao động cả các mỏ chì có
bạc ở Balyacaraiđin.
Đại hội đã quyết định tập hợp 34 Đécnếch3) hiện có thành một
Biếclích, tức là một liên minh. Nghị quyết mạnh dạn đó đã làm cho
Chính phủ phải sợ hãi không dám công nhận Biếclích. Nên chú ý
là thái độ của Chính phủ đối với công nhân đã thay đổi nhiều. Khi
chiến tranh kết thúc, khi vấn đề đặt ra là phải đuổi cổ những
người nước ngoài thì Chính phủ luôn luôn tỏ ra dễ dãi với công
nhân, nhưng khi đụng đến vấn đề tổ chức công nhân thì Chính
phủ tỏ ra cũng phản động như tất cả mọi chính phủ tư bản chủ
nghĩa khác. Do đó, sự phủ quyết của Chính phủ không làm ai ngạc
nhiên cả. Vả lại, mọi người biết rằng từ khi ký Hoà ước Lôdannơ43
thì bọn tư bản Thổ Nhĩ Kỳ đã ăn cánh với bọn tư bản nước ngoài, bọn này sau khi đã tàn sát hàng vạn người Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ
khổ sở nhưng vẫn không đặt được ách thực dân lên Thổ Nhĩ Kỳ, thì
nay lại xâm nhập một cách hoà bình vào đất nước Trăng lưỡi liềm.
1) Corne dor: Bãi biển Bôxpho ở Ixtambun, giáp biển Đen (BT).
2) Birlik: Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ có nghĩa như một hội liên minh (BT).
3) Dernek: Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ có nghĩa là hội (BT).
Việc Chính phủ từ chối không công nhận tổ chức Biếclích, chẳng
khác nào một nụ cười duyên dáng dùng để khuyến khích giới tài
chính quốc tế mà ba phần năm là nguồn gốc Pháp.
Nhưng giai cấp vô sản Thổ Nhĩ Kỳ đã tiến được một bước đầu
tiên. Nhất định họ sẽ còn tiến nữa.
Nguyễn ái Quốc
Tình cảnh nông dân An Nam
Người An Nam nói chung, phải è cổ ra mà chịu những công ơn
bảo hộ của nước Pháp. Người nông dân An Nam nói riêng, lại càng
phải è cổ ra mà chịu sự bảo hộ ấy một cách thảm hại hơn: là người
An Nam, họ bị áp bức; là người nông dân, họ bị người ta ăn cắp,
cướp bóc, tước đoạt, làm phá sản. Chính họ là những người phải
làm mọi công việc nặng nhọc, mọi thứ lao dịch. Chính họ làm ra
cho lũ người ăn bám, lũ người lười biếng, lũ người đi khai hoá và
những bọn khác hưởng mà chính họ thì lại phải sống cùng khổ
trong khi những tên đao phủ của họ sống rất thừa thãi; hễ mất
mùa thì họ chết đói. Đó là vì họ bị ăn cắp khắp mọi phía, bằng mọi
cách, do các quan cai trị, do bọn phong kiến tân thời và nhà thờ.
Xưa kia, dưới chế độ An Nam, ruộng đất chia thành nhiều hạng
tuỳ theo tốt xấu. Thuế đánh theo sự phân hạng ấy. Dưới chế độ
thuộc địa hiện nay, tất cả những cái đó đều thay đổi. Khi cần kiếm
tiền các quan cai trị người Pháp chỉ việc bắt thay đổi hạng ruộng.
Chỉ một nét bút thần kỳ là họ biến một đám ruộng xấu thành
ruộng tốt. Thế là người dân cày An Nam buộc phải nộp thuế cho
đám ruộng của mình nhiều hơn số họ thu hoạch được.
Như thế vẫn chưa hết. Người ta còn tăng diện tích ruộng đất
một cách giả tạo bằng cách rút ngắn đơn vị đo đạc. Bằng cách đó,
thuế lập tức tăng lên, nơi thì một phần ba, nơi thì hai phần ba.
Điều đó chưa đủ để thoả mãn lòng tham không đáy của Nhà nước
bảo hộ cứ mỗi năm lại tăng mãi thuế lên. Thí dụ, từ năm 1890 đến
năm 1896, thuế đã tăng gấp đôi. Từ năm 1896 đến năm 1898 lại
tăng lên một nửa và cứ như thế mà tăng lên mãi. Người An Nam
cứ chịu róc thịt mãi như vậy và các quan lớn bảo hộ nhà ta thì
quen ăn bén mùi cứ tiếp tục giở trò xoay xở mãi.
Có khi, tệ độc đoán đi đôi với tệ cướp đoạt. Thí dụ năm 1895,
viên Công sứ một tỉnh ở Bắc Kỳ đã tước mất của một làng nọ hàng
bao nhiêu hécta ruộng đất để đem cấp cho một làng khác, là một
làng theo đạo Kitô. Những người mất ruộng khiếu nại thì người ta
bắt bỏ tù. Các bạn đừng tưởng chế độ cai trị vô liêm sỉ ấy chỉ có
như thế thôi. Người ta còn bắt những kẻ xấu số bị mất ruộng phải
nộp thuế cho mãi đến năm 1910, mặc dù ruộng đất của họ đã bị
tước đoạt từ năm 1895!
Hết các quan cai trị ăn cắp, đến bọn chủ đồn điền ăn cắp. Người
ta cấp cho người Âu những đồn điền nhiều khi vượt quá 20.000 hécta;
mà những người Âu này thì ngoài cái bụng phệ và cái màu da trắng
ra, không có mảy may kiến thức gì về nông nghiệp và kỹ thuật.
Những đồn điền ấy phần nhiều được lập ra bằng lối ăn cắp hợp
pháp hoá. Trong thời kỳ xâm lược, người dân cày An Nam, cũng như
người Andátxơ năm 1870, đã bỏ ruộng đất của mình lánh sang
những vùng còn tự do. Khi họ trở về thì ruộng đất của họ đã thành
đồn điền mất rồi. Hàng bao nhiêu làng đã bị tước đoạt đi như thế,
và người bản xứ lâm vào cảnh phải lao động cho bọn chúa phong
kiến tân thời, bọn này chiếm đoạt có khi đến 90% thu hoạch.
Lấy cớ khuyến khích việc khai khẩn thuộc địa, người ta miễn
thuế điền thổ cho rất nhiều chủ đồn điền lớn.
Đã được không ruộng đất rồi, bọn chủ đồn điền lại còn được
không, hoặc gần như được không cả nhân công nữa. Bọn quan cai
trị cung cấp cho họ một số tù khổ sai làm không công, hay dùng uy
quyền của chúng để mộ cho bọn chủ đồn điền những nhân công
làm việc với một đồng lương chết đói. Nếu những người An Nam
đến không đủ số hoặc họ không bằng lòng thì người ta liền dùng
đến vũ lực; bọn chủ đồn điền liền bắt bọn hương lý, nện vào cổ họ,
Tình cảnh nông dân an nam
hành hạ cho đến khi những kẻ khốn khổ này chịu ký giấy cam
đoan nộp đủ số nhân công cần thiết mới thôi.
Bên cạnh cái thế lực phần đời ấy còn có những đấng cứu thế
phần hồn nữa, các đấng này trong khi truyền bá đức nghèo cho
người An Nam, cũng không quên tìm cách làm giàu bằng mồ hôi
và máu của người bản xứ. ở Nam Kỳ, chỉ riêng Hội Thánh truyền
giáo cũng đã chiếm 1/5 ruộng đất trong vùng. Mặc dầu trong kinh
Thánh không có dạy, song thủ đoạn chiếm đoạt những đất đai này
cũng thật rất giản đơn: đó là thủ đoạn cho vay nặng lãi và hối lộ.
Hội Thánh lợi dụng lúc mất mùa để cho nông dân vay tiền và buộc
họ phải cầm cố ruộng đất. Vì lợi suất tính theo lối cắt cổ, nên người
An Nam không thể trả nợ đúng hạn; thế là tất cả ruộng đất cầm cố
bị rơi vào tay Hội truyền giáo.
Các quan cai trị cả lớn lẫn bé, được nước mẹ giao vận mệnh xứ
Đông Dương cho, nói chung đều là những bọn ngu xuẩn và đểu
cáng. Hội Thánh chỉ cần nắm được trong tay một vài giấy tờ bí mật,
thuộc đời riêng, có tính chất nguy hại đến thanh danh, địa vị của
các quan, là có thể làm các quan hoảng sợ và phải chiều theo ý họ
muốn. Chính vì thế mà một viên Toàn quyền đã nhường cho nhà
chung 7.000 hécta ruộng đất sa bồi của những người bản xứ, ấy thế
là những người bản xứ này trở thành những người đi ăn xin.
Phác qua như thế, chúng ta thấy rằng dưới chiêu bài dân chủ,
đế quốc Pháp đã đem vào An Nam tất cả cái chế độ trung cổ đáng
nguyền rủa, kể cả chế độ thuế muối; rằng người nông dân An Nam
bị hành hình vừa bằng lưỡi lê của nền văn minh tư bản chủ nghĩa,
vừa bằng cây thánh giá của Hội Thánh đĩ bợm.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
Tình cảnh nông dân Trung Quốc
Trung Quốc căn bản là một nước nông nghiệp, 85% số dân là
nông dân. Có thể chia họ ra làm bốn hạng: địa chủ hạng lớn, địa
chủ hạng vừa, người có ít ruộng đất, bần nông và cố nông.
Trong nước có từ 250 đến 300 đại địa chủ hạng lớn có hơn 10.000
mẫu1) ruộng đất. Phần nhiều là những quan to hay quý tộc. Chừng
độ 30.000 địa chủ có hơn 1.000 mẫu và 300.000 có hơn 100 mẫu.
Địa vị xã hội của những người chủ sở hữu nhỏ có từ 10 đến 100
mẫu thì khá phức tạp và thay đổi luôn. Cũng có chừng ấy ruộng
đất, một người nông dân có thể là kẻ bóc lột, là người bị bóc lột,
hoặc là trung gian.
Nếu gia đình có khá đông người để cày cấy lấy ruộng đất, thì
người nông dân đó trở thành lớp trung gian.
Nếu gia đình neo người, người nông dân đành buộc phải cho
thuê rẽ số ruộng đất mà anh ta không thể làm được; thế là anh trở
thành kẻ bóc lột.
Nếu gia đình quá đông người mà muốn đủ chi dùng, thì ngoài
ruộng đất của mình ra, người nông dân còn bắt buộc phải thuê
thêm ruộng đất của người khác; thế là anh ta bị vô sản hoá và
chuyển thành người bị bóc lột.
Theo tài liệu của Bộ Canh nông, thì năm 1918 có 43.935.478
gia đình ở trong tình trạng không ổn định đó.
1) Các chữ mẫu trong nguyên bản viết bằng tiếng Việt (BT).
Tình cảnh nông dân trung quốc
Có hai lối lấy tô: tô đong và tô rẽ. Theo lối thứ nhất, người có ít
ruộng đất hay người bần nông lĩnh canh ruộng và đóng một số tiền
tô nào đó trong một thời gian nhất định. Nếu được mùa thì người
lĩnh canh cũng chẳng được dôi ra là bao, vì người chủ ruộng tính
rất sát và không bao giờ chịu thiệt cả. Trái lại, nếu mất mùa, thì
người lĩnh canh bị hoàn toàn phá sản, còn người chủ thì chẳng mất
Với lối lấy tô rẽ, người chủ ruộng thu từ 35 đến 50% hoa lợi của
Vì chế độ ruộng đất Trung Quốc là chế độ phân tán từng
mảnh, cho nên hầu hết tất cả mọi người nông dân dù nghèo đến
đâu đi nữa thì trước kia cũng đều có được một mảnh đất để có thể
kiếm lấy nén hương cúng tổ tiên. Song, ngày nay, rất nhiều người
tuyệt đối không có gì, thậm chí không có lấy một miếng đất để
cắm dùi nữa. Họ chỉ có hai cánh tay không thôi. Muốn kiếm lấy
bát cơm, họ đi ở hay đi làm mùa. Những người đi làm mùa không
có công sá nhất định, cũng không có việc làm thường xuyên: hết vụ
gặt, họ ra thành thị làm hay đi chài lưới. Những người lớn đi ở thì
hằng năm kiếm được một số tiền tính ra khoảng từ 25 đến 40 đôla,
cơm nuôi và áo mặc; các trẻ em đi ở chăn trâu bò thì được từ 3 đến
5 đôla một năm.
Sự thâm nhập của chủ nghĩa tư bản nước ngoài làm mất thăng
bằng giá cả giữa các hàng chế biến và nông sản phẩm. Người nông
dân luôn luôn bắt buộc phải bán rẻ thóc lúa hay khoai của họ để
mua những dụng cụ hiện nay đắt hơn trước kia rất nhiều. Chủ
nghĩa tư bản cũng làm cho người chủ ruộng mất cái đầu óc tập
truyền và gia trưởng và đem thay bằng tính hám lợi rất dữ tợn. Cố
noi theo gương các đồng nghiệp của chúng ở thành thị, bọn địa chủ
tìm cách để ngày càng nắm độc quyền ruộng đất. Nhiều công ty
khai khẩn đã được thành lập, bao gồm những đất đai vô cùng rộng
lớn, và hất một số lớn tiểu nông ra ngoài. Những công ty như Công
ty hữu hạn Phulilan có hơn 300.000 mẫu ruộng đất.
Lụt lội, bão táp, nạn đói, nội chiến đều gây ra cảnh cùng khổ
cho nông dân.
Bọn quan liêu tham nhũng của chế độ quan lại cũng chịu
phần trách nhiệm gây ra cảnh đói khổ ấy. Chính phủ đã lập
những trạm thí nghiệm để tìm cách cải tiến nông nghiệp. Những
cơ quan ấy vừa thành lập ra là đã trở ngay thành những miếng
phó mát cho bọn quan lại, chứ không phải là những cơ quan để
phục vụ nhân dân.
Một tai hoạ khác nữa là chủ nghĩa quân phiệt. Tất cả bọn
tướng tá lớn nhỏ, kiểu Napôlêông, đều làm giàu cho bản thân họ,
làm giàu cho bè đảng và cho bọn tay chân của họ, bằng mồ hôi
nước mắt của nông dân là những người hàng năm phải đóng vào
khoảng 225.000.000 đôla. Sưu thuế đè lên người tiểu nông nặng nề
hơn bọn giàu có, vì bọn này phần nhiều là viên chức và bạn bè của
bọn viên chức.
Sau hết, phương pháp làm việc cổ sơ và nền giáo dục lạc hậu
lại còn làm cho đời sống của quần chúng cần lao càng thêm cực
khổ. Năm 1918, hơn 15.500.000 nông dân và thợ thuyền đã bỏ
nông thôn ra thành thị, làm cho số người bị bóc lột và đạo quân
thất nghiệp ở thành thị tăng lên.
Muốn xoá bỏ tất cả những điều đó, các đồng chí Trung Quốc
của chúng ta phải tiến hành mạnh mẽ một cuộc vận động khẩn
trương để giáo dục quần chúng, làm cho quần chúng thấy thật rõ
sức mạnh của mình, quyền lợi của mình, và có đủ khả năng thực
hiện được khẩu hiệu Tất cả ruộng đất về tay nông dân.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
Phong trào công nhân ở Viễn Đông
Ôxaca là một trong những trung tâm công nghiệp lớn của nước
Nhật, không bị thiệt hại gì trong nạn động đất vừa qua. Tai họa
của những người Nhật khác đã tạo nên hạnh phúc cho bọn chủ
nhà máy ở thành phố này, hiện nay chúng đang phát tài chưa từng
thấy. Thế mà tiền lương của công nhân vẫn giữ nguyên như mức
trước khi xảy ra tai họa đó, mặc dù giá sinh hoạt đã tăng lên
không kém phần nhanh chóng, ảnh hưởng nặng nề đến túi tiền ít
ỏi của công nhân. Bị lâm vào tình cảnh không thể chịu nổi ấy và
trước sự từ chối của bọn chủ không chịu thực hiện những yêu sách
cải thiện đời sống, công nhân các xưởng bông vải đã đình công từ
cuối tháng 11.
Các yêu sách nêu ra là:
1. Tăng lương thêm 20%;
2. Giảm giá những thực phẩm do nhà máy cung cấp;
3. Cải thiện nhà ăn và buồng tắm;
4. Trả nửa lương cho các công nhân vì ốm đau không đi làm được;
5. Thu nhận lại những công nhân vừa mới bị đuổi.
Trước đây ít lâu, công nhân các công ty Gai Viễn Đông và
Nagôxai do đình công mà đã được tăng lương. Công nhân ở công
ty Xensu cũng đã được tăng lương ngay sau khi gửi bản quyết
nghị đình công cho ban giám đốc. Các công ty khác thì chống lại.
Họ lấy cớ rằng, tuy có rất nhiều đơn đặt hàng đấy, nhưng họ cũng
không được lời lãi gì nhiều lắm, vì giá nguyên liệu đã tăng lên; và
nói rằng mặt khác, vì không có đủ bông xơ nên họ chẳng chút gì lo
ngại đình công cả.
Thực ra, họ đang sợ cuống lên. Họ đã cho cảnh sát địa phương,
đồng thời gọi cả cảnh sát ở các thành phố lân cận đến đóng ngay
trong thành phố. Họ đã cho bắt Tổng thư ký Liên đoàn lao động và
một số lớn cán bộ cùng những người đi biểu tình để hòng làm yếu
phong trào. Mưu toan của bọn chủ chẳng đạt kết quả gì, vì cuộc
đình công vẫn được lãnh đạo kiên quyết như hôm mới đầu, và công
nhân thì quyết tâm đấu tranh đến cùng.
Anh em thợ điện và thợ máy đã tuyên bố đình công hưởng ứng.
Công nhân các công xưởng Nhà nước hứa sẽ dùng đủ mọi cách để
ủng hộ các đồng chí của họ đang đấu tranh. Được ủng hộ như thế,
nên những người đình công đều hết sức hăng hái và tin chắc sẽ
nhất định thắng lợi.
Trong cuộc đấu tranh giữa tư bản và lao động ở Viễn Đông, có
những chuyện thú vị mà ở phương Tây người ta sẽ không hiểu
được, nhưng ở đây lại là những chuyện hoàn toàn có thực. Chẳng
hạn như, muốn ngăn cản không cho công nhân liên kết với các
đồng chí của họ đang đấu tranh, Công ty Kisioađa đã cho khoá
chặt các cửa ra vào. Nhà máy Cơnaoađa chế tạo các máy điện,
không thể thoả thuận được với công nhân viên của họ về vấn đề
công sá, nên đã quyết định cho nghỉ việc. Nhưng trước khi thải
công nhân, nhà máy đó đã trả họ đủ bốn ngày công và tiền phụ cấp
trong hai tuần!
Đình công chống chế độ quân phiệt.
Để phá vỡ tổ chức của công nhân vừa mới gây dựng lên, bọn
chủ các hầm mỏ ở Suicaosun (Trung Quốc), đã cho điều binh lính
của tướng Chao đến. Bọn này vừa tới nơi là chiếm đóng ngay câu
lạc bộ của công nhân. Để chống lại hành động bạo ngược đó, ba
nghìn thợ mỏ đã tự động đình công. Họ bao vây bọn lính và tìm
cách tước vũ khí của chúng. Bọn lính nổ súng, làm bị thương nhiều
Phong trào công nhân ở viễn đông
người đình công. Tình hình đã diễn ra quá ý muốn của bọn chủ và
chúng hiện đang ra công dàn xếp cho ổn.
Nhưng anh em thợ mỏ đã trả lời rằng họ chỉ trở lại làm việc
khi nào những người bị nạn đã được bồi thường và các yêu sách
của họ - gồm 9 điều - đã được thoả mãn.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
Lênin và các dân tộc thuộc địa
Lênin đã mất!. Tin này đến với mọi người như sét đánh
ngang tai, truyền đi khắp các bình nguyên phì nhiêu ở châu Phi và
các cánh đồng xanh tươi ở châu á. Đúng, những người da đen và
da vàng có thể chưa biết rõ Lênin là ai, nước Nga ở đâu. Bọn đế
quốc thực dân cố ý bưng bít không cho họ biết. Sự ngu dốt là một
trong những chỗ dựa chủ yếu của chế độ tư bản chủ nghĩa. Nhưng
tất cả họ, từ những người nông dân An Nam đến người dân săn
bắn trong các rừng Đahômây, cũng đã thầm nghe nói rằng ở một
góc trời xa xăm có một dân tộc đã đánh đuổi được bọn chủ bóc lột
họ và hiện đang tự quản lý lấy đất nước mình mà không cần tới
bọn chủ và bọn toàn quyền. Họ cũng đã nghe nói rằng nước đó gọi
là nước Nga, rằng có những người dũng cảm, mà người dũng cảm
nhất là Lênin. Chỉ như thế cũng đủ làm cho họ ngưỡng mộ sâu sắc
và đầy nhiệt tình đối với nước đó và lãnh tụ của nước đó.
Nhưng không phải chỉ có thế. Họ còn được biết rằng người lãnh
tụ vĩ đại này sau khi giải phóng nhân dân mình, còn muốn giải
phóng các dân tộc khác nữa. Người đã kêu gọi các dân tộc da trắng
giúp đỡ các dân tộc da vàng và da đen thoát khỏi ách áp bức của
bọn rumi1), của tất cả bọn rumi: toàn quyền, công sứ, v.v.. Và để
thực hiện mục đích ấy, Người đã vạch ra một cương lĩnh cụ thể.
Lúc đầu họ tưởng là trên đời không thể có một người như thế
1) Tiếng Arập, nghĩa là người nước ngoài, kẻ đi nô dịch (BT).
Lênin và các dân tộc thuộc địa
và cương lĩnh như thế được. Nhưng về sau họ được biết tin, tuy lờ
mờ về đảng cộng sản, về tổ chức gọi là Quốc tế Cộng sản đang đấu
tranh vì những người bị bóc lột, vì tất cả những người bị bóc lột,
trong đó có cả họ nữa, họ biết rằng chính Lênin là người lãnh đạo
tổ chức này.
Và chỉ như thế cũng đủ để cho những người đó tuy văn hoá
kém cỏi nhưng là những người có thiện chí và biết ơn, hết lòng
tôn kính Lênin. Họ coi Lênin là người giải phóng cho họ. Lênin đã
mất rồi thì chúng ta biết làm thế nào? Liệu có những người dũng
cảm và rộng lượng như Lênin để không quản thời gian và sức lực
chăm lo đến sự nghiệp giải phóng của chúng ta không? Đó là
những điều mà quần chúng nhân dân bị áp bức ở các thuộc địa
băn khoăn tự hỏi.
Còn chúng tôi, những người cộng sản, những người sinh ra ở
các thuộc địa, chúng tôi vô cùng đau đớn trước sự tổn thất không
thể nào đền bù được và chia sẻ nỗi buồn chung của nhân dân các
nước với những người anh người chị của chúng tôi. Song chúng tôi
tin tưởng rằng Quốc tế Cộng sản và các phân bộ của nó, trong đó
có các chi bộ ở các nước thuộc địa, sẽ thực hiện được những bài học
và những lời giáo huấn mà vị lãnh tụ đã để lại cho chúng ta. Làm
những điều mà Người đã căn dặn chúng ta, đó chẳng phải là
phương pháp tốt nhất để tỏ tình yêu mến của chúng ta đối với
Người hay sao?
Khi còn sống, Người là người cha, thầy học, đồng chí và cố vấn
của chúng ta. Ngày nay, Người là ngôi sao sáng chỉ đường cho
chúng ta đi tới cuộc cách mạng xã hội.
Lênin bất diệt sẽ sống mãi trong sự nghiệp của chúng ta.
Nguyễn ái Quốc
tiếng Nga, ngày 27-1-1924.
Ông Anbe Xarô và
bản Tuyên ngôn nhân quyền
Chính vì quyền con người mà hàng triệu con người đã bị giết hại
trong thời đại chiến. Cái quyền mà họ đã hy sinh vì nó, cùng với
những xác chết thảm thương của họ, nay bị vùi sâu vào lãng quên.
Hồi đó, các chính khách còn gào to hơn cả tiếng đại bác cho
khắp bốn phương gầm trời nghe: quyền! quyền! quyền! Nhưng lập
tức, sau khi cuộc chém giết đã chấm dứt, lập tức sau khi tai hoạ đã
qua, thì không còn ai nghe thấy nói đến cái con vật ấy nữa. ở
Vécxây, ở Giơnevơ, ở Bulônhơ cũng như ở Oasinhtơn quyền con
người đã được thay thế bằng than đen, than đá, dầu hoả, thuộc địa.
Một cái quyền khác ra đời, dưới một dạng khác, còn xấu xa
hơn, ghê tởm hơn: quyền của kẻ mạnh. Bằng cái quyền này người
ta muốn huỷ diệt nước Nga cách mạng. Bằng cái quyền này người
ta muốn biến nước Đức thành một nghĩa địa và một bãi hoang.
Bằng cái quyền này người ta tìm cách chia nhau Trung Quốc. Và
cũng bằng cái quyền này người ta dìm thật sâu những dân các
thuộc địa vào vòng nô lệ, những thuộc địa, vì bảo vệ quyền con
người, đã cống hiến 978.000 con em mình, trong số đó 340.000 đã
bỏ mình trên chiến địa, những thuộc địa mà người ta bòn rút đến
tận xương tuỷ để vãn hồi sự thịnh vượng của mẫu quốc, những
thuộc địa mà ngày nay người ta còn lấy đi 300.000 con em trẻ
trung nhất, trụ cột cường tráng nhất, để làm mồi dự trữ cho đại
bác trong cuộc chiến tranh rồi sẽ tới vì quyền con người.
ông anbe xarô và bản tuyên ngôn nhân quyền
Dù rằng sự thực đau lòng như vậy, nhưng thế giới rồi cũng
quen đi với cái triết lý, cái tính trì độn vốn dĩ, mỗi khi người ta
khuấy lên cái tư tưởng định mệnh của nó. Đã thế, ông Anbe Xarô,
Bộ trưởng Bộ Thuộc địa, lãnh tụ bảo vệ quyền người bản xứ ở
thuộc địa, lại còn, với cái giọng lưỡi bất khả tri của ông vừa xới lên
cái tính cuồng tín của bọn mọi của ông. Muốn cho bài diễn văn
của ông ở Trường thuộc địa được nổi lên hơn nữa sau khi đã biểu
diễn vẫn những múa may kịch tính của ông, vẫn cái ngôn phong
kêu và rỗng tuếch của ông, vẫn những sáo ngữ cũ rích lặp đi lặp
lại của ông nó đi đến chỗ (...)1) của những kẻ bóc lột và áp bức
tương lai ở các thuộc địa. Bản Tuyên ngôn nhân quyền, nhà ảo
thuật tu từ học này, hôm đó, chắc là đã hoàn toàn loạn thần kinh.
Trước ông và cũng như ông thôi, người ta đã từng che đậy
những tội ác, những vụ xoáy, những vụ tàn sát dưới cái áo khoác
khai hoá hay dưới danh nghĩa quyền con người, nhưng người ta
còn làm những việc đó với một sự dè dặt nào đó, với một chút liêm
sỉ nào đó. Đằng này cái con người của rượu và thuốc phiện ấy, cái ô
che cho những băng của Phuốc và của Bôđoanh ấy, trơ trẽn tuyệt
vời, lại đã nói đến bản văn thiêng liêng nhất, cao quý nhất của Đại
cách mạng Pháp. Không còn là một sự giả nhân giả nghĩa nữa.
Đây là một tội đại bất kính.
Nghĩ cho cùng, có khi tôi đã mắc sai lầm không nhận ra tấm
lòng cao cả và tinh thần quảng đại của ngài Bộ trưởng của chúng
ta. Biết đâu đấy, khi nhắc lại bản Tuyên ngôn đã làm cho Cộng
hoà Pháp bất tử, ông Anbe Xarô lại chả muốn dùng một chiến
thuật đường vòng để nhắc nhở dân chúng các thuộc địa trở về với
1) Báo Le Paria bản gốc, lưu ở Thư viện quốc gia Pháp, ký hiệu
BN.Jo 35859, bị rách mất một số chữ ở 5 dòng liền nhau. Chúng tôi chưa
tìm được tờ lành có đủ chữ để bổ sung (BT).
2) Dòng chấm này là của nguyên bản báo Le Paria (BT).
những nghĩa vụ chân chính của mình? Từ đại lộ Thiên Văn Đài
không chừng ngài có ý định, qua lời nói hùng mạnh của mình, kêu
gọi những dân tộc thuộc địa hãy đi theo vết chân vinh quang của
tổ tiên ngài mà chiến đấu, như tổ tiên ngài đã chiến đấu cho công
cuộc giải phóng mình và cho quyền con người của mình. Người ta
sinh ra và mãi mãi tự do và bình đẳng về quyền. Các quyền ấy là:
tự do, tư hữu, an ninh và chống áp bức.
Tự do, chống áp bức, đó là những điều mà ngài Bộ trưởng
muốn làm cho những người anh em da màu của ngài hiểu, những
người anh em này tuy đang bị một đế quốc ghê tởm nhất áp bức
một cách tàn tệ nhất, nhưng vẫn còn cứ lịm đi trong một giấc mê
man triền miên.
Chúng ta, những người con của các thuộc địa, chúng ta sẽ là
những tên thật hèn nhát, nếu chúng ta không nhất tề đáp ứng lời
kêu gọi của ông anh cả của chúng ta: có tôi đây!
Báo Le Paria,
số 22, tháng 1-1924.
Thư gửi cho một đồng chí
ở Quốc tế Cộng sản1)
Đồng chí thân mến,
Tôi quê quán ở Đông Dương và là đảng viên Đảng Cộng sản
Pháp. Chính với tư cách đó mà tôi mạo muội cảm ơn đồng chí về sự
chú ý của đồng chí đến vấn đề thuộc địa tại Đại hội Liông.
Mặt khác, tôi sẽ sung sướng vì được thảo luận với đồng chí về
vấn đề thuộc địa nếu đồng chí vui lòng cho gặp.
Do mũi và các ngón tay bị lạnh cóng khi tang lễ đồng chí
Lênin, tôi không thể đi làm việc ở Quốc tế Cộng sản, vậy nên tôi sẽ
rất cảm ơn, nếu đồng chí vui lòng trực tiếp viết thư cho tôi đến địa
Khách sạn Luých, số 176
Đồng chí thân mến, xin gửi đồng chí lời chào cộng sản anh em.
Nguyễn ái Quốc
Thư viết tay, tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) Trong thư không có tên người nhận. Có thể là Nguyễn ái Quốc gửi
cho một đồng chí lãnh đạo của Quốc tế Cộng sản (BT).
Thư gửi Chủ tịch Quốc tế Cộng sản
Mátxcơva, ngày 15 tháng 3 năm 1924
Kính gửi đồng chí Dinôviép, Chủ tịch Quốc tế thứ ba,
Đồng chí thân mến,
Đã hơn một tháng nay, tôi xin đồng chí vui lòng tiếp để tôi có
thể thảo luận với đồng chí về tình cảnh những thuộc địa của Pháp.
Cho tới nay, tôi vẫn chưa được trả lời. Hôm nay, tôi xin mạn phép
nhắc lại sự thỉnh cầu đó, và xin đồng chí nhận lời chào cộng sản
Nguyễn ái Quốc
Phân bộ Pháp, số 33
Quốc tế Cộng sản
Thư đánh máy tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
Đông Dương và Thái Bình Dương1)
Lò lửa của cuộc chiến tranh thế giới
sắp tới - Nước Pháp muốn khai thác
các thuộc địa - Các thuộc địa Pháp
sống lay lắt như thế nào - Người An
Nam bị bóc lột nặng nề thêm.
Mới thoạt nhìn, thì dường như vấn đề Đông Dương và Thái
Bình Dương không liên quan gì đến công nhân châu Âu. Nhưng
nếu người ta nhớ lại rằng:
a) Trong thời kỳ cách mạng, các nước đồng minh không tấn công
được nước Nga từ phía tây, đã tìm cách tấn công từ phía đông. Thế
là các cường quốc ở Thái Bình Dương, Mỹ và Nhật, đã cho quân đội
đổ bộ lên Vlađivôxtốc, đồng thời nước Pháp cũng gửi những đạo
quân người Đông Dương sang Xibêri để giúp bọn bạch quân.
b) Hiện nay, tất cả sinh lực của chủ nghĩa tư bản quốc tế đều lấy
ở các xứ thuộc địa. Đó là nơi chủ nghĩa tư bản lấy nguyên liệu cho các
nhà máy của nó, nơi nó đầu tư, tiêu thụ hàng, mộ nhân công rẻ mạt
cho đạo quân lao động của nó, và nhất là tuyển những binh lính
người bản xứ cho các đạo quân phản cách mạng của nó. Thế nào rồi
cũng có ngày nước Nga cách mạng phải đọ sức với chủ nghĩa tư bản đó.
1) Một phần bài này đăng lại trên báo Le Paria, số 24, tháng 4-1924 (BT).
Cho nên các đồng chí Nga cần phải biết rõ tất cả lực lượng và tất cả
các mánh khoé trực tiếp hay gián tiếp của đối thủ của mình.
c) Vì đã trở thành một trung tâm mà bọn đế quốc tham lam
đều hướng cả vào nhòm ngó, nên Thái Bình Dương và các nước
thuộc địa xung quanh Thái Bình Dương, tương lai có thể trở thành
một lò lửa của chiến tranh thế giới mới mà giai cấp vô sản sẽ phải
nai lưng ra gánh.
Xem thế thì ta thấy rõ rằng vấn đề Thái Bình Dương là vấn đề
mà tất cả mọi người vô sản nói chung đều phải quan tâm đến.
Muốn xây dựng lại nước Pháp đã bị cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa tàn phá, Bộ Thuộc địa Pháp đã thảo một dự án khai
thác các thuộc địa. Dự án đó nhằm khai thác những tài nguyên
của các nước thuộc địa để làm lợi cho chính quốc. Cũng dự án ấy
nói rằng Đông Dương phải giúp đỡ các thuộc địa khác ở Thái Bình
Dương đẩy mạnh sản xuất của họ lên, để làm cho cả các thuộc địa
đó cũng trở thành có ích cho chính quốc. Nếu dự án được thực
hiện, thì nhất định là Đông Dương sẽ lâm vào tình trạng giảm sút
dân số và bần cùng.
Thế nhưng, mới đây, mặc dầu bị dư luận An Nam phản kháng,
Hội đồng Chính phủ Đông Dương cũng đã nhất trí tán thành dự
án ấy. Muốn hiểu rõ sự nhất trí đó có giá trị đến đâu, thì cũng cần
biết rằng hội đồng đó gồm có Toàn quyền Đông Dương, tướng Tổng
tư lệnh quân đội Đông Dương và độ ba chục viên chức cao cấp
người Pháp, cộng thêm năm viên quan lại bản xứ do viên Toàn
quyền nặn ra. ấy thế mà tất cả các ngài ấy lại cho rằng họ thay mặt
cho cả Đông Dương và hành động vì lợi ích của nhân dân An Nam!
Các bạn hãy tưởng tượng mà xem, người étxkimô1) hay người Dulu2)
mà lại quyết định vận mệnh của một dân tộc châu Âu!
1) Dân cư miền Bắc Cực (BT).
2) Bộ tộc ở miền Nam châu Phi (BT).
đông dương và thái bình dương
Theo sự thú nhận của các nhà cầm quyền thì các thuộc địa ở
Thái Bình Dương đương lâm vào tình trạng suy tàn, và chỉ sống nếu như thế mà có thể gọi được là sống - một cuộc sống càng ngày
càng lụn bại đi. Sự thật thì trong một thời gian ngắn, các đảo đông
dân cư, đã hoàn toàn thưa hẳn đi vì rượu cồn và lao dịch. Quần
đảo Máckidơ1), trước đây 50 năm, đông đến 20.000 người, mà bây
giờ chỉ còn có 1.500 người yếu đuối và thoái hoá. Trong vòng 10
năm, dân số đảo Tahiti2) giảm đi 25%. Trong số những dân cư đang
chết dần chết mòn đi như thế, chủ nghĩa đế quốc Pháp lại còn cướp
đi hơn 3.500 người để làm bia đỡ đạn cho chúng. Thật khó mà
tưởng tượng được tình trạng tàn lụi của một giống người lại nhanh
đến như thế. Nhưng đó lại là một sự thật mà người ta có thể thấy
được ở nhiều thuộc địa. (ở các miền thuộc Cônggô, trong vòng 20
năm, dân số từ 40.000 người đã giảm xuống chỉ còn 30.000. Đảo
Xanh Pie3) và Micơlông4), năm 1902 có 6.500 dân, đến năm 1922,
thuộc địa này chỉ còn có 3.900 người mà thôi, v.v.).
Hầu hết các đảo ở Thái Bình Dương thuộc Pháp đều được
nhượng cho các công ty khai khẩn đồn điền. Các công ty này tước
đoạt ruộng đất của người bản xứ và bắt họ làm như nô lệ vậy. Đây
là một thí dụ chứng tỏ rằng người ta đối xử với công nhân bản xứ
như thế nào. 200 người chuyên mò ngọc trai đã bị các hãng Pháp ở
châu úc bắt ép đưa đi các đồn điền cách quê hương của họ đến 800
hải lý... (Thật không khác đưa thợ may đi làm mỏ). Họ bị dồn
xuống một chiếc thuyền buồm nhỏ chỉ vừa chỗ cho 10 người và
không có qua một phương tiện nào phòng lúc đắm thuyền. Họ bị
đưa ngay xuống thuyền không kịp nhìn mặt vợ con nữa. Suốt hai
năm ròng, những người công nhân khốn khổ ấy bị đày đoạ trong
1) Những đảo ở châu Đại Dương thuộc Pháp (BT).
2) Những đảo ở Bắc châu Mỹ thuộc Pháp (BT).
3) Những đảo ở châu Đại Dương thuộc Pháp (BT).
4) Những đảo ở Bắc châu Mỹ thuộc Pháp (BT).
các trại của công ty. Nhiều người bị đối xử tàn tệ. Nhiều người đã
vì thế mà chết.
Các bạn hãy cộng thêm vào sự bóc lột vô nhân đạo ấy sự tồi tệ
của bọn vô lương mà đế quốc Pháp giao cho cai trị các đảo đó, thì
các bạn sẽ thấy tất cả cái tốt đẹp của chế độ bóc lột và áp bức đang
đưa các nước bị chiếm làm thuộc địa ở Thái Bình Dương đến chỗ
chết và diệt vong.
Ngày nay, chủ nghĩa đế quốc đã tiến tới một trình độ hoàn bị
gần như là khoa học. Nó dùng những người vô sản da trắng để
chinh phục những người vô sản các thuộc địa. Sau đó nó lại tung
những người vô sản ở một thuộc địa này đi đánh những người vô
sản ở một thuộc địa khác. Sau hết, nó dựa vào những người vô sản
ở các thuộc địa để thống trị những người vô sản da trắng. Chiến
công đáng buồn của người Xênêgan là đã giúp bọn quân phiệt
Pháp giết hại anh em của mình ở Cônggô, Xuđăng, Đahômây1),
Mađagátxca. Người Angiêri đã sang đánh Đông Dương. Người An
Nam thì sang đóng đồn canh phòng ở châu Phi, vân vân và vân
vân. Trong cuộc đại chiến, hơn một triệu nông dân và công nhân
thuộc địa đã bị đưa sang châu Âu để chém giết nông dân và công
nhân da trắng. Vừa rồi, người ta đã đem lính người bản xứ bao vây
lính Pháp ở miền Ruya, và phái lính pháo thủ thuộc địa đi dẹp
những người Đức bãi công. Non một nửa quân đội Pháp là người
bản xứ, ước chừng 300.000 người.
Ngoài việc dùng các thuộc địa về mặt quân sự như vậy, chủ
nghĩa tư bản còn sử dụng các thuộc địa để bóc lột về mặt kinh tế
bằng những cách thật tinh vi. Người ta thường thấy rằng những
vùng nào ở Pháp và những nghề nào đó mà tiền công bị hạ xuống,
thì trước đó thế nào cũng có việc tăng thêm nhân công thuộc địa.
Người bản xứ đã được dùng để phá các cuộc bãi công. Hiện nay,
1) Nay là nước Cộng hòa Bênanh (BT).
đông dương và thái bình dương
chủ nghĩa tư bản dùng một thuộc địa này làm công cụ để bóc lột một
thuộc địa khác, đó là trường hợp Đông Dương và Thái Bình Dương.
Mặc dầu các nhà cầm quyền khua chiêng gõ trống để lừa gạt
người ta, nhưng sự thật thì Đông Dương đã kiệt quệ rồi. Suốt
trong những năm 1914-1918, người ta bắt gần mười vạn người An
Nam (con số của nhà cầm quyền là 97.903 người) phải bỏ ruộng
vườn để sang châu Âu. Mặc dầu thiếu người sản xuất, Đông Dương
cũng đã buộc phải gửi đi 500.000 tấn ngũ cốc để góp phần bảo vệ
những kẻ áp bức mình. Những công trái chiến thắng đã bòn rút đi
hàng trăm triệu phrăng. Mỗi năm, người An Nam đã phải đổ mồ
hôi sôi nước mắt để nộp khoảng chừng 450.000.000 phrăng hầu hết
chỉ để nuôi béo bọn ăn bám. Ngoài ra, họ lại còn phải gánh những
khoản chi tiêu rất lớn về quân sự mà Bộ trưởng Bộ Thuộc địa gọi
một cách văn hoá là khoản đảm phụ của dân con.
Chính ở cái xứ đã bị bóp nặn, gầy còm trơ cả xương ra này, bây
giờ người ta lại còn sắp bòn rút đi hàng bao nhiêu triệu bạc và
hàng bao nhiêu vạn người nữa (bắt đầu, người ta bắt đi 40.000
người) để thoả mãn túi tham không đáy của bọn chủ đồn điền và
tham vọng cá nhân của một bầy chính khách vô liêm sỉ.
Làm đồi truỵ tất cả nòi giống An Nam bằng rượu và thuốc
phiện, chưa đủ. Mỗi năm bắt đi hàng 4 vạn người tình nguyện
đầu quân để đem lại vinh quang cho chủ nghĩa quân phiệt vẫn
chưa đủ. Biến một dân tộc 20 triệu người thành một cái kho thuế
lớn, cũng vẫn chưa đủ. Người ta còn sắp tặng thêm cho chúng tôi
chế độ nô lệ nữa kia đấy.
Những hành động đế quốc chủ nghĩa ấy không những chỉ
nguy cho riêng vận mệnh của giai cấp vô sản Đông Dương và Thái
Bình Dương, nó còn nguy cho cả vận mệnh của giai cấp vô sản
quốc tế nữa. Nhật Bản chỉ huy các trạm điện báo ở đảo Yáp. Mỹ
chi tiêu hàng bao nhiêu triệu đôla để cải tiến các ổ súng đại bác
trên các tàu chiến ở Thái Bình Dương. Anh sắp biến Xanhgapo
thành một căn cứ hải quân. Pháp thấy cần phải thiết lập một hệ
thống thuộc địa ở Thái Bình Dương.
Sau Hội nghị Oasinhtơn44, việc tranh giành thuộc địa ngày càng
trở nên gay gắt hơn. Bọn đế quốc ngày càng trở nên điên cuồng hơn;
những cuộc xung đột chính trị ngày càng trở nên không thể tránh
khỏi. Những cuộc chiến tranh đã từng nổ ra vì vấn đề ấn Độ, châu
Phi và Marốc. Những cuộc chiến tranh khác sẽ có thể nổ ra vì vấn
đề Thái Bình Dương, nếu giai cấp vô sản không cảnh giác.
Nguyễn ái Quốc
Tập san Inprekorr,
tiếng Pháp, số 18, ngày 19-3-1924.
Gửi đồng chí Pêtơrốp,
Chủ tịch Ban phương Đông1)
Các đồng chí thân mến,
Tôi đã nhận được bức tối hậu thư của Sở quản lý nhà giục
phải trả 40 rúp 35 côpếch về chỗ ở của tôi, không có thì tôi sẽ bị
đưa ra toà.
Tôi phải cho đồng chí biết rằng:
1- Trong những tháng, tháng 12, tháng 1 và tháng 2 tôi thuê
phòng số 176, ở đây bao giờ cũng có 4 và 5 người thuê. Ban ngày
thì tiếng ồn liên tục ngăn trở tôi làm việc. Ban đêm tôi bị rệp ăn
thịt, không cho tôi nghỉ ngơi.
Vì vậy tôi không muốn trả 5 rúp về tiền thuê nhà để tỏ sự
2- Từ tháng 3, tôi nhận một phòng nhỏ, rất nhỏ. Sở quản lý
nhà buộc tôi gánh 13 rúp 74 cho tháng ba, và 11 rúp 61 cho những
So sánh không gian hẹp và trang bị nội thất quá đơn sơ với
các phòng khác rộng hơn nhiều, tiện nghi hơn, có nhiều đèn,
điện thoại, tủ, ghế bành dài, phòng tắm, v.v. và tiền thuê thoả
đáng thì giá mà người ta muốn buộc cho tôi là hoàn toàn đáng
1) Thư này có thể do Nguyễn ái Quốc viết tháng 3-1924 (BT).
3- Vì vậy, tôi xin đồng chí vui lòng làm một cuộc điều tra. Và
sau cuộc điều tra đó, với mọi quyết định của mọi toà án, tôi tuân
theo tinh thần của đồng chí về công bằng và bình đẳng.
Chào cộng sản.
Nguyễn ái Quốc
Thư đánh máy, tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
Chủ nghĩa đế quốc Pháp
dám làm những gì?
Những người ấn Độ, vì chỉ phạm có mỗi một cái tội là đấu
tranh giành độc lập cho đất nước của mình, đã bị cảnh sát của đức
vua Anh truy nã. Một vài người trốn sang những nhượng địa Pháp
ở ấn Độ. Họ tính là sẽ được hưởng đạo luật cư trú. Nhưng nhà cầm
quyền thực dân Pháp vừa trục xuất họ.
Không phải là lần đầu tiên đế quốc Pháp đồng loã với bọn đế
quốc khác và có những hành động bỉ ổi như thế. Trong chiến tranh,
khi những người da đen châu Phi đang hy sinh thân mình trên đất
Pháp để bảo vệ văn minh, nhân đạo, thì Pháp thông đồng với ý
để cấm những người dân Tơripôli đang bị bọn kẻ cướp ý lùng bắt,
không cho trốn sang lãnh thổ Tuynidi. Việc đó xảy ra như sau:
Trong cuộc chiến tranh vì công lý, một hôm có chừng một
nghìn người Tơripôli gồm người già, đàn ông, đàn bà, trẻ em, đuổi
đàn mục súc gầy còm của họ cùng chạy sang lánh nạn ở Tuynidi.
Tới biên giới, quân đội Pháp đã dùng súng liên thanh chặn đường
họ. Những người lánh nạn đứng trước tình thế tiến thoái lưỡng
nan thảm thiết này: để cho lính Pháp tàn sát hay lui vào sa mạc
Xahara để rồi chết đói chết khát ở đó. Họ đành phải theo con
đường thứ ba. Họ nằm cả xuống cát và chết dần chết mòn ở đó,
trước mắt đội quân biên phòng của chúng ta.
Tấn thảm kịch đó, bà Clerơ Giêniô đã thuật lại trong báo
Universel như sau:
Những sĩ quan của chúng ta dùng ống nhòm để theo dõi cái
chết ngắc ngoải dần mòn của những con người sơ khai ấy, những
con người mà các nước latinh đã đem những ân huệ của văn minh
lại cho họ. Những trẻ thơ chết trước tiên, dưới bầu sữa đã cạn của
mẹ chúng. Chẳng bao lâu những người đàn bà cũng gục xuống. Rồi
đến lượt những người già lão, thân hình đã gầy rạc như những bộ
xương, bị cát phủ kín. Sau thì cả đàn ông cũng chết nốt. Khi người
ta tưởng rằng tất cả đoàn người nổi loạn đó đã chết cả rồi, thì bác
sĩ Natan và bác sĩ Côngxây nhận thấy vài em gái bé hình như hãy
còn động đậy bên cạnh những cái xác của cha mẹ chúng đã chết
cứng. Đêm đến, hai bác sĩ đến gần các em, thì nhận thấy quả thật
những em bé mặc quần áo sặc sỡ và đáng yêu đó, những ngày đầu
vô tư lự vẫn còn nhảy nhót vui tươi, lúc đó chỉ còn thở thoi thóp.
Sau khi giấu những em bé đó vào trong xe cứu thương, hai ông rất
sung sướng đã cứu cho các em sống lại, và xúc cảm trước nỗi đau
khổ côi cút và vẻ đáng yêu của các em, hai bác sĩ đã giữ những em
gái nhỏ đó lại để giúp việc cho mình - đó là những kẻ sống sót duy
nhất trong đoàn hơn một nghìn người dân Tơripôli.
Câu chuyện thê thảm kể lại đó không phải là của một nhà nữ
cách mạng nào đâu.
Chủ nghĩa đế quốc Pháp quả là không hề ngần ngại nhúng tay
vào những tội ác bỉ ổi nhất.
Nguyễn ái Quốc
Tập san Inprekorr,
tiếng Pháp, số 20, ngày 2-4-1924.
THƯ GửI BAN CHấP HàNH
QUốC Tế CộNG SảN
Các đồng chí,
Những thuộc địa của Pháp nói chung và Đông Dương nói riêng
ít được biết đến trong giới vô sản và cộng sản. Quốc tế Cộng sản và
Đảng Cộng sản Pháp rất ít được thông tin về những gì xảy ra ở
những thuộc địa đó. Cục thông tin của đảng cần phải được thành
lập. Còn như ở đây, chúng tôi tuyệt đối không có gì.
Nếu chúng ta muốn hoạt động một cách có ích về vấn đề thuộc
địa thì nhất thiết phải bắt liên lạc với các thuộc địa đó.
Về phần Đông Dương, từ lúc tôi tới Mátxcơva đã có quyết định
rằng sau 3 tháng lưu lại ở đây, tôi sẽ đi Trung Quốc để tìm cách
liên lạc với đất nước tôi. Bây giờ đã là tháng thứ chín tôi lưu lại và
tháng thứ sáu tôi chờ đợi, vậy mà việc lên đường của tôi chưa được
Tôi nghĩ là không cần thiết phải nói ở đây về những phong trào
cách mạng và dân tộc chủ nghĩa, trước kia hoặc gần đây; về sự tồn
tại hoặc không tồn tại của các tổ chức công nhân, của những hoạt
động quấy phá của các hội bí mật và các hội khác, vì tôi không có ý
định đệ trình với các đồng chí một luận cương, và chỉ muốn nêu
cho thấy sự cần thiết đối với chúng tôi là phải nghiên cứu TấT Cả
một cách chính xác, và phải tạo ra cái gì đó nếu chưa có gì.
Vậy chuyến đi sẽ là một chuyến đi để khảo sát và nghiên cứu.
Tôi sẽ phải cố gắng:
A- Thiết lập những quan hệ giữa Đông Dương và Quốc tế
B- Thông báo cho Quốc tế Cộng sản về tình hình chính trị,
kinh tế và xã hội của thuộc địa này.
C- Tiếp xúc với các tổ chức đang tồn tại ở đó, và
D- Tổ chức một cơ sở thông tin và tuyên truyền.
Tôi hành động thế nào để hoàn thành nhiệm vụ này? Trước hết
tôi phải đi Trung Quốc. Tiếp đó hướng sự hoạt động theo những
khả năng sẽ xuất hiện.
Số tiền cần thiết cho sự ăn ở của tôi sẽ là bao nhiêu? Hẳn là tôi
sẽ phải đổi chỗ luôn, duy trì những mối liên hệ với các giới khác
nhau, trả tiền thư tín, mua những ấn phẩm nói về Đông Dương,
tiền ăn và tiền trọ, v.v., v.v.. Tôi tính rằng, sau khi tham khảo ý
kiến các đồng chí người Trung Quốc phải có một ngân sách xấp xỉ
100 đôla Mỹ mỗi tháng, không kể hành trình Nga - Trung Quốc (vì
tôi không biết giá vé).
Tôi hy vọng rằng những điều trên sẽ có thể dùng làm cơ sở để
các đồng chí thảo luận về việc cử tôi đi Viễn Đông.
Thư đánh máy, tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
NÔNG DÂN BắC PHI
Trong số các dân tộc sống ở Bắc Phi, chỉ người Bécbe biết đến
nguyên tắc tư hữu nhưng họ chỉ là thiểu số chiếm khoảng một
phần ba số dân Angiêri và khoảng ba phần 14 đất đai có thể canh
tác được ở thuộc địa này.
Quan hệ ruộng đất của người Tuynidi, người Arập Angiêri và
người Marốc nói chung dựa trên cơ sở chủ nghĩa cộng sản nguyên
thuỷ: Theo kinh thánh đạo Ixlam, ruộng đất thuộc về Trời, và con
người chỉ có quyền sử dụng những gì mà anh ta có thể lấy từ đó
bằng lao động của mình. Như vậy, ruộng đất là sở hữu của công xã
và không bị trưng thu. Mỗi người đều được nhận một mảnh đất và
được sử dụng toàn bộ sản phẩm của mảnh đất đó. Nhưng anh ta
không được mua ruộng của người khác. Không được bán đất của
mình. Người giữ ruộng đất đó chết đi thì ruộng đất lại trở thành sở
hữu của công xã. Phương thức sở hữu tập thể đó được gọi là ácsơ
ở Angiêri, habu ở Tuynidi và Marốc.
Chế độ thuộc địa của Pháp đã phá vỡ tính tập thể của dân bản
xứ và thay vào đó bằng sự cướp đoạt trắng trợn.
Tiếp theo bạo lực và tàn phá thường mở đầu cuộc xâm lược,
những người nông dân Bắc Phi bắt đầu thấy mình bị những kẻ du
đãng, phiêu lưu và cho vay nặng lãi, tóm lại, là toàn bộ cặn bã của
chính quốc tiến công. Bọn thực dân, rốt cuộc là kẻ chiến thắng và
những người dân bản xứ phải ngoan ngoãn phục tùng chúng và
nhường đất cho chúng.
Năm 1848, Angiêri lần đầu tiên chịu sức ép của cuộc tiến
công kiểu ấy của những kẻ đi khai hoá. Đó là 13.500 kẻ khốn
cùng đã đe doạ thành phố Pari và những người mà các xưởng
máy Thủ đô không chứa nổi. Ngoài chi phí đi đường và nơi cư trú
không mất tiền, họ còn được nhận gia súc, tiền ứng trước, hạt
giống, công cụ lao động và từ 4 đến 12 hécta đất lấy của những
người nông dân Angiêri.
Sau năm 1870, những người Andátxơ di cư cũng đóng vai trò
thực dân đó. Tất nhiên, họ đáng được trọng thị hơn những người
đầu tiên, nhưng họ cũng không kém nguy hiểm hơn đối với nông
dân bản xứ, vì toàn bộ ruộng đất mà họ được chia là lấy của nông
dân địa phương. Tiếp theo đó, ngày càng nhiều bọn thực dân
tham lam, lên đường đi tìm hạnh phúc trên sự phá sản của
những người Arập.
Dân thuộc địa bị phá sản bằng nhiều cách: do luật pháp
hành chính của Chính phủ bảo hộ, do những hành động cá nhân
của bọn địa chủ và hoạt động của những nhóm người bản xứ đã
trở thành chỗ dựa của chế độ thuộc địa.
Chỉ riêng ở Angiêri và Tuynidi, chế độ thuộc địa chính thức đã
lấy cắp của nông dân bản xứ khoảng: 1 triệu 600 nghìn hécta đất
nguyên của nông dân sử dụng, 2 triệu 700 nghìn hécta rừng công,
800 nghìn hécta đất công.
Nước Marốc mới bị chia cắt không lâu, đã bị cướp 545 nghìn
hécta ruộng đất.
Sự cướp đoạt những người bản xứ diễn ra nhanh đến chóng
mặt và với những quy mô khủng khiếp.
Năm 1870, 500 nghìn hécta đất của dân thuộc địa bị tịch thu
cùng một lúc. Từ năm 1895 đến 1910, 192 nghìn hécta đất của
Angiêri chuyển sang tay người Pháp. Từ 1919 đến 1923, chế độ
thuộc địa đã chiếm của dân Marốc 72.700 hécta.
Để chiếm đất, chế độ thuộc địa Pháp lúc thì sử dụng mánh
Nông dân bắc phi
khoé, lúc thì dùng vũ lực. Người Bécbe và người Arập Angiêri bị
dồn tới rùng núi và triền đồi. Và lãnh thổ được tước đoạt kiểu ấy
khỏi những người chủ hợp pháp, rơi vào tay những tên thực dân
Đối với người Tuynidi, người ta thường sử dụng những mánh
khoé kiểu như sau: 25 khu ruộng của người Tuynidi làm thành
một habu tập thể. Những người nông dân canh tác đất đai ấy được
hưởng một phần mùa màng, phần khác dành cho phúc lợi xã hội,
giáo dục, xây nhà, phương tiện thông tin và những xí nghiệp có ý
nghĩa tập thể khác nhau.
Habu tập thể không thể được sử dụng cho cá nhân, nhưng có
thể được chuyển từ một xí nghiệp tập thể sang xí nghiệp khác, vì
đó là do lợi ích công cộng. Về sau Phủ toàn quyền cứ lấy cớ dùng
cho lợi ích công cộng mỗi khi cần lấy đất của người bản xứ cho bọn
chủ đồn điền. Một thí dụ: một nhà báo và chủ đồn điền, khi thấy
người dân bản xứ từ chối bán đất cho hắn, mà hắn lại muốn mua
cho mình, liền đến nhờ bạn - là viên Công sứ tỉnh ấy. Tên này liền
ra ngay một sắc lệnh trưng thu đất ấy cho lợi ích công cộng, đuổi
người dân bản xứ ra khỏi mảnh đất ấy và chuyển cho người bạn
Chế độ thuộc địa ấy đem lại lợi ích gì cho những người nông
dân nghèo Pháp? Không! Chỉ có những tên chính khách bẩn thỉu,
những bọn con buôn tham lam và tư bản lớn được lợi mà thôi.
Những công ty đồn điền lớn chiếm những khu đất đai mênh
mông, không phải nhằm làm cho nó sản sinh, mà chỉ với mục tiêu
đầu cơ. Ngày lại ngày, chúng làm cho dân bản xứ phá sản, nuốt
tươi những tên thực dân nhỏ và đánh lừa ngay cả Chính phủ. Thí
dụ: công ty Giơnevơ chiếm hơn 20.000 hécta; công ty Habra và
Máctơ: 24.000 hécta; công ty Pháp - Angiêri: 90.000 hécta; công ty
toàn Angiêri: 10.000 hécta; công ty Mácxây: 100.000 hécta.
ở Tuynidi, 55 chủ đồn điền Pháp chiếm 355.000 hécta đất, 30
chủ đồn điền khác chiếm 160.000 hécta rừng.
Công ty thương mại điền địa chiếm phần lớn đất miền
Cadablanca, Rabát và Madagan. Tiếp theo là Tổng công ty Pháp ở
Marốc. Công ty này mua của dân bản xứ mỗi hécta giá từ 20 đến
30 phrăng và sau một thời gian ngắn bán lại với giá 1.000 và 1.200
phrăng trong một vài tháng lãi tới 858.000 phrăng mà lúc đầu số
vốn là 1 triệu và mới chỉ sử dụng một phần tư số vốn đó.
Một nghị sĩ Quốc hội Pháp được nhượng mỏ quặng sắt ở
Khamri. Ông ta bán lại cho một công ty để khai thác với giá 10
triệu phrăng. Những người nông dân bản xứ có đất đai thuộc khu
mỏ ấy, chỉ được lĩnh 112,5 phrăng một năm tiền cho thuê đất.
Một luật sư Pháp giao cho nhân viên của mình mua đất để làm
tài sản riêng với giá 20 phrăng. Đất ấy nằm giữa habu công cộng.
Biết rằng đất đai ở đó không có ranh giới rõ rệt, người phục vụ
pháp luật của chúng gây ra những chuyện khó khăn và lôi cuốn
những người nông dân vào quá trình kiện tụng rất tốn kém về
phân định ranh giới. Đắt đến nỗi những người nông dân nghèo
cuối cùng phải bán lại đất của mình vì việc kiện tụng đã làm tốn
11.000 phrăng. Ông luật sư với sự giúp đỡ của hai mươi phrăng và
một chút giả dối, trở thành người chủ cả một làng, và những người
nông dân còn cảm thấy hạnh phúc, vì không bị đuổi khỏi mảnh đất
ấy và được để lại làm việc với tư cách là người nô lệ.
Những trường hợp tương tự như vậy thường thấy ở các thuộc
địa và chúng tôi còn có thể đưa ra nhiều thí dụ nữa, không kém
phần bê bối.
Những tên địa chủ biết rõ là, dân bản xứ luôn luôn lo sợ bị
trưng thu. Vì vậy, khi nào họ muốn chiếm đất, họ sử dụng luật về
trưng thu như một con ngoáo ộp. Dân bản xứ tất nhiên muốn bán
đất của mình với giá rẻ mạt, còn hơn là để cho chính quyền hành
chính bỗng chốc làm mình phá sản.
Bọn địa chủ thỉnh thoảng dùng các điểm chiến lược. Chúng
đặt tay vào những nơi có thể xây dựng các công trình Nhà nước:
nhà ga, đường sá, kho tàng và chợ. Khi chính quyền muốn xây
Nông dân bắc phi
dựng một trong những công trình ấy, nó phải trả toàn bằng vàng,
vì nó có thể trưng thu và đuổi dân bản xứ, nhưng không dám sờ
đến sở hữu của bọn thực dân.
Và như vậy, bọn đầu cơ vơ vét cả hai tay.
Tình cảnh nông dân các thuộc địa đó như thế nào? Thật là
khủng khiếp. Khó có thể nói được rằng ai trong số họ: người An
Nam ở Đông Dương, người da đen ở Cônggô hay là Xênêgan, hay là
người bản xứ ở Bắc Phi - bị bóc lột nhiều hơn.
Giữa những người ấy có một cái chung:
1- Tất cả họ bị dồn đến tình cảnh con vật thồ.
2- Họ không chỉ bị những kẻ chiến thắng bóc lột, mà còn bị
những người bản xứ bóc lột nữa: những kẻ chơi trội, những tên kẻ
cướp mà nếu thiếu những kẻ này thì không thể có sự đô hộ nào của
Các viên chức, quan lại, bọn tư sản mới và bọn người bản xứ
cho vay nặng lãi kết thúc công việc ăn cướp của bọn người da
trắng, và nông dân nếu thoát được ách bọn này thì lại rơi vào tay
Bị đuổi khỏi những đồng ruộng được tưới nước trù phú, sống
chen chúc ở những đồng bằng chật chội và những vùng rừng núi xơ
xác, nông dân những thuộc địa đó sống trong cảnh khốn cùng ghê
gớm. Những người nào trong số họ còn lại một mẩu đất con nào thì
cũng nhanh chóng bị tước đoạt lâu dài. Tỷ suất cho vay bằng tiền
cũng như bằng hiện vật có tính ăn cướp không thể tưởng tượng
được: từ 20 đến 200% (người châu Âu cho vay lấy lãi 20%, người Do
Thái 35%, người Kabin 75%, người Môdabít 80% và ở nơi hẻo lánh
tới 200%). Kiểu ăn cướp đó gọi là ranhia. Do tỷ suất lãi quá cao,
người nông dân không bao giờ trả xong nợ. Lúc đó, người cho vay
lãi đến chiếm ruộng và trở thành camétxát, còn người chủ cũ
thành camét. Camét tiếp tục cày cấy mảnh đất của mình, nhưng
phải nộp người chủ mới bốn phần năm mùa màng.
Tệ cướp bóc thuộc địa làm tất cả mọi thứ để làm cho người nông
dân không thể sống nổi. Lấy cớ lập tín dụng nông nghiệp, thật sự
chỉ phục vụ bọn giàu có, bụng phệ, chính quyền lại còn đặt thêm
mức phụ thu 10% đối với người vay tiền, riêng không có khoản đó
mức vay lãi đã quá nặng. Rừng là sở hữu của nhà nước và những
người đốn củi bị dồn vào cảnh chết đói. Những người chăn nuôi
không có đồng cỏ, buộc phải bán gia súc đi và hoàn toàn phá sản.
Việc chăn nuôi bị đánh thuế, mỗi đầu con vật chăn nuôi của người
dân bản xứ phải nộp thuế nửa phrăng đến một phrăng Pháp.
Những người dân miền núi, bị các dinh cơ nhà nước vây
quanh, mà ranh giới thì rất tuỳ tiện, sống nghẹt thở. Nếu trong
rừng trẻ con đi trên đường sắt hoặc con cừu chạy qua ranh giới là
lập tức bị lôi thôi và bị nộp phạt. Năm 1909, ở Angiêri có 28.527 vụ
phạt xâm phạm rừng, trong đó có 13.451 vụ lấy cỏ và 7.098 vụ lấy
gỗ. Năm 1910, người Angiêri nộp 540.000 phrăng tiền phạt vì
những việc đó.
Chưa hết. Người nông dân Bắc Phi còn phải đi canh gác rừng
cho chủ đồn điền, diệt châu chấu trên đồng ruộng của người châu
Âu, khuân vác không công cho bọn quan lại, công chức, làm nghĩa
vụ cảnh sát để bảo vệ những bất động sản của bọn bóc lột và áp bức.
Bị tệ cho vay nặng lãi đè nén; bị những tệ nạn xã hội làm kiệt
sức: năm 1907, ở thành phố Cadablanca chỉ có sáu quán rượu, năm
1913 có 161 quán rượu, nhà cải tạo, bệnh giang mai, bệnh ho lao
cũng phát triển như thế; bị kiệt quệ vì nạn khổ sai liên miên; bị
nạn đói thường xuyên làm mất sức, các bạn Bắc Phi đang ở trên
con đường ngắc ngoải. Nạn tử vong cao là một bằng chứng. Người
Bắc Phi sẽ biến khỏi mặt đất, nếu giai cấp vô sản giác ngộ không
đến cứu họ khỏi nền văn minh quái vật.
Nguyễn ái Quốc
Tạp chí Quốc tế nông dân,
tiếng Nga, số 3 và 4 năm 1924.
Sự PHá SảN CủA CHế Độ
THựC DÂN PHáP
Việc thay đổi mới đây của Chính phủ Poăngcarê đã không khỏi
có những vang dội sang các thuộc địa. Nước Pháp luôn luôn tự cho
mình là một cường quốc thực dân số một biết cách thực dân. Ngay
cả ông Anbe Xarô cũng vậy, ông ta luôn luôn khoe mình là người
Pháp số một biết cách khai thác thuộc địa. Để làm công việc khai
thác ấy, ông ta đòi phải có 4 tỷ phrăng. Để tìm cho ra món tiền ấy,
ông ta đã viết một cuốn sách dày những 674 trang. ấy thế mà vị
Bộ trưởng vĩ đại ấy lại vừa bị đuổi ra khỏi đảng của ông ta vì ông
ta đã bỏ phiếu cho quan thầy là Poăngcarê. Rồi cái ông Poăngcarê
bạc bẽo này cũng lại vừa mới đuổi vị Bộ trưởng vĩ đại ấy ra khỏi
Chính phủ nốt. Thế là vị Bộ trưởng vĩ đại ấy bị cách tuột hết cả,
chẳng được một tý nào, cũng chẳng khai thác được thuộc địa nào
của ông ta. Thay thế ông ta là một anh lính, xin lỗi, một đại tá
không tên tuổi. Việc cách chức này một lần nữa lại chứng tỏ cho
chúng ta thấy rằng chế độ thực dân Pháp đã phá sản.
Trong khi chờ đợi một cái gì tốt đẹp hơn, dân Pháp mỗi năm
phải nộp hơn 237.000.000 phrăng (ngân sách năm 1923) cho Bộ
Thuộc địa của họ, hơn 1.172.186.000 cho các đội quân thuộc địa và
những khoản chi phí ở Marốc, tổng cộng là 1.409.186.000 phrăng.
Thế là mỗi người Pháp - bất luận giàu hay nghèo, già hay trẻ,
nam hay nữ - đều bị bắt buộc mỗi năm phải đóng hơn 36 phrăng
cho cái quỹ Sứ mệnh khai hoá. Để làm lợi cho ai? Cố nhiên không
phải là để làm lợi cho người đóng thuế và càng không phải là làm
lợi cho nước Pháp. Lát nữa, chúng tôi xin chứng minh điều đó.
Thí dụ, năm 1922, tổng giá trị thương nghiệp của các thuộc địa
Pháp là 4.358.105.000 phrăng, trong đó:
2.104.458.000 về nhập khẩu và
2.253.646.636 về xuất khẩu.
Trong tổng số đó, doanh số giữa nước Pháp và các thuộc địa
của nó chỉ có 1.585.000.000 phrăng, còn doanh số giữa các thuộc
địa với nước ngoài lại lên tới 2.666.739.000 phrăng.
Những con số về Đông Dương lại còn hùng hồn hơn nữa.
Trong số 5.484 chiếc tàu đăng ký ở các cảng Đông Dương và đã
chở vào 7.152.910 tấn hàng, chỉ có 779 tàu Pháp với 1.464.852 tấn
so với 787 tàu Anh với 1.575.079 tấn!
Năm 1921, trong tổng giá trị hàng nhập khẩu là 807.729.362
phrăng, nước Pháp chỉ chiếm có 247.602.029 phrăng.
Cả nước Pháp và các thuộc địa khác của nó chỉ xuất khẩu có
169.147.115 phrăng trong tổng giá trị hàng xuất khẩu là
Phải chăng là làm lợi cho dân bản xứ? Sau đây các bạn sẽ biết.
Năm 1923, Đông Dương xuất khẩu:
1.439.995 tấn gạo
622.035 tấn than đá
65.413 tấn xi măng
61.917 tấn ngô
312.467 tạ cá
27.690 tấn kẽm
19.565 gia súc
7.927 tấn đường
6.860 tấn dừa
46.229 tấn cao su
7.150 tấn cây có chất nhuộm
3.617 tấn bông
sự phá sản của chế độ thực dân pháp
30.760 tạ hạt tiêu
21.492 tạ đỗ
2.609 tấn da
12.798 tạ mây
12.319 tạ sơn
8.499 tạ cà phê
6.084 tạ chè
480.833 kg quế
117.241 kg dầu hồi
17.943 kg tơ lụa
Vậy mà, các bạn có biết phần của người bản xứ trong việc buôn
bán khổng lồ về sản phẩm do đất đai và lao động của họ sản xuất
ra là bao nhiêu không? Phần của dân bản xứ vẻn vẹn có 542
thuyền buồm trọng tải 12.231 tấn mà thôi!
Sau cái nhìn bao quát trên, chúng ta có thể kết luận rằng chế
độ thực dân Pháp chỉ làm lợi cho một bọn đầu cơ, cho những tên
chính khách bất lương và vô tài ở chính quốc, cho bọn buôn rượu
và thuốc phiện, cho lũ con buôn vô liêm sỉ và bọn lý tài xấu xa.
Bạn muốn có thêm bằng chứng ư? Nhà Ngân hàng Đông Dương:
Năm 1876 chỉ có 24 triệu phrăng vốn kinh doanh, thế mà 1885
đã có 145 triệu phrăng vốn kinh doanh.
1895 - 222 triệu phrăng
1905 - 906 triệu phrăng
1917 - 2. 005 triệu phrăng
1921 - 6.718 triệu phrăng
Còn tiền lãi của nó thì đã từ 126.000 phrăng năm 1876 lên tới
22.854.000 phrăng năm 1921!
Những món lãi ấy chui vào túi ai?
Nguyễn ái Quốc
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 26, ngày 14-5-1924.
THƯ GửI ĐồNG CHí PÊTƠRốP,
TổNG THƯ Ký BAN PHƯƠNG ĐÔNG
Đồng chí thân mến,
Hôm qua, trong khi dự cuộc mít tinh của sinh viên Trường đại
học cộng sản Phương Đông45, một ý kiến mà tôi đã ngẫm nghĩ từ
lâu, lại nảy ra trong đầu óc tôi. Tôi tự thấy có trách nhiệm phải
trình bày với đồng chí.
1) Đồng chí đã hiểu rõ nguyên nhân đầu tiên đã gây ra sự suy
yếu của các dân tộc phương Đông, đó là Sự BIệT LậP. Không
giống như các dân tộc phương Tây, các dân tộc phương Đông không
có những quan hệ và tiếp xúc giữa các lục địa với nhau. Họ hoàn
toàn không biết đến những việc xảy ra ở các nước láng giềng gần
gũi nhất của họ, do đó họ THIếU Sự TIN CậY LẫN NHAU, Sự
PHốI HợP HàNH ĐộNG Và Sự Cổ Vũ LẫN NHAU.
Sẽ rất có ích cho người An Nam biết bao, nếu họ được biết
những người anh em ấn Độ của họ tự tổ chức như thế nào để đấu
tranh chống chủ nghĩa đế quốc Anh, hoặc biết công nhân Nhật
Bản đoàn kết nhau lại như thế nào để chống lại ách bóc lột của chủ
nghĩa tư bản, hoặc biết người Ai Cập đã phải hy sinh cao cả như
thế nào để đòi lại quyền tự do của mình? Nói chung thì các dân tộc
phương Đông đều giàu tình cảm, và đối với họ một tấm gương sống
còn có giá trị hơn một trăm bài diễn văn tuyên truyền.
2) Các chiến sĩ người bản xứ đều bị giám sát và truy nã rất ráo
thư gửi đồng chí pêtơrốp...
riết tại chính nước họ. Nhưng ở một nước láng giềng họ có thể hoạt
động dễ dàng hơn, vì có ít người biết họ. Sẽ rất thuận lợi, nếu Quốc
tế có thể cử những đồng chí người Trung Quốc chẳng hạn, sang
Đông Dương, những đồng chí Thổ Nhĩ Kỳ sang ấn Độ và cứ như
thế. Nhưng muốn làm tròn những sứ mạng ấy, những chiến sĩ đó
phải hiểu biết tình hình toàn châu á và phải có một mối quan hệ
mật thiết giữa các chiến sĩ của các nước khác nhau. Vậy mà hiện
nay chưa có sự hiểu biết ấy và mối quan hệ đó. Trong những điều
kiện như vậy mọi sự tương trợ, mọi sự đoàn kết không thể có được.
3) Trường đại học Phương Đông hiện nay đang dung nạp 62
dân tộc phương Đông. Con số này sẽ ngày càng tăng thêm tùy theo
sự hoạt động và công tác tuyên truyền của Quốc tế mỗi ngày một
mở rộng. Trường đại học này là một cái lò đào tạo những cán bộ
tuyên truyền đầu tiên cho các nước phương Đông. Nó cũng phải là
cơ sở trên đó sẽ được thiết lập một LIÊN BANG CộNG SảN
PHƯƠNG ĐÔNG. Để cho công tác được dễ dàng, chúng ta đã lập
nhóm Latinh, nhóm Ăngglô Xắcxông, v.v., vậy vì lẽ gì chúng ta lại
không lập nhóm châu á.
Vậy tôi đề nghị là trước ngày các sinh viên tốt nghiệp lên
đường và trước cuộc Đại hội thế giới, một TIểU BAN PHƯƠNG
ĐÔNG sẽ được các đồng chí triệu tập để chuẩn bị việc thành lập
NHóM CHÂU á đó.
Với lòng mong mỏi đồng chí sẽ tán thành khi xem xét đề nghị của
tôi, tôi xin gửi đến đồng chí thân mến lời chào cộng sản thân ái.
Nguyễn ái Quốc
thuộc Đông Dương
Thư đánh máy, tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
ĐOàN KếT GIAI CấP
Đầu năm 1921, một cuộc bãi công lớn của công nhân hàng hải
đăng bạ1) nổ ra ở Braxin. Một chiếc tàu vừa cặp bến Riô Đê
Ranâyrô. Thuỷ thủ trên tàu chưa biết rằng bạn của mình ở đây
đang đấu tranh chống bọn chủ. Một người da đen tham gia đình
công, Hôxê Lêanđrô Đa Xinva, muốn lên tàu báo tin cho các thuỷ
thủ biết. Trên bến, Hôxê gặp một tên cảnh sát ngăn anh lại.
- Tôi có quyền lên tàu gặp các bạn tôi, chứ sao không, Hôxê nói
với tay đại diện trật tự chính quyền.
- Không nói năng lằng nhằng! Xéo! Tên này cự lại.
Hôxê cố nài.
Tên cảnh sát chẳng thèm trả lời nữa, rút súng lục ra bắn.
Hôxê nhanh nhẹn tránh kịp, và, lẹ như chớp, anh túm lấy thằng
đội, quẳng nó xuống nước.
Có đến năm chục tên cảnh sát có vũ khí đổ xô đến đánh Hôxê.
Anh chống cự lại. Sẵn con dao đi biển, anh đâm chết mấy tên và
làm bị thương nhiều tên khác. Cuối cùng anh không chịu nổi số
đông, ngã xuống, coi như chết, với 18 viên đạn trong mình.
Tuy vậy anh vẫn còn đủ sức để lẩm nhẩm bài Quốc tế ca khi
được khiêng đến nhà thương. Rồi sau chúng lôi anh ra toà. Anh bị
kết án 30 năm khổ sai.
1) Do yêu cầu của sự kiểm soát quốc gia và quốc tế, người đi biển
phải theo luật hàng hải quốc tế, được đăng ký vào một danh bạ nhà nước.
Có đăng bạ mới là công nhân hàng hải chính thức (BT).
đoàn kết giai cấp
Vừa được tin xử, anh em công nhân cách mạng lập ngay một
uỷ ban bảo vệ. Một mặt, họ mướn nhiều trạng sư cãi cho bạn; mặt
khác, họ tổ chức những cuộc biểu tình phản đối trong cả nước. Một
chiến dịch vận động đấu tranh ủng hộ Hôxê được tiến hành mạnh
mẽ suốt ba năm. Dư luận quần chúng công phẫn đến mức nhà
chức trách phải mang vụ án ra xét lại.
Ngày mồng 8 tháng 2, Hôxê ra toà xử lại án. Một vạn rưởi
công nhân dự phiên toà kéo dài suốt đêm. Bọn chủ không chịu
nhả mồi ra, và biện lý phải mất 5 tiếng đồng hồ mới đọc xong bản
cáo trạng dài.
Đồng chí Paolô Đê Laxécda và các bạn đồng nghiệp đã hùng
biện bác bỏ một cách thắng lợi mọi lý lẽ của biện lý.
Phiên toà đến 4 giờ rưỡi sáng mới kết thúc.
Toà xử trắng án.
Bản tuyên án được hoan nghênh bằng những tiếng vỗ tay vang
như sấm. Và Hôxê, anh chiến sĩ bãi công da đen ngả mình trong
cánh tay các đồng chí và các người bảo vệ anh, những đại biểu của
công nhân da trắng.
Vậy là, dù màu da có khác nhau, trên đời này chỉ có hai giống
người: giống người bóc lột và giống người bị bóc lột. Mà cũng chỉ có
một mối tình hữu ái là thật mà thôi: tình hữu ái vô sản.
NGUYễN áI QUốC
Tài liệu đánh máy, tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
PHụ Nữ PHƯƠNG ĐÔNG
Phụ nữ Thổ Nhĩ Kỳ tham gia bảo vệ đất nước chống sự xâm
lược của chủ nghĩa đế quốc phương Tây.
Phụ nữ ấn Độ vùng lên chống sự đô hộ của Anh. Phụ nữ Trung
Quốc tham gia cuộc cách mạng năm 1912. Phụ nữ Triều Tiên đã
và đang đấu tranh vì độc lập của Tổ quốc. Phụ nữ Nhật Bản đã
buộc Chính phủ phải huỷ bỏ đạo luật cấm phụ nữ tham gia đời
sống chính trị và v.v..
Trong đời sống kinh tế những bông hồng của phương Đông
bắt đầu tỏ cho chủ nghĩa tư bản thấy ở họ có những chiếc gai nhọn.
Những cuộc bãi công của nữ công nhân ở các nhà máy và xưởng
dệt lụa không còn là hiện tượng hiếm nữa.
Trong các tổ chức công đoàn Nhật Bản, phụ nữ chiếm một tỷ lệ
đáng kể. Đoàn Thanh niên cộng sản Trung Quốc mới thành lập
được ba năm đã có trong hàng ngũ của mình hơn 150 nữ công
nhân và nữ sinh viên.
Từ khi đồng chí Lênin mất, các tổ chức chính trị, văn hoá và
các tổ chức khác của học sinh các nước phương Đông tổ chức nhiều
cuộc mít tinh và hội họp.
Dưới đây là lời kêu gọi của một nữ sinh viên đăng trên Báo
Phụ nữ ở Thượng Hải (Trung Quốc):
Hỡi các chị em!
Từ khi có chủ nghĩa tư bản, toàn bộ cơ thể xã hội đều bị ảnh
hưởng tai hại của nó. Các vật phẩm do tất cả mọi người sản xuất
ra, đáng lẽ phải thuộc về tất cả mọi người thì lại thuộc đặc quyền
phụ nữ phương đông
của một vài người! ách áp bức kinh tế đã nô dịch con người, cũng
ách áp bức ấy đã biến phụ nữ thành những đồ vật tuỳ thuộc quyền
sử dụng của nam giới!
Từ bao thế kỷ nay, bao nhiêu triệu con người đã bị xiềng xích
như thế? Bao nhiêu triệu đàn bà đã bị hy sinh?
Trong lúc cuộc chiến tranh thế giới đang diễn ra ác liệt, trong
lúc hàng triệu người không làm hại đến ai, đang muốn sống, nhưng
lại bị đưa vào chỗ chết, Lênin đã đạp bằng gian khổ và khó khăn, đã
thức tỉnh giai cấp vô sản Nga nổi dậy, đã tổ chức các xôviết.
Lênin không những chỉ giải phóng nam giới và nữ giới trên đất
nước Tiên sinh, mà còn chỉ đường cho tất cả những người nghèo
khổ trên thế giới. Và bất chấp bọn bạch vệ tấn công ở bên trong,
bọn tư bản bao vây ở bên ngoài, ý chí kiên cường của Lênin đã cứu
đồng bào của Tiên sinh ra khỏi cảnh đau khổ và lầm than, và đã
nêu cao ngọn cờ của Quốc tế cho tất cả những người bị áp bức.
Điều đó há chẳng đáng để ta kính cẩn mặc niệm trước anh linh
vĩ đại của Tiên sinh hay sao?
Ngày 21 tháng 1 há chẳng mãi mãi là một ngày tang cho tất cả
những nam nữ đang chịu khổ cực hay sao?
Nước Nga đang đến phồn vinh. Nhưng muốn có được một nền
hoà bình thực sự thì còn phải tiến lên hơn nữa và còn phải làm
nhiều việc nữa. Loài người đang thức tỉnh, nhưng muốn tự giải
phóng hoàn toàn thì còn phải đấu tranh1).
Lời kêu gọi trên đây nói lên rằng đã có một bước ngoặt lớn ở
các nước phương Đông từ khi ngọn cờ đỏ in hình búa liềm tung bay
trên nước Nga Sa hoàng.
NGUYễN áI QUốC
Tạp chí Rabôtnhítxa, tiếng Nga,
số 9, tháng 5-1924.
1) Lời kêu gọi này có đối chiếu với bản tiếng Pháp (BT).
thư gửi đồng chí Pêtơrốp
Kính gửi đồng chí Pêtơrốp, Tổng Thư ký Ban Phương Đông.
Đồng chí thân mến,
Hôm qua, Đoàn đại biểu Pháp có viết thư cho Uỷ ban kiểm tra
tư cách đại biểu để yêu cầu cấp cho tôi một thẻ.
Tôi đã nhận được một thẻ tham dự Hội nghị Ban Chấp hành
Đồng chí Grônman sáng nay nói với tôi rằng tôi phải trao cho
đồng chí những điều trình bày bằng văn bản, đồng chí sẽ chuyển
những điều trình bày ấy cho Uỷ ban kiểm tra tư cách đại biểu, và
đồng chí Grônman cùng với Uỷ ban và đồng chí sẽ hiệp thương
thoả thuận với nhau để cấp thẻ đại biểu cho tôi.
Điều đặc biệt về trường hợp của tôi là:
1/ Tôi đã ở đây từ lâu trước ngày đại hội, cho nên Đảng tôi
không thể cấp trước từ nhiều tháng một thẻ đại biểu cho tôi được.
2/ Quốc tế Cộng sản có yêu cầu Đảng tôi cử các đại biểu thuộc
địa đến; biết tôi đã ở Mátxcơva rồi, Đảng tôi tưởng không cần thiết
phải ghép tôi vào đoàn từ Pari đến.
3/ Các đồng chí của tôi trong Đoàn đại biểu Pháp không thể
cấp một thẻ đại biểu cho tôi được, vì các đồng chí đó không có thủ
tục làm hợp lệ. Nhưng nhất trí với các đồng chí đó và với Uỷ ban
kiểm tra tư cách đại biểu thì đồng chí có thể cấp được.
Lời chào cộng sản.
Gửi ngày 13-6-1924.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.
NHữNG CáI TốT ĐẹP
CủA NềN VĂN MINH PHáP
Trong cuộc thảo luận về vấn đề đại diện của dân bản xứ các
thuộc địa tại Quốc hội Pháp, ông Pôn Tápponniê đã phát biểu ý
kiến ở Hạ nghị viện như sau:
Nước Pháp vốn hào hiệp và đức khoan nhân của nước Pháp
được biểu hiện trong mọi trường hợp. Không có gì có thể sánh tầy
nền văn minh Pháp. Chúng tôi thành thật cảm ơn ông nghị ấy đã
cho chúng tôi dịp tốt kể ra đây một số đức tính bất hủ của nước
Pháp - ngoài cái đức tính rất cương quyết khai hoá dân bản xứ
bằng đại bác và lưỡi lê.
Lễ độ. - Khuôn phép thực dân muốn rằng bất cứ người dân
bản xứ nào - dù địa vị, tuổi tác ra sao, dù nam hay nữ - đều phải
cúi đầu kính cẩn chào người Âu. Người ta từng thấy ở Đông
Dương, ở Mađagátxca những người dân bản xứ bị ngược đãi, đánh
đập và bị bỏ tù, chỉ vì Đã QUÊN Tỏ DấU TÔN KíNH Đó TRƯớC
ĐứC UY NGHIÊM CủA CáC Vị ĐI KHAI Hoá. Mới đây thôi,
một vị quan cai trị ở Métgiana (Angiêri) đã ra lệnh bắt những
người dân bản xứ trong vùng cai trị của mình, vì mải làm không
trông thấy quan lớn đi dạo chơi qua, nên đã dám không chào ngài.
Rộng lượng. - ở Đông Dương, thường nhân dịp đi chơi của
một ông Giốpphrơ hay sinh nhật một ông Clêmăngxô chẳng hạn,
hoặc khánh thành một đài liệt sĩ chết vì Tổ quốc hoặc tiếp đón một
phái viên của nền cộng hoà, thì các quan cai trị đều có mở lạc quyên.
Các quan đã dùng cách như sau: Quan lớn cai trị cứ việc dựa theo
dân số và thuế bạ của tỉnh mà quy định số tiền cần thiết cho cuộc
lễ, nhân số tiền đó lên gấp 3, gấp 4 hay gấp 5, định ngày nộp, rồi
đòi các kỳ hào hương lý đến và nói với họ: Quan lớn cần tiền, đây
là số tiền quan lớn muốn có, đây là kỳ hạn quan lớn định cho các
người để nộp cho quan lớn. Hãy liệu lấy đấy. Nếu không thì.... Để
khỏi ngồi tù, các kỳ hào hương lý cứ việc mà liệu. Số tiền bị nhân
lên của cuộc lạc quyên ép buộc thì dùng để tỏ lòng tôn kính các
bậc đại nhân, còn số thành của bài tính nhân thì chui vào túi của
quan lớn cai trị. Nông dân cứ è cổ đóng các thứ phụ thu luôn luôn
Lòng hào hiệp. - Tiếp theo châm ngôn Đã có nước Đức trả
là câu châm ngôn Đã có các thuộc địa trả. Nước mẹ đòi hỏi các
thuộc địa phải đưa tất cả sức lực của mình, tất cả khả năng của
mình, tất cả ý chí của mình, tất cả tài nguyên của mình để giúp
vào việc phục hưng kinh tế của nước mẹ, trong khi đó thì nước mẹ
lại vừa cấm xuất khẩu pôtát của Andátxơ sang thuộc địa, để hoàn
toàn dành riêng sản phẩm đó cho nông nghiệp Pháp.
Bình đẳng. - Các công dân Pháp phải làm quân dịch mười
tám tháng; dân bản xứ các thuộc địa thì buộc phải phục vụ ba, bốn
năm dưới ngọn cờ mà... mà... mà rốt cuộc người ta đã nhân danh
nó để nhập vào nước họ rượu cồn, thuốc phiện, chế độ lao dịch, chế
độ bốc vác nặng nề, chế độ dân bản xứ và sự cướp đoạt. Trong lúc
người bản xứ bị tù đày vì những duyên cớ vu vơ, thì bọn thực dân
và bọn quan cai trị phạm tội giết người, hối lộ, mua bán chức tước,
ăn cắp, vẫn nhẹ bước thang mây. Tôi không nói đến ngài Đáclơ, uỷ
viên Hội đồng quốc gia tư vấn Nam Kỳ, hay ngài Bôđoanh, Toàn
quyền Đông Dương; chuyện của các vị ấy đã qua ba năm nay rồi.
Tôi muốn nói đến hai viên chức ở Angiêri hồi tháng 4 vừa rồi, đã bị
tố cáo công khai về tội dùng giấy tờ giả mạo, về tội thụt tiền công
quỹ cùng các tội nặng khác, nhưng lại được tha bổng. Tôi
cũngmuốn nói đến mấy vị uỷ viên Hội đồng tư vấn người Âu cũng
những cái tốt đẹp của nền văn minh pháp
ở xứ thuộc địa đó, phạm tội giết người hay quả tang đồng lõa giết
một dân bản xứ, mà vẫn không bị người ta đụng gì đến.
Tự do. - Một ngạn ngữ Gôloa nói rằng Lao động là tự do. Vậy
nên dân bản xứ buộc phải làm lao động khổ sai. Mới đây Thượng
nghị viện Pháp lại đã trịnh trọng thông qua bản tường trình của
viên Toàn quyền xứ Đông Phi thuộc Pháp. Bản thuyết trình đó nói
rằng cần phải tránh những ảo tưởng cũng như những công thức;
rằng sản xuất bông là một vấn đề của Nhà nước; rằng muốn đạt
kết quả thì phải bắt buộc dân bản xứ trồng bông....
Bằng phương pháp đó, các thuộc địa hằng năm tất phải cung
cấp được cho nước Pháp 10.000 tấn bông. Phương pháp đó đã từng
được dùng ở Tây Phi thuộc Pháp1) đối với vấn đề ca cao... Người ta
cũng đã áp dụng phương pháp đó đối với vấn đề bông và năm
1916, đã thu được tại vùng Bờ Biển Ngà 600 tấn bông.
Tuy vậy, nước Pháp dĩ nhiên vẫn là kẻ giải phóng cho loài
người và là chiến sĩ tiền phong trong công cuộc huỷ bỏ chế độ nô lệ.
Nhân đạo. - Ông Boanớp, nghị sĩ da đen nói: Nước Pháp bảo
hộ kẻ yếu và dạy dỗ những người lạc hậu. Misơlê nói: nước Pháp là
chiến sĩ tiên phong của văn minh và là người đem lại các quyền tự
do. Xarô, cựu Thủ hiến và Thủ hiến tương lai của Đông Dương nói:
Chính sách thuộc địa của Pháp đầy tính chất nhân đạo và vị tha.
Tạp chí Hàng không quân sự một lần nữa vừa cho ta biết rằng ở
các thuộc địa người ta hiểu về lòng nhân đạo như thế nào. Xem
đây: Thống chế Liôtây, Toàn quyền Marốc, Tổng chỉ huy quân đội
T.O.M2) đã cấm dùng đạn nổ có hơi ngạt và hơi làm chảy nước mắt,
bởi vì... Nhưng ta hãy trích dẫn lời tạp chí đó: Bởi vì mục đích
nhằm đạt tới dĩ nhiên không phải là giết cho được nhiều người
phiến loạn, mà là nhanh chóng làm cho họ phải phục tùng....
1) Nguyên bản viết A.O.F: Viết tắt của các từ Afrique occidentale
2) T.O.M: Viết tắt của các từ Troupe d'Outre-mer. Tên gọi tắt chỉ
quân đội Pháp ở hải ngoại (BT).
Với sự quá - ân cần chăm sóc đó, mà từ 1919, nghĩa là sau khi
công lý và chính nghĩa thắng lợi trên thế giới thì ở Marốc,
người ta đã giết hại 800 lính Pháp, 5.000 người Môrơ để sáp nhập
72.700 hécta ruộng đất cướp đoạt của người Marốc vào nước Pháp nước Pháp rộng 1 triệu mét vuông và 100 triệu dân cư1).
NGUYễN áI QUốC
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 32, ngày 17-6-1924.
1) Số liệu chưa được kiểm tra lại. Chúng tôi dịch theo nguyên bản (BT).
PHáT BIểU TạI PHIÊN HọP THứ tám
ĐạI HộI LầN THứ V QUốC Tế CộNG SảN46
Tôi đến đây để không ngừng lưu ý Quốc tế Cộng sản đến một
sự thật là: Thuộc địa vẫn đang tồn tại, và vạch ra để Quốc tế Cộng
sản thấy rằng: Cách mạng, ngoài vấn đề tương lai của các thuộc
địa còn có cả nguy cơ của các thuộc địa. Song, tôi thấy rằng hình
như, các đồng chí chưa hoàn toàn thấm nhuần tư tưởng cho rằng
vận mệnh của giai cấp vô sản thế giới và đặc biệt là vận mệnh của
giai cấp vô sản ở các nước đi xâm lược thuộc địa gắn chặt với vận
mệnh của giai cấp bị áp bức ở các thuộc địa. Vì vậy, tôi sẽ tận dụng
mọi cơ hội có được, sẽ gợi ra những vấn đề và nếu cần tôi sẽ thức
tỉnh các đồng chí về vấn đề thuộc địa.
Hôm nay, tôi cần nhắc lại lời phát biểu tại đây của đồng chí
Rôi, chỉ xin đổi những tên riêng, nghĩa là đơn giản thay thế từ
nước Anh bằng các từ Pháp, Bỉ, Mỹ, Nhật ... Song, vì tôi là người
xứ thuộc địa Pháp và vì tôi muốn nói ngắn, nên tôi chỉ nói về chủ
nghĩa đế quốc Pháp, về Đảng Pháp của chúng tôi và về các đảng
tại các thuộc địa Pháp, giống như đồng chí Rôi đã nói về nước Anh,
về đảng anh em của chúng ta và về các đảng ở các thuộc địa của
Các đồng chí thứ lỗi về sự mạnh bạo của tôi, nhưng tôi không
thể không nói với các đồng chí rằng, sau khi nghe những lời phát
biểu của các đồng chí ở chính quốc, tôi có cảm tưởng là các đồng chí
ấy muốn đánh chết rắn đằng đuôi. Tất cả các đồng chí đều biết
rằng, hiện nay nọc độc và sức sống của con rắn độc tư bản chủ
nghĩa đang tập trung ở các thuộc địa hơn là ở chính quốc. Các
thuộc địa cung cấp nguyên liệu cho các nhà máy; các thuộc địa
cung cấp binh lính cho quân đội của chủ nghĩa đế quốc. Các thuộc
địa trở thành nền tảng của lực lượng phản cách mạng. Thế mà
các đồng chí khi nói về cách mạng, các đồng chí lại khinh thường
Các đồng chí, khi các đồng chí muốn đập vỡ một quả trứng hay
một hòn đá, thì các đồng chí phải nghĩ đến việc tìm kiếm một công
cụ mà sức bền của nó tương xứng với sự vững chắc của đối tượng
định đập tan. Tại sao các đồng chí không có sự đề phòng như vậy
khi các đồng chí muốn đánh đổ chủ nghĩa tư bản? Tại sao trong
những vấn đề của cách mạng các đồng chí không đem ra đối chiếu
sách lược, sức mạnh của các đồng chí? Tại sao không so sánh sức
mạnh và sự tuyên truyền của các đồng chí với sức mạnh và sự
tuyên truyền của kẻ địch mà các đồng chí muốn chống lại và chiến
thắng nó? Tại sao các đồng chí lại xem thường các thuộc địa trong
lúc chủ nghĩa tư bản lại dựa vào nó để tự bảo vệ và chống lại các
đồng chí? Tôi xin bổ sung mấy lời để đáp lại bài phát biểu của đồng
chí Tơranh. Trong bài phát biểu của mình, đồng chí Tơranh đã nói
đến sự xuất hiện một cao trào cách mạng ở Pháp và sự ra đời
phong trào phát xít ở đây. Về điểm đầu tiên, tôi hoàn toàn tán
thành tinh thần lạc quan của đồng chí Tơranh; còn điểm thứ hai,
thì tôi có ý kiến ngược lại. Tôi cho rằng, bọn phản động ở Italia, ở
Đức và các nước khác cần đến chủ nghĩa phát xít để bảo vệ mình;
trong khi đó bọn phản động Pháp lại không cần đến nó. Chúng có
những người bảo vệ khác, những người bảo vệ mạnh hơn nhiều, có
tổ chức hơn và có kỷ luật hơn là bọn áo đen. Họ có những người
lính da đen và da vàng. Có lẽ các đồng chí đã biết là quân đội Pháp
hiện nay bao gồm 458.000 thanh niên Pháp và 206.550 người bản
phát biểu tại phiên họp thứ tám...
xứ ở các thuộc địa. Nhưng chắc chắn là các đồng chí không biết
được rằng, nếu tính thời gian phục vụ và huấn luyện cũng như sự
dễ dàng làm cho những người bản xứ nổi dậy, thì mỗi người lính
bản xứ này có giá trị bằng 2 lính Pháp. Do đó, trên danh nghĩa,
tuy số lượng đội quân luôn sẵn sàng tấn công các đồng chí là
664.550 người, mà thực tế lại là 1.000.000 người, hay nói đúng hơn
939.950 người vì số lính Pháp có 251.450 tay súng, đông hơn các
trung đoàn người bản xứ thì những người bản xứ này lại phục vụ
431.100 tháng nhiều hơn lính Pháp.
Bàn về khả năng và các biện pháp thực hiện cách mạng, đề ra
kế hoạch của cuộc chiến đấu sắp tới, các đồng chí Anh và Pháp
cũng như các đồng chí ở các đảng khác hoàn toàn bỏ qua luận điểm
cực kỳ quan trọng có tính chiến lược này. Chính vì thế, tôi hết sức
kêu gọi các đồng chí: Hãy chú ý!
In trong sách Đại hội toàn thế giới lần thứ V
Quốc tế Cộng sản, bản tốc ký, tiếng Nga,
phần I, Nxb. Chính trị quốc gia,
Mátxcơva, 1925, tr.218-220.
PHáT BIểU TạI PHIÊN HọP THứ 22
ĐạI HộI LầN THứ V QUốC Tế CộNG SảN
Thưa các đồng chí, tôi chỉ xin bổ sung những ý kiến phê bình
của đồng chí Manuinxki về chính sách của chúng ta trong vấn đề
thuộc địa. Nhưng trước khi đi vào thực chất của vấn đề, tôi thấy
nên đưa ra một vài con số thống kê về thuộc địa. Điều này sẽ giúp
chúng ta thấy rõ hơn tất cả tầm quan trọng của vấn đề thuộc địa.
Tây Ban Nha
Bồ Đào Nha
phát biểu tại phiên họp thứ 22...
Như vậy, 9 nước với tổng số dân 320.657.000 người và với diện
tích 11.407.600 km2 bóc lột các nước thuộc địa gồm hàng trăm dân
tộc với số dân 560.193.000 người và với diện tích 55.637.000 km2.
Toàn bộ lãnh thổ của các nước thuộc địa rộng gấp 5 lần lãnh thổ
của các chính quốc, còn số dân của các chính quốc chưa bằng 3/5 số
dân của các nước thuộc địa.
Nếu tính riêng những cường quốc đế quốc lớn nhất, thì những
con số này lại càng có sức thuyết phục hơn. Số dân của các thuộc địa
Anh đông gấp hơn 8 lần rưỡi số dân nước Anh và đất đai của các
thuộc địa Anh rộng gấp gần 252 lần đất đai của nước Anh. Còn nước
Pháp thì chiếm một số đất đai rộng gấp 19 lần nước Pháp; và số dân ở
các thuộc địa Pháp đông hơn số dân nước Pháp 16.600.000 người.
Vì vậy sẽ không phải là quá đáng nếu nói rằng chừng nào
Đảng Pháp và Đảng Anh chúng ta chưa thi hành một chính sách
thật tích cực trong vấn đề thuộc địa, thậm chí chưa đề cập đến
quần chúng các nước thuộc địa, thì toàn bộ chương trình rộng lớn
của hai đảng đó vẫn không có hiệu quả gì. Chương trình ấy sẽ
không có hiệu quả gì vì nó trái với chủ nghĩa Lênin. Tôi xin nói rõ
ý của tôi. Trong bài nói chuyện về Lênin và vấn đề dân tộc, đồng
chí Xtalin đã chỉ rằng bọn cải lương và các lãnh tụ Quốc tế thứ
hai đã không dám đặt ngang hàng các dân tộc da trắng và các
dân tộc thuộc các màu da khác, rằng Lênin đã bác bỏ sự bất
bình đẳng đó và phá tan cái vật chướng ngại ngăn chia những
người nô lệ văn minh với những người nô lệ không văn minh của
chủ nghĩa đế quốc.
Theo Lênin, cách mạng ở phương Tây muốn thắng lợi thì nó
phải liên hệ chặt chẽ với phong trào giải phóng chống chủ nghĩa đế
quốc ở các nước thuộc địa và các nước bị nô dịch và vấn đề dân tộc,
như Lênin đã dạy chúng ta, chỉ là một bộ phận của vấn đề chung
về cách mạng vô sản và chuyên chính vô sản.
Sau đó, đồng chí Xtalin đã nói đến quan điểm phản cách mạng
cho rằng không cần liên minh trực tiếp với phong trào giải phóng ở
các nước thuộc địa, giai cấp vô sản châu Âu cũng có thể thắng lợi
được. Nhưng nếu căn cứ vào hành động để xét về mặt lý luận thì
tình trạng các đảng lớn của chúng ta, trừ Đảng Nga, không hoạt
động gì cả khiến chúng ta có quyền cho rằng ngày nay các đảng đó
vẫn còn giữ quan điểm mà đồng chí Xtalin đã nói.
Giai cấp tư sản các nước thực dân đã làm gì để kìm giữ trong
vòng áp bức biết bao quần chúng của các dân tộc bị chúng nô dịch?
Chúng làm tất cả. Ngoài việc dùng những phương tiện do bộ máy
chính quyền Nhà nước đem lại cho nó, nó đồng thời còn tiến hành
tuyên truyền hết sức ráo riết. Bằng những bài nói chuyện, bằng
điện ảnh, báo chí, triển lãm và mọi phương pháp khác nữa, nó nhồi
cho nhân dân các chính quốc cái đầu óc thực dân, nêu lên trước
mắt họ cảnh sống dễ dàng, vinh quang và giàu có đang chờ đợi họ ở
các nước thuộc địa.
Còn các đảng cộng sản của chúng ta như Đảng Cộng sản Anh,
Hà Lan, Bỉ và các đảng cộng sản các nước khác mà giai cấp tư sản
ở đấy chiếm giữ thuộc địa, thì đã làm những gì? Các đảng này, từ
khi chấp nhận bản luận cương của Lênin, đã làm được những gì
để giáo dục cho giai cấp công nhân nước mình tinh thần quốc tế
chủ nghĩa chân chính, tinh thần gần gũi với quần chúng lao động
các nước thuộc địa? Tất cả những việc mà các đảng của chúng ta
đã làm về mặt này, thật hầu như chưa có gì cả. Còn về tôi, là một
người sinh trưởng ở một nước hiện nay là thuộc địa của Pháp và
là một đảng viên Đảng Cộng sản Pháp, tôi lấy làm tiếc phải nói
rằng Đảng Cộng sản Pháp chúng tôi làm rất và rất ít cho các
nước thuộc địa.
Báo chí cộng sản chủ nghĩa có nhiệm vụ làm cho các chiến sĩ
của chúng ta hiểu rõ vấn đề thuộc địa, làm thức tỉnh sự đồng tình
hưởng ứng của quần chúng lao động ở các nước thuộc địa, tranh
thủ họ tham gia sự nghiệp của chủ nghĩa cộng sản. Thử hỏi báo chí
đó đã làm được gì? Không được gì hết.
Nếu đem so sánh những chỗ dành cho các vấn đề thuộc địa
phát biểu tại phiên họp thứ 22...
trên các tờ báo tư sản như Le Temps, Le Figaro, L' Oeuvre hay
những báo thuộc các khuynh hướng khác như: Le Peuple hay Le
Libertaire với những chỗ dành cho các vấn đề đó trên báo
L'Humanité, cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng chúng tôi,
thì phải nhận rõ rằng sự so sánh này sẽ hoàn toàn không có lợi cho
Bộ Thuộc địa đã đặt ra kế hoạch biến nhiều vùng ở châu Phi
thành những vùng đồn điền rộng lớn của tư nhân, và biến dân bản
xứ ở những nước này thành những dân nô lệ thật sự, bị trói buộc
vào ruộng đất của những ông chủ mới, thế mà báo chí của chúng ta
vẫn im tiếng hoàn toàn về điều này. ở các thuộc địa của Pháp ở
Tây Phi, người ta đã áp dụng những biện pháp cưỡng ép chưa từng
thấy để bắt lính, thế mà báo chí của chúng ta vẫn không hề lên
tiếng. Chính quyền thực dân ở Đông Dương đã biến thành những
kẻ buôn nô lệ và bán những người dân Bắc Kỳ cho các chủ đồn
điền trên các đảo ở Thái Bình Dương; chúng kéo dài thời hạn đi
lính của dân bản xứ từ 2 năm lên 4 năm; chúng đem nộp phần lớn
đất đai thuộc địa cho côngxoócxiom của những bọn tư bản cá mập;
thuế má vốn đã quá nặng nề không chịu nổi, thế mà chúng lại còn
tăng lên 30% trong lúc dân bản xứ bị phá sản và chết đói sau trận
lụt. Thế mà báo chí chúng ta vẫn cứ im tiếng. Và sau tất cả những
điều đó, các đồng chí sẽ ngạc nhiên thấy rằng nhân dân bản xứ đi
theo những nhóm dân chủ và tự do như Hội Nhân quyền và các tổ
chức tương tự khác là những tổ chức chăm lo hay làm ra vẻ chăm
lo đến họ.
Nếu đi sâu hơn chút nữa, chúng ta sẽ thấy những việc hoàn
toàn không thể tưởng tượng được, làm cho mọi người phải nghĩ
rằng Đảng chúng tôi đã coi thường tất cả những gì dính dáng đến
các nước thuộc địa. Ví dụ: báo L'Humanité không hề đăng lời kêu
gọi của Quốc tế Nông dân gửi nhân dân các nước thuộc địa, do
Quốc tế Cộng sản gửi đến để đăng trên báo. Trước Đại hội Liông47
trong mục đăng các bài tranh luận, đã đăng hết mọi luận cương,
trừ luận cương về vấn đề thuộc địa. Báo L'Humanité đã đăng
nhiều bài về thắng lợi của võ sĩ Xiki xứ Xênêgan, nhưng không hề
lên tiếng khi các công nhân bến tàu Đaca, những người đồng
nghiệp của Xiki bị bao vây trong khi đang làm việc, bị bắt và bị
vứt lên xe ô tô chở về nhà giam và sau đó bị đưa sang trại lính để
rồi trở thành những người bảo vệ văn minh, nghĩa là trở thành
lính. Cơ quan trung ương của Đảng chúng tôi hằng ngày đều báo
tin cho các bạn đọc về những chiến công của anh phi công Uadi đã
bay từ Pháp sang Đông Dương; nhưng khi chính quyền thực dân
cướp bóc nhân dân nước An Nam cao quý, lấy ruộng của họ giao
cho bọn đầu cơ Pháp, phái máy bay chở bom, rồi ra lệnh cho các
phi công phải dạy cho những người dân bản xứ bất hạnh và bị cướp
bóc kia phải biết điều, thì cơ quan của Đảng chúng tôi lại không
thấy cần thiết báo tin đó cho các bạn đọc biết.
Thưa các đồng chí, qua báo chí của mình, giai cấp tư sản Pháp
hiểu rằng vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa không tách rời nhau.
Tôi cho rằng Đảng chúng tôi chưa hiểu hết điều đó. Những bài học
ở miền Ruya, nơi mà binh lính bản xứ được phái đến trấn an
những công nhân Đức bị đói, đã vây chặt những trung đoàn lính
Pháp đáng nghi; trường hợp xảy ra trong đội quân phương Đông,
trong đó binh lính bản xứ được giao súng máy để động viên tinh
thần binh lính Pháp đã mệt mỏi vì chiến tranh kéo dài và gian
khổ; những sự kiện xảy ra năm 191748 ở nơi đóng quân của lính
Nga ở Pháp; kinh nghiệm cuộc bãi công của công nhân nông
nghiệp ở Pyrênê là nơi mà binh lính bản xứ đã buộc phải giữ vai
trò nhục nhã của những kẻ phá hoại cuộc bãi công; và cuối cùng là
sự có mặt của 207.000 binh lính bản xứ ở ngay nước Pháp, - tất cả
những việc trên đây chưa làm cho Đảng chúng tôi phải suy nghĩ,
chưa làm cho Đảng chúng tôi thấy cần phải thực hiện một chính
sách rõ ràng và tích cực trong vấn đề thuộc địa. Đảng đã bỏ lỡ tất
cả những cơ hội tốt để tuyên truyền. Những cơ quan lãnh đạo mới của
Đảng đã thừa nhận là Đảng chúng tôi đã bị động trong vấn đề này.
phát biểu tại phiên họp thứ 22...
Tôi thấy đó là một dấu hiệu đáng mừng vì khi các lãnh tụ của
Đảng đã thừa nhận và nhấn mạnh nhược điểm này trong chính
sách của Đảng thì việc đó làm cho người ta hy vọng rằng Đảng sẽ
cố gắng hết sức để sửa chữa và củng cố về mặt này. Tôi tin chắc
rằng Đại hội này sẽ là bước ngoặt về mặt này và sẽ thúc đẩy Đảng
sửa chữa được những thiếu sót trước. Mặc dù nhận xét của đồng
chí Manuinxki về cuộc vận động bầu cử ở Angiêri rất đúng, song
để cho được khách quan, tôi phải nói rằng đúng là Đảng chúng tôi
đã bỏ lỡ dịp tốt ở đây, nhưng đã sửa chữa sai lầm, đã đưa đại biểu
người bản xứ ra ứng cử ở quận Pari. Tất nhiên như thế còn ít, song
bước đầu như vậy là tốt. Tôi sung sướng nhận thấy rằng hiện nay
Đảng chúng tôi lại có những ý định tốt đẹp nhất, lại có lòng hăng
hái, cái đó là hoàn toàn mới đối với Đảng chúng tôi; và chỉ cần
bằng hành động thực tiễn thì nhất định những cái ấy sẽ đưa Đảng
tới một chính sách đúng đắn trong vấn đề thuộc địa.
Vậy phải hành động thực tiễn như thế nào? Đề ra những luận
cương dài dằng dặc và thông qua những nghị quyết rất kêu để sau
Đại hội đưa vào viện bảo tàng như từ trước vẫn làm thì chưa đủ.
Chúng ta cần có biện pháp cụ thể. Tôi đề nghị mấy điểm dưới đây:
1. Mở trên báo L'Humanité một mục để đăng đều đặn hằng
tuần ít nhất hai cột các bài về vấn đề thuộc địa.
2. Tăng cường tuyên truyền và tuyển lựa đảng viên của Đảng
trong những người bản xứ ở những nước thuộc địa đã có phân bộ
3. Gửi những người bản xứ vào Trường đại học cộng sản của
những người lao động phương Đông ở Mátxcơva.
4. Thoả thuận với Tổng liên đoàn lao động thống nhất49 để tổ
chức những người lao động của các thuộc địa làm việc ở Pháp.
5. Đặt nhiệm vụ cho các đảng viên của Đảng phải quan tâm
hơn nữa đến vấn đề thuộc địa.
Theo tôi, những đề nghị này là hợp lý và nếu Quốc tế Cộng sản
và các đại biểu của Đảng chúng tôi tán thành thì tôi tin rằng đến
Đại hội lần thứ VI, Đảng Cộng sản Pháp chúng tôi sẽ có thể nói
rằng mặt trận thống nhất của nhân dân chính quốc và thuộc địa
đã trở thành sự thật.
Thưa các đồng chí, vì chúng ta tự coi mình là học trò của
Lênin, cho nên chúng ta cần phải tập trung tất cả sức lực và nghị
lực để thực hiện trên thực tế những lời di huấn quý báu của Lênin
đối với chúng ta về vấn đề thuộc địa cũng như các vấn đề khác.
In trong sách Đại hội toàn thế giới
lần thứ V Quốc tế Cộng sản, bản tốc ký,
tiếng Nga, phần I, Nxb. Chính trị quốc gia,
Mátxcơva, 1925, tr.653-657.
PHáT BIểU TạI PHIÊN HọP THứ 25
ĐạI HộI LầN THứ V QUốC Tế CộNG SảN
Các thuộc địa Pháp chiếm một diện tích rộng 10.211.510 km2
với số dân là 55.571.000 người ở rải khắp bốn lục địa. Dù có sự
khác nhau về chủng tộc, khí hậu, tập quán, truyền thống, về trình
độ phát triển kinh tế và xã hội, song có hai điểm chung làm cho
các nước thuộc địa giống nhau và sau này có thể đi tới thống nhất
để cùng đấu tranh:
1. Tình hình kinh tế: trong tất cả các thuộc địa Pháp, công
nghiệp và thương nghiệp phát triển rất yếu ớt và nhân dân hầu
hết làm nghề nông, 95% số dân bản xứ là nông dân.
2. ở tất cả các nước thuộc địa, nhân dân bản xứ đều bị tư bản
đế quốc chủ nghĩa Pháp bóc lột không ngừng.
Tôi không có thì giờ phân tích kỹ lưỡng về tình hình nông dân
từng nước thuộc địa. Vì vậy, tôi chỉ lấy một vài thí dụ điển hình để
chúng ta có một ý niệm về tình cảnh nông dân các nước thuộc địa.
Tôi xin bắt đầu từ nước tôi, Đông Dương là nước tôi biết rõ hơn cả.
Khi Pháp đánh chiếm thuộc địa này, chiến tranh đã làm cho
nông dân phải rời bỏ làng mạc của họ. Sau đó, khi họ trở về thì đã
thấy ruộng đất của họ bị bọn chủ đồn điền, theo sau quân đội
chiến thắng, chiếm mất. Thậm chí chúng đã chia nhau cả những
đất đai mà nông dân bản xứ đã cày cấy từ bao đời nay. Như vậy là
nông dân An Nam đã biến thành nông nô và buộc phải cày cấy
ruộng đất của chính mình cho bọn chủ nước ngoài.
Nhiều người trong những người xấu số này vì không chịu sống
trong những điều kiện vô cùng khắc nghiệt do những kẻ chiếm
đoạt đưa ra, nên đã bỏ ruộng đất của mình và lang thang nay đây
mai đó khắp nước; người Pháp gọi họ là giặc cướp và tìm đủ mọi
cách truy nã họ.
Ruộng đất cướp được bằng cách ấy đã được đem chia cho bọn
chủ đồn điền. Chỉ cần xin một tiếng là bọn chúng có thể được
hưởng những khoảnh đất có khi trên 2 vạn và 2,5 vạn ha.
Những tên chủ đồn điền này không những chiếm không ruộng
đất mà còn chiếm không cả mọi thứ cần thiết để khai thác số
ruộng đất đó, kể cả sức lao động.
Chính quyền cho phép chúng sử dụng một số tù khổ sai làm
không công, hoặc bắt các xã phải cung cấp nhân lực cho các chủ
Bên cạnh chính quyền lang sói đó, cần phải nói tới Nhà chung.
Chỉ riêng giáo hội Thiên Chúa đã chiếm 1/4 diện tích cày cấy ở
Nam Kỳ. Để chiếm số ruộng đất đó, Nhà chung đã dùng những
phương pháp không thể tưởng tượng được là mua chuộc, lừa đảo và
cưỡng bức. Đây là một vài thí dụ. Lợi dụng lúc mất mùa, Nhà
chung cho nông dân vay tiền nhưng bắt buộc họ phải cầm ruộng.
Tiền lãi quá cao làm cho nông dân không sao trả hết nợ, nên buộc
phải bán đứt số ruộng cầm trước cho Nhà chung. Bằng mọi thủ
đoạn tàn ác, Nhà chung cố tìm ra đủ mọi thứ tài liệu mật có thể
gây nguy hại cho những nhà cầm quyền. Lợi dụng những giấy tờ
đó làm công cụ đe doạ, Nhà chung đạt được tất cả những gì họ
muốn. Nhà chung lập hội với bọn tư bản lớn để khai khẩn những
đồn điền chiếm không và những ruộng đất cướp được của nông
dân. Bọn tay chân của Nhà chung giữ những chức cao trong Chính
phủ. Nhà chung cũng bóc lột con chiên một cách tàn nhẫn không
kém chủ đồn điền. Một thủ đoạn khác của Nhà chung là tập hợp
phát biểu tại phiên họp thứ 25...
những người ăn xin, bắt họ khai khẩn đất mới và hứa là sau khi
khai khẩn xong sẽ chia cho họ. Nhưng khi ruộng đất mới vừa khai
khẩn xong và sắp được gặt, thì Nhà chung tuyên bố là ruộng đất
này thuộc về Nhà chung và đuổi những người đã dùng sức lao
động của mình làm cho ruộng đất ấy được phì nhiêu. Bị những kẻ
bảo hộ họ (ở trong tôn giáo hay ở ngoài tôn giáo) cướp bóc, nông
dân An Nam thậm chí không thể yên ổn làm ăn trên phần ruộng
đất ít ỏi còn lại của mình. Người ta bắt những người đo đạc phải đo
ruộng đất của nông dân không đúng để bắt họ phải đóng thuế
khống. Thuế ruộng đất mỗi năm một tăng. Mới đây, khi chiếm
hàng nghìn hécta của người An Nam ở miền ngược để giao cho bọn
đầu cơ, các nhà cầm quyền đã phái máy bay đến để những nạn
nhân bị cướp bóc ở đấy không dám nghĩ đến nổi loạn.
Những người nông dân bị cướp bóc, phá sản và bị đuổi đi nơi
khác lại tìm cách khai khẩn đất để làm ruộng. Nhưng khi đất mới
vừa khai khẩn xong thì chính quyền lại chiếm lấy và buộc nông
dân phải mua lại theo giá do chính quyền định. Ai không đủ sức
mua thì bị đuổi đi một cách tàn nhẫn.
Năm ngoái, mặc dù đất nước bị nạn lụt tàn phá, thế mà thuế
ruộng đất vẫn tăng ngay một lúc lên 30%.
Ngoài những thứ thuế bất công làm cho nông dân bị phá sản,
nông dân còn phải đi phu, đóng thuế thân, thuế muối, đóng công
trái cưỡng bức, lạc quyên và v.v..
Chủ nghĩa tư bản Pháp cũng thực hiện chính sách ăn cướp và
bóc lột như vậy ở Angiêri, Tuynidi, Marốc. Tất cả những ruộng đất
tốt và được tưới nước thì phải để cho bọn thực dân di cư tới chiếm.
Dân bản xứ bị đuổi đi, họ phải tìm nơi nương tựa ở những vùng
ven núi hay những nơi ruộng đất khó làm ăn. Các công ty tài
chính, bọn đầu cơ và quan lại cao cấp chia nhau ruộng đất của các
Do những hoạt động trực tiếp và gián tiếp, các ngân hàng
Angiêri và Tuynidi năm 1914 đã thu được 12.258.000 phrăng tiền
lời với số vốn là 25 triệu phrăng.
Ngân hàng Marốc với số vốn là 15.400.000 phrăng, năm 1921
đã thu được 1.753.000 phrăng tiền lời.
Công ty Pháp - Angiêri chiếm 324.000 ha ruộng đất tốt nhất.
Tổng công ty Angiêri chiếm 10 vạn hécta.
Một công ty tư nhân đã chiếm khoảng 5 vạn hécta rừng, còn
công ty phốt phát và đường sắt Cápde thì đã chiếm 5 vạn hécta có
nhiều mỏ quặng và lại có quyền ưu tiên đối với 2 vạn ha chung
quanh khu vực này.
Một cựu nghị sĩ Pháp đã chiếm một đồn điền 1.125 ha có
quặng mỏ, trị giá là 10 triệu phrăng, thu nhập hằng năm là 4 triệu
phrăng. Dân bản xứ, người chủ của những mỏ quặng này, mỗi năm
chỉ thu hoạch được 1% phrăng mỗi hécta.
Chính sách thực dân của Pháp đã thủ tiêu quyền chiếm hữu
công cộng và thay thế bằng quyền chiếm hữu tư nhân. Nó cũng
thủ tiêu quyền chiếm hữu nhỏ, làm lợi cho quyền chiếm hữu đồn
điền lớn. Nó đã làm cho nông dân bản xứ mất hơn 5 triệu ha ruộng
đất tốt nhất.
Trong 15 năm, nông dân ở Cabili bị cướp mất 192.090 ha.
Từ năm 1913, mỗi năm nông dân Marốc bị cướp mất 12.500 ha
ruộng đất cày cấy. Từ khi Pháp thắng trong cuộc chiến tranh vì
công lý, con số đó tăng lên tới 14.540 ha.
Hiện nay, ở Marốc chỉ có 1.070 người Pháp mà chiếm tới
500.000 ha ruộng đất.
Cũng như những người anh em của họ là nông dân An Nam,
nông dân châu Phi phải chịu cảnh cơ cực không thể chịu nổi, phải
lao dịch liên miên và phải gánh những thứ thuế má nặng nề. Sự
cùng khổ của họ không sao tả xiết. Thiếu lương thực nên họ phải
ăn những thứ rau cỏ dại hay thóc gạo mục nát, vì thế mà bệnh sốt,
thương hàn, bệnh lao hoành hành trong nhân dân. Ngay những
năm được mùa cũng thấy có nông dân đi bới những đống rác ở
phát biểu tại phiên họp thứ 25...
thành thị, tranh thức ăn thừa với chó. Còn khi mất mùa thì xác
chết nông dân ngổn ngang ngoài đồng và trên đường.
Tình cảnh của nông dân ở miền Tây châu Phi và châu Phi xích
đạo thuộc Pháp còn khủng khiếp hơn nữa.
Gần 40 công ty chiếm những thuộc địa này. Họ chiếm tất cả:
ruộng đất, tài nguyên thiên nhiên, cả sinh mạng của dân bản xứ
nữa. Nhân dân bản xứ thậm chí không có quyền làm việc cho
mình. Họ buộc phải làm việc cho các công ty, bao giờ cũng thế và
chỉ được làm việc cho các công ty mà thôi. Để bắt họ phải làm
không công, các công ty đã dùng thủ đoạn cưỡng bức vượt quá sức
tưởng tượng. Tất cả ruộng đất đều bị tịch thu hết. Chỉ có người nào
chịu làm công việc do các công ty ấy đòi hỏi thì mới được một phần
ruộng nhỏ. Ăn uống thiếu thốn đã làm cho họ mắc đủ thứ bệnh tật
và chết rất nhiều, nhất là trẻ con.
Một phương pháp khác là bắt ông già, phụ nữ và trẻ con làm
con tin. Chúng giữ những người này trong những căn nhà chật
chội, đối xử tàn tệ, hành hạ họ, bắt nhịn đói và nhiều khi giết họ
nữa. ở một vài địa phương, số người bị bắt làm con tin thường
xuyên lại nhiều bằng số người làm việc để đề phòng mọi mưu toan
của những người làm việc tìm cách chạy trốn. Để công việc ở các
đồn điền khỏi bị đình trệ, người ta cấm dân bản xứ không được cày
cấy ruộng của mình kịp thời. Do đó, nạn đói và bệnh dịch thường
xảy ra, tàn phá các thuộc địa.
Nếu một vài bộ lạc trốn vào rừng và tránh được ách bóc lột của
bọn chủ đồn điền thì họ phải sống chẳng khác gì thú vật, họ ăn rễ
củ và lá cây, chết vì sốt rét, vì khí hậu. Trong lúc ấy thì bọn chủ da
trắng tàn phá đồng ruộng và làng mạc của họ để khủng bố. Sau
đây là một đoạn trong cuốn sổ tay công vụ của một sĩ quan tả một
cách vắn tắt, rõ ràng và thê thảm sự đàn áp nông dân bản xứ:
Hành binh càn quét làng Côevan.
Hành binh càn quét làng Phanốp Cunô, làng và vườn trại bị
Hành binh càn quét làng Bêcannixơ, làng bị đốt trụi, 3.000 cây
chuối bị chặt.
Hành binh càn quét làng Cua, làng bị phá, vườn trại hoàn toàn
bị phá trụi.
Hành binh càn quét làng Abimaphan, tất cả nhà cửa đều bị
đốt, vườn trại bị phá.
Hành binh càn quét làng Examphami, làng bị phá.
Các làng ven sông Bôm đều bị đốt.
Tại những miền châu Phi thuộc ý, Tây Ban Nha, Anh và Bồ
Đào Nha cũng có một chế độ cướp bóc, làm phá sản, giết chóc và
tàn phá một cách khủng khiếp như vậy.
ở Cônggô thuộc Bỉ, năm 1891 dân số là 25 triệu, thế mà đến
năm 1911 chỉ còn có 8,5 triệu. Những bộ lạc Hererô và Cama ở
thuộc địa cũ của Đức tại châu Phi đã hoàn toàn bị tiêu diệt, 8 vạn
người bị giết trong thời gian Đức chiếm đóng và 15.000 người bị
giết trong thời kỳ bình định năm 1914. Cônggô thuộc Pháp năm
1894 có 20.000 dân, thế mà đến năm 1911 chỉ còn có 9.700 người.
Trong một vùng, năm 1910 có 10.000 dân, sau đó 8 năm chỉ còn
được 1.080 người. Trong một vùng khác với 4 vạn dân da đen, chỉ
trong 2 năm đã có 2 vạn người bị giết, nửa năm sau 6.000 người
nữa lại bị giết và bị thương tật.
Những vùng ven sông trù phú và đông đúc dân cư, chỉ sau 15
năm đã biến thành những miền hoang vu. Những mảnh xương tàn
đã rải rác trắng khắp các ốc đảo và làng mạc bị tàn phá.
Tình cảnh những người còn sống sót thật khủng khiếp: nông
dân bị cướp mất phần ruộng bé nhỏ để dành của mình, thợ thủ
công mất nghề, còn người chăn nuôi thì mất súc vật. Dân Matabêle
là dân chăn nuôi nhiều súc vật trước khi người Anh đến, họ có tới
20 vạn súc vật có sừng. Hai năm sau chỉ còn 40.900 con. Dân
Hererô có 9 vạn súc vật, trong vòng 12 năm bọn thực dân Đức đã
cướp mất một nửa. Những trường hợp tương tự như vậy, xảy ra rất
nhiều trong tất cả các nước da đen đã tiếp xúc với văn minh của
người da trắng.
phát biểu tại phiên họp thứ 25...
Để kết luận, tôi xin lấy một dẫn chứng của một người da đen là
Rơnê Marăng, tác giả cuốn Batuala. Ông ta nói: Châu Phi vùng
xích đạo là nơi dân cư đông đúc, giàu cao su, ở đây có đủ các loại
vườn trại trồng cây, gà và dê rất nhiều. Chỉ sau 7 năm mọi cái đều
bị phá hoại. Làng mạc tan tành, vườn trại hoang tàn, gà và dê bị
giết. Nhân dân bản xứ kiệt sức vì phải làm việc nặng nhọc liên
miên và không công nên không đủ sức và không còn thời gian, dù
là rất ít, để cày cấy ruộng đất. Bệnh tật phát sinh, nạn đói hoành
hành, số người chết càng nhiều... Nên biết rằng họ là con cháu của
một bộ lạc khoẻ mạnh, thiện chiến, dẻo dai và đã được tôi luyện. ở
đây, nền văn minh đã tiêu tan....
Để bổ sung bức tranh bi thảm này, tôi xin thêm một điểm là
chủ nghĩa tư bản Pháp không hề ngần ngại đẩy cả một khu vực
vào cảnh đói kém, nếu việc đó có lợi cho nó. Trong nhiều nước
thuộc địa, ví dụ như Rêuyniông, Angiêri, Mađagátxca, v.v., người
ta không trồng ngũ cốc nữa, mà lại phải trồng những thứ khác cần
cho nền công nghiệp của Pháp. Những thứ này có lợi hơn cho chủ
đồn điền. Điều đó làm cho đời sống ở thuộc địa rất đắt đỏ và luôn
luôn xảy ra nạn đói.
Trong tất cả các thuộc địa của Pháp, nạn nghèo đói đều tăng,
sự phẫn uất ngày càng lên cao. Sự nổi dậy của nông dân bản xứ đã
chín muồi. Trong nhiều nước thuộc địa, họ đã vài lần nổi dậy,
nhưng lần nào cũng bị dìm trong máu. Nếu hiện nay nông dân vẫn
còn ở trong tình trạng tiêu cực, thì nguyên nhân là vì họ còn thiếu
tổ chức, thiếu người lãnh đạo. Quốc tế Cộng sản cần phải giúp đỡ
họ tổ chức lại, cần phải cung cấp cán bộ lãnh đạo cho họ và chỉ cho
họ con đường đi tới cách mạng và giải phóng.
In trong sách Đại hội toàn thế giới lần thứ V
Quốc tế Cộng sản, bản tốc ký, tiếng Nga,
phần I, Nxb.Chính trị quốc gia,
Mátxcơva, 1925, tr.758-762.
THAM LUậN TạI ĐạI HộI LầN THứ III
QUốC Tế CÔNG HộI Đỏ
Thưa các đồng chí, tôi xin thông báo với các đồng chí về tình
hình giai cấp công nhân ở Đông Dương, một trong những thuộc địa
quan trọng nhất của Pháp.
Theo những số liệu thống kê gần đây, ở Đông Dương hiện có 63
xí nghiệp khai mỏ sản xuất 70 vạn tấn than đá, 5 vạn tấn kẽm, 15
vạn tấn chì, 2.500 tấn sắt, 1.500 tấn các kim loại khác, 3.500 cara1)
đá quý và 100 kilôgam vàng.
Còn về những ngành công nghiệp khác thì nên lưu ý rằng ở
Đông Dương còn có 140 đồn điền cao su với diện tích chung 3.500
hécta và sản xuất 5.000 tấn. Công nghiệp thực phẩm cũng đáng
kể - sản xuất 250 tấn thịt hộp.
100 xí nghiệp tơ lụa sản xuất 100 tấn hàng tơ lụa.
Nếu như kể thêm rằng ở Đông Dương còn có 355 trạm điện
báo, 2.100 kilômét đường sắt và 3 cảng lớn mà mỗi năm bốc dỡ 7-8
triệu tấn hàng khác nhau thì điều đó sẽ cho một quan niệm chung
về những lĩnh vực sản xuất mà vô sản Đông Dương đang bỏ sức lao
động vào đó.
ở Đông Dương còn có những xí nghiệp tương đối lớn: nhà
máy xi măng Poóclan2) có 30.000 công nhân làm thuê, khu mỏ vịnh
1) Cara: Đơn vị trọng lượng đá quý = 0,2 gam (BT).
2) Nhà máy xi măng Hải Phòng (BT).
tham luận tại đại hội lần thứ iii...
Hạ Long có 4.000 công nhân, nhà máy dệt Bắc Kỳ1) - 3.000 công
nhân, đường sắt - 8.000 công nhân.
Ngày làm việc 12-13 tiếng. Trong nông nghiệp ngày làm việc
còn dài hơn. Những ngày lễ - và nhiều khi cả những ngày chủ
nhật - đều không được đếm xỉa tới. Không có bảo hiểm xã hội cho
tuổi già, không có trợ cấp cho lúc bị thương tật hoặc đau ốm. Tiền
lương của công nhân không lành nghề không quá 50 phrăng một
tháng, còn của công nhân lành nghề - 250 phrăng. Công nhân
nhiều khi phải ký những giao kèo một phía, bắt buộc họ phải làm
việc cho bọn chủ trong một số năm nhất định. Theo giao kèo, bọn
chủ nhà máy có thể sa thải họ bất kỳ lúc nào, nhưng người công
nhân lại không thể bỏ việc trước lúc hết thời hạn như đã quy định
trong giao kèo. Trong nông nghiệp, nhiều khi ngay cả thủ tục hình
thức đó cũng không được dùng, và cố nông trở thành hầu như nô
lệ, như sở hữu riêng của bọn chủ. Đối với những người không phục
tùng, có sẵn cả một hệ thống bắt bớ và đánh đập.
Tất nhiên, không thể nói tới tự do bãi công. Một vài cuộc nổi
dậy lớn mang tính chất bãi công, không phải là do vận động
tuyên truyền gây ra mà là do bị đói, đã bị đàn áp bằng mọi cách
tàn ác nhất.
Với sự giúp đỡ hào hiệp của chủ nghĩa đế quốc Pháp, ở Đông
Dương thật ra là đã phục hồi chế độ nô lệ. Nô lệ có ba loại: 1) tù
khổ sai, mà chính quyền cai trị đã cho bọn chủ các nhà máy sử
dụng, sau cả một ngày lao động cho bọn tư bản thì tối đến họ lại
trở về các nhà tù có biển đề hứa hươu hứa vượn tự do, bình đẳng
và bác ái; 2) nông nô, có thể bao gồm tất cả người An Nam từ 18
đến 60 tuổi, hằng năm buộc phải đi phu một số ngày nhất định. Vả
lại, số lượng những ngày đó chỉ là quy định ước chừng, còn trên
thực tế hầu như không có hạn định. Một phần lớn dân cư đã bị huy
động vào việc làm đường, đào kênh và không có bất kỳ một thứ
1) Nhà máy dệt Nam Định (BT).
công sá nào hết. Số người dân bản xứ chết vì những công việc ấy
thật rất lớn; 3) nô lệ, đúng theo nghĩa đầy đủ của từ, họ bị bán và
bị mua. Trong việc mua bán này, chính quyền thực dân đã trở
thành bọn chủ kinh doanh. Giống như thời chiến tranh, chính
quyền thực dân đã tuyển dân bản xứ làm lính - tình nguyện, thì
bây giờ chúng lại mộ công nhân - tình nguyện đi các thuộc địa
Pháp khác, chủ yếu cho các đảo ở Thái Bình Dương. Những người
An Nam này đến đó bị bán cho bọn chủ đồn điền và chủ nhà máy
người châu Âu.
Có một bức thư, đã đăng khắp Đông Dương và đề ngày 17
tháng 3 năm 1924, nói về những tai hoạ khủng khiếp do bệnh sốt
rét gây ra trong số những người nô lệ đã bị đưa tới đảo Êbrít1), bức
thư yêu yêu cầu phải chấm dứt cái hệ thống bóc lột vô liêm sỉ đối
với tình trạng tăm tối của người dân bản xứ.
Giai cấp vô sản không thể làm gì để chống lại cái hệ thống bóc
lột đó, chưa có một tổ chức công nhân nào cả. Bộ luật thuộc địa do
những nhà khai hoá Pháp soạn ra chính là để đàn áp bất kỳ một
biểu hiện nào có tính tự chủ của người dân bản xứ nói chung và
tầng lớp vô sản nói riêng. Theo bộ luật đó, người An Nam không có
quyền xuất bản báo chí bằng tiếng mẹ đẻ, không có tự do hội họp
và lập hội, bị tước đoạt cả quyền tự do đi lại từ tỉnh này sang tỉnh
khác. Để bảo vệ những luật pháp đó thì có toà án gồm 5-6 quan lại
Pháp, chúng xử kín và tuyên án, kể cả án tử hình.
Trước chiến tranh, người An Nam có tổ chức vài hợp tác xã,
nhưng chính quyền thực dân đã giải tán chúng, bắt giam những
người tổ chức vì nghi là tuyên truyền cách mạng.
Thưa các đồng chí, tình cảnh công nhân An Nam là như thế.
Đó là một tình cảnh khủng khiếp, nhưng không phải là không có
lối thoát. Tình hình không phải là không có lối thoát, bởi vì với sự
giúp đỡ của các tổ chức cách mạng gần gũi với Quốc tế Công hội đỏ,
1) Hébrides: Đảo nhỏ ở Nam Thái Bình Dương (BT).
tham luận tại đại hội lần thứ iii...
chúng tôi quyết đập tan lực lượng của chủ nghĩa đế quốc châu Âu
áp bức chúng tôi. Nhưng để đạt tới kết quả đó, để thúc đẩy nhanh
chóng công cuộc giải phóng của giai cấp vô sản Đông Dương thì
cần thiết một điều là các đồng chí chúng ta trong các tổ chức công
nhân cách mạng Pháp phải tích cực giúp đỡ chúng tôi trong cuộc
đấu tranh giải phóng của chúng tôi. (Vỗ tay vang dội).
In trong sách Đại hội lần thứ III
Quốc tế Công hội đỏ - Báo cáo,
bản tốc ký, tiếng Nga, Mátxcơva,
51.000 NGƯờI AN NAM Bị Đế QUốC PHáP
ĐộNG VIÊN ĐI LàM BIA Đỡ ĐạN
Vì danh dự của chủ nghĩa đế quốc Pháp, xứ Đông Dương thuộc
địa đã bị thiệt hại nặng nề. 51.000 người An Nam (người Đông
Dương) đã bị động viên và đẩy ra mặt trận của nước Pháp. 49.000
người bị đưa đến các nhà máy để sản xuất thiết bị quân sự.
Người Pháp trong những báo cáo chính thức vẫn thường viết
về tuyển mộ lính tình nguyện; sự thực những người An Nam đã
bị họ bắt và đẩy vào chiến tranh làm bia đỡ đạn.
Người Pháp không chỉ đẩy người An Nam ra trận. Họ còn tước
đoạt hết thảy những gì có thể tước đoạt được dưới hình thức thuế.
Để đổi lấy những thứ đó, nước Pháp đế quốc đã nhiều lần hứa
sẽ đem lại tự do và quyền tự quyết cho các dân tộc bị áp bức.
Nhưng nguy cơ chiến tranh vừa mới qua khỏi, thì những chủ nhà
băng người Pháp lại bắt đầu nặn thêm càng nhiều thứ thuế. Còn
các vị tướng thì cố phục vụ trong quân đội đến 4 năm.
Chiến dịch chống chiến tranh do Quốc tế Cộng sản phát động,
đang vang dội khắp các thuộc địa.
Nguyễn ái Quốc
Đại biểu Đông Dương dự Đại hội
lần thứ V Quốc tế Cộng sản.
Viết năm 1924.
Tài liệu tiếng Nga, lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
LÊNIN Và CáC DÂN TộC PHƯƠNG ĐÔNG
Nếu giai cấp vô sản phương Tây coi Lênin là một thủ lĩnh, một
lãnh tụ, một người thầy thì các dân tộc phương Đông lại coi Lênin
là một người con vĩ đại hơn nữa, cao quý hơn nữa, nếu tôi có thể
nói như vậy.
Không phải chỉ thiên tài của Người, mà chính là tính coi khinh
sự xa hoa, tinh thần yêu lao động, đời tư trong sáng, nếp sống giản
dị, tóm lại là đạo đức vĩ đại và cao đẹp của người thầy, đã ảnh
hưởng lớn lao tới các dân tộc châu á và đã khiến cho trái tim của
họ hướng về Người, không gì ngăn cản nổi.
Quen bị đối xử như những kẻ lạc hậu, thấp hèn, các dân tộc
phương Đông đã coi Lênin là hiện thân của tình anh em bốn bể.
Không những họ biết ơn Người mà còn tha thiết yêu mến Người.
Họ tôn kính Người tương tự như tôn kính cha mẹ. Có thấy các sinh
viên Trường đại học các dân tộc phương Đông khóc sưng cả mắt, có
thấy các chàng trai trẻ đó nức nở khi biết tin Lênin từ trần thì mới
hiểu thấu được tình yêu của họ đối với Người.
Lênin từ trần, đó là cái tang chung cho toàn thế giới. Quốc dân
Đảng50 (đảng nhân dân, hiện nắm chính quyền ở Hoa Nam) đang
họp đại hội thì được tin Lênin mất. Toàn thể đại hội đứng ngay
dậy và buổi họp được bế mạc để tỏ ý để tang Lênin. Theo đề nghị
của bác sĩ Tôn Dật Tiên, Chính phủ Quảng Châu đã quyết định
ngừng các cuộc biểu diễn nghệ thuật trong ba ngày. Tất cả các
công sở đều treo cờ rủ, các đoàn thể văn hoá, chính trị, kinh tế ở
các địa phương và ở Bắc Kinh, chủ yếu là các hội sinh viên và các
tổ chức công nhân, đều tổ chức một cách trọng thể lễ truy điệu nhà
cách mạng vĩ đại. Cũng trong dịp này, các đoàn thể ấy đều nhất trí
biểu quyết đòi phải thừa nhận ngay lập tức chính quyền xôviết.
Sinh viên đã quyết định dựng một bức tượng Lênin trong công viên
lớn nhất ở Bắc Kinh.
Nghị viện Trung Quốc đã gửi điện chia buồn.
Phụ nữ cũng khóc thương Lênin. ở Trung Quốc, cũng như ở
tất cả các nước phương Đông, phụ nữ rất ít biết những sự việc xảy
ra trên thế giới, họ thờ ơ với những sự việc ấy. Nhưng họ đã để
tang Lênin. Như vậy là những biểu hiện của phụ nữ Trung Quốc
trong hoàn cảnh đau đớn này có một ý nghĩa lịch sử. Một mặt, điều
đó chứng tỏ rằng phụ nữ phương Đông đã thức tỉnh; mặt khác,
chứng tỏ rằng người thầy vĩ đại đã được tất cả mọi người, nam
cũng như nữ, những người bình thường nhất cũng như những
người tiên tiến nhất, đều hiểu và yêu mến. Vì thế, tôi xin dịch ra
đây bài kêu gọi của một nữ sinh viên, đăng trong một tờ báo phụ
nữ ở Thượng Hải:
Hỡi các chị em!
Từ khi có chủ nghĩa tư bản, toàn bộ cơ thể xã hội đều bị ảnh
hưởng tai hại của nó. Các vật phẩm do tất cả mọi người sản xuất
ra, đáng lẽ phải thuộc về tất cả mọi người thì lại thuộc đặc quyền
của một vài người! ách áp bức kinh tế đã nô dịch con người, cũng
ách áp bức ấy đã biến phụ nữ thành những đồ vật tuỳ thuộc quyền
sử dụng của nam giới!
Từ bao thế kỷ nay, bao nhiêu triệu con người đã bị xiềng xích
như thế? Bao nhiêu triệu đàn bà đã bị hy sinh?
Trong lúc cuộc chiến tranh thế giới đang diễn ra ác liệt, trong
lúc hàng triệu con người không làm hại đến ai, đang muốn sống,
nhưng lại bị đưa vào chỗ chết, Lênin đã đạp bằng gian khổ và khó
khăn, đã thức tỉnh giai cấp vô sản Nga nổi dậy, đã tổ chức các
lênin và các dân tộc phương đông
Lênin không những chỉ giải phóng nam giới và nữ giới trên đất
nước Tiên sinh, mà còn chỉ đường cho tất cả những người nghèo
khổ trên thế giới. Và bất chấp bọn bạch vệ tấn công ở bên trong,
bọn tư bản bao vây bên ngoài, ý chí kiên cường của Lênin đã cứu
đồng bào của Tiên sinh ra khỏi cảnh đau khổ và lầm than, và đã
nêu cao ngọn cờ của Quốc tế cho tất cả những người bị áp bức.
Điều đó há chẳng đáng để chúng ta kính cẩn mặc niệm trước
anh linh vĩ đại của Tiên sinh hay sao?
Ngày 21 tháng 1 há chẳng đáng mãi mãi là một ngày tang cho
tất cả những nam nữ đang chịu khổ cực hay sao?
Nước Nga đang tiến đến chỗ phồn vinh. Nhưng muốn có được
một nền hoà bình thật sự, thì còn phải tiến lên hơn nữa và còn
phải làm nhiều việc hơn nữa. Loài người đang thức tỉnh; nhưng
muốn tự giải phóng hoàn toàn, thì còn phải đấu tranh. Thế mà giờ
đây, người thầy đột ngột từ giã chúng ta, chưa được trông thấy kết
quả cuối cùng của sự nghiệp của mình.
Những người có tâm huyết làm sao mà có thể cầm được nước
mắt? Những người bị áp bức, nam và nữ, há lại không nên nhận
lấy nhiệm vụ mà Lênin đã để lại và tiến lên hay sao? Tiến lên!
Các chị em thân mến!
Chúng ta hãy tổ chức truy điệu một cách trọng thể Người đã
suốt đời đấu tranh chống cảnh cùng khổ và ách áp bức của các dân
tộc, Người đã đấu tranh cho thế giới đến hơi thở cuối cùng!.
Để kết thúc, chúng ta hãy chú ý rằng để chỉ Lênin, thì khi nói
hay viết, người Trung Quốc đều chỉ dùng từ Tiên sinh, một từ vinh
dự đồng nghĩa với Tử (Khổng Tử, Mạnh Tử) và có nghĩa là: thầy.
NGUYễN áI QUốC
Báo Le Paria,
số 27, tháng 7-1924.
CáCH MạNG NGA
Và CáC DÂN TộC THUộC ĐịA
Chủ nghĩa tư bản là một con đỉa có một cái vòi bám vào giai
cấp vô sản ở chính quốc và một cái vòi khác bám vào giai cấp vô
sản ở các thuộc địa. Nếu người ta muốn giết con vật ấy, người ta
phải đồng thời cắt cả hai vòi. Nếu người ta chỉ cắt một vòi thôi, thì
cái vòi kia vẫn tiếp tục hút máu của giai cấp vô sản; con vật vẫn
tiếp tục sống và cái vòi bị cắt đứt lại sẽ mọc ra. Cách mạng Nga rất
hiểu rõ điều đó. Vì thế nó không vừa lòng với việc đọc những bài
diễn văn rỗng tuếch và viết ra những quyết định nhân đạo đối
với các dân tộc bị áp bức, mà cách mạng Nga dạy cho họ đấu tranh,
giúp đỡ họ bằng tinh thần và vật chất như Lênin đã tuyên bố trong
luận cương của Người về vấn đề thuộc địa. Cách mạng Nga đã
triệu tập Đại hội Bacu51; hai mươi mốt dân tộc phương Đông đã
phái đại biểu tới dự Đại hội đó. Những đại biểu của các đảng công
nhân phương Tây cũng tham gia công việc của Đại hội. Đó là lần
đầu tiên trong lịch sử, giai cấp vô sản ở các nước phương Tây đi
xâm chiếm và giai cấp vô sản các nước bị xâm chiếm ở phương
Đông đã thân mật nắm tay nhau và cùng nhau tìm cách đấu tranh
có hiệu quả chống chủ nghĩa tư bản là kẻ thù chung của họ.
Sau cuộc Đại hội lịch sử ấy, mặc dầu đang vấp phải những khó
khăn trong nước và ngoài nước, nước Nga cách mạng không hề một
chút do dự trong việc giúp đỡ các dân tộc mà nó đã thức tỉnh bằng
cuộc cách mạng anh dũng và thắng lợi. Một trong những việc quan
trọng đầu tiên của nó là thành lập Trường đại học Phương Đông.
cách mạng nga và các dân tộc thuộc địa
Trường đại học Phương Đông hiện nay gồm có 1.025 sinh viên,
trong đó có 151 nữ sinh. Trong số sinh viên ấy, có 865 đảng viên
cộng sản. Thành phần xã hội của học sinh như sau: 547 nông dân,
265 công nhân, 210 trí thức vô sản. Nếu người ta chú ý rằng các
nước phương Đông đều là những nước hầu như hoàn toàn nông
nghiệp thì sẽ dễ hiểu vì sao số sinh viên nông dân chiếm tỷ lệ cao
hơn. ở ấn Độ, ở Nhật, ở Trung Quốc - nhất là ở Trung Quốc, phần
nhiều là các trí thức trung thành với sự nghiệp của giai cấp công
nhân đang lãnh đạo giai cấp này trong cuộc đấu tranh, điều đó giải
thích vì sao số trí thức chiếm tỷ lệ một thiểu số tương đối quan
trọng; và tỷ lệ công nhân ít là do công nghiệp và thương nghiệp
tương đối kém phát triển trong các vùng phương Đông, trừ nước
Nhật. Ngoài ra, còn có 75 học sinh thiếu niên, từ 10 đến 16 tuổi.
150 giáo sư phụ trách giảng dạy về khoa học xã hội, về toán
học, về duy vật lịch sử, về lịch sử phong trào công nhân, về khoa
học tự nhiên, về lịch sử các cuộc cách mạng, về khoa kinh tế chính
trị, v.v.. Trong lớp học, thanh niên của 62 chủng tộc khác nhau
cùng thân mật sát cánh bên nhau.
Trường đại học Phương Đông có 10 ngôi nhà to để cho sinh
viên dùng. Trường có một rạp chiếu bóng cho sinh viên xem không
mất tiền vào ngày thứ năm và ngày chủ nhật; còn những ngày
khác trong tuần lễ thì để cho một người thầu. Có hai tủ sách với
47.000 quyển sách giúp cho các nhà cách mạng trẻ tuổi đi sâu vào
việc nghiên cứu của mình và bồi dưỡng thêm tư tưởng. Mỗi dân tộc
hay nhóm, có một tủ sách riêng, gồm sách báo bằng tiếng mẹ đẻ
của họ. Phòng đọc sách được sinh viên trang trí một cách có nghệ
thuật và có đầy đủ báo chí. Các học sinh cũng cho ra một tờ báo chỉ
có một bản duy nhất dán vào cái bảng to đặt trước cửa phòng đọc
sách. Những người đau ốm được vào chữa trong bệnh viện của nhà
trường. Một trại điều dưỡng ở Crimê dành riêng cho sinh viên cần
được dưỡng sức. Chính phủ Xôviết đã tặng cho Trường đại học hai
trại hè mỗi trại có 9 ngôi nhà. Mỗi trại hè có một chỗ cho sinh viên
học chăn nuôi. Người bí thư nông nghiệp của Trường đại học đã
tự hào nói với tôi: Chúng tôi đã có 30 con bò cái và 50 con lợn.
Một trăm hécta ruộng đất cấp cho các trại hè ấy là do sinh viên tự
cày cấy lấy. Trong kỳ nghỉ hè và sau giờ làm việc và tập luyện,
sinh viên đi giúp đỡ nông dân. Nhân đây cũng nói qua rằng một
trong những trại hè ấy trước kia là thái ấp của một quận công.
Thật là một cảnh đáng ghi nhớ khi trông thấy lá cờ đỏ tung bay
kiêu hãnh trên ngọn tháp có mang tước huy quận công, và thấy
những người nông dân trẻ tuổi Triều Tiên hay ácmêni vui đùa
trong lễ điện của quận công không kiêng nể gì cả.
Sinh viên ăn, ở và mặc không phải mất tiền. Mỗi tháng mỗi
sinh viên còn được lĩnh 5 đồng rúp vàng để tiêu vặt.
Để học sinh có một quan niệm đúng đắn về việc giáo dục trẻ
em, Trường đại học có một nhà nuôi trẻ và một nhà gửi trẻ rất
kiểu mẫu gồm 60 em nhỏ.
Mỗi năm Trường đại học chi tiêu đến 516.000 đồng rúp vàng.
Các đại biểu của 62 chủng tộc trong Trường đại học lập thành
một Công xã. Chủ tịch và các cán sự của Công xã do phổ thông
đầu phiếu bầu ra ba tháng một lần.
Một đại biểu sinh viên tham gia việc quản trị kinh tế và
hành chính của Trường đại học. Tất cả các sinh viên đều phải
thay phiên nhau lần lượt làm công việc nhà bếp, thư viện, câu
lạc bộ, v.v.. Tất cả mọi vụ phạm pháp hoặc tranh chấp đều do
một toà án được bầu ra xét xử trước mặt toàn thể các đồng chí.
Công xã họp mỗi tuần một lần để thảo luận tình hình chính trị và
kinh tế quốc tế. Thỉnh thoảng người ta tổ chức những cuộc hội họp
và những buổi dạ hội trong đó những sinh viên có khiếu về nghệ
thuật trình bày nghệ thuật và văn học của khắp các miền ở
Một điểm đặc biệt nhất biểu hiện sự dã man của những
người bônsêvích là không những họ coi những người dân thuộc
địa thấp kém ấy như anh em, mà còn tổ chức cho họ tham gia đời
cách mạng nga và các dân tộc thuộc địa
sống chính trị của nước Nga nữa. Trong kỳ bầu cử các Xôviết,
những sinh viên mà khi còn ở trong nước của họ thì chỉ là những
kẻ dân lành, những người được bảo hộ, nghĩa là những người
không có quyền gì khác hơn là quyền nộp thuế, những người không
hề có quyền ứng cử và bầu cử ở nước họ, những người không được
phép bàn bạc chính trị, thì nay ở nước Nga Xôviết những người đó
được tham gia bầu cử và cử đại biểu của họ vào Xôviết. Mong rằng
những anh em của tôi ở các thuộc địa đang cầu xin đổi quốc tịch
mãi mà không được, hãy thử so sánh nền dân chủ tư sản với nền
dân chủ vô sản.
Tất cả những sinh viên ấy đều đã từng đau khổ và đã thấy
người khác đau khổ. Tất cả đều đã sống dưới nền văn minh khai
hoá cao cả và dưới ách bóc lột và áp bức của chủ nghĩa tư bản
nước ngoài. Vì thế tất cả đều ham mê và khao khát học tập và hiểu
biết. Họ vừa hăng hái vừa nghiêm túc. Họ không hề chơi bời phóng
túng như những thanh niên phương Đông ở Pari, ở Ôxpho, ở
Béclin. Người ta có thể nói không ngoa rằng Trường đại học
Phương Đông ôm ấp dưới mái trường mình tất cả tương lai của các
dân tộc thuộc địa.
Miền Cận Đông và miền Viễn Đông, từ Xyri đến Triều Tiên chúng tôi chỉ nói đến những nước thuộc địa và nửa thuộc địa có
một diện tích rộng hơn 15 triệu km2, với số dân hơn 1.200 triệu
người, tất cả những nước rộng lớn ấy ngày nay đều đang ở dưới ách
của chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa đế quốc. Và mặc dù số lượng
của họ đáng lẽ phải làm cho họ có sức mạnh, các dân tộc bị áp bức
đó vẫn chưa thực sự mưu đồ tự giải phóng khỏi ách đó, và vì họ
chưa hiểu giá trị của sự đoàn kết quốc tế, nên họ chưa biết đoàn
kết nhau lại để đấu tranh. Họ chưa có những sự liên hệ giữa các
nước họ với nhau, như các dân tộc châu Âu và châu Mỹ. Họ có sẵn
một sức mạnh to lớn mà họ chưa biết! Việc thành lập Trường đại
học Phương Đông, tập hợp những người lãnh đạo trẻ tuổi tích cực,
thông minh của các nước thuộc địa, đã làm được một công cuộc to
a) Trường đã huấn luyện cho các chiến sĩ tiên phong tương lai
ấy nguyên lý đấu tranh giai cấp, nguyên lý mà một mặt các cuộc
đấu tranh chủng tộc và mặt khác các tập tục của chế độ gia trưởng
đã làm lẫn lộn trong đầu óc họ.
b) Trường đã làm cho đội tiên phong của giai cấp vô sản các
nước thuộc địa tiếp xúc mật thiết với giai cấp vô sản phương Tây
để dọn đường cho một sự hợp tác thật sự sau này, chỉ có sự hợp tác
đó mới có thể bảo đảm cho giai cấp công nhân quốc tế giành được
thắng lợi cuối cùng.
c) Trường đã làm cho các dân tộc thuộc địa - từ trước đến nay rời
rạc với nhau - hiểu biết nhau, và đoàn kết với nhau, do đó đặt cơ sở
cho một khối liên hợp tương lai giữa các nước phương Đông, khối
liên hợp đó là một trong những cái cánh của cách mạng vô sản.
d) Trường đã nêu lên cho giai cấp vô sản các nước mà giai cấp
tư sản có thuộc địa, một tấm gương về những điều họ có thể và
phải làm cho những anh em của họ đang bị áp bức.
Nguyễn ái Quốc
Báo La Vie Ouvrière,
số 20, năm 1924.
THƯ GửI BAN Bí THƯ QUốC Tế CộNG SảN
Kính gửi đồng chí Bí thư Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản
Đồng chí thân mến,
ở Xêvaxtôpôn, tôi có dịp thăm chiếc tàu chiến của Hạm đội đỏ
được Quốc tế nhận đỡ đầu và đã đặt tên là Le Komintern1).
80% đội tàu là đảng viên và đoàn viên Komsomol2) với số lượng
Dự bị đã được chấp nhận
Như vậy, trên tàu chúng ta có một đảng bộ gồm 549 đồng chí.
Trên tàu có một thư viện. Nhưng thư viện thiếu sách. Thế mà
đồng chí biết các đồng chí Nga thiết tha học tập như thế nào; sự
ham mê học tập đó tất nhiên lại tăng lên bội phần khi người ta
sống nhốt trên tàu, giữa nước và trời. Đồng chí chính uỷ nói với tôi
đã viết thư nhiều lần cho cơ quan đỡ đầu, Quốc tế Cộng sản, để yêu
cầu sách báo nhưng không nhận được sách mà cũng chẳng nhận
được trả lời. Đồng chí ấy nhờ tôi nhắc lại yêu cầu trên với đồng chí.
Tôi hứa sẽ làm. Tôi mong rằng đồng chí cố trả lời thuận lợi cho các
đồng chí thuỷ thủ của chúng ta.
1) Komintern: Quốc tế Cộng sản (BT).
2) Komsomol: Đoàn Thanh niên Cộng sản (BT).
Tôi phải nói rằng nếu người cha đỡ đầu xem nhẹ đứa con đỡ
đầu của mình, thì ngược lại các con đỡ đầu lại không ngừng nhớ
đến cha đỡ đầu. Bằng chứng của sự gắn bó cảm động đó là tôi được
thấy các thuỷ thủ trẻ tranh thủ lúc nghỉ ngơi làm một cái đèn pha
bằng đồng, rất nghệ thuật, để làm quà tặng Quốc tế Cộng sản.
Đồng chí thân mến, xin gửi đồng chí lời chào cộng sản và lời cảm
ơn của tôi thay mặt các đồng chí thanh niên trên tàu Komintern.
Mátxcơva, ngày 7-9-1924
Nguyễn ái Quốc
Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
THƯ GửI QUốC Tế CộNG SảN1)
Thưa đồng chí,
Tôi đã đến Mátxcơva vào tháng 7-1923. Tôi sẽ ra đi sau 3
tháng lưu lại ở đây. Vì lý do này hay lý do khác, việc lên đường của
tôi đã bị hoãn hết tuần này sang tuần khác, rồi hết tháng này sang
Sau Đại hội lần thứ V, Ban Phương Đông đã nói với tôi rằng:
1/ Ban sẽ giới thiệu tôi với Quốc dân Đảng để tôi làm việc ở đấy
vì ngoài lộ phí, Ban không thể giúp tôi về tài chính. 2/ Tôi sẽ ở chỗ
đó với tư cách cá nhân chứ không phải với tư cách là cán bộ của
Quốc tế Cộng sản. 3/ Tôi sẽ không có những quan hệ với Đảng
chúng tôi ở Trung Quốc.
Dù tất cả những điều kiện đó đối với tôi là khó, nhưng tôi vẫn
chấp nhận nó để có thể đi được. Để cứu vãn các điều kiện 2 và 3,
tôi yêu cầu Đảng tôi cho tôi một giấy uỷ nhiệm, và gửi cho Đảng
Trung Quốc một bức thư yêu cầu giúp đỡ tôi trong công tác. Vậy là
vấn đề đã được giải quyết.
Nhưng lúc này nội chiến đang nổ ra ở Trung Quốc, Quốc dân
Đảng không trả lời bức thư của Ban Phương Đông. Và việc lên
đường của tôi một lần nữa lại phải hoãn lại vô thời hạn.
Như vậy, trước là vì Đảng tôi không trả lời. Nay là vì những
1) Đầu thư có chữ Chuyển cho Vôitinxki viết bằng tiếng Nga.
Đầu đề do ban biên tập đặt.
người Trung Quốc đánh nhau. Vậy ngày mai sẽ là vì chuyện gì
khác nữa. Nhưng tất cả những khó khăn sẽ không còn, nếu như
vấn đề tài chính không đặt ra. Để vấn đề không đặt ra khi tôi hoạt
động ở bên ấy, tôi chỉ yêu cầu các đồng chí cung cấp cho tôi những
gì mà các đồng chí đang cung cấp để tôi chờ đợi, trong thời gian tôi
không làm gì ở đây cả.
Xin gửi lời chào cộng sản.
NGUYễN áI QUốC
Thư đánh máy, tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI ĐồNG CHí TƠRANH
Mátxcơva, ngày 19 tháng 9 năm 1924
Đồng chí Tơranh thân mến,
Ban Phương Đông đã báo tin cho tôi rằng: Ban sẽ chi tiền đi
đường cho tôi tới Quảng Châu, nhưng khi đến đó thì tôi phải tự
xoay xở tìm lấy công việc.
Hẳn là làm việc để kiếm sống không phải là điều khó, thậm chí
ngay cả ở một đất nước mà tôi chỉ biết viết chứ không biết nói thứ
tiếng ở đó. Tuy nhiên, trong trường hợp của tôi, điều đó cũng có
những cái bất tiện:
1/ Tôi phải sống gần như bất hợp pháp ở Quảng Châu, nơi
nhung nhúc những mật thám Pháp.
2/ Nếu tôi nhận làm một công việc nào đó, thì toàn bộ thời giờ
của tôi sẽ bị choán hết. Mà tôi thì phải được hoàn toàn tự do để
làm việc theo ý muốn, tức là nghiên cứu hoàn cảnh, xem xét quần
chúng và tổ chức cái gì đó.
Bởi vì Đảng chúng tôi và Ban Phương Đông không thể giúp tôi
về tài chính, nên tôi đề nghị đồng chí trình bày trường hợp của tôi
trước Ban chấp hành và xin cho quyết định.
Xin gửi đồng chí lời chào cộng sản anh em.
NGUYễN áI QUốC
Thư đánh máy, tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
HàNH HìNH KIểU LINSƠ
MộT PHƯƠNG DIệN íT NGƯờI BIếT
CủA NềN VĂN MINH Mỹ
Ai cũng biết giống người da đen là giống người bị áp bức và bóc
lột nặng nề nhất trong loài người. Ai cũng biết sự bành trướng của
chủ nghĩa tư bản và việc tìm ra Tân thế giới đã mang lại hậu quả
trực tiếp là làm sống lại chế độ nô lệ, một chế độ, trải qua nhiều
thế kỷ, đã là một tai hoạ thật sự đối với người da đen và là một bất
hạnh đẫm máu đối với nhân loại. Điều mà mọi người có lẽ không
biết là người da đen châu Mỹ, tiếng rằng đã được giải phóng 65
năm nay rồi, nhưng vẫn còn phải chịu đựng nhiều nỗi thống khổ
ghê gớm về tinh thần và vật chất, mà tàn ác nhất và ghê tởm nhất
là tục hành hình kiểu Linsơ.
Linsagiơ là do từ Linsơ mà ra. Linsơ là tên một chủ đồn điền ở
bang Viếcgini vừa là địa chủ, vừa là quan toà. Lợi dụng tình hình
rối ren trong cuộc chiến tranh giành độc lập, hắn thâu tóm toàn bộ
quyền hành trong quận. Những người thuộc phái bảo hoàng và
những người thuộc phái bảo thủ bị hắn trừng phạt rất dã man,
không cần xét xử, không cần án từ gì cả. Nhờ bọn chủ nô, nhờ đảng
Ku Klux Klan và những tổ chức bí mật khác, nên tục hành hình
kiểu Linsơ, một tục không hợp pháp và man rợ trở thành phổ biến
và kéo dài mãi ở các bang trong Liên bang Mỹ. Sau khi người da
đen được giải phóng, tục đó càng trở nên vô nhân đạo, và đặc biệt
chĩa vào người da đen.
hành hình kiểu linsơ
CáC BạN HãY TƯởNG TƯợNG...
Các bạn hãy tưởng tượng một đám đông cuồng loạn. Quả đấm
nắm chặt, mắt đỏ ngầu, miệng sùi bọt, la ó, chửi bới, nguyền rủa...,
đám đông ấy đang bị lôi cuốn bởi cái thú cuồng loạn được phạm tội
ác mà không phải lo sợ gì cả. Họ vũ trang bằng gậy gộc, đuốc, súng
lục, thừng, dao, kéo, nước lưu toan, dùi. Tóm lại là bất cứ vật gì có
thể dùng để giết hoặc làm bị thương được.
Các bạn hãy tưởng tượng giữa đám đông ấy, là một đống thịt
đen bị xô đẩy, đánh đập, giày xéo, rạch da, róc thịt, chửi rủa, bị đá
đi đá lại, đẫm máu, bất động.
Cái đám đông ấy, chính là những kẻ tham gia hành hình. Cái
xác người rách nát kia, đó là người da đen, là nạn nhân.
Trong cơn sóng hằn thù và thú tính, những kẻ tham gia hành
hình lôi người da đen đến một khu rừng hay một quảng trường
công cộng nào đó. Họ trói người đó vào cây, tưới dầu lửa vào người
đó, lấy những chất dễ cháy phủ lên người đó. Trước khi châm lửa,
họ bẻ dần từng chiếc răng một của người đó. Rồi móc mắt người đó.
Từng nhúm tóc xoăn bị rứt khỏi đầu, mang theo từng mảng da, để
lộ ra một sọ người đẫm máu. Nhiều miếng thịt nhỏ rời khỏi cái
thân hình đã tím bầm vì bị đánh đập.
Người da đen không kêu được nữa: lưỡi đã sưng phồng lên vì
một thanh sắt nung đỏ gí vào. Toàn thân người ấy quằn quại như
một con rắn bị đánh, dở sống, dở chết. Một nhát dao, thế là rụng
một tai. ái chà! Nó mới đen làm sao! Nó mới đáng tởm làm sao!
Thế là bọn đàn bà rạch nát mặt người đó ra...
Có kẻ hét: Châm lửa lên đi!. Một kẻ khác góp thêm: Đốt vừa
đủ để thui nó từ từ thôi.
Người da đen bị nướng chín, thui vàng, cháy thành than.
Nhưng người đó phải chết hai lần mới đáng đời. Cho nên họ liền
treo người đó lên, nói cho đúng là treo cái xác không còn là một cái
xác nữa lên. Và bây giờ, tất cả những người không được tham dự
cảnh thiêu sống ấy, vỗ tay. Hoan hô!
Khi ai nấy đã xem chán rồi, họ hạ cái xác xuống. Cái dây treo
được chặt ra từng đoạn, bán mỗi đoạn 3 hay 5 đôla. Bọn đàn bà
tranh nhau mua làm vật kỷ niệm và để lấy khước.
Thế là Công lý nhân dân - như ở đó, người ta vẫn gọi - đã
được thực hiện. Đám đông dịu đi, khen ngợi những kẻ hành sự
rồi tản dần đi, vui vẻ như vừa dự xong một bữa tiệc, và hẹn gặp
nhau một bận khác.
Trong khi đó thì trên mặt đất nhày nhụa mỡ và khói, một đầu
lâu đen, nát bét, bị thui cháy, không ra hình thù gì nữa, nhăn nhó
một cách đáng sợ và hình như muốn hỏi vầng dương đang lặn
rằng: Đó là văn minh ư?.
MộT CHúT THốNG KÊ
Từ 1889 đến 1919, đã có 2.600 người da đen bị hành hình
kiểu Linsơ, trong đó có 51 phụ nữ và thiếu nữ, với 10 cựu binh
trong đại chiến.
Trong số 78 người da đen bị hành hình kiểu Linsơ năm 1919,
có 11 người bị thiêu sống, 3 người bị thiêu sau khi đã bị giết, 31
người bị bắn chết, 3 người bị hành hạ cho đến chết, 1 người bị chặt
ra làm nhiều mảnh, 1 người bị dìm chết dưới nước, 11 người bị giết
bằng nhiều cách khác.
Đứng đầu là bang Gioócgia với 22 nạn nhân, thứ đến bang
Mítxixipi với con số 12. Trong cả bang thứ nhất và bang thứ hai
đều có 3 binh sĩ trong số bị hành hình. Trong số 11 người bị thiêu
sống, thì ở bang Gioócgia có 4 người và 2 người ở bang Mítxixipi.
Trong 34 vụ hành hình có tính toán trước và có tổ chức hẳn hoi, thì
bang Gioócgia cũng lại đứng đầu với 5 vụ. Thứ hai đến bang
Mítxixipi với 3 vụ.
Căn cứ theo những tội trạng buộc cho những nạn nhân năm
hành hình kiểu linsơ
một người có chân trong Liên đoàn những người không đảng
phái (những chủ trại độc lập);
một người đã truyền bá những sách báo cách mạng;
một người đã dám quá tự do lên tiếng công kích những vụ
hành hình kiểu Linsơ;
một người đã bình luận về những vụ xô xát giữa một người da
trắng và da đen ở Sicagô;
một người mà người ta biết là lãnh tụ của phong trào đấu
tranh cho lợi ích của người da đen;
một người vì không kịp tránh sang bên đường nên đã làm cho
một đứa bé da trắng ngồi trong ôtô hoảng sợ.
Năm 1920, có 50 vụ hành hình kiểu Linsơ và năm 1923, có 28 vụ.
Những tội ác đó bao giờ cũng là do ghen ghét về kinh tế mà
ra, hoặc do thấy những người da đen ở địa phương làm ăn khấm
khá hơn người da trắng, hoặc do thấy công nhân da đen không
chịu bị bóc lột đến xương tuỷ. Trong tất cả các vụ đó, những thủ
phạm chính không bao giờ bị làm rầy rà, chỉ đơn giản là vì họ
luôn luôn được bọn chính khách, bọn tài chính, bọn cầm quyền và
nhất là báo chí phản động kích thích, khuyến khích, xúi bẩy, rồi
lại bao che.
Mỗi khi sắp xảy ra hay đã xảy ra một vụ hành hình kiểu Linsơ
thế là báo chí chớp ngay lấy, coi là dịp may hiếm có để tăng số báo
phát hành. Báo chí tường thuật sự việc với dụng tâm đưa ra rất
nhiều chi tiết.
Không một lời trách móc hướng vào bọn giết người. Không một
lời thương xót đối với những nạn nhân. Không một lời bình luận.
Báo New Orleans States ngày 26 tháng 6 năm 1919 đăng nổi
bật tin sau đây bằng cỡ chữ 25 phân suốt chiều ngang trang
nhất: Hôm nay, một tên da đen sẽ bị 3.000 công dân thiêu chết.
Và ngay dưới đó là một tin in bằng chữ nhỏ xíu: Được một đạo vệ
binh lớn bảo vệ, Hoàng đế nước Đức đã cùng với Đông cung Thái
tử chạy trốn.
Báo Jackson Daily News ra cùng ngày đó, in trên hai cột đầu
trang nhất và bằng cỡ chữ lớn:
Tên da đen J.M.
sẽ bị dân chúng ở Enlisvinlơ thiêu chết,
vào năm giờ chiều nay
Tờ báo chỉ quên thêm khẩn khoản mời toàn thể dân chúng
đến dự, nhưng tinh thần là như vậy.
VàI CHI TIếT
Hồi 7 giờ 40 phút tối nay, J.M. đã bị hành hạ bằng một thanh
sắt nung đỏ, sau đó bị đem thiêu... Một đám đông khoảng 2.000
người1),... có nhiều đàn bà và trẻ em đã tham dự vụ thiêu... Sau khi
người da đen bị trói trước pháp trường, người ta liền đốt một đống
lửa. Cách đó một quãng, một đống lửa khác cũng được đốt lên để
nung một thanh sắt. Khi thanh sắt đã đỏ rực, một người cầm lấy
và gí vào người da đen. Người này hoảng lên, vội nắm lấy thanh
sắt. Thế là không khí sặc sụa mùi thịt cháy khét... Thanh sắt đỏ
được gí vào nhiều nơi trên mình người da đen, tiếng kêu la và rên
rỉ của người đó dội vào tận trong thành phố. Hành tội một hồi lâu,
những người đeo mặt nạ tưới xăng vào người da đen và đốt đống
củi lên. Ngọn lửa bốc cao và liếm quanh người da đen đang van xin
người ta làm phúc cho nó một phát đạn. Những lời năn nỉ của nó
làm cho người ta lớn tiếng chế nhạo - Báo Chatanocca Times,
Mười lăm ngàn người vừa đàn ông, đàn bà và trẻ con hò reo
như sấm khi người ta giội gadôlin2) lên người tên da đen và châm lửa.
1) Inprekorr, bản tiếng Đức, số 114, ngày 29-8-1924, viết: 200 người (BT).
2) Gazoline: Xăng nhẹ, cất từ dầu hoả (BT).
hành hình kiểu linsơ
Họ đấm đá nhau, la hét, và xô đẩy nhau để được đứng gần tên da
đen hơn. Hai người trong bọn họ cắt tai tên da đen trong khi ngọn
lửa bắt đầu thui nó.
Một người khác định cắt gót tên da đen... Đám đông nhấp nhô
và di chuyển để ai nấy đều được nhìn thấy tên da đen bị đốt cháy.
Khi thịt bị cháy hết, còn trơ xương ra và khi cái thân hình trước
kia chỉ còn là một cái xác rách nát bốc khói, không ra hình thù gì
nữa, chập chờn trong ngọn lửa, mọi người cũng vẫn còn mê mải
đứng xem... - Báo Mymphis Press, ngày 22-5-1917.
... đàn ông thuộc đủ mọi hạng, đàn bà, trẻ con đều kéo đến
xem. Nhiều bà trong giới thượng lưu đi theo đám đông từ cửa nhà
tù đến đấy, những bà khác cũng từ các ngả gần đấy kéo đến... Khi
xác tên da đen rơi xuống, người ta hăng hái tranh nhau những
mẩu dây thừng - Báo Vicksburg Evening Post, ngày 4-5-1919.
... một người cắt tai nó, một người khác xẻo bộ phận sinh dục
của nó... Nó tìm cách bám lấy dây thừng, người ta liền chặt phăng
các ngón tay đi. Trong khi người ta treo nó lên cây, một gã to như
hộ pháp lấy dao chém vào cổ nó: ít nhất nó cũng bị tới 25 vết
thương... Nó bị kéo lên rồi hạ xuống đám lửa hồng, rồi lại bị kéo
lên và hạ xuống, cứ thế mãi... Cuối cùng, một người ném dây thòng
lọng tròng vào người nó, đầu kia thì buộc vào một con ngựa để lôi
cái xác chạy khắp các phố Oacô. Cái cây treo xác tên da đen lại ở
ngay dưới cửa sổ nhà viên thị trưởng. Ông này thản nhiên nhìn
đám đông hành hình. Trên suốt chặng đường, tất cả mọi người đều
tham gia băm vằm tên da đen. Nhiều người đập nó bằng xẻng,
cuốc, gạch, gậy gộc. Khắp mình nó, từ đầu đến chân, chỗ nào cũng
đầy thương tích. Hàng nghìn người cùng reo vui vang dội, khi ngọn
lửa được châm lên... Một lúc sau, cái xác được kéo lên cao, để ai
nấy đều có thể ngắm nhìn được, nên người ta vỗ tay như sấm
dậy... - Báo Crisis, tháng 7-1916.
NHữNG NGƯờI DA TRắNG Là NạN NHÂN CủA HàNH HìNH
Chẳng cứ gì người da đen mà cả những người da trắng nào
dám bênh vực người da đen cũng bị đối xử tàn nhẫn, như bà
Hariét Bichơ Stao, tác giả cuốn Cái lều của chú Tôm chẳng hạn.
Eligiát Lôvagiôi bị giết. Giôn Brao bị treo cổ, Tômát Bítsơ và
Xtêphen Phôxtơ bị ngược đãi, bị đánh đập và bị bỏ tù. Trong nhà
tù, Phôxtơ đã viết như sau: Khi tôi nhìn tay chân tôi bị đánh nát
nhừ, tôi nghĩ rằng, để giam giữ tôi, nhà tù sẽ chẳng còn cần thiết
bao lâu nữa... 15 tháng vừa qua, nhà tù đã 4 lần mở cửa xàlim đón
tôi, đồng bào tôi đã 24 lần lôi tôi ra khỏi nhà thờ của họ, họ đã hai
lần ném tôi từ tầng gác thứ hai xuống, một lần đánh tôi đến sụn
lưng, một lần khác họ định cùm kẹp tôi, hai lần họ phạt tiền tôi.
Có lần, 1 vạn người định đưa tôi ra hành hình kiểu Linsơ, và tôi đã
bị đánh bị thương 20 chỗ, ở đầu, cánh tay, cổ....
Trong 30 năm, đã có 708 người da trắng, trong đó có 11 phụ
nữ, bị hành hình kiểu Linsơ, người thì vì đã tổ chức bãi công, người
thì vì đã đồng tình với cuộc đấu tranh của người da đen.
Hành hình kiểu Linsơ thật đáng chiếm một vị trí vinh dự
trong bộ sưu tập toàn bộ những tội ác của nền văn minh Mỹ.
NGUYễN áI QUốC
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 59, năm 1924.
GIáO DụC QUốC DÂN
CáI Dã MAN BÔNSơVíCH
Chính phủ Xôviết đã cho thực hiện chương trình sau đây:
A) Giáo dục không mất tiền và bắt buộc; giáo dục phổ thông và
bách khoa đối với các trẻ em nam nữ cho đến 17 tuổi; từ 17 tuổi trở
lên thì giáo dục chuyên môn và chuyên nghiệp.
B) Nhà nước chịu phí tổn cho tất cả học sinh về ăn uống, quần
áo, giầy dép và những thứ cần dùng cho học sinh.
C) Thiết lập một hệ thống các trường mẫu giáo và vỡ lòng, nhà
giữ trẻ, vườn trẻ, nhà nuôi trẻ, v.v. nhằm mục đích cải thiện việc
giáo dục của xã hội, giải phóng người phụ nữ.
D) Nhân dân lao động tích cực tham gia việc giáo dục quốc
dân; phát triển các Hội đồng giáo dục quốc dân; tất cả những
công dân có trình độ giáo dục phổ thông, đều thuộc quyền sử dụng
của Nhà nước, v.v..
E) Trong ngành đại học, các sinh viên nghèo và nhất là công
nhân và nông dân được cấp học bổng và những ưu tiên khác để họ
có phương tiện vật chất theo học ngay cả các trường đại học.
NềN VĂN MINH PHáP
Để truyền bá ánh sáng tốt lành của nền văn minh cao quý vào
các nước được nước mẹ bảo hộ, nước Pháp đã đưa lại cho
40.000.000 người Pháp hải ngoại 8.007 trường học. Tôi không nói
quá đâu. Dưới đây là con số thống kê chính thức.
- Tây Phi thuộc Pháp
- Châu Phi xích đạo
- Đông Dương
- Đảo Rêuyniông
- ấn Độ thuộc Pháp
- Tân Đảo
Trong xứ Goađơlúp, 10.000 trẻ em không có trường học. Tại
Angiêri thuộc Pháp, từ suốt 94 năm nay, trong số 5.000.000 dân
chỉ có 35.000 học sinh là được hưởng thụ một nền giáo dục nhỏ
giọt, còn 695.000 trẻ em bản xứ thì phải chịu dốt nát. Tại Cao
Miên: 60 trường cho 2.000.000 dân! Tại Nam Kỳ (thuộc Pháp từ
hơn nửa thế kỷ nay): trong số 2.500.000 người dân, chỉ có 51.000
May mắn thay, tuy chúng ta thiếu trường học, nhưng nước
Pháp đã ban cho chúng ta rất nhiều nhà thổ, tiệm hút thuốc phiện
và ty rượu.
NGUYễN áI QUốC
Báo Le Paria, số 29,
CáC NƯớC Đế QUốC CHủ NGHĩA
Và TRUNG QUốC1)
Những sự biến ở Trung Quốc có hai mặt: sự xung đột giữa các
tướng lĩnh Trung Quốc và sự can thiệp của các cường quốc bên
ngoài. Chính mặt sau này làm cho chúng ta quan tâm hơn cả, vì
nó quyết định cuộc chiến tranh nồi da nấu thịt có thể đưa lại
những hậu quả nghiêm trọng nhất.
Hãy thử tóm tắt lịch trình những cuộc can thiệp của nước
ngoài trong quá khứ để tìm ra nguyên nhân thực tế, lý do chính
của sự can thiệp hiện tại.
MộT Số NGàY THáNG
1635, Vua Anh gửi thư yêu cầu cho phép buôn bán ở Trung Quốc.
1830, đại sứ Anh yêu cầu cho phép nhập khẩu thuốc phiện vào
Trung Quốc. Yêu cầu bị Trung Quốc bác bỏ.
1836, người Anh nhập khẩu 20.280 hòm thuốc phiện lậu vào
1839, nước Anh tuyên chiến với Trung Quốc để bắt buộc nước
này phải nhận thuốc phiện.
1841, Hương Cảng bị chiếm đoạt, Trung Quốc phải bồi thường
1) Một phần bài này được đăng lại trên báo Le Paria, số 30, tháng 101924 dưới nhan đề: Không được đụng đến Trung Quốc (BT).
21.000.000 đồng đôla chiến phí, trong đó 6.000.000 đồng là
đền vào giá trị số thuốc phiện bị phá huỷ.
1856, nước Anh gây ra một cuộc chiến tranh mới để buộc
Trung Quốc phải hợp pháp hoá việc bán thuốc phiện và
mở cửa biển cho nước ngoài vào buôn bán.
1860, quân đội Anh - Pháp chiếm Bắc Kinh. Nhượng bộ: Anh Pháp được chiếm đóng đảo Víchtôria. Bồi thường: 800
triệu lượng1) cho Pháp và 10 triệu bảng cho Anh.
1874, Nhật Bản tấn công Trung Quốc. Nhượng bộ: bãi bỏ chủ
quyền của Trung Quốc ở Đài Loan, và đảo này thành
thuộc địa của Nhật. Bồi thường: 50 triệu lượng.
1876, chiến tranh với Nga. Nhượng bộ: lãnh thổ bị chiếm đóng.
Bồi thường: 900 triệu rúp.
1878, lại xung đột với Anh. Nhượng bộ: thừa nhận trị ngoại
pháp quyền. Bồi thường: 20 triệu lượng.
1885, Pháp tấn công. Nhượng bộ: bãi bỏ chủ quyền Trung Quốc
ở An Nam, nước này bị Pháp chiếm làm thuộc địa.
1895, Nhật tấn công. Nhượng bộ: Trung Quốc hết chủ quyền ở
Triều Tiên. Nước này bị Nhật chiếm làm thuộc địa. Bồi
thường: 20 triệu lượng.
1895, Nga, Pháp và Đức cùng tấn công. Nhượng bộ: thừa nhận
quyền xây dựng đường sắt. Bồi thường: 3 tỷ lượng.
1897, Đức xâm lược. Kiều Châu bị chiếm đóng, phải thừa nhận
quyền khai thác hầm mỏ.
1897, Nga xâm lược. Cửa Lữ Thuận bị chiếm.
1897, Anh xâm lược. Hải Xâm Uy bị chiếm đóng.
1898, Pháp xâm lược. Thừa nhận quyền thiết lập đường điện
tín ở Hoa Nam.
1900, Can thiệp vũ trang của Anh, Nga, Đức, Pháp, Mỹ, ý, áo
và Nhật (Cuộc khởi nghĩa của Nghĩa hoà đoàn52). Quân đội
1) Tael: Đơn vị tiền tệ cũ của Trung Quốc (BT).
các nước đế quốc chủ nghĩa...
nước ngoài đóng ở Bắc Kinh và ở các cửa biển quan trọng.
Bồi thường: 450 triệu lượng.
Từ khi nổ ra cuộc chiến tranh thế giới, bọn đế quốc chủ
nghĩa thay thế việc ăn cướp công khai và vũ trang bằng
việc ăn cướp che đậy và ngoại giao. Chúng thông qua
những cuộc hội nghị, lặng lẽ cướp bóc Trung Quốc đang ở
trong tình trạng chia rẽ và bị bó tay trước bọn chúng.
1919, Hiệp ước Vécxây chuyển giao tất cả những tô giới của
Đức ở Trung Quốc cho Nhật, mặc dầu chính Trung Quốc
cũng là một nước đồng minh.
1922, Hội nghị Oasinhtơn thông qua việc các nước Anh, Pháp,
Mỹ và Nhật nắm lấy các khoản thu nhập ở Trung Quốc và
nắm các độc quyền về rượu, muối, v.v..
1923, Thông điệp của các đại sứ đòi cho Pháp, Anh, Mỹ, Nhật,
và Bỉ quyền quản lý các đường sắt Trung Quốc. Tháng 9
năm 1924, hạm đội của các cường quốc nói trên thao diễn
trước Quảng Châu.
TìNH HìNH TRUNG QUốC
Chúng ta đã thấy rằng, dưới nhiều lý do khác nhau và bằng
nhiều thủ đoạn khác nhau, các nước tư bản chủ nghĩa can thiệp
vào Trung Quốc trước sau cũng vẫn chỉ nhằm đi tới một kết quả là
bắt nhượng đất và lấy tiền bồi thường.
Bây giờ hãy nhìn qua tình hình kinh tế và tài chính của cái
nước lớn ấy, nước có một nền văn minh lâu đời và hiện đang là đối
tượng dòm ngó của bọn chúng.
Từ năm 1895, Trung Quốc đã ký kết 16 hiệp ước vay mượn, mà
tổng số lên đến:
61.500.000 bảng Anh,
1.763.000 cuaron Hà Lan.
Thuế quan, thuế chợ, tiền thu về đường sắt, lợi tức về công
nghiệp, thuế rượu và thuế thuốc lá, tiền thu về bưu điện và ngân
khố quốc gia, thuế muối, v.v. đều phải đem ra bảo đảm cho cái
khoản vay mượn ấy.
Nhìn vào bản đồ Trung Quốc, ta thấy rằng hầu hết các hải
cảng quan trọng, hầu hết các vị trí chiến lược, hầu hết các trung
tâm sản xuất hiện đại đều bị nước ngoài chiếm đóng. Song bản đồ
vẫn chưa nói được hết. Bản đồ vẫn chưa chỉ rõ được ảnh hưởng của
tư bản nước ngoài lan rộng tới đâu, cũng chưa chỉ rõ được tầm đại
bác của bọn đánh thuê của nước ngoài có thể bắn tới tận đâu.
VIệC BIếN TRUNG QUốC THàNH THUộC ĐịA
Mặc dầu Trung Quốc rất suy nhược, mặc dầu nội bộ Trung
Quốc bị chia rẽ, nhưng dẫu sao con số 11.139.000 km2 của nó cũng
vẫn là một miếng mồi quá to mà cái mõm của chủ nghĩa đế quốc
thực dân không thể nuốt trôi ngay một cái được. Và không thể
trong một ngày mà đẩy một cách tàn bạo 489.500.000 người Trung
Quốc vào xiềng xích của chế độ nô lệ thuộc địa. Cho nên người ta
cắt vụn Trung Quốc ra: cách này chậm hơn nhưng khôn hơn.
Một nguyên nhân khác làm chậm việc biến Trung Quốc thành
một thuộc địa có tính chất quốc tế là sự tranh giành giữa các nước
đế quốc chủ nghĩa.
Nước Pháp đã chiếm được Đông Dương, muốn xâm lược miền
Nam Trung Quốc. Việc xây dựng tốn kém con đường sắt Bắc Kỳ Vân Nam phủ là một bằng chứng về điều đó.
Nước Anh hiện chiếm được Hương Cảng, ít nhất lúc này cũng
tạm vui lòng với lối nô dịch kinh tế, nó đã kiểm soát được hầu hết
tất cả các nguồn sản xuất; vậy thì ích gì mà phải lúng túng về việc
đóng quân trên một lãnh thổ vô cùng rộng lớn nữa? Nhưng không
các nước đế quốc chủ nghĩa...
đời nào Anh lại chịu để cho Pháp trở thành một cường quốc thực
dân thật sự ở châu á. Và bởi vì ấn Độ đã thức tỉnh đang bắt đầu
gạt bỏ ách áp bức kinh tế của nước Anh, cho nên bọn hám lợi nước
Anh phải tìm cách vớt bù lại ở Trung Quốc. Nước Nhật quá đông
dân vẫn lăm le chiếm lấy vài tỉnh của Trung Quốc, nhưng khi nào
Mỹ lại chịu để như thế, vì nó sẽ là một mối nguy cho Mỹ. Đối với
Mỹ, Trung Quốc là một thị trường và có thể là một đồng minh
trong một cuộc xung đột với Nhật Bản.
ý NGHĩA CủA CUộC CAN THIệP HIệN NAy
Trong một cuộc can thiệp hiện nay, bọn đế quốc nhằm hai mục
đích. Trước hết, giành thêm những nhượng bộ mới, sau nữa - và tôi
cho rằng đây là điều chủ yếu - lật đổ Tôn Dật Tiên. Chúng ta biết
rằng các Chính phủ lên thay nhau ở Bắc Kinh luôn luôn vẫn thực
hiện có một chính sách là: bên trong thì chính sách hủ bại, bên
ngoài thì khuất phục trước bọn đế quốc chủ nghĩa nước ngoài.
Trái lại, Tôn Dật Tiên, người cha của cách mạng Trung Quốc,
người đứng đầu Chính phủ Quảng Châu, thì luôn luôn trung
thành với những nguyên lý của mình, ngay cả trong những lúc khó
khăn nhất. Cương lĩnh của đảng ông - Quốc dân Đảng - là một
cương lĩnh cải cách. Cương lĩnh đó gồm những điều khoản chống
đế quốc và chống quân phiệt một cách rõ rệt. Đảng đó lớn tiếng
tuyên bố đoàn kết với các dân tộc bị áp bức ở các nước thuộc địa và
với giai cấp vô sản quốc tế. Đảng đó đồng tình với Cách mạng Nga:
Thật là một tội lỗi không thể tha thứ được! Chủ nghĩa đế quốc
Pháp, kẻ áp bức nhân dân Đông Dương, đang lo ngại về ông bạn
láng giềng khó chịu ấy, vì những tư tưởng phá hoại của ông láng
giềng cũng có thể xuyên qua biên giới và thâm nhập vào những
người nô lệ An Nam của họ. Trung Quốc có biên giới chung với ấn
Độ và Triều Tiên. Một nước Trung Hoa thống nhất, tự do và hùng
mạnh sẽ là màn giáo đầu của một nước Triều Tiên độc lập và một
nước ấn Độ giải phóng. Đế quốc Anh và đế quốc Nhật không thể
không lo ngại về điều đó. Nguy cơ tuy còn xa, nhưng suy theo tính
chất rộng lớn ấy, thì cũng đã là một mối nguy cơ thực tế rồi.
Chính vì thế mà ngày nay người ta đang tìm cách thanh toán
Tôn Dật Tiên và đảng của ông, cũng như trước đây người ta đã tìm
cách bóp chết nước Nga cách mạng vậy.
NHữNG KHả NĂNG CủA MộT CUộC CAN THIệP Vũ TRANG
Các cường quốc đế quốc chủ nghĩa theo nhau gửi tối hậu thư.
Người ta huy động các hạm đội trên mặt biển Trung Quốc. Người
ta tập trung tàu chiến vào cửa bể Thượng Hải và cửa sông Dương
Tử. Có lẽ sẽ có một cuộc can thiệp trực tiếp chăng? Điều đó không
chắc chắn lắm. Trong cái âm mưu mới chống lại nhân dân Trung
Quốc này, Anh nắm vai trò lãnh đạo. Mácđônan sẽ không dám liều
lĩnh tiến hành một cuộc can thiệp ra mặt. Ông ta đành chỉ sẽ ra
sức giúp cho những kẻ thù của Tôn Dật Tiên, và cái sách lược cổ
truyền của chính sách nước Anh lại được tiếp tục thực hiện chờ đợi
tình trạng đục nước béo cò.
NHữNG HậU QUả CủA VIệC CAN THIệP
Chủ nghĩa tư bản quốc tế đang điên cuồng tích luỹ. Kế hoạch
của các nhà chuyên môn đang tổ chức việc nô dịch công nhân nước
Đức. Ngoại giao đầy tính chất can thiệp - ngoại giao của các tuần
dương hạm, như Tôn Dật Tiên nói - đang chuẩn bị nô dịch những
người lao động da vàng. Việc nô dịch hoàn toàn giai cấp vô sản Đức
chắc chắn sẽ dẫn tới việc nô dịch giai cấp vô sản châu Mỹ và châu
Âu. Kế hoạch Đaoxơ53 là một sự tấn công trực tiếp vào giai cấp
công nhân. Việc biến Trung Quốc thành thuộc địa sẽ khiến cho chủ
nghĩa tư bản kiếm được nhân công hết sức rẻ mạt, sẽ hạ thấp tiền
các nước đế quốc chủ nghĩa...
lương ở châu Âu và châu Mỹ, sẽ củng cố thế lực tư bản. Việc can
thiệp vào Trung Quốc là một cuộc tấn công trực tiếp vào giai cấp
NGUYễN áI QUốC
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 67, ngày 24-9-1924.
CÔNG CUộC KHAI HOá GIếT NGƯờI
Người da trắng khai hoá những người da
đen như thế nào - Một vài sự việc mà
những sách giáo khoa về lịch sử không
Nếu lối hành hình theo kiểu Linsơ của những bọn người Mỹ
hèn hạ đối với những người da đen là một hành động vô nhân đạo,
thì tôi không còn biết gọi việc những người Âu nhân danh đi khai
hoá mà giết hàng loạt những người dân châu Phi là cái gì nữa.
Từ ngày người da trắng đặt chân lên bờ biển lục địa của
người da đen thì lục địa đó không lúc nào là không đẫm máu. ở
đó, những cuộc tàn sát hàng loạt được Giáo hội cầu chúc phúc
lành, được bọn vua chúa và nghị viện phê chuẩn một cách hợp
pháp, được bọn buôn người da đen đủ mọi hạng - từ bọn buôn nô
lệ xưa kia, cho đến bọn quan cai trị ngày nay ở thuộc địa - chăm
chú thi hành.
Chính là để gieo rắc những ơn lành của đạo Kitô, mà vào
khoảng năm 1442, những tướng tá của đức vua Tây Ban Nha rất
ngoan đạo đã đổ bộ lên bờ biển châu Phi. Việc truyền đạo của họ
bắt đầu bằng những cuộc tàn sát. Theo lời những cuốn nhật ký
công cuộc khai hóa giết người
hành trình của họ, thì: ... Và cuối cùng, đức vua (là người vẫn
hằng thưởng công huân những công cuộc làm rạng rỡ uy danh của
ngài), đã giúp cho những bầy tôi trung thành của ngài chiến thắng
được kẻ thù. Ngài đã ban danh vọng để đáp lại công lao của chúng
ta, đã trả các khoản chi phí của chúng ta và nhờ ngài chúng ta đã
bắt được 165 người vừa đàn ông, đàn bà và trẻ con, chưa kể một số
đông bị giết và bị thương.
Những kẻ đi chinh phục1) ngoan đạo đó đã tạo thành một thứ
Trong bản kê những của cải tịch thu được của những người
Giêduýt2) Braxin, năm 1768 thì ngoài những cây thập tự cứu thế
và những đồ thờ khác ra, còn có những con dấu bằng sắt dùng để
đánh dấu lên mặt người nô lệ.
Trong một thời gian dài, các hội truyền bá đạo Kitô của người
Anh đã lấy việc buôn nô lệ làm nguồn lợi cho việc thờ phụng
truyền giáo của họ.
Ngày 12 tháng 2 năm 1835, giáo hội độc lập của Giáo khu Crít
Sớcsơ (Nam Carôlin) đã đăng báo quảng cáo rằng giáo hội sắp đem
bán một món hàng từ 10 nô lệ đã quen việc trồng bông. Thật người
ta có thể kể ra không biết bao nhiêu sự việc như thế.
Những giáo hội ở Bắc Mỹ đều là những kẻ thù kiên quyết nhất
chống việc xoá bỏ chế độ nô lệ.
BọN VUA CHúA
Từ Sáclơ Canh cho đến Lêôpôn đệ nhị, vua Bỉ, từ bà Nữ hoàng
đức hạnh của nước Anh là Êlidabét cho đến Napôlêông, tất cả cái
1) Conquistador: Chỉ những tướng tá Tây Ban Nha hồi thế kỷ XV và XVI
đã đi xâm lược Trung Mỹ và Nam Mỹ (BT).
2) Les Jésuites: Một dòng đạo Kitô do Inga đơ Loayôla, người Tây Ban
Nha, thành lập từ năm 1534, tổ chức theo kiểu quân đội. Ngoài việc truyền
giáo, dòng đạo này còn có nhiều hành động rất dã man, tàn ác (BT).
bọn người ngồi trên ngai vàng ấy đều buôn bán người da đen. Tất
cả bọn vua chúa đi chiếm thuộc địa đều đã ký những hiệp ước và
đã cho phép độc quyền kinh doanh thịt người da đen.
Ngày 27-8-1701, đức vua Tây Ban Nha rất ngoan đạo, và đức
vua Pháp rất ngoan đạo đã cho Công ty hoàng gia ở Ghinê được
độc quyền trong 10 năm chở những người da đen trong các thuộc
địa châu Mỹ... để nhân đó mà cả bọn vua tôi đều kiếm được những
món lợi lớn....
Đức vua Anh nhận trách nhiệm đưa vào đất Mỹ thuộc Tây
Ban Nha 144.000 người da đen, cả nam lẫn nữ, đủ các lứa tuổi, với
giá tiền mỗi đầu người là 33 đồng êquy và 1/3 đồng....
BọN BUÔN NGƯờI DA ĐEN
Năm 1824, một chiếc tàu buôn người da đen vừa lấy những
người da đen từ bờ biển châu Phi để đưa đi Ăngtiơ, thì bị một tuần
dương hạm đuổi theo. Trong khi đuổi theo, người ta thấy có nhiều
chiếc thùng trôi lềnh bềnh gần tuần dương hạm. Người ta tưởng
rằng chiếc tàu buôn người da đen đã vứt bỏ những thùng nước
xuống cho nhẹ bớt để dễ chạy trốn. Nhưng khi đã cặp sát được
chiếc tàu rồi, thì người ta nghe thấy tiếng rên rỉ trong một chiếc
thùng để trên boong tàu: mở ra thấy hai người đàn bà da đen gần
bị chết ngạt. Té ra chiếc tàu buôn người da đen đã nghĩ được cách
đó để cho nhẹ bớt tàu.
Một chiếc tàu Anh cứu được một chiếc tàu buôn người da
đen bị đắm. Người ta cứu cả những người da đen lẫn thuỷ thủ
trên tàu. Nhưng đến khi thấy thiếu lương thực, người ta liền
quyết định hy sinh những người da đen. Người ta bắt họ sắp
hàng trên boong tàu, rồi dùng hai khẩu súng lớn bắn họ một
cách không thương xót gì cả.
công cuộc khai hóa giết người
TìNH CảNH NHữNG NGƯờI NÔ Lệ
Những người da đen bị bắt đều bị buộc cổ, buộc tay, buộc chân
với nhau, thành từng đôi một. Rồi người ta lại dùng một cái xích
dài buộc thành từng chuỗi 20 hay 30 người một. Trói như thế rồi,
người ta dong họ ra tận bến tàu. Người ta nhét họ chồng chất vào
trong hầm tàu chật chội, tối om và nghẹt thở. Để bảo đảm vệ
sinh, người ta dùng roi quật họ tới tấp như mưa để bắt họ phải
nhảy nháo lên mỗi ngày vài lần. Để hòng được rộng chỗ, thường
thường là, đàn ông bóp cổ lẫn nhau, và đàn bà thì dùng đinh đâm
thủng trán những chị bên cạnh. Những người ốm bị coi là hàng
hoá đã hư hỏng không bán được, bị quẳng xuống biển. Khi biển
động, người ta ném người da đen xuống biển để cho nhẹ tàu. Nói
chung khi tàu cặp bến thì một phần tư chuyến hàng da đen đã
chết gục vì bệnh truyền nhiễm hay chết ngạt. Những người nô lệ
còn sống sót bị đem đóng dấu và đánh số bằng sắt nung đỏ như súc
vật vậy, người ta đếm họ bằng tấn, bằng kiện chứ không phải
bằng đầu người. Thí dụ như Công ty Bồ Đào Nha ở Ghinê, năm
1700 đã ký một hợp đồng là sẽ cung cấp 11.000 tấn người da đen.
Hơn 15 triệu người da đen đã bị chở sang Mỹ trong những điều
kiện như vậy, độ 3 triệu đã chết dọc đường hay bị ném xuống biển.
Còn những kẻ vì chống cự hay nổi loạn mà bị giết thì không kể...
Lối buôn bán nhơ nhuốc đó chấm dứt vào khoảng năm 1850 để
nhường chỗ cho một hình thức nô lệ khác phổ biến hơn là: chế độ
CHế Độ THựC DÂN
Những hiện tượng tàn khốc mà chúng tôi sắp kể ra đây, nếu
không phải là đã được chứng minh bằng những tài liệu không thể
chối cãi được, nếu không phải chính những người Âu kể lại, thì
người ta khó mà tin được.
Một nhà buôn Pháp ở Mađagátxca thấy trong két bạc của hắn
bị mất trộm, đã dùng điện tra tấn nhiều người bản xứ làm cho hắn
mà hắn ngờ là đã lấy trộm. Sau đó ít lâu, người ta phát hiện ra
rằng chính con hắn đã lấy.
Một viên quan cai trị thuộc địa đã bắt một chị người da đen đội
một hòn đá lớn đứng suốt ngày ngoài nắng chang chang. Rồi hắn
sai đem trói chị lại và sai đổ cao su nóng bỏng vào bộ phận sinh
dục của chị.
Một tên thực dân nọ nổi giận vì không thể bắt hai người đầy tớ
bản xứ của hắn làm công không, đã đem trói hai người đó vào cọc,
giội dầu hoả lên và thiêu sống.
Những tên thực dân khác đem nhét mìn vào mồm hay hậu
môn những người da đen và đốt cho nổ.
Một viên chức kia khoe là một mình hắn đã giết 150 người
bản xứ, chặt 60 bàn tay, đóng trên cây thập tự rất nhiều đàn bà
và trẻ con, và treo rất nhiều xác người đã bị vằm lên tường các
làng mà hắn được trao cho cai trị. Một công ty khai khẩn đồn
điền nọ đã làm chết 4.500 người lao động bản xứ tại riêng một
đồn điền của nó.
Trường hợp ngoại lệ, cá biệt ư? Không phải. Đó là tục lệ của
họ. Nhưng chúng ta hãy kể một vài tội ác giết người hàng loạt mà
người ta không thể đổ tại bản tính dã man của một vài cá nhân
nào cả, nhưng là những tội ác mà toàn bộ chế độ phải chịu trách
nhiệm trước lịch sử.
Một nhà văn Pháp kể lại: Trong xứ Angiêri của chúng ta ở sát
bãi sa mạc, tôi đã thấy như sau: Một hôm, binh lính bắt những
người Arập chẳng mắc tội tình gì ngoài cái tội đã trốn tránh sự tàn
bạo của những kẻ đã chinh phục họ. Viên quan năm ra lệnh đem
giết ngay không cần điều tra, xét xử gì cả. Và đây là điều đã xảy
ra... Họ bị bắt tất cả là 30 người. Người ta đào 30 hố ở bãi cát rồi
đem chôn họ xuống đến cổ, trần truồng, đầu cạo trọc, dưới trời
nắng giữa trưa. Để giữ cho họ không chết ngay, thỉnh thoảng
công cuộc khai hóa giết người
người ta lại đem nước tưới như tưới cải bắp... Nửa giờ sau, mi mắt
họ sưng húp lên, con mắt lòi ra. Lưỡi sưng vù lên đầy cả cái miệng
mở há hốc trông thật khủng khiếp... rồi da nứt ra, trán thì vàng
lên như thịt lợn quay....
Một bộ tộc ở Băngghi không thể cung cấp được đủ số cao su cho
đồn điền. Đồn điền này muốn buộc họ phải nộp cho đủ số thiếu,
liền bắt 58 phụ nữ và 10 trẻ em giữ làm con tin. Những con tin này
bị nhốt vào chỗ thiếu không khí, thiếu ánh sáng, thiếu ăn và ngay
cả nước uống cũng thiếu nữa. Thỉnh thoảng người ta lại đến đánh
đập họ. Theo bọn thực dân nói thì tiếng kêu la của họ dùng để thôi
thúc công việc. Sau ba tuần chịu đau đớn khốc liệt, 58 phụ nữ và 2
trẻ em chết.
Năm đó hạn hán. Mùa màng mất cả. Toàn vùng đó ở châu Phi
bị khốn khổ. Người ta phải ăn cỏ và rễ cây. Các cụ già chết vì đói
lả. Thế mà Chính phủ khai hoá vẫn cứ bắt phải nộp thuế. Những
người dân đang bị hạn hán bỏ lại cho Chính phủ ruộng đất, vườn
tược, nhà cửa và trốn vào núi. Viên quan cai trị đưa chó săn và
lính vào truy nã và tìm thấy họ trong một cái hang. Người ta bèn
hun cho họ chết.
Năm 1895, người Anh đã tàn sát 3.000 người Matabêlê1) nổi
loạn đã ra đầu hàng họ.
Từ 1901 đến 1906, người Đức ít ra cũng đã tàn sát đến 15.000
dân Hererô ở Tây Phi.
Năm 1911, người ý, trong có 3 ngày mà đã biến ngoại ô Masiya
thành lò sát sinh, 4.000 người bản xứ bị giết ở đó.
Những cuộc tàn sát đại quy mô đó được nêu lên thành nguyên
tắc chính trị. Đó là chính sách giết sạch. Một Chính phủ ở Cáp đã
tuyên bố: Nếu người bản xứ mà đi vào con đường không tuân lệnh
và nổi loạn, thì họ sẽ bị thẳng tay quét sạch khỏi nước họ, và sẽ có
những dân tộc khác đến thay thế họ.
1) Tên gọi chung những bộ lạc thuộc giống người Caferes ở miền
Đông Nam châu Phi, giữa hai con sông Lanhpôpô và Dămbedơ (BT).
Ngày nay, 10 năm sau cuộc chiến tranh đòi quyền dân tộc tự
quyết, thì người Tây Ban Nha và người Pháp vẫn tiếp tục cuộc
xâm chiếm đẫm máu nước Marốc, dưới con mắt bao che của những
kẻ tai to mặt lớn ở Hội quốc liên54.
Lịch sử việc người Âu xâm chiếm châu Phi - cũng như bất cứ
lịch sử xâm chiếm thuộc địa nào - thì từ đầu đến cuối đều được viết
bằng máu những người bản xứ.
Sau những cuộc tàn sát thẳng tay thì chính những chế độ lao
dịch, khuân vác, lao động khổ sai, rượu cồn, bệnh giang mai tiếp
tục hoàn thành công cuộc tàn phá của sự nghiệp khai hoá. Kết quả
tất nhiên của chế độ ghê tởm đó là sự tiêu diệt giống da đen.
Kể ra thì thêm vào những sự việc đó một vài con số, cũng tốt,
nhưng cũng thật là đau đớn. Người ta sẽ thấy rằng một vài tên
thực dân giàu có lên nhanh chóng thì cũng đúng vào lúc dân số
những miền bị bóc lột giảm bớt đi không phải là không nhanh
chóng. Từ 1783 đến 1793, Công ty Livécpôn đã kiếm được chừng
1.117.700 bảng bằng cách buôn bán nô lệ. Cũng trong thời gian đó,
dân số trong vùng công ty đó đặt chân đến, đã mất đi 304.000
người. Trong 9 năm, vua Lêôpôn Đệ nhị đã bóc lột xứ Cônggô được
Năm 1908, dân số xứ Cônggô thuộc Bỉ là 20 triệu, đến năm
1911, chỉ còn có 8.500.000 thôi. Trong xứ Cônggô thuộc Pháp,
những bộ tộc gồm có 40.000 người mà trong 2 năm chỉ còn lại có
20.000 người, nhiều bộ tộc khác không còn lấy một người.
Năm 1904, dân số Hôtentô là 20.000 người, chỉ trong 7 năm bị
đô hộ, còn lại có 9.700 người.
NGUYễN áI QUốC
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 69, năm 1924.
THốNG CHế LIÔTÂY
Và BảN tuyên NGÔN nhân QUYềN
Thủ hiến xứ Marốc cho bản đại hiến
chương của giai cấp tư sản Pháp là có
tính chất phá hoại và nguy hiểm.
Hội nhân quyền và công dân quyền55 (từ năm 1924...) đã có cái
chủ trương khờ dại là cho niêm yết tại các trường học và công sở xứ
Marốc thuộc Pháp bản Tuyên ngôn Nhân quyền và Công dân
quyền năm 1789. Thống chế Liôtây - người có trọng trách giữ vững
Nhân quyền và Công dân quyền tại Marốc, đã cấm ngặt việc niêm
yết bản Tuyên ngôn quá nguy hại đó. Không may cho người Marốc
và may thay cho những người Pháp cách đây 135 năm, là vị Thống
chế vinh quang của chúng ta đã sinh ra khoảng 75 hay 80 năm sau
cuộc đại Cách mạng; chứ không thì... Nhưng thôi, không đùa nữa,
chúng ta hãy nói thẳng vào việc.
Trong bức thư gửi cho Thủ tướng nội các, Thống chế cắt nghĩa
lệnh cấm đó như sau:
Trong lúc này và trong nhiều năm về sau nữa, đối với dân bản
xứ, nước Pháp có một nhiệm vụ trước nhất phải làm tròn là: dạy
cho họ biết giữ bổn phận của mình. Chỉ khi nào họ hiểu bổn phận
của họ thì mới có thể nói đến việc ban bố cho họ những quyền lợi
mà hoàn cảnh xã hội và trình độ hiểu biết của họ có thể cho phép
họ được hưởng.
Trong lúc này, không thể * đưa ra cho những kẻ mà chúng ta
đang bảo hộ các quyền lợi được thi hành ở Pháp cho công dân
Pháp, nhất là điểm: Nguyên tắc chủ quyền là ở trong quốc dân, và
luật pháp là biểu hiện của ý chí...
Vậy niêm yết những nguyên tắc đó ở các chỗ công cộng là rất
Bất đắc dĩ lắm, ta chỉ có thể làm thoả mãn được Hội nhân
quyền trong những trụ sở chỉ riêng có người Pháp lui tới mà
thôi; nhưng trên thực tế, ở Marốc hiện không có những trụ sở
như thế v.v..
Mặc cho Liôtây cứ việc coi bản Tuyên ngôn... đã đưa lại sự tự
hào cho nền Cộng hoà của ông ta và vinh dự cho cha ông của ông
ta, như một mảnh giấy lộn tồi tàn; mặc cho ông ta cứ việc ngạo
nghễ khinh thường một tổ chức có tiếng tăm của nền dân chủ tư
sản và của những nguyên lý lớn thời Cách mạng 1789-1793, chúng
ta cũng cóc c...ần và người Marốc cũng vậy. Nhưng chúng ta phải
nhắc lại cho những anh em xứ Marốc chúng ta điều này:
Trong cuộc chiến tranh vì công lý - không phải công lý cho
Con người và cho Công dân, mà công lý cho bọn Diều hâu và Cá
mập - thì trong số 53.000 người Marốc đã làm bổn phận của họ
(40.000 người làm lao động và 13.000 làm lính), có 10.000 đã làm
tròn bổn phận mình đến nỗi đã bỏ xương trên các bãi chiến trường.
Có những người Marốc khác cũng đã làm bổn phận mình bằng
cách cung cấp cho nước mẹ đang lâm chiến hàng vạn tấn hàng hoá,
hàng trăm triệu phrăng trong các cuộc công trái bắt buộc, được gọi
là công trái Chiến thắng và cho các cuộc lạc quyên bắt buộc, để
giúp các vùng bị quân bôsơ dã man xâm chiếm, đã làm trong thời
kỳ 1914-1918 đúng những điều mà những người Pháp văn minh
đã làm cách đây 20 năm ở Marốc và hiện đang làm hằng ngày ở đó.
Để đền đáp lại những bom đạn và những công ơn của nước bảo hộ,
* Tôi gạch dưới - N.A.Q
thống chế liôtây và bản tuyên ngôn...
nông dân Marốc trong khoảng mười lăm năm đã phải nhường lại
hàng chục vạn hécta ruộng đất tốt nhất của mình, còn mình thì
lên núi và những cao nguyên trơ trụi để chết đói. Vì nền thái bình
của nước Pháp, họ đã phải đóng sưu thuế nặng nề cứ hằng năm
lại tăng lên. Thuế má từ chỗ 109.499.000 phrăng hồi năm 1918,
năm 1922 đã lên tới 171.953.000. Trong số mấy trăm triệu thuế do
người Marốc đã đổ mồ hôi ra đóng đó, thì 96.000.000, nghĩa là một
phần ba, dùng để nuôi béo những người như Liôtây và đồng bọn
(chỉ riêng những khoản chi phí cho Phủ Toàn quyền cũng đã lên
tới 25.000.000 phrăng).
Thế là người Marốc đã làm tròn bổn phận của mình, bổn
phận người nô lệ. Nhưng để xứng đáng với quyền Con người và
quyền Công dân, họ còn phải làm bổn phận của họ là những Con
người và những Công dân nữa, nghĩa là phải tổ chức nhau lại và
đấu tranh để giành lấy các quyền đó, như người Pháp từng làm hồi
178956 và như giai cấp vô sản cách mạng ngày nay đang làm. Bổn
phận đó, những anh em chúng ta ở Marốc chưa hiểu. Cho nên
Liôtây đã có lý để cho rằng rượu cồn, thuốc phiện và nhà thổ
(những tiệm rượu và nhà thổ ở Marốc cứ 5 năm lại tăng 280%) có
giá trị khai hoá nhiều hơn và có ích cho sự nghiệp thực dân
nhiều hơn là bản Tuyên ngôn Nhân quyền và Công dân quyền
nhạt nhẽo vậy.
NGUYễN áI QUốC
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 71, ngày 17-10-1924.
CHủ NGHĩA ThựC DÂN Bị LÊN áN
KiNH NGHIệM ở CHÂU PHI XíCH ĐạO THUộC PHáP
Chế độ thực dân Pháp đã thu được... nhiều thất bại. Không
phải chỉ có chúng tôi mới nhận thấy như thế. Nhân một cuộc thất
bại đặc biệt thảm hại, tờ Le Temps, ngày 24 tháng 9 đã viết:
Thật vậy, ai cũng biết rằng tình hình châu Phi xích đạo của
chúng ta không phải là đúng như chúng ta đã hy vọng chút nào cả,
khi mà... lá cờ của nước Pháp phấp phới trên những vùng rộng bao
la mà chúng ta đã chiếm đoạt được chứ không phải là thu phục
được cho nước cộng hoà. Không phóng đại và cũng không cường
điệu gì cả, ta có thể nói rằng... châu Phi xích đạo hiện nay đang ở
vào tình trạng thật sự là tụt lùi. Việc khai thác miền đó thật là thô
sơ, công cụ ở đó hình như không có gì cả. Hiện nay ngân sách thiếu
hụt của miền đó chỉ thăng bằng được là nhờ Chính phủ trợ cấp.
Cuối cùng - điều nghiêm trọng hơn - là dân cư miền đó mòn mỏi đi
và chết dần, yếu tố dân số mà sự duy trì, sự cải thiện và tăng lên
là cơ sở cho mọi sự nghiệp, đang đi đến chỗ tiêu diệt. (Do chúng
tôi gạch dưới).
Và sau đó, tờ báo còn viết:
Hơn nữa, chúng ta còn phạm nhiều sai lầm; nói dài dòng về
những sai lầm này cũng vô ích, bây giờ không phải lúc ngồi hối tiếc
một cách vô bổ về quá khứ, phải chuẩn bị cho một tương lai tốt đẹp
hơn. Hành động của chúng ta ở châu Phi xích đạo đã bị tê liệt hay
chủ nghĩa thực dân bị lên án
chệch hướng ngay từ đầu, vì những sai lầm về nguyên tắc... đến
nay cũng vẫn còn tác hại một cách ghê gớm; ngoài ra, hoạt động
của chúng ta còn mang hậu quả tai hại của những sai lầm về
phương pháp cần phải gấp rút sửa chữa.
Những sai lầm và khuyết điểm mà tờ Le Temps than phiền về
những hậu quả tai hại mà không nêu ra những sự việc, là những
sai lầm và những khuyết điểm nào? Đó là việc tước đoạt những
người bản xứ, đó là việc bắt phu khuân vác, là chế độ lao dịch, đó
là thuế khoá nặng nề, là việc tuyển mộ công chức và binh lính, là
việc bắt con tin, là những sự tàn ác đối với nhân dân, đó là tất cả
cái chế độ cướp bóc, giết chóc đáng ghê tởm đã làm cho thuộc địa
này đi đến tình trạng thê thảm hiện nay.
Cách đây hơn 20 năm, ông Ôguyxtơ Sơvaliê, sau khi mô tả sự
dã man của chế độ thực dân, tiên đoán như sau:
Nếu người ta cứ tiếp tục làm như thế mãi, nếu người ta không
ngừng việc đốt phá các làng mạc thì chẳng bao lâu... hai bờ sông
Cônggô cũng như những vùng Ubanghi và Xanga sẽ hoàn toàn
không còn một bóng người... Nếu chính sách ấy cứ tiếp tục như thế
mãi thì sau đây nửa thế kỷ, tất những giống người cần cù đó sẽ bị
tiêu diệt hết ... (Morel).
Những cuộc tranh cãi trong Nghị viện năm 1906 đã để lộ ra
rằng một tờ thông tri của một công ty khai khẩn đồn điền đã viết:
Không được quên rằng các nhân viên của chúng ta phải đóng vai
trò như là những tên kẻ cướp. Và một viên Toàn quyền đã viết cho
các công chức dưới quyền y như sau: Tôi không giấu các ông rằng,
khi đề nghị thăng thưởng, tôi đặc biệt căn cứ vào số thuế thu được
của người bản xứ, điều mà các ông phải luôn luôn chú ý.
Những dòng sau đây trích trong một quyển sổ chứng tỏ rằng
những lệnh đó đã được chấp hành từng ly từng tý:
Hành quân càn quét làng Côlôvô.
Càn quét dân Phăng vùng thượng Cunô: đốt làng, phá vườn trại.
Càn quét dân Bêcami: lại đốt làng, phá huỷ 3.000 cây chuối
(thức ăn dự trữ duy nhất).
Càn quét làng Cuya: đốt làng, phá trụi vườn trại.
Càn quét Ancoong: ném bom xuống làng, rồi phá trụi vườn trại.
Càn quét dân Examphami: phá sạch làng mạc.
Vùng Bôma đốt phá và giết người.
Hợp pháp hoá việc cướp bóc, tiêu diệt có hệ thống dân cư, phá
trụi một cách có tổ chức những làng mạc, phương pháp là như thế đó.
Mười sáu năm sau, những hành động bỉ ổi như thế lại được
người ta nêu ra trước Nghị viện Pháp.
Tháng 12 năm 1921, nghị sĩ da đen Boanớp đã nói trong một
bài diễn văn cảm động như sau:
Dân số bị lụi đi vì bệnh tật, và nhất là vì chế độ mà họ phải
chịu đựng từ khi bị chiếm đóng... Chế độ bắt phu khuân vác, sự
bóc lột nặng nề của các công ty khai khẩn đồn điền đã giết những
người bản xứ....
Ngày 22 tháng 10 năm 1921, quyền Bộ trưởng Thuộc địa đã ra
một sắc lệnh quy định rằng một công nhân bản xứ đã được trả
công để làm một công việc nào đó mà không làm tròn thì có thể bị
bắt giam và truy tố về tội lừa đảo.
Ông Anbe Xarô - Bộ trưởng Bộ Thuộc địa - đã phải thú nhận
rằng dân cư khốn khổ của thuộc địa đã sắp diệt vong. Ông đã ra
sức gán cho tình trạng dân cư bị diệt vong dần đi đó, là do thiếu vệ
sinh, và ông viết:
Việc săn sóc vụng về và bẩn thỉu đối với phụ nữ khi sinh nở...
làm cho họ không sinh đẻ nữa; còn trẻ con lúc sơ sinh không được
chăm nom chu đáo nên đã chết nhiều... Trong số dân cư bản xứ đã
bị bệnh ngủ làm cho chết mòn dần đi, thì bệnh cúm lại còn sát hại
thêm hàng vạn người nữa.
Để sửa chữa tình trạng đó, người ta đã làm được những gì?
Người ta đã xây dựng được một nhà thương độc nhất, với 79 giường
ở Bradavin, thủ đô của thuộc địa! Thế mà với các dân cư đang đi
đến chỗ diệt vong đó, trong chiến tranh, người ta lại còn tìm được
cách lấy đi 18.000 người - tất nhiên là những người lành mạnh
chủ nghĩa thực dân bị lên án
nhất và vạm vỡ nhất - để làm mồi cho đại bác, 313.000 phrăng tiền
cưỡng bức lạc quyên để cứu giúp các miền bị tàn phá ở Pháp,
7.323.000 phrăng tiền công trái cưỡng bức, 53.000 tấn hàng hoá,
đấy là chưa kể không biết bao nhiêu là ngày đi phu để chuyên chở
những đồ đã trưng thu.
Đó là những sai lầm về nguyên tắc đã biến thuộc địa trước
kia thịnh vượng và dân cư đông đúc thành bãi sa mạc. Tuy những
tài liệu này là những tài liệu chính thức, nhưng chúng tôi không
tin rằng nó đã làm cho những bạn đọc dễ tính của Le Temps thấy
rõ được sự thật.
CHâU PHI xích ĐạO THUộC PHáP (Bradavin, Librơvin,
Băngghi, Pho Lăngnuy) rộng bằng bốn lần nước Pháp và chạy dài
từ cửa sông Cônggô đến xứ Tơripôli. Dân số (theo điều tra năm
1921) là 2.850.868 người, trong số đó có 1.932 người Âu. Ngót hai
nghìn kẻ bóc lột để bòn rút một nước gần 3 triệu người da đen và có
nhiều của cải thiên nhiên. Sản xuất chủ yếu: cao su, gỗ, ngà voi,
dầu thốt nốt, nhân thốt nốt, dừa, cà phê. Năm 1921, chỉ riêng xuất
khẩu cao su không thôi cũng được gần 14 triệu phrăng. Để trao đổi
lại số của cải ấy, cũng năm đó, nước Pháp đã nhập khẩu sang
thuộc địa đó 1.698.787 phrăng lương thực, 1.732.336 phrăng rượu
vang và rượu mạnh, 1.394.500 phrăng vải vóc, 826.000 phrăng vật
liệu và thiết bị. Độc giả hãy thử so sánh những của cải mà nước
người da đen dân số đang thưa dần đi đó đã xuất khẩu, với nhữmg
cái mà nước đó ngược lại đã nhận được: rượu thì hai lần nhiều hơn
thiết bị, còn kể về số lượng buôn bán thì rượu vang và rượu mạnh
chiếm hàng đầu! Dân số bị làm mồi cho công cuộc khai hoá - nhất
là bằng rượu mạnh - đang bị diệt vong. Ngược lại, cao su và gỗ
xuất khẩu thì cứ làm giàu cho một vài người kinh doanh ở chính
quốc; nhưng để bù vào chỗ hụt trong ngân sách của cái Chính phủ
thuộc địa vừa siêng năng vừa tội lỗi ấy, nhân dân Pháp hằng năm
đã phải nai lưng ra đóng thuế. Năm 1923, Chính phủ Pháp phải
phụ cấp 8 triệu phrăng cho châu Phi xích đạo thuộc Pháp, ngoài ra
lại còn phải lấy ở quỹ dự trữ ra 2.905.866 phrăng để phụ cấp thêm.
Trong cái thuộc địa rộng bao la gần 3 triệu dân đó, chỉ có ngót
8.000 trẻ em được học ở trường thế tục hay trường của Nhà chung.
NGUYễN áI Quốc
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 73, ngày 28-l0-1924.
ĐảNG KU KLUX KLAN
Nguồn gốc - ý kiến của nguyên lão nghị
viện Sécman (1871). - Theo lối Mỹ 100
phần trăm. - Hoàng đế Ximmôn. - Những
vụ hành hình theo kiểu Linsơ hồi 1919. Tại sao, Đảng K.K.K phải bị tiêu diệt.
Nguồn gốc Đảng Ku Klux Klan là ở miền Nam nước Mỹ.
Tháng 5-1866, sau chiến tranh Nam - Bắc, một số thanh niên
tụ tập nhau tại một địa phương nhỏ ở xứ Tennétxơ để tổ chức một
câu lạc bộ. Để giết thời giờ, thế thôi. Người ta đặt tên cho tổ chức
đó là Kuklos, một tiếng Hy Lạp nghĩa là câu lạc bộ. Muốn cho
tiếng đó có vẻ Mỹ, người ta bèn đổi thành Ku Klux. Và cho độc đáo
hơn, thành Ku Klux Klan.
Sau những cuộc đổi thay trong xã hội, tinh thần quần chúng dĩ
nhiên là bị nao núng. Họ trở nên khao khát những cảm giác mới,
thích những cái gì thần bí. Đảng K.K.K, với những lối ăn mặc lố
lăng, những nghi thức quái lạ, những sự bí ẩn bí mật, nhất định là
phải khêu gợi được óc tò mò của những người miền Nam nước Mỹ
và được quần chúng rất ưa chuộng.
Ban đầu, đó chỉ là một nhóm những kẻ thích đua đòi mốt mới
và những kẻ ăn không ngồi rồi, chứ chẳng có mục đích chính trị,
xã hội gì. Bọn láu cá đã nhận thấy đó là một lực lượng có thể lợi
dụng để đạt những tham vọng chính trị của chúng.
Chính phủ liên bang thắng lợi vừa giải phóng những người da
đen và làm cho họ trở thành những người công dân. Nông nghiệp
miền Nam, thiếu nhân công người da đen, nên không có người làm.
Bọn địa chủ cũ lâm vào nguy cơ phá sản. Giữa khi đó thì những
đảng viên của Klan tuyên bố nguyên tắc quyền tối cao của giống
người da trắng. Chống người da đen, đó là chính sách duy nhất
của họ. Giai cấp tư sản nông thôn và chủ nô thấy ngay đảng Klan
là một trợ thủ đắc lực, hầu như là một cứu tinh. Nó liền hết sức
giúp đỡ đảng đó. Biện pháp hành động của đảng Klan đi từ dọa
nạt đến ám sát. Chúng đã gây ra - trong 3 năm trời - cơ man nào là
tội ác và thảm hoạ đến nỗi nhiều người vẫn ủng hộ chúng, cũng
phải khủng khiếp mà xa lìa chúng.
Vào khoảng năm 1869, Đảng Klan - trước áp lực của dư luận
công chúng - đã bị Hoàng đế của nó giải tán. Đảng đó có một
Hoàng đế, song ông ta chỉ có một uy quyền thuần tuý về danh
nghĩa mà thôi. Những đảng Klan ở các địa phương tiếp tục tồn tại
và gây ra những tội ác. Giáo sư Mếclin - người đã cung cấp cho
chúng tôi những tài liệu này - nói rằng mỗi trang trong mười ba
cuốn sách dầy cộp điều tra về những hành động của Đảng Klan hồi
1871-1872, đều có ghi lại một vụ đánh đập người da đen hoặc
người da trắng. Những việc tàn bạo đó, thường chỉ là do thói tàn
bạo mà thôi. Đối với chúng, những hành động đó là một lối tiêu
khiển thích thú.
Để biết rõ hơn, và phán đoán được đúng hơn về Đảng Klan, thì
không gì bằng là trích dẫn ngay bài diễn văn của nguyên lão nghị
viện Sécman, ở Ôhaiô, đọc trước Thượng nghị viện hồi tháng 31871. Sécman hỏi: Liệu có một nghị viên nào có thể nêu ra cho tôi
biết- sau khi lục lại những tội ác trong tất cả các thời đại - một hội
nào hoặc một bè đảng nào mà lại có những hành động và những ý
định tàn khốc hơn, hung ác hơn Đảng Ku Klux Klan không? Đảng
Ku Klux Klan là một hội kín: thành lập bằng cách tuyên thệ, đảng
viên của nó đi ám sát, trộm cắp, cướp phá, hành hung, chửi bới,
đảng ku klux klan
dọa nạt. Bọn chúng phạm những tội ác đó không phải là đối với
những kẻ mạnh và kẻ giàu, mà là đối với những người nghèo,
những người yếu đuối, những người hiền lành, những người không
có khả năng tự vệ!.
Tuy nhiên, Đảng Klan cũng đã sống và hoạt động trong bốn
chục năm trời một cách không vẻ vang gì cho lắm.
ĐảNG Klan MớI
Tháng 10 năm 1915, trong tình hình mới của nước Mỹ, Uyliam
Giôdép Ximmôn, Hoàng đế mới của Đảng Klan, đã cùng với 34
người bạn phục hồi lại Đảng K.K.K. Cương lĩnh của đảng đó là:
theo lối Mỹ 100%, tức là chống Kitô giáo, chống người da vàng,
chống công nhân, chống người da đen.
Cần chú ý là sau cuộc chiến tranh Nam - Bắc và việc giải
phóng người da đen, Đảng Ku Klux Klan cũ đã ra đời với mục đích
cản bước đường hoạt động xã hội của những người được giải phóng.
Trong cuộc chiến tranh thế giới, Mỹ tuyển mộ vào lục quân và
thuỷ quân của mình hàng trăm nghìn người da đen; người ta hứa
với họ là sẽ thực hiện những cải cách về mặt xã hội và chính trị;
sau khi đã cùng hy sinh như người da trắng, họ đã rụt rè yêu cầu
được hưởng những quyền lợi như người da trắng. Tình hình đó
cũng ngang như một phong trào giải phóng lần thứ hai. Thế là
Đảng Klan mới xuất hiện.
Hoàng đế Ximmôn cũng lại thành lập cái vương quốc vô
hình ở miền Nam nước Mỹ - xứ sở của những tên chủ đồn điền lớn
và những tên phản đối việc giải phóng nô lệ, quê hương của chế độ
nô dịch và việc hành hình theo kiểu Linsơ, tổ quốc của Đảng Klan
cũ. Trả lời một người đến phỏng vấn, Uyliam Giôdép Ximmôn đã
nói về những mục đích của mình như sau: Chúng tôi thấy rõ rằng
phải bảo đảm quyền tối cao của giống người da trắng, phải tước
những quyền tự trị đã ban bố cho bọn da đen. ý trời muốn rằng
giống người da trắng phải cao hơn; và lệnh trời đã định rằng người
da đen sinh ra là để làm nô lệ.
Ngay sau khi đảng Klan xuất hiện lại, thì chỉ riêng ở xứ
Tếcdát, người ta đã đếm được hơn 80 vụ đánh đập, trong một năm,
và 96 vụ hành hình theo kiểu Linsơ.
Đảng Klan đặc biệt thịnh hành ở Gioócgia, Mítxixipi, Tếcdát,
Alabama và áccăngdaxơ. Trong các xứ đó có nhiều nạn nhân bị
hành hình theo kiểu Linsơ nhất.
Năm 1919, Đảng Ku Klux Klan đã thiêu sống: 4 người da đen ở
Gioócgia, 2 ở Mítxixipi, 1 ở Tếcdát.
Chúng đã hành hình: 22 người da đen ở Gioócgia, 12 ở
Mítxixipi, 10 ở áccăngdaxơ, 8 ở Alabama, 3 ở Tếcdát.
Chúng đã xông vào và phá huỷ các nhà tù để hành hình những
người da đen bị giam ở đấy: 5 lần ở Gioócgia, 3 lần ở Alabama, 3
lần ở Mítxixipi, 3 lần ở Tếcdát, 2 lần ở áccăngdaxơ.
Chúng đã hành hình: 12 phụ nữ ở Mítxixipi, 7 ở Alabama, 6 ở
Tếcdát, 5 ở áccăngdaxơ, 5 ở Gioócgia.
Chúng đã thiêu, treo cổ, dìm xuống nước cho chết hoặc bắn 9
cựu binh sĩ da đen.
Đảng Klan còn can phạm nhiều vụ hành hình theo kiểu Linsơ
ở các xứ khác nữa, nhưng ở đây chúng tôi chỉ nêu những con số đã
chắc chắn mà thôi.
Sự SUY TàN CủA ĐảNG KU KLUX Klan
Đảng Klan nhất định phải bị tiêu diệt vì nhiều lẽ.
1. Trong chiến tranh, người da đen đã hiểu rằng họ là một lực
lượng nếu họ đoàn kết lại; cho nên họ không để cho người khác tự
do đánh đập, hoặc giết hại đồng bào của họ nữa. Họ chống lại mọi
mưu toan hành hung của Đảng Klan. Tháng 7-1919, ở Oasinhtơn,
họ đã đương đầu với Đảng Klan và đám đông cuồng loạn. Trong 4
ngày, cuộc chiến đấu sôi sục ở thủ đô. Tháng 8, họ đã đánh nhau
trong 5 ngày với Đảng Klan và đám đông ở Sicagô, 7 trung đoàn đã
đảng ku klux klan
được huy động để lập lại trật tự. Tháng 9, Chính phủ đã buộc phải
gửi quân đội liên bang đến Omaha để chấm dứt một trận đánh
nhau tương tự như thế. Tại các xứ khác, người da đen cũng đã tự
vệ không kém phần cương quyết.
2. Cũng như Đảng Klan trước kia, vì những hành động thái
quá, nên Đảng Klan mới đã vấp phải dư luận của công chúng đến
nỗi những người ban đầu tán thành nó hoặc đi theo nó, nay cũng
bắt đầu bỏ rơi nó. Những chuyện xô xát trong nội bộ, những việc
quá xấu xa đồi tệ và những vụ gian lận về tài chính cuối cùng đã
làm cho những người bàng quan nhất và dễ dãi nhất cũng phải
đau lòng. Thượng nghị viện đã buộc phải truy tố Đảng Klan. Ngay
cả báo chí tư sản như tờ New York World, tờ Chicago Defender, v.v.
cũng công kích chúng.
3. Lối Mỹ 100 phần trăm và thái độ chống đối công nhân của
chúng đã làm cho 20.000.000 giáo dân Mỹ, 3.000.000 người Do
Thái, 20.000.000 ngoại kiều, 12.000.000 người da đen, tất cả
những người Mỹ biết điều và toàn bộ giai cấp công nhân Mỹ, tập
hợp lại phản đối chúng.
Tại Đại hội Liên hiệp người da đen vừa qua, người ta đã thông
qua bản kiến nghị sau đây:
Chúng tôi tuyên bố rằng Đảng Ku Klux Klan là kẻ thù của
loài người; chúng tôi tuyên bố quyết định đấu tranh với đảng đó
đến cùng và kề vai sát cánh với tất cả những người lao động nước
ngoài ở Mỹ cũng như với cả những người bị đảng đó hành hạ.
Mặt khác, việc di cư của người da đen miền Nam nông nghiệp
lên miền Bắc công nghiệp đã buộc những tên chủ đồn điền - bị
nguy cơ phá sản vì thiếu nhân công - phải nới tay trong quan hệ
đối xử với người lao động da đen, và do đó, ngày càng phải luôn
luôn lên án những phương pháp và những sự bạo ngược của tay sai
của chúng là Đảng Klan.
4. Sau hết Đảng Ku Klux Klan mang tất cả những cái xấu của
các tổ chức bảo thủ, phản động, bí mật mà lại không có được
những cái hay của các tổ chức đó. Đảng đó có tính chất thần bí của
hội Phrăng Maxonnơri, có những nghi thức kỳ dị của công giáo, có
cái tàn bạo của chủ nghĩa phát xít, có tính chất bất hợp pháp của
568 hiệp hội khác nhau; nhưng nó chẳng có học thuyết, chẳng có
cương lĩnh, sức sống và kỷ luật gì.
NGUYễN áI QUốC
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 74, năm 1924.
Viết khoảng năm 1923-1924.
Bản thảo của Nguyễn ái Quốc,
tiếng Pháp, lưu tại Kho Lưu trữ
Quốc tế Cộng sản. Bản chụp
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
NHữNG TộI áC
CủA CHủ NGHĩA QUÂN PHIệT
Theo phong tục cổ truyền thì người An Nam coi rẻ nghề nhà
binh. Cho nên, cùng một cấp bậc như nhau mà quan võ lúc nào
cũng bị xếp hạng sau quan văn. Sống trong trại lính Pháp, phải
làm những công việc lao dịch nặng nề, phải tập luyện vất vả, học
tập những lý thuyết ngu xuẩn với những tên chỉ huy tàn bạo, và
phải chịu một thứ kỷ luật khắt khe, lúc nào cũng có thể bị trừng
phạt và luôn luôn bị toà án binh đe dọa, thật không có gì hào hứng
để có thể lôi kéo được thanh niên An Nam và khuyến khích họ tập
tành cái nghề giết người ấy. Thanh niên bản xứ ghét cay ghét đắng
việc bọn quân phiệt Pháp bắt họ phải đi lính. Họ tìm mọi cách để
lẩn tránh: người giàu có thì đút lót còn người nghèo khó thì trốn
tránh. Có thấy những kẻ khốn cùng không có tiền để đút lót và
cũng không biết trốn đi đâu được, bị cưỡng bách dồn về trại lính
buồn bã như những con vật mà người ta đem tới lò mổ; có thấy
những người cha mẹ, chị em, những người vợ sắp cưới vừa khóc lóc
vừa kêu van thảm thiết đi theo những người lính mộ về cái đại
gia đình ấy như là đi theo những tội phạm bị đem lên máy chém,
mới hiểu được cái vinh dự to lớn của người dân An Nam đi làm cái
nghĩa vụ quân sự cay nghiệt kia. Cho nên họ tìm mọi cơ hội để tự
cứu lấy mình.
Nhưng những tên chỉ huy Pháp lại rất xảo quyệt. Để đề phòng
lính An Nam bỏ trốn, một viên tư lệnh chỉ huy quân đội ở Đông Dương
cho thích số hiệu vào cánh tay mỗi người lính bằng nitơrát bạc.
Những tên chủ đồn điền ngày xưa dùng sắt nung đỏ đánh dấu nô
lệ thì những viên tướng tài ngày nay đánh dấu lính bản xứ bằng
chất hoá học, thật là một tiến bộ của môn hoá học và của nền văn
minh! Cách làm có khác, nhưng kết quả thì như nhau: Khi có một
người lính đào ngũ người ta bắt tất cả đàn ông ở nơi nghi có người
trốn, rồi đem lột trần để khám cánh tay. Nếu người đào ngũ lẩn
trốn ở đây, thì bị tìm ra ngay; người ấy bị bắt đem về nhà lao và
đưa ra toà án binh. Hầu hết các phiên toà án binh, không trừ một
phiên nào, đều có những vụ đào ngũ bị đưa ra xét xử.
Khi đã biết người lính bản xứ bị đối xử như thế nào thì
người ta không còn ngạc nhiên hỏi tại sao người lính mộ lại
thích nhà lao hơn là trại lính. Tôi trích dẫn một đoạn trong bài
báo mới viết gần đây:
Thứ sáu vừa qua, một việc nghiêm trọng đã xảy ra ở trung
đoàn pháo thủ người bản xứ thứ 5. Chiều ngày thứ sáu đó, trong
khi duyệt một đội tân binh bản xứ cuối cùng, một viên hạ sĩ quan
đã đánh người một cách dã man, hành động đó lại được nêu là
gương mẫu trong trung đoàn. Tên đội đánh người ấy lại được cấp
trên của nó xem là một hạ sĩ tốt nhất, hơn nữa, lại còn được đề nghị
thăng chức. Thật đáng tiếc rằng những người được nước Pháp gửi
sang đây nhân danh là những người khai hoá kiên nhẫn, đã dạy
nghề nhà binh cho đồng bào chúng tôi - mới sống chung chưa đầy
hai tháng với những người bảo hộ cho mình - lại tự tiện hành
động một cách bỉ ổi đánh đập bằng nòng súng và báng súng một
người lính bản xứ đáng thương không hiểu qua một tiếng Pháp,
viện cớ là người này không trả lời những câu hỏi bằng tiếng Pháp
giả cầy của tên đao phủ. Người lính đáng thương ấy đã ngã chết
ngất, không thở được nữa. Bác sĩ của trung đoàn đưa anh vào nhà
thương, anh lính pháo thủ An Nam đã bị gãy một xương sườn vì bị
đánh quá tàn nhẫn.
Khi báo sắp lên khuôn thì chúng tôi được tin khoảng hai mươi
đông dương - những tội ác...
người lính An Nam đặt dưới quyền chỉ huy trực tiếp của bọn vũ
phu quân phiệt, đã bỏ trại ra đi, không bao giờ trở lại.... Và những
thí dụ như vậy không còn là hiếm.
Trong chiến tranh dù Nhà nước có tán dương và lừa bịp rất
nhiều, nhưng người An Nam cũng không hào hứng gì để đi thí
mạng cho cái bả văn minh và cho nước mẹ. Không chút nào như
vậy đâu! Sự thật khác hẳn và chẳng đẹp đẽ gì. Người ta ra lệnh
cho các xã phải cung cấp đủ một số người nào đấy. Những người
này bị bắt về nhốt ở các đình làng, rồi sau đó bị trói từng xâu đem
lên tỉnh lỵ. Người ta đem nhét họ vào trong các trường học hay
trong các trại giam có lính canh gác, lưỡi lê tuốt trần và súng nạp
đạn sẵn. Tiếp đó người ta xếp họ xuống hầm tàu tối om và ngột
ngạt như những con vật để chở sang Pháp.
Chính bằng những phương pháp ghê tởm ấy mà người ta đã
biến mười vạn người An Nam thành những người tình nguyện
bênh vực cho chính nghĩa, cho công lý, v.v.. Trong số đó, 51.000
người làm việc chế thuốc súng, đào hầm, vận chuyển, cứu thương
và làm nhiều việc khác nữa.
49.000 người ra mặt trận ở Pháp, ở Xalôních và ở Xibêri.
20.000 người đã chết.
Cách mộ lính tình nguyện cưỡng bức ấy không phải đã làm
được trôi chảy mà không gặp trở ngại gì. Khi có lệnh gọi tòng
quân, số lính trù bị vắng mặt lên tới 30%, số đào ngũ 50%. Những
cuộc biểu tình, nổi dậy, bạo động nổ ra ở hầu khắp các tỉnh. Đương
nhiên là những cuộc đấu tranh ấy đều bị đàn áp không gớm tay.
Tù đày, bắn giết, tàn sát, tất cả bộ máy đàn áp đều được huy động.
Ai chống lại bị xử bắn ngay tại chỗ. Nạn nhân kể có đến hàng
Khi được giải ngũ, những người anh hùng An Nam được nước
mẹ biết ơn ân cần đối đãi thật là cảm động. Trước khi lên tàu về
nước, người ta đã lột lại tất cả của cải của họ: nào tiền để dành
được, nào đồ đạc, nào quần áo mà họ tự sắm lấy. Cũng như khi đi,
họ lại được xếp xuống hầm tàu tối tăm, ăn những bữa cơm thiếu
thốn, khó nuốt trôi và bị ngược đãi. Người ta sợ những người lính
này mang về những tư tưởng tiến bộ và những thói quen thích độc
lập tiêm nhiễm được ở nước Pháp, nên người ta đã giao họ cho bọn
thực dân đểu giả tàn bạo nhất kiểm soát. Bọn này dùng gậy đánh,
đá người vô cớ. Về đến nước nhà, những người lính ấy đều bị ném
ra đường một cách đơn giản thế thôi.
Trước khi đi chiến đấu, người ta hứa trời hứa biển với họ, thì
đến nay trở về người ta lại rút bỏ hết mọi quyền lợi mà xưa nay
những người An Nam đi tòng quân đều được hưởng, như miễn
thuế thân, miễn sai dịch, v.v.. Nhiều người đã phải đi ăn xin từ
làng này qua làng khác, phải đi bộ hàng tuần lễ để trở về quê
hương, nơi mà người ta đã dùng vũ lực buộc họ phải rứt ra đi.
Hiện nay người ta kéo dài thời hạn tòng quân của người bản
xứ từ 2 đến 4 năm. Ngoài số 25.000 đến 30.000 lính khố đỏ đóng
quân trong nước dùng để bắn giết đồng bào của họ, xứ Đông Dương
còn phải cung cấp thêm 40.000 lính mộ để phụng sự ở chính quốc
và ở các thuộc địa khác.
Các bạn đã thấy đấy, nước Pháp chẳng phải quân phiệt chút
NHữNG THảM Họa
CủA NềN VĂN MINH
Để truyền bá văn minh Pháp, bảo vệ danh dự lá quốc kỳ Pháp
ở các thuộc địa xa xôi, người ta dùng những đội quân gồm toàn
những tên lưu manh, những bọn lười biếng, những tên lọt lưới
pháp luật, những tên giết người, nói tóm lại, gồm các tinh hoa của
những cặn bã, lượm lặt ở tất cả các nước châu Âu. Đến nước đã bị
xâm chiếm hay sắp bị xâm chiếm cũng vậy, người ta thả những
tên sát nhân này vào trong đám dân chúng thiếu tự vệ. Và để kích
thích chúng, người ta buông lỏng cho bọn côn đồ tha hồ hoành
hành theo thú tính tàn bạo của chúng. Sau đây là vài câu chuyện
do các nhà văn thuộc địa kể lại, họ đã từng chứng kiến những
hành động dã man của những người vệ sĩ anh dũng cho nền văn
minh cao cả ấy.
Khi bọn lính kéo đến, dân chúng chạy trốn cả, chỉ còn lại hai
cụ già và hai phụ nữ, một thiếu nữ còn tân và một phụ nữ đang
cho đứa con mới đẻ bú, tay dắt một em gái nhỏ lên tám. Bọn lính
đòi tiền, rượu mạnh và thuốc phiện. Không ai hiểu chúng nói gì,
thế là chúng nổi giận lấy báng súng nện một cụ già ngất đi, rồi còn
một cụ thì trong mấy giờ liền, hai tên trong bọn lính, khi kéo đến
đã say bí tỉ, đem thiêu trong một đống củi làm trò vui với nhau.
Trong khi đó thì những tên khác hiếp hai phụ nữ và em gái nhỏ,
chán rồi, chúng giết chết em bé. Lúc đó, người mẹ bồng đứa con kia
trốn được, rồi từ trong một đám bụi cây cách đấy độ 100 mét, trông
thấy người chị em mình bị hành hạ. Duyên cớ làm sao, chị chẳng
biết, chị chỉ thấy người thiếu nữ bị đặt ngửa trên mặt đất, tay
chân bị trói chặt, miệng bị bịt lại, còn một tên lính thì lấy lưỡi lê
cứ từ từ, từng nhát một, chọc vào bụng chị rồi lại chầm chậm rút
ra. Sau đó, chúng chặt ngón tay người thiếu nữ đã chết để cướp lấy
chiếc nhẫn và chặt cổ để cướp lấy chiếc vòng.
Trên mảnh đất bằng phẳng trước kia là ruộng muối, ba cái xác
chết nằm đó: em bé bị lột truồng, thiếu nữ bị mổ bụng, cánh tay
trái cứng đờ giơ lên trời vô tình, bàn tay nắm chặt. Còn xác ông cụ
già thì, ghê gớm làm sao, cũng trần truồng như thế, nhưng bị
thiêu cháy, nên không nhận ra hình thù được nữa, mỡ chảy lênh
láng, đã đọng lại và da bụng thì phồng lên, chín vàng, óng ánh,
giống như da con lợn quay vậy.
Sau khi chiếm được Chợ Mới, vào buổi chiều, một sĩ quan
thuộc tiểu đoàn Phi châu thấy một người châu á bị bắt còn sống,
không có thương tích gì. Sáng hôm sau, viên sĩ quan đã thấy người
ấy chết rồi, bị đốt mỡ chảy ra, da bụng chương lên. Bọn lính đã
thức suốt đêm qua để quay chín một người đã bị tước vũ khí, còn
bọn khác thì hãm hiếp một phụ nữ.
Một tên lính khác muốn ép một người đàn bà An Nam hiến
thân cho con chó của nó, chị ấy không chịu. Tên lính dùng lưỡi lê
đâm vào bụng chị.
Một tên lính đú mỡ nhảy xổ ra vô cớ đâm chết một bà già An Nam.
Hồi tôi đến Bắc Kỳ đi trên con tàu của một nhà thám hiểm có
đông dương - những thảm họa...
tiếng, các anh có biết đời một người An Nam lúc bấy giờ đáng giá
bao nhiêu không? Không đáng một đồng trinh! Thật đấy. Tôi còn
nhớ như thế này: Chúng tôi đang đi ngược dòng sông Hồng, thì
trên tàu thuỷ người ta đem rượu đánh cuộc với nhau, xem ai ngồi
dưới tàu bắn 10 phát súng trường mà hạ được nhiều người An
Nam nhất ở trên bờ. Một vài người khác dùng súng lục đi bắt
người và bắt thuyền để đòi tiền chuộc.
Người ta sẽ nói, đó là những việc đáng tiếc nhưng khó tránh
khỏi trong những cuộc xâm lược và chiến tranh. Thế cũng được!
Nhưng người ta đừng có nói với chúng tôi nữa rằng đó là vinh dự,
là quyền hạn của chiến tranh, và cũng đừng nói rằng trong cuộc
tàn sát hàng loạt này, những nhà quân sự Pháp đều tỏ ra hào hiệp
và nhân đạo. Đoạn văn sau đây, trích ở bức thư của một viên trung
uý trẻ tuổi gửi về nhà chứng tỏ những tên ăn thịt người ấy thật
vừa nhân đạo lại vừa hào hiệp như thế nào:
Chúng tôi tấn công bốn lần trong một buổi nhưng lúc nào
cũng chỉ thấy trong thành có vài tên cuồng tín khốn khổ chịu chết
một cách dũng cảm, và tôi cũng không cần nói thêm rằng bất cứ
tên nào rơi vào tay chúng ta, bị thương hay không, đều bị đem bắn
tức khắc tại chỗ.
Và trong một đoạn khác, bức thư viết: Trên một con đường
mòn chúng tôi gặp một người da vàng trên vai gánh hai thúng lạc.
Khi chúng tôi tới anh ta không bỏ chạy. Người ta bèn giữ anh ta lại
và buổi chiều đem ra bắn.
Chiến tranh kết thúc, người ta bắt đầu công việc bình định.
Bọn quân phiệt Pháp hiểu bình định như thế này đây:
Một sĩ quan trẻ tuổi vừa ở Pháp sang. Một hôm đến một làng
nọ, hắn thấy nhà cửa vắng vẻ, còn dân chúng thì tụ tập trong sân
đình. Hắn tưởng lạc vào một ổ phục kích nên rút súng bắn xả vào
đám người vô tội. Thật ra thì họ đang làm lễ tế thần. Thấy bị bắn,
họ hốt hoảng chạy tán loạn. Tên sĩ quan vừa đuổi, vừa tàn sát.
Tôi phải nhắc để các bạn nhớ rằng tất cả những câu chuyện
này, cũng như những chuyện tôi sẽ kể thêm, đều do người Pháp đã
mắt thấy tai nghe, viết ra. Khi họ viết, có lẽ họ không nghĩ rằng,
một ngày kia sẽ có một người An Nam đọc những chuyện đó; nếu
biết rằng tôi đã sử dụng những tài liệu họ viết, chắc chắn là những
nhà văn đó sẽ hối hận vì đã nói hết sự thật. Nói rõ như vậy rồi, tôi
xin tiếp tục: Một đại đội hải quân đến Vĩnh Long (Nam Kỳ). Viên
quan tỉnh đưa lính tập đi đón khách thật long trọng. Tên chỉ huy
đội tuần tiễu ra lệnh bắn vào những người đi đón họ và giết chết
mất nhiều người một cách thật vẻ vang.
Không thể trừ được một người phiến loạn, người ta bèn đốt và
triệt hạ làng mạc, người ta phá hoại cả những vùng lân cận khác.
Người ta làm đủ cách đưa khí giới cho người An Nam chém
giết lẫn nhau và xui giục họ phản bội nhau.
Người ta bắt các làng phải chịu trách nhiệm về những vụ phá
rối trị an xảy ra trong địa hạt của mình. Người An Nam phải dẫn
đường cho quân đội và bắt nộp những kẻ bạo động. Nếu ai không
tuân lệnh thì chúng cho là có tội. Làng nào để cho một người yêu
đông dương - những thảm họa...
nước ẩn náu thì bị kết án. Phương pháp duy nhất để truy tầm thật
là đơn giản: người ta tra hỏi lý trưởng và hương chức, ai không
cung xưng liền bị bắn ngay. Trong hai tuần lễ, một tên giám binh
đã giết mất 75 kỳ hào.
Không khi nào người ta nghĩ đến phân biệt những người yêu
nước đang chiến đấu tuyệt vọng với bọn du đãng côn đồ ở thành
phố. Để đập tan sự kháng cự của nhân dân, người ta không có cách
nào hơn là giao công việc bình định cho những tên phản bội đã
bán hết lương tâm và tổ chức ở đồng bằng Bắc Kỳ, Bình Thuận và
Nghệ - Tĩnh những cuộc tàn sát đẫm máu, lưu lại đời đời một kỷ
niệm kinh khủng trong ký ức mọi người.
Không chỉ có người sống mới là nạn nhân của chế độ thực dân
man rợ ấy. Biết người An Nam rất sùng bái tổ tiên, bọn người
Pháp còn có những hành động độc ác đối với cả người chết; chúng
giày xéo thi thể cha mẹ người ta để cho con cái phải đau xót, hoặc
hành hạ xác kẻ thù đã bị thua và đã bị giết chết, để cho hả lòng
căm tức và rửa tiếng bất lực không đánh bại được người đó khi họ
còn sống. Như Đội Văn là một người yêu nước đã chiến đấu nhiều
năm trời, chống lại nền cai trị Pháp, đã bị chém ở Hà Nội, đầu đem
bêu ở Bắc Ninh, xác ném xuống sông Hồng.
Tống Duy Tân sau mười năm chiến đấu tuyệt vọng cũng bị bắt
và bị chém. Thi thể của ông bị đem bêu ở phố.
Phan Đình Phùng, một vị quan to và là một nhà văn thân
danh tiếng, chống Pháp mười năm trời rồi chết trong rừng sâu.
Ông chết rồi nhưng bọn Pháp vẫn chưa tha: người ta quật mộ ông
lên, đốt xác và đem tro vứt đi. Người ta báo thù cả người đã nằm
yên dưới mộ.
Bất lực không đánh nổi ông Đề Thám, không sao giết được ông
bằng thuốc độc cũng không trừ được ông bằng cốt mìn, người ta
bèn đào mả cha mẹ ông, đem hài cốt vứt xuống sông.
Sau những cuộc biểu tình ở miền Nam Trung Kỳ, nhiều nhà
văn thân đã bị xử tử và bị đày biệt xứ. Trong số đó có ông Nghè
Trần Quý Cáp, một nhà nho thanh cao ai cũng mến phục. Ông
Cáp bị bắt trong khi còn dạy học; không xét hỏi gì cả, người ta
đem chém ông hai mươi bốn giờ sau khi bị bắt. Chính phủ giết
chết ông chưa đủ, còn hành hạ mãi, không chịu giao trả thi hài
ông cho gia đình.
Khi hành hình những người lính khố đỏ ở Hà Nội57, Chính phủ
cho bắt giải cha mẹ, vợ con họ đến và bắt họ mục kích cuộc tàn sát
rùng rợn những người thân yêu ruột thịt của mình. Để gây một ấn
tượng lâu dài và để dạy dân chúng, người ta làm lại cái việc đã
làm ở Anh hồi thế kỷ thứ XVIII tức là xóc đầu lâu những người
Giacôbanh1) bại trận lên mũi giáo rồi đem cắm dọc phố Xiti và dọc
cầu Luân Đôn. Hàng tuần lễ người ta còn thấy đầu lâu những
người lính, nạn nhân của nền văn minh Pháp, cau mày nhăn mặt
trên các cọc tre trên các đường phố chính ở Hà Nội.
Bây giờ nước An Nam đã được bình định, người ta ra sức săn
bắt những tên cướp An Nam. Những tên cướp ấy là ai? Một viên
sĩ quan giải thích:
Cũng có một óc tưởng tượng như nhau - ông ta nói - người Anh
xem những người Bôe quyết tâm chống lại họ như là phiến loạn
ngoài vòng pháp luật thì người Pháp chúng ta cũng coi những
người An Nam yêu nước như kẻ cướp.
Một người Pháp khác nói: Bị cướp hết của cải, dân chúng
nhiều làng đã trở thành kẻ cướp tất cả; nhưng họ chỉ là những
người nổi dậy chống sự cướp đoạt bất công mà thôi.
Tìm ra những tên cướp ấy không phải khi nào cũng dễ dàng,
1) Jacobits: Tên gọi những thành viên của đảng chính thống Anh (BT).
đông dương - những thảm họa...
bắt được họ càng khó hơn. Những viên chức phái đi lùng bắt họ, đã
chém giết người vô tội để khỏi trở về tay không. Đây là một bằng
chứng lấy của một người Pháp mà tôi đã trích dẫn nhiều chuyện:
Bảy người An Nam xấu số đang bơi một chiếc xuồng dài và
mỏng manh. Đi xuôi dòng nước, lại có bảy tay chèo, xuồng đi vùn
vụt như một chiếc xuồng máy. Thuyền của nhân viên nhà đoan
khuất sau đám cây đước, có quốc kỳ Pháp phấp phới sau lái, vừa ở
trong lạch bơi ra. Một thuỷ thủ gọi xuồng dừng lại. Người trên
xuồng không hiểu cứ việc bơi đi. Thuyền nhà đoan bơi không kịp.
Tên tây đoan cầm lấy súng bắn. Họ bơi lại càng nhanh. Tên đoan
bắn vào họ. Một người đang chèo thét lên một tiếng rồi ngã gục
xuống. Xuồng dừng lại, các bạn trong xuồng bèn ôm lấy người ngã.
Có tiếng hô to: Dừng lại? Họ nhảy tới nắm lấy tay chèo vút đi.
Đoàng! Một người nữa ngã. Một ít khói bay lên, một tiếng thét.
Một người Pháp đi thuyền lảng vảng qua đó nghe thấy bèn lẩn chờ
những tên cướp ở một chỗ ngoặt. Đoàng! Đoàng! Đoàng! Quả là
một tay súng cừ. Ba viên đạn, ba người ngã theo. Chiếc xuồng chỉ
còn hai người bơi đi chậm chạp và chìm lỉm trong con lạch.
Một viên chức nhà đoan khác, đi với sáu tên lính có đầy đủ vũ
khí, bắt gặp một người đang trốn dưới ao. Anh này dấn mình dưới
bùn, thở bằng một cái ống, ngậm vào miệng; lá sen kéo che kín
mặt nước thật khéo léo. Tên đoan bèn chặt đầu tên cướp đem về
toà sứ. Thật ra anh ta chỉ là một người nhà quê bình thường phải
ẩn trốn vì quá sợ hãi thấy có nhiều người lạ vào làng, ai cũng mặt
mũi hung tợn, mình đeo đầy súng lục, túi đạn và lăm lăm một
khẩu súng trong tay.
Đời sốNG KINH Tế ĐÔNG DƯƠNG
Đông Dương có những nguồn khoáng sản đáng kể. Người ta
ước lượng mỏ than ở Bắc Kỳ có đến 12 tỷ tấn. Cả cái kho nhiên liệu
ấy có thể hoàn toàn dành riêng cho công nghiệp, vì ở Đông Dương
không cần tiêu thụ một số lượng than lớn để đun nấu như ở các
Năm 1920, 63 công ty khai thác 19 mỏ được 7.000.000 tạ than
đá trị giá 45.000.000 phrăng.
Riêng mỏ than Hạ Long đã cung cấp được 5.500.000 tạ.
Công ty lớn nhất là công ty than đá Bắc Kỳ. Công ty này khai
thác hằng năm được 150.000 tấn. Công ty thương mại và khai thác
Viễn Đông sản xuất được 2.600.000 tạ.
Năm 1920, Đông Dương sản xuất được:
24.000 tạ quặng sắt
150.000 tấn thiếc
620.000 tạ kẽm và vônphram
7.200 tấn than chì
2.244 tấn ăngtimoan
132.000 tạ phốtphát
3.413 cara đá quý
100 kilôgam vàng.
Phải nói rằng hầm mỏ ở Đông Dương được khai thác rất tồi.
Người Pháp không dám bỏ vào đó một số vốn lớn, và họ chỉ vơ vét
những cái gì dễ vơ vét, như một kẻ vội khoắng sạch những cái gì
tiện tay để chuồn đi cho nhanh.
đông dương - đời sống kinh tế...
Nước chúng tôi cũng giàu nông lâm sản. Sản phẩm chính là
lúa gạo. Hằng năm, đồng ruộng của chúng tôi sản xuất được hơn 6
triệu tấn lúa.
Năm 1923, người ta đã xuất cảng:
1.500.000 tấn lúa
960.000 tấn ngô
3.650 tấn cao su
12.500 tạ sơn
13.000 tạ mây
6.000 tạ chè
9.500 tạ cà phê
8.400 tạ quế
45.000 tạ hồ tiêu
8.000 tấn đường mía
7.000 tấn cây làm thuốc nhuộm
v.v. và v.v..
Chúng tôi có 25.000.000 hécta rừng cây cối xanh tươi nổi tiếng;
210.000 hécta rừng cây tananh1), 32.000 hécta cao su chia làm 140
Cần chú ý rằng trong lĩnh vực nông nghiệp cũng như mọi lĩnh
vực khác, vì phương pháp canh tác lạc hậu của người An Nam và
cũng vì tính sống chết mặc bay của người Pháp, Đông Dương còn ở
trong tình trạng khó khăn. Lấy lúa làm thí dụ: với miếng đất rộng
bằng nhau, màu mỡ thiên nhiên tương tự như nhau, năng suất ở
Đông Dương lên xuống khoảng 0,9 đến 1,8, trong lúc ở Giava được
2,2, ở Mỹ được 2,4, Nhật được 2,3.
Bọn chủ đồn điền chiếm không, hay gần như chiếm không
hàng ngàn hécta rừng. Chúng chặt gỗ bán, nhét tiền vào túi, rồi về
Pháp đàng hoàng nghỉ ngơi ở thôn quê, chẳng cần chú ý gây lại các
rừng chúng đã phá phách.
1) Cây có vị chát để thuộc da hoặc nhuộm (BT).
ở bên ấy, bọn Pháp có:
48 công ty kinh doanh về công nghiệp với số vốn khoảng chừng
180 đến 200 triệu phrăng.
46 công ty kinh doanh về thương nghiệp với số vốn ước chừng
l00 triệu phrăng.
12 công ty kinh doanh về nông nghiệp với số vốn 22 triệu
Với 100 thùng kéo tơ hiện có, hằng năm Đông Dương gửi sang
cho nền công nghiệp Pháp hơn 100 tấn tơ. Ngoài ra Đông Dương
còn xuất cảng:
250 tấn thịt muối,
2.000 tấn da.
Công ty làm giấy Đông Dương sản xuất được mỗi năm 3.000
tấn giấy bằng tre nứa. Công ty ximăng Poóclan Đông Dương mỗi
năm cung cấp 150.000 tấn ximăng. Doanh nghiệp về tài chính, có
Ngân hàng Đông Dương nắm bá quyền. Năm 1876, doanh số của
nó là 24.000.000 phrăng và đến năm 1921, con số ấy lên đến
Cũng trong thời gian đó, lãi của nó vọt từ 126.000 lên
22.854.000 phrăng. Nó được đặc quyền phát hành giấy bạc và nắm
trong tay số phận của các công ty kinh doanh về công nghiệp và
thương nghiệp ở Đông Dương.
Chúng tôi có 3 hải cảng lớn (Sài Gòn, Đà Nẵng và Hải Phòng);
quân bình hằng năm có đến 5.500 tàu và thuyền buồm lớn vào ra
chuyên chở từ 7 đến 8 triệu tấn hàng hoá nhập cảng và xuất cảng,
trị giá từ 4 đến 4,5 tỷ phrăng.
2.100 kilômét đường sắt, 4.355 ôtô và 252 xe tải (số liệu năm
1923) được dùng vào việc chuyên chở trên đường bộ.
Có tài nguyên phong phú trên đất nước mình, có nền đại
thương nghiệp tiến hành ở hải cảng của mình, có những số tiền
kếch sù luân chuyển quanh mình, ấy thế mà người dân An Nam
lại sống đời sống nghèo nàn nhất. Sự phồn thịnh ấy do bàn tay họ
đông dương - đời sống kinh tế...
làm nên nhưng không phải để cho họ hưởng. Sự áp bức về kinh tế
cũng nặng trĩu ê chề trên lưng người bản xứ như sự áp bức về mặt
Thí dụ thứ nhất. Công nghiệp đánh cá của người bản xứ có
73.520 thuyền trên sông và 3.000 thuyền ven biển, tất cả là 76.520
thuyền. Số thu nhập cả năm 1920 chỉ được 2.800.000 phrăng, như
thế mỗi thuyền chỉ được xấp xỉ 36 phrăng rưỡi.
Thí dụ thứ hai. Người ta có thể cãi, nếu người An Nam không
biết tổ chức nghề đánh cá của mình cho tốt hơn nữa, cái đó đâu có
phải lỗi tại người Pháp, mà là vì cách thức làm ăn và dụng cụ lạc
hậu của người bản xứ chứ. Nhưng, nếu họ làm ăn với dụng cụ của
người Pháp tinh xảo hơn, và cả với các chuyên gia Pháp nữa, thì số
phận họ vẫn cứ thế mà thôi, mà lại có thể còn tồi tệ hơn thế nữa
kia. Công ty nông nghiệp ở Thanh Thuỷ Hạ, một công ty của người
Pháp, được lãi hằng năm 950.000 phrăng với số vốn chỉ có
l.200.000. ở đâu ra món lãi kếch sù đó, nếu không phải do sự bóc
lột khủng khiếp những người lao động An Nam?
Chưa hết đâu: Người An Nam, vì thân phận là phải è cổ ra
đóng thuế, phải nhả tiền ra làm cho các doanh nghiệp của bọn bóc
lột mình phát đạt.
Thí dụ thứ ba. Trong hai năm, với số tiền bóp nặn của dân
An Nam, Nhà nước đã trả 6.000.000 phrăng kinh phí cho một phái
đoàn nghiên cứu do các ngài công nghiệp tơ ở Liông cử sang Đông
Dương, 7.300.000 phrăng thưởng cho các công ty khai thác mỏ,
23.800.000 phrăng cho các nhà trồng cao su. Để khuyến khích cho
thương nghiệp và công nghiệp bản xứ, chẳng được lấy một xu.
Thí dụ thứ tư. Trong số 7.152.910 tấn hàng hóa chuyên chở ở
hải cảng của mình, về phần dân An Nam chỉ được có 12.231 tấn
chuyên chở trên 542 chiếc thuyền buồm nhỏ.
Trong số 20 triệu dân An Nam, chỉ có 22.000 nhà tiểu thương.
Tuy hoàn cảnh xót xa như vậy, nhưng khi phải xỉa tiền ra thì
lúc nào dân An Nam cũng phải có mặt cả, chẳng phải tìm đâu xa,
và khỏi làm các bạn mệt mỏi với những hàng chữ số vô tận, tôi chỉ
dẫn chứng một ít số thống kê từ đầu chiến tranh, cũng đủ chứng tỏ
rằng dân An Nam giỏi chịu đựng.
Năm 1915, họ phải đóng công thải 13.000.000 phrăng
- (làm hai lần)
Ngoài công thải bắt buộc, người An Nam còn bị ép phải lạc
quyên số tiền 15.000.000 phrăng vào công cuộc chiến tranh và
4.000.000 phrăng cho các vùng bị tàn phá.
Tuy không muốn quá lạm dụng lòng kiên nhẫn của các bạn, tôi
cũng không thể bỏ qua việc lạc quyên và công thải này mà không
nói sơ qua về cách thức Chính phủ Pháp đã dùng để bắt dân An
Nam khạc ra tiền.
Cũng như để động viên thanh niên An Nam đi lính cho họ, các
ngài Pháp dùng chế độ tình nguyện bắt buộc để động viên các
món tiền dè sẻn nhỏ của người dân bản xứ ních vào túi mình.
Về vấn đề lạc quyên, một tờ báo Pháp ở Đông Dương, tờ báo
này chẳng yêu thương gì dân bản xứ đâu, đã viết như thế này:
Dân chúng đã nhiều lần bắt buộc phải đóng góp, hoặc để cưu
mang những kẻ bất hạnh, hoặc để xây dựng những công cuộc ích
lợi chung, hoặc để tỏ lòng tôn kính đối với các bậc vĩ nhân.
Về việc này, thường thường người ta mở những lạc quyên do
chính quyền bày trò ra. ở các tỉnh, trò ấy diễn ra như thế này:
Viên công sứ cho quan An Nam biết có một cuộc lạc quyên và quy
định phỏng chừng số tiền mà ông ta muốn thu được. Sự ước lượng
của ông ta đại thể là dựa trên dân số, sự giàu có trong vùng và lợi
ích của công cuộc lạc quyên. Đến lượt mình, các quan An Nam tỉnh
đông dương - đời sống kinh tế...
hạ lệnh cho các quan phủ huyện, chỉ dẫn sơ qua về mục tiêu cần
phải đạt tới. Các quan phủ huyện lại hạ lệnh cho các viên chánh
tổng, lý trưởng phải đem nộp cho họ đúng kỳ hạn một số tiền nhất
định do các quan Pháp đòi. Số tiền do quan đầu tỉnh dự kiến
thường thường được nộp đến toà sứ đầy đủ, những kẻ đóng thuế là
người An Nam đã phải nộp ít nhất gấp ba số tiền như thế vì không
biết do phép ma quỷ biến hoá thế nào, dân chúng ở đất nước hiền
lành này phải nộp ít ra ba bốn ngàn đồng để chỉ còn được một
ngàn đến nơi đến chốn. Thường thường người An Nam cứ phải cắm
cổ nộp tiền mà chẳng biết vì sao phải nộp cả, vả lại họ cũng thừa
hiểu rằng kêu ca hay muốn kháng cự lại thì sẽ mang vào thân
những tai vạ gì.
Về công thải, người ta cũng hành động theo kiểu đó nhưng
cách làm ngược lại. Không ngồi trên mà hạ lệnh xuống nữa, ngài
Công sứ đi hết làng này sang làng khác, cho gọi hào lý và chủ gia
đình đến, diễn thuyết hứa hẹn vẩn vơ, doạ nạt thật sự và trắng
trợn, phân phát cho họ những biên lai ký sẵn với số tiền đã định và
ghi trước rồi. Sau đó, muốn thoát khỏi nhà nước hành hạ, dân bản
xứ chỉ còn có việc mà xoay xở lấy cho ra; và ngài công sứ chỉ có việc
ngồi chờ nhận tiền.
Nhà nước còn tìm cách cướp đoạt tài tình hơn nhiều nữa.
Người ta sáng chế ra cái phiếu lạc quyên chung để cho phép đến
cả dân nghèo vẫn có thể bảo vợ con nhịn cơm đi để góp phần nhỏ
bé của mình vào công thải, tỏ lòng quyến luyến thiết tha với nước
mẹ. Thí dụ: mỗi phiếu quy định trước là 10 đồng. Nhưng những
người culi và làm thuê công nhật làm sao đủ sức nộp được một số
tiền to như vậy? Người ta gọi họ đến từng tốp 5, 10 người một, ấn
cho cả bọn một cái biên lai chung, bảo họ cùng ký vào đó. Thế rồi
những kẻ bần cùng cứ thu xếp với nhau mà nộp cho đủ số. Nếu có
kẻ trốn tránh mà chỉ thu được có 8, 9 đồng thôi, thì tất cả những
kẻ khác phải liên đới chịu trách nhiệm. Vì chẳng ai lại muốn đi tù
thay cho kẻ khác, nên họ phải làm mật thám tố cáo lẫn nhau để
vừa lòng nhà nước.
Vì mưu thần chước quỷ ấy mà năm 1922, người ta bỏ vào két
được những 10.289.000 đồng bạc, tuy công thải trước kia định mức
có 6.180.000 đồng.
Chẳng cần phải nói, dân An Nam không bao giờ được thấy lại
đồng bạc của mình trắng đen ra sao cả.
TÂM ĐịA THựC DÂN
Một nghị sĩ Pháp đã nói về Angiêri: ở trên thế giới, không có
dân tộc chiến bại nào bị kẻ chiến thắng ngược đãi hành hạ bằng
dân tộc thuộc địa!. Điều ấy đúng với người Bicô1) ở Angiêri và
cũng đúng với người Nhà quê2) ở Đông Dương. Một người Pháp
khác viết: Chúng ta trở nên đáng ghét không chịu được... Hình
như chúng ta chỉ làm cho người bản xứ không ai chịu nổi sự có mặt
của ta. ở châu Âu, người ta coi giống người da vàng như là chứa
đựng tất cả những thói lừa lọc xảo trá. ấy thế mà chính chúng ta
cũng rất ít chú ý tỏ ra là mình ngay thẳng thành thật.
Đời sống ở thuộc địa chỉ làm những tật xấu của con người phát
triển: những kẻ đã quen mùi chiến tranh lại càng không còn gì là ý
thức đạo đức, càng truỵ lạc, bất lương và độc ác; bọn con buôn và
những tay lưu manh khác càng thích thú cướp bóc và trộm cắp. ở
bên Pháp, họ ít có dịp để làm những việc đó, và họ sợ cảnh sát hơn!
ở Đông Dương nhiều khi bọn này chỉ có một mình với vài người An
Nam trên một con thuyền hay trong một làng hẻo lánh nào đó, nên
họ càng cướp bóc tàn bạo hơn tên cướp châu Âu ở giữa chợ búa
đông người, và họ càng tàn nhẫn hơn với những người dân quê
dám kháng cự lại họ.
1) Nghĩa là con dê con (bọn thực dân dùng để gọi một cách khinh
miệt người Angiêri) (BT).
2) Hai chữ Nhà quê trong nguyên bản viết bằng tiếng Việt (BT).
Tất cả những người Pháp sang Đông Dương đều nghĩ rằng
người An Nam là hạng người hèn hạ hơn họ và phải làm nô lệ cho
họ. Họ coi người An Nam như những súc vật phải điều khiển bằng
Phần đông người Pháp ở đây đã quen tự cho mình là thuộc một
tầng lớp quý tộc mới, có đặc quyền.
Nhà du lịch xa lạ chưa am hiểu xứ này sẽ rất đỗi ngạc nhiên
thấy người Âu, dù là binh sĩ hay thực dân, họ thường chẳng có
cách đối xử nào khác với người bản xứ hơn là cách đối xử với tôi tớ
của họ. Đối với họ, hình như người bồi là đại biểu cho cả chủng tộc
da vàng. Phải được tai nghe người Pháp ở Đông Dương nói về
người da vàng thì mới biết được họ khinh bỉ người ta đến thế nào.
Phải được mắt thấy cách đối xử của người Pháp khi họ gặp người
bản xứ, ngay cả ở những nơi người này được có quyền như họ, thì
mới biết họ thô bạo đến đâu!
Người Âu nào cũng rất quan tâm đến thái độ phục tùng và
cung kính của người bản xứ. Người An Nam ở thành thị cũng như
ở thôn quê đều bắt buộc phải ngả nón trước mặt họ. Quá quắt hơn,
người ta dùng cả đến gậy hay bắt bỏ tù người bản xứ nào sơ suất
không tỏ lòng cung kính đối với họ!
Dù có kính cẩn và ngoan ngoãn đến đâu chăng nữa, người An
Nam cũng chẳng làm vừa lòng chủ mình được. Nếu phạm lỗi hay
chỉ sai lầm đôi chút, họ làm sao mà giảng giải, mà phân trần nổi
lòng thành thật của mình? Nhưng nếu người Pháp nói năng khó
hiểu thì chẳng lẽ một người da trắng lại phải tự nhận lỗi ư? Có
một cách dễ hiểu nhau đơn giản hơn: đó là cái batoong. Và lúc nào
người ta cũng dùng đến nó.
Một nhân viên quân sự viết rằng: Người An Nam rất hiền
lành, rất ngoan ngoãn; tuy thế, người ta chỉ nói chuyện với họ
đông dương - tâm địa thực dân
bằng những cái đá đít. Anh ta lại nói thêm: Suốt ngày người ta vác
gậy và dùng sống gươm để nện người An Nam bắt họ làm việc.
Người ta đã trông thấy các viên sĩ quan hành hạ các cụ già
hiền lành và túm râu thầy cúng mà kéo trong khi họ đang hành lễ.
Ông Cuốctelơmăng kể chuyện một cách mỉa mai: Tôi có quen
một ngài có một lối khai hoá thật đáng học tập. Khi ngài ta ra khỏi
cửa, các xe kéo, theo một thói quen như những người đánh xe ngựa
ở bên Pháp, xô đến mời ngài. Bực mình quá, ngài nắm chắc
batoong trong tay, quật vào những người culi, và thừa biết rằng
những người culi khốn khổ này chẳng thể ăn miếng trả miếng với
ngài, ngài ta càng ra tay quật. Buổi chiều ngài muốn đi chơi,
nhưng culi xe đã biết tính Ngài, không dám lại gần Ngài nữa. Thế
là Ngài lại với họ, rồi cầm cái gậy quý hoá của Ngài, quật lên lưng
họ để dạy dỗ cho họ biết phải đến hầu ngài. Ngài ấy bảo: Vả lại,
biết làm thế nào được với cái hạng người ấy, dù chúng đã gần gũi
chúng mình bấy lâu nay mà vẫn chưa dám ăn thịt quay!. Người ta
nghe thấy vô số người Pháp, và không phải là hạng kém cỏi gì đâu lý luận như thế đấy.
... Khi những người từng ở Bắc Kỳ vui đùa trên tàu thì dưới
mạn tàu phía bên phải có vài chiếc thuyền bán hoa quả, ốc hến. Để
đưa hàng đến tận tay chúng tôi, những người An Nam buộc giỏ
đựng hàng vào đầu ngọn sào rồi giơ lên. Chúng tôi chỉ việc chọn
mà thôi. Nhưng đáng lẽ phải trả tiền, thì người ta lại có nhã ý bỏ
vào giỏ đủ thứ như sau: những ống tẩu thuốc lá, khuy quần, mẩu
thuốc lá. (Có lẽ họ làm như thế để dạy cho người bản xứ tính ngay
thật trong việc mua bán chăng!). Đôi khi, để mua vui, một anh sốp
phơ nào đó hắt cả một thùng nước sôi xuống lưng những người bán
hàng khốn khổ. Lập tức có những tiếng rú lên vì đau đớn, những
mái chèo vung lên loạn xạ để bơi tránh, làm cho những chiếc
thuyền va sầm vào nhau.
Ngay phía dưới tôi, một người An Nam bị bỏng từ đầu đến
chân, phát điên lên, muốn lao xuống biển. Người anh của anh ta,
quên cả nguy hiểm, buông tay chèo ôm lấy anh ta và ra sức đè anh
ta xuống lòng thuyền. Cuộc vật lộn chưa đầy hai giây vừa kết
thúc thì một thùng nước sôi nữa được hắt bởi một bàn tay chuẩn
xác lại dội xuống kẻ bất hạnh. Tôi thấy anh ta lăn lộn trong
thuyền, vết thương trơ cả thịt với những tiếng kêu không còn gì
là của con người nữa! Và cảnh đó khiến chúng tôi cười; với chúng
tôi, điều đó có vẻ cực kỳ ngộ nghĩnh. Quả thật chúng tôi đã có
tâm hồn thực dân!...
Một người lính khác kể: Trong thời kỳ tôi ở đó (Bắc Kỳ) không
có tuần nào là không có vài cái đầu rơi.
Trong tất cả những cảnh tượng đó, tôi chỉ còn nhớ được một
điều, là chúng ta còn tàn bạo, còn dã man hơn cả những tên cướp
biển. Tại sao lại có những hành vi quái ác đến thế đối với một kẻ bị
kết án sắp phải chết? Tại sao lại có những cuộc hành hạ thể xác,
tại sao phải giải những đoàn tù đi bêu khắp các làng mạc?.
CáC QuAN CAI TRị
Tôi đã nói chuyện về các ông nghị thanh liêm. Bây giờ, tôi phải
nói đến các quan cai trị có đạo đức. Như các bạn biết đấy, để bảo vệ
cho một chế độ cướp bóc, phải có quân ăn cướp. Họa hoằn có một
viên quan cai trị nào lại thật thà và hiểu biết hơn, lập tức viên ấy
bị đàn lang sói quan thầy hay bè bạn xua đuổi đi ngay. Thành thử
ra 99% quan cai trị là quân trộm cắp, chỉ nghĩ đến bóc lột dân bản
xứ để làm giàu, chẳng kiêng nể gì tài sản, quyền lợi, tự do, đời
sống của những người bị cai trị cả.
Một viên quan cai trị ở Bắc Kỳ đã tước đoạt của một làng mấy
hécta trồng mía để cho một làng công giáo. Rồi lão ta lại bắt bỏ tù
những kẻ bị tước đoạt khổ sở vì những người này dám đi kiện.
Chưa đủ, ngài còn bắt họ trả thuế mãi đến năm 1910 cho những
đất mà ngài đã cướp của họ từ năm 1895 và năm 1900.
Một viên công sứ ở Lào buộc 25 người An Nam vào tội hội họp
làm biểu tình. Thế mà chính ông ta, viên Công sứ, đã bày ra một
âm mưu tưởng tượng, cho tiền kẻ tố cáo, rồi hành hạ tra tấn bắt
những người bị cáo phải nhận những lời thú tội giả mạo. Việc hèn
mạt ấy, chính viên công sứ cũng đã thừa nhận. Nhưng ông ta
chẳng phải lo lắng gì về việc ấy cả; và ông cứ tiếp tục những việc
gian ác của mình.
Lấy cớ là phải giữ gìn trật tự an ninh trong địa hạt, ông ta đã
hạ lệnh bắt tất cả những người An Nam không phải là người cư
trú trong vùng mà hay lai vãng tới đó, và cứ việc bắn những kẻ
toan chạy trốn. Trong một tuần, hai người An Nam bị giết, và một
người bị trọng thương, đều do bị bắn gần.
Tất cả những người An Nam bị bắt đều bị coi như phiến loạn cả.
Một quan cai trị khác nghe tin một người An Nam đã bị toà án
do ông ta làm chủ toạ kết án 6 năm khổ sai, nay được toà thượng
thẩm cho trắng án. Cáu tiết lên, ông ta cho bắt người bản xứ đó
tống cổ vào tù. Làm xong, ông xuống tàu về Pháp, để lại người bản
xứ ở trong tù, trong ngục kín, chẳng thèm hỏi han gì cả.
Một viên khâm sứ, can tội ăn hối lộ, hành hung, biển thủ, làm
và sử dụng giấy tờ giả mạo, lại được tặng đệ tam đẳng bắc đẩu bội
tinh và thăng lên chức quyền Toàn quyền.
Một viên công sứ khác nắm trong tay cả quyền hành của tổng
đốc, thẩm phán, mõ tòa và đội trưởng thúc thuế. Ông ta lợi dụng
quyền hành của mình chẳng một ai giám sát để bắt bớ, bỏ tù hay
kết án một cách võ đoán người An Nam đặng bóp nặn họ. Ông ta
đấm đá, lấy gậy đập những thanh niên An Nam tình nguyện
không hiểu những câu ông ta nói. Ông ta hành hạ lính, đập đầu họ
vào tường, túm tóc họ mà kéo. Ông ta lấy thanh kiếm lệnh của
mình đâm nát đùi những người tù để lấy khẩu cung.
Dưới trời nắng chang chang, đoàn tù khốn khổ, gầy gò, rách
đông dương - các quan cai trị
rưới, dậy làm việc từ tờ mờ sáng đến tận đêm khuya, cổ đeo gông,
chân xiềng xích, tay còng người nọ vào với người kia, đang ì ạch
kéo một quả lăn to tướng trên lớp đá sỏi dày. Quan cai trị tới, vô cớ
lấy chiếc batoong to tướng của ngài đập thẳng tay, chửi mắng họ là
Một hôm, vừa mới cự một nhân viên người Pháp xong, chẳng
biết trút cơn thịnh nộ lên đầu ai, ngài vớ ngay lấy một cái thước
kẻ bằng sắt đập gãy ngón tay một viên thư ký khốn khổ người
Những lính khố xanh làm chẳng vừa lòng ngài, ngài cho đem
chôn đứng đến tận cổ, hay cho đem trói chặt vào cột đánh cho đến
Ngài đã phạm không biết bao nhiêu tội ác đến nỗi người An
Nam ở tỉnh ngài cai trị phải nổi dậy. Hàng trăm người Pháp và An
Nam đã phải hy sinh, và thiệt hại có đến hàng triệu bạc.
Các bạn có biết nước Cộng hoà Pháp đã cho tên sát nhân ấy
làm gì không? Sau cuộc nổi dậy, nước Cộng hoà Pháp đã cho hắn
làm chánh chủ khảo các trường học lớn ở Bắc Kỳ, rồi thì làm đổng
lý văn phòng của quan thống đốc, nghị viên Hội đồng thuộc địa ở
Nam Kỳ kiêm giám đốc uỷ nhiệm các nhà máy rượu.
Một chuyện khác... Thôi, kể thế đủ rồi. Chúng ta hãy ngừng lại
đây và sang chương khác, để thay đổi món đi một chút.
ĂN BáM Và HỗN ĐộN
Ông Vinhê Đốctông, nguyên nghị sĩ Pháp nói: Nếu đem so
sánh với bọn viên chức thuộc địa, thì những quân cướp đường còn
là những người lương thiện!. Ông ấy nói chí lý đấy.
Người nông dân An Nam đóng được một trăm đồng bạc thuế,
thì đến bảy mươi đồng bị ngốn ngay vào việc trả lương và kinh
phí thuyên chuyển cho viên chức, ấy là chưa kể các khoản trợ
cấp cho quỹ hưu bổng làm cho người dân càng bị hút máu tàn
nhẫn thêm nữa.
Người ta cấp học bổng cho các cậu ấm hay cô chiêu - con các
quan cai trị tại chức lương khoảng từ 20 đến 25 ngàn phrăng - về
Pháp học khỏi phải mất tiền, trong khi trẻ con An Nam không sao
kiếm được chỗ học trong nhà trường Pháp - Nam hiếm có ở An
Nam, nên phải chịu dốt nát.
Ngân sách hàng tỉnh bị cướp giật một cách vô liêm sỉ cho việc
chi tiêu riêng của những kẻ có quyền định đoạt cách sử dụng.
ở các nước khác, cử tri hay đại diện của họ được quyết định
về ngân sách do chính họ đóng góp vào; ở đây người ta để cho
vài trăm người Âu sống ở thuộc địa, có quyền cao hơn và bất
chấp cả Nhà nước, tuỳ ý sử dụng công quỹ do hàng triệu người
bản xứ đóng góp.
Nhiều phiên họp của Hội đồng thuộc địa chỉ là để bàn cách
cướp giật công quỹ một cách khôn khéo. Riêng một ông chủ tịch
hội đồng đã được lĩnh thầu những công việc trị giá hơn hai triệu
phrăng. Một ông đổng lý sự vụ, làm đại diện của Chính phủ
đông dương - ăn bám và hỗn độn
trong hội đồng đã xin tăng lương mình lên gấp đôi và đã được
Nếu két bạc thấy hơi vơi đi thì cũng chẳng khó khăn gì mà các
quan cai trị không làm cho nó đầy lại được. Tự quyền các ngài đó
báo cho dân bản xứ biết là Nhà nước cần một khoản tiền nhất
định, rồi các ngài bổ cho các làng phải đóng góp. Làng xã phải vội
vàng tuân lệnh để khỏi bị trừng phạt ngay lập tức.
Cần tiền ư? Các ngài công sứ cố gắng tìm phương lập kế, và vì
các ngài quan tâm đến việc thăng quan tiến chức của các ngài hơn
là túi tiền của dân bị trị, nên các ngài sốt sắng bày đặt ra các thứ
phải đánh thuế, nâng hạng một số ruộng để nã tiền thuế nhiều
hơn. Người ta kể có một tỉnh nào đó ở Bắc Kỳ đã bị kiệt quệ hẳn đi
vì tinh thần sốt sắng của một quan công sứ vào loại ấy.
ở khắp Đông Dương, những người được cử vào giữ những chức
vụ cao nhất thường được lựa chọn trong số những kẻ mưu mô xảo
quyệt làm giàu bằng những cách chẳng lương thiện chút nào. Đồng
tiền trước hết, dù trong sạch hay dơ dáy, là cái quyết định việc
tuyển lựa, cho nên một thằng xỏ lá ba que, coi như cái rơm cái rác
ở một nơi khác, lại làm nên một ngài chủ tịch đường bệ đáo để ở
xứ thuộc địa này.
Khi quan thống sứ có việc phải tiêu pha thì ngài cấp bằng sắc,
phẩm hàm. Nhiều việc làm theo kiểu ấy đã vớ được từ 10.000 đến
15.000 phrăng. Mà những việc như thế không phải là hiếm đâu.
ở đường giao thông Vĩnh Long, có một nhân viên làm kế toán
một thời gian đã tìm ra một cách đặc biệt tài tình để tăng lương
của mình: mỗi lần có người bản xứ hỏi vay trước ít tiền lương, anh
ta bằng lòng ngay, và rồi đến kỳ lương sau anh ta trừ đi, nhưng
anh ta giữ món tiền trừ lại cho mình, và cứ như thế, anh ta đã
xoáy được số tiền nhỏ mọn là 200 ngàn phrăng.
Một quan thống sứ đã chi tiêu hết kinh phí về chiếc sàlúp
trước thời hạn mấy tháng. Ngài bèn lấy cớ có một cuộc hội hè nào
đó mà nhà vua sẽ được mời đến ngự trên sàlúp và quyết định ông
ta sẽ phải góp phần vào việc chi phí, và người ta dự đoán rằng
phần đóng góp của vị khách sẽ nhiều đấy.
Ông Đờ Lanétxăng, nguyên Toàn quyền Đông Dương và Bộ
trưởng Bộ Thuộc địa1), thú thật rằng Đông Dương tràn ngập những
viên chức Pháp quá đông và thường thường là không được tích sự
Phần đông người Pháp đã sống ở thuộc địa đều nói rằng quá
nửa số quan đầu tỉnh không có đủ tư cách cần thiết đáng để giao
phó những quyền hạn rộng rãi và ghê gớm đến thế.
Một quan cai trị mới đến thay chân một viên quan cai trị cũ,
nhất định thấy quan cai trị cũ là một tên dốt đặc hay tệ hơn thế
nữa. Thế rồi, đường sá đang làm dở, công trình đang thực hiện, kế
hoạch đã nghiên cứu, mọi việc đều quẳng đi, xếp xó cả.
Sang Đông Dương, các quan toàn quyền chỉ nhằm có một mục
đích: kiếm việc bổ dụng bè bạn, con cái, họ hàng, những kẻ vận
1) Theo các từ điển của Pháp, Lanétxăng là Bộ trưởng Bộ Hàng hải (BT).
đông dương - ăn bám và hỗn độn
động tuyển cử cho những người họ có thể nhờ vả được; thường
thường là một tên nợ như chúa chổm, bị chủ nợ săn đón, và hắn
Năm 19.., người ta trả hết 36.300 đồng bạc tiền lương cho viên
chức ngồi ăn không chẳng phải làm gì cả, và năm sau nữa hết
Năm 1909 kinh phí về việc thuyên chuyển viên chức trong nội
địa Đông Dương hết 155.000 phrăng. Việc thuyên chuyển ra ngoài
nước chi tiêu hết 1.500.000 phrăng.
Riêng bộ máy cai trị ở Phủ Toàn quyền đã dùng hết 1.000.000
phrăng kể cả 50 ngàn phrăng trả công những người ở và làm vườn.
Viên toàn quyền và hai mươi mốt tên tuỳ thuộc mỗi năm lĩnh
hơn một triệu phrăng, chưa kể những món phụ cấp kếch sù chiếm
mất 2.500.000 đồng phrăng của công quỹ.
Người ta bố trí cả một chiến hạm cho viên toàn quyền di chuyển.
Việc sắp xếp tốn mất 300.000 phrăng, ấy là chưa kể những khoản
phụ cấp linh tinh lên tới 100.000 phrăng cho mỗi chuyến.
Ngài Toàn quyền chưa vừa ý với những lâu đài nguy nga
lộng lẫy của ngài ở Sài Gòn và Hà Nội, ngài còn muốn có những
nhà nghỉ mát và biệt thự ở bãi biển nữa; thế là dân An Nam
khốn khổ lại phải nộp hàng trăm ngàn phrăng cho hành động
ngông cuồng ấy.
Năm 19.., ông hoàng V. đơ. Đ. đi viễn chinh ghé qua Sài Gòn.
Quan thống đốc nghênh tiếp ông hoàng một cách đế vương. Bốn
ngày tiếp đón là bốn ngày lu bù yến tiệc. Và dân Nam Kỳ đáng
thương đã phải trả hết 80.000 phrăng.
Cũng năm ấy, trong lúc dân An Nam đang chết đói và dân
Nam Kỳ bị nạn lụt, chẳng có chỗ nương thân, thì người ta lại mở
yến tiệc linh đình để nghênh tiếp một cách đế vương một hạm đội
Anh trong tám ngày và tám đêm liền. Dĩ nhiên là những người
nông dân nghèo khổ An Nam phải gánh những phí tổn đó, cũng
như mọi lần.
Một viên thống sứ lập cả một đội kỵ binh và không bao giờ đi
đâu mà không có đội ấy đi hộ tống, và như thế, theo như ngài nói,
là để nâng cao uy tín của ngài với xứ bảo hộ.
Theo truyền thống, các viên cai trị là những ông vua con muốn
cái gì quanh mình cũng xa hoa tráng lệ. Họ nói có thế mới nâng
cao được uy tín của họ đối với dân bản xứ.
Đã có sẵn nhà cửa và đồ đạc không mất tiền, các ngài viên
chức Nhà nước lại được công quỹ hàng tỉnh trả cả tiền đèn cho
nữa. Có lần, một viên quan cai trị đã không ngần ngại tự ý chi tiêu
hẳn một số tiền 50.000 phrăng để bắc đèn điện ở nhà riêng.
Không những người trông nom quét dọn nhà cửa mà cả người
đánh xe ngựa, người giữ ngựa và tất cả những người hầu kẻ hạ,
đều do ngân sách địa phương trả tiền công cả. Cả sách báo giải trí
cũng được cung cấp không cho những con người tốt số ấy.
ở cả các toà sứ đều có từ 6 đến 9 con ngựa và 5, 6 cỗ xe sang
trọng đủ các loại. Ngoài những phương tiện giao thông đã quá
thừa ấy, người ta còn sắm thêm những xe hơi làm tốn cho công quỹ
hàng chục vạn đồng.
Có những viên nuôi cả một chuồng ngựa đua.
Có những Công sứ ở một vài tỉnh đã kê các khoản sắm sửa áo,
đồ dùng vệ sinh, đàn dương cầm và các thức ăn uống vào sổ sách
kế toán thành những món mua vật tư cần thiết để tu bổ toà sứ,
hay thành một khoản gì tương tự như thế để bắt ngân sách địa
phương phải gánh.
Ngoài lương chính đã đế vương lắm rồi, viên chưởng lý còn lĩnh
thêm khoản phụ cấp 30.000 phrăng, viên giám đốc thương chính
đông dương - ăn bám và hỗn độn
lĩnh 40.000 phrăng, viên Giám đốc Tài chính 20.000 phrăng, viên
giám đốc công chính 30.000 phrăng, v.v., v.v..
Trong một vài vùng, việc mua đồ đạc cho toà sứ nuốt hết hơn
một phần năm số thu, còn ngân sách cho việc giáo dục chỉ vẻn vẹn
được một phần năm mươi.
Có viên giám binh dùng đến 5, 6 người lính khố xanh chăn dê
cho mình; có viên giám binh khác bắt những người lính biết chạm
trổ làm cho mình những tượng Phật xinh xắn hay đóng những cái
hòm rất đẹp bằng gỗ long não.
Theo nguyên tắc thì một viên giám binh chỉ được lấy một người
lính làm lính hầu, thế mà người ta đã kể lại rằng có một ông giám
binh nọ đã dùng:
1 người đội làm quản gia
1 đầu bếp
3 người làm vườn
1 hầu phòng
1 người đánh xe
1 người chăn ngựa.
Bà lớn dùng riêng:
1 người thợ may
2 người thợ giặt
1 người thợ thêu
1 người thợ đan đồ dùng bằng tre.
Dĩ nhiên là cậu ấm cũng có một người bồi riêng, không lúc nào
rời cậu nửa bước. Cộng tất cả là 19 người lính khố xanh. Và những
trường hợp như thế không phải là hiếm đâu.
Một người mắt được chứng kiến đã kể lại rằng trong một bữa
cơm ở nhà một quan cai trị nọ, - một bữa cơm thường thôi chứ
không phải một yến tiệc gì lớn đâu, - sau lưng mỗi người ngồi ăn
đều có một anh lính đứng hầu để chờ thay đĩa và đưa các thứ cần
dùng. Và tất cả những người hầu trong phòng ăn ấy đều do một
viên đội nhất chỉ huy.
Một viên chủ tỉnh chơi ngông kỳ quái đến nỗi cho phá cả một
cái trường chuyên nghiệp xây mất 50.000 phrăng; vì cái trường đã
phạm đại tội che khuất mất phong cảnh trước dinh quan sứ.
Những chuyện tương tự như thế này, tôi có thể kể hết giờ này
sang giờ khác. Nhưng tôi tưởng thế cũng đã đủ để các bạn thấy rõ
đồng bào chúng tôi phải sống đoạ đầy dưới một chế độ ăn bám và
lãng phí như thế nào rồi. Trước khi sang chương khác, xin các bạn
cho phép tôi gọi là để kết luận, lấy một câu của ông Anbe đơ
Puvuốcvin, một nhà cựu thực dân ở Đông Dương, như sau: Chúng
ta đã thấy đấy, các quan cai trị của ta ăn ở ra sao..., anh thì chỉ
nghĩ đến việc cho xây nhà nghỉ mát vui chơi thích thú, và ngồi tính
toán xem mình được đi bao nhiêu lọng; có anh đã nhiễm ý nghĩ
rằng người An Nam nào cũng là kẻ thù cả vì họ có màu da khác
anh nên anh ta đốt phá cả một vùng.
TậP ĐOàN Kẻ CƯớP
Để hút đến giọt máu cuối cùng của đất nước khốn khổ chúng
tôi, nghề ăn cướp thực dân như con bạch tuộc, đang xiết chặt bằng
nhiều cái vòi hút độc quyền không biết chán: độc quyền muối, độc
quyền rượu, độc quyền thuốc phiện, v.v..
Ông Combane, một nhà thám hiểm Pháp viết: Nói về các món
độc quyền, người ta có thể hình dung Đông Dương như một con nai
béo đẹp bị trói chặt tàn nhẫn và đang hấp hối dưới những cái mỏ
quắm của bầy diều hâu rỉa móc mãi không biết chán.
Trong số những người có cổ phần ở công ty độc quyền rượu, có
nhiều nhân vật cao cấp nhất ở Đông Dương; tất cả các ngành cai
trị đều có những ngài tai to mặt lớn ở trong công ty. Phần đông các
quan lớn này, hơn những kẻ khác, đều rất có lợi cho công ty không
ai chối cãi được.
Để giải quyết những vụ lôi thôi với những kẻ phải đóng thuế,
công ty có ở ngành tư pháp:
2 chưởng lý
1 biện lý
1 lục sự.
Để đàn áp những cuộc phiến loạn có thể xảy ra chống lại chế
độ độc quyền, công ty có ở ngành quân sự:
1 thiếu tướng
1 trung tá
2 quân y sĩ cao cấp
1 thiếu tá
2 đại uý.
Được sự ân cần dễ dãi của ngành hành chính là điều bảo đảm
nhất cho kết quả của việc kinh doanh nên công ty có:
1 công sứ
1 chủ sự tài chính
1 tổng giám đốc ngân khố
1 thanh tra bưu chính
1 chủ sự trước bạ
1 quan cai trị
2 giáo sư.
và cuối cùng là ngài dân biểu và nghị viên Hội đồng thuộc địa.
Những nhà máy rượu được Nhà nước cho phép ở Bắc Kỳ chỉ nấu
rượu độ cao (80 độ) rồi pha thêm nước lã vào để rút xuống độ hợp
pháp là 40 độ.
Trước đây, một khi cần dùng, người bản xứ chỉ quen mua một
ít rượu thôi; họ mang chai thế nào đi đựng cũng được. Nhưng nay
người ta đặt ra chai có đóng dấu số. Rượu chỉ bán trong chai được
Nhà nước công nhận nửa lít hay một lít mà thôi. Người An Nam
quen dùng rượu từ 20 đến 22 độ; ngày nay người ta bắt họ uống
thứ rượu nặng từ 40 đến 42 độ. Chưa hết. Người bản xứ cũng chú ý
đến hương vị của rượu nữa; cái đó cũng chính đáng thôi. Họ quen
dùng một thứ rượu có hương vị thơm dịu do nguyên liệu cất rượu
tốt, đặc biệt là bằng thứ gạo tốt hạng nhất. Bây giờ, người ta làm
thế nào? Người ta đã thay thế những nguyên liệu ấy bằng thứ gạo
xấu nhất, bán trên thị trường rẻ tiền nhất. Thứ rượu mà hiện nay
người ta tống vào họng người An Nam đã được nấu bằng những
nguyên liệu như thế đấy.
Ông Đềbô, người chiếm độc quyền, có ra một bản thông tư bắt
tất cả nhân viên phải pha thêm nước vào rượu đem ra bán, cứ một
trăm lít rượu thì pha thêm tám lít nước lã.
ở Đông Dương, mỗi ngày bán được 500.000 lít rượu, như thế
đông dương - tập đoàn kẻ cướp
tính ra có 4.000 lít nước lã; 4.000 lít nước lã, mà mỗi lít ba hào, thế
là 1.200 đồng một ngày, 36.000 đồng một tháng. Thế là chỉ bán
nước lã không thôi, mỗi năm công ty độc quyền đã thu một món lời
nhỏ là 432.000 đồng, nghĩa là 1.080.000 phrăng.
Dân Đông Dương chẳng ưa dùng thứ rượu ấy chút nào. Nhưng
người ta làm đủ cách để tống vào họng họ.
Người ta cưỡng bức người An Nam phải chịu chế độ ấy. Chính
phủ phải luôn luôn chi tiêu những khoản cấp bách, phải trả những
món kinh phí cứ tăng lên mãi của Phủ toàn quyền, những khoản
vay nợ lớn, những công trình dân dụng hay quân sự ở khắp nơi mà
chẳng bao giờ hoàn thành cả, phải cần thiết xoay xở những món
tiền, nếu không phải để cho những công vụ thật sự - thì ít ra cũng
là để đài thọ hàng bầy công chức từ Pari tống sang. Cho nên
Chính phủ phải tìm đủ mọi cách thúc đẩy các công chức, nhân
viên, từ quan công sứ đến người nhân viên hạng bét, bắt dân tiêu
thụ thêm rượu.
Đây là một câu chuyện đầy ý nghĩa về một viên chức làm Thủ
hiến tỉnh Sơn Tây (Bắc Kỳ).
Dân số tỉnh này có độ 200.000 người. Nhưng khi cần tăng mức
tiêu thụ rượu lên, dân số tỉnh này đột ngột tăng lên nhanh chóng:
người ta cho nó lên ngay 230.000 người. Nhưng vì số 230.000 dân
đó uống còn ít rượu quá, nên quan lớn Công sứ Sơn Tây còn phải
xoay xở, đẩy số rượu tiêu thụ cả năm lên đến 560.000 lít.
Lập tức ngài được thăng chức; ngài được khen thưởng nữa.
Ông Đờ C. khẳng định rằng một viên công sứ khác đã đưa ông
xem một bức thư của cấp trên, trong đó nói: Số rượu tiêu thụ ở
phủ X. tính bình quân theo số đã định cho dân, đã tụt xuống kém
mức Z rồi. Ông có nghĩ rằng cần phải làm gương cho các nơi khác
Viên công sứ bị khiển trách như thế liền họp hào lý lại, giải
thích cho họ nghe là sở dĩ họ tiêu thụ ít rượu thế là vì họ có nấu
rượu lậu. Để được yên thân, các làng liền mua ngay đủ số rượu của
Nhà nước mà các phòng giấy đã quy định cho họ tính theo dân số.
Tuy không phải bằng cách hợp pháp, nhưng thực tế người ta
đã quy định cho mỗi người dân bản xứ hằng năm phải tiêu thụ bao
nhiêu rượu, và khi người ta đã nói MỗI NGƯờI DÂN BảN Xứ, thì
chớ có tưởng rằng người ta chỉ tính những người lớn mà thôi, mà
người ta tính TOàN Bộ DÂN Số, từ người già, đàn bà, trẻ em, đến
cả những đứa còn đang bú mẹ; người ta buộc họ hàng thân thuộc
uống thay cho những người này, mà uống thay chẳng những một
lít mà đến hai ba lít kia.
Dân một làng thuộc Bắc Kỳ, vì bị đe doạ, buộc phải uống rượu,
đã đến kêu với quan của họ: Chúng tôi biết làm thế nào? Chúng
tôi không có tiền để ăn cho đủ no nữa là.... Quan của họ đáp:
Chúng mày thường ăn mỗi ngày ba bữa; chúng mày chỉ bớt đi một
bữa, hay nếu cần thì bớt đi một bữa rưỡi, là có thể mua rượu của
Nhà nước được chứ gì.
Đấy, ông Ph.đơ Prétsăngsê nói chuyện trước Nghị viện như
Người ta có một kho hình phạt đầy đủ ghê gớm để giáng xuống
đầu những người dân bản xứ cứng đầu cứng cổ. Có những khoản
phạt tiền từ 200 đến 3.000 đồng. Có những án phạt tù lên tới ba
năm. Lại còn có điều luật mới mẻ này nữa định rằng mỗi lần bị
tuyên án phạt tiền, thì người bị phạt lại phải chịu một khoản bồi
thường cho công ty rượu bằng số tiền phạt!
Không phải là quan Toàn quyền không biết rằng người An
Nam chẳng bao giờ đóng nổi những món tiền to đến thế. Nhưng
ngài vẫn muốn cứ làm tiền cho kỳ được, nên con người khôn ngoan
khéo léo ấy đã dự kiến rằng làng xã có thể phải liên đới chịu trách
nhiệm với người can phạm (điều 4).
Bạn có thể bảo: Muốn kết án cả làng xã, thì dù sao cũng phải
xác định rằng làng xã ấy có đồng lõa đã chứ.
Không đâu. Với điều 4 thì chẳng cần phải là như thế. Làng nào
đông dương - tập đoàn kẻ cướp
không kiếm cách ngăn giữ cho người ta khỏi phạm pháp, thì khi
Nhà nước bắt được, làng ấy phải chịu trách nhiệm về khoản tiền
phạt của kẻ phạm tội.
Thật là quỷ quái hiểm độc, vì chỉ cần những tay sai của bọn
chủ trưng thuế, - chúng nó được thuê tiền để phát giác ra cho được
thật nhiều vụ phạm pháp, - khai ra là làng đó chẳng làm gì để
ngăn ngừa các vụ ấy, thế là đủ để buộc tội cho cả làng rồi.
Tiết 3 trong điều luật đã quy định cách thức lập biên bản về
những vụ phạm pháp mà bọn tay sai của chủ trưng thuế có
Nhưng khoản này có trở ngại. Vì những tên tay sai ấy dốt nát
thường làm biên bản không hợp lệ. Người ta khắc phục khó khăn
ấy bằng cách cho viên chức nhà đoan ở tỉnh lỵ làm biên bản, căn cứ
trên báo cáo của bọn tay sai của chủ trưng thuế. Bọn này bắt được
một vụ phạm pháp cách xa tỉnh lỵ 15 hay 50 kilômét, chúng làm
báo cáo. Một nhân viên nhà đoan, ở Hà Nội chẳng hạn, mắt không
được chứng kiến sự việc xảy ra, lập biên bản làm cơ sở cho việc xử
án. Thật khó mà tưởng tượng được rằng lại có sự vi phạm tất cả
hình luật của nước Pháp, truy tố người ta dựa trên biên bản của
một nhân viên mắt không được chứng kiến sự việc và chẳng có
chút trách nhiệm gì, chẳng có một bảo đảm gì về mặt pháp lý cho
Khi bị xét thấy là phạm pháp, người An Nam bị bắt và giải về
Hà Nội hay Hải Phòng, những thành phố cách xa biên giới Trung
Quốc từ 200 đến 250 kilômét, để xét xử ở đó, nghĩa là để bị kết án.
Không có tổ chức gì để người bị cáo có thể tự bào chữa cho
Báo chí Bắc Kỳ thường thuật lại tình cảnh những người khốn
khổ ấy - có lúc đến trăm người, - bị điệu đi lên toà án Hà Nội hay
Hải Phòng vì phạm tội buôn lậu (thường mới chỉ bị tình nghi buôn
lậu). Có một tờ báo viết: Chúng tôi lấy làm ngạc nhiên - mà kể
cũng đáng ngạc nhiên thật khi thấy cảnh binh giải về Hà Nội hay
Hải Phòng, từng đoàn dài ông già, đàn bà có mang, trẻ con, cứ
hai người một trói vào với nhau, để trả lời về tội vi phạm thuế
Nhưng thế cũng chưa thấm vào đâu so với các tỉnh, nhất là các
tỉnh Trung Kỳ, ở đây viên công sứ kết án và bỏ tù hàng loạt, già có,
Và một đoạn khác nói: Người An Nam thừa hiểu rằng người
Pháp là những kẻ mạnh hơn, nhưng không phải là những kẻ công
bằng, đạo đức hơn.
Cũng tờ báo ấy, trong một số khác, nói một cách cảm động và
buồn rầu về những người bà con thân thuộc khổ não, lật đật theo
sau đám tù như sau:
Ông già, đàn bà, trẻ con, tất cả đám người ấy đều bẩn thỉu,
rách rưới, mặt hốc hác, mắt đỏ ngầu vì đang lên cơn sốt, trẻ con bị
lôi theo vì bước không kịp. Tất cả những con người đã kiệt sức ấy,
mang theo đủ mọi thứ, nào nón, nào quần áo rách, cơm nắm, thức
ăn đủ thứ, để lén lút đưa cho người bị cáo là cha, là chồng, là người
nuôi sống gia đình, hầu hết là chủ gia đình.
Đau xót hơn nữa là thấy các vụ ấy đều bị xử bất công và kết án
một cách tàn nhẫn.
Ông Combane, mà tôi đã nói đến ở trên, bảo rằng: Những
người nông dân bị tình nghi không kể là oan hay đúng đã nấu
rượu lậu hay buôn rượu lậu có lẽ phải thèm cái số phận những
người Nga bị cảnh binh Nga hoàng lùng bắt vì bị cho là những
người đi khủng bố. Ông còn nói tiếp:
Bị xúc phạm về tín ngưỡng và quyền lợi, bị ép phải uống một
thứ rượu khốn nạn làm bằng tấm gạo mục, nếu không cả làng bị
khủng bố..., còn đợi gì nữa mà người ta không nổi dậy chống lại.
Dù có diễn tả thế nào đi nữa vẫn chưa nói hết được sự thật một
nhà văn ở thuộc địa, bây giờ đã lạc hậu, đã phải kêu lên như thế.
Chưa có bao giờ ở một thời đại nào, ở một nước nào, người ta lại vi
phạm mọi quyền làm người một cách độc ác trơ tráo đến thế.
đông dương - tập đoàn kẻ cướp
Về vấn đề này, ông Mítximi, Nghị sĩ và cựu Bộ trưởng, đã viết:
Công chức và nhân viên nhà đoan, khi đuổi theo người buôn lậu, có
quyền đi qua cả đất đai nhà tư của người ta. Một biên bản, bắt đầu
lập lúc còn ban ngày, vẫn có thể tiếp tục làm ban đêm ở ngay nhà
người bị cáo, nghĩa là bất cứ ở đâu, bất cứ lúc nào, ngày cũng như
đêm, nhà đoan muốn làm khổ người An Nam cũng được cả.
Không phải chỉ có những cuộc khám nhà thường xuyên mà còn
có những cuộc khám xét thân thể người bản xứ ở bất kỳ chỗ nào,
bất kỳ là nam hay nữ nữa. Nhân những cuộc khám xét thân thể,
người ta đã lạm dụng ghê gớm biết chừng nào! Nhân viên nhà
đoan vào nhà người bản xứ, thấy có đàn bà và con gái, bắt họ lột
hết quần áo trước mặt chúng, và khi họ đã trần truồng như nhộng
thì chúng giở trò tinh nghịch đến nỗi đem cả con dấu nhà đoan
đóng lên người họ!.
Ông Đờ C. kể chuyện rằng ông đã được gặp ở miền Bắc Trung
Kỳ một viên quản đoan say sưa như điên cuồng với việc đàn áp
những người An Nam lậu thuế. Hắn nói về các cuộc hành trình
xông xáo ở các làng mạc với vẻ thích thú vô cùng mọi rợ; nghĩ đến
lúc đi bao vây các túp lều tranh khi còn mờ sáng, hắn lấy làm
khoái trá. Tất cả lý lẽ của hắn chỉ còn là cái dùi cui mà hắn vung
lên. Những nhân viên như thế chắc hẳn phải làm cho đời sống của
nhân dân được ấm êm lắm đấy, nhất là lúc chúng vào nhà họ sục
sạo, đảo lộn ngược xuôi mọi thứ lên, lục soát cả đến bàn thờ tổ tiên.
ở Pháp, người ta chỉ dùng những biện pháp thật chính đáng
và thật ôn hoà đối với những vụ gian lậu, và dân có quyền nấu
rượu nếu chỉ dùng những nguyên liệu do mình sản xuất lấy, ấy thế
mà cũng có nhiều vụ phản đối dữ dội xảy ra. ở bên Pháp nếu cũng
áp dụng một chính sách giống như ở Đông Dương thì nhất định
không tránh khỏi đổ máu. Dân tộc An Nam phải là nhẫn nhục và
điềm tĩnh quá đáng mới không nổi loạn.
ở khắp các nước văn minh, người ta cấm dùng thuốc phiện, thế
mà ở Đông Dương, Nhà nước lại nấu, chuyên chở và bán thuốc phiện.
Những người thành thạo trong việc nấu thuốc phiện sống,
trong việc chế biến nhiều lần, quả quyết rằng công ty trưng thầu
thuốc phiện đã dùng nước lã thay cho rượu cồn tinh khiết, rằng
người ta cứ để nguyên trong thuốc phiện các chất độc đáng lẽ phải
lọc ra, rằng người ta rắc cả vào thuốc phiện một thứ bụi kim loại
đặc biệt làm cho nó nặng cân lên.
Bài xích thuốc phiện về phương diện vệ sinh, nhưng người
Pháp lại hết sức làm cho việc hút thuốc ấy lan tràn ra khắp nơi để
công quỹ được thăng bằng. Trong lúc bão lụt tàn phá Đông Dương,
giữa lúc đói kém, Nhà nước chỉ có một mục đích: bán mạnh thêm
thuốc phiện và rượu. Người ta đánh giá các quan cai trị không phải
bằng tài cai trị khôn khéo, mà bằng việc bòn rút người bản xứ... Đó
là tất cả công ơn của nền văn minh giả nhân giả nghĩa, nó đã đẩy
người bản xứ vào mọi thứ bê tha có lợi cho nó, mà người đời ai cũng
Để kết luận, tôi thấy cần phải trích dẫn bản thông tư của ông
Anbe Xarô, khi ông làm Toàn quyền Đông Dương, gửi cho tất cả
các viên công sứ như sau:
Kính gửi ông Công sứ,
Tôi trân trọng yêu cầu ông hết sức giúp đỡ Nha thương chính
đặt thêm đại lý thuốc phiện và rượu, theo chỉ thị của ông Tổng
giám đốc Nha thương chính Đông Dương.
Để công việc tiến hành có kết quả, tôi xin gửi ông một bản
danh sách những đại lý cần đặt trong các xã đã kê tên; tới nay
phần đông các xã này vẫn hoàn toàn chưa có rượu và thuốc phiện.
Thông qua các quan và các xã trưởng Cao Miên, ông có thể
dùng ảnh hưởng lớn của ông để làm cho một số tiểu thương người
bản xứ thấy rằng buôn thêm rượu và thuốc phiện là rất có lợi.
Về phần chúng tôi thì những viên chức lưu động trong lúc đi
kinh lý cũng tìm cách đặt đại lý, trừ khi nếu ông công sứ muốn họ
chờ ông vận động các quan chức địa phương trước đã, thì họ phải
chờ. Trong trường hợp ấy, tôi xin ông vui lòng báo cáo cho tôi biết.
đông dương - tập đoàn kẻ cướp
Chúng ta chỉ có thể đạt được kết quả mỹ mãn, nếu chúng
ta đồng lòng phối hợp chặt chẽ và liên tục, vì lợi ích tối đa của
Ký tên: Anbe Xarô
Toàn quyền Đông Dương
Nên chú ý rằng lúc đó, trong 1.000 làng đã có 1.500 đại lý rượu
và thuốc phiện, mà trường học thì vẻn vẹn có 10 cái; mỗi năm,
người ta đầu độc dân bản xứ, cả đàn bà lẫn trẻ con, bằng 23 tới 24
triệu lít rượu và hơn 100.000 kilôgam thuốc phiện! Bán những thứ
thuốc độc ấy mỗi năm lời gần 130 triệu phrăng.
Cũng trong thời kỳ ấy, người ta chỉ tiêu cho ngành y tế không
đầy 400.000 phrăng và chỉ có 1 triệu phrăng cho ngành giáo dục,
nghĩa là cho công việc xã hội một phần trăm số thu nhập của việc
đầu độc, thế không phải là một chế độ kỳ diệu lắm sao!
Muối là vật phẩm tối cần cho dân chài lưới, thế mà dân An
Nam đã phải đặc biệt xót xa vì muối!
Lúc đầu thuế muối chỉ có 5 xu, rồi đến 3 hào, lên dần đến 5
hào, đến 1 đồng, rồi đến 1 đồng sáu. Trong vòng không đầy bảy
năm, thuế muối đã tăng lên gấp mười lần. Bây giờ họ bắt người
làm muối An Nam phải cung cấp muối cho Nhà nước theo giá 17
xu một tạ. Nhà nước bán lại cho những người tiêu thụ bản xứ 1
Kết quả cho An Nam là nghề đánh cá bị phá sản. Cho đến nay
ở nhiều nơi, dân đánh cá và dân làm muối hợp tác với nhau thành
phường, nhờ đó họ làm nước mắm không cần phải vốn. Nhà nước
độc quyền giải tán những phường ấy chẳng chút bồi thường. Mặt
khác, giá muối tăng lên quá quắt làm cho người đánh cá không sẵn
vốn không thể mua trữ được đủ số muối cần thiết cho một chuyến
đi cá. Vì thế, phần lớn những người làm cá đã phải bỏ nghề.
Nghề làm muối trước kia là một công nghiệp phát đạt nhất ở
Đông Dương; người ta đã cố tình làm cho nó suy đồi, chỉ để lại số
ruộng muối cần thiết cho việc ăn uống. Việc xuất cảng muối bị
đình chỉ hẳn. Suốt trong thời kỳ chiến tranh, nước Nhật xin mua
muối chẳng được.
Tệ hơn nữa, vì người ta không thể tính được số ruộng muối cần
thiết cho việc ăn uống, thành ra hằng năm nhà đoan lại phải mua
muối của Trung Quốc. Trước kia, An Nam xuất cảng muối (l00.000
tấn trong năm 1896), bây giờ lại phải nhập cảng để tiêu dùng.
Xưa kia, ở vùng đồng bằng Bắc Kỳ, không có năm nào là hoàn
toàn mất mùa. Khi nước lụt tràn ngập đồng ruộng, thì cá theo
nước vào nhiều; người bản xứ lại làm mùa cá. Bây giờ thì không
thể được, vì không có muối. Mặt khác, dân chúng trước thì ăn quen
một thứ muối thôi, bây giờ thì bất cứ thứ nào, họ cũng phải nhận
vậy. Các bạn thử tưởng tượng xem người quen ăn muối nhỏ
trắng bây giờ phải ăn muối đen khó chịu như thế nào. Hơn nữa
muối chuyên chở từ Nam Kỳ ra Bắc Kỳ phải chịu tiền vận tải
khá đắt, nhà đoan liền tăng giá muối bán cho công chúng. Người
ăn phải trả đắt hơn từ 20 đến 25% cho một thứ muối mình
chẳng ưa chút nào.
Kho muối rất ít mà lại ở cách quãng rất xa nhau, nên người
bản xứ ở các làng phải nhờ người Hoa chuyên chở về cho và những
người này lại lợi dụng tự tiện tăng giá muối lên, nhiều ít tuỳ chỗ
Khi đặt ra thuế muối, người ta quyết định tư nhân không được
tích trữ quá 15 kilôgam. Để kiểm soát, nhân viên nhà đoan phải
khám xét, mà họ khám xét tuỳ theo sở thích của họ. Chỉ cần có kẻ
tố cáo là họ khám xét đảo lộn cả nhà người ta lên.
Dân chúng khiếp sợ nhân viên nhà đoan đến nỗi khi vừa được
tin các ngài tới, họ liền bỏ cửa bỏ nhà ra đi, mặc cho các ngài muốn
làm gì thì làm. Thấy đàn bà con gái ở nhà, các ngài liền xử sự theo
thói của kẻ chiến thắng trên đất nước chiến bại. (Đại tá Bécna).
Chính sách độc quyền muối nhắc người ta hồi tưởng đến một
chính sách bị nguyền rủa nhất của chế độ cũ ở nước Pháp: thuế
đông dương - tập đoàn kẻ cướp
muối. Nhưng cái thuế muối ở Đông Dương này không phải như
thuế muối đóng góp cho quốc gia ở Pháp, mà là một thứ thuế muối
do những con người không biết cả tiếng nói nước mình bắt mình
phải đóng góp cho một ông chủ người ngoại quốc.
Một bầy ăn cướp đã làm cho cả một dân tộc đói khát khốn cùng,
đã làm cho cả một công nghệ quốc gia bị phá sản như thế đấy.
Sự NHƯợNG QUYềN
Và NHữNG Kẻ ĐƯợC NHƯợNG QUYềN
Sau khi bị binh lính bắn phá và chém giết, Đông Dương lại bị
bọn cá mập thực dân cướp bóc đến tận xương tuỷ. Việc cướp bóc đê
tiện ấy gọi theo tiếng thực dân là đồn điền.
Trong cuộc chiến tranh xâm lược lâu dài, dân chúng phải bỏ
đất đai đi lánh nạn, chờ cho qua ngày khói lửa. Trước hết, người ta
mang đất đai của họ nhượng cho kẻ khác. Khi đã yên ổn rồi, những
chủ cũ về làng thì thấy ruộng đất của mình đã bị chiếm mất; muốn
về lại chỗ cũ làm ăn, họ phải nhận những điều kiện của người mới
đến: cày cấy chính đồng ruộng của mình cho một anh chủ người
Nhiều khi người ta nhượng cả những đất đai đã có người ở và
cày cấy với cả làng mạc ở đó.
Nhiều nơi, cả làng bị tước đoạt hết đất đai như vậy, phải trở
thành những người mà người ta gọi là kẻ cướp; thật ra họ chỉ là
những người nổi dậy chống việc cướp đoạt bất công.
Những tên cướp bất công ấy lại được Chính phủ thuộc địa
Một tên Toàn quyền đã nhượng một đồn điền lớn cho một công
ty trồng chè ở Đà Nẵng - nhưng công ty chẳng phát đạt gì lắm -, đã
mang đất đai của nhà vua An Nam nhượng cho kẻ khác, người ta
cũng chưa lấy làm vừa lòng, người ta còn bắt cả nhà vua phải cho
công ty vay 30 vạn bạc nữa. Ngoài ra công ty còn được thầu cung
đông dương - sự nhượng quyền...
cấp chè cho binh lính. Nhưng người An Nam không thích uống thứ
chè xấu ấy, nên chè cung cấp để mốc trong kho.
ở ngoại thành, nhiều người Âu không phải đóng thuế điền thổ,
vì Nhà nước cho rằng bắt chủ đồn điền phải đóng thuế điền thổ là
làm hại cho sự phát triển của nền nông nghiệp.
Giảm nhẹ thuế cho người Âu, dù là người Âu giàu có, là việc
thường; đặc biệt ở Cao Miên, nhiều người được giảm thuế, và
thường thường họ là những viên chức người Âu.
Người An Nam, dù có sẵn tiền cần thiết, cũng không xin
được nhượng đến năm hécta, nhưng đối với thực dân thì diện
tích xin không bị hạn chế. Nhiều người Âu có đồn điền rộng trên
Người ta đã nhượng những đồn điền rộng từ 10 đến 20 ngàn
hécta cho những kẻ chẳng hiểu biết chút gì về nông nghiệp; bọn
này chỉ có một ý nghĩ: lập lại ở Đông Dương một chế độ phong
kiến có lợi cho họ bằng cách coi người bản xứ như những nông nô
Có hai viên công chức đã được nhượng làm đồn điền 30 ngàn
hécta rừng với giá 5 phrăng một hécta. Hơn nữa họ còn ghi rõ rằng
30 ngàn hécta ấy được miễn thuế trong suốt thời kỳ công ty kinh
doanh, nghĩa là suốt 80 năm.
Một lần khác, khi vào sổ trước bạ cái văn tự bán 30 ngàn
hécta đất với giá 150 ngàn phrăng, viên chủ sự trước bạ ghi dưới
văn tự như sau: đã thu 10 phrăng thuế theo lệnh của quan
Toàn quyền. Chỉ 10 phrăng thuế để chiếm làm của riêng được
30 ngàn hécta đất!
Vừa rồi, người ta cho bọn đầu cơ 8 ngàn, 10 ngàn và 20 ngàn
hécta rừng công và ruộng đất của người An Nam ở thượng du. Bị
cướp đoạt như thế, những người này tỏ ra bất bình. Thế là, Chính
phủ đưa ngay máy bay chở bom lên, làm cho họ yên đi.
Bây giờ chúng ta xét sang bọn ăn cướp một kiểu khác đã trổ
hết tài khéo léo lừa cả nhà nước lẫn dân bản xứ. Quân cướp này
gọi là người cho thầu, người bỏ thầu hay thầu khoán.
Hãy kể vài ví dụ:
Người ta cho bỏ thầu công việc vận tải đường thuỷ làm hai lô,
một lô vận tải đường sông và một lô vận tải đường biển. Bản hợp
đồng định rằng khi cả hai lô đã cho bỏ thầu xong, thì một trong số
người bỏ thầu có thể nhận thầu chung cả hai lô.
Lô thứ nhất được đem ra đấu giá. Ông R. xin 6 phrăng rưỡi
một hải lý. Vì không hợp lệ, ông R. bị loại ra ngoài. Lô thứ nhất
được thầu 9 phrăng một hải lý và lô thứ hai 18 phrăng.
Xong rồi người ta đem cho đấu giá chung cả hai lô gộp lại. Chỉ
những người đã đấu giá trúng riêng từng lô mới được đấu giá
chung cả hai lô. Ông R. đã bị loại lần đầu, đáng lẽ không được
tham gia lần đấu giá chung này. Tuy vậy, trong thời gian từ lần
đầu đến lần này, họ đã thông đồng với nhau. Hai nhà trúng thầu
lần trước không chịu đấu giá cả hai lô gộp lại. Vậy ông R. lại được
phép bỏ thầu, và ông R. trước xin có 6 phrăng rưỡi, nay lại đòi
9 phrăng kia.
Sáu phrăng rưỡi xin không đạt, mà nay lại được những chín
Công ty được thầu có lãi rất nhiều, thiệt hại cho xứ thuộc địa.
Khi mới thành lập, công ty chỉ có 500.000 phrăng làm vốn. Trong
30 năm, số vốn ấy đã thành 11.000.000 phrăng.
Một thành phố ở Nam Kỳ mở một nhà máy điện. Công việc
kinh doanh phát đạt lắm. Viên Công sứ bắt hàng tỉnh phải nhượng
không nhà máy cho một người bạn của ông ta. ít lâu sau, vì nhà
máy không phát tài được nhưng đã là của tư nhân, nên hàng tỉnh
đông dương - sự nhượng quyền...
bị cướp đoạt trước kia lại phải mua lại rất đắt cái mà họ đã phải
Để loè đời, người ta đã bỏ ra hàng ngàn bạc để đặt một đài vô
tuyến điện ở Sài Gòn. Công việc vừa hoàn thành thì cả nhà cửa lẫn
máy móc đã lọt vào tay một công ty của tư nhân. Nhưng việc kinh
doanh lỗ mỗi ngày mất một ngàn bạc, công ty dàn xếp để chính xứ
thuộc địa, nghĩa là những người dân đóng thuế, phải gánh sự thua
Một công ty khách sạn được thành lập với số vốn là 25.000
đồng. Lấy cớ để khuyến khích việc du lịch, Chính phủ góp phần
vào 1.200.000 đồng để xây dựng nhà cửa. Ngoài ra, họ còn định rõ
rằng nếu cho thầu không hết số tiền ấy thì số tiền tiết kiệm được
sẽ chia cho công ty và Nhà nước. Khách sạn sẽ có tất cả 12 buồng.
Thế là dân An Nam phải trả 100.000 đồng hay 1.000.000 phrăng
mỗi buồng để một ngày kia vài ông da trắng ăn bám và lười biếng
đến nghỉ tay chân rỗi rãi của các ông!
Một anh chủ thầu cống rãnh nào đó giao ống nước làm bằng
vôi thay cho ống ximăng, ống không đầy một mét lại khai là dài ba
mét, rồi chia nhau với các ông Hội đồng thành phố người Âu
1.600.000 phrăng. Một ông kỹ sư khác, đồng thời kiêm cả nhiệm
vụ phó đốc lý, biển thủ 300.000 phrăng trong việc xây cống rãnh
và sửa sang lại có một đường phố. Một ông kỹ sư địa chính và Hội
đồng thuộc địa nào đó đút túi hơn 900.000 phrăng tiền công đo đạc
để lập bản đồ đất đai ở ba tổng. Và, vì thấy ngài thanh liêm lắm
và có chân trong công ty độc quyền hải cảng Sài Gòn, nên Chính
phủ vừa mới giao cho ngài làm luôn cả các công việc đạc điền ở
nhiều tỉnh khác.
Đại bợm nhất trong số kẻ cướp ấy là Tổng công ty thuộc địa
vừa mới được nhượng hải cảng Sài Gòn - Chợ Lớn (Nam Kỳ). Cho
hưởng độc quyền tức là cho công ty ấy hải cảng với cả đất đai nhà
cửa, dụng cụ máy móc cần thiết để kinh doanh, cho quyền thu
thuế và độc quyền vận tải để xuất cảng.
Như thế là, nông dân, tiểu thương, công nhân khuân vác ở
cảng, chủ thuyền ở Nam Kỳ, tất cả mọi người đều bị phó mặc trong
tay một công ty độc quyền ăn cướp muốn làm gì thì làm, mà đại
biểu là một tên kỹ sư và ... là nghị viên Hội đồng thuộc địa.
Thực dân Pháp đánh giá công ơn khai hoá của họ ở Đông
Dương bằng những kilômét đường cái mà họ đã đắp bằng tiền và
công sức của người An Nam. Song người Pháp cũng chỉ đặt đường
xe lửa ở những nơi họ cần dùng để chuyên chở hàng hoá hay quân
đội để đàn áp dân chúng; và đường sá đắp không phải để cho người
bản xứ đi, vì những người này không có quyền tự do đi lại ngay cả
đi từ tỉnh này sang tỉnh khác, mà là để phục vụ cho người Âu.
Có khi họ cũng hấp tấp xây dựng những công trình xa hoa lộng
lẫy, nhưng không phải để cho những người đã bỏ tiền ra, không
phải để cho người An Nam được hưởng.
Tai vạ là ở chỗ phần lớn những món tiền sẵn có lại thường đem
dùng vào những việc phù phiếm (các quan sứ đi chơi, đi thanh tra, v.v.)
còn đường sá cần thiết cho việc khai khẩn và thông thương trong
xứ thì chỉ là những vũng nước đọng lầy lội, lún sụt, không thể đi
được, dù cho trâu rừng cũng chịu. Đường cái, chỉ đẹp đẽ ở xung
quanh tỉnh và các toà sứ còn ngoài ra thì ít ỏi, lại đắp và rải đá rất
tồi. Không có lấy một con đường đi xe được vào các vùng đồng
ruộng cày cấy.
Một con đường, để nối liền hai tỉnh Nam Kỳ, dài có 34 kilômét,
nhưng đã ba mươi năm nay, họ mới đổ được ít đất và cát mà đã
ngốn hết một số tiền khá lớn, đủ để lát được suốt con đường đó, từ
đầu đến cuối, một lớp bạc dày.
ở Huế, người ta có đắp một đại lộ rộng 20 mét - thật ra là vô ích -
chạy thẳng từ thành đến đàn Nam giao. Con đường ấy mở qua hai
làng và một nghĩa trang, khi làm phải phá hay di chuyển mất sáu
ngàn ngôi mộ. Người ta chẳng chịu bồi thường hay giúp đỡ gì cho
các gia đình có nhà phải phá, có cây phải chặt, có mồ mả phải khai
ở Bắc Kỳ, việc sửa sang tô điểm thành phố làm chẳng hết mấy
đồng tiền, nhưng thiệt hại lớn cho người An Nam.
Một viên đốc lý người Pháp chỉ đơn giản ra một nghị định, bắt
đắp một đường phố cho dài thêm, làm cho nhà cửa thẳng hàng,
phá những lều tranh và phải làm lại bằng gạch. Những người
nghèo khổ không có đủ tiền để tuân lệnh phải bỏ thành phố ra đi.
Người An Nam ở gần doanh trại bị đuổi đi. Họ được bồi thường
bằng những miếng đất ở phố khác để dựng lại những túp lều tranh
ít lâu sau, người ta hạ lệnh cho họ phải xây nhà gạch. Nhiều
người không có giấy chứng nhận quyền sở hữu vì trước kia sơ suất
không xin nên phải bỏ nhà cửa. Thế là thành phố lấy lại đất và
bán lấy tiền bỏ quỹ.
Trong phần nhiều các thành phố lớn, một Hội đồng thành phố
gồm toàn những người Âu, tuỳ ý sử dụng công quỹ do người bản xứ
đóng góp mà chẳng đếm xỉa gì đến nguyện vọng và nhu cầu của
những người An Nam khốn khổ này.
Một người Pháp tự hỏi: Có nước nào trên thế giới dám khoe như
Đông Dương có nguyên liệu và nhân công rẻ mạt mà làm một đường
xe lửa phải tốn phí từ 16 đến 20 phrăng một xăngtimét không?
Khi làm đường hầm ở đèo Hải Vân, muốn cho công việc mau
chóng, người ta đục cả hai đầu vào một lúc. Hai đoạn đục ở hai đầu
vào không ăn khớp với nhau, thành thử ra mỗi đoạn đã thành
riêng biệt một đường hầm hoàn toàn. Hầm đục ngay giữa núi đá,
đông dương - công chính
thế mà người ta cứ phải xây thêm một lớp đá nữa ở ngoài, trát thật
kỹ lưỡng làm hao tốn bao nhiêu của.
Đường Lạng Sơn, đắp để dùng vào việc bình định vùng ấy, dự
trù hết có 4 triệu, nhưng làm xong tốn đến 38 triệu.
Chưa cắm được một cái mốc nào trên đoạn đường dự định làm,
người ta đã cho trưng thầu cung cấp rất nhiều đường ray và nhiều
vật liệu khác. Khi viên thanh tra gần tới, người ta đem chôn biến
những đường ray đáng lẽ còn lâu lắm mới phải mua ấy, xuống
những hố dài mấy kilômét.
Kỹ sư trù tính hết 94 triệu, nhưng khi chi tiêu lại mất đến
Ông Combane, nhà thám hiểm kể trên, còn nói thêm rằng: Chỉ
việc nghiên cứu để đặt đường xe lửa ở Đông Dương cũng đã tốn hết
số tiền lớn có thể đủ để làm cả quãng đường ấy.
TạP DịCH HAY Là KHổ SAI
Hằng năm, người An Nam phải làm một số ngày không công
cho Nhà nước bảo hộ. Theo lệ, số ngày ấy định từ 10 đến 30 ngày.
Nhưng khi có việc nhiều, chẳng hạn đắp một con đường, hoặc đào
một cái lạch, người ta không tuân theo giới hạn quy định đó. Khi
không có việc thì người bản xứ lại phải chuộc những ngày tạp dịch
của mình, nghĩa là phải trả tiền cho nhà nước thay cho những
ngày không phải đi làm khổ sai không công ấy. Ngoài việc tạp
dịch, còn có việc khuân vác. Mỗi lần có một người Pháp qua làng
mình là người An Nam phải đi khiêng võng, khiêng đồ đạc cho
ông ta, và khiêng cả võng và đồ đạc của những người tuỳ tùng
của ông ta nữa. Nhiều khi, cả làng bị động viên đi làm cái việc
không công ấy.
Nhưng thôi, tôi nhường lời cho chính người Pháp nói:
Công việc tạp dịch đã và vẫn còn là cơ hội cho người ta lạm
dụng vô kể. Thường thì phu tạp dịch chỉ dùng để đắp những đường
quanh các toà sứ để vài người Âu dạo cảnh. Tuy nhiên thỉnh
thoảng có viên công sứ, tỏ lòng sốt sắng, quyết định làm một công
trình quan trọng, như đắp một con đê hay khơi một cái lạch cho
dòng nước chảy theo hướng khác. Trong trường hợp ấy, viên công
sứ chẳng cần chú ý thảo ra một kế hoạch hợp lý, phân chia công
việc làm sao khỏi cản trở đến công việc đồng áng; dân chúng phải
đổ sức ra làm, và ảnh hưởng thường rất tai hại cho tình hình
đông dương - tạp dịch hay là khổ sai
Mới được tin viên Bộ trưởng Bộ Thuộc địa sắp sang thăm Đông
Dương, người ta đã lấy ngay một vạn người để hoàn thành gấp con
đường V.L. để mời ngài khánh thành.
Mùa hè năm 19... trong lúc nạn đói đang làm cho miền Trung
Kỳ phải tiêu điều khổ sở, thì một vạn người An Nam bị lý trưởng
làng họ bắt đi tập trung vét một cái lạch. Số dân đông đảo ấy,
người ta không dùng hết mà vẫn cứ phải lìa xa đồng ruộng của
mình hàng tháng giữa lúc hết sức cần thiết họ phải có mặt ở nhà.
Cần chú ý rằng người ta chưa hề tập hợp một đoàn quân đông đảo
như vậy bao giờ để ngăn chặn một thiên tai. Trong thời kỳ kể trên,
người ta có thể cứu vớt được những người chết đói khốn khổ ở
Trung Kỳ, nếu người ta tổ chức từ Đà Nẵng trở đi một dây chuyền
vận tải để tiếp tế cho các vùng bị nạn đói hoành hành; một vạn
người vét lạch có thể phân phối trong các tỉnh của họ 2.000 tấn gạo
trong một tháng.
Công việc đắp đường ở Đà Nẵng, ở Trấn Ninh và ở Lào đã để
lại biết bao kỷ niệm xót xa. Người ta lấy phu làm đường trong đám
dân đi tạp dịch. Họ phải đi bộ hàng trăm kilômét mới đến được
công trường, bị giữ lại nhiều ngày, sống trong những điều kiện ăn
ở và vệ sinh thảm hại. Không có tổ chức y tế. Dọc đường, lúc đi
cũng như khi về, không có lấy một trạm cho họ nghỉ ngơi, một nơi
cho họ trú ẩn. Cơm ăn không đủ, chỉ với một tý cá mắm, nước uống
thì uống ngay nước độc kinh khủng ở rừng núi. Bệnh tật, cực nhọc
hành hạ tàn tệ đã gây nên chết chóc rùng rợn.
Người ta thay thế chế độ tạp dịch bằng chế độ trưng tập, và
giữa hai chế độ chỉ có một điều khác nhau là tạp dịch còn có số
ngày hạn định, mà trưng tập thì vô cùng. Chế độ trưng tập đã thoả
mãn mọi nhu cầu; nếu nhà đoan cần chuyên chở muối, họ trưng
dụng thuyền bè. Cần xây một cái kho ư? Họ bèn trưng tập thợ
thuyền và trưng dụng luôn cả vật liệu xây dựng.
Chế độ trưng tập trở thành chế độ phát vãng trá hình một cách
vụng về. Bất chấp việc đồng áng, bất chấp cả những ngày hội hè
hay những ngày không có nghĩa vụ gì cả, người ta trưng tập cả
hàng xã, đưa đến công trường, mà rồi trở về chỉ là phần ít. Không
nên kết tội đất đồng bằng hay rừng nhiệt đới nước độc, mà tội là ở
chỗ thiếu thốn cả những nhu cầu đơn giản. Người ta trưng tập
nhân công. Người ta làm đủ thứ cần thiết để rút những người lao
động rời khỏi mảnh đất của mình, đưa họ đi xa hàng trăm ngàn
kilômét, nhưng chẳng bao giờ tổ chức một tý gì để đưa họ trở về
Không mấy ai chưa từng nghe chuyện những đoàn phu bị
cưỡng bức phải đi Langbiang. Trên đường đi những nơi rừng
thiêng nước độc, đến những nơi thần chết đợi chờ, ăn uống khổ sở,
có ngày không được lấy hột cơm vào bụng, các đoàn ấy bỏ chạy tán
loạn hay nổi lên chống lại, thì họ lại bị bọn lính áp giải đàn áp ghê
gớm, và xác họ rải khắp nẻo đường.
Một viên quan cai trị được lệnh của Chính phủ phải bắt phu
cho quân đội ở Trung Quốc. Viên quan ấy liền cho túm cổ hết mọi
người bản xứ đang lao dịch hoặc bốc hàng ở tàu, người ta trói họ
lại và quẳng họ xuống tàu đợi sẵn ở bến mặc cho họ kêu ca phản
đối, mặc cho vợ con họ khóc than thảm thiết, uất ức chẳng bao giờ
lại được thấy mặt chồng, mặt cha nữa.
CHíNH SáCH NGU DÂN
Người An Nam rất hiếu học. Trong các tầng lớp xã hội, người sĩ
phu chiếm địa vị hàng đầu. Có con học giỏi là một vinh hạnh cho
cha mẹ. Cho nên, dù có nghèo đói đến đâu, cha mẹ cũng cố tìm
cách cho con cái được học hành. Nửa bụng chữ bằng một hũ vàng
là một câu tục ngữ biểu hiện nhiệt tình ham muốn có học thức của
dân tộc An Nam. ở làng xã nào cũng có trường công và trường tư.
Chữ nho rất khó học thế mà hầu hết người An Nam đều biết ký
tên bằng chữ Hán. Nạn mù chữ hầu như không còn.
Người Pháp đến đã làm đổi thay tất cả. Đời sống càng ngày
càng khó khăn. Thuế má nặng nề, phu dịch thường xuyên. Các gia
đình khá giả nay bị sa sút không còn có thể nuôi thầy đồ dạy học
cho con cái mình và con cái những người láng giềng như xưa nữa.
Những kẻ nghèo đói thì bị bần cùng, nên họ phải chống đói đã rồi
mới có thể nghĩ đến chuyện học hành.
Càng nghèo khổ thì số người thất học càng nhiều. Mặt khác,
thực dân Pháp lại cố tâm huỷ bỏ Hán học mà chúng thấy là nguy
hiểm cho sự thống trị của chúng, vì chúng biết rằng Hán học có thể
đưa vào An Nam những tư tưởng tiến bộ phương Tây thông qua
Trung Quốc và Nhật Bản. Người ta có thể tưởng rằng bỏ Hán học
đi để đẩy lùi ảnh hưởng nước ngoài, người Pháp sẽ thay thế vào đó
bằng nền giáo dục của họ. Không phải thế đâu. Thâm ý của họ chỉ
là đẩy người An Nam vào vòng ngu tối. Tôi xin nêu ra sau đây một
vài bằng chứng của người Pháp.
Đại tá Bécna viết: Về phương diện tinh thần, người Pháp
không tổ chức một nền giáo dục mới thay thế cho nền giáo dục An
Nam mà họ đã bỏ đi. Họ chỉ xây dựng được một ít trường học để
đào tạo ra những con vẹt, những người vong bản thiếu đạo đức và
thiếu cả kiến thức phổ thông.
Trong một bản báo cáo về tình hình Đông Dương, tướng
Penơcanh cũng viết: Trong 50 năm chiếm đóng ở Nam Kỳ và 25
năm chiếm đóng ở Bắc Kỳ, những trường học Pháp không đào tạo
lấy được một người An Nam thật sự có học thức.
Ông Mácxơ, văn sĩ thuộc địa, đã viết câu sau đây lột tả được
đúng tư tưởng đang thống trị trong đầu óc của các nhà cai trị của
chúng ta: Chúng ta chỉ cần dạy tiếng Pháp cho người An Nam, dạy
cho họ biết đọc, biết tính toán chút ít thôi; biết hơn nữa chỉ là thừa
Nhưng ngay cả nền giáo dục sơ đẳng ấy cũng chỉ được phổ cập
một cách quá bủn xỉn và nhỏ giọt. Trường học rõ ràng là còn thiếu
nhiều, giáo viên thì chưa đủ tư cách để giảng dạy. Cao Miên có
2.000.000 dân mà chỉ có 60 trường học. ở Trung Kỳ chỉ có 118
trường cho 6.000.000 dân. Trường học lập ra không phải để giáo
dục cho thanh niên An Nam một nền học vấn tốt đẹp và chân thực,
mở mang trí tuệ và phát triển tư tưởng cho họ, mà trái lại càng
làm cho họ đần độn thêm. Ngoài mục đích giáo dục để đào tạo tuỳ
phái, thông ngôn và viên chức nhỏ đủ số cần thiết phục vụ cho bọn
xâm lược - người ta đã gieo rắc một nền giáo dục đồi bại, xảo trá và
nguy hiểm hơn cả sự dốt nát nữa, vì một nền giáo dục như vậy chỉ
làm hư hỏng mất tính nết của người đi học, chỉ dạy cho họ một
lòng trung thực giả dối, chỉ dạy cho họ biết sùng bái những kẻ
mạnh hơn mình, dạy cho thanh niên yêu một Tổ quốc không phải
là Tổ quốc của mình và đang áp bức mình. Nền giáo dục ấy dạy
cho thanh thiếu niên khinh rẻ nguồn gốc dòng giống mình. Nó làm
cho thanh thiếu niên trở nên ngu ngốc. Điều gì có thể rèn luyện
được cho học sinh biết suy nghĩ, biết phân tích thì người ta không
đông dương - chính sách ngu dân
dạy ở nhà trường. Vấn đề nào có liên quan đến chính trị, xã hội và
có thể làm cho người ta tỉnh ngộ đều bị bóp méo và xuyên tạc đi.
Có học lịch sử nước Pháp đi nữa, thì người ta không hề đả động
đến chương nói về cách mạng. Người ta cấm học sinh đọc tác phẩm
của Huygô, Rútxô và Môngtexkiơ. Nói tóm lại, trường học thật là
tương xứng với chế độ đã khai sinh ra nó.
Cách đây vài năm, người ta ban cho chúng tôi một trường đại
học. Một trường đại học thế nào? Theo những bài diễn văn chính
thức và những lời tuyên truyền ầm ỹ xung quanh trường này thì
trường đại học của chúng tôi có thể so sánh được với các trường đại
học to nhất Âu châu kia đấy. Thực ra, thì hằng năm trường đại học
chỉ sản xuất được hai ba ông cử nhân hạng tồi. Ông bố đỡ đầu cho
cái trường Xóocbon Annammít ấy, hiện giờ là Thống đốc Nam
Kỳ, trong một lúc thành thật hiếm thấy xưa nay ở ngài, ngài đã
thú nhận rằng chính ngài đã hằng chăm lo đến sự tiến bộ của cả
dân tộc An Nam; mở trường y khoa và trường đại học là cốt để sau
này (lời thú nhận vào tháng 3 năm 1924) người An Nam có thể
thay thế người Pháp trong các chức vụ thứ yếu ở các công sở.
Bên cạnh trường đại học đáng quý ấy, lập ra cốt để loè nước
ngoài, để đưa ra khoe khoang trong các bài diễn văn và để lấy cớ
ngăn cấm người An Nam xuất dương du học, chúng tôi còn có một
trường y khoa, một trường luật, một trường công chính, ba hoặc
bốn trường chuyên nghiệp nữa, cho cả 20.000.000 dân.
Nhưng kết quả thu được ở các trường ấy thì như thế nào? Một
tờ báo Pháp xuất bản ở Đông Dương đã trả lời câu hỏi đó như thế
này: Số thanh niên An Nam có trình độ kỹ thuật chuyên nghiệp
cao còn rất ít, rất ít người dân bảo hộ có thể đảm đương được xứng
đáng chức vụ của một kỹ sư công chính, của một bác sĩ y khoa hay
của một thanh tra hoả xa, chẳng hạn.
Cho nên bị chính sách ngu dân triệt để kiềm chế như vậy,
người An Nam muốn học lên chỉ còn có 2 cách: đi du học ở nước
ngoài hay ở Pháp. Nhưng nếu có một người An Nam nào có ý định
đi du học nước ngoài thì sẽ bị coi như một người nổi loạn, một
người chống Pháp, có tội lớn; người ta hãm hại người đó và cả gia
đình họ. Anbe Xarô, nguyên Toàn quyền Đông Dương, nay là Bộ
trưởng Thuộc địa đã nói rõ chính sách bao vây tinh thần ấy bằng
những lời lẽ sau đây: Để cho lớp thượng lưu trí thức được đào tạo
ở nước ngoài thoát khỏi vòng kiềm toả của chúng ta, chịu ảnh
hưởng văn hoá và chính trị của nước khác, thì thật là một điều
nguy hiểm vô cùng. Những người trí thức đó trở về nước đã đưa
hết tài năng của họ để tuyên truyền vận động chống lại chúng ta
là những người bảo hộ đã ngăn cấm không cho họ học tập.
Còn sang du học ở Pháp lại là một chuyện khác hẳn. 1) Sinh
hoạt ở Pháp đắt đỏ hơn ở Trung Quốc và ở Nhật Bản, nên du học
sinh phải rất giàu mới có đủ tiền đến học ở một trường chính quốc.
2) Ngoài ra, người đó phải được bảo đảm về tinh thần nghĩa là cha
mẹ anh ta phải có thái độ phục tùng Chính phủ; phải có bảo đảm
về vật chất tức là phải đút lót thật nhiều cho các quan cai trị.
3) Du học sinh phải làm đủ các thể thức quái gở, vô ích và nhục
nhã; những thể thức này thường làm cho người xin đi học phải nản
chí, vả lại Chính phủ cũng chỉ muốn như thế thôi. 4) Khi đã sang
Pháp, người du học sinh phải chịu sự giám sát, theo dõi và dò la
của Chính phủ Pháp.
Chính phủ Pháp cố đưa du học sinh An Nam vào học ở những
trường phản động nhất. Những sách vở báo chí mà anh ta đọc,
những hoạt động, giao thiệp hằng ngày của anh đều bị kiểm soát,
theo dõi. Người ta giao anh cho những tên ba que thực dân già đã
về hưu trông nom. Chính phủ Pháp dựng lên một bức tường ngăn
cách hẳn du học sinh với những luồng tư tưởng chính trị và xã hội
ở chính quốc. Để nắm chặt lấy anh ta, người ta dùng tiền thuế của
người An Nam tổ chức ra những hội quán và câu lạc bộ cho du học
sinh; ở đấy muốn làm gì thì làm, trừ việc học tập. Nếu anh sinh
viên tỏ vẻ tự lập thì người ta sẽ bắt ép cha mẹ phải gọi anh ta về.
Nếu anh ta không nghe, thì người ta cứ việc cắt lương của anh.
đông dương - chính sách ngu dân
Học xong và nếu đã tốt nghiệp - dù tốt nghiệp bác sĩ y khoa,
luật sư hay kỹ sư bách khoa - người An Nam muốn có việc làm ở
trong nước thì phải nhập quốc tịch Pháp; mà muốn được vào làng
Tây thì phải luồn lọt xin xỏ thật là nhục nhã và hèn hạ.
Muốn mở trường tư thì phải xin phép Chính phủ trước. Bất cứ
lúc nào Chính phủ cũng có quyền kiểm soát hoặc bắt các trường
phải đóng cửa.
Sau những cuộc biểu tình năm 190758 mà tôi đã có dịp nói đến,
Chính phủ cho lính tập về phá phách các trường học và bắt bớ giáo
viên. Các ông giáo bị bắt, bị ngược đãi hành hạ, tay trói giật cánh
khuỷu và bị dẫn từng xâu lên tỉnh lỵ; đầu trần, chân không, nhịn
đói, nhịn khát, họ bị đánh đập như trâu ngựa, rồi bị kết án khổ
sai. Còn trường học thì bọn sĩ quan Pháp dùng làm chuồng ngựa.
Mới đây, ở một tỉnh Nam Kỳ người ta thuyên chuyển cả một
loạt giáo viên, lấy lý do là các nhà giáo đã quyết định xin ra hội mà
trước kia họ bị bắt buộc phải gia nhập. Tên công sứ chủ tỉnh làm
thủ quỹ hội này đã bắt giáo viên phải đóng thêm 40 phrăng để bù
vào tiền quỹ bị hụt. Các giáo viên bị thuyên chuyển đi cũng vì một
lý do khác là tên phó sứ đã chửi mắng, làm nhục họ và doạ đánh
vào mõm họ (nguyên văn).
Để làm rõ nét thêm cái chế độ tốt đẹp ấy, tôi cần phải nói thêm
rằng: Chính phủ đã biếu bà quả phụ của một viên cựu thống đốc
một món tiền là 1 triệu phrăng, và trợ cấp 800.000 phrăng cho 66
buổi kịch giải trí cho khoảng 3 hay 4 nghìn người Âu ở Sài Gòn;
nhưng Chính phủ lại thu hồi khoản trợ cấp chỉ có 2.000 đồng cho
một tổ chức giáo dục bình dân vì ông hội trưởng của tổ chức này là
một người làng Tây có chân trong Hội đồng thuộc địa, đã viết
những bài báo phản đối việc cho trưng thầu hải cảng Sài Gòn.
Nói xong vấn đề giáo dục, thì tự nhiên chúng tôi nghĩ ngay tới
câu hỏi: Thế còn báo chí? Những điều tôi sẽ kể về báo chí An Nam
nó kỳ dị quá đến nỗi khó mà tin được. Giữa thế kỷ XX này, ở một
nước có đến 20 triệu dân mà không có lấy một tờ báo! Các bạn có
thể tưởng tượng được như thế không? Không có lấy một tờ báo
bằng tiếng mẹ đẻ của chúng tôi. Lý do như thế này. Chính quyền
Pháp quyết định rằng không một tờ báo bằng tiếng An Nam nào
được xuất bản nếu không được viên Toàn quyền cho phép, rằng họ
chỉ cho phép với điều kiện là bản thảo đưa đăng phải trình viên
Toàn quyền duyệt trước đã, và giấy phép ấy họ thu hồi lúc nào
cũng được. Tinh thần bản sắc lệnh về báo chí là như thế đấy.
(Chúng tôi bị cai trị bằng chế độ sắc lệnh do viên Toàn quyền ban
bố chứ không phải bằng những đạo luật đã được thảo luận và biểu
quyết ở Nghị viện). Trên thực tế còn tệ hơn nữa. Mãi đến bây giờ,
chưa có người An Nam nào được phép xuất bản một tờ báo cả.
Tôi gọi báo là một tờ báo về chính trị, về kinh tế hay văn học
như ta thấy ở châu Âu và các nước châu á khác, chứ không phải
một tờ do chính quyền thành lập và giao cho bọn tay chân điều
khiển, chỉ nói đến chuyện nắng mưa, tán dương những kẻ quyền
thế đương thời, kể chuyện vớ vẩn, ca tụng công ơn của nền khai
hoá và ru ngủ dân chúng. Báo đầu độc người ta như thế, thì ở
Đông Dương cũng có ba hay bốn tờ đấy.
Ngay cho đến cả những tờ thông tin thuần tuý về kinh tế và
đông dương - báo chí
thương mại, người ký giả bản xứ cũng chỉ xin được phép bằng
những biện pháp quanh co. Anh ta phải thuê tiền một người Pháp
có địa vị và được kính nể. Ông này đi gặp quan cai trị và xin phép
cho ông ta, là người Pháp. Vì ông ta vẫn sẽ là sáng lập viên của tờ
báo, mặc dầu ông chẳng biết một tiếng An Nam nào gọi là có, ông
chẳng phải bỏ tiền túi ra lấy một xu nhỏ, chẳng phải đụng tí gì đến
công việc của tờ báo cả trừ việc đi gặp viên quan cai trị. Chỉ việc
cho mượn tên mình, người Pháp kia nhận được hằng tháng một số
tiền rất hậu mà người ký giả bản xứ phải trả cho ông lâu dài, báo
còn ra là còn phải trả.
Trước khi đưa đi nhà in, tất cả các bài báo phải dịch ra tiếng
Pháp và đưa kiểm duyệt đã. Cấm ngặt những tờ thông tin ấy
không được đả động gì đến những vấn đề chính trị hay tôn giáo,
mà chỉ được đăng những tin tức thông thường, những vấn đề xét
ra có lợi cho Nhà nước. Khi đất nước bị một thiên tai nào, lụt lội,
bão táp, đói kém, v.v., phòng kiểm duyệt cấm báo không được cho
dân chúng biết những tin không vui ấy, cấm báo không được mở
lạc quyên giúp những người bị nạn. Báo không có quyền nói gì,
dù chỉ bóng gió, đến việc bầu cử Hội đồng thuộc địa hay hội đồng
hàng tỉnh. Có một tờ, dịch ra tiếng An Nam đạo luật cấm những
hành vi hối lộ trong việc tuyển cử, đã bị kiểm duyệt trắng mất
nửa tờ báo mà còn bị khiển trách thêm nữa. Nhiều khi người ta
cấm cả dịch đăng những bài đã đăng ở các báo tiếng Pháp xuất
bản ở Đông Dương.
Các bạn chớ tưởng rằng mấy tờ báo thông tin khốn khổ ấy được
tự do phân tích tất cả những cái thuộc về kinh tế. Chẳng hạn, họ
không được nói đến đời sống đắt đỏ, đến việc mất mùa, đến việc
buôn gian bán lậu của bọn con buôn người Âu, đến việc xoay xở
tiền nong bất lương của bọn quan cai trị, đến những vụ đầu cơ đê
tiện của bọn chủ đồn điền và chủ nhà máy người da trắng. Vừa rồi,
người ta cấm báo chí không được đả động đến việc Chính phủ
nhượng quyền kinh doanh hải cảng Sài Gòn, nếu không phải để
tán dương công đức của công ty độc quyền và lòng vô tư của Chính
phủ. Có một tờ cũng đã tán dương, nhưng kém nhiệt tình, nên
phòng kiểm duyệt trước hết đã theo dõi bí mật, rồi đóng cửa hẳn tờ
Những người vào làng Tây, được hưởng quyền công dân Pháp,
có thể xuất bản báo, nhưng chỉ bằng tiếng Pháp mà thôi - ở Nam
Kỳ có 5, 6 tờ báo vào loại ấy. ở các vùng khác, không có tờ báo nào,
vì không có hay có ít người vào làng Tây. Trong số các cơ quan
ngôn luận ấy - thường là bán nguyệt san - có hai hay ba tờ có
khuynh hướng quốc gia hợp pháp. Ghép hai tính từ trái ngược
nhau ấy với nhau, có thể kỳ dị đấy và cần giải thích đôi chút.
Những tờ báo này là của bọn tư sản bản xứ mới lên, có địa vị là
nhờ ở nền đô hộ Pháp. Nền đô hộ ấy đã sinh ra bọn này, nhưng lại
không để cho họ phát triển. Vì vậy, tầng lớp tư sản nhỏ bé đó bị
ngạt thở trong phạm vi chật hẹp và phụ thuộc mà quan thầy ngoại
quốc - cha đỡ đầu của họ - đã dành cho họ. Và vì thế, họ hờn mát
nhưng cũng nhè nhẹ thôi. Bởi thân phận nửa dơi nửa chuột của họ,
chẳng thuộc hoàn toàn trong xã hội An Nam vì họ là những người
vào làng Tây, mà cũng chẳng thuộc trong tầng lớp quý tộc Tây vì
họ xuất thân ra là người An Nam - nên họ cảm thấy lúng túng
trong mọi việc. Đồng thời trong mọi hành động và tư tưởng của họ,
đều thấy cái mâu thuẫn xã hội và tâm lý ấy. Báo của họ chỉ trích
những vụ hà lạm, nhưng lại phỉnh nịnh những kẻ hà lạm; họ than
phiền về những đạo luật đè nén áp bức, nhưng vẫn cậy thế vào
nước mẹ; họ mủi lòng cho số phận khốn khổ của người An Nam,
nhưng vẫn ca tụng công đức mơ hồ của một nền khai hoá tốt đẹp
hơn. Họ muốn chữa bệnh, nhưng lại không dám tìm và tấn công
vào nguồn gốc của bệnh.
ảnh hưởng của họ bị cản trở mọi đường:
a) Vì chính sách ngu dân như các bạn đã biết, nên độc giả chỉ
có một dúm người rất hạn chế. Mỗi số phát hành không bao giờ
quá một hay hai nghìn bản, ấy thế mà bán không hết.
đông dương - báo chí
b) Vì thái độ lừng chừng, vì không có chương trình cụ thể,
không có kế hoạch rõ ràng, không có khuynh hướng mạnh dạn,
nên mấy tờ báo ấy không thu hút được cảm tình của dân chúng.
Họ ngả nghiêng, hay đúng hơn, lơ lửng giữa dân chúng mà họ
không gần gũi được và những kẻ thống trị không ưa họ.
c) Nhà nước thuộc địa cố tâm phá phách họ. Họ bị phá bằng
nhiều cách. Sau đây là những cách thông thường nhất:
1. Nhà nước báo cho công chức và nhân viên người bản xứ
biết rằng cấp trên đã coi những tờ báo ấy như làm cách mạng,
rằng những người nào đọc những báo đó sẽ bị ghi danh sách
riêng, và dĩ nhiên là bản danh sách ấy sẽ đính theo báo cáo thăng
hay giáng chức.
Có nhiều công chức đã bị bắt buộc phải đổi đi chỗ khác hay bị
bắt về hưu chỉ vì đã vi phạm những điều răn đe ấy.
2. Đối với những độc giả không phải là công chức (tôi nói không
phải là công chức chứ không nói tự do, vì ở đất nước chúng tôi không
ai được tự do cả, trừ bọn xỏ lá ba que ra) thì viên quan cai trị cho gọi
họ đến bàn giấy, ân cần khuyên bảo họ điều hơn lẽ thiệt. Nếu họ
không biết nghe những lời khuyên tử tế ấy, thì họ bị cảnh sát theo
dõi. Và cứ mười lần thì có đến chín, báo chí và thư từ của họ bị
thất lạc như bị phép thần. Chính phủ hãy tạm vui lòng như thế
trong lúc chờ đợi cơ hội để tóm cổ họ vì lẽ này hay lẽ khác.
3. Chính phủ cho bọn chủ nhà in lựa chọn nên làm việc cho
một tờ báo tin vịt không biết điều được ít tiền, hay nên nhận in
cho Nhà nước được lợi lộc và bảo đảm hơn nhiều.
Vì thế, một tờ báo ở Sài Gòn đã buộc phải đổi chủ in nhiều lần
trong một tháng.
4. Chính phủ vi phạm quyền tự do thư tín, ngay cả thư riêng
của các ký giả. Những người này bị ghi vào sổ đen, bị theo dõi, dò
la, do thám và vu cáo. Chính phủ dùng cả áp lực đối với gia đình,
bà con thân thuộc và bè bạn họ nữa. Chỉ nhờ địa vị có làng Tây và
nhờ mánh khoé khôn khéo kết thúc mọi bình luận bằng cách nịnh
hót tâng bốc hết mức nước mẹ bảo hộ, nhân từ, thiêng liêng, v.v.
mà họ thoát khỏi đi tù.
Báo chí bản xứ bằng tiếng Pháp bị phá phách như vậy đấy.
Những hành vi bất hợp pháp của lối trị an đê hèn ấy còn được tăng
cường và bổ sung thêm bằng những điều lệ pháp lý như thế này:
Mọi việc trưng bày hay gửi đi nơi khác những bài hát, bức hoạ
hay tranh ảnh trái đạo tôn kính đối với các vị đại diện của Nhà
nước, sẽ bị trừng phạt bao nhiêu tháng tù và phạt tiền bao nhiêu
phrăng đó, v.v..
Chưa hết đâu. Nền văn minh của thực dân đã dùng ngọn đuốc
cổ truyền thủ tiêu đến chút tự do cuối cùng của người bản xứ. Đã
làm cho người bản xứ phải đần độn và câm, chúng vẫn chưa vừa
lòng; chúng còn muốn họ phải điếc nữa kia. Chúng bịt tai họ
không cho họ nghe tiếng vang của những biến cố bên ngoài. Chỉ
đơn giản bằng một nét bút, chúng đình chỉ hẳn đời sống tinh thần
của cả một dân tộc. Cũng sắc lệnh vừa kể trên định rằng: Sự lưu
hành báo và tạp chí bất cứ bằng tiếng gì, có thể bị cấm do một nghị
định của quan Toàn quyền. Các bạn có tin chắc rằng quan Toàn
quyền nhân từ chẳng sơ suất gì mà không dùng và lạm dụng
quyền hành ấy. Báo chí bằng tiếng Pháp, xuất bản ở Pari, gửi sang
đều bị tịch thu ở Đông Dương. Sở Bưu chính, Sở Mật thám và các
cơ quan hành chính cùng nhau làm nhiệm vụ đê hèn ấy. Và người
ta doạ trừng phạt những người có tên nhận những tờ báo ấy.
Người ta cấm ngặt không cho đọc báo Nhật và Trung Quốc. Giữ
một tờ tạp chí, một quyển sách Trung Quốc nào đó có thể là một
trọng tội đối với người An Nam. Tôi biết nhiều nhà văn thân bị kết
án khổ sai chung thân vì đã đọc tạp chí Trung Quốc hồn, ẩm băng
và những bài cùng loại ấy của các nhà duy tân Trung Quốc. Năm
1920, có nhiều người An Nam ở Bắc Kỳ bị kết án từ hai đến năm
năm tù, chỉ vì một người đã làm thơ ca tụng tự do và các người
khác đã nghe ngâm bài thơ ấy.
Chính sách thực dân ăn cướp, chẳng những đã tước đoạt mất
ruộng đất, của cải, đã xoá bỏ hết mọi quyền lợi, mọi quyền tự do kể cả quyền tự do thân thể của người dân bản xứ, mà còn bắt họ
phải nộp thuế về những mảnh đất cằn cỗi còn lại trong tay họ, nộp
thuế về nghề nghiệp sinh sống của họ, nộp cả thuế không khí mà
họ thở nữa.
Đột nhiên người ta tăng thuế thân từ một hào lên hai đồng
rưỡi. Những người chưa đến tuổi nộp sưu, nghĩa là dưới 18 tuổi,
trước kia không phải đóng góp gì, thì nay phải nộp một thứ thuế
nặng gấp mấy lần thuế thân của suất đinh trước kia.
Người ta không những tăng thuế lên gấp bội và bắt những
người chưa hề phải đóng góp nay phải đóng góp, mà điều tai hại
nhất đối với dân đinh là thuế suất thay đổi luôn và người dân bị
bắt buộc phải mang nhiều loại thẻ tuỳ thân, thẻ thông hành, do đó
mà phải đóng góp hết sức vô lý và có tính chất cưỡng bức.
Người An Nam bắt buộc lúc nào cũng phải mang thẻ thuế
thân trong người, ai hỏi đến đều phải xuất trình. Thẻ dễ bị nhàu
nát và bẩn thỉu, nhưng người nào quên hoặc đánh mất thẻ thì bị
bắt và bị tù.
Năm 1919, người ta đã bỏ việc phân hạng đóng thuế thân ở
Bắc Kỳ, chỉ bằng một nghị định của Thống sứ. Mọi người dân từ 18
đến 60 tuổi, đều phải nhất luật đóng 5 đồng thuế thân.
Theo một nghị định khác thì bất cứ người An Nam nào không
mang thẻ đều có thể bị tù và buộc phải đóng thuế một lần nữa dù
trước kia người đó đã nộp rồi.
Để bù vào chỗ hao hụt do đồng bạc bị sụt giá, một viên toàn
quyền đã có sáng kiến tăng gấp bội số người phải chịu thuế lên để
bắt các xã phải đóng góp thêm.
Người An Nam phải đóng thuế nặng hơn người ấn Độ, Mã Lai,
Nam Dương và Nhật Bản nhiều. Nhưng đời sống kinh tế ở Nam
Dương, ấn Độ và Nhật Bản lại cao hơn ở Đông Dương nhiều lắm,
dân những nước này có thể đóng góp dễ dàng số thuế quá nặng đối
với người An Nam.
Trước thời Pháp thuộc, bộ thuế điền thổ ghi đầy đủ ruộng đất
công và ruộng đất tư có phân hạng theo loại sản vật trồng trọt.
Thuế suất chỉ đánh từ một đến năm hào một mẫu đối với ruộng
cấy lúa. Đối với các loại ruộng đất khác, thuế suất đánh từ hai hào
đến một đồng tư. Đơn vị diện tích là mẫu tức là một diện tích
vuông mỗi cạnh độ 150 thước. Chiều dài của một thước An Nam
thay đổi tuỳ từng tỉnh từ 42, 47 đến 64 xăngtimét, do đó diện tích
một mẫu tuỳ nơi có thể là 3.970, 4.900 hoặc 6.200 mét vuông.
Để tăng thêm thu nhập cho Nhà nước, người ta dùng một đơn
vị đo đạc, dài 40 xăngtimét, ngắn hơn tất cả các đơn vị thường
dùng, vì vậy diện tích một mẫu chỉ còn 3.600 mét vuông. Bằng
cách đó thuế điền thổ đã tăng lên nhiều hay ít khác nhau tuỳ từng
tỉnh: nơi thì tăng một phần mười, nơi thì tăng một phần ba, nơi bị
thiệt thòi nhất thì tăng đến hai phần ba.
Từ 1890, thuế trực thu tăng lên gấp đôi; từ 1896 đến 1898 tăng
lên một nửa và cứ như thế tăng lên mãi. Các xã thì cứ nai lưng ra
đông dương - thuế khóa
đóng góp; còn biết kêu ai bây giờ? Bóp nặn được thì bọn công sứ lại
càng ra tay bóp nặn. Bọn Pháp này cho rằng các xã vẫn ngoan
ngoãn nộp đủ thuế thì tức là thuế má chưa đến nỗi quá nặng nề!
Hằng năm người ta phân bổ cho mỗi làng phải nộp thuế cho
một số đinh và một số ruộng đất các hạng. Cần có thêm tiền để chi
tiêu chăng? Người ta cứ sửa lại con số, mặc dầu đang giữa năm, rồi
người ta bắt các làng phải đóng đủ thuế cho số đinh, điền cao hơn
số quy định đầu năm. Vì thế mà ở một tỉnh Bắc Kỳ, toàn bộ diện
tích chưa tới 120.000 hécta mà bản thống kê lại ghi những 122.000
hécta ruộng và cứ như thế, người An Nam vẫn phải cúi đầu đóng
thuế khống cho những ruộng đất không có thực. Có kêu ca cũng
chẳng ai thèm nghe!
Không những thuế đã nặng nề mà lại còn thay đổi luôn.
Việc Chính phủ có nhân nhượng phần nào trong việc thu một
số khoản thuế lưu thông hàng hoá đã làm cho dân làng bị phiền
nhiễu hơn và đã mở đường cho tệ nhũng lạm. Có hôm người ta tha
không đánh thuế cho một người gánh một gánh cau, nhưng hôm
sau người ta lại bắt người đó đóng thuế tuy gánh một gánh nhẹ
hơn. Đánh thuế như vậy thì khó mà công bằng được. Người ta cấp
một giấy phép lưu thông cho 150 kilôgam thuốc lào. Sắp xếp làm
sao để khỏi phải đánh thuế nhiều lần vào cùng một số thuốc đó khi
số hàng này đã chuyển sang tay một chủ khác, hay khi 150
kilôgam thuốc đó đã đem chia cho ba, bốn người mua? Chỉ có tuỳ ở
các ông nhà đoan, muốn làm gì thì làm chứ không có luật pháp nào
cả. Cho nên người An Nam rất sợ nhà đoan, thoáng thấy nhân viên
nhà đoan là họ đã vứt ngay giữa đường thúng muối, thúng thuốc lá
hay thúng cau mà họ đang gánh trên vai; thà mất của còn hơn là
đóng thuế quá nặng. Có vùng, người An Nam buộc phải nhổ thuốc
lào, chặt cau đi, để tránh khỏi bị phiền nhiễu vì các thứ thuế mới.
Năm ngoái, miền Trung Trung Kỳ bị điêu đứng vì nạn đói.
Không cứu giúp thì chớ, Chính phủ còn tăng thuế lên 30%.
Nhiều tỉnh ở Nam Kỳ bị nạn lụt phá hoại. Người ta cấm người
An Nam bàn đến việc đó và cấm tổ chức lạc quyên giúp đồng bào
của họ bị nạn. Hơn nữa, trong lúc dân chúng đói khổ vì thiên tai
như vậy người ta vẫn bắt dân đóng thuế như thường lệ. Để thu cho
được thuế, đã xảy ra bao nhiêu vụ lạm quyền, bao nhiêu cuộc truy
bức thậm tệ đối với dân bị nạn.
Suốt cả năm, ở thành thị cũng như ở nông thôn, ngày nào
người ta cũng được mục kích những cuộc bắt bớ, khám xét gây nên
những cảnh đau xót, thảm thương trong việc thu các thứ thuế. Có
lúc thu thuế đã thành một cuộc săn bắt người. Người dân bản xứ
nào mà không có tiền nộp kho bạc, chẳng chịu cho người ta cùm
kẹp và cũng chẳng muốn làm việc dưới làn roi vọt, thì trốn biệt
một xó và đành chịu chết đói ở đó.
Nhiều người phải bán cả gia tài - bán cả con cái - để đóng thuế
cho Nhà nước đã áp bức, bóc lột họ.
ở Cao Miên, có nhiều phụ nữ khốn khổ, chân mang xiềng sắt,
phải đi quét đường. Họ chỉ có một tội là không nộp được thuế.
CUộC KHáNG CHIếN
Mặc dầu bọn vua chúa ươn hèn, mặc dầu địch đang chiếm ưu
thế và mặc dầu chế độ quân chủ đã làm cho dân chúng quen lạnh
nhạt, bàng quan, dân chúng cũng không thể chịu ách ngoại bang
mà không bền bỉ chống lại. Lúc mới thấy các tàu chiến lớn và súng
ống tinh xảo thì ngạc nhiên, nhưng khi cảm giác đầu tiên ấy đã
qua thì những người yêu nước An Nam liền tổ chức đấu tranh.
Cuộc xâm chiếm Đông Dương bắt đầu từ năm 1858 mãi đến 1909
mới kết thúc. Chính trong thời kỳ này, khi nhà ái quốc Đề Thám
chết thì công cuộc chống Pháp có tổ chức và có vũ trang chấm dứt.
Người anh hùng dân tộc ấy cùng với một ít nghĩa quân kiên quyết
của ông đã chiếm lĩnh cả một tỉnh nhỏ và đương đầu với thực dân
Pháp trong nhiều năm. Trong thời kỳ chiến tranh ở châu Âu,
nhiều cuộc bạo động đã nổ ra nhưng lại bị dẹp tắt ngay trong biển
máu. Trong số các cuộc khởi nghĩa đó, cần chú ý đến cuộc nổi dậy
của binh lính An Nam - binh lính sắp được đem sang Pháp - do ông
vua trẻ Duy Tân tổ chức. Sau khi âm mưu bại lộ, vua Duy Tân bị
phế và đày sang châu Phi.
Trong cuộc đấu tranh tuyệt vọng của một dân tộc bị áp bức có
nhiều hành động oanh liệt và nhiều sự hy sinh lớn, giá kể được ở
đây để các bạn biết thì hay lắm, nhưng không thể nói hết được
trong phạm vi nhỏ hẹp của buổi nói chuyện này của chúng ta. Vậy
nên tôi chỉ có thể nhắc lại đây một đoạn hồi ký của Phó Đô đốc
Rêvâye như sau:
Nếu chúng ta đánh giá một người qua phẩm chất đạo đức chứ
không phải qua những tri thức của người đó, thì chúng ta sẽ bớt
kiêu căng về tính chất cao đẳng của chúng ta đối với người Viễn
Đông, những người biết hy sinh một cách có ý nghĩa.
Năm 1862, chúng tôi được phái đi đàn áp một cuộc khởi nghĩa.
Viên tư lệnh V. sai một trung uý đem quân chặn đường rút lui của
nghĩa quân sau khi họ bại trận.
Mặt trời vừa lặn thì viên trung uý đem lính trở về, rất mệt
mỏi, người đẫm bùn. Không thấy tù nhân, thấy nét mặt ai cũng có
vẻ bối rối, chúng tôi biết ngay là cuộc chinh phạt này không kết
quả. Những người An Nam dẫn đường, đầu cúi xuống, tay bị trói,
đang đi giữa bốn người lính mang súng. Thân thể họ, gần như trần
truồng, mang đầy vết thương. Viên trung uý bước tới trước viên tư
lệnh và lúng túng nói:
- Thưa quan tư lệnh, từ sớm những người đưa đường đã dẫn
chúng tôi khắp nơi, lội bùn ngập đến bụng, nhưng chúng tôi không
tìm thấy một người chạy trốn nào cả.
Viên tư lệnh cho gọi hai người An Nam đến hỏi.
Hai người này là hai anh em vì họ giống nhau lắm. Chỉ có
người anh trả lời những câu hỏi của viên tư lệnh:
- Chúng mày biết chỗ, chúng mày đã thú nhận rồi kia mà.
- Có, chúng tôi có biết chỗ.
- Tao đã giải thích cho chúng mày rất kỹ việc hướng dẫn lính
đi tìm ở đâu và bằng cách nào rồi. Chúng mày đã khai hiểu rõ hết.
- Chúng tôi hiểu.
- Tao có nói: Nếu chúng mày dẫn quân lính đi đúng đường thì
chúng mày sẽ thoát chết; nếu đem họ đi lạc thì chúng mày sẽ bị xử
bắn, có đúng tao đã nói như thế không?
- Ông chỉ huy có nói như vậy.
- Chúng mày đã cố tâm làm lạc hướng cả đội quân trong
Hai chàng thanh niên đứng im lặng.
đông dương - cuộc kháng chiến
- Lúc ra đi, tao đã nói trước rằng chúng mày sẽ bị bắn, nếu
chúng mày không đưa đúng đường... Có phải như thế không? Trả
- Ông chỉ huy có bảo như vậy, người anh cả trả lời.
- Vậy chúng mày biết trước chúng mày sẽ bị xử bắn chứ?
- Chúng tôi đang chờ đây.
Người Nam Kỳ ấy trả lời với một thái độ chịu đựng rất thản
nhiên của người á Đông. Thấy tra vấn đã xong, hai người An Nam
chào đi ra.
Viên tư lệnh gọi một tên cai người Thổ Nhĩ Kỳ và bảo: Lấy
bốn lính và đem bắn hai tên tù này sau trại.
Tên cai Thổ Nhĩ Kỳ vẫy hai người An Nam hai người này đi
theo không hề ngập ngừng và cũng chẳng kêu ca gì. Một lát sau,
tiếng súng nổ.
Viên tư lệnh mặt bừng đỏ, quay về phía chúng tôi nói: Thật là
anh hùng... ở Hy Lạp có lẽ người ta phải dựng tượng họ đấy, còn
tôi, tôi phải bắn họ.
Đến sáng, nhìn ra ngoài pháo thuyền, chúng tôi thấy bên bờ
một tấm biển lớn đóng vào thân cây. Người thông ngôn dịch lại cho
chúng tôi nghe một đoạn như sau:
Các ông đã chiếm mất nhiều tỉnh của chúng tôi để làm giàu
thêm cho đế quốc các ông, để cho thanh danh các ông càng thêm
rạng rỡ. Các ông có đòi chúng tôi chuộc lại đất đai không? Chúng
tôi sẵn sàng trả, miễn là các ông đừng đánh nhau với chúng tôi
nữa và đem quân trở về nước.
Nhưng nếu các ông từ chối, chúng tôi sẽ không ngừng chiến
đấu để tuân theo ý trời. Chúng tôi cũng có chút e ngại trước thế lực
của các ông, nhưng chúng tôi sợ trời hơn sức mạnh của các ông.
Chúng tôi nguyện sẽ chiến đấu mãi mãi không nghỉ. Khi không
còn gì nữa, chúng tôi sẽ lấy cành cây làm cờ, làm gậy để vũ trang
cho quân đội chúng tôi. Lúc đó các ông làm thế nào mà có thể sống
được với chúng tôi?.
Đây không phải là những lời nói suông: chưa có một dân tộc nào
dám tổ chức kháng chiến trong một tình trạng nguy nan như thế.
Lúc phái quốc gia hấp hối, tôi bắt được một tù nhân có mang
theo một khẩu súng lục. Tôi tiếc không giữ lại khẩu súng ấy. Súng
làm bằng một cái ô! Tay cầm cán ô dùng làm báng súng; cán ô cắt
ngắn còn chừng hai mươi xăngtimét làm nòng súng; trên nòng có
đục một lỗ nhỏ để cắm ngòi thuốc nổ.
Với những khí cụ như vậy, và sau những tai biến khủng khiếp,
những người chủ trì còn lại của một dân tộc đã bị dồn đến bước
đường cùng - vẫn chiến đấu chống lại quân đội phương Tây. Đôi
khi họ giết một vài người chúng tôi bằng cạm bẫy, nhất là họ đã
làm cho chúng tôi chết vì bệnh tật, vì phải đuổi theo họ trên những
cánh đồng lầy uế khí, dưới ánh nắng gay gắt.
Có nhiều lần đuổi theo bắt những người yêu nước đó mà chúng
ta thường gọi là kẻ phiến loạn, tôi cảm thấy vô cùng thương xót
cho cả dân tộc ấy và cảm phục những người chỉ huy của họ, những
người vững lòng tin ở công lý và có một nghị lực bất khuất.
Cuộc đại chiến kết thúc, dân tộc An Nam cũng như các dân tộc
khác đã bị mê hoặc theo những lời tuyên bố rộng rãi của Uynxơn
về quyền dân tộc tự quyết. Một nhóm người An Nam trong đó có
tôi, đã gửi cho Nghị viện Pháp và tất cả những đoàn đại biểu ở Hội
nghị Vécxây một bản yêu sách sau đây:
YÊU SáCH CủA NHÂN DÂN AN NAM
Từ ngày Đồng minh thắng trận, tất cả các dân tộc bị lệ thuộc
đều chứa chan hy vọng rằng theo những lời cam kết chính thức và
trịnh trọng mà các cường quốc Đồng minh đã tuyên bố với toàn thế
giới, trong cuộc đấu tranh của Văn minh chống Dã man, thì tiền đồ
một thời đại công lý và chính nghĩa nhất định là phải đến với họ.
Trong khi chờ cho nguyên tắc dân tộc sẽ từ lĩnh vực lý tưởng
chuyển vào lĩnh vực hiện thực do chỗ quyền tự quyết thiêng liêng
đông dương - cuộc kháng chiến
của các dân tộc được thừa nhận thật sự, nhân dân nước An Nam
trước kia, nay là xứ Đông - Pháp, xin trình bày với các quý Chính
phủ trong Đồng minh nói chung và với Chính phủ Pháp đáng kính
nói riêng, những yêu sách khiêm tốn sau đây:
1. Tổng ân xá cho tất cả những người bản xứ bị án tù chính trị;
2. Cải cách nền pháp lý ở Đông Dương bằng cách cho người bản
xứ cũng được quyền hưởng những đảm bảo về mặt pháp luật như
người Âu châu; xoá bỏ hoàn toàn các tòa án đặc biệt dùng làm công
cụ để khủng bố và áp bức bộ phận trung thực nhất trong nhân dân
3. Tự do báo chí và tự do ngôn luận;
4. Tự do lập hội và tự do hội họp;
5. Tự do cư trú ở nước ngoài và tự do xuất dương;
6. Tự do học tập, thành lập các trường kỹ thuật và chuyên
nghiệp ở tất cả các tỉnh cho người bản xứ;
7. Thay chế độ ra các sắc lệnh bằng chế độ ra các đạo luật;
8. Đoàn đại biểu thường trực của người bản xứ, do người bản
xứ bầu ra, tại Nghị viện Pháp để giúp cho Nghị viện biết được
những nguyện vọng của người bản xứ;
Cuối bản yêu sách, chúng tôi có viết thêm rất nhiều câu ca
tụng nhân dân và nhân đạo.
Nhưng sau một thời gian nghiên cứu và theo dõi, chúng tôi
nhận thấy rằng chủ nghĩa Uynxơn59 chỉ là một trò bịp bợm lớn.
Chỉ có giải phóng giai cấp vô sản thì mới giải phóng được dân tộc;
cả hai cuộc giải phóng này chỉ có thể là sự nghiệp của chủ nghĩa
cộng sản và của cách mạng thế giới.
Nếu có dân tộc nào phải nhớ ơn Chúa và các giáo sĩ, thì chính
đó là dân tộc An Nam! Vì Chúa và các giáo sĩ mà dân tộc này đã sa
vào tình cảnh nô lệ như ngày nay. Bước đầu, khi giúp Gia Long
chiếm lấy ngôi vua, Pinhô đờ Bêhen đã làm hết cách dọn đường
cho thực dân cướp nước. Cho nên để đổi lấy một ít súng ống, y đã
bắt Gia Long nhượng cho Pháp những thương cảng và quân cảng
sau này trở thành những căn cứ xâm lược của Pháp.
Chính những tên giáo sĩ đã vẽ bản đồ An Nam cho đội quân
xâm lược. Chính bọn họ đã đưa tin cho gián điệp, dẫn đường cho
đội quân viễn chinh và tố giác những người yêu nước. Trong thời
chinh chiến ở Bắc Kỳ, nhiều tên giám mục cha cố giả danh đi làm
việc thiện, đã len lỏi trong dân chúng An Nam do thám phong
trào, đánh cắp kế hoạch phòng thủ thành phố và chuyển cho người
Pháp. Biết rõ những vùng giàu có nhưng lại phản đối truyền đạo,
đôi khi giáo hội cố ý đưa cha cố về chịu bị ức hiếp để lấy cớ can
thiệp và cướp bóc nhân dân.
ở đâu có cuộc nổi dậy, có khởi nghĩa thì nơi đó cha cố biến
thành mật thám, nhà thờ Chúa biến thành nơi tra khảo. Trong
những buổi xưng tội, bọn cha cố chất vấn người dân quê, doạ nạt
họ hoặc hứa hẹn khôn khéo với họ để lấy tin tức về phong trào và
các lãnh tụ. Lễ xưng tội xong, các cha chúng ta bèn chạy đi tố cáo
với nhà chức trách Pháp.
Về mặt kinh tế cũng như về mặt tinh thần, giáo hội đều tỏ ra
đông dương - giáo hội
rất xứng đáng với Chúa. Lấy danh nghĩa làm việc thiện, người ta
tập trung trẻ mồ côi về Nhà chung, thí cho một bát cơm rồi bắt các
em làm việc như tù khổ sai. Có những cha cố đã bán những em gái
mồ côi do họ trông nom, cho những tên thích đùi non để lấy tiền
tiêu. Có cha cố tuyển mộ những người thất nghiệp, đem đi khai
hoang và hứa chia lợi cho họ; nhưng khi ruộng đất đã có thu hoạch
thì bọn cha cố lại thẳng tay đuổi họ đi.
Để bóc lột người bản xứ, giáo hội đã dùng nhiều mánh khóe mà
những thủ đoạn chính như sau:
Trong các cuộc xung đột An - Pháp, người An Nam đi lánh nạn
phải tản cư sang các tỉnh lân cận. Khi họ trở về làng thì đất đai
của họ đã bị chiếm đoạt. Nhân cơ hội loạn lạc, vắng chủ, Nhà
chung đã cướp cả văn tự lẫn ruộng đất của họ.
Những năm mất mùa, Nhà chung cho nông dân vay tiền
nhưng bắt họ phải đưa ruộng đất bảo đảm. Vì lấy lãi cắt cổ nên
đến kỳ hạn người nông dân không trả được nợ, thế là tất cả ruộng
nương đều rơi vào tay Nhà chung.
Những tên quan cai trị, thống đốc, toàn quyền cũng ít liêm
khiết lắm. Chỉ cần nắm được ít giấy tờ bí mật về đời tư và có thể
chạm đến thanh danh của họ, thì Nhà chung bèn dùng để làm tiền
và đòi hỏi tất cả những điều họ muốn. Vì vậy mà một viên Toàn
quyền đã phải nhượng lại cho Nhà chung đến 7.000 hécta đất màu
mỡ của dân bản xứ. Dân mất quyền sở hữu, bị đuổi đi và buộc phải
đi ăn xin.
Nhà chung còn mở những công ty có những số vốn khổng lồ để
khai thác sinh lợi những đồn điền do Chính phủ thuộc địa cho
không họ và do con chiên cày cấy không công cho họ. Những đồn
điền của toà thánh có lúc dùng tới sáu bảy nghìn nô lệ bản xứ.
Riêng ở Đông Dương, giáo hội đã chiếm mất 1 phần 5 ruộng đất,
và ở Cao Miên đến 1 phần 3.
Đại tá Bécna viết: Những điều mà người thực dân phải dựa
vào Nhà nước mới làm được thì người giáo sĩ vẫn làm được cả, bất
chấp Nhà nước. Bên cạnh lãnh địa của người chủ đồn điền, xuất
hiện lãnh địa của Nhà chung. Rồi đây không còn rẻo đất nào cho
người An Nam cư trú, trồng trọt và sinh sống nữa, nếu họ không
cam chịu sống kiếp nông nô.
Nói về nền công lý Pháp ở Angiêri, một nghị sĩ Pháp đã viết
một cách châm biếm rằng: Pháp luật, công lý với người bản xứ ư?
Thôi đi! Chỉ có ba toong, súng lục, súng trường, đó mới là những
thứ xứng đáng với lũ sâu bọ ấy!.
Một người Pháp khác, cũng kêu lên như thế này: ở Đông
Dương cũng đúng như vậy đấy, ở đây công lý nằm trong tay
những tên quan lại thiếu trách nhiệm, hoặc khi chúng ta phải thực
hành công lý, thì bằng súng!. Một người Pháp khác viết: Nếu
viên chủ sự viện kiểm sát xét kỹ theo đúng tinh thần pháp lý thì
trong số hai nghìn đến hai nghìn rưởi biên bản lập hằng năm ở
Bắc Kỳ, không có biên bản nào là có giá trị đối với Pari cả.
ở Đông Dương có hai thứ công lý. Một thứ cho người Pháp,
một thứ cho người bản xứ. Người Pháp thì được xử như ở Pháp.
Người An Nam thì không có hội đồng bồi thẩm, cũng không có luật
sư người An Nam. Thường người ta xử án và tuyên án theo giấy tờ,
vắng mặt người bị cáo. Nếu có vụ kiện cáo giữa người An Nam với
người Pháp thì lúc nào người Pháp cũng có lý cả, mặc dù tên này
ăn cướp hay giết người. Sau đây là vài ví dụ:
Quan cai trị Bôđoanh - bị một viên chức Pháp tố cáo làm giả
mạo giấy tờ - được phong chức quyền Toàn quyền và được thưởng
Bắc đẩu bội tinh.
Quan cai trị Đáclơ - bị tố cáo ăn hối lộ; vì sự nhũng lạm tàn
bạo của ông ta mà xảy ra cuộc khởi nghĩa ở một tỉnh làm cho nhiều
người Pháp và An Nam chết - lại được cử làm Uỷ viên Hội đồng
Quan cai trị Buđinô - can tội tham ô, thụt tiền công quỹ và
nhũng lạm - lại được tha bổng.
Kỹ sư Têa - giám đốc một hãng lớn, bị tố cáo tham ô - cũng
được vô sự.
Một tên quan cai trị ở Quảng Châu Loan1) bị tố cáo là đã dùng
nhục hình giết chết hơn hai mươi người bản xứ, lại được tha bổng.
Một tên quản ngục Côn Lôn, bị tố cáo là đã giết một cách thản
nhiên một lúc hơn 40 phạm nhân, được trắng án và khen thưởng.
Ông Puốcxinhông thấy một người An Nam dám nhìn vào nhà
một người Âu vài giây, đã hùng hổ nhảy ra đánh người An Nam ấy
và kết liễu đời anh bằng một phát súng lục bắn vào đầu.
Một nhân viên hoả xa dùng roi mây đánh một người lý trưởng
Ông Bếch đấm vỡ sọ người lái xe cho ông ta.
Ông thầu khoán Brét đã trói tay một người An Nam cho chó
cắn rồi dùng chân đá người ấy đến chết.
Ông Đépphi, chủ sự thuế quan, đá một cái ghê gớm vào mạng
mỡ người đày tớ làm anh này chết tươi.
Ông Hăngri, thợ máy ở Hải Phòng, nghe có tiếng ồn ào ở ngoài
phố; cửa nhà ông vừa mở thì một người đàn bà An Nam chạy xộc
vào, đằng sau là một người đàn ông đang đuổi theo. Hăngri vớ lấy
khẩu súng và bắn một phát. Người đàn ông ngã vật xuống chết
ngay; đó là một người Âu. Hỏi đến thì Hăngri trả lời: Tôi tưởng nó
là người bản xứ.
Một người Pháp đem ngựa của hắn buộc vào một cái chuồng
trong đó có nhốt con ngựa cái của một người dân bản xứ. Con ngựa
đực lồng lên, làm cho người Pháp tức điên lên. Hắn liền đánh
1) Thời kỳ này, Quảng Châu Loan là một xứ của Đông Dương thuộc
đông dương - công lý
người bản xứ hộc máu mồm, máu mũi. Rồi hắn còn trói người ấy
lại đem treo lên cầu thang.
Một giáo sĩ (vâng, một môn đồ nhân từ của Chúa) nghi cho một
học sinh trường dòng người bản xứ lấy cắp của mình một nghìn
đồng, bèn trói anh lại, treo lên xà nhà mà đánh. Người học sinh
đáng thương ấy chết ngất đi. Họ hạ anh xuống. Khi anh hồi tỉnh
người ta lại treo anh lên tra khảo. Anh ấy đã chết.
Vân vân, v.v..
Bản kê này còn có thể kéo dài không cùng.
Tất cả những tên giết người ấy đều được trắng án. Vì uy tín
của người Pháp nên phải như thế đấy!
Phải nhất thiết kết án những người dân bản xứ vô tội cũng
như tha bổng những người Pháp có tội. Khi một người An Nam bị
buộc tội là chống Pháp thì người ấy bị đem xử trước một toà án gọi
là toà án đặc biệt. Toà án gồm mấy tên quan binh và quan cai trị
đều là người Pháp cả. Toà án xử kín và có thể tuyên án tử hình.
Không được chống án.
Năm 1908, một âm mưu ở Bắc Kỳ bị khám phá. Trong số người
bị kết án, có cả đàn bà, trẻ con và cả một thanh niên mà ai cũng
biết là ngớ ngẩn.
Đôi khi họ tuyên án vắng mặt người bị cáo, những án khổ sai
có khi cả những án tử hình nữa; bị cáo không hề được bào chữa.
Những người bản xứ bị buộc tội về chính trị nặng hay nhẹ, nói
chung đều bị bắt, kết án và đem đi đày - chung thân hay 10 năm
tuỳ đấy. Không cần điều tra xét xử gì cả.
Sau đây là một bản trích lục án để giúp các bạn hình dung
được thế nào là công lý đối với những người dân bản xứ.
Trích lục án:
Xét rằng: Những tên A, B, C, D và F đều là những nhà văn
thân An Nam nổi tiếng, họ biết ai là kẻ phiến loạn chống Pháp
nhưng họ lại cho rằng không cần phải theo dõi người ấy (không
thấy nói tên kẻ phiến loạn, cũng không nói phải theo dõi người đó
Xét rằng: Khi đã thấy người đó về nhà, C bèn đi mời B và A về
họp bàn (bàn việc gì?).
Xét rằng: C và B và D còn tổ chức cả những hội buôn, những hội
diễn thuyết và hội mặc Âu phục, cắt tóc ngắn (khủng khiếp chưa!).
Xét rằng: Tất cả những việc đó, họ đã cùng làm với nhau một lần.
Xét rằng: Trong những bài thơ của họ, có một câu có thể dịch
là: Chịu cảnh ô nhục, chịu thân cá chậu chim lồng. (Sai. Câu thơ
trào phúng chế giễu những cuộc thi cử phải dịch như sau: Nếu các
ông còn đeo đuổi mãi những cuộc thi cử lỗi thời ấy, thì trong
khoảng trăm năm nữa các ông sẽ được nghe người ta chửi vào mặt.
Khi nào thì các ông sẽ thoát khỏi cảnh cá chậu chim lồng ấy?).
Xét rằng: D đã cho phép học trò của anh ta hội họp (!) và
những học trò ấy đã đọc câu phương ngôn: Người trong một nước
phải thương nhau cùng (tội nặng chưa!).
Lại xét rằng: Trong các buổi diễn thuyết họ đã nói đến vấn đề
mở mang trí tuệ, họ đã bàn đến những nhu cầu đời sống văn minh,
đến việc giảm bớt những hội hè đình đám vô ích, đến lợi ích học
hành, họ lại còn khêu gợi cho người nghe ý thức về chủ quyền của
nhân dân và trình bày điều đó như là một nguyên lý cơ bản (của
cái gì?) và gây cho mọi người ý nghĩ khinh bỉ (khinh bỉ ai?).
Xét rằng: Nếu không trừng phạt nghiêm khắc những hoạt
động ấy theo đúng pháp luật, thì nhân dân không khỏi bị lôi cuốn
theo những gương xấu như vậy.
Chiếu chỉ, xử tên A, B và C tử hình án treo cổ, xử đánh D và F
100 trượng (chỉ có thế thôi à!) và đày chúng biệt xứ đi xa 1.500
kilômét khỏi nước An Nam (chúng ta cần chú ý là những bị cáo
không được phép tự bào chữa và họ hoàn toàn không hề biết gì cả
về những lời buộc tội lẫn bản án).
Như vậy chỉ vì họ là những nhà văn thân danh tiếng, họ đã lập
đông dương - công lý
hội và diễn thuyết, họ đã ăn mặc Âu phục và cắt tóc ngắn, họ đã
công kích những việc phù phiếm, hô hào đồng bào của họ thương
yêu nhau, và họ đã nói đến dân quyền mà những người An Nam ấy
đã bị xử tử hình và bị đày đi biệt xứ.
Công lý nước Pháp ở Đông Dương là như thế đấy!
NƯớC AN NAM
DƯớI CON MắT NGƯờI PHáP
Trong một bản tuyên bố, ông Bô lúc đó là Toàn quyền Đông
Dương, nói với người An Nam như thế này:
Hỡi nhân dân An Nam!
Chúng ta đến nước các ngươi là nối gót ông cha chúng ta đã
từng lui tới bờ biển nước các ngươi từ hai thế kỷ nay.
Chúng ta đến đây cũng với một tinh thần mạo hiểm và một ý
muốn khai hoá.
Không hiểu phong tục và lịch sử nước các ngươi, chúng ta
tưởng đem đến cho một dân tộc dã man những ân huệ của một nền
văn minh cao cả.
Chúng ta đã đi khắp đồng ruộng, núi đồi và ở đâu chúng ta
cũng khen cho sự cần cù không mệt mỏi của các ngươi.
Chúng ta đi qua khắp kinh kỳ, ở đâu chúng ta cũng thấy có cơ
sở tổ chức đáng khen.
Chúng ta đã vào nhà các ngươi và chúng ta cũng thấy trong
gia đình trên kính dưới nhường, thờ phụng tổ tiên.
Chúng ta đã đi thăm các đền chùa, được đọc những câu châm
ngôn làm vẻ vang cho nhân loại.
Ông Đờ Puvuốcvin cũng viết: Chúng ta thấy ở đây cả một nền
văn minh, mọi thứ đều xây dựng từ lâu. Nghệ thuật, khoa học, kể
cả khoa học quản lý nhà nước đều đã phát triển mạnh mẽ. Luật
đông dương - nước an nam...
pháp, cổ phong, tôn giáo, văn học, tất cả đều đã hoàn chỉnh và hoà
hợp với nhau, trải qua bao nhiêu thế kỷ, đã được điều hoà và ngày
càng hoàn hảo thêm. Những vết tích man rợ đã mất đi từ lâu, dân
tộc này đã sống trong một xã hội thuần thục có tổ chức trong khi
những người phương Tây còn ở tình trạng bán khai. Yêu mến quê
hương, quyến luyến gia đình, tôn kính tổ tiên, yêu chuộng công lý,
tôn trọng chính nghĩa, ham thích khoa học, coi trọng lời nói thánh
hiền, thương yêu nòi giống, tôn kính lẽ phải; ghét xa hoa, không
hám tiền tài, khinh ghét vũ lực, không sợ gian khổ, hy sinh; đó là
những đức tính răn dạy trong sách thánh hiền, lưu lại trong cổ
phong và ghi thành luật pháp; hiện nay đó cũng là những đặc
điểm về bản tính của người An Nam hình thành từ bao thế hệ,
những thế hệ luôn luôn cố gắng thực hiện đạo đức ấy một cách
thành kính; người An Nam bình thường mà người ta gặp bất cứ ở
đâu cũng đều như vậy cả... Trong đám người bình dân, người ta
cũng thấy những thuần phong mỹ tục ấy, cả ở những người mà
xưa nay chúng ta thường quen gọi là bọn côn đồ, quân ăn cướp.
Bây giờ chúng ta xét xem dân tộc ấy bị ai cai trị và cai trị bằng
Chúng ta tới đây không làm cho người An Nam giàu lên chút
nào mà còn gây nên khủng hoảng để di hại lâu dài. Cạnh tranh
của người Âu đã bóp chết một số công nghiệp, thuế má nặng nề
làm phá sản một số công nghiệp khác. (Đại tá Bécna).
Xã hội cũ An Nam tổ chức tốt như thế đã bị chúng ta phá huỷ.
Chúng ta tìm cách thay thế nó bằng những tổ chức thô sơ theo
kiểu Pháp, nhưng vô hiệu.
Khắp nơi, người ta vi phạm luật lệ của người An Nam, coi
thường phong tục, cướp bóc tài sản; mượn cớ đi trấn áp, nên quân
lính được thể lại tha hồ cướp phá, giết chóc; thú tính xấu xa nhất
lại hoành hành; đến cái vẻ công lý cũng không còn; không một viên
chỉ huy nào mà miệng không chửi rủa, tay không múa dùi cui,
chúng chỉ trấn áp chứ không cần giảng giải gì. (Đờ Puvuốcvin).
Nếu bọn Đức buộc cho hai tỉnh1) bị chúng xâm chiếm một chế
độ giống như chế độ mà chúng ta bắt buộc những người chúng ta
gọi là dân bảo hộ kia phải theo, thì tất cả châu Âu văn minh sẽ
đứng lên chống lại chúng. (V. Đốctông).
Tôi mạn phép nói rằng cách khai hoá đánh vỡ đầu người ta
chứ không cải biến đầu óc cho người ta, như thế là hơi thô bạo. Đây
là những người đang sống yên ổn trong nhà họ. Bỗng nhiên chúng
ta xông vào đất đai không phải của chúng ta, mang danh nhân
đạo, chúng ta chém giết những người bản xứ hoặc đuổi họ ra khỏi
nhà. Chính cái đó đã gợi cho họ một ý niệm kiêu hãnh đối với cái
văn minh ấy. Vì tình nhân loại, người ta giết; vì tình nhân loại,
người ta cướp đoạt; vì tình nhân loại, người ta bóc lột những người
bản xứ!. (E.Macác).
Tôi không tưởng tượng được - ông Đume, Toàn quyền Đông
Dương viết - tôi không tin rằng người ta có thể có một quan
niệm về một chính phủ thuộc địa kỳ quái vô lý nào hơn Chính
phủ Nam Kỳ hiện nay. Ngay lúc đầu người ta đã đạt đến lý
tưởng kiểu đó rồi.
Nam Kỳ được đặt ngang hàng với các thuộc địa lâu đời của
chúng ta như Máctiních, Goađơlúp, Rêuyniông; cũng như những
thuộc địa này, Nam Kỳ có đại biểu ở Nghị viện Pháp và có Hội
đồng dân cử địa phương.
ở đây tôi không muốn nghiên cứu để đánh giá tổ chức ở các
thuộc địa lâu đời, hoặc để xem việc xác lập quyền lập pháp ở đây có
phù hợp với chế độ đại nghị ở chính quốc không. Nhưng ít ra người
ta cũng phải giải thích sự tồn tại của một hội đồng chính trị có
quyền lực gần như cao nhất ở một nước có phổ thông đầu phiếu,
trong đó tất cả mọi người dân, dân bản xứ hay dân Pháp, đều là
công dân của nước cộng hoà được hưởng đầy đủ quyền lợi chính trị.
1) Hai tỉnh Andátxơ và Loren của Pháp bị Đức chiếm đóng trước
Chiến tranh thế giới thứ nhất (BT).
đông dương - nước an nam...
ở Nam Kỳ thì không giống như thế chút nào, dân bản xứ là
những thần dân Pháp chứ không phải là công dân Pháp.
Trong số 2.000 người Pháp ở Nam Kỳ người ta đã tính có đến
1.500 người sống dựa vào ngân sách, còn trong số 500 kia thì cũng
chỉ có một số người không có quan hệ với Nhà nước. Như vậy là
trong dân số 3 triệu người không có được hai nghìn cử tri*, và ba
phần tư những người này lại là công chức. ấy thế mà người ta gọi
đó là phổ thông đầu phiếu!
Nhóm đa số những người ăn lương ấy bầu ra một đại biểu vào
Hạ nghị viện, chỉ định hội nghị lập pháp ở thuộc địa tức là Hội
đồng thuộc địa. Người ta có thể bẻ lại rằng hội đồng ấy gồm có hội
viên người An Nam**, có đại biểu của phòng thương mại và của hội
đồng tư vấn. Thực tế thì những hội viên do đoàn tuyển cử Nam Kỳ
bầu ra làm chúa trong Hội đồng; những thành phần khác của Hội
đồng chỉ biết cúi đầu nghe theo và không dám hé răng.
ở đây người ta thấy tất cả cái tốt đẹp của chế độ: một nhóm đa
số người ăn lương ngân sách sắp đặt lấy các khoản chi và quyết
định lấy những khoản thuế phải thu. Một câu tục ngữ đã nói:
Trước khi thương người phải thương mình đã. Tiền thuế còn đem
dùng để đài thọ những công vụ mới, nhờ đó mà thêm được cử tri,
dùng để hậu đãi viên chức Nhà nước và những người bạn của họ,
cách dùng tiền như thế còn gì tốt hơn nữa!
Tất cả thế lực tàn bạo, vô chính phủ do các tổ chức tạo ra bất
chấp quyền lực Nhà nước đều tập trung trong tay ông X... một
người thông minh và khôn khéo, ông ta tập hợp xung quanh mình
một phe phái dễ điều khiển bằng cách chiều chuộng họ và thoả
mãn những điều họ khao khát. Người ta bỏ phiếu bầu cho ông X...
và cho các bạn của ông ta vào Hội đồng thuộc địa và Hội đồng
thành phố; người ta bầu ông X... vào Hạ nghị viện. Muốn nắm
* Đều là những người Pháp. (Chú thích của tác giả).
** Cứ hai người Pháp thì có một người An Nam. (Chú thích của tác giả).
được cả bộ máy cai trị, chỉ cần có một số những cử tri trung thành
chiếm đa số là được. ở đây người ta đã nắm được họ và nắm riêng
từng người một; rồi đặt nơi này hay nơi kia vài tên tay sai để đi sát
họ; người ta bảo đảm địa vị cho họ, bằng cách lưu ý đến việc tuyển
lựa nhân viên nhà nước, vì chính những người này cũng vừa là cử
tri nữa đấy.
Nhóm cử tri đầu tiên có kỷ luật là nhóm người da đen ấn Độ.
Những người ấn Bengan không bị luật lệ Pháp chi phối, nhưng họ
vẫn được xem như là người Pháp như thường; họ là công dân, là cử
tri, họ được tham gia các cuộc bầu cử. Người An Nam ở trong nước
mình lại không phải là công dân và không được đi bầu. Bên cạnh
đoàn quân người ấn sẵn có, ngoan ngoãn đi theo ấy, cần thiết phải
bổ sung một đội quân lớn mạnh những công chức người Âu. Thì
người ta đã tìm được những người này ở các công sở, người ta đã bỏ
khá nhiều tiền thuế của dân để mua chuộc sự giúp đỡ của họ.
Hội đồng thuộc địa săn sóc đến cử tri viên chức nhưng cũng
không bỏ quên bản thân mình. Có những lúc tất cả những ông hội
đồng, không trừ một ai, đều lần lượt được hội đồng biểu quyết giao
cho những việc có lợi lớn. Việc trưng thầu một con đường, mà công
việc kéo dài năm này qua năm khác, không ai kiểm soát, đã đem
lại những món lời thường xuyên cho một ông hội đồng nọ. Một ông
thứ hai là bác sĩ chuyên trị cho viên chức ở thuộc địa, được hưởng
lương rất cao; một ông khác là bác sĩ công tác ở thành phố lớn; một
hội viên thứ tư được trưng thầu cung cấp giấy má và sổ sách in.
Không phải chỉ có cử tri một mình được hưởng thụ chế độ này,
người trúng cử cũng có phần mình trong ấy chứ.
Người An Nam âm thầm đóng góp cho bọn chúng, nhưng bọn
chúng không thèm hỏi ý kiến họ bao giờ.
đông dương - nước an nam...
Những bài phỏng vấn
và tường thuật trên báo
TRả LờI PHỏNG VấN CủA PHóNG VIÊN
BáO YI CHÊ PAO
Cuộc trao đổi giữa N.A.Q, Phan Văn Trường, 1 đại biểu Triều
Tiên là Kim Tchong Wen và 1 phóng viên Mỹ tại nhà phóng viên:
PV: Ông đến Pháp với mục đích gì?
Đáp: Để đòi những quyền tự do mà chúng tôi phải được hưởng.
PV: Chương trình của ông là gì?
Đáp: Luôn luôn tiến lên phía trước, tuỳ theo sức mạnh của
Hỏi về những công việc của đảng ở Đông Dương và những cuộc
khởi nghĩa nổ ra từ đầu chiến tranh, Nguyễn ái Quốc đáp:
Mục đích của chính quyền Pháp hoàn toàn khác với mục đích
của người Nhật ở Triều Tiên. Người Nhật muốn Nhật Bản hoá
hoàn toàn người Triều Tiên. Còn nước Pháp, thì ngược lại, muốn
duy trì vĩnh viễn sự bất bình đẳng giữa người An Nam và người
Pháp, nó muốn, bằng cách lợi dụng lao động của người An Nam,
bòn rút vô tận các sản phẩm đủ loại mà Đông Dương rất sẵn và cố
gắng không cho người An Nam tự tạo cho mình một vị trí kinh tế
độc lập. Các thứ thuế đủ loại cũng như những biện pháp hạn chế
và chế độ giáo dục công cộng đều xuất phát từ những toan tính đó.
Bằng cách cản trở văn minh và tiến bộ của dân tộc An Nam, người
Pháp vĩnh viễn đặt dân tộc này ra ngoài lề của nền văn minh thế
giới và buộc họ phải đáp ứng vô cùng tận những đòi hỏi không
ngừng thay đổi của chúng. Trong những năm gần đây, điều kiện
sống ở Đông Dương trở nên thảm hại chưa từng thấy.
Hỏi về những hoạt động từ khi đến Pháp, Nguyễn ái Quốc
Ngoài việc vận động các thành viên nghị viện, tôi đã tìm cách
nhen nhóm thiện cảm mỗi nơi một chút, trong đó Đảng Xã hội đã
tỏ ra ít thoả mãn với các biện pháp của Chính phủ và đã sẵn lòng
ủng hộ chúng tôi. ở Pháp, đó là hy vọng duy nhất của chúng tôi.
Về hoạt động của chúng tôi ở các nước khác, chính ở nước ông (Mỹ)
chúng tôi có nhiều thành công hơn. Còn ở chỗ khác, ở đâu chúng tôi
cũng chỉ gặp khó khăn.
Nguyễn ái Quốc tiếp tục trình bày thật cảm động về tình hình
kinh tế, tình trạng giáo dục, đời sống khổ sở của người An Nam ở
Đông Dương. Ông Phan cũng kể rất tỉ mỉ về cuộc đời gian nan của
ông trước mặt Kim Tchong Wen và mọi người trong hãng thông
tấn của ông.
Báo Yi Chê Pao xuất bản ở Thiên Tân,
Trung Quốc, ngày 20-9-1919.
In trong sách Thu Trang:
Ho Chi Minh à Paris, Pari, 1993, tr.69-70.
TạI ĐạI HộI LầN THứ I
ĐảNG CộNG SảN PHáP HọP ở máCXÂY
Từ ngày 25 đến 30-12-1921
Phiên họp sáng hôm qua đáng lẽ bắt đầu từ 8 giờ, nhưng đến
giờ đó còn vắng nhiều đại biểu ở phòng họp. Vì vậy, đến 9 giờ, chủ
toạ Giuynlơ Blăng mới cho bắt đầu cuộc tranh luận về luận cương
phòng thủ quốc gia.
Giuynlơ Blăng có hai người trợ lý: Nguyễn ái Quốc (Đông
Dương) và Raymông Ócliănggiơ (Coredơ)1).
Đồng chí Nguyễn ái Quốc cảm ơn Đại hội đã dành một chỗ
cho các đồng chí da màu, chứng tỏ rằng đó là chủ nghĩa quốc tế
Phiên họp buổi chiều do Barabăng chủ toạ.
Nguyễn ái Quốc yêu cầu Đảng nghiên cứu và tổ chức một
chính sách thuộc địa có tính cộng sản. Người đề nghị thành lập
một ban nghiên cứu thuộc địa của Đảng. Ban sẽ trình bày một bản
báo cáo trước Đại hội trong năm tới.
1) Coredơ: một quận ở phía tây nước Pháp (BT).
THĂM MộT CHIếN Sĩ QUốC Tế CộNG SảN NGUYễN áI QuốC1)
Tại Đông Dương, ảnh hưởng phong trào Găngđi như thế nào?
Tiếng vang, làn sóng của phong trào đó có lan đến đấy chút nào
không? - Tôi hỏi Nguyễn ái Quốc.
- Không. - Nguyễn ái Quốc trả lời - Nhân dân An Nam chúng
tôi là những người nông dân bị nhấn chìm trong bóng đêm hết sức
tối tăm. Không một tờ báo nào, không ai hiểu bây giờ trên thế giới
đương diễn ra những gì; đêm tối, thực sự là đêm tối.
Nguyễn ái Quốc hiện là người An Nam duy nhất ở Mátxcơva,
đại diện của chủng tộc Mã Lai cổ xưa. Đó là một thanh niên gầy
gò, linh hoạt, mặc cái áo len đan. Đồng chí nói tiếng Pháp - tiếng
của những kẻ áp bức, nhưng mà những chữ Pháp từ miệng đồng
chí Nguyễn ái Quốc nghe trầm trầm, lắng xuống như hồi âm của
tiếng mẹ đẻ quê hương đồng chí.
Nguyễn ái Quốc đã nói đến hai chữ văn minh một cách đầy
khinh bỉ. Đồng chí đã đặt chân qua hầu hết các nước thuộc địa
trên thế giới, đã tới miền Bắc và miền Trung châu Phi, đã thấy
rất nhiều cảnh đau khổ. Khi nói chuyện, đồng chí thường hay
dùng chữ anh em. Anh em của Nguyễn ái Quốc ở đây là những
người da đen, những người ấn Độ, những người Xyri, những
người Trung Quốc...
1) Bài viết của nhà báo Liên Xô Ôxíp Manđenxtam (BT).
thăm một chiến sĩ quốc tế cộng sản...
Nguyễn ái Quốc đã có lần gửi thư tới nhà văn Rơnê Marăng,
người da đen có quốc tịch Pháp, là tác giả cuốn tiểu thuyết
Batuala và đã đặt một câu hỏi một cách thẳng thắn: Ông Marăng,
ông muốn hay không muốn giúp đỡ công cuộc giải phóng các nước
anh em ở thuộc địa?. Rơnê Marăng, người được Viện Hàn lâm
Pháp quàng cho một vòng hoa danh dự, đã trả lời Nguyễn ái Quốc
một cách dè dặt và quanh co.
- Tôi sinh ra trong một gia đình nhà nho An Nam. Những gia
đình như thế ở nước chúng tôi không phải làm việc gì. Thanh niên
trong những gia đình ấy thường học Khổng giáo, đồng chí chắc biết
Khổng giáo không phải là tôn giáo mà là một thứ khoa học về kinh
nghiệm đạo đức và phép ứng xử. Và trên cơ sở đó người ta đưa ra
khái niệm về thế giới đại đồng. Khi tôi độ mười ba tuổi, lần đầu
tiên tôi được nghe ba chữ Pháp: Tự do, Bình đẳng, Bác ái. Đối với
chúng tôi, người da trắng nào cũng là người Pháp. Người Pháp đã
nói thế. Và từ thuở ấy, tôi rất muốn làm quen với nền văn minh
Pháp, muốn tìm xem những gì ẩn đằng sau những chữ ấy. Nhưng
trong những trường học cho người bản xứ, bọn Pháp dạy người như
dạy con vẹt. Chúng giấu không cho người nước tôi xem sách báo.
Không phải chỉ sách của các nhà văn mới, mà cả Rútxô và
Môngtexkiơ cũng bị cấm. Vậy thì phải làm thế nào bây giờ? Tôi
quyết định tìm cách đi ra nước ngoài. Thân phận người An Nam
chỉ là thân phận người nông nô. Chúng tôi bị cấm, không phải chỉ
là bị cấm đi du lịch ra nước ngoài mà cả đi trong nước cũng không
được. Đường sắt được xây dựng với mục đích chiến lược riêng.
Theo con mắt của bọn thực dân, chúng tôi chưa đủ trình độ để sử
dụng loại đường này. Tôi lang thang ra bờ biển và tôi đã vượt biển
ra nước ngoài. Năm ấy tôi 19 tuổi. ở Pháp lúc đó đang có tổng
tuyển cử. Bọn tư sản Pháp đã dùng những thủ đoạn bẩn thỉu nhất
để bôi nhọ lẫn nhau.
Gương mặt Nguyễn ái Quốc nhăn lại một cách khinh bỉ. Đôi
mắt nặng nề, u ám bỗng bừng lên. Trong đôi mắt mở to, ứa lệ, anh
nhìn về xa xăm:
- Khi bọn Pháp đến cướp nước tôi, những gia đình nền nếp, gia
giáo đã bỏ chạy hết không cộng tác với chúng. Bọn vô lại quen thói
xu nịnh đã chiếm hết nhà cửa và vườn ruộng, chúng trở nên những
tên tư sản mới giàu sụ, và chúng có khả năng giáo dục con cái theo
kiểu Pháp. Bên chúng tôi coi những người thanh niên đi học các
trường dòng của bọn Pháp là bọn người bỏ đi, là những đồ cặn bã.
Thế mà người ta đã trả tiền để làm việc đó. Và dù những kẻ học ở
các trường đó có đần độn đến mức nào chúng cũng cố để được đi
làm cảnh sát, làm sen đầm. Bọn cố đạo ở nước tôi chiếm tới một
phần năm tổng số ruộng đất cả nước. Chỉ có những chủ đồn điền
mới so sánh được với họ.
Thực dân Pháp là gì? ồ, đó là những kẻ bất tài và thiển cận.
Việc quan tâm đầu tiên của chúng là hình thành nhóm người thân
thuộc. Sau đó, là chiếm đoạt và cướp bóc thế nào cho thật nhiều và
thật nhanh. Mục đích của toàn bộ chính sách này là có được một
ngôi nhà nhỏ, ngôi nhà nhỏ của mình ở Pháp.
- Thực dân Pháp đầu độc nhân dân chúng tôi. Chúng bắt mọi
người phải uống rượu. Chúng tôi có phong tục lấy gạo ngon làm ra
rượu uống, khi có bạn tới chơi hoặc khi có ngày giỗ tổ tiên. Bọn
thực dân Pháp đã lấy gạo xấu, rẻ tiền nấu rượu. Không ai thèm
mua của chúng. Khốn thay rượu làm ra lại quá nhiều. Sau đó,
người ta hạ lệnh cho các viên tỉnh trưởng cứ theo đầu người mà bắt
buộc phải đi mua thứ rượu không ai uống.
Tôi đã hình dung ra được một cách rất cụ thể bọn thực dân
đang dùng rượu đầu độc như thế nào dân tộc An Nam đáng yêu,
một dân tộc rất lịch thiệp và độ lượng, rất ghét những gì thái quá.
Dáng dấp của con người đang ngồi trước mặt tôi đây, Nguyễn ái
Quốc, cũng đang toả ra một cái gì thật lịch thiệp và tế nhị. Văn
minh châu Âu trên đất nước ấy dùng lưỡi lê và rượu độc và che
giấu tất cả những cái đó dưới tà áo dài đen của bọn cố đạo. Từ
Nguyễn ái Quốc đã toả ra một thứ văn hoá, không phải văn hoá
Âu châu, mà có lẽ là một nền văn hoá tương lai.
thăm một chiến sĩ quốc tế cộng sản...
- Hiện nay, ở Pari, một nhóm các đồng chí từ các nước thuộc
địa của Pháp, 5-6 người Nam Kỳ, Xuđăng, Mađagátxca, Haiti đang
xuất bản tờ báo Le Paria để chống lại chính sách thuộc địa của
Pháp. Đó là tờ báo nhỏ. Các cộng tác viên phải bỏ tiền túi ra để
xuất bản, thay cho việc nhận tiền nhuận bút.
Cây gậy tre với lời hiệu triệu in trên báo đã bí mật đến khắp
các làng mạc. Nó được chuyển từ vùng này sang vùng khác, và đã
có sự đồng tình với nhau. Nhưng người An Nam đã phải trả giá
đắt cho việc đó, đã có những án tử hình và hàng trăm người đã bị
- Người dân An Nam không có linh mục, không có tôn giáo,
theo cách nghĩ của châu Âu. Việc cúng bái tổ tiên hoàn toàn là một
hiện tượng xã hội. Chúng tôi không có những người tư tế nào.
Những người già trong gia đình hay các già bản là người thực hiện
những nghi lễ tưởng niệm. Chúng tôi không biết uy tín của người
thầy cúng, của linh mục là gì.
- Vâng, thật thú vị là chính quyền Pháp đã dạy cho những
người nông dân chúng tôi biết những từ bônsêvích và Lênin.
Chúng lùng bắt những người cộng sản trong dân chúng, trong khi
chẳng có người cộng sản nào, hoàn toàn không có ngay cả trong ý
niệm, và như vậy chính chúng đã tuyên truyền cho chủ nghĩa
bônsêvích và Lênin.
Dân An Nam là một dân tộc giản dị và lịch thiệp. Qua phong
thái thanh cao, trong giọng nói trầm ấm của Nguyễn ái Quốc,
chúng ta như nghe thấy ngày mai, như thấy sự yên tĩnh mênh
mông của tình hữu ái toàn thế giới.
Trên bàn có một tập bản thảo, một bản báo cáo công tác rõ
ràng, mang phong cách truyền tin của phóng viên. Anh đang
tưởng tượng đến đề tài: Đại hội Quốc tế Cộng sản năm 1947. Anh
như đang nhìn thấy, nghe thấy diễn biến của hội nghị, mà ở đó
anh sẽ điều khiển chương trình nghị sự.
Lúc chia tay, Nguyễn ái Quốc như nhớ điều gì.
- Vâng, chúng tôi còn có một cuộc nổi dậy nữa do Vua An
Nam trẻ tuổi Duy Tân phát động, chống lại việc đưa những người
nông dân của chúng tôi đến chiến trường của Pháp. Vua Duy Tân
đã chạy, bây giờ ông ấy đang sống lưu vong. Hãy kể về ông ấy nữa.
Báo Ogoniok (Liên Xô),
số 39, ngày 23-12-1923.
TRả LờI PHỏNG VấN CủA PHóNG VIÊN
Tôi hỏi anh ở đâu đến.
- Tôi là người An Nam - bị Pháp cai trị, học sinh Trường đại
học Phương Đông ở Mátxcơva. Tôi tên là Nguyễn ái Quốc.
- Anh kể cho nghe về đời học sinh được không?
Trong nước, tôi lao động ở nông thôn, tôi rời Tổ quốc tôi cách
đây ba năm2).
- Tại sao anh lại sang châu Âu?
- Trước đây tôi có đọc một số tờ báo phát hành sang nước tôi,
một vài tờ có tính chống đối ở An Nam, có những người lính lê
dương do Poăngcarê gửi sang để cải huấn. Những người lính lê
dương này đọc đủ thứ. Họ là những kẻ chống đối về bản chất. Họ
cho tôi đọc các báo Pháp. Vì thế tôi nảy ra ý muốn sang xem mẫu
quốc ra sao và tôi đã tới Pari. Khi Trường đại học Phương Đông ở
Mátxcơva mở, tôi bèn xin học.
1) Trả lời phỏng vấn của phóng viên Giôvanni Giécmanéttô, đăng
trên báo L'Unità của Đảng Cộng sản Italia từ năm 1924. Năm 1973, đồng
chí Rendô Máctineli, đảng viên Đảng Cộng sản Italia đã tìm thấy bài báo
này. Bài báo đã được đăng lại trên tờ Rinasitta, cơ quan lý luận của Đảng
Cộng sản Italia (BT).
2) Nguyễn ái Quốc rời Tổ quốc đã 13 năm, tức là từ năm 1911 (BT).
- Trường có đông học sinh không?
- Tất cả có 1.025 người học thuộc 62 xứ thuộc địa trong đó có
150 gái, 895 vào đảng cộng sản. Trong số 1.025 người học 547 là
nông dân, khoảng 300 là công nhân, còn là trí thức tư sản.
- Anh nghĩ thế nào về sáng kiến bônsêvích này?
- Tôi rất phấn khởi đối với sáng kiến này. Tôi đã đọc nhiều
tuyên bố ủng hộ và đoàn kết của những người chống đối nhưng
không người nào đem lại cho chúng tôi một sự giúp đỡ thiết thực
để thoát khỏi chế độ nô lệ mà những người đi gieo rắc văn minh
đang giam hãm chúng tôi. Tôi cho rằng sáng kiến này sẽ đem lại
những kết quả rất tốt. Nhiều người đã hiểu tình trạng kém cỏi của
chúng tôi nhưng chưa có ai, trừ những người làm cách mạng Nga,
chỉ cho chúng tôi con đường đi đến giải phóng. ở Bacu, năm 1921,
lần đầu tiên trong lịch sử của giai cấp vô sản, đã họp một đại hội
của các dân tộc phương Đông và chính Lênin, đồng chí Ilítsơ thân
mến của chúng tôi, đã nêu lên những đề án và hướng dẫn chúng
tôi đi những bước đầu để làm cho chúng tôi có khả năng cùng tiến
bước với giai cấp vô sản thế giới.
- Tay anh làm sao thế?
- Không sao, anh trả lời. Tôi mang vòng hoa của học sinh viếng
Lênin, vì thế hai ngón tay tôi bị tê cóng. Lênin thương tiếc!
- Các anh có bao nhiêu giáo sư? Chương trình có những môn gì?
- Chúng tôi có 150 giáo sư dạy các môn: khoa học xã hội, toán,
duy vật lịch sử, lịch sử phong trào công nhân, khoa học tự nhiên,
lịch sử cách mạng, kinh tế chính trị học, v.v.. Trường đại học có
một phòng chiếu bóng, một thư viện 47.000 cuốn sách. Mỗi dân tộc
có một thư viện riêng gồm sách, báo, tạp chí. Nên biết là chúng tôi
thuộc 62 dân tộc mà đoàn kết với nhau như anh em ruột thịt.
Người học tự viết lấy báo hằng tuần. Chúng tôi có một nhà an
dưỡng ở Crimê và hai nhà nghỉ hè, một trong hai nhà đó trước
cách mạng là lâu đài của một Quận công.
Anh hãy hình dung là ở trên đỉnh ngọn tháp của lâu đài, gần
trả lời phỏng vấn của phóng viên...
con quạ, biểu tượng của đế chế, phấp phới lá cờ đỏ và ở trong
phòng khách, thay vào ngài Quận công, là những người nông dân
Triều Tiên hoặc ácmêni nô đùa với nhau.
- Ai nấu cho các anh ăn?
- Chúng tôi thay phiên nhau làm bếp. Chúng tôi cũng thay
phiên nhau làm việc ở thư viện, ở câu lạc bộ, giặt giũ. Chúng tôi tổ
chức thành công xã. Công xã họp một tuần một lần để thảo luận
chính trị, và tổ chức các buổi biểu diễn nghệ thuật, giải trí. Những
sự sai phạm sẽ do một toà án, do công xã bầu ra nếu thấy cần
thiết, xét xử.
- Khi học xong, anh dự định làm gì?
- Dĩ nhiên là tôi sẽ trở về Tổ quốc tôi để đấu tranh cho sự
nghiệp của chúng tôi. ở bên chúng tôi có nhiều việc phải làm lắm.
Chúng tôi chẳng có quyền gì cả, trừ quyền đóng thuế cho mẫu
quốc Pháp, cho bọn chủ bản xứ. Sự việc nổi bật nhất là như thế
này: chúng tôi là những người bị đô hộ, như đồng chí biết, chúng
tôi là những dân tộc hạ đẳng, và vì thế chúng tôi không có quyền
ứng cử, bầu cử. ở nước Nga, ở cái nước của những người dã man giai cấp tư sản dân chủ gọi các đồng chí Nga như thế -, chúng tôi
có đầy đủ những quyền như công dân Nga. Thật vậy, những đại
biểu của chúng tôi do Xôviết của chúng tôi bầu ra theo đúng kỳ
hạn, đã cùng hội họp với các đại biểu công, nông, binh. Đó, anh đã
thấy rõ sự đối xử khác nhau của chế độ dân chủ tư sản và chế độ
dân chủ công nhân đối với chúng tôi!
Chúng tôi đã đau khổ nhiều và chúng tôi còn phải đau khổ
nữa. Những người khai hoá các nước chúng tôi không để chúng
tôi tự do. Nhưng chúng tôi tiếp tục đi theo con đường Cách mạng
Tháng Mười đã vạch ra, chúng tôi sẽ vận dụng vào thực tiễn
những bài học đã học được. Các đồng chí của tôi làm việc phấn
khởi, tin tưởng, nghiêm túc. Nhiều người còn rất trẻ đã có một
trình độ mácxít ít có thể tưởng tượng là có thể có được vào tuổi đó.
Chúng tôi hiểu rõ là chúng tôi có trách nhiệm rất nặng nề, và
tương lai của các dân tộc thuộc địa tuỳ thuộc vào sự tuyên truyền
và tinh thần hy sinh của chúng tôi.
ở phương Đông, từ Xyri đến Triều Tiên tôi chỉ nói các nước
thuộc địa và nửa thuộc địa, có một diện tích rộng mênh mông với
hơn 1.200 triệu dân. Cả vùng rộng lớn này nằm dưới ách thống trị
của chủ nghĩa đế quốc tư bản chủ nghĩa. Các dân tộc ở đó không
bao giờ có thể ngẩng đầu lên được nếu không gắn bó với giai cấp vô
sản thế giới. Những nghị quyết của phái xã hội dân chủ tỏ cảm
tình dù nồng nhiệt đến đâu cũng không có sức nặng.
Việc thành lập trường đại học bônsơvích đã mở ra một thời đại
mới trong lịch sử các dân tộc thuộc địa ở phương Đông, và nhà
trường đã dạy chúng tôi nguyên lý đấu tranh giai cấp, và nhà
trường đã đặt mối liên hệ giữa chúng tôi với các dân tộc phương
Tây và trang bị cho chúng tôi - những người nô lệ, khả năng hoạt
động chặt chẽ.
- Khí hậu nước Nga thế nào, có cực lắm không?
- Có... Tôi chưa quen tuy đã ở hai năm. Nhưng không sao, tôi
sẽ khắc phục được.
Tôi đi thăm một công xã nông nghiệp. Thôi chào anh.
Báo L'Unità, ngày 15-3-1924.
Báo Nhân dân, số 6961,
Những bài ký tên chung
YÊU SáCH CủA NHÂN DÂN AN NAM
Từ ngày Đồng minh thắng trận, tất cả các dân tộc bị lệ thuộc
đều chứa chan hy vọng rằng theo những lời cam kết chính thức và
trịnh trọng mà các cường quốc Đồng minh đã tuyên bố với toàn thế
giới, trong cuộc đấu tranh của Văn minh chống Dã man, thì tiền đồ
một thời đại công lý và chính nghĩa nhất định là phải đến với họ.
Trong khi chờ cho nguyên tắc dân tộc sẽ từ lĩnh vực lý tưởng
chuyển vào lĩnh vực hiện thực do chỗ quyền tự quyết thiêng liêng
của các dân tộc được thừa nhận thật sự, nhân dân nước An Nam
trước kia, nay là xứ Đông - Pháp, xin trình với các quý Chính phủ
trong Đồng minh nói chung và với Chính phủ Pháp đáng kính nói
riêng, những yêu sách khiêm tốn sau đây:
1. Tổng ân xá cho tất cả những người bản xứ bị án tù chính trị;
2. Cải cách nền pháp lý ở Đông Dương bằng cách cho người bản
xứ cũng được quyền hưởng những đảm bảo về mặt pháp luật như
người Âu châu; xoá bỏ hoàn toàn các toà án đặc biệt dùng làm công
cụ để khủng bố và áp bức bộ phận trung thực nhất trong nhân dân
3. Tự do báo chí và tự do ngôn luận;
4. Tự do lập hội và hội họp;
5. Tự do cư trú ở nước ngoài và tự do xuất dương;
6. Tự do học tập, thành lập các trường kỹ thuật và chuyên
nghiệp ở tất cả các tỉnh cho người bản xứ;
7. Thay chế độ ra các sắc lệnh bằng chế độ ra các đạo luật;
8. Đoàn đại biểu thường trực của người bản xứ, do người bản
xứ bầu ra, tại Nghị viện Pháp để giúp cho Nghị viện biết được
những nguyện vọng của người bản xứ.
Đưa ra những yêu sách trên đây, nhân dân An Nam trông cậy
vào chính nghĩa thế giới của tất cả các cường quốc và đặc biệt tin
vào lòng rộng lượng của nhân dân Pháp cao cả, tức là của những
người đang nắm vận mệnh của nhân dân An Nam, của những
người, do chỗ nước Pháp là một nước Cộng hoà, nên được coi là
những người bảo hộ cho nhân dân An Nam. Khi nhân dân An Nam
nhắc đến sự bảo hộ của nhân dân Pháp, thì không lấy thế làm hổ
nhục chút nào mà trái lại còn lấy làm vinh dự: vì nhân dân An
Nam biết rằng nhân dân Pháp đại biểu cho tự do và công lý, và
không bao giờ từ bỏ lý tưởng cao cả của mình là tình bác ái toàn
thế giới. Vì thế, nghe theo tiếng nói của những người bị áp bức, là
nhân dân Pháp sẽ làm tròn nhiệm vụ của mình đối với nước Pháp
và đối với Nhân loại.
Thay mặt nhóm những người yêu nước An Nam
NGUYễN áI QUốC
Tài liệu tiếng Pháp, bản chụp
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI TổNG THốNG Mỹ1)
Pari, ngày 18-6-1919
Kính gửi Ngài Tổng thống Cộng hoà Hợp chúng quốc,
Đại biểu ở Hội nghị Hoà bình.
Nhân dịp chiến thắng của Đồng minh, chúng tôi xin mạn
phép gửi đến Ngài, kèm theo đây bản ghi các yêu sách của nhân
dân An Nam.
Tin tưởng ở độ lượng cao cả của Ngài, chúng tôi mong Ngài
ủng hộ trước những người có thẩm quyền.
Xin Ngài vui lòng nhận sự biểu thị lòng kính trọng sâu sắc của
Thay mặt nhóm những người yêu nước An Nam
NGUYễN áI QUốC
56, phố Mơxiơ Lơ Pranhxơ, Pari
Thư đánh máy, tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) Thư này được gửi kèm với bản Yêu sách của nhân dân An Nam
đồng thời tới trưởng đoàn các nước tham dự Hội nghị Vécxây (BT).
VIệT NAM YÊU CầU CA
Rằng nay gặp hội Giao hoà,
Muôn dân hèn yếu gần xa vui tình.
Cậy rằng các nước Đồng minh,
Đem gương công lý giết hình dã man.
Mấy phen công bố rõ ràng,
Dân nào rồi cũng được trang bình quyền.
Việt Nam xưa cũng oai thiêng,
Mà nay đứng dưới thuộc quyền Lang Sa.
Lòng thành tỏ nỗi sút sa,
Dám xin đại quốc soi qua chút nào.
Một xin tha kẻ đồng bào,
Vì chưng chính trị mắc vào tù giam.
Hai xin phép luật sửa sang,
Người Tây người Việt hai phương cùng đồng.
Những toà đặc biệt bất công,
Dám xin bỏ dứt rộng dung dân lành.
Ba xin rộng phép học hành,
Mở mang kỹ nghệ, lập thành công thương.
Bốn xin được phép hội hàng,
Năm xin nghĩ ngợi nói bàn tự do.
Sáu xin được phép lịch du,
Bốn phương mặc sức, năm châu mặc tình.
việt nam yêu cầu ca
Bảy xin hiến pháp ban hành,
Trăm đều phải có thần linh pháp quyền.
Tám xin được cử nghị viên,
Qua Tây thay mặt giữ quyền thổ dân.
Tám điều cạn tỏ xa gần,
Chứng nhờ vạn quốc công dân xét tình.
Riêng nhờ dân Pháp công bình,
Đem lòng đoái lại của mình trong tay.
Pháp dân nức tiếng xưa nay,
Đồng bào, bác ái sánh tầy không ai!
Nỡ nào ngảnh mặt ngơ tai,
Để cho mấy ức triệu người bơ vơ.
Dân Nam một dạ ước mơ,
Lâu nay từng núp bóng cờ tự do.
Rộng xin dân Pháp xét cho,
Trong phò tiếng nước, sau phò lẽ công.
Dịch mấy chữ quốc âm bày tỏ.
Để đồng bào lớn nhỏ được hay.
Hoà bình may gặp hội này,
Tôn sùng công lý, đoạ đày dã man.
Nay gặp hội khải hoàn hỉ hả,
Tiếng vui mừng khắp cả đồng - dân.
Tây vui chắc đã mười phần,
Lẽ nào Nam lại chịu thân tôi đòi.
Hẵng mở mắt mà soi cho rõ.
Nào Ai Lan, ấn Độ, Cao Ly,
Xưa, hèn phải bước suy vi,
Nay, gần độc lập cũng vì dân khôn
Hai mươi triệu quốc hồn Nam Việt
Thế cuộc này phải biết mà lo.
Đồng bào, bình đẳng, tự do,
Xét mình rồi lại đem so mấy người.
Ngổn ngang lời vắn ý dài,
Anh em đã thấu lòng này cho chưa.
NGUYễN áI QUốC
Tài liệu viết tay, tiếng Việt,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
Pari, ngày 20-11-1921
Tiểu ban Đông Dương thuộc Pháp trong Ban nghiên cứu thuộc
địa60 của Đảng Cộng sản được giao trách nhiệm phát biểu ý kiến về
hoạt động cần tiến hành ở Viễn Đông nhằm tạo ra và phát triển
một phong trào cộng sản cách mạng, xin trình bày:
1. Tiểu ban bác bỏ mọi kiến nghị về kinh tế hoặc chính trị
nhằm cải thiện, cải cách hoặc đạt một tiến bộ nào đó, điều này,
trong chế độ tư bản, chỉ phục vụ chính quyền hiện nay và giúp vào
sự củng cố nó.
2. Nhận thấy rằng các giai cấp thống trị coi các thuộc địa Pháp
không chỉ là một kho vô tận nguyên liệu, người bản xứ thuần tuý
là những con vật kéo nặng sản xuất ra những thứ đó, mà bọn kẻ
thù giai cấp của chúng ta còn coi những nước hải ngoại đó là
nguồn cung cấp những đội quân phản cách mạng.
Do đó, công tác tuyên truyền cách mạng và chống quân phiệt
cần được tiến hành dưới sự lãnh đạo và đôn đốc của Đảng, trong
tất cả các thuộc địa của Pháp và xứ gọi là bảo hộ.
1) Tài liệu đánh máy, tiếng Pháp, không ký tên, lưu trữ tại
CAOM, SLOTFOM, Série III, cặp số 3, hồ sơ của Hội liên hiệp thuộc
địa (Pháp) (BT).
Công tác tuyên truyền này thực hiện:
a) bằng các báo chí xuất bản ở Pháp.
b) bằng diễn đàn của các Đại hội của chúng ta và khi cần, bằng
diễn đàn của nghị viện.
c) bằng các hội nghị.
d) bằng mọi phương thức thích hợp với đối tượng, với trình độ
giáo dục và văn minh của quần chúng bản xứ ở các thuộc địa.
Bản trình bày sơ lược trên đây chỉ là một thông báo bước đầu.
Ban nghiên cứu thuộc địa của phân bộ Pháp của Quốc tế Cộng sản
cho rằng việc nghiên cứu các vấn đề thuộc địa từ nay về sau phải
là bộ phận không tách rời các đề cương đưa lên Quốc tế Cộng sản,
vì cách mạng cộng sản chủ nghĩa không chỉ có mục đích ở châu Âu
mà còn ở toàn thế giới. Vì vậy, không được để một nơi nào trên thế
giới, do cẩu thả hoặc không am hiểu vấn đề, lọt ra ngoài những
hoạt động có ích cho mục đích cách mạng cộng sản chủ nghĩa.
In trong sách Hồ Chí Minh,
Những bài viết 1914 - 1969,
do Alain Ruscio biên soạn, Pari, 1990, tr.40 - 41.
Dự THảO NGHị QUYếT Về
CHủ NGHĩA CộNG SảN Và CáC THUộC Địa1)
Đại hội lần thứ II của Quốc tế Cộng sản họp vào tháng 8-1920
đã tuyên bố trong những luận cương của Đại hội về những vấn đề
thuộc địa rằng:
Đại chiến ở châu Âu và những kết quả của nó đã chỉ rõ
rằng quần chúng ở những nước phụ thuộc ngoài châu Âu gắn bó
với phong trào vô sản châu Âu một cách tuyệt đối và đó là hậu
quả không thể tránh được do sự tập trung của chủ nghĩa tư bản
Quốc tế Cộng sản phải mở rộng phạm vi hoạt động của
mình. Nhiệm vụ của nó là tổ chức giai cấp công nhân toàn thế
giới để lật đổ nền thống trị tư bản chủ nghĩa và thiết lập chủ
nghĩa cộng sản.
Những chỉ thị đó là cần thiết hàng đầu đối với Đảng Cộng sản
Pháp, bởi vì giai cấp tư sản nước này thống trị những thuộc địa mà
dân số có tới 40 triệu người.
Những thuộc địa bị các giai cấp thống trị coi là kho chứa
nguyên liệu cơ bản mà để làm ra chúng, dân bản xứ bị người ta coi
1) Tại Đại hội lần thứ I Đảng Cộng sản Pháp họp ở Mácxây, phiên
họp thứ 9, buổi chiều thứ năm, ngày 29-12-1921, sau khi Phrốtxa phát
biểu, Chủ tọa giới thiệu Nguyễn ái Quốc lên đọc bản Dự thảo nghị quyết
là những con vật kéo xe, như là nơi tiêu thụ dành riêng cho thương
nghiệp chính quốc; và cũng là nguồn cung cấp cho chủ nghĩa quân
phiệt binh lính cho những cuộc chiến tranh sắp tới do sự đối kháng
giữa chủ nghĩa đế quốc kình địch của những nước khác nhau đang
Hàng chục nghìn người dân thuộc địa đã chết trong cuộc chiến
tranh châu Âu. Hàng chục nghìn người khác còn phải làm nô lệ
cho chủ nghĩa quân phiệt Pháp; trong suốt thời kỳ hoà bình ở tình
trạng chiến tranh nó phái họ sang Đức, Xilixi, Xyri, với khí hậu
độc hại nhất đến chết người đối với những con người xứ nóng ấy.
Người ta đưa người chính quốc vào quân đội với danh nghĩa quốc
phòng: chiêu bài này chỉ có thể dùng ở những thuộc địa mới bị
thôn tính; ở đấy, người ta tuyển những người châu Phi và những
người châu á bằng những lời hứa dối trá cho tiền bạc hay cho
chiến lợi phẩm, bằng rượu, bằng sự chuyên chế hành chính, hoặc
là (khi những phương sách đó thất bại) bằng bạo lực, khủng bố và
những sự hành quyết làm gương. Qua miệng Mănggianh, chủ
nghĩa quân phiệt Pháp khoe khoang họ sử dụng 400.000 lính bản
xứ; về thực tế và bằng những phương sách duyệt thêm, nó có thể
đưa lên một hoặc hai triệu người châu Phi và người châu á. Như
thế, nó hy vọng có được những vật hy sinh dễ bảo hơn là công nhân
và nông dân Pháp, và cũng là sử dụng được những lứa quân dịch
thuộc địa, những công cụ mù quáng để áp bức và đè bẹp giai cấp vô
sản châu Âu.
Ngoài sự cần thiết chống lại nguy cơ đối với phong trào giải
phóng vô sản là sự can thiệp tuyệt đối của chủ nghĩa tư sản chính
quốc đối với dân cư bản xứ bị ép vào trại lính, cần phải thấy được
rằng trong một thời kỳ cách mạng, giai cấp tư sản sử dụng những
thuộc địa làm nơi trốn tránh của lực lượng phản cách mạng hay ít
nhất cũng dựa vào đấy để tổ chức ra nó. Ngay từ bây giờ chúng ta
phải dự phòng sách lược này và muốn vậy chúng ta phải cố gắng
tranh thủ cảm tình của quần chúng bản xứ và giáo dục họ bằng
dự thảo nghị quyết...
cách chỉ ra rằng những nỗi đau khổ của họ cũng có cùng nguyên
nhân với đau khổ của giai cấp công nhân ở chính quốc. Đề ra
nhiệm vụ này chưa phải là tất cả mà còn phải dốc lòng làm những
nhiệm vụ thực tiễn phát sinh từ đó. Điều đó không dễ, vì nhiều lẽ:
a/ Thứ nhất, ở trong Đảng Cộng sản còn chưa có truyền thống
vững vàng về mặt hoạt động thuộc địa. Quốc tế thứ hai gần như
hoàn toàn thờ ơ với việc tạo ra ở thuộc địa phong trào đối kháng
chống lại chủ nghĩa tư bản mà bằng lòng với việc đưa ra những
bản tuyên bố của chủ nghĩa cải lương lập lờ và vô hiệu quả. Vậy
ngày nay Đảng Cộng sản phải tổ chức tất cả.
b/ Điều làm cho phức tạp và khó khăn của sự nghiệp này
cũng chính là sự khác nhau của các loại thuộc địa hợp thành
lãnh thổ thuộc địa Pháp. Vì thế, những phương sách hoạt động
không giống nhau và phải thay đổi theo từng nhóm thuộc địa
lớn. Về đại thể, người ta có thể chia các thuộc địa làm 5 loại như
sau: Bắc Phi, Tây Phi và châu Phi xích đạo, Đông Dương,
Mađagátxca, các thuộc địa cũ.
c/ Một khó khăn khác là thiếu khả năng tự giải phóng ở hầu
hết những người bản xứ. Họ không có quá khứ cách mạng; trong
nhiều thuộc địa họ quen thói nô lệ và còn chưa nhận khả năng tự
giải thoát khỏi cảnh đó. Nỗ lực của chúng ta nhằm giải phóng họ
và dắt dẫn họ, và qua đó, hành động cách mạng của chúng ta sẽ
không được họ ủng hộ nghiêm chỉnh, ít ra là lúc bắt đầu ở những
nước có chế độ chuyên chế độc đoán.
Bằng bất cứ cách nào những khó khăn đó cũng không thể
biện minh cho việc Đảng Cộng sản từ bỏ một chính sách thuộc
địa thực tế và có kết quả. Nếu chúng ta nêu ra những điều đó cốt
chỉ ra ích lợi của một tổ chức đặc biệt chuyên lo tuyên truyền
cộng sản thành công.
Tổ chức đặc biệt này, Ban lãnh đạo đã chuẩn bị lập một Ban
nghiên cứu thuộc địa trong trụ sở Đảng.
Ban này là một cơ quan tư vấn tuyển người trong số các
chuyên gia, nghĩa là những đảng viên có hiểu biết về các thuộc địa
để đến đó sinh sống.
Nó có nhiệm vụ thu thập tài liệu về thuộc địa, cung cấp cho các
Đại hội đảng và trong thời gian giữa hai đại hội, cho Ban lãnh đạo
những kết luận có thể cho phép ra những quyết định thích hợp về
mặt học thuyết, tuyên truyền và sách lược.
Ban nghiên cứu thuộc địa đã thảo một bản tường trình về tình
hình hiện nay của các nhóm thuộc địa khác nhau, xác định rõ ràng
những yêu cầu chủ yếu về loại kinh tế, chính trị, và xã hội mà
người bản xứ cũng như người lao động chính quốc sống ở thuộc địa
cảm nhận thấy. Từ sự kiểm chứng những nhu cầu đó, Ban đã rút
ra những kết luận, những quy tắc sách lược thích hợp qua việc vận
dụng chúng, để gây nên ở thuộc địa một phong trào đối lập chống
chủ nghĩa tư bản và phong trào gây cảm tình với cộng sản.
Vì chương trình nghị sự của Đại hội Mácxây quá nặng nên báo
cáo này của Ban nghiên cứu thuộc địa, đáng tiếc là không thể được
xem xét và thảo luận ở đó được. Nhưng điều mà người ta có thể
trông đợi ở Đại hội Mácxây, trước hết là Đại hội tán thành nguyên
tắc thành lập một cơ quan đặc biệt phụ trách chính sách về thuộc
địa của Đảng, tiếp đó là uỷ quyền cho Ban lãnh đạo thấy rõ: 1/
Tiếp tục và mở rộng nhiệm vụ chuẩn bị đã được khởi đầu. 2/ Trình
bày ở Đại hội sau của Đảng một luận cương về thuộc địa đã được
nghiên cứu nghiêm túc để Đại hội thảo luận đến nơi đến chốn sao
cho từ đó Đảng có một chính sách thuộc địa rõ ràng, có phương
pháp và thiết thực.
Bởi vậy, chúng tôi đề nghị Đại hội thông qua nghị quyết
Đại hội lần thứ I của Đảng Cộng sản Pháp, họp ở Mácxây sau
khi nghe bản báo cáo do Ban lãnh đạo thay mặt Ban nghiên cứu
thuộc địa trình bày, chỉ ra sự cần thiết trong thời gian ngắn nhất
phải tạo ra một phong trào đối kháng mang tinh thần cộng sản,
chống chủ nghĩa tư bản và hai hình thức đặc biệt của nó là chủ
dự thảo nghị quyết...
nghĩa đế quốc, chủ nghĩa quân phiệt và chủ nghĩa pháo thuyền ở
các thuộc địa.
Xét tính phức tạp của vấn đề thuộc địa, vì có sự không thuần
nhất của các thuộc địa và xét sự phát triển về kinh tế, chính trị và
xã hội thường chậm chạp của dân bản xứ, đồng thời xét đến sức
mạnh của chế độ chuyên chế hành chính mà họ là nạn nhân.
Chuẩn y nguyên tắc lập thành một cơ quan đặc biệt chuyên
nghiên cứu và sưu tập tư liệu về thuộc địa là cơ quan tư vấn, đặt
dưới quyền kiểm tra của Ban lãnh đạo.
Giao cho Ban này bằng mọi phương sách cần thiết nhằm tích
cực tuyên truyền ngay từ bây giờ về thuộc địa trong khi chờ đợi
một dự án hoàn chỉnh và chi tiết về hoạt động thuộc địa được thảo
luận ở Đại hội tới của Đảng.
Đặc biệt Đại hội đề nghị Ban lãnh đạo dành một mục để
nghiên cứu vấn đề này trên báo L'Humanité và trong các sách, báo
và ấn phẩm của Đảng.
Đại hội đề nghị các ban nói chung, đặc biệt là các ban tồn tại ở
các thuộc địa hay ở những thành phố có quan hệ thường xuyên với
các thuộc địa đó cũng như những người cộng sản biệt lập thuộc mọi
chủng tộc, hợp tác ngay từ bây giờ với Ban nghiên cứu thuộc địa.
Tháng 12 năm 1921
BAN NGHIÊN CứU THUộC ĐịA
Tài liệu tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
HộI LIÊN HIệP THUộC ĐịA
Đồng bào thân mến,
Nếu câu phương ngôn Đoàn kết làm ra sức mạnh không phải
là một câu nói suông,
Nếu đồng bào muốn giúp đỡ lẫn nhau,
Nếu đồng bào muốn bênh vực cho quyền lợi của bản thân
mình, cũng như quyền lợi của tất cả đồng bào ở các xứ thuộc địa,
Hãy gia nhập Hội liên hiệp thuộc địa.
ĐIềU Lệ TRíCH YếU
Điều 2 - Mục đích của Hội là tập hợp và hướng dẫn cho mọi
người dân các xứ thuộc địa hiện sống trên đất Pháp để; soi sáng
cho những người dân ở thuộc địa về tình hình mọi mặt ở nước
Pháp nhằm mục đích đoàn kết họ; thảo luận và nghiên cứu tất cả
những vấn đề chính trị và kinh tế của thuộc địa.
Điều 4 - Tất cả hội viên phải đóng hội phí 3 tháng một kỳ
là 9 phrăng.
Điều 10 - Tất cả hội viên bất kỳ lúc nào, đều có thể gửi thư
đến trụ sở của Hội để yêu cầu những điều lợi ích mà Hội dành
riêng cho các hội viên của mình.
hội liên hiệp thuộc địa
Điều 131) - Hội sẵn sàng giúp đỡ và cứu trợ cho mọi hội viên
của các nhóm đã gia nhập Hội.
Điều 142) - Trong phạm vi tài chính sẵn có, Hội có thể cung
cấp cho tất cả hội viên những báo chí và tài liệu có liên quan đến
sinh hoạt của các thuộc địa, hoặc chuyên lo bênh vực cho các
BAN CHấP HàNH:
Đông Dương: Nguyễn ái Quốc (thợ sửa ảnh)
Đảo Rêuyniông: Báckítxô (trạng sư)
Đahômây: M.Blôngcua (trạng sư)
Goađơlúp: Giăng Báptixtơ (nhà buôn)
Quần đảo Ăngtiơ: Môranhđơ (nhà buôn)
Máctiních: Môngnécvin (đại diện thương mại)
Guyan: Ônôriăng (Chủ nhiệm), Giám đốc Hội chữ thập đỏ.
Đồng bào hãy gửi đơn xin vào hội cho Môngnécvin, 9, Phố
Valéttơ, quận 5, Pari; hoặc cho Nguyễn ái Quốc, 9, Ngõ
Côngpoanh, quận 17, Pari.
Tài liệu tiếng Pháp, bản chụp
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1), 2) Có bản chụp các điều 13 và 14 trên đây, nhưng đánh số là điều
15 và 19, nội dung các điều đều giống nhau (BT).
LờI KÊU GọI CủA BAN NGHIÊN CứU
THUộC ĐịA CủA ĐảNG CộNG SảN PHáP
Chúng tôi hiểu nỗi đau khổ của các bạn, nhưng các bạn chưa
hiểu nỗi đau khổ của chúng tôi. Có lẽ các bạn cho rằng tất cả mọi
người ở Pháp đều có quyền hành và ai cũng muốn giữ các bạn
trong vòng nô lệ.
Thật ra những người gây ra sự lầm than cho các bạn và giữ
các bạn trong cảnh khổ đó để lợi dụng chỉ là một số ít, chúng có
quyền hành vì chúng giàu. Chúng tôi là số đông và đang đấu
tranh chống lại chúng vì chúng tôi cũng như các bạn là nạn nhân
sự tàn bạo của chúng. Các anh em người bản xứ thấy rõ chúng tôi
cùng với anh em có chung một kẻ thù là bọn chủ của chúng tôi.
Chúng tôi thành lập ở đây một chính đảng lớn đấu tranh để giải
phóng những người không có quyền hành ở chính quốc và cũng
muốn đấu tranh để giải phóng những người bản xứ ở thuộc địa bị
bắt làm nô lệ.
Chúng tôi yêu cầu các bạn giúp đỡ chúng tôi trong nhiệm vụ
đó, vì các bạn và chúng tôi, chúng ta cùng chung một lợi ích.
Chúng tôi yêu cầu các bạn coi chúng tôi như bạn và anh em của
các bạn. Chúng tôi sát cánh với các bạn trong cuộc kháng chiến và
đấu tranh của các bạn chống sự tham tàn của bọn thực dân, sự
hung bạo của bọn cai trị và binh lính, bọn này có những tên đồng
loã là bọn quan lại bản xứ.
Ngày mà chúng ta sẽ được tự do nhờ ở thành công của sự thay
lời kêu gọi của ban nghiên cứu...
đổi mà chúng ta đang chuẩn bị đây, sự lầm than khổ cực của các
bạn sẽ chấm dứt. Lúc đó các bạn sẽ có thể tự điều khiển lấy công
việc của mình và kết quả lao động của các bạn sẽ thuộc về các bạn.
Mối quan hệ giữa chúng tôi với các bạn sẽ là những mối quan hệ
đoàn kết và liên minh.
Viết vào tháng 1-1922.
Báo Nhân dân, số 7691, ngày 26-5-1975.
BảN TRUYềN ĐƠN BằNG TIếNG VIệT
CủA BAN NGHIÊN CứU THUộC ĐịA
CủA ĐảNG CộNG SảN PHáP
Các bạn lao động bản xứ! Những người cộng sản ở chính quốc
hiểu rõ nỗi đau khổ của các bạn... Các bạn bị hai lần bóc lột: là lao
động và là dân bản xứ. Những người chủ các bạn từ chính quốc
đến không hành động một mình. Những người quyền thế ở nước
các bạn, bọn đại địa chủ và bọn cầm đầu muốn giữ của cải và
quyền hành của chúng. Để bóc lột các bạn, chúng đã câu kết với
chính quyền, bọn thực dân và các công ty châu Âu... Như ở khắp
mọi nơi trên thế giới, chúng tôi đã lập ra một Đảng Cộng sản lớn
đấu tranh để giải phóng mọi người lao động.
Đảng muốn hoạt động ủng hộ những người anh em của mình ở
thuộc địa. Nó đề nghị các bạn cho biết những sự đàn áp mà các
bạn là nạn nhân. Nó dành cho các bạn báo chí của nó và sự giúp đỡ
của những nhà hoạt động chính trị của nó. Nó đề nghị các bạn
giúp đỡ nó tích cực và ở nước thuộc địa nào có chi bộ Đảng, chúng
tôi mong các bạn coi đó là những cơ quan bảo vệ các bạn. Nó đề
nghị các bạn đoàn kết lại giữa những người lao động ở nhà máy và
nông thôn, bến tàu và có những mối quan hệ hữu nghị với những
người lao động từ chính quốc tới ngày càng nhiều, họ thuộc cùng
giai cấp với các bạn.
bản truyền đơn bằng tiếng việt...
Vì nền hoà bình thế giới, vì tự do và ấm no, những người bị bóc
lột thuộc mọi chủng tộc cần đoàn kết lại và chống bọn áp bức.
Báo Nhân dân, số 7689,
LờI KÊU GọI THAM GIA HộI HợP TáC
XUấT BảN BáO LE PARIA1)
Pari, ngày 10 tháng 2 năm 1922
Các đồng chí thân mến,
Các đồng chí đã nhận hay sẽ nhận một bản điều lệ Hội hợp
tác của báo Le Paria. Hội này đang thành lập sẽ xuất bản một
tờ báo như tên đã nêu và đó sẽ là một xuất bản phẩm thật sự
của thuộc địa.
Chẳng cần nhấn mạnh đến sự khẩn cấp phải cho ra tờ báo này.
Các bạn ta ở chính quốc bắt đầu cảm thấy cần phải thay đổi tình
hình hiện nay ở các thuộc địa. Nhưng do chỗ không có tư liệu, họ
chờ mãi mãi hoặc hành động chẳng chắc chắn gì. Trong cả hai
trường hợp, có nguy cơ họ làm hại phong trào chung để thiết lập
lại công lý trong nhân dân các thuộc địa.
Về phía mình, các dân tộc ở thuộc địa tiếp tục tưởng rằng nhân
dân Pháp luôn luôn là những viên chức hoạnh họe và chẳng có
lòng xót thương này hay là những tên thực dân mà chương trình là
bóc lột vật và người ở thuộc địa. Tiếng nói của những cựu chiến
binh người bản xứ, đã từng đau khổ bên cạnh những người lông lá
xồm xoàm ở Pháp, lại càng bất lực để ngăn họ khỏi tin rằng mọi
binh sĩ cũ của đại chiến, - dưới con mắt các vị có chức quyền ở
1) Đầu đề do ban biên tập đặt.
lời kêu gọi tham gia hội hợp tác...
thuộc địa, - là một người đáng ngờ và là một đối tượng phải kiểm
soát đặc biệt nghiêm ngặt.
Các bạn ở mẫu quốc, các đồng chí ở thuộc địa, vì lợi ích của
công lý, chân lý và tiến bộ, cần phải xoá khoảng cách giả tạo dường
như chia rẽ các đồng chí. Tờ Le Paria, là tờ báo đầu tiên nhằm mục
đích hoàn thành nhiệm vụ ấy.
Nhiệm vụ này chẳng dễ dàng gì; để đối phó, với hy vọng thắng
lợi, chúng tôi kêu gọi sự tận tuỵ của các đồng chí mà tôi biết là vô
Hãy tham gia hội hợp tác của chúng ta, Le Paria, hay đặt mua
dài hạn ngay từ bây giờ tờ báo của chúng tôi cùng tên ấy; hoặc,
nếu được, các đồng chí hãy làm cả hai điều trên. Sự thành công
của chúng ta phụ thuộc vào sự tận tuỵ của đồng chí, và tương lai
các thuộc địa lại phụ thuộc vào sự thành công trên; chúng ta dám
khẳng định như vậy.
Cố gắng lên một chút, bằng cách giúp đỡ chúng tôi. Các bạn và
các đồng chí, sẽ phục vụ sự nghiệp hoà bình và nhân loại.
Rất thân thiết.
Thay mặt Hội đồng quản trị
Thủ quỹ chính
GUTƠNOA ĐƠ TURY
Thủ quỹ phụ
NGUYễN áI QUốC
Tài liệu đánh máy, tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
LờI KÊU GọI
Cách ra báo hằng tháng của chúng tôi nói lên rằng: Le Paria
ra mắt bạn đọc trong những điều kiện hết sức hạn chế về phương
diện tài chính. Và lời tuyên bố này giúp cho những ai có thể còn
phân vân về hành động xuất hiện ở đây lần đầu tiên khỏi phải mất
công tìm hiểu vô ích.
Thực vậy, trong lịch sử phong trào quần chúng bản xứ ở các
thuộc địa của Pháp, chưa bao giờ có một tờ báo được lập ra để nói
lên nỗi đau khổ và tình trạng cùng khốn chung của họ, bất kể là
họ thuộc đất nước và giống nòi nào. Le Paria ra đời do sự đồng cảm
sâu sắc của các đồng chí ở Bắc Phi, Tây Phi thuộc Pháp,
Mađagátxca, Đông Dương, Ăngtiơ và Guyan. Báo ra đời chính là vì
những lời hứa hẹn dối trá về tự do và công lý được đưa ra trong
quá trình cuộc chém giết khủng khiếp những năm 1914-1918,
nhưng hoàn toàn không được thực hiện sau khi cơn giông tố dịu đi.
Tờ báo biểu hiện ý thức tập thể của những người vô sản bản xứ
hiểu rất rõ rằng: bọn bóc lột lợi nhuận và đặc quyền, đặc lợi, không
muốn mất đi, dù là một chút quyền lực và niềm kiêu hãnh của
chúng. Bọn cầm quyền vừa mù, vừa điếc, không muốn hiểu chút gì
về những biến cố đang thai nghén trên thế giới.
Le Paria tố cáo những sự lạm quyền về chính trị, lối cai trị độc
đoán, tình trạng bị bóc lột về kinh tế mà nhân dân các vùng lãnh
thổ rộng lớn ở hải ngoại đang là nạn nhân. Báo kêu gọi họ đoàn
kết lại, đấu tranh cho tiến bộ về vật chất và tinh thần của chính
lời kêu gọi
họ. Báo kêu gọi họ, tổ chức họ, nhằm mục đích giải phóng những
người bị áp bức khỏi các lực lượng thống trị, thực hiện tình yêu
thương và bác ái.
Và bây giờ, đội ngũ đã sẵn sàng, các bạn da vàng, da trắng và
da đen, hãy đặt mua báo của chúng tôi; hãy gửi cho chúng tôi tài
liệu; hãy đứng bên cạnh chúng tôi; hãy ra sức ủng hộ chúng tôi, dù
cho chúng tôi có gặp phải những luồng bão táp ngược chiều thế nào
Le Paria đã sẵn sàng bước vào cuộc chiến đấu, mục đích của
báo chắc chắn sẽ đạt được: đó là giải phóng loài người.
Báo Le Paria, số 1,
KIếN NGHị VớI ĐạI HộI LầN THứ II
ĐảNG CộNG SảN PHáP1)
Nhận thấy rằng Đại hội Quốc tế Cộng sản lần thứ IV sắp tới
bàn đến vấn đề thuộc địa và việc đó phải là công tác hàng đầu của
những người cộng sản Pháp, trong khi giai cấp tư sản hãm trong
vòng áp bức rất nhiều nhân dân thuộc địa.
Quyết định rằng vấn đề thuộc địa sẽ được đưa vào chương
trình nghị sự của Hội nghị toàn quốc của Đảng.
Trong khi chờ đợi, thông qua lời kêu gọi nhân dân thuộc địa do
Ban nghiên cứu thuộc địa thảo và đề nghị đăng lời kêu gọi đó trên
báo L' Humanité.
Yêu cầu các đảng bộ cộng sản ở thuộc địa tăng cường công tác
tuyên truyền và kết nạp đảng viên trong số người bản xứ và yêu
cầu cử càng nhiều càng tốt những người bản xứ đi dự Hội nghị
Viết vào tháng 10-1922.
Báo Nhân dân, số 7695,
1) Bản kiến nghị này do Nguyễn ái Quốc, đảng viên Đảng Cộng sản
Pháp, cùng một số đảng viên người thuộc địa trình trước Đại hội Đảng (BT).
đảng cộng sản và vấn đề thuộc địa
Gửi người bản xứ các thuộc địa,
Hỡi những người lao động bản xứ! Những người cộng sản ở
chính quốc biết được nỗi khổ của các bạn. Họ biết rằng từ ngày các
xứ sở của các bạn bị những quân nhân xâm chiếm, các bạn mất hết
tự do, rằng người ta đã sử dụng những biện pháp tàn bạo để buộc
các bạn phải lao động mà không được thu gặt thành quả. Những
quan cai trị, dân sự hay quân sự, khủng bố các bạn, áp dụng
những luật lệ tàn khốc với các bạn.
Chúng đã tạo nên hai loại toà án: một cho bạn thân của họ,
hiền lành, khoan hoà, và toà án kia là cho các bạn, khắt khe và
Các bạn bị bóc lột hai lần: trên tư cách là người lao động và
trên tư cách là người bản xứ. Chủ của các bạn, xuất phát từ mẫu
quốc, không hành động đơn độc. Những người có quyền lực ở nước
các bạn, những nghiệp chủ lớn và các ông chủ muốn bảo vệ của cải
và quyền thế của mình, liên minh với nhau để bóc lột các bạn, liên
minh với chính quyền, với bọn thực dân và các công ty châu Âu.
Trong chiến tranh, thanh niên nước các bạn bị bứt ra khỏi nhà;
hoặc bằng các lời hứa hão, hoặc bằng đe doạ và vũ lực, và người ta
đã đưa chúng đến lò mổ tức là chiến tranh để bảo vệ lợi quyền và
những hận thù của chính những kẻ giàu có đã chinh phục đất nước
các bạn. Nhiều người đã bỏ mạng, những người khác bị thương tật
suốt đời. Người ta không giữ lời hứa nêu ra trong chiến tranh, là
nhượng lại cho các bạn những quyền trọn vẹn về con người và về
Ngoài ra, các ông chủ này tiếp tục ép các bạn cung cấp cho họ
binh lính cho một cuộc chiến tranh nổ ra nay mai thôi mà lòng
tham của các ông chủ đang chuẩn bị và với hy vọng dùng các bạn
để đàn áp cách mạng mà chúng tôi chuẩn bị để giải phóng chung
Có lẽ các bạn tưởng rằng tất cả mọi người sống ở Pháp cũng
đều có quyền lực cả và đều đồng tình để duy trì các bạn trong vòng
nô lệ. Không. ở nước Pháp mẫu quốc cũng có và có nhiều những
người khác chẳng có tài sản gì cả, phải lao động để sống, dưới
quyền cũng những ông chủ ấy, và chịu để người giàu bóc lột.
Những người gây nên nỗi thống khổ của các bạn và duy trì nó
vì điều đó có lợi cho họ, những người ấy là thiểu số ở mẫu quốc,
nhưng họ có quyền lực vì họ rất giàu; và chúng tôi, là những người
thuộc đa số, chúng tôi là nạn nhân của những bạo ngược của họ,
chúng tôi đấu tranh chống lại họ. Họ cũng đưa chúng tôi - như các
bạn - ra mặt trận và họ dùng bạo lực bứt con cái chúng tôi ra, biến
chúng thành lính tráng để chúng bảo vệ những của cải không
thuộc về chúng tôi.
Được tự do chút ít hơn các bạn, chúng tôi đã có thể liên hiệp lại
để đấu tranh chống lại chủ của chúng tôi và chúng tôi chuẩn bị lật
đổ họ để tổ chức, chỉ nhằm lợi ích của mọi người, một xã hội toàn
cầu tự do hơn và công bằng hơn, ở đó lao động là tối cao. Vì thế
chúng tôi đã thành lập, như ở mọi nơi trên thế giới, một Đảng
Cộng sản vĩ đại, đấu tranh để giải phóng mọi người lao động.
Đảng chủ trương nỗ lực để cứu vớt tất cả những anh em ở các
thuộc địa, đảng yêu cầu các bạn thông tin cho đảng biết về tất cả
những ngược đãi mà các bạn mỗi lúc lại là nạn nhân; đảng sẵn
sàng để các bạn tuyên truyền trên báo chí của đảng và sẵn sàng để
các nhân vật chính trị của đảng giúp đỡ các bạn. Đảng yêu cầu các
bạn thân thiện với đảng và, ở trong các thuộc địa mà có tồn tại các
đảng cộng sản và vấn đề thuộc địa
chi nhánh của đảng chúng tôi, các bạn hãy coi các chi nhánh ấy là
những cơ quan bảo vệ các bạn. Đảng yêu cầu nhất là các bạn đoàn
kết lại, giữa lao động ở xí nghiệp, ở nông thôn... và duy trì những
quan hệ anh em với những người lao động từ mẫu quốc đến - ngày
càng nhiều - họ cùng giai cấp với các bạn: họ là công nhân, công
chức, nông dân, tiểu viên chức, thuỷ thủ.
Vì hoà bình thế giới, vì tự do và sự no ấm của mọi người,
những người bị bóc lột thuộc mọi nòi giống, chúng ta hãy đoàn kết
lại và đấu tranh chống bọn áp bức!
Ban nghiên cứu thuộc địa
của phân bộ pháp
của quốc tế cộng sản
120 phố Phayéttơ, Pari.
Báo Le Paria, số 8,
TRUYềN ĐƠN Cổ ĐộNG MUA
BáO LE PARIA
Dự kiến những sự kiện nghiêm trọng có thể xảy ra ngày một
ngày hai, bạn đừng đợi gì mà chưa mua báo Le Paria và hô hào bạn
bè mua nó. Tờ báo này là tờ báo của bạn, giúp bạn thoát khỏi cảnh nô
lệ và sẽ phát hành rộng rãi trong tất cả các thuộc địa, nhằm dắt dẫn
mọi người bị bóc lột thuộc mọi màu da đoàn kết lại dưới lá cờ đỏ búa
liềm để trong một phong trào cách mạng quốc tế rộng lớn quét sạch
mọi kẻ bóc lột mà chúng ta là những người cùng khổ.
Chỉ có chủ nghĩa cộng sản mới cứu nhân loại, đem lại cho mọi
người không phân biệt chủng tộc và nguồn gốc sự tự do, bình đẳng,
bác ái, đoàn kết, ấm no trên quả đất, việc làm cho mọi người và vì
mọi người, niềm vui, hòa bình, hạnh phúc, nói tóm lại là nền cộng
hoà thế giới chân chính, xóa bỏ những biên giới tư bản chủ nghĩa
cho đến nay chỉ là những vách tường dài ngăn cản những người lao
động trên thế giới hiểu nhau và yêu thương nhau.
Tất cả mọi người hãy đứng lên quanh lá cờ đỏ để chinh phục
Lao động tất cả các nước, đoàn kết lại!
Viết vào đầu năm 1923.
Báo Nhân dân, số 7695,
Kỷ NIệM BáO LE PARIA
Một năm đã trôi qua kể từ khi báo Le Paria ra đời. Các bạn
quan tâm đến số phận của tờ báo ngay từ buổi đầu, nhân dịp kỷ
niệm này, cảm ơn tất cả những ai đã can đảm với diễn đàn nhỏ bé
này, bảo vệ nhân dân các thuộc địa.
Các bạn mua dài hạn, các bạn quyên góp cho báo đến số gần
đây được 645 phrăng1), hãy nhận lấy sự biết ơn chân thành của
Chúng tôi đã không quá lạc quan đối với những điều dự
đoán trước. Chúng tôi hiểu rõ sự nghiệp mà chúng tôi theo đuổi,
đặt ra vô vàn khó khăn. Một mặt, đông đảo dư luận châu Âu
chưa được chuẩn bị để theo dõi đầy đủ quan điểm của chúng ta.
Mặt khác, những người dân thuộc địa ở Pháp thường chưa quan
tâm đến tình hình có quan hệ tới số phận đồng bào họ ở các
thuộc địa đang phải đương đầu với mọi sự phiền nhiễu, với bạo
lực của nhà cầm quyền ở địa phương, với sự bóc lột tư bản chủ
nghĩa của những kẻ đi khai hoá. Cuối cùng, khoảng cách giữa
Pari với châu Phi, châu á, châu Mỹ rất xa. Những cuộc tiếp xúc
giữa chúng tôi với nhân dân các thuộc địa mà Le Paria có trách
1) Bài này, tác giả viết từ trước, nên viết các bạn quyên góp cho báo
đến số gần đây được 645 phrăng, nhưng ở cột 2, số 14, đăng tổng số tiền
quyên góp được từ đầu đến lúc này được 892 phrăng. 645 phrăng là tính
đến số 13 (BT).
nhiệm bảo vệ lại luôn luôn bị cản trở bởi những kẻ thống trị
thuộc địa gây ra.
Nhưng phải thừa nhận rằng, chúng tôi đang đứng trước một
điều lo lắng rất lớn. Chúng tôi đã tính trước rằng nhiệm vụ khẩn
thiết của một tờ báo như tờ báo của chúng tôi là phải bảo vệ các
anh em bản xứ. Việc đón nhận lấy nhiệm vụ đó đã dành cho Le
Paria là đúng với điều mong muốn của chúng ta.
Sang năm thứ hai, chúng tôi muốn thực hiện những việc làm
tốt đẹp hơn. Phải làm cho Le Paria xuất hiện trong một thời kỳ với
những kết quả rực rỡ, có nhiều người tìm đến báo, với số lượng bản
in tăng hơn và số trang nhiều hơn trước. Tất cả những điều đó chỉ
có thể thành sự thật nếu có được những nguồn dự trữ thích đáng.
Vậy mà, không thể đòi hỏi một sự cố gắng cao hơn nữa đối với 5, 6
bạn đã nhận nhiệm vụ ngay từ đầu, đã chịu đựng từ 12 tháng qua.
Có thể nói rằng riêng những việc in và gửi đi, giá 3 phrăng mỗi số
trong một năm là vừa phải. Để thuận tiện cho việc tuyên truyền
cho tờ báo, lúc này chúng tôi thấy rằng không thể nâng giá lên
Đối với tất cả những ai đọc báo, muốn báo sống lâu và lớn
mạnh, hiểu nhiệm vụ của nó, nên mua dài hạn cho mình và vận
động nhiều người mua dài hạn báo Le Paria. Cần phải làm cho
trong vòng 2 hay 3 tháng tới đây, chúng ta có trên 1.000 độc giả,
trên 1.000 người mua báo dài hạn. Chúng tôi cũng không ngần
ngại nói ra việc quyên góp rất khiêm tốn cũng là một sự giúp đỡ
rất quý báu đối với chúng tôi. Chúng tôi nói những điểm cuối
cùng về các cộng tác viên. Le Paria là tiếng nói của quần chúng bị
áp bức. Tất cả đều cung cấp tư liệu cho chúng ta, đều viết về
Các bạn Pháp, các đồng bào ở thuộc địa cư trú trên đất Pháp,
các anh em bản xứ ở các thuộc địa, hãy đáp lại lời kêu gọi của
kỷ niệm báo le paria
Hãy làm việc cho Le Paria, cho sự diệt trừ chế độ độc đoán
chống lại bọn cá mập thực dân!
Sự nghiệp giải phóng những người bị ngược đãi muôn năm!
Sự nghiệp giải phóng nhân dân bản xứ muôn năm!
Báo Le Paria, số 14,
tác phẩm có thể là
của chủ tịch hồ chí minh
Báo cáo về bắc kỳ, trung kỳ
và nam kỳ61
1. Tình hình người bóc lột
3. Cương lĩnh của chúng tôi
2. Tình hình người bị bóc lột
4. Tương lai
Tình hình người bóc lột
A. ở thuộc địa
3/4 ngân sách dành để trả lương cho viên chức người Âu. Các
doanh nghiệp được hưởng độc quyền, quyền chuyển nhượng, trợ
cấp và nhân lực, sau đây là những con số ngân sách năm 1923:
Ngân hàng Đông Dương – Quý I lãi 13.611.377 phrăng 23,
trích một số tiền 1 triệu đưa vào quỹ dự trữ bất động sản để nâng
cao quỹ này từ 7 triệu lên 8 triệu. Quý II lãi 14.481.680 phrăng 97,
trích 1.100.000 phrăng đưa vào quỹ dự trữ.
Công ty đường sắt - Thu kinh doanh 35.093.717 phrăng so với
28.248.503 năm 1922.
Công ty tầu điện - Lãi ròng 933.317 phrăng so với 889.235.
Công ty than - Sản lượng đạt 56.153 tấn so với 55.891.
Công ty điện - Khấu hao 375 phrăng trong cổ phần danh nghĩa
báo cáo về bắc kỳ, trung kỳ và nam kỳ
Công ty cao su - Trích từ các loại phí và khấu hao 500.000
phrăng, lãi ròng là 4.157.920 so với 1.864.942.
Công ty rượu - Lãi 8.452.879 so với 7.712.824, Hội đồng quản
trị đã đề nghị tại đại hội bất thường ngày 17-6 nâng vốn từ 11
triệu lên 33 triệu.
B. ở chính quốc
Từ năm 1916 đến năm 1918, Đông Dương đã cung cấp 48.922
binh lính và một số tương đương thợ; 367.314.634 phrăng 60 cho
vay; 13.816.117 phrăng 60 cho các hoạt động nhân đạo quân sự;
335.882 tấn sản phẩm. Về mặt thị trường, Đông Dương đã nhập
khẩu thí dụ trong năm 1923: 1.063 xe hơi, trong đó 869 từ Pháp và
121 xe tải, trong đó 81 từ Pháp. Citroèn là một trong những nhà
cung cấp xe và Citroèn thuê công nhân bản xứ.
C. Mánh lới của người bóc lột để duy trì tình trạng
1. Tham nhũng - Chúng bám vào giới nhà nho ưu tú cũ bằng
cách cấp cho họ những chức quan lại, mề đay và nhắm mắt trước
những vụ hối lộ truyền thống. Chúng khuyến khích các vụ tố giác
đê tiện, tôn vinh bọn phản bội, cho tiền hầu hết báo chí.
2. Giả tạo về chủ nghĩa tự do - Chúng đánh lừa giới trí thức trẻ
được Âu hoá bằng cách vừa cho nhập quốc tịch vừa cho trúng cử
nhỏ giọt để gây cho họ hy vọng được vào các phòng thương mại
hoặc nông nghiệp, vào các hội đồng thành phố, tỉnh hoặc thuộc địa.
3. Chủ nghĩa ngu dân chung - Người ta giải thể tổ chức đại học
cũ có các lớp dạy miễn phí chữ Hán và người ta hy vọng làm như thế
có thể cắt đứt quan hệ trí thức với những người cách mạng Trung
Quốc và Nhật Bản. Về hình thức, họ thành lập một trường trung
học duy nhất trong toàn quốc và một trường gọi là đại học. Người ta
không khuyến khích sinh viên sang Pháp học, mà chỉ cho 5 hoặc 6
học bổng và lại dành cho con ông cháu cha ngu dốt và hèn hạ.
4. Chế độ bản xứ - Tức là các sắc lệnh.
Thí dụ: Sắc lệnh ngày 14-5-1924 về việc thành lập và hoạt động
của các trường tư thục (mọi người đều biết thế nào là sắc lệnh).
5. Rượu và thuốc phiện cho quần chúng - Có cả Thiên chúa
giáo nhưng ít thôi vì nhân dân An Nam may thay không cuồng
tín. Sau chiến tranh, đạo Tin lành đã được đưa vào dưới hình
thức Hội quán sinh viên ở Hà Nội, Xarô đã ra lệnh khôi phục
các nhà chùa.
6. Duy trì một quân đội thường trực, một đội tầu chiến, đường
giao thông chiến lược, vô tuyến điện, máy bay và cả xe tăng. Năm
1925, người ta dự định sáp nhập 19.000 người bản xứ ở thuộc địa
và 15.000 ở Pháp.
7. Thoả thuận quân sự thương mại với Mỹ và Nhật Bản.
Bằng chứng, Méclanh đi Tôkiô, một đoàn đại biểu Mỹ đến Sài
Gòn. Ngoài ra, chúng kích động người An Nam chống Hoa kiều ở
Đông Dương và ngược lại.
Bằng chứng, năm 1919, tẩy chay hàng Trung Quốc, cuộc tẩy
chay do chính quyền xúi giục.
D. Nỗ lực của người bóc lột nhằm phát triển tình trạng
1. Biện pháp chung: Dự án vô liêm sỉ và ngu xuẩn đề cao việc
thành lập Viện hàn lâm thuộc địa, thành lập các viện thuộc địa ở
Pari. Mácxây và Boócđô, các văn phòng thuộc địa, hội quán sinh
viên và lao động, tổ chức triển lãm thuộc địa ở Pari, thành lập một
hệ thống rộng lớn về vô tuyến điện, v.v..
2. Ưu đãi quá đáng đối với các doanh nghiệp tư bản - thực dân.
Bằng chứng: Thành lập một công ty quản lý Ngân hàng công
nghiệp Trung Hoa, dự án đang được thảo luận về sự độc quyền của
Sài Gòn - Chợ Lớn.
3. Trưng dụng và xuất khẩu lao động An Nam đi Hébrides vừa
qua hoặc đi chính quốc.
báo cáo về bắc kỳ, trung kỳ và nam kỳ
4. Mưu toan tư bản chủ nghĩa đối với Trung Quốc và Xiêm.
Bằng chứng: Công ty xe lửa Vân Nam, Ngân hàng Nga - á,
tháng 5 vừa qua, thái tử Xiêm Burachatra, cao uỷ vương quốc
Xiêm về đường sắt đến Pari.
Tình hình người bị bóc lột
A. Các giai cấp xã hội
Theo điều tra dân số năm 1921, số dân của toàn Đông
Dương thuộc Pháp là khoảng 20 triệu, sống trên diện tích gần
700 nghìn km2.
1. Tầng lớp ưu tú bao gồm một phần các nhà nho lớp cũ, kể cả
Cung đình Huế và một phần, những người Tây học trẻ.
Số người thứ nhất, đông nhất ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ nhưng ít
hơn; ở Nam Kỳ, họ bị lấn dần bởi lớp trẻ đang có ảnh hưởng ngày
càng lớn khắp trong nước.
Đến tận năm 1914, phần lớn những nhà cách mạng là những
nhà nho nổi tiếng về tài năng; những nhà cách mạng này cư trú ở
Nhật Bản và Trung Quốc, hoặc bị đưa đi đày hoặc bị chặt đầu. Còn
những nhà nho ở lại trong nước, thì một số ít nằm im trong tháp
ngà; một số khác thì cơ hội, hèn nhát hoặc phản bội, ngay lúc này
vẫn phục vụ chính quyền. Họ làm bộ trưởng trong Cung đình Huế,
tổng đốc các tỉnh, vân vân... Tuy nhiên, những người này trung
thành với thực dân Pháp mà điển hình là nhà vua hiện nay, không
có uy tín gì đối với quần chúng và có xu hướng mất dần cùng với
thế hệ cũ.
Ngày nay, chính nước An Nam trẻ đang vẫy vùng trong nước.
Bên cạnh lớp thanh niên ưu tú này gồm các nhà trí thức, người ta
thấy xuất hiện một lớp nhà công thương ưu tú: Đó là những người
bản xứ còn rất hiếm được học ở các trường của đại tư bản hiện đại.
Ngoài những phần tử đặc biệt đó ra, giai cấp tư sản lớn có đại diện
là các đại địa chủ, cụ thể là những quan lại tầng lớp cũ hoặc bố mẹ
lớp thanh niên đã Âu hoá.
2. Tiểu tư sản - những người sống ở nông thôn bao gồm thân
hào, lý trưởng Nhà nước giao cho thu thuế điền thổ, những tiểu
chủ sống bằng một mảnh ruộng và tự cày cấy, những chủ trang
trại quản lý ruộng đất cho đại địa chủ và có trường hợp chính họ
cũng thuê nông dân. Chủ trang trại và lý trưởng, những người thu
thuế, là những người trung gian và những người bóc lột nông dân.
Trước đây, thân hào, tức là những uỷ viên hội đồng thành phố và
viên chức thành phố, nhờ có quyền tự trị của các xã, đã làm phần
đệm giữa quan lại và nông dân. Ngày nay, với nhận thức lạc hậu
và với chính quyền Pháp, họ không có vị trí trong quá trình phát
triển của đất nước.
Trái lại, tiểu tư sản ở thành thị lại tham gia vào quá trình đó.
Họ là những thương gia, bán hàng hoá của châu Âu, cho thuê xe
đạp và xe hơi, quản lý các nhà hàng và khách sạn của Pháp, sản
xuất giầy và hòm đựng đồ. Giai cấp xã hội này đã truyền bá một
cách vô ý thức nhưng rất nhanh chóng trong nhân dân nền văn
minh vật chất của phương Tây.
3. Quần chúng bao gồm hầu hết là nông dân. ở thành phố là
phu kéo xe, bồi bàn, phu khuân vác, phu bến xe, bến cảng, nhà ga,
dân khai hoang, dân trồng trọt, phu làm lao dịch, công nhân, cuối
cùng là binh lính.
Nông dân - dốt đặc, vô tổ chức và cam phận. Chủ yếu là làm
ruộng. Họ làm thuê ăn lương hoặc chủ trang trại nhỏ, tức là họ xin
trực tiếp một mảnh đất của một phú nông hoặc thông qua một chủ
trang trại lớn: Họ cày cấy và chia sản phẩm thành hai phần với
chủ hoặc trung gian. Ngôi nhà lá mà họ và gia đình ở thường
không phải của họ mà tài sản duy nhất của họ là một con nghé.
Mặc dầu tình trạng tạm bợ đó, nhưng người nhà quê thích sống
báo cáo về bắc kỳ, trung kỳ và nam kỳ
trong cái nhà với một bát cơm, ít muối và ít cá khô hơn là ra tỉnh
vì họ sợ làm lao dịch.
Công nhân - ít ngu dốt và cam phận hơn. Họ bắt đầu biết
chống đối. Nhưng họ còn hoàn toàn thiếu tổ chức. Ngoài ra, tình
trạng thiếu tổ chức là phổ biến và khi những người bản xứ dù có
biết sức mạnh của tổ chức công đoàn thì chính quyền cũng đàn áp
mọi mưu toan tập hợp. ở các công xưởng, người công nhân An
Nam hoàn toàn chịu dưới quyền độc đoán của các đốc công và chủ.
May thay họ không uống rượu.
Bồi - kiếm được nhiều tiền hơn. Họ là thành phần nhân dân
hiện đại nhất, qua tiếp xúc hàng ngày với Tây, những tên mà họ
ăn cắp và khinh rẻ.
Phu kéo xe - đáng được đặc biệt chú ý. Đó là bộ phận đông đảo
và khốn khổ nhất. Vì vậy, họ là đội quân làm cách mạng trong
tương lai. Năm 1921, 200 culi ở Chợ Lớn đã bắt đầu đình công.
Để có khái niệm về tiền công của họ, chúng ta biết ở Hà Nội,
tiền công chính thức là khoảng 0 đồng 25 = 2 phrăng 25 cho giờ
đầu tiên và 0 đồng 20 = 2 phrăng cho mỗi giờ tiếp theo. Cứ cho họ
kéo 10 giờ trong một ngày đêm thì họ lĩnh được 2 đồng 25 là tối đa
(22 phrăng 50). Nhưng xe kéo lại phải thuê của một ông chủ hoặc
một công ty với giá 1 đồng một ngày = 10 phrăng. Người culi còn
lại 12 phrăng 50. Hơn nữa họ không bao giờ có món lợi bất ngờ
nào. Không có tiền boa vì ở đây không có thông lệ đó. Khi có người
gọi thì phải chạy đến ngay không thì bị mắng nhiếc.
ở Bắc Kỳ và nhất là ở Trung Kỳ, nhiều xe kéo không có bánh
xe cao su. Người ta thuê với giá rẻ hơn: 0 đồng 80 thay vì 1 đồng
một ngày, và giá các cuốc xe giảm 0 đồng 15 = 1 phrăng 50 giờ
đầu tiên và kéo xe lại nặng nhọc hơn vì bánh xe bằng gỗ bọc sắt
không có cao su, xóc nhiều hơn khi chạy qua những hố sâu trên
đường. Nhiều khi khách ngồi hai người trên một xe và đầy hành
lý để tiết kiệm.
Quân đội - Âm mưu đầu độc năm 1907 và cuộc nổi dậy ở
Thái Nguyên năm 1917 chứng tỏ quân đội bản xứ là nơi có thể
cung cấp những người cách mạng.
Lính do các xã tuyển mộ. Họ có quyền dùng hoa lợi từ tài sản
của xã để nuôi binh lính. Trong khi làm nghĩa vụ họ cố kiếm được
một cấp bậc quân sự tương đương với cấp quan lại dân sự để khi
trở về có thể đứng trong hàng ngũ các thân hào. Họ có một ít ảnh
hưởng dù không muốn, họ làm náo động thêm ở nông thôn do cử
chỉ hoạt bát của họ sau khi đã sống trong doanh trại và thời gian ở
Đó là những lực lượng dự bị tốt cho hoạt động tuyên truyền
trong quần chúng và cuối cùng điều đó đã diễn ra đối với 50.000
lính tình nguyện từ Pháp trở về.
4. Phụ nữ bắt đầu hiện đại hoá ở các thành thị, còn ở nông
thôn họ vẫn ngu dốt, có phần mê tín và hoàn toàn vô tổ chức và
cam phận. ở các thành phố, có một số trường hợp nổi dậy chống
quyền lực của bố mẹ hoặc của chồng; nhưng có thể nói ngay rằng
đó là những trường hợp đặc biệt và không bao giờ vượt quá một
cuộc bỏ trốn một thời gian rồi lại về, một cuộc bắt cóc hoặc ly dị
hợp pháp. Không hề có những tội ác ghê gớm hoặc tự sát.
Vợ các quan lại thường lui tới bọn Tây. Con gái của họ cũng
bắt chước mẹ. Phụ nữ tiểu tư sản thành phố đi học để làm cô giáo
hoặc y tá (đó là những nghề duy nhất cho phụ nữ bản xứ), còn một
phần lớn trông nom các cửa hàng. Phụ nữ tiểu tư sản ở nông thôn
cai quản công việc đồng áng, nuôi tằm, dệt vải, đi chợ buôn bán
thóc. Phụ nữ thường dân thì làm ruộng; một số ở thành phố làm
culi, công nhân nhà máy, làm vú em cho Tây.
ở các thành phố có các trường tiểu học cho nữ sinh; ở các trung
tâm thành phố có vài ký túc xá cho con nhà giàu, nhưng ở các tổng
không có trường cho nữ sinh như trường cho nam sinh. Tôi quen
hai nữ sinh viên Bắc Kỳ sang học ở Pháp: Đó là những nữ sinh
viên duy nhất.
Hai tệ nạn: Đa thê và mại dâm, nay được tổ chức theo kiểu
báo cáo về bắc kỳ, trung kỳ và nam kỳ
châu Âu. Đây là đặc điểm của thực dân Pháp, vì ở các thuộc địa
Anh, nạn đa thê bị huỷ bỏ và nạn mại dâm bị cấm.
Tuy nhiên, không thể giải thích rằng sự tồn tại của chế độ đa
thê là do người phụ nữ chịu để đàn ông bóc lột tàn bạo như ở người
La Mã và Hồi giáo. Luật pháp và phong tục An Nam hạn chế
quyền của người cha và người chồng. Sau đây là một nét về mặt
pháp lý của người phụ nữ An Nam:
Lý do người ta dựa vào để cho phép đa thê là để kiếm người kế
tục nếu người vợ cả không có con trai (nỗi lo không có con trai kế
tục là thiết yếu đối với người An Nam vì việc thờ cúng tổ tiên vẫn
còn rất thịnh hành).
Tuy nhiên, đa thê không phổ biến mà là một điều sang trọng.
Luật đòi hỏi phải có sự đồng ý của vợ cả và bảo đảm quyền của vợ
cả được quản lý tài sản không những của con riêng của mình mà
cả của con vợ hai. Con cái vợ hai phải chịu đại tang 27 tháng cho
bà cả và chỉ chịu tang một năm cho mẹ đẻ. Cấm người chồng
không được hạ vợ cả thành vợ lẽ và ngược lại. ở nước chúng tôi,
phụ nữ không ở tách riêng với nam giới. Sở dĩ tôi phản đối đa thê
vì nó cản trở giải phóng phụ nữ An Nam.
Người chồng không có quyền sinh quyền sát: Ai cho mượn hoặc
bán vợ sẽ bị đánh 80 roi. Theo luật, chồng có thể bỏ vợ nhưng phải
có lý do, nếu không cũng bị đánh 80 roi. Ngoài ra, cấm không được
ly dị nếu:
1. Vợ đang chịu tang 27 tháng cho người trong gia đình của chồng;
2. Sau ngày cưới, gia đình trở nên giàu có;
3. Nếu vợ không có nơi nương tựa khác ngoài nơi ở của hai
Chồng quản lý tài sản của vợ, nhưng không được chuyển
nhượng nếu vợ không đồng ý. Sự thật người vợ An Nam có nhiều
ưu đãi (mà phụ nữ châu Âu không có), nắm chìa khoá của gia
đình và quản lý tài sản của gia đình.
Khi goá chồng, vợ vẫn giữ nguyên cái quyền đó, được hưởng gia
tài và khi bà vợ goá còn sống thì con cái không có quyền đòi phần
của mình, trừ phi có di chúc của cha cho chia phần.
Khi tái giá, người vợ mất hết cái quyền nói trên và theo luật
thì trở thành hoàn toàn xa lạ.
Người vợ An Nam không có quyền đi kiện, nhưng có thể nhờ bố
mẹ kiện hộ.
5. Người Hoa ở Đông Dương - ở thành phố nào ở Đông Dương
cũng thấy người Hoa. Phần lớn bán hàng. Đó là tư sản thành thị
và trung lưu. Họ rất hăng hái, đóng góp vào sự phát triển kinh tế ở
Đông Dương. Nhưng ở đây cũng có tầng lớp tư sản Hoa kiều lớp
trên, gồm những nhà công nghiệp và tài chính mạnh và đông hơn
đồng nghiệp người An Nam và theo kiểu tư bản cận đại. Trung
tâm của họ là Chợ Lớn, một thành phố Nam Kỳ với 138.000 dân
(trong đó một nửa là người Hoa). Họ thoả hiệp với thực dân Pháp,
họ thể hiện không ngần ngại tinh thần dân tộc và ai cũng biết vai
trò của họ trong Ngân hàng B.I.C và trong dự án độc quyền của
Sài Gòn. Cán bộ tuyên truyền của chúng tôi phải chú ý đến những
người này. Trái lại, những người trung lưu có thể giúp ích cho
chúng tôi. Trong Cách mạng Trung Quốc, những thương gia khá
giả đã tổ chức các công ty bí mật để giúp đỡ và tuyên truyền cho
Tôn Dật Tiên. Trong số đó, có những người dân chủ đã trở thành
B. Cuộc đấu tranh giai cấp
Cuộc đấu tranh giai cấp không diễn ra giống như ở phương Tây.
- Về phía người lao động, đó là sự không giác ngộ, sự nhẫn
nhục và kết quả là thiếu tổ chức. Về phía bọn chủ, không có máy
móc, ruộng đồng thuộc sở hữu của đám đông, những địa chủ hạng
trung và hạng nhỏ và những kẻ mà ở đó được coi là đại địa chủ thì
chỉ là những tên lùn tịt bên cạnh những người trùng tên với họ ở
châu Âu và châu Mỹ; không có triệu phú người An Nam. Những
tên thật giàu có ở đó thì ở đây chỉ là những kẻ thu tô khá giả thôi.
báo cáo về bắc kỳ, trung kỳ và nam kỳ
- Cho nên, nếu nông dân gần như chẳng có gì thì địa chủ cũng
không có tài sản gì lớn; nếu nông dân chỉ sống bằng cái tối thiểu
cần thiết thì đời sống của địa chủ cũng chẳng có gì là xa hoa; nếu
thợ thuyền không biết mình bị bóc lột bao nhiêu thì chủ lại không
hề biết công cụ để bóc lột của họ là máy móc; người thì chẳng có
công đoàn, kẻ thì chẳng có tơrớt. Người thì cam chịu số phận của
mình, kẻ thì vừa phải trong sự tham lam của mình. Sự xung đột về
quyền lợi của họ được giảm thiểu. Điều đó, không thể chối cãi được.
Nhưng người ta sẽ bảo: Thế là chúng ta ở thời Trung cổ à? ồ!
Sẽ là quá đáng nếu so sánh người nhà quê1) với người nông nô.
An Nam chưa bao giờ có tăng lữ và thuế mười phần trăm đóng cho
Giáo hội. Hoàng đế trị vì nhưng chẳng lo cai trị gì. Tất nhiên là đã
có quan lại rồi. Nhưng có thể so sánh họ với chúa phong kiến
không? Không. Trước hết, quan lại được tuyển lựa theo con đường
dân chủ: Con đường thi cử, mở rộng cho mọi người và mọi người có
thể chuẩn bị thi mà chẳng tốn kém gì. Hơn nữa, quyền lực của
quan lại được cân bằng bằng tính tự trị của xã thôn.
Xã hội ấn Độ – China – và tôi có thể nói: ấn Độ hay Trung
Quốc về mặt cấu trúc kinh tế, không giống các xã hội phương Tây
thời Trung cổ, cũng như thời cận đại, và đấu tranh giai cấp ở đó
không quyết liệt như ở đây.
Mai đây, khi chủ nghĩa tư bản phương Tây làm đổi thay
phương Đông thì đấu tranh giai cấp có trở nên quyết liệt không?
Đại thể là có, nếu xét gương của Nhật Bản.
Thật ra là có, vì sự Tây phương hoá ngày càng tăng và tất yếu
phương Đông; nói cách khác, chủ nghĩa Mác sẽ còn đúng cả ở đó.
Dù sao thì cũng không thể cấm bổ sung cơ sở lịch sử của chủ
nghĩa Mác bằng cách đưa thêm vào đó những tư liệu mà Mác ở
thời mình không thể có được.
Mác đã xây dựng học thuyết của mình trên một triết lý nhất
1) Trong nguyên bản những chữ nhà quê viết bằng tiếng Việt (BT).
định của lịch sử, nhưng lịch sử nào? Lịch sử châu Âu. Mà châu Âu
là gì? Đó chưa phải là toàn thể nhân loại.
Mác cho ta biết rằng sự tiến triển các xã hội trải qua ba giai
đoạn: Chế độ nô lệ, chế độ nông nô, chế độ tư bản; và trong mỗi
giai đoạn ấy, đấu tranh giai cấp có khác nhau. Chúng ta phải coi
chừng! Các dân tộc Viễn Đông có trải qua hai giai đoạn đầu
không? Từ nhiều thế kỷ nay, họ chẳng hưởng được thái bình hay
sao để đến mức làm cho người châu Âu khinh rẻ họ (lười nhác, mê
muội hàng nghìn năm, v.v.)?
Xem xét lại chủ nghĩa Mác về cơ sở lịch sử của nó, củng cố nó
bằng dân tộc học phương Đông. Đó chính là nhiệm vụ mà các
xôviết đảm nhiệm (Ban Thuộc địa của chúng tôi vừa nhận được
thư mời chúng tôi tham gia công tác này). Và các xôviết sẽ thành
công; vì rằng, đứng lên trên các thành kiến chủng tộc, họ sẽ làm
cho thế giới được miễn nghe các lời tầm phào của những Guyxtave
Lơbông (Gustave Lebon) và những Hăngri Coócđie (Henri Cordier).
C. Cuộc xung đột giữa hai thế hệ và hai nền văn minh
Cuộc đấu tranh giai cấp có thể tồn tại khi nó bị nguỵ trang và
đẩy lùi bởi cuộc đấu tranh giữa hai thế hệ: Thế hệ những nhà nho
cũ và thế hệ thanh niên An Nam đã Âu hoá. Chúng tôi đã nói,
thắng lợi thuộc về thanh niên; chúng tôi bổ sung thêm rằng cuộc
đấu tranh giữa hai thế hệ không có gì khác cuộc đấu tranh giữa
hai nền văn minh: Nền văn minh châu Âu, do thực dân Pháp thâm
nhập vào bất kể tốt hay xấu, và nền văn minh Trung Hoa...
Thật lạ lùng khi theo dõi những chi tiết rất nhỏ cuộc sống của
nhân dân, những biến cố của cuộc đấu tranh đó... Tôi đã tham dự
một đám tang; người An Nam có phong tục tặng cho vong hồn
người chết một cái nhà bằng giấy bằng cách đốt đi ở nơi có ngôi mộ
sau đám tang: Căn nhà tôi thấy có mái theo kiểu của người An
Nam, nhưng cửa sổ theo châu Âu và một bộ xalông Pari, làm nơi ở
cho đôi vợ chồng.
báo cáo về bắc kỳ, trung kỳ và nam kỳ
Thắng lợi thuộc về lớp trẻ An Nam vì đó là hiện thân của lớp
trẻ châu Âu, thắng lợi đó có lợi cho nhiệm vụ của chúng tôi. Đối với
chúng tôi, việc người An Nam vào học trường Pháp vì buộc phải
vào hoặc vì có ý đồ chống kẻ thống trị có hiệu quả hơn, là điều
không quan trọng.
D. Chủ nghĩa dân tộc
Chủ nghĩa dân tộc là động lực lớn của đất nước. Chính nó đã
gây nên cuộc nổi dậy chống thuế năm 1908, nó dạy cho những
người culi biết phản đối, nó làm cho những người nhà quê phản
đối ngầm trước thuế tạp dịch và thuế muối. Cũng chủ nghĩa dân
tộc đã thúc đẩy các nhà buôn An Nam cạnh tranh với người Pháp
và người Trung Quốc; nó đã thúc giục thanh niên bãi khoá, làm
cho những nhà cách mạng trốn sang Nhật Bản, làm vua Duy Tân
mưu tính khởi nghĩa năm 19171).
- Chiến tranh đã làm thay đổi chủ nghĩa dân tộc:
1. Chủ nghĩa dân tộc đã hiện đại hoá khi chuyển từ giới
thượng lưu này sang giới thượng lưu khác. Chính thanh niên An
Nam ngày nay đang chỉ đạo nó.
2. Chủ nghĩa dân tộc ăn sâu vào quần chúng nhờ sự phát triển
của các phần tử thành thị và nhất là nhờ sự tuyển mộ và trở về
của lính tình nguyện.
3. Trong chủ nghĩa dân tộc có cả lòng căm ghét bọn xâm lược
Trung Quốc và người ấn Độ sinh cơ lập nghiệp ở trên đất nước này.
4. Nó có xu hướng hợp pháp hoá các hình thức biểu hiện và yêu
sách của nó. Một mặt, chính quyền nhượng bộ. Mặt khác, lớp
thanh niên từ bỏ phương pháp tiến hành những cuộc nổi dậy bột
phát của lớp người đi trước, và ngày nay, người ta thiên về chiến
thuật của những nhà cách mạng châu Âu: Tuyên truyền, tổ chức
và khởi nghĩa quần chúng. Trong khi lớp người già muốn độc lập
1) Cuộc mưu khởi nghĩa diễn ra năm 1916 (BT).
ngay thì lớp trẻ yêu sách những thiết chế chuẩn bị cho độc lập (tờ
La Tribune indigène62: Cơ quan của phái lập hiến).
- Trung tâm cách mạng
1. ở Trung Kỳ, có thể kể các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh và Cố đô
Huế. ở Huế, ngay trong Cung đình, cũng có những người theo chủ
nghĩa chính thống phái của vua Duy Tân, người bị bắt đi đày ở
Rêuyniông vì chống Pháp.
Vì Trung Kỳ do các nhà nho già thống trị và những trí thức ở
rải rác trong những thành phố nhỏ và thôn xã, nên các trung tâm
cách mạng không thấy rõ như ở Bắc Kỳ và Nam Kỳ.
2. ở Bắc Kỳ, trước hết phải nói đến biên giới với Vân Nam là
nơi đi lại hoặc cư trú của những người ngoài pháp luật nên
tỉnh Lai Châu là bộ phận hoặc địa phương bảo hộ cuối cùng của
Pháp. Lãnh chúa của tỉnh này, chưa bao giờ độc lập, đã chạy
qua biên giới cùng với gia đình và tay chân, chỉ chờ có dịp trở
xuống. Rồi đến đồng bằng sông Hồng, có Thủ đô Hà Nội, nơi
mà báo chí bản xứ hoàn toàn được trợ cấp, nhưng lại là nơi
trường trung học, trường đại học, các tổ chức tương tế, các hội
thể thao và thương mại, các nhà hát đều bị chủ nghĩa dân tộc
thâm nhập. Có thể kể cả Hải Phòng, hải cảng và Nam Định,
tỉnh có nhiều trường học nhất trước khi huỷ bỏ các trường
Trung Hoa, tất nhiên ở đó nhiều nhà nho cách mạng sinh sống.
Nhưng những người này cũng giống đồng nghiệp của họ ở Trung
Kỳ bắt con mình học trường Pháp.
3. Trong số các trung tâm của phong trào An Nam trẻ thì
đứng đầu là Sài Gòn. Báo chí địa phương bằng tiếng Pháp phát
triển. Một trường trung học cho con trai và nhiều hội thể thao đã
4. Tôkiô, Bắc Kinh, Quảng Châu và biên giới Trung Hoa là
những nơi trú ẩn của những người cách mạng.
5. Chúng tôi không quên những người bị đi đày ở Nouvelle
Calédonie và Côn Đảo.
báo cáo về bắc kỳ, trung kỳ và nam kỳ
6. Cuối cùng, ở Pháp, là một nhóm nhỏ những người cộng sản
và cảm tình ở Pari, Mácxây, Boócđô, Môntơpeliơ và Lơ Havrơ.
Cương lĩnh của chúng tôi
Phương hướng chung
Phát động chủ nghĩa dân tộc bản xứ nhân danh Quốc tế Cộng
sản. Khẩu hiệu này, do Mátxcơva tung ra, đánh vào các nhà tư sản
như một nghịch lý táo bạo, nhưng thật ra điều đó có nghĩa gì? Một
chính sách mang tính hiện thực tuyệt vời. Giờ đây, người ta sẽ
không thể làm gì được cho người An Nam nếu không dựa trên các
động lực vĩ đại và duy nhất của đời sống xã hội của họ. Khi chủ
nghĩa dân tộc của họ thắng lợi, thì đã lâu lắm rồi, phần lớn thế giới
sẽ Xôviết hoá và lúc đó, nhất định chủ nghĩa dân tộc ấy sẽ biến
thành chủ nghĩa quốc tế. Trong khi chờ đợi, chủ nghĩa dân tộc sẽ
quấy rối chủ nghĩa đế quốc Pháp và bằng việc làm này, Quốc tế
Cộng sản sẽ được lợi trực tiếp.
A. ở Đông Dương
Hành động hợp pháp phụ thuộc vào việc nước Pháp thừa nhận
các xôviết. Điều đầu tiên phải làm là sẽ thiết lập các lãnh sự quán
Nga ở Sài Gòn, Hải Phòng, Hà Nội, Đà Nẵng. Những lãnh sự quán
này tự nhiên sẽ là những trung tâm tuyên truyền chủ nghĩa
bônsêvích và lựa chọn các chiến sĩ bản xứ để gửi sang Nga. Hoạt
động bất hợp pháp sẽ là trợ cấp cho một tờ báo, rải truyền đơn và
nhất là các bài đả kích bằng tiếng bản xứ và chữ Hán, là tổ chức
những hội kín. Nhân viên tuyên truyền gồm có: Người bản xứ,
người Pháp và người Nga, nếu có thể được thì, biết tiếng nước này,
và làm một nghề khiến họ tiếp xúc được với dân bản xứ (nữ hộ
sinh, nữ giáo viên, thầy thuốc ở nông thôn, dân đồn điền. Một luật
sư cho người bản xứ sẽ được mọi người biết tiếng ngay). Thành lập
ra ở Chợ Lớn một phân bộ cộng sản Trung Quốc.
B. ở Nhật Bản, ở Trung Quốc và ở Xiêm
Tiếp xúc với những nhóm người di tản. Thành lập một lãnh sự
quán ở Vân Nam phủ, thành phố rất quan trọng nằm ở biên giới
Bắc Kỳ, trung tâm tuyên truyền đặt ở vị trí đó rất tuyệt. Tranh
thủ làm cho các xôviết được công nhận ở Xiêm, nơi mà Anh, Pháp
và Mỹ luôn luôn có mưu đồ. Mỹ có 4 cố vấn châu Âu trực thuộc
Bộ Ngoại giao, Anh và Pháp có hai cố vấn trực thuộc Bộ Tư pháp.
Tại sao nước Nga lại không có? Hơn nữa, một lãnh sự quán ở Băng
Cốc sẽ tìm thấy các ngả đường đi ấn Độ thuộc Anh, Giava thuộc
Hà Lan và Đông Dương thuộc Pháp?
C. ở Pháp
Nhóm cộng sản ở Nghị viện sẽ có hai nhiệm vụ quan trọng:
1. Thừa nhận các xôviết
2. Xoá chế độ bản xứ. Trong nhiệm kỳ, sẽ yêu cầu bỏ thuốc
phiện ở Đông Dương; nó sẽ tố giác các vụ bê bối như vụ bê bối của
độc quyền ở Sài Gòn. Từ Pháp đến Đông Dương quá xa cách, vì vậy
sẽ không có vấn đề Nghị viện đi xem xét như có thể làm đối với
Angiêri và Tuynidi.
Ban thuộc địa sẽ lo trước hết việc tổ chức công đoàn. Hội liên
hiệp liên thuộc địa sẽ làm đúng với danh hiệu của mình. Tờ Le
Paria sẽ ra mỗi tuần 2 lần.
Hoạt động thuộc địa của Đảng Cộng sản Pháp hẳn là còn yếu
kém nhưng chút ít nó làm được thì chẳng có đảng nào làm được,
còn nếu nó chưa quan tâm đến người bản xứ, đó là vì người bản xứ
chưa đến với nó được mấy. Nhiệm vụ số một của nó là đào tạo
những chiến sĩ bản xứ. Đào tạo không chỉ những nhà tuyên truyền
mà cả những nhà cách mạng theo kiểu châu Âu.
D. ở Nga
Muốn thế, đưa đến Mátxcơva hay đến các trung tâm khác, các
sinh viên An Nam (còn sớm để có thể coi thường người trí thức).
báo cáo về bắc kỳ, trung kỳ và nam kỳ
Cũng đưa cả những người lao động chân tay vì phải đào tạo những
quân nhân, thuỷ thủ cho hồng quân bản xứ và các chi bộ xí nghiệp
bản xứ, đủ sức thay thế các kỹ thuật viên của chủ nghĩa tư bản.
A. Người bị bóc lột có thắng nổi người đi bóc lột không?
1. Sức mạnh lớn nhất của chủ nghĩa thực dân là từ chế độ ủng
Ngày mà giai cấp vô sản chính quốc đánh bại chủ nghĩa tư bản
thì sẽ xảy ra chuyện gì? Ngày đó bè lũ thuộc địa sẽ bị quét sạch. Vì
vậy tất cả mắt xích đàn áp và phòng thủ của chúng: Cảnh sát,
quân đội, các liên minh, vô tuyến điện, xe tăng, tất cả đều trở nên
đáng thương. Âm mưu thì đáng sợ hơn. Đó là chia để trị (tôi chưa
nói đến cách dùng thuốc phiện, một biện pháp quá thô tục để đạt
kết quả). Nhưng là chia rẽ giới thượng lưu với quần chúng, và
ngay trong giới thượng lưu, dùng thế hệ này chống thế hệ kia; chia
rẽ Đông Dương với Trung Quốc... v.v. gây nghi ngờ lẫn nhau giữa
người bản xứ, v.v.. Đó là điều bè lũ mong muốn. Chúng có thực
hiện được không. Kinh nghiệm đã trả lời là không. Nhưng không
có gì bất hạnh hơn là chủ nghĩa thực dân Pháp. Có thể đánh giá
chủ nghĩa thực dân Pháp bằng một chữ: Bủn xỉn và lấy biểu
tượng là một người: Xarô. Chính Xarô là người đã khởi xướng ở
Đông Dương, chính sách lừa bịp tư sản và chính y là người tưởng
mình là láu cá, mà chỉ là một kẻ đáng thương; và cũng vì chủ
nghĩa thực dân Pháp thiếu mạnh dạn nên lúc nào cũng rời rạc và
Thí dụ về sự rời rạc: Thành lập Trường đại học Hà Nội, xong
xoá đi, rồi lại lập lại.
Thí dụ về mâu thuẫn: Họ cho thanh niên Nam Kỳ đổi quốc
tịch, tưởng rằng làm như vậy thì những người này gắn bó hơn,
nhưng chính nhiều người có quốc tịch mới đã lợi dụng quyền đó để
viết những điều họ nghĩ trên báo chí. Thí dụ khác: Họ cho rằng đã
chôn vùi nền văn minh Trung Hoa khi xoá bỏ trường đại học
Trung Hoa cũ, nhưng thanh niên An Nam không đòi hỏi gì hơn
được hưởng nền giáo dục hiện đại và từ đó họ đã có những tư tưởng
tiên tiến! Thế là họ vội vàng bình tĩnh lại; họ tìm cách đàn áp xu
thế dân chủ bằng cách khêu gợi lại ảnh hưởng huyền diệu của
nhà vua và để thực hiện điều đó, họ đưa Khải Định sang Pháp.
Kết quả là: Khải Định bị căm ghét như một tên cướp ngôi vua vì bị
khinh rẻ như một con đĩ đực, và như thế là đủ để thủ tiêu tư tưởng
quân chủ trong đầu óc nhân dân.
2. Nhược điểm lớn của An Nam trẻ là thiếu kinh nghiệm cách
mạng. Những người già chỉ dạy cho họ những phương pháp cổ hủ
và không tưởng, do đó, bây giờ họ phải tiếp thu không những văn
hoá mà cả hành động của phương Tây. Hành động gì? Hành động
tốt đẹp hơn cả: Hành động cách mạng. Đó là tinh tuý của nền văn
minh phương Tây, nhưng cũng là hành động khó khăn nhất. Nước
An Nam trẻ có lạc quan, chiến đấu, tổ chức và kỷ luật không? Họ
có một cương lĩnh rõ ràng và có biết làm cách mạng theo phương
- Sức mạnh của họ trước hết là quyền của họ. Tiếp đến là họ
thi đua theo gương của Nhật Bản, Trung Quốc, ấn Độ, Philíppin
và Ai Cập. Là sự suy yếu của châu Âu do chiến tranh vừa qua làm
rõ nét. Đó là ý thức về quá khứ dân tộc. Đó là điều đại tá Diguet,
thuộc pháo binh thuộc địa viết trong cuốn sách của ông về nhân
dân An Nam:
Chúng ta thấy họ liên tiếp gắn bó với Trung Quốc bằng mối
quan hệ chư hầu, sau đến trong 10 thế kỷ qua sống dưới sự đô hộ
của các chính quyền của Trung Quốc, sau lại giành được tự do nhờ
có các cuộc cách mạng đẫm máu và cuối cùng, khi đã thoát khỏi sự
áp bức của Trung Quốc, họ tập trung chinh phục các nước khác và
báo cáo về bắc kỳ, trung kỳ và nam kỳ
đi xuống phía Nam dọc theo bờ biển Trung Kỳ thâu tóm Champa
và Cao Miên biến thành các tỉnh của An Nam, làm được như vậy
nhờ sức sống kỳ diệu thực hiện vết dầu loang, cho đến tận các hồ
nước lớn ở sông Mêkông.
Khi nhìn dân tộc này, sau 10 thế kỷ nô dịch, vẫn nghĩ đến giải
phóng và tiếp tục một cách dũng cảm và táo bạo, chúng ta cảm
thấy sức sống và sự kiên trì của họ thiết tha được tự do. Theo dõi
những cuộc chinh phục mạnh dạn chúng ta nhận thấy ở họ với bề
ngoài yên lành và nhẫn nhục thì họ còn có tính khí hiếu chiến.
B. Đông Dương có theo chủ nghĩa bônsêvích không?
Khi người An Nam hiểu ra rằng có mối quan hệ giữa chủ nghĩa
tư bản và chế độ thực dân và sự đoàn kết giữa người bản xứ ở các
thuộc địa với người vô sản ở chính quốc mà thắng lợi nhất định sẽ
sớm diễn ra, biểu hiện là sự thành lập các xôviết, khi họ cảm thấy
triển vọng đó tăng cường niềm hy vọng của họ và sự đoàn kết đó
củng cố những yêu sách của họ, đến mức họ chán ngấy các tổ chức
dân chủ mà giai cấp tư sản hấp hối khoe khoang, khi những người
An Nam chưa biết những gì Nga đã làm cho Ai Cập, Thổ Nhĩ Kỳ,
ấn Độ và cho bản thân họ và chính nước Nga muốn là đồng minh
và người giáo huấn cho họ, thì tại sao họ lại không đến với chúng
ta? Tóm lại là phải tăng cường công tác tuyên truyền của chúng ta.
- Hiện nay, nước An Nam trẻ chưa có một nhận thức rõ về
Quốc tế Cộng sản. Nhưng đã có một biểu hiện mở đầu qua tờ Diễn
đàn bản xứ (La Tribune indigène), ngày 19-2-1924 đã dành trên
trang đầu đăng một bài về chủ nghĩa bônsêvích. Đầu đề bài báo là
Chính phủ các xôviết đã được thừa nhận và kết thúc bằng câu
Những người lãnh đạo Pháp có thể lo sợ ảnh hưởng của Liên Xô
đến chính sách đối ngoại và thuộc địa của Pháp vì Tờrốtxki và
những người theo Tờrốtxki tích cực tuyên truyền phổ biến học
thuyết của họ khắp các nước. Có lý do gì để sợ tuyên truyền? Điều
gì đó tuỳ thuộc chỗ đứng của mình. Nhưng về mặt nhận thức,
chúng ta sẽ có lợi nếu hiểu biết tất cả các học thuyết, tất cả những
nguyên tắc tác động đến sự phát triển của các dân tộc. Những xã
hội được xây dựng theo những nguyên tắc của đạo đức tư sản
không dẫn đến những kết quả như vậy nên họ phải chống lại
những xã hội đó để tìm một xã hội tốt hơn.
- Đến năm 1906, ở Đông Dương diễn ra một làn sóng hướng về
Nhật Bản. Những nhà trí thức lớn chạy sang Tôkiô, hy vọng sớm
trở về truyền lại cho anh em khác. Tất nhiên chính quyền đàn áp
âm mưu di tản. Để lên tàu, bất chấp khó khăn, những người cách
mạng trốn dưới hầm tàu, chui vào các bao than hoặc chạy qua biên
giới Vân Nam, bò ban đêm qua bờ bụi. Ai không cẩn thận thì bị
đánh đập (đưa đi đày, ám sát). Mặc dầu như vậy, các cuộc ra đi
vẫn tiếp tục như một cuộc hành hương.
Tôi khẳng định rằng ngày mà thanh niên An Nam biết rằng ở
Mátxcơva có một trường đại học cho người phương Đông học miễn
phí, sẵn sàng tiếp đón họ, kêu gọi họ, tuyển chọn họ, thì tôi khẳng
định rằng hàng loạt thanh niên chống đối ở An Nam sẽ ra đi,
những thanh niên thông minh và trung thành, đang bị vùi dập
trong chế độ ngu dân ở thuộc địa sẽ sôi nổi đi học ở châu Âu! Và
khi những nguồn sinh lực như vậy được tự do phát huy, thì không
ai biết được điều gì sẽ xảy ra? Nước Cộng hoà Xôviết sẽ tìm thấy ở
đó vinh quang và sự bù đắp!
C. Thực dân Pháp làm gì để ngăn cản tuyên truyền
1. Vu khống - Vì một việc không ra gì, họ chụp vào đầu anh
chữ bônsêvích. Đó là cách làm của các nhà báo thuộc địa chống
kẻ thù bản xứ bônsêvích và cũng như vậy với những người
Và nếu một người An Nam bị chính quyền này hay chính
quyền kia bôi đen thì tên của họ bị ghi vào danh sách những
người nghi vấn. Tuy nhiên, tất cả những người bị nghi vấn đều
báo cáo về bắc kỳ, trung kỳ và nam kỳ
được nhân dân xem là người vững vàng và bí mật kính trọng, có
những thanh niên vì muốn nổi danh nên muốn được xem là
bônsêvích. Từ đó dẫn đến một kết quả không lường trước được là:
Bè lũ thuộc địa khi khủng bố thanh niên bằng một danh từ nguy
hiểm như vậy thì lại tuyên truyền cho chúng tôi: Chúng gieo cái
tên còn chúng tôi gặt hái kết quả.
Còn về tác dụng tuyên truyền của các danh từ, tôi xin nói qua
rằng chữ Lênin dịch rất dễ ra tiếng Việt, về âm thanh cũng như
ý nghĩa: Lê - Ninh. Âm đầu tiên là tên một họ rất phổ biến ở Việt
Nam, đồng thời cũng là một họ nhà vua An Nam. Âm thứ hai có
nghĩa là an ninh, người đem lại an ninh; thần an ninh mà người
An Nam thường cúng lễ ở nhà gọi là Thần – Ninh.
Nếu có một sự vu khống nào đó có thể ảnh hưởng đến tư tưởng
người An Nam, đó là: Các xôviết muốn giải phóng các thuộc địa,
nhưng sau đó đã chiếm lại. Họ chiếm đóng như Nga hoàng trước
đây. Thực chất đế quốc Nga chỉ thay đổi tên gọi. Rằng Đảng Cộng
sản Nga phải coi chừng! Nếu xa rời chủ nghĩa Mác một chút là
người chiến sĩ An Nam sẽ nghi ngờ. Vì vậy, tôi mong Đảng Cộng
sản Nga hai điều sau đây:
1. Đảng bônsêvích phải giữ vững là bônsêvích.
2. Chính sách đối với các thuộc địa của Nga phải giữ nguyên
như trước khi thực hiện chính sách kinh tế mới NEP và
không đưa vào NEP.
Nếu thực hiện hai điều đó thì sự vu khống tư sản thất bại.
2. Chừng nào mà tuyên truyền bônsêvích lan rộng thì cần dự
kiến các cuộc xua đuổi các chiến sĩ Nga hoặc Pháp (trường hợp
Louzon ở Tuynidi) và nhất là đàn áp các chiến sĩ bản xứ. Những
chiến sĩ bản xứ phải được tuyển mộ trong số những người đã được
thử thách nhất. Ngoài ra, cần làm cho nhân dân hiểu rằng các
cuộc đàn áp đẫm máu từ nay trở đi không thể diễn ra mãi và
những người bônsêvích bản xứ có sau lưng cả một chính đảng.
Cuối cùng, âm mưu của chính sách ngoại giao tư sản sẽ được
tăng cường ở Thái Bình Dương. Chúng ta còn nhớ những mánh
khoé của Ngân hàng Nga - á ở Trung Quốc. Nước Xiêm sẽ bị quấy
rối. Nước Nhật thuộc Hàn Quốc có thừa nhận các xôviết không?
Liên minh Trung - Nga tạo thuận lợi cho tuyên truyền ở Đông
Dương. Còn thái độ của Mỹ, tên đao phủ của Philíppin?
Khả năng khởi nghĩa vũ trang ở Đông Dương. Để một cuộc
khởi nghĩa vũ trang ở Đông Dương có cơ thắng lợi:
1. Phải có tính chất một cuộc khởi nghĩa quần chúng chứ
không phải một cuộc nổi loạn. Cuộc khởi nghĩa phải được chuẩn bị
trong quần chúng, nổ ra trong thành phố theo kiểu các cuộc cách
mạng ở châu Âu, chứ không phải nổ ra đột ngột ở biên giới Trung
Quốc, theo phương pháp của những nhà cách mạng trước đây.
2. Cuộc khởi nghĩa phải được nước Nga ủng hộ. Các xôviết sẽ
cung cấp vũ khí, tiền bạc và các kỹ thuật viên, các binh sĩ, các thuỷ
thủ bản xứ được đào tạo trước đó ở Mátxcơva. Ngoài ra, nước Nga
có một hạm đội khá mạnh ở Thái Bình Dương, đủ sức ngăn cản sự
can thiệp của một vài cường quốc có thoả thuận với Pháp trong
việc chống người bản xứ.
3. Cuộc khởi nghĩa phải trùng hợp với cách mạng vô sản ở Pháp.
4. Sự nghiệp của người bản xứ gắn mật thiết với sự nghiệp của
vô sản toàn thế giới; mỗi khi chủ nghĩa cộng sản giành được chút ít
thắng lợi trong một nước nào đó, nhất là trong một quốc gia đế
quốc chủ nghĩa (nước Đức chẳng hạn) thì đó càng là thắng lợi cả
cho người An Nam.
Viết cuối năm 1924.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.
báo cáo về bắc kỳ, trung kỳ và nam kỳ
bản chỉ dẫn tên người
1. Tâm địa thực dân: Ngay sau khi Nguyễn ái Quốc gửi bản Yêu
sách của nhân dân An Nam tới trưởng đoàn các nước dự Hội nghị Vécxây,
bọn bồi bút thực dân lồng lộn. Trên tờ Courrier Colonial ra ngày 27-6 có
một bài nhan đề Giờ phút nghiêm trọng, chỉ trích bản yêu sách: Làm sao
một người dân thuộc địa lại có thể dùng bản yêu sách của nhân dân để
công kích Chính phủ Pháp. Thật là quá quắt. Cứ theo đà này thì bọn dân
thuộc địa sẽ lên ngang hàng với người Pháp chúng ta và sớm trở thành
ông chủ của chúng ta. Không được, phải kìm giữ chúng mãi mãi trong
vòng nô lệ. Nguyễn ái Quốc viết bài Tâm địa thực dân để trả lời bài báo
sặc mùi thực dân trên. Tr.5.
2. Bản Yêu sách của nhân dân An Nam: Năm 1918, Chiến tranh thế
giới thứ nhất kết thúc. Ngày 18-1-1919, đại biểu các nước đế quốc tham
gia chiến tranh họp hội nghị ở Vécxây (Pháp). Hội nghị này (còn gọi là
Hội nghị hoà bình Pari) nhằm xác định sự thất bại của Đức và các nước
đồng minh của Đức, chia lại thị trường thế giới cho các nước đế quốc
thắng trận, chủ yếu là Mỹ, Anh, Pháp.
Nhân danh nhóm người yêu nước Việt Nam, Nguyễn ái Quốc đã gửi
đến Hội nghị bản Yêu sách của nhân dân An Nam. Nguyễn ái Quốc còn
thuê in thành truyền đơn, đăng trên các báo, gửi đến các nhà hoạt động
chính trị có tên tuổi, phân phát trong các buổi hội họp, mít tinh, gửi cho
Việt kiều ở Pháp và gửi về nước. Tr.5.
3. Báo Le Courrier d'Hai Phong: Báo xuất bản hằng ngày ở Hải Phòng,
năm 1887, do Toà đốc lý của chính quyền thuộc địa phụ trách. Tr.8.
4. Báo L'Humanité: Tờ báo hằng ngày của Đảng Xã hội Pháp do
Giăng Giôrét sáng lập năm 1904. Sau Đại hội lần thứ XVIII (Đại hội
Tua), Đảng Cộng sản Pháp thành lập, báo L'Humanité trở thành cơ quan
ngôn luận chính thức của Đảng Cộng sản Pháp.
Trong những năm hoạt động ở nước ngoài, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã
viết nhiều bài đăng trên báo L'Humanité, tố cáo tội ác của thực dân Pháp
ở các thuộc địa và kêu gọi nhân dân bị áp bức ở các thuộc địa đấu tranh
giành độc lập tự do. Nhờ những hoạt động tích cực của Người, báo
L'Humanité thường xuyên mở mục đăng đều đặn các bài tuyên truyền
vấn đề thuộc địa, giáo dục giai cấp công nhân Pháp nhận thức đúng vấn
đề thuộc địa và ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc. Tr.10.
5. Hội nghị hòa bình (Hội nghị Vécxây): Hai tháng sau khi Chiến
tranh thế giới thứ nhất kết thúc, ngày 18 - 1 - 1919 các nước thắng trận
đã họp Hội nghị hoà bình tại Vécxây (Pháp). Tham dự Hội nghị có đại
biểu của 27 nước thắng trận. Năm cường quốc tham gia điều khiển Hội
nghị là Mỹ, Anh, Pháp, Italia và Nhật Bản, nhưng thực sự nắm quyền
quyết định Hội nghị là Tổng thống Mỹ Uynxơn, Thủ tướng Anh Lôi Gioóc
và Thủ tướng Pháp Clêmăngxô. Đại biểu của các nước bại trận cũng có
mặt để kí vào các hoà ước do các nước thắng trận quyết định. Hội nghị
Vécxây kéo dài gần hai năm và diễn ra hết sức gay go, quyết liệt vì các
cường quốc thắng trận đều có những mưu đồ, tham vọng riêng trong việc
phân chia quyền lợi và thiết lập trật tự thế giới sau chiến tranh. Là nước
đăng cai hội nghị, Pháp mong muốn làm suy kiệt hoàn toàn nước Đức cả
về quân sự và kinh tế, nhằm đảm bảo an ninh và địa vị bá chủ của Pháp
ở lục địa châu Âu. Nhưng Anh và nhất là Mỹ lại chủ trương phải duy trì
một nước Đức tương đối mạnh để đối phó với phong trào cách mạng đang
lên cao ở các nước châu Âu và âm mưu bá chủ châu Âu của Pháp. Đó là
chính sách cân bằng lực lượng ở châu Âu mà Mỹ rất ủng hộ. Sau gần
nửa năm tranh cãi với ba lần có nguy cơ tan vỡ vì bất đồng gay gắt về
quyền lợi, cuối cùng các văn kiện của Hội nghị Vécxây đã được kí kết.
Quốc hội Mỹ đã không phê chuẩn Hoà ước Vécxây vì những quyền lợi
của Mỹ không được thoả mãn. Gần hai năm sau, ngày 25-8-1921, Mỹ đã
kí hoà ước riêng rẽ với Đức. Tr.10.
6. Journal officiel de l'Indochine - Franỗaise: Công báo do Phủ Toàn
quyền Đông Dương xuất bản từ năm 1889 đến năm 1950. Tr.24.
7. Báo Le Populaire: Báo xuất bản hằng ngày ở Pari từ tháng 5-1916,
là cơ quan trung ương của Đảng Xã hội Pháp. Từ sau Đại hội Tua (121920), Le Populaire tiếp tục là cơ quan trung ương của Đảng Xã hội
(S.F.I.O.). Bị gián đoạn trong những năm Pháp bị Đức chiếm đóng.
Tháng 8-1944, báo xuất bản trở lại và đình bản vào tháng 2-1970. Tr.25.
8. Vụ mưu khởi nghĩa ở Huế (ngày 3-5-1916) do hai sĩ phu yêu nước
Thái Phiên và Trần Cao Vân lãnh đạo dưới danh nghĩa của vua Duy Tân.
Tuy nổ ra ở Huế nhưng khởi nghĩa có quan hệ mật thiết với phong trào
Việt Nam Quang phục hội ở các tỉnh Nam Trung Kỳ. Lực lượng khởi
nghĩa là binh lính người Việt, phần lớn sắp bị đưa sang chiến trường
châu Âu. Kế hoạch bại lộ, những người lãnh đạo bị hy sinh, vua Duy Tân
bị thực dân Pháp bắt và đày ra đảo Rêuyniông. Tr.25.
9. Người An Nam chiếm tỉnh Thái Nguyên: Đêm 30-8-1917, dưới sự
lãnh đạo của Đội Cấn (tức Trịnh Văn Cấn) và Lương Ngọc Quyến, binh
lính người Việt trong quân đội Pháp ở Thái Nguyên đã nổi dậy đánh
chiếm tỉnh lỵ. Sau 6 ngày chiến đấu với quân Pháp được tăng viện từ Hà
Nội và nhiều nơi khác lên, Lương Ngọc Quyến hy sinh, nghĩa quân rút
khỏi tỉnh lỵ, chuyển về hoạt động ở vùng rừng núi các tỉnh Thái Nguyên,
Vĩnh Yên, Phúc Yên, Hoà Bình, Sơn Tây. Do bị truy nã ráo riết, cuộc khởi
nghĩa yếu dần, ngày 11-1-1918, Đội Cấn tự sát để giữ trọn khí tiết. Cuộc
khởi nghĩa bị thất bại. Tr.25.
10. Đại hội toàn quốc lần thứ XVIII Đảng Xã hội Pháp: Đại hội họp
tại thành phố Tua (Pháp) từ ngày 25 đến ngày 30-12-1920, thảo luận vấn
đề Đảng nên gia nhập Quốc tế thứ ba hay ở lại Quốc tế thứ hai. Với đa số
phiếu tuyệt đối (3.208 tán thành, 1.022 phiếu chống), Đảng Xã hội Pháp
tán thành gia nhập Quốc tế thứ ba.
Nguyễn ái Quốc tham gia Đại hội với tư cách là đại biểu thuộc địa
Đông Dương. Tại Đại hội, Người đã phát biểu lên án chủ nghĩa thực dân,
kêu gọi giai cấp vô sản Pháp ủng hộ cuộc đấu tranh giải phóng của nhân
dân Đông Dương. Cùng với các đại biểu ưu tú của giai cấp công nhân
Pháp, Nguyễn ái Quốc đã bỏ phiếu tán thành Đảng gia nhập Quốc tế thứ
ba và trở thành một trong những người tham gia thành lập Đảng Cộng
sản Pháp. Tr.34.
11. Báo La Dépêche Coloniale: Báo xuất bản ở Pari từ tháng 8-1896.
Sau đổi tên thành La Dépêche Coloniale et Maritime. Tr.53.
12. Cuộc xung đột Hy Lạp - Kêman: Cuộc xung đột giữa Hy Lạp được
đế quốc Anh hậu thuẫn và Thổ Nhĩ Kỳ năm 1920. Gây ra cuộc xung đột
này, đế quốc Anh nhằm tiêu diệt Chính phủ dân tộc và cải cách của Thổ
Nhĩ Kỳ do Mutxtapha Kêman lãnh đạo. Tr.55.
13. Các cuộc khởi nghĩa ở Malaba: Cuộc bạo động của nông dân ở
Malaba (Tây Nam ấn Độ) bắt nguồn từ cuộc vận động không hợp tác với
Chính phủ thuộc địa Anh do Găngđi và Đảng Quốc đại phát động từ năm
1920. Sang năm 1921, phong trào phát triển thành một làn sóng đình
công và đấu tranh vũ trang của quần chúng. Cuộc bạo động đã bị thực
dân Anh đàn áp rất dã man. Tr.55.
14. Những sự kiện năm 1907, 1908 và 1909: Để dập tắt phong trào
dân tộc ở ấn Độ, từ năm 1907, đế quốc Anh tiến hành một đợt đàn áp
quy mô lớn, nhưng phong trào vẫn tiếp tục lan rộng. Nổi bật nhất là
cuộc đình công của công nhân dệt ở Bombay năm 1908, cuộc khởi
nghĩa của nông dân ở bang Pungiáp, v.v.. Từ năm 1906 đến năm 1909,
chỉ riêng ở Bengan, Chính phủ thuộc địa Anh ở ấn Độ đã xử 550 vụ án
chính trị. Tr.57.
15. Báo Le Libertaire: Tuần báo của Hội vô chính phủ - cộng sản, sau
đó là cơ quan ngôn luận của Liên đoàn cộng sản tự do Pháp, xuất bản ở
Pari từ năm 1895. Tr.61.
16. Tuyên ngôn nhân quyền và dân quyền: Văn kiện quan trọng và
nổi tiếng của cách mạng tư sản Pháp công bố ngày 26-8-1789. Tuyên
ngôn nêu lên những quyền tự nhiên không thể tước bỏ của con người và
của người công dân. Tuyên ngôn mở đầu bằng nguyên tắc mọi người sinh
ra đều tự do, bình đẳng, xác định chủ quyền quốc gia thuộc về nhân dân
và ban hành nhiều quyền tự do dân chủ. Thực chất, Tuyên ngôn quy định
những nguyên tắc cơ bản của chế độ tư bản, mà nổi bật nhất là quyền tư
hữu. So với chế độ phong kiến chuyên chế thì đây là một bước tiến bộ,
phản ánh sức mạnh đấu tranh của quần chúng nhân dân Pháp. Nhưng
trên thực tế, giai cấp tư sản không bao giờ thực hiện đầy đủ các quyền kể
trên mà thiết lập chế độ áp bức bóc lột tàn bạo đối với quần chúng lao
17. Báo Le Paria: Cơ quan tuyên truyền của Hội liên hiệp thuộc địa,
do Nguyễn ái Quốc và một số nhà cách mạng Angiêri, Tuynidi, Mangát,
Máctiních, Marốc... sáng lập năm 1922, tại Pari. Báo xuất bản bằng tiếng
Pháp, lúc đầu mỗi tháng ra một số, sau tăng lên hai số. Số 1 ra ngày 1-41922 với tiêu đề Diễn đàn của các dân tộc thuộc địa, đến tháng 1-1924 đổi
thành Diễn đàn của vô sản thuộc địa.
Thời gian đầu Nguyễn ái Quốc vừa là chủ nhiệm kiêm chủ bút của tờ
báo. Sau khi Người sang Liên Xô hoạt động (giữa năm 1923), báo ra
không đều; và đến số 38 (tháng 4-1926) thì đình bản.
Dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Nguyễn ái Quốc, báo Le Paria đã vạch
trần chính sách đàn áp, bóc lột dã man của chủ nghĩa đế quốc nói chung
và của đế quốc Pháp nói riêng, góp phần quan trọng vào việc truyền bá
chủ nghĩa Mác - Lênin vào Đông Dương và các thuộc địa khác, thức tỉnh
các dân tộc bị áp bức vùng dậy đấu tranh tự giải phóng.
Mặc dù bị nhà cầm quyền thực dân ra sức cấm đoán, báo Le Paria
vẫn được nhiều thuỷ thủ hàng hải quốc tế bí mật chuyển vào nước ta, lưu
hành khá rộng rãi ở Sài Gòn, Hải Phòng, Hà Nội, Nam Định, Huế, Đà
Nẵng. Nhờ tờ báo này, nhiều người Việt Nam yêu nước thấy rõ hơn tội ác
của thực dân Pháp, bước đầu hiểu được Cách mạng Tháng Mười Nga và
Lênin, nâng cao ý thức giác ngộ cách mạng. Tr.76.
18. 21 điều kiện của Mátxcơva: Những điều kiện kết nạp vào Quốc
tế Cộng sản đã được Đại hội lần thứ II (năm 1920) của Quốc tế Cộng
sản thông qua. Tinh thần cơ bản của nó là đòi hỏi các đảng vô sản các
nước muốn được kết nạp vào Quốc tế Cộng sản phải có thái độ dứt
khoát về đường lối và về tổ chức đối với Quốc tế thứ hai, phải đấu
tranh kiên quyết về mặt tư tưởng cũng như về những biện pháp hoạt
động cụ thể chống mọi hình thái của chủ nghĩa cơ hội và xét lại. Các
đảng đó phải nghiêm chỉnh thực hiện và tuyên truyền giáo dục quần
chúng đường lối và quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin; phải đổi tên
là đảng cộng sản; phải có kỷ luật chặt chẽ và triệt để tuân theo những
nghị quyết của Quốc tế Cộng sản.
Về vấn đề giải phóng dân tộc, điều 8 của văn kiện ghi rõ: Đảng nào
muốn ở trong Quốc tế thứ ba đều buộc phải thẳng tay vạch mặt những
thủ đoạn xảo trá của bọn đế quốc nước mình trong các thuộc địa, ủng hộ
trên thực tế chứ không phải bằng lời nói mọi phong trào giải phóng ở
thuộc địa. Tr.79.
19. Quốc tế thứ ba (Quốc tế Cộng sản): Tổ chức cách mạng của giai
cấp vô sản quốc tế, trung tâm lãnh đạo phong trào cộng sản, công nhân
và phong trào giải phóng dân tộc thế giới.
Tháng 3-1919, dưới sự lãnh đạo của Lênin, các đảng cộng sản,
nhóm cộng sản của 30 nước đã tiến hành Đại hội thành lập Quốc tế
Cộng sản tại Mátxcơva. Quốc tế Cộng sản có vai trò lịch sử và công lao
to lớn đối với phong trào cộng sản, công nhân và phong trào giải phóng
dân tộc thế giới. Quốc tế Cộng sản rất chú trọng đến vấn đề giải phóng
dân tộc. Luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa do Lênin
soạn thảo được Đại hội II Quốc tế Cộng sản (1920) thông qua đã đặt nền
tảng cho việc giải quyết đúng đắn những vấn đề phức tạp của công cuộc
giải phóng các dân tộc.
Trong quá trình tìm đường cứu nước, qua nghiên cứu bản Luận
cương của Lênin, Nguyễn ái Quốc đã hoàn toàn tin theo Lênin và Quốc
tế Cộng sản, đã vận dụng sáng tạo những nghị quyết của Quốc tế Cộng
sản vào việc giải quyết những vấn đề cụ thể của cách mạng Việt Nam.
Đồng thời, Người đã tích cực tham gia nhiều hoạt động của Quốc tế
Cộng sản, có những cống hiến to lớn cả về lý luận và thực tiễn đối với
phong trào cộng sản, phong trào công nhân và phong trào giải phóng
dân tộc trên thế giới.
Tháng 5-1943, căn cứ vào hoàn cảnh mới, Đoàn chủ tịch Quốc tế
Cộng sản với sự tán thành của đại đa số các đảng cộng sản, đã thông qua
nghị quyết tự giải tán. Tr.79.
20. Quốc tế thứ nhất: Tổ chức quốc tế đầu tiên của giai cấp vô sản,
thành lập năm 1864 tại Hội nghị công nhân quốc tế ở Luân Đôn (Anh), do
C. Mác và Ph. Ăngghen lãnh đạo.
Quốc tế thứ nhất đã lãnh đạo cuộc đấu tranh kinh tế và chính trị của
công nhân ở các nước và củng cố sự đoàn kết quốc tế vô sản. Quốc tế thứ
nhất đóng vai trò to lớn trong sự nghiệp truyền bá chủ nghĩa Mác và
trong việc kết hợp chủ nghĩa xã hội với phong trào công nhân.
Sau khi Công xã Pari thất bại, một nhiệm vụ được đặt ra là thành
lập các đảng cộng sản có tính chất quần chúng ở mỗi nước, trên cơ sở
những nguyên tắc mà Quốc tế thứ nhất đã đề ra. Năm 1876, tại Hội nghị
Philađenphia (Mỹ), Quốc tế thứ nhất chính thức giải tán. Tr.79.
21. Quốc tế thứ hai: Thành lập năm 1889 tại Đại hội Liên minh quốc
tế các đảng xã hội chủ nghĩa khai mạc tại Pari (Pháp) theo sáng kiến của
Ph. Ăngghen. Quốc tế thứ hai đã có tác dụng phổ biến chủ nghĩa Mác về
bề rộng, đánh dấu thời kỳ chuẩn bị cơ sở để cho phong trào cách mạng
phát triển rộng rãi trong nhân dân lao động ở nhiều nước.
Sau khi Ăngghen mất, cơ quan lãnh đạo của Quốc tế thứ hai rơi vào
tay các phần tử cơ hội chủ nghĩa, bọn này đã xét lại học thuyết cách
mạng của Mác và hoạt động chống phá phong trào công nhân các nước.
Về vấn đề dân tộc và thuộc địa, Quốc tế thứ hai ủng hộ chính sách đế
quốc chủ nghĩa mà bọn tư bản thực hiện ở các nước thuộc địa. Tr.79.
22. Luận cương về vấn đề thuộc địa: Tức Sơ thảo lần thứ nhất những
luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa, do V.I.Lênin soạn thảo
và trình bày tại Đại hội lần thứ II của Quốc tế Cộng sản họp từ ngày 19-7
đến ngày 7-8-1920.
Trong Luận cương và Báo cáo của Tiểu ban về vấn đề dân tộc và
thuộc địa trình bày tại Đại hội, V.I.Lênin đã đề cập tới những vấn đề hết
sức quan trọng đối với phong trào giải phóng dân tộc. Người chỉ rõ: Trong
thời đại đế quốc chủ nghĩa, cách mạng giải phóng dân tộc là một phạm
trù của cuộc cách mạng vô sản, vì vậy những người cộng sản phải ủng hộ
các cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc và với sự giúp đỡ của giai cấp vô
sản các nước tiên tiến, giai cấp vô sản ở các nước chậm tiến, sau khi hoàn
thành nhiệm vụ dân tộc dân chủ có thể tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội
bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa.
Luận cương của V.I. Lênin đã ảnh hưởng sâu sắc tới nhận thức tư
tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong quá trình tìm đường cứu nước.
Người đã tìm thấy ở bản Luận cương con đường duy nhất đúng đắn của
cách mạng Việt Nam là con đường cách mạng vô sản. Từ đó, Người hoàn
toàn tin theo V.I. Lênin và Quốc tế Cộng sản. Tr.80.
23. Pari: Thủ đô lâu đời của nước Pháp, một trong những thành phố
lớn trên thế giới. Trước đây, Pari vốn nổi tiếng là một trung tâm văn hoá
nghệ thuật. Từ cuối thế kỷ XVIII và trong thế kỷ XIX, Pari còn là một
trung tâm cách mạng của châu Âu. Cuộc cách mạng tư sản Pháp năm
1789 và cuộc cách mạng vô sản Pháp chống tư bản năm 1871 lập nên
Công xã Pari, là hai điển hình cách mạng của nhân dân thành phố này.
Cuối năm 1917, Nguyễn ái Quốc trở lại Pháp và đã ở Pari khoảng 6
năm. Tại đây, Người đã hoà mình trong đời sống lao động và đấu tranh
của giai cấp công nhân và nhân dân Pari, Người đã tìm đến chủ nghĩa
Mác - Lênin, tin theo Lênin và Quốc tế thứ ba, trở thành một trong
những người tham gia sáng lập Đảng Cộng sản Pháp (1920) và tìm thấy
con đường cách mạng đúng đắn nhất để giải phóng dân tộc - con đường
cách mạng vô sản. Người đã sáng lập Hội những người An Nam yêu nước,
gửi đến Hội nghị Vécxây bản Yêu sách của nhân dân An Nam, tham gia
sáng lập Hội liên hiệp thuộc địa và báo Le Paria, đề xướng báo Việt Nam
hồn cùng nhiều hoạt động cách mạng khác. Tr.85.
24. Báo Le Matin: Báo xuất bản ở Pari từ tháng 2-1884. Tr.89.
25. Báo Le Petit Parisien: Báo xuất bản hằng ngày ở Pari từ ngày
26. Gió âu yếm thổi chiều quạt phẩy,
Mưa nghĩa nhân đón vết xe lăn.
Đây là hai câu thơ cổ nói về một viên quan ở địa phương được nhân dân
quý mến vì có lòng nhân ái, quan tâm đến đời sống của họ. Quạt lông và xe
lăn là những đồ dùng của các viên quan khi đi kinh lý các địa phương.
ở đây, tác giả nhắc tới hai câu thơ này với dụng ý châm biếm sâu cay và
đả kích những hành động mà bọn thực dân Pháp coi là nhân ái. Tr.109.
27. Hội chợ triển lãm thuộc địa Mácxây: Năm 1922, tại thành phố
Mácxây (Pháp), Chính phủ Pháp mở Hội chợ triển lãm thuộc địa, trưng
bày các sản vật mang đến từ các thuộc địa của Pháp, để nói lên sự giàu có
của thuộc địa và công lao khai hoá của người Pháp, đồng thời kêu gọi tư
bản Pháp bỏ vốn kinh doanh và khai thác ở các thuộc địa. Tr.113.
28. Chiến tranh vì công lý: Chỉ cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất,
bắt đầu bùng nổ ở châu Âu từ tháng 8-1914 và kết thúc vào tháng 11-1918.
Cuộc chiến tranh này nhanh chóng lan rộng khắp thế giới, lôi cuốn nhiều
nước đế quốc và cả các nước thuộc địa, phụ thuộc. Thực chất nó là một
cuộc xung đột ác liệt giữa các nước đế quốc lớn để giành giật quyền lợi,
chia lại thị trường thế giới. Nhưng để che đậy ý đồ xấu xa, để lừa bịp
nhân dân các nước tư bản và các thuộc địa, bọn đế quốc đã gọi cuộc chiến
tranh đó là vì nhân đạo, vì công lý.
ở đây, chữ vì công lý được tác giả dùng với ý mỉa mai, châm biếm
để vạch trần thực chất của cuộc chiến tranh tàn khốc này. Tr.136.
29. Báo La République Franỗaise: Báo xuất bản hằng ngày ở Pari từ
ngày 7-11-1871 đến ngày 12-7-1924, do Lêông Gămbétta sáng lập. Tr.145.
30. Báo Le Rappel: Báo xuất bản hằng ngày ở Pari từ năm 1869 đến
năm 1933, có khuynh hướng chống giáo hội. Tr.154.
31. Journal officiel de la République Franỗaise: Công báo của nước
Cộng hoà Pháp xuất bản từ tháng 9-1870. Tr.157.
32. Bộ sưu tập động vật (nguyên bản tiếng Pháp: Ménagerie): Sau
Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914-1918), các nước đế quốc tham gia
chiến tranh họp Hội nghị Vécxây. Mục đích chính của Hội nghị Vécxây là
phân chia lại thuộc địa và quyền lợi của các nước đế quốc, chủ yếu là
Anh, Pháp, Mỹ, và tăng cường áp bức, bóc lột nhân dân các nước thuộc
địa. Pháp và Bỉ muốn tách vùng công nghiệp Ruya của Đức ra khỏi nước
Đức. Các nước khác cũng tìm cách xâu xé lẫn nhau và tập trung lực lượng
tấn công vào nước Nga Xôviết... Nguyễn ái Quốc viết bài Bộ sưu tập động
vật với lối hành văn châm biếm sâu cay, luận tội đanh thép, lột tả bộ mặt
ăn cướp của chủ nghĩa thực dân đế quốc. Đó là nguồn gốc gây nên sự hỗn
loạn trong xã hội và bao nỗi bất hạnh cho con người. Tr.159.
33. Đahômây: Nay là Cộng hoà Bênanh, nằm ở phía tây châu
Phi, trên bờ Đại Tây Dương. Thủ đô là Poóctô Nôvô. Hồi thế kỷ XVI,
Đahômây là một thị trường buôn bán nhiều nô lệ nên còn gọi là Bờ
biển nô lệ.
Từ tháng 2-1890, thực dân Pháp bắt đầu xâm lược nước này, nhưng
vấp phải sức kháng cự quyết liệt của nhân dân. Đến đầu năm 1894, quân
Pháp mới đánh chiếm xong và 5 năm sau sáp nhập xứ này vào Liên
bang Tây Phi thuộc Pháp.
Không chịu nổi ách thống trị tàn bạo đó, nhân dân Đahômây nhiều
lần đứng dậy đấu tranh. Năm 1915, phong trào khởi nghĩa vũ trang lan
ra nhiều tỉnh. Tr.187.
34. Hội liên hiệp thuộc địa: Tổ chức cách mạng của những người
thuộc địa, do Nguyễn ái Quốc cùng một số người yêu nước của các nước
thuộc địa Pháp sáng lập tháng 7-1921, tại Pari. Lúc đầu Hội có 200 hội
viên và hai tổ chức người thuộc địa xin gia nhập là Hội những người An
Nam yêu nước và Hội đấu tranh cho quyền công dân của người
Mađagátxca. Ban Thường trực của Hội gồm 7 người, đứng đầu là Nguyễn
ái Quốc. Cơ quan tuyên truyền của Hội là báo Le Paria. Đến năm 1926,
Hội ngừng hoạt động.
Sự ra đời của Hội liên hiệp thuộc địa và báo Le Paria là những sự
kiện chính trị quan trọng đối với các dân tộc bị áp bức. Tuy chỉ hoạt động
trong một thời gian ngắn, nhưng Hội đã góp phần đáng kể vào việc đoàn
kết nhân dân các nước thuộc địa trong một mặt trận chung, chống chủ
nghĩa đế quốc, xây dựng tình đoàn kết giữa nhân dân các nước thuộc địa
với giai cấp công nhân và nhân dân lao động Pháp. Tr.208.
35. Đại hội lần thứ II Quốc tế Cộng sản: Họp từ ngày 19-7 đến ngày
7-8-1920, tại Mátxcơva. Tại Đại hội này, V.I.Lênin đã nhấn mạnh nhiệm
vụ đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân để giữ
vững nguyên tắc mácxít trong các đảng cộng sản. Đại hội đã thông qua 21
điều kiện gia nhập Quốc tế Cộng sản và thông qua bản Sơ thảo lần thứ
nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa do
V.I.Lênin dự thảo, vạch ra đường lối đấu tranh giải phóng dân tộc cho
nhân dân các dân tộc bị áp bức. Tr.211.
36. Quốc tế Nông dân: Một tổ chức cách mạng hoạt động dưới sự chỉ
đạo của Quốc tế Cộng sản nhằm đoàn kết rộng rãi giai cấp nông dân các
nước trên thế giới trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc. Quốc tế
Nông dân họp Hội nghị lần thứ nhất vào tháng 10-1923, tại Mátxcơva.
Với tư cách là đại biểu nông dân của các nước thuộc địa, Nguyễn ái Quốc
đã tham dự Hội nghị và nhiều lần phát biểu ý kiến. Tại Hội nghị, Người được
bầu làm Uỷ viên Đoàn Chủ tịch Hội đồng Quốc tế Nông dân. Tr.225.
37. Hương Cảng: Còn gọi là Hồng Kông, một bộ phận của lãnh thổ
Trung Quốc. Trong cuộc chiến tranh thuốc phiện, năm 1842, đế quốc
Anh buộc triều đình Mãn Thanh phải nhượng cho chúng Hương Cảng,
một cửa biển ở phía đông nam bờ biển Trung Quốc. Đến năm 1860, chúng
chiếm thêm bán đảo Cửu Long và một số đảo lân cận. Năm 1898, Anh lại
chiếm thêm vùng nội địa Cửu Long rộng gần 1.000km2. Từ năm 1898 đến
năm 1997, những phần đất nói trên đều nằm trong khu vực Hương Cảng
và biến thành thuộc địa của Anh. Đây là một vị trí quan trọng vì nó nằm
trên đường giao thông quốc tế, một trung tâm công nghiệp, một thị
trường thế giới, một căn cứ hải quân và thương mại lớn của Anh. Trước
đây, Anh còn lấy Hương Cảng làm bàn đạp để lấn dần đất Trung Quốc,
mở rộng cửa ngõ lãnh thổ Trung Quốc. Chúng chiếm vùng Tây Nam
(Vân Nam, Tứ Xuyên...) làm khu vực ảnh hưởng, thực tế là nửa thuộc
địa của chúng. Ngày 26-9-1984, Anh và Trung Quốc ký Hiệp định trao
trả Hương Cảng cho Trung Quốc. Ngày 1-7-1997, Trung Quốc đã chính
thức tiếp quản Hương Cảng.
Trong bài Chính sách thực dân Anh viết năm 1923, Nguyễn ái Quốc
đã tố cáo hành động lấn dần của đế quốc Anh đối với chủ quyền và lãnh
thổ Trung Quốc. Tr.233.
38. Sự kiện Lâm Thành: Ngày 6-5-1923, đoàn tàu chở khách Tân Phố
trên đường đi lên phía bắc, qua Lâm Thành (thuộc tỉnh Sơn Đông), thì
bọn thổ phỉ do Tôn Mỹ Diên cầm đầu, phá hỏng đường sắt và cướp tàu.
Chúng lùa 300 hành khách người Trung Quốc và người nước ngoài vào
núi. Lợi dụng sự kiện đó, bọn đế quốc nêu ra đủ thứ yêu sách vô lý để
khống chế Trung Quốc. Bài viết của Nguyễn ái Quốc thể hiện sự căm
phẫn đối với chính sách của thực dân Anh và bày tỏ sự đồng tình mạnh
mẽ, sự ủng hộ kiên quyết đối với cuộc đấu tranh của nhân dân Trung
39. Quốc tế Amxtécđam (Quốc tế của các công đoàn vàng): Tổ chức do
các công đoàn cải lương chủ nghĩa của một số nước thành lập tại hội nghị
ở Amxtécđam (Hà Lan) họp từ ngày 26-7 đến ngày 2-8-1919. Toàn bộ
hoạt động của tổ chức này gắn liền với chính sách của các đảng cơ hội chủ
nghĩa thuộc Quốc tế thứ hai. Quốc tế Amxtécđam chủ trương hợp tác giai
cấp giữa vô sản với tư sản và bác bỏ các hình thức đấu tranh cách mạng
của giai cấp công nhân, khai trừ ra khỏi tổ chức của mình những công
đoàn tả, cự tuyệt mọi đề nghị của Quốc tế Công hội đỏ về việc cùng nhau
đấu tranh chống sự tấn công của bọn tư bản, chống nguy cơ chiến tranh,
chống thế lực phản động và chủ nghĩa phát xít, về việc thành lập một
khối thống nhất các công đoàn thế giới. Các thủ lĩnh Quốc tế Amxtécđam
ủng hộ chính sách thù địch với Liên Xô.
Sau khi Quốc tế Công hội đỏ ra đời (7-1921), ảnh hưởng của Quốc tế
Amxtécđam trong phong trào công nhân dần dần bị đẩy lùi. Nó hoàn
toàn ngừng hoạt động trong thời gian xảy ra Chiến tranh thế giới thứ
40. Quốc tế đỏ của các công đoàn: Tức Quốc tế Công hội đỏ - tổ chức
liên hiệp quốc tế của các công đoàn cách mạng được thành lập ngày 3-7-1921,
tồn tại đến cuối năm 1937. Quốc tế Công hội đỏ liên kết các trung tâm
công đoàn không gia nhập tổ chức công đoàn cải lương là Quốc tế
Amxtécđam, và liên kết các nhóm, các khuynh hướng đối lập tiến bộ
trong nội bộ các tổ chức công đoàn cải lương ở các nước. Quốc tế Công hội
đỏ đấu tranh để thiết lập sự thống nhất trong phong trào công đoàn và
bảo vệ những yêu sách của giai cấp công nhân, chống nguy cơ chiến tranh
đế quốc và đoàn kết với giai cấp công nhân nước Nga Xôviết.
Tại phiên họp 15, ngày 21-7-1924, Đại hội lần thứ III Quốc tế Công
hội đỏ, với tư cách là đại biểu Đông Dương, Nguyễn ái Quốc đã đọc tham
41. Thổ Nhĩ Kỳ: Một nước nằm ở phía tây châu á, có vị trí quan trọng
nối liền ba châu, lại giáp liền ba vùng biển là Địa Trung Hải, Êgiê và Hắc
Hải. Trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, Thổ Nhĩ Kỳ đứng về phía
Đức bị thất bại. Các đế quốc giành lại những vùng đất phụ thuộc Thổ Nhĩ
Kỳ và xâu xé ngay chính nước Thổ Nhĩ Kỳ (Hiệp ước Xevơrơ tháng 81920). Sự kiện đó làm bùng lên cuộc đấu tranh mạnh mẽ của giai cấp
công nhân và nhân dân Thổ Nhĩ Kỳ đòi thành lập Nhà nước Cộng hoà
thống nhất. Tháng 11-1922, Kêman, thủ lĩnh đảng của giai cấp tư sản
Thổ Nhĩ Kỳ trẻ, đã thủ tiêu chế độ phong kiến; tháng 10-1923, tuyên bố
thành lập nước cộng hoà; tháng 4-1924, ban hành hiến pháp tư sản. Đối
với giai cấp tư sản, cuộc cách mạng được coi như đã hoàn thành. Nhưng
quần chúng nhân dân lao động là lực lượng góp phần quyết định thắng
lợi của cách mạng thì không được quyền lợi gì.
Phong trào đấu tranh của công nhân Thổ Nhĩ Kỳ đã phát triển mạnh
mẽ ngay từ sau Chiến tranh thế giới thứ nhất. Tháng 9-1920, Đảng Cộng
sản Thổ Nhĩ Kỳ thành lập, lãnh đạo cuộc đấu tranh. Trong nửa đầu
những năm 20 của thế kỷ XX, phong trào bãi công lan rộng và rất rầm rộ,
có nơi cuộc bãi công thu hút tới 50 vạn người tham gia. Tháng 11-1923,
Đại hội công nhân ở Côngxtăngtinốp thành lập Liên minh công nhân Thổ
Nhĩ Kỳ, đoàn kết đông đảo công nhân trong nước. Nhưng Chính phủ
Kêman hạ lệnh cấm các hội công nhân hoạt động và đàn áp họ. Tr.244.
42. Hiệp ước Xevơrơ: Hiệp ước ký kết giữa Thổ Nhĩ Kỳ và các nước
đồng minh ngày 10-8-1920 tại Xevơrơ (Pháp), chia cắt đất Thổ Nhĩ Kỳ ra
làm nhiều nước và lập chế độ nửa thuộc địa ở đó. Nhân dân Thổ Nhĩ Kỳ
nổi dậy đấu tranh chống lại hiệp ước này để bảo vệ độc lập dân tộc. Thổ
Nhĩ Kỳ chiến thắng, buộc các nước đế quốc phải triệu tập Hội nghị
Lôdannơ để xoá bỏ Hiệp ước Xevơrơ. Tr.244.
43. Hoà ước Lôdannơ: Bản hoà ước được ký kết trong hội nghị giữa
các nước đồng minh và Thổ Nhĩ Kỳ họp ở thành phố Lôdannơ (Thuỵ Sĩ)
từ ngày 20-11-1922. Bản hoà ước xét lại một số điều khoản của Hiệp ước
Xevơrơ, xác định lãnh thổ của Thổ Nhĩ Kỳ, quy định chế độ sử dụng các
eo biển Đácđanen, và Bôxpôrút ở vùng biển Hắc Hải, chế độ, quyền lợi
của những người theo đạo Kitô trên đất Hồi giáo.
Hòa ước Lôdannơ trên thực tế đã ảnh hưởng đến an ninh của các
nước vùng biển Hắc Hải nói chung và nước Nga Xôviết nói riêng. Chính
vì vậy Chính phủ Xôviết đã không phê chuẩn Hiệp ước này. Tr.245.
44. Hội nghị Oasinhtơn: Hội nghị về việc hạn chế hải quân và các
vấn đề thuộc Thái Bình Dương và Viễn Đông họp từ ngày 12-11-1921 đến
ngày 6-2-1922 tại Oasinhtơn (Mỹ). Tham gia hội nghị có Mỹ, Anh, Pháp,
Nhật, Italia, Trung Quốc, Bỉ, Hà Lan, Bồ Đào Nha.
Mục đích của Hội nghị là nhằm chia lại thuộc địa và phạm vi ảnh
hưởng giữa các nước đế quốc sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, cướp bóc,
nô dịch các nước thuộc địa và chống lại nước Nga Xôviết.
Các giới cầm quyền Mỹ là kẻ khởi xướng của Hội nghị. Thông qua
Hội nghị, Mỹ đã làm cho Anh phải từ bỏ quyền thống trị trên mặt biển,
làm cho liên minh Anh - Nhật phải bị thủ tiêu, Nhật chấm dứt độc quyền
kiểm soát Trung Quốc, tạo điều kiện cho tư bản Mỹ nô dịch Trung Quốc.
45. Trường đại học cộng sản Phương Đông (tên gọi tắt của Trường
đại học cộng sản của những người lao động phương Đông): Trường thành
lập tại Mátxcơva (Liên Xô) năm 1921, theo quyết định của Quốc tế Cộng
sản, để đào tạo cán bộ cách mạng ở các nước thuộc địa và phụ thuộc.
Tại đây, các học viên được trang bị những nguyên lý cơ bản của chủ
nghĩa Mác - Lênin, phương pháp tổ chức và lãnh đạo quần chúng đấu
tranh cách mạng. Trong thời gian học tập, học viên phải nắm vững các
môn quan trọng như chủ nghĩa duy vật biện chứng, chủ nghĩa duy vật
lịch sử, kinh tế chính trị, lịch sử phong trào công nhân quốc tế, lý luận về
cách mạng giải phóng dân tộc, v.v..
Trong gần 20 năm tồn tại, Trường đại học Phương Đông đã đào tạo
cho các nước phương Đông hàng ngàn cán bộ, trong đó có những người về
sau trở thành cán bộ lãnh đạo có uy tín của các đảng cộng sản ở các nước.
Sau khi về hoạt động ở Quảng Châu (Trung Quốc), Nguyễn ái Quốc
đã lựa chọn và cử nhiều cán bộ Việt Nam và một số nước khác ở châu á
sang học tại Trường đại học Phương Đông. Tr.284.
46. Đại hội lần thứ V Quốc tế Cộng sản: Đại hội họp từ ngày 17-6 đến
ngày 8-7-1924 tại Mátxcơva. Đại hội đã tổng kết, rút ra những bài học
kinh nghiệm về đấu tranh giai cấp từ năm 1918 đến năm 1923 và đề ra
chủ trương tăng cường công tác xây dựng các đảng cộng sản để lãnh đạo
phong trào đấu tranh thực hiện những mục tiêu lâu dài của cách mạng
và quyền lợi hằng ngày của quần chúng. Đại hội cũng chỉ rõ phương
hướng, nhiệm vụ của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế là phải
đấu tranh chống chủ nghĩa cải lương, cơ hội, chống những phần tử phái
hữu và trốtxkít.
Nguyễn ái Quốc đã tham dự Đại hội và đã ba lần phát biểu ý kiến về
vấn đề dân tộc và thuộc địa và những vấn đề khác. Tr.295.
47. Đại hội Liông: Đại hội lần thứ III Đảng Cộng sản Pháp họp ở
Liông (Pháp) tháng 1-1924. Vấn đề chủ yếu của Đại hội là đấu tranh để
củng cố Đảng về mặt tổ chức và tư tưởng. Tr.301.
48. Những sự kiện xảy ra năm 1917: Trong Chiến tranh thế giới thứ
nhất, Nga hoàng đã phái quân lính sang chiến đấu chống quân Đức ở
mặt trận Pháp. Năm 1917, những binh lính này không chịu chiến đấu vì
lợi ích của bọn tư bản, đã lập xôviết và đòi trở về nước. Chính phủ Pháp
sợ tư tưởng cách mạng của binh lính Nga lan sang quân đội Pháp, đã dồn
họ vào trại tập trung có chăng dây thép gai, và cho quân lính thuộc địa
canh giữ. Tr.302.
49. Tổng liên đoàn lao động thống nhất: Một tổ chức liên hiệp các
công đoàn Pháp tồn tại từ năm 1922 đến năm 1936, do các công đoàn
cách mạng lập nên. Tổng liên đoàn lao động thống nhất kiên quyết chủ
trương khôi phục sự thống nhất của công đoàn, bảo vệ lợi ích thiết thân
của giai cấp vô sản và đã cùng với Đảng Cộng sản Pháp tham gia đấu
tranh chống chủ nghĩa phát xít và chiến tranh. Tr.303.
50. Quốc dân Đảng: Đảng chính trị ở Trung Quốc, do Tôn Trung Sơn
sáng lập năm 1905, ban đầu là Trung Quốc cách mạng đồng minh hội;
sau Cách mạng Tân Hợi (1911), cải tổ thành Quốc dân Đảng. Thời gian
đầu, Quốc dân Đảng là một tổ chức cách mạng. Năm 1927, người thay thế
Tôn Trung Sơn là Tưởng Giới Thạch gây chính biến phản cách mạng, đàn
áp những người cộng sản, dẫn đến cuộc nội chiến lần thứ nhất ở Trung Quốc.
Năm 1937, trước sự xâm lược của phát xít Nhật, Quốc dân Đảng buộc
phải hợp tác với Đảng Cộng sản Trung Quốc đấu tranh chống kẻ thù
chung. Năm 1946, Quốc dân Đảng lại gây nội chiến lần thứ hai. Năm
1949, cách mạng Trung Quốc thành công, lực lượng Quốc dân Đảng bỏ
chạy ra đảo Đài Loan. Tr.317.
51. Đại hội Bacu: Đại hội họp từ ngày 1 đến ngày 7-9-1921 tại Bacu
(thủ đô của Adécbaidan). Tham dự Đại hội có 1.891 đại biểu của 37 dân
tộc phương Đông (trong đó có 1.273 đại biểu là đảng viên cộng sản). Đại
hội nhằm biểu dương và tăng cường tình đoàn kết giữa các dân tộc
phương Đông, giữa các dân tộc phương Đông với giai cấp vô sản Nga và
giai cấp vô sản thế giới đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc. Đại hội đã
hoàn toàn nhất trí với Nghị quyết về vấn đề dân tộc và thuộc địa của Đại
hội II Quốc tế Cộng sản (1920). Tr.320.
52. Nghĩa hoà đoàn: Phong trào yêu nước của nông dân Trung Quốc
những năm cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX và có nguồn gốc từ phong trào
Nghĩa hoà quyền giữa thế kỷ XIX.
Nét nổi bật của phong trào Nghĩa hoà đoàn là mang màu sắc mê tín,
thần bí với những câu niệm chú bí ẩn, lối trang phục kỳ dị.
Sau cuộc chiến tranh Trung - Nhật, các nước đế quốc thi nhau xâu xé
Trung Quốc. Nghĩa hoà đoàn đã tiến hành những cuộc tiến công các nhà
thờ Kitô giáo, trục xuất các linh mục và phá huỷ các công trình, cơ sở
kinh tế của người nước ngoài. Mùa hè năm 1900, các nước đế quốc Anh,
Pháp, Mỹ, Nhật, Nga, Đức, áo, Italia đã thành lập liên quân để chống lại
Nghĩa hoà đoàn. Với sự phản bội của triều đình Mãn Thanh, các nước đế
quốc đã dìm phong trào Nghĩa hoà đoàn trong biển máu. Tr.340.
53. Kế hoạch Đaoxơ: Kế hoạch bắt nước Đức bồi thường chiến tranh
cho các nước đồng minh thắng trận trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.
Kế hoạch này do Đaoxơ, giám đốc một ngân hàng lớn của Mỹ, lãnh đạo
việc soạn thảo và được thông qua tại Hội nghị đại biểu các nước thắng
trận họp ở Luân Đôn năm 1924.
Mục đích chủ yếu của kế hoạch này là dọn đường cho tư bản nước
ngoài, trước hết là Mỹ, đầu tư vào nước Đức, đẩy mạnh việc khôi phục
tiềm lực công nghiệp quân sự của chủ nghĩa đế quốc Đức nhằm hướng
nước Đức vào con đường chiến tranh chống Liên Xô, đồng thời tăng cường
chính sách bóc lột, áp bức và đàn áp phong trào cách mạng của giai cấp
công nhân và nhân dân nước Đức. Tr.344.
54. Hội quốc liên: Tổ chức quốc tế, thành lập năm 1919 và tồn tại
trong thời gian giữa Chiến tranh thế giới thứ nhất và thứ hai, với mục
đích thực hiện những cam kết ký tại Hội nghị hòa bình Pari (1919). Điều
lệ của Hội nêu rõ mục đích đấu tranh cho hoà bình, chống chiến tranh.
Tuy nhiên, trong thực tế, Hội quốc liên đã dung túng cho các thế lực đế
quốc, cổ vũ chạy đua vũ trang và chuẩn bị chiến tranh thế giới. Tr.352.
55. Hội nhân quyền và công dân quyền: Một tổ chức dân chủ tư sản
nhằm đấu tranh bảo vệ những quyền tự do tư sản. Tổ chức này được
thành lập năm 1898 ở Pháp do sáng kiến của nhà văn Pháp Tơrariơ nhân
vụ nhà cầm quyền Pháp xử phạt nhà văn Êmin Dôla. Tr.353.
56. Tác giả muốn nói về Cách mạng tư sản Pháp (1789-1794), cuộc
cách mạng đã xoá bỏ chế độ phong kiến chuyên chế, mở đường cho sự
phát triển chủ nghĩa tư bản ở Pháp và một số nước khác ở châu Âu.
Ngày 14-7-1789, quần chúng nhân dân Pari đã nổi dậy khởi nghĩa,
chiếm ngục Baxti, nơi tượng trưng cho chế độ chuyên chế độc tài. Sự kiện
đó đánh dấu sự sụp đổ của chế độ phong kiến ở Pháp.
Sau những cuộc đấu tranh quyết liệt trong nội bộ giai cấp thống trị,
Hội nghị Quốc ước (Quốc hội) đã được bầu ra và phái Giacôbanh do
M.Rôbexpie đứng đầu được sự ủng hộ của nhân dân đã lên nắm chính
quyền (tháng 6-1793), nền chuyên chế dân chủ cách mạng được thiết lập.
Đây là thời kỳ phát triển cao nhất của cách mạng. Tr.355.
57. Hành hình những người lính khố đỏ: Cuộc hành hình những
người lính khố đỏ tham gia vụ đầu độc binh lính Pháp ở Hà Nội, tháng 61908. Một số sĩ phu yêu nước cùng với nghĩa quân Hoàng Hoa Thám đã
liên lạc với những người lính Việt Nam yêu nước trong quân đội Pháp,
chủ trương đánh úp Hà Nội. Theo kế hoạch, đến bữa ăn tối ngày 27-61908, những người đầu bếp bỏ thuốc độc vào thức ăn để giết quan quân
Pháp, sau đó binh sĩ sẽ cướp kho vũ khí, đánh chiếm các công sở, phối
hợp với nghĩa quân Hoàng Hoa Thám từ ngoài đánh vào Hà Nội.
Kết quả là nhiều binh lính Pháp đã bị ngộ độc; nhưng kế hoạch bại lộ,
thực dân Pháp tàn sát dã man những người tham gia vụ đầu độc này. Một
số người bị chém và bêu đầu trên các đường phố lớn ở Hà Nội. Tr.378.
58. Những cuộc biểu tình năm 1907: Phong trào cải cách bằng con
đường hoà bình diễn ra sôi nổi khắp ba kỳ trong năm 1907. Trung tâm
của phong trào là các đô thị, nhất là Hà Nội. Những người cầm đầu
phong trào này đều là các sĩ phu tiến bộ. Nội dung của phong trào chủ
yếu là mở trường học, truyền bá tư tưởng mới, cổ động bỏ hủ tục và lồng
vào đó là tư tưởng yêu nước, chống Pháp.
Tiêu biểu cho phong trào là Đông Kinh nghĩa thục (từ tháng 3 đến
tháng 11-1907) đứng đầu là Lương Văn Can, Nguyễn Quyền, Đào
Phong trào đã diễn ra sôi nổi ở khắp nơi. Thông qua các cuộc diễn
thuyết, bình văn thơ, các sĩ phu tuyên truyền những tư tưởng mới, đề cao
tinh thần dân tộc, kích động và phát triển mạnh mẽ lòng yêu nước của
nhân dân ta. Tr.427.
59. Chủ nghĩa Uynxơn: Uynxơn là Tổng thống Mỹ từ năm 1913 đến
năm 1921. Năm 1917, Uynxơn tuyên bố nước Mỹ tham gia Chiến tranh
thế giới thứ nhất, đứng về phía Anh, Pháp để chống Đức. Khi chiến tranh
sắp kết thúc, Uynxơn đưa ra Chương trình 14 điểm làm cơ sở cho Hội
nghị Vécxây (1919). Nói chủ nghĩa Uynxơn là nói Chương trình 14
điểm. Thực chất đó là chính sách đối ngoại ăn cướp của đế quốc Mỹ,
chống lại nước Nga Xôviết mới ra đời, lợi dụng sự suy yếu của các nước tư
bản châu Âu để nâng cao địa vị quốc tế của Mỹ và tăng cường nô dịch các
dân tộc bị áp bức. Nhưng nó lại được che giấu bằng những lời lẽ mị dân
về dân chủ và quyền dân tộc tự quyết. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã vạch
rõ Chủ nghĩa Uynxơn chỉ là một trò bịp lớn. Tr. 441.
60. Ban nghiên cứu thuộc địa: Tổ chức nghiên cứu những vấn đề
thuộc địa của Đảng Cộng sản Pháp, thành lập tháng 6-1921. Nguyễn ái
Quốc là uỷ viên của tổ chức này. Ban đã sưu tầm và phổ biến các tài liệu
về tình cảnh các xứ thuộc địa và cuộc đấu tranh của nhân dân các nước
thuộc địa; tiến hành công tác tuyên truyền trong nhân dân Pháp và nhân
dân các thuộc địa về tinh thần đoàn kết quốc tế giữa giai cấp vô sản các
nước đế quốc với các dân tộc bị áp bức trong cuộc đấu tranh chống chủ
nghĩa thực dân. Ban đã gửi nhiều bài đăng trên mục Thuộc địa của báo
L' Humanité và tìm cách gửi báo đến các thuộc địa. Hoạt động của Ban
đã góp phần tích cực vào công tác tuyên truyền học thuyết của V.I.Lênin
và đường lối của Quốc tế Cộng sản về vấn đề đấu tranh giải phóng dân
61. Báo cáo về Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ: Nguyên bản bằng
tiếng Pháp lưu tại Viện Mác - Lênin, Mátxcơva (nay là kho lưu trữ nhà
nước Cộng hoà Liên bang Nga). Bản vi phim lưu tại thư viện Mácxít,
Pari, cuộn số 7, loại 70, Ban nghiên cứu thuộc địa trực thuộc Ban chấp
hành Đảng Cộng sản Pháp. Báo cáo gồm 4 phần. Trong lần xuất bản
thứ hai, Hồ Chí Minh Toàn tập, đã đăng một phần của Báo cáo và xếp ở
phần Các văn bản viết chung.
Hiện nay chúng tôi đã có toàn văn Báo cáo về Bắc Kỳ, Trung Kỳ và
Nam Kỳ. Từ khi nhận được Báo cáo này, trong hai năm 2009, 2010,
chúng tôi đã tổ chức một số hội thảo và toạ đàm khoa học nhằm làm rõ
hơn một số vấn đề, trong đó vấn đề được trao đổi tranh luận nhiều nhất
là tác giả Báo cáo về Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ là ai? Chúng tôi còn có
văn bản lược ghi ý kiến cuộc trao đổi giữa nhà nghiên cứu người Pháp
Alain Ruscio - người đầu tiên công bố Báo cáo về Bắc Kỳ, Trung Kỳ và
Nam Kỳ, với đoàn cán bộ nghiên cứu của Viện Hồ Chí Minh và các lãnh
tụ của Đảng ngày 5-11-2009 tại Pari. Sau đó, chúng tôi nhận được thư
của Alain Ruscio gửi các đồng nghiệp Việt Nam đề ngày 21-11-2009 xung
quanh Báo cáo về Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ.
Qua nghiên cứu toàn văn Báo cáo, hoàn cảnh lịch sử đầu những năm
20 thế kỷ XX, từ những hội thảo, toạ đàm khoa học, chúng tôi cho rằng
tác giả của Báo cáo trước hết phải là một người Việt Nam, một người am
hiểu chủ nghĩa Mác và thực tế lịch sử Việt Nam trong quá khứ, hiện tại,
một người có hiểu biết về nước Nga. Một số tư tưởng lớn của Báo cáo này
trùng với quan điểm trong nhiều bài viết của Nguyễn ái Quốc những
năm 1920-1924 và với tư tưởng Hồ Chí Minh những năm sau này. Đó là
cơ sở để dẫn tới những suy luận khoa học, người viết Báo cáo về Bắc Kỳ,
Trung Kỳ và Nam Kỳ có thể là Nguyễn ái Quốc. Tuy vậy, vì Báo cáo
không ghi rõ họ tên hoặc bút danh của người viết, không ghi ngày, tháng
viết hoặc ngày, tháng gửi và cũng không rõ Báo cáo này gửi cho cơ quan
hoặc cá nhân nào, do đó, trong khi cần tiếp tục xác minh làm rõ những
vấn đề trên, Hội đồng xuất bản Hồ Chí Minh Toàn tập xuất bản lần thứ
ba quyết định công bố toàn văn Báo cáo về Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ
và xếp Báo cáo này ở phần phụ lục: Tác phẩm có thể là của Chủ tịch
Hồ Chí Minh. Trang 500.
62. Báo La Tribune indigène: Báo của phái Lập hiến Đông Dương,
xuất bản ở Sài Gòn từ năm 1917 đến năm 1925, mỗi tuần ra ba số vào
thứ 3, 5, 7. Tr.512.
BảN CHỉ DẫN TÊN NGƯờI
ARIXTốT (khoảng 384-322 TCN): Nhà triết học cổ đại Hy Lạp. Arixtốt
trù trừ giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm, sau ông ngả
theo chủ nghĩa duy tâm. Về nhận thức luận, Arixtốt gần với chủ nghĩa
duy vật. Là một bộ óc bách khoa, Arixtốt để lại nhiều công trình
nghiên cứu có giá trị về triết học, sinh vật học, đạo đức học, thi pháp,
ảnh hưởng to lớn và lâu dài trong nền văn minh châu Âu.
BéCTƠLÔ, Pie Êgien Maxơlen (1827-1907): Nhà hoá học người Pháp.
Năm 1876 được bầu làm Viện sĩ thông tấn Viện hàn lâm khoa học
BéCTÔNG, Pie Mari Ăngđrê (1882-1968): Luật sư, nghị sĩ Quốc hội
của Đảng Xã hội Pháp năm 1919, dự Đại hội Tua năm 1920 (không
phải là đại biểu và có tham luận); nghị sĩ Quốc hội của Đảng Cộng sản
Pháp đến năm 1932, sau đó bỏ Đảng Cộng sản.
BÊHEN, Pinhô đờ (1741-1799): Còn gọi là Bá Đa Lộc, giáo sĩ người
Pháp. Dưới danh nghĩa truyền đạo, Bêhen đã tích cực hoạt động do
thám, chuẩn bị cho sự can thiệp và xâm lược của thực dân Pháp vào
nước ta. Bêhen đã tích cực giúp Nguyễn ánh chống lại sự nghiệp
thống nhất đất nước của phong trào Tây Sơn; giúp Nguyễn ánh ký với
Pháp bản hiệp ước bán nước năm 1787.
BLĂNG, Giuyn (1881-1960): Tham gia Đảng Xã hội Pháp năm 1905; đại
biểu tham dự Đại hội Đảng Xã hội ở Xtraxbua và Tua năm 1920,
thuộc phái Quốc tế thứ ba. Năm 1921, được bầu vào Ban lãnh đạo của
Đảng Cộng sản Pháp tại Đại hội toàn quốc họp ở Mácxây. Nguyễn ái
Quốc được cử làm trợ lý cho Blăng khi làm Chủ tịch phiên họp sáng
ngày 30-12-1921. Về sau, ông bỏ Đảng Cộng sản, làm thư ký công
đoàn và viết báo.
BÔ, Philíp: Chính khách thực dân Pháp; Toàn quyền Đông Dương
BÔĐOANH, Pôn: Chính khách thực dân Pháp; quyền Toàn quyền Đông
Dương từ tháng 4 đến tháng 9-1922; làm Tổng giám đốc nhà băng
năm 1931, Chủ tịch các nhà băng ở Đông Dương từ năm 1941 đến
BÔNĐUIN, Stênli (1867-1947): Lãnh tụ của những người bảo thủ Anh;
Thủ tướng Anh những năm 1923-1924, 1924-1929 và 1935-1937; là
người ủng hộ chính sách thuộc địa và khuyến khích can thiệp vũ trang
chống cách mạng Trung Quốc những năm 1924-1927. Bônđuin đã cầm
đầu vụ đàn áp cuộc tổng bãi công của giai cấp công nhân và cuộc bãi
công của công nhân mỏ năm 1926; có thái độ thù địch với Liên Xô;
thực hành chính sách khuyến khích bọn xâm lược Italia, Đức và âm
mưu câu kết với nước Đức Hítle chĩa mũi nhọn xâm lược của Đức vào
BRAO, Giôn (1800-1859): Một trong những người đấu tranh giải phóng
người da đen ở Mỹ, tổ chức ra hội đấu tranh thủ tiêu chế độ nô lệ, lập
nhà trường cho người da đen, giúp người nô lệ chạy trốn lánh nạn
sang Canađa. Brao cầm đầu một nhóm người da trắng và da đen đánh
chiếm kho vũ khí của Chính quyền bang Viếcginia. Trong khi đánh
nhau, Brao bị bắt và hai con trai bị giết. Ngày 2-12-1859, bị xử treo cổ.
BUĐINÔ, Lui Pie, Emilơ - Gabrien (1875-?): Tốt nghiệp Trường Các
sinh ngữ phương Đông, sang Đông Dương từ năm 1901; làm Phó Công
sứ tỉnh Thừa Thiên năm 1910; sau đó làm nhiều việc với tư cách là
quan chức của chính quyền thực dân Pháp ở Đông Dương.
bản chỉ dẫn tên người
CAIÔ, Giôdép Mari Ôguýtxtơ (1863-1944): Nhiều lần làm Bộ trưởng
Bộ Tài chính trong Chính phủ Pháp. Năm 1911, làm Thủ tướng.
Trong những năm Chiến tranh thế giới thứ nhất, đi công cán ở Nam
Mỹ và ở Italia. Bị khả nghi nên Chính phủ Clêmăngxô bắt giam năm
1917; bị kết án là tiếp tay không tự nguyện cho kẻ thù năm 1920. Mấy
năm sau được tha, rồi lại được bầu làm nghị viên và Bộ trưởng Bộ Tài
chính năm 1925, sau làm Chủ tịch Uỷ ban Tài chính của Thượng nghị
viện đến năm 1940.
CANH, Sáclơ (1500-1558): Hoàng đế Tây Ban Nha, có tham vọng làm bá
chủ thế giới, đã gây nhiều cuộc chiến tranh với Pháp, Đức, Thổ Nhĩ
Kỳ, Tuynidi, Angiêri, v.v..
CARAKHAN, Lép Mikhailôvích (1889-1937): Nhà hoạt động ngoại giao
Xôviết, Uỷ viên Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô. Hoạt động cách
mạng từ năm 1904; tham gia Cách mạng Tháng Mười năm 1917. Thư
ký Đoàn đại biểu Xôviết tại cuộc đàm phán hoà bình ở Brét. Trong
những năm 1918-1920 và 1927-1934 là Thứ trưởng Bộ Ngoại giao. Từ
1923-1926, Đại sứ Liên Xô tại Trung Quốc; năm 1937, Đại sứ Liên Xô
tại Thổ Nhĩ Kỳ.
CASANH, Mácxen (1869-1958): Nhà hoạt động xuất sắc của phong trào
công nhân Pháp và quốc tế. Từ năm 1912 đến năm 1918, biên tập viên
báo L'Humanité, cơ quan trung ương của Đảng Xã hội Pháp và năm
1918 làm chủ bút tờ báo đó. Casanh là một trong những người tích cực
ủng hộ và giúp đỡ Nguyễn ái Quốc trong thời gian hoạt động ở Pháp.
Năm 1920, với tư cách là đại biểu của Đảng Xã hội Pháp, Casanh
tham gia Đại hội lần thứ II Quốc tế Cộng sản; từ năm 1924 đến năm
1943, là Uỷ viên Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản. Từ năm 1921,
Casanh liên tục được bầu làm Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương và
Uỷ viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Pháp.
CLÊMĂNGXÔ, Gióocgiơ Bănggia (1841-1929): Nhà hoạt động Nhà
nước Pháp, Nghị sĩ Hạ nghị viện từ năm 1875. Vốn là thầy thuốc,
tham gia hoạt động chính trị sau ngày đế chế thứ hai sụp đổ (4-91870), nghị sĩ cấp tiến trong Quốc hội, thuộc phái cực tả, là Bộ trưởng
Bộ Nội vụ (1906-1909). Clêmăngxô chủ trương ra báo L'Homme libre
(1913), đầu Chiến tranh thế giới thứ nhất là báo L'Homme enchainé,
tố cáo chế độ kiểm duyệt. Năm 1920, bị thất bại trong tranh cử tổng
thống, Clêmăngxô ra nước ngoài và viết sách.
CÓCĐIE, Hăngri (1840-1925): Nhà Đông phương học người Pháp, tác
giả của nhiều cuốn sách về phương Đông, đặc biệt là Trung Quốc.
CÔNGXTĂNGTANH I (1868-1923): Vua Hy Lạp; nối ngôi vua cha là
Gioócgiơ I năm 1913. Năm 1917, bị bắt đi đày, sau trở về lên ngôi năm
1920 và thoái vị năm 1922.
CÔNSắC, Alếchxăngđrơ Vaxiliêvích (1873-1920): Phần tử quân chủ,
một trong những kẻ cầm đầu các thế lực phản cách mạng ở Nga, tay
sai của khối đồng minh đế quốc (1918-1919), tiếp tay cho hành động
can thiệp của các nước đế quốc và gây ra nội chiến chống lại chính
quyền Xôviết sau Cách mạng Tháng Mười.
Những đợt tấn công của Hồng quân đã làm lực lượng của Cônsắc
tan rã. Cônsắc bị bắt làm tù binh và ngày 7-2-1920, bị xử bắn theo
quyết định của Uỷ ban cách mạng Iếccútxcơ (Liên Xô).
DINÔVIéP, Rađômưxlơxki G.E. (1883-1936): Gia nhập Đảng Công
nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1901. Sau Cách mạng Tháng Mười, là
Chủ tịch Xôviết Pêtrôgrát, Uỷ viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Cộng sản Nga (b), Chủ tịch Ban Chấp hành Quốc tế
Cộng sản. Hai lần bị khai trừ khỏi Đảng Cộng sản và được phục hồi;
năm 1934, bị khai trừ hẳn khỏi Đảng Cộng sản.
DUY TÂN (1900-1945): Tức Nguyễn Vĩnh San, vua thứ 11 nhà Nguyễn
từ năm 1907 đến năm 1916. Là người yêu nước và có tinh thần dân
tộc, năm 1916 Duy Tân cùng Thái Phiên và Trần Cao Vân trong tổ
bản chỉ dẫn tên người
chức Việt Nam Quang phục hội dựa vào số binh lính bị mộ sang Pháp
tổ chức khởi nghĩa ở Huế và miền Nam Trung Kỳ. Công việc bị bại lộ,
khởi nghĩa không thành, Duy Tân bị thực dân Pháp đày sang đảo
Rêuyniông (châu Phi). Duy Tân là người ham học và có ý chí. Trong
Chiến tranh thế giới thứ hai, gia nhập quân đội Đồng minh chống
phát xít; năm 1945, mất vì tai nạn máy bay ở châu Phi.
ĐAOXƠ, Sáclơ Ghitơ (1865-1951): Nhà hoạt động chính trị Mỹ. Năm 1925,
Đaoxơ đề ra kế hoạch đầu tư tài chính ra nước ngoài dưới sự chỉ đạo
của một uỷ ban do ông đứng đầu nhằm thao túng tài chính và kinh tế
các nước khác.
ĐáCLƠ, Ôguytxtơ Êđua (1875-1940): Người Pháp, cử nhân văn chương.
Năm 1906, sang Đông Dương; làm Công sứ tỉnh Thái Nguyên, chủ
trương đàn áp đẫm máu cuộc nổi dậy của binh lính người Việt do Đội
Cấn (Trịnh Văn Cấn) và Lương Ngọc Quyến chỉ huy (tháng 8-1917).
đácuyn, Sáclơ Rôbớc (1809-1882): Nhà sinh vật học và tự nhiên học
người Anh, người sáng lập ra khoa sinh vật học duy vật chủ nghĩa, nêu ra
lý thuyết về sự tiến hóa của giống loài và cuộc đấu tranh sinh tồn giữa
các giống loài. Học thuyết của ông bác bỏ những quan điểm duy tâm của
giáo hội về nguồn gốc loài người và các sinh vật. Ông đã trình bày những
luận điểm khoa học của mình trong cuốn Nguồn gốc các loài (1859).
Đề THáM (Hoàng Hoa Thám) (1858-1913): Lãnh tụ của nghĩa quân Yên
Thế. Năm 1888, ông tham gia phong trào khởi nghĩa của nông dân
chống thực dân Pháp ở vùng Yên Thế. Nhờ có lòng dũng cảm, tài chỉ
huy, nghệ thuật thu phục lòng người, ông trở thành thủ lĩnh của nghĩa
quân. Cuộc chiến đấu do ông chỉ huy kéo dài ngót 30 năm, đã làm cho
kẻ thù nhiều phen khốn đốn. Không khuất phục được nghĩa quân bằng
quân sự, năm 1913 thực dân Pháp đã cho tay sai ám hại ông. Phong
trào khởi nghĩa bị dập tắt. Cuộc khởi nghĩa và chiến tranh du kích ở
Yên Thế là một phong trào đấu tranh yêu nước quyết liệt và bền bỉ, góp
phần tô thắm truyền thống yêu nước, bất khuất của dân tộc Việt Nam.
ĐộI VĂN: Một trong những người chỉ huy cuộc khởi nghĩa Bãi Sậy (18851889) thuộc tỉnh Hưng Yên, do Nguyễn Thiện Thuật lãnh đạo. Năm
1889, bị khủng bố, Đội Văn trá hàng, được Pháp cấp cho 500 quân để
đánh lại nghĩa quân. Đội Văn mang toàn bộ quân lính và vũ khí gia
nhập nghĩa quân Hoàng Hoa Thám đánh lại quân Pháp.
Đờ VALƠRA, Imơn (1882-1975): Nhà yêu nước Aixơlen, thủ lĩnh cuộc
nổi dậy của những người tình nguyện Aixơlen năm 1916, lãnh tụ Đảng
Xin Pêin năm 1918. Ông hai lần làm Thủ tướng Aixơlen và quyết định
Aixơlen đứng trung lập trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Năm 1959,
là Tổng thống và năm 1966, được bầu lại làm Tổng thống nước Cộng
ĐUME, Pôn (1857-1932): Nhà hoạt động chính trị Pháp. Toàn quyền
Đông Dương từ năm 1896 đến năm 1902. Từng là Bộ trưởng Bộ Tài
chính Pháp, Chủ tịch Quốc hội Pháp (1927), Tổng thống Pháp (1931).
Năm 1932, bị ám sát.
GáCNIÊ, Phrăngxi (1839-1873): Thiếu tá hải quân Pháp tham gia đánh
chiếm Bắc Kỳ lần thứ nhất, bị quân của Hoàng Tá Viêm và quân Cờ
đen của Lưu Vĩnh Phúc giết chết ở gần Cầu Giấy (Hà Nội) năm 1873.
GĂNGĐI, Môhanđát Karamsan (1869-1948): Nhà triết học, nhà văn,
nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào giải phóng dân tộc ấn Độ.
Trong cuộc đấu tranh chống lại thực dân Anh, giành độc lập dân tộc,
M.K. Găngđi chủ trương không dùng bạo lực và không coi bạo lực là
phương thức đấu tranh chính trị. Trong phong trào đấu tranh giải
phóng dân tộc ở ấn Độ (1919-1922), M.K. Găngđi trở thành lãnh tụ
của Đảng Quốc đại và giữ vai trò quan trọng trong việc biến Đảng này
thành một tổ chức quần chúng chống đế quốc. Học thuyết đề kháng
tiêu cực của M.K. Găngđi trở thành tư tưởng chính thống của Đảng
Quốc đại trong cuộc đấu tranh cho nền độc lập ấn Độ. Năm 1946,
M.K. Găngđi tuyên bố không nhất thiết chỉ dùng phương pháp đấu
bản chỉ dẫn tên người
tranh không bạo lực. M.K. Găngđi có ảnh hưởng và uy tín lớn ở ấn Độ.
Nhân dân ấn Độ suy tôn là Mahátma nghĩa là Tâm hồn vĩ đại. Năm
1948, ông bị bọn phản động ám sát.
GHINBÔ, Hăngri (1885-1938): Người Pháp; năm 1916, tham gia Hội
nghị Kientan. Đầu những năm 20 của thế kỷ XX, là phóng viên báo
L'Humanité ở Đức. Sau chuyển sang phái tờrốtxkít, tiếp tục làm báo.
GIA LONG (1762-1820): Tức Nguyễn Phúc ánh, gọi tắt là Nguyễn ánh,
đại diện của thế lực địa chủ phong kiến đã bị phong trào Tây Sơn lật
đổ. Để chống lại Tây Sơn, khôi phục chế độ phong kiến, Nguyễn ánh
đã cầu cứu quân xâm lược Xiêm (1784); ủng hộ quân xâm lược Thanh;
câu kết với tư bản Pháp và ký với Pháp bản hiệp ước năm 1787. Bản
hiệp ước gồm 10 khoản, nội dung chủ yếu là: nhượng hẳn cho Pháp
đảo Côn Lôn; cửa biển Hội An và cam kết để cho tư bản Pháp nắm độc
quyền buôn bán trên cả nước, cung cấp binh lính và lương thực cho
Pháp khi có chiến tranh; Chính phủ Pháp nhận giúp Nguyễn ánh 4
tàu chiến và một đội quân chống lại phong trào Tây Sơn.
Sau khi đàn áp được phong trào Tây Sơn (1802), Nguyễn ánh lên
ngôi, hiệu là Gia Long, mở đầu nhà Nguyễn, triều đại phong kiến cuối
cùng ở Việt Nam.
GIóPPHRƠ, Giôdép Giắccơ Xêxerơ (1852-1931): Thống chế Pháp, đã
từng ở Bắc Kỳ, Xuđăng, Mađagátxca từ những năm đầu thế kỷ XX;
Tổng tham mưu trưởng quân đội và Phó Chủ tịch Hội đồng quốc
phòng tối cao Pháp năm 1911. Sau khi được phong Thống chế năm
1917, Giópphrơ sang công cán ở Mỹ.
GIƠNUIY, Sáclơ Rigôn đơ (1807-1873): Đô đốc hải quân Pháp, kẻ đem
chiến thuyền đến bắn phá cảng Đà Nẵng năm 1858, mở đầu cuộc
chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp ở Việt Nam; Bộ trưởng Hải
quân Pháp từ năm 1867.
GUĐƠ, Êmilơ (1870-1941): Người Pháp, tham gia Hội tam điểm, Phó
Đốc lý thành phố, Uỷ viên Uỷ ban thường trực của Đảng Xã hội Pháp.
ở Đại hội Tua năm 1920, Guđơ bỏ phiếu cho Quốc tế thứ hai.
HàM NGHI (1872-1943)1): Tức Nguyễn Phúc Ưng Lịch, còn có tên gọi là
Nguyễn Phúc Minh, vua thứ 8 nhà Nguyễn, người đứng đầu phe chủ
chiến chống thực dân Pháp xâm lược trong triều đình Huế. Ông lên
ngôi lúc mới 13 tuổi (1884), đặt niên hiệu là Hàm Nghi. Tháng 7-1885,
Hàm Nghi cùng Tôn Thất Thuyết và những người chủ chiến rời bỏ
Kinh đô Huế, ra Sơn Phòng (Quảng Trị), nhưng vẫn bị thực dân Pháp
lùng bắt, phải lánh ở vùng rừng núi tỉnh Quảng Bình. Tại đây, ông
xuống Chiếu Cần Vương kêu gọi văn thân, sĩ phu và nhân dân chống
Pháp. Tháng 11-1888, bị thực dân Pháp bắt, sau đó bị đày sang Angiê
(thủ phủ của Angiêri ở Bắc Phi).
HĂMLéT: Nhân vật chính trong vở bi kịch cùng tên của đại văn hào Anh
Sếchxpia. Nhân vật Hămlét tượng trưng cho lòng trung hiếu và quả
cảm của một thanh niên hoàng tộc trong cuộc đấu tranh chống lại tội
ác và sự lừa lọc trong triều đình nước Đan Mạch đầu thế kỷ XVII.
HUYGÔ, Víchto (1802-1885): Nhà văn Pháp; nhà lý luận và đứng đầu
trường phái thơ ca lãng mạn Pháp; tác giả của nhiều tập thơ, kịch,
tiểu thuyết nổi tiếng. Các tác phẩm của Huygô đả kích chế độ đương
thời, lên án những kẻ tàn bạo giày xéo lên hạnh phúc con người và đặt
lòng tin vào con người có khả năng từ bóng tối vươn lên những đỉnh
cao của ánh sáng chân lý và đạo đức.
KHảI ĐịNH (1882-1925): Tức Nguyễn Phúc Bửu Đảo, còn có tên là
Nguyễn Phúc Tuấn, vua thứ 12 nhà Nguyễn. Năm 1916, được thực
dân Pháp đưa lên ngôi và tại vị đến năm 1925. Khải Định là một
hoàng đế bạc nhược, hoàn toàn phụ thuộc vào người Pháp.
Khổng tử (551-479 TCN): Nhà tư tưởng, nhà giáo dục nổi tiếng của
nước Trung Quốc cổ đại. Khổng Tử còn gọi là Khổng Phu Tử, tên thật
1) Có tài liệu ghi vua Hàm Nghi (1871-1944) (BT).
bản chỉ dẫn tên người
là Khổng Khâu, tên chữ là Khổng Trọng Ni, người nước Lỗ thời Xuân
thu. Thuở nhỏ nhà nghèo nhưng rất ham học, sau tuổi 30 mới bắt đầu
lập nghiệp, vừa dạy học, vừa tham gia chính sự, từng làm quan nước
Lỗ, rồi chu du qua nhiều nước chư hầu, nhưng đều không có cơ hội
thực hiện lý tưởng chính trị của ông.
Khổng giáo, hay còn gọi là Nho giáo, do ông đề xướng vào thời
Xuân thu, được hoàn chỉnh vả bổ sung qua nhiều thời kỳ và bởi nhiều
nhân vật như Mạnh Tử, Đổng Trọng Thư, Trình Hạo, Chu Hy, Vương
Dương Minh... Dưới thời Hán Vũ Đế (139 TCN), Khổng giáo trở thành
hệ tư tưởng độc tôn của giai cấp thống trị phong kiến Trung Quốc.
Khổng giáo chủ trương xây dựng xã hội Trung Quốc về chính trị, xã
hội, đạo đức theo Tam cương (quân thần, phu phụ, phụ tử) và Ngũ
thường (nhân, nghĩa, lễ, trí, tín), vua phải là minh quân, còn bề tôi
phải phấn đấu theo đạo tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ để trở
thành quân tử. Tư tưởng của Khổng Tử về cơ bản thể hiện rõ trong
cuốn Luận ngữ.
Suốt hơn 20 thế kỷ qua, Khổng giáo đã trở thành hệ tư tưởng, lý
luận và một đạo giáo có ảnh hưởng sâu sắc đến mọi mặt đời sống của
xã hội Trung Quốc và nhiều nước châu á.
KƠRISƠNA, Rama (1857-?): Nhà triết học, nhà văn, nhà hoạt động
chính trị ấn Độ nổi tiếng, chủ trương đấu tranh đòi giải phóng về
chính trị và kêu gọi đoàn kết dân tộc. Năm 1909, bị chính quyền thuộc
địa Anh trục xuất khỏi ấn Độ.
LANéTXĂNG, Giăng Mari Ăngtoan đơ (1843-1919): Nhà tự nhiên học,
thầy thuốc và nhà chính trị Pháp; Toàn quyền Đông Dương năm
1891-1894; Bộ trưởng Bộ Hàng hải năm 1899-1902; Giám đốc chính trị
báo Siècle năm 1906; tác giả của nhiều công trình khoa học.
LãO Tử: Tức Lý Đam, người sống cùng thời với Khổng Tử thời Chiến
quốc (Trung Quốc); là quan coi kho sách trong triều đình nhà Chu và
sáng lập ra đạo Lão - một trong ba giáo phái lớn nhất ở Trung Quốc.
Đạo Lão được Trang Tử phát triển theo chủ nghĩa yếm thế, thoát tục.
Đạo Lão khuyên con người không nên làm trái với đạo (vô vi), tức
quy luật tự nhiên. Sau này, các môn đệ của Lão Tử biến vô vi thành
xuất thế - có tính chất mê tín, huyền bí, dùng bùa chú, thuật pháp
mê hoặc dân chúng.
LÊ ĐạI HàNH (941-1005): Tức Lê Hoàn, danh tướng nhà Đinh. Lê Hoàn
là người chỉ huy cuộc kháng chiến chống quân Tống (Trung Quốc) xâm
lược lần thứ nhất và lập nhiều chiến công vang dội tại ải Chi Lăng và
trên sông Bạch Đằng. Lê Hoàn được Thái hậu Dương Vân Nga và các
tướng lĩnh suy tôn lên ngôi vua mở đầu nhà Tiền Lê (980-1009).
LÊ LợI: Anh hùng dân tộc, sinh ngày 10-9-1385 trong một gia đình Đời
đời làm quân trưởng một phương (văn bia Vĩnh Lăng).
Năm 1406, nhà Minh xâm lược nước ta. Trước cảnh nước mất nhà
tan, ông rất đau lòng và nuôi chí diệt giặc cứu nước. Ngày 7-2-1418,
sau quá trình chuẩn bị và vận động nhân dân, Lê Lợi được Nguyễn
Trãi giúp sức đã phất cờ khởi nghĩa ở Lam Sơn (Thanh Hoá). Được
đông đảo các tầng lớp nhân dân ủng hộ, cuộc khởi nghĩa đã nhanh
chóng chuyển thành cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc. Cuộc kháng
chiến vĩ đại này kéo dài 10 năm (1418-1428) và kết thúc thắng lợi, lật
đổ ách thống trị của nhà Minh.
Sau khi chiến thắng quân Minh, ngày 29-4-1428, Lê Lợi lên ngôi
vua và lập ra triều Lê, đưa chế độ phong kiến Việt Nam vào giai đoạn
phát triển thịnh vượng.
LÊNIN, Vlađimia Ilích (1870-1924): Lãnh tụ thiên tài của giai cấp vô
sản và nhân dân lao động toàn thế giới, người sáng lập Đảng Cộng sản
Bônsêvích Nga và Nhà nước công nông đầu tiên trong lịch sử loài
người, và sáng lập Quốc tế Cộng sản. Kế tục sự nghiệp của C.Mác và
Ph.Ăngghen, V.I.Lênin đấu tranh kiên quyết để bảo vệ tinh thần cách
mạng của chủ nghĩa Mác, chống lại mọi sự xuyên tạc của bọn cơ hội
chủ nghĩa và phát triển một cách thiên tài cả ba bộ phận hợp thành
chủ nghĩa Mác (triết học mácxít, kinh tế chính trị học mácxít, và
bản chỉ dẫn tên người
chủ nghĩa xã hội khoa học), giải quyết đúng đắn về lý luận và thực
tiễn các vấn đề đặt ra cho cách mạng vô sản trong thời đại đế quốc
V.I.Lênin đặc biệt chú ý và đã đưa ra nhiều luận điểm quan trọng
về phong trào đấu tranh của các dân tộc thuộc địa và phụ thuộc.
Trong bản Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc
và vấn đề thuộc địa được trình bày tại Đại hội II Quốc tế Cộng sản
(1920), V.I.Lênin đã nêu ra những vấn đề cơ bản của phong trào giải
phóng dân tộc.
LÊÔPÔN II (1835-1909): Quốc vương Bỉ từ năm 1865, người tổ chức
những cuộc tấn công đánh chiếm vùng Trung Phi và Cônggô.
LIÔTÂY, Lui Uybe Gôngdavơ (1854-1934): Thống chế Pháp; nhiều năm
là quan chức ở các thuộc địa của Pháp. Năm 1894, Liôtây sang Đông
Dương. Năm 1912, làm Tư lệnh quân đội Pháp ở Marốc. Năm 19161917, làm Bộ trưởng Bộ Chiến tranh. Bằng những hành động quân
phiệt hết sức tàn bạo, Liôtây chỉ huy những cuộc đàn áp đẫm máu các
cuộc nổi dậy đòi giải phóng, chống thực dân Pháp ở các thuộc địa.
LíPNếCH, Các (1871-1919): Nhà hoạt động xuất sắc của phong trào
công nhân Đức và quốc tế, chiến sĩ đấu tranh tích cực chống chủ nghĩa
cơ hội, chủ nghĩa quân phiệt và chiến tranh đế quốc. Lípnếch là một
trong những nhà tổ chức và lãnh đạo nhóm Xpáctaquýt cách mạng, là
một trong những người sáng lập Đảng Cộng sản Đức và lãnh đạo cuộc
khởi nghĩa của công nhân năm 1919; bị kẻ thù giết hại trong nhà tù.
LÔI, Gioócgiơ (1863-1945): Người Anh; đại biểu Quốc hội năm 1890,
theo khuynh hướng cấp tiến, chủ trương đàn áp đẫm máu cuộc nổi dậy
của người dân thuộc địa Bôơ. Năm 1905, làm Bộ trưởng Bộ Thương
mại; sau đó làm Bộ trưởng Bộ Quân nhu (1915), Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng (1916), Thủ tướng (1916). Sau chiến tranh, Lôi Gioócgiơ dự Hội
nghị Vécxây (1919), làm thủ lĩnh Đảng Tự do Anh và viết hồi ký.
LÔNG, Môrixơ (? -1923): Bộ Thuộc địa Pháp cử M.Lông làm Toàn quyền
Đông Dương tháng 12-1919; chính thức nhậm chức từ tháng 2-1920.
Khi về Pháp công cán, qua Côlôngbô bị chết tháng 1-1923, lúc chưa
hết nhiệm kỳ Toàn quyền Đông Dương.
LÔNGGHÊ, Giăng (1876-1938): Luật sư, nhà báo, đảng viên Đảng Xã
hội Pháp thuộc phái Giuyn Ghexđơ (phái trung). Tại Đại hội Tua năm
1920, Lôngghê bỏ phiếu cho Quốc tế thứ hai và vẫn tham gia Đảng Xã
hội. Năm 1934, Đảng Cộng sản Pháp lập Mặt trận nhân dân chống
phát xít, Lôngghê là người ủng hộ và tham gia Mặt trận cho đến khi
LƠBÔNG, Guyxtave (1841-1931): Thầy thuốc, nhà xã hội học Pháp, tác
giả một số tác phẩm về nền văn minh Arập, ấn Độ, v.v..
LƠBROONG, Anbe (1871-1950): Chính khách Pháp, là nghị sĩ Quốc hội
Pháp từ năm 1900, Bộ trưởng Bộ Thuộc địa (1911-1914), Chủ tịch
Thượng viện (1931), Tổng thống (1932-1940), bị phát xít Đức bắt đi
đày (1944- 1945).
LúCXĂMBUA, Rôda (1871-1919): Nhà hoạt động nổi tiếng của phong
trào công nhân Ba Lan, Đức và quốc tế, một trong những thủ lĩnh cánh
tả của Quốc tế thứ hai. Ngay từ đầu cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất,
đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa, bà là một trong những người có
sáng kiến lập ra nhóm Quốc tế, sau đổi tên là nhóm Xpáctaquýt, rồi
lại đổi là Hội Xpáctaquýt. Sau Cách mạng tháng 11-1918 ở Đức, bà
giữ vai trò lãnh đạo trong Đại hội thành lập Đảng Cộng sản Đức. Tháng
1-1919, bà bị bắt và bị bọn phản cách mạng sát hại.
Lý BÔN (Lý Nam Đế) (503-548): Còn gọi là Lý Bí, quê huyện Thái Bình,
Sơn Tây (nay thuộc Hà Nội). Năm 542, Lý Bôn lãnh đạo cuộc khởi
nghĩa chống quân xâm lược nhà Lương (Trung Quốc), giải phóng đất
nước. Năm 544, Lý Bôn lên ngôi vua, xưng là Nam Việt đế, đặt tên
nước là Vạn Xuân. Năm 545, nhà Lương lại đem quân sang xâm lược.
Cuộc kháng chiến của nhân dân ta bị thất bại. Lý Bôn phải lui về
vùng Phú Thọ và mất tại đây.
MANĐENXTAM, Ôxíp (1891-1938): Sinh trong một gia đình thương gia
Nga. Làm thơ từ trẻ; năm 1909, có thơ in trên báo lần đầu tiên. Sau
bản chỉ dẫn tên người
Cách mạng Tháng Mười, tham gia các cơ quan tuyên truyền văn hoá;
sáng tác nhiều thể loại, nghiên cứu văn học và viết báo.
Manđenxtam gặp Nguyễn ái Quốc để phỏng vấn tháng 12-1923 và
viết bài đăng trên báo Ogoniok.
MáC, Các (1818-1883): Lãnh tụ thiên tài của giai cấp công nhân thế giới,
nhà tư tưởng vĩ đại nhất, người cùng Ăngghen sáng lập nền triết học
mới - triết học duy vật biện chứng và duy vật lịch sử, kinh tế chính trị
học và chủ nghĩa xã hội khoa học. Ba bộ phận này có quan hệ hữu cơ
với nhau, cấu thành học thuyết Mác, trở thành hệ tư tưởng, thế giới
quan, lý luận về chiến lược và sách lược của giai cấp vô sản trong cuộc
đấu tranh xóa bỏ chủ nghĩa tư bản, xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản.
Mác không chỉ là nhà lý luận thiên tài mà trước hết Mác là nhà
cách mạng vĩ đại. Năm 1847, Mác và Ăngghen tham gia sáng lập Liên
đoàn những người cộng sản. Năm 1864, Mác sáng lập và là linh hồn
của Quốc tế I. Mác đã đấu tranh không khoan nhượng với mọi thứ chủ
nghĩa cơ hội và chủ nghĩa vô chính phủ trong phong trào cộng sản và
công nhân quốc tế. Người đã hiến dâng cả đời mình cho sự nghiệp giải
phóng giai cấp công nhân và toàn thể loài người.
MáCĐÔNAN, Giêm Ramxây (1866-1937): Người lãnh đạo Đảng Công
nhân độc lập Anh và Công đảng Anh; ủng hộ chính sách hợp tác giai
cấp và cái gọi là chủ nghĩa xã hội nhập dần vào chủ nghĩa tư bản.
Năm 1924 và 1929-1935, làm Thủ tướng. Mácđônan đã ra sức bảo vệ
lập trường của chủ nghĩa đế quốc Anh và đã gieo rắc những ảo tưởng
cải lương chủ nghĩa trong phong trào công nhân Anh.
MạNH Tử (372-239 TCN): Tên Kha, quan đại thần thời Chiến quốc
(Trung Quốc). Ông có tài hùng biện, đã đi khắp đất nước Trung Quốc
tuyên truyền, phát triển triết lý của Khổng Tử lên thành quốc giáo.
Ông có câu nói nổi tiếng: Dân vi quý, xã tắc thứ chi, quân vi khinh
(dân trước hết, sau đó là nhà nước, vua là không đáng kể).
MANUINXKI, Đimitri Dakhailôvích (1883-1959): Đảng viên Đảng
Công nhân dân chủ - xã hội Nga cuối năm 1903. Sau đó bị bắt, bị đi
đày, rồi vượt ngục, sống lưu vong và gặp Lênin ở Pari. Năm 1912, bí
mật trở về Nga. Cách mạng Tháng Mười Nga thành công, Lênin cử
Manuinxki ra mặt trận làm Chính uỷ đỏ rồi làm Thứ trưởng Bộ
Lương thực, Hội trưởng Chữ thập đỏ. Năm 1921, được cử làm Bí thư
thứ nhất Đảng Cộng sản Ucraina. Từ năm 1922, chuyển sang công tác
ở Quốc tế Cộng sản. Năm 1924, là Uỷ viên Ban Chấp hành Quốc tế
Cộng sản; năm 1928, là Bí thư Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản. Ba
mươi năm liền là Uỷ viên Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô.
MARĂNG, Rơnê (1887-1960): Nhà văn Pháp, người gốc Guyan (thuộc
địa của Pháp ở Mỹ Latinh). Đầu những năm 20 của thế kỷ XX,
Marăng có tư tưởng tiến bộ, phê phán chính sách phản động của chính
quyền thực dân đối với các nước thuộc địa. Bị thực dân Pháp gây áp
lực, Marăng từ bỏ quan điểm tiến bộ, quay lại phục vụ lợi ích của chủ
nghĩa đế quốc. Tác phẩm Batuala xuất bản lần đầu năm 1921, được
Nguyễn ái Quốc đánh giá cao. Sau khi Marăng đi vào con đường thoái
hoá, Nguyễn ái Quốc nhiều lần nhắc tới Marăng với thái độ phê phán.
MĂNGGIANH, Sáclơ (1866-1925): Tướng Pháp. Sau khi tốt nghiệp
Trường võ bị Xanh Xia, Mănggianh làm việc nhiều năm ở các nước
châu Phi, ở Bắc Kỳ (1901-1904); làm Phó Cao uỷ Pháp ở Marốc năm
1912. Trong những năm ở các thuộc địa của Pháp, Mănggianh chủ
trương đàn áp tàn bạo các cuộc nổi dậy của người bản xứ vì giải phóng
dân tộc, chống chủ nghĩa thực dân. Mănggianh làm Tổng thanh tra
quân đội Pháp ở các thuộc địa và Uỷ viên Hội đồng quốc phòng nước
Pháp đầu những năm 20 của thế kỷ XX.
MéCLANH, Mácxian Hăngri (1860-?): Tham gia quân đội Pháp năm
1880-1885. Làm viên chức ở nhiều thuộc địa của Pháp (Haiti, Cônggô,
Guađơlúp, Tây Phi, châu Phi xích đạo, Mađagátxca) và Toàn quyền
Đông Dương những năm 1923-1925 và là kẻ chết hụt trong vụ ném tạc
đạn của Phạm Hồng Thái tại Sa Diện (Trung Quốc) ngày 19-6-1924.
MÊRíCH, Víchto Xêlextanh (1876-1933): Nhà báo Pháp, đảng viên
Đảng Xã hội; đại biểu của quận Xen tại Đại hội lần thứ XVIII Đảng
Xã hội ở Tua, bỏ phiếu cho Quốc tế thứ ba, được bầu vào Ban lãnh đạo
bản chỉ dẫn tên người
của Đảng Cộng sản năm 1920-1921 và Hội đồng quản trị báo
L'Humanité. Năm 1923, bị khai trừ khỏi Đảng Cộng sản.
MÔNGTEXKIƠ, Sáclơ Lui (1689-1755): Nhà xã hội học tư sản lỗi lạc
của Pháp, nhà kinh tế và nhà văn... Đại diện của phái Khai sáng thế
kỷ XVIII, nhà lý luận của chủ nghĩa quân chủ lập hiến.
MUXTAPHA, Kêman (1881-1938): Còn có tên là Kêman Atatuyếch,
nghĩa là Cha của người Thổ Nhĩ Kỳ. Học Trường quân sự Xalôních.
Năm 1905, tốt nghiệp Viện Hàn lâm quân sự với quân hàm đại uý.
Năm 1915, là Tư lệnh Binh đoàn thứ 7 quân Palextin, đánh thắng liên
quân Anh - Pháp ở quần đảo Galipôli. Kêman lãnh đạo cách mạng dân
tộc tư sản Thổ Nhĩ Kỳ chống chủ nghĩa đế quốc nước ngoài và bọn mại
bản phong kiến trong nước, kết thúc thắng lợi năm 1922. Sau đó làm
Tổng thống nước Thổ Nhĩ Kỳ độc lập. Kêman chủ trương xây dựng và
củng cố tình hữu nghị với Liên Xô, nhưng vẫn mang ý thức hệ của giai
cấp tư sản, cấm các hội công nhân hoạt động và đàn áp những cuộc bãi
công của người lao động.
NAPÔLÊÔNG, Bônapác (1769-1821): Nhà quân sự nổi tiếng của Pháp.
Năm 1785, tốt nghiệp Trường pháo binh với quân hàm thiếu uý. Tham
gia cách mạng Pháp năm 1789 và nhanh chóng trở thành một viên
tướng trẻ nắm quyền chỉ huy tối cao quân đội. Năm 1799, tổ chức đảo
chính và năm 1804, tuyên bố thiết lập chế độ độc tài. Napôlêông đã lôi
kéo nước Pháp vào những cuộc chiến tranh chiếm đóng lãnh thổ nhiều
nước châu Âu. Năm 1812, thất bại trong cuộc chiến tranh xâm lược
nước Nga. Năm 1814, bị liên quân châu Âu đánh bại. Năm 1815,
giành lại ngôi hoàng đế nhưng sau thất bại tại Oatéclô (22-6-1815) lại
bị lật đổ.
NGHIÊU: Một ông vua mang nhiều tính huyền thoại trong lịch sử Trung
Quốc thời mạt kỳ công xã thị tộc. Ông nổi tiếng về lòng yêu nước, nhân
từ. Thời ông trị vì, đất nước thanh bình, nhân dân no ấm. Ông nhường
lại ngôi vua cho ông Thuấn chứ không truyền lại cho con.
NGÔ BộI PHU (1874-1939): Quê tỉnh Sơn Đông (Trung Quốc), thuộc
phái quân phiệt Bắc Dương hệ Trực (tỉnh Trực Lệ). Năm 1920, Ngô
Bội Phu đánh thắng phái quân phiệt Đoàn Kỳ Thuỵ rồi thao túng
chính phủ quân phiệt Bắc Dương, làm tay sai cho đế quốc Anh - Mỹ.
Ngô Bội Phu chủ trương tàn sát dã man công nhân đường sắt Bắc
Kinh - Vũ Hán năm 1923. Năm 1926, quân Quốc dân Đảng xuất phát
từ Quảng Đông tiến hành Bắc phạt, đánh thắng phái quân phiệt Ngô
NGÔ QUYềN (899-944): Anh hùng dân tộc, quê ở Đường Lâm (nay thuộc
Ba Vì - Hà Nội). Trước nguy cơ xâm lược của nhà Nam Hán, Ngô
Quyền đã hạ thành Đại La, giết chết tên bán nước Kiều Công Tiễn,
trừ mối hoạ bên trong, ổn định tình hình trong nước và gấp rút chuẩn
bị lực lượng kháng chiến. Ông là người tổ chức chiến dịch Bạch Đằng
lịch sử, giành thắng lợi oanh liệt trên sông Bạch Đằng, đánh bại mưu
đồ xâm lược của nhà Nam Hán, chấm dứt một thời kỳ mất nước kéo
dài hơn một nghìn năm và mở ra một giai đoạn mới của lịch sử dân
tộc. Ông đã quyết định bỏ chức Tiết độ sứ của bọn phong kiến phương
Bắc và tự xưng vương, triều đình đã được xây dựng theo thể chế của
một quốc gia phong kiến độc lập.
NGUYễN KHắC Vệ (1896-? ): Sinh ở tỉnh Trà Vinh, đỗ tiến sĩ luật khoa
năm 1921, tiến sĩ khoa chính trị và kinh tế năm 1922. Tháng 6-1948,
Nguyễn Khắc Vệ tham gia các chính phủ bù nhìn do thực dân Pháp
lập ra, làm Bộ trưởng Bộ Tư pháp rồi Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng
Bộ Tư pháp, sau đó làm Đại sứ của chính quyền Sài Gòn ở Anh năm
PASA, Ăngve (1882-1922): Chỉ huy quân Thổ Nhĩ Kỳ ở vùng Cápcadơ
năm 1914 và bảo vệ eo biển Đácđanen năm 1915-1916; có tư tưởng
bản chỉ dẫn tên người
thống nhất người Thổ Nhĩ Kỳ ở Trung á và ốttôman. Nhiều lần đến
Mátxcơva, muốn liên kết những người bônsêvích theo lập trường dân
tộc. Được Nhà nước Nga Xôviết giúp đỡ, Pasa đánh thắng kẻ thù được
đế quốc Anh ủng hộ. Tháng 10-1921, Pasa chống lại Hồng quân, chính
quyền Xôviết và bị tử vong.
PAXTƠ, Lui (1822-1895): Nhà hoá học và nhà sinh vật học lỗi lạc của
nước Pháp và của loài người. Sau nhiều năm nghiên cứu, Paxtơ khám
phá nhiều bí ẩn trong việc lên men; những kết quả tìm tòi khoa học
của Paxtơ về các bệnh truyền nhiễm và môn vi trùng học, làm đảo lộn
ngành y học và giải phẫu học. Paxtơ còn nghiên cứu thành công những
bệnh của con tằm và gà, phát minh ra thuốc tiêm phòng và chống nọc
độc của chó dại. Từ năm 1888, ở Pháp thành lập Viện Paxtơ, trung
tâm nghiên cứu vi trùng học.
PÊTƠRốP, Racônnicốp Phêđo: Người Nga; đảng viên Đảng Cộng sản (b);
đại biểu dự Đại hội lần thứ V Quốc tế Cộng sản, được Đại hội bầu là
Uỷ viên dự khuyết Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản năm 1924. Năm
1924 Pêtơrốp còn được cử tham gia Ban Phương Đông. Năm 1926,
được cử vào Ban Bí thư của Quốc tế Cộng sản kiêm Tổng thư ký Ban
PHALIE, ácmăng (1841-1931): Đại biểu phái Cộng hoà trong Quốc hội
Pháp (1876), Chủ tịch Quốc hội (1883), nhiều lần làm Bộ trưởng
(1882-1892), Chủ tịch Thượng viện (1889), Tổng thống (1906-1913).
Phan Bội Châu (1867-1940): Quê ở Đan Nhiễm, Nam Đàn, Nghệ An,
một nhà yêu nước có nhiều hoạt động tích cực trong những năm đầu
của thế kỷ XX. Tham gia lập Duy Tân hội (1904), tổ chức phong trào
Đông Du (1905-1908), lập Việt Nam Quang phục hội (1912). Tháng 61925, thực dân Pháp bắt cụ ở Trung Quốc rồi đưa về nước, xử ở tòa đề
hình Hà Nội. Một phong trào đấu tranh rầm rộ đòi thả Phan Bội Châu
diễn ra dưới nhiều hình thức phong phú.
Cùng với phong trào để tang Phan Chu Trinh, phong trào đấu
tranh đòi thả Phan Bội Châu, đòi thả tù chính trị và đòi quyền dân
sinh dân chủ, buộc thực dân Pháp phải tha Cụ, nhưng đưa về giam
lỏng ở Huế (1926). Tại đây, Cụ đã bày tỏ sự tin tưởng vào những hoạt
động của Nguyễn ái Quốc và viết cuốn sách Chủ nghĩa xã hội (1935).
PHAN CHU TRINH (1872-1926): Quê ở làng Tây Lộc, huyện Tiên Phước,
tỉnh Quảng Nam.
Sau khi đỗ Phó bảng, có thơi gian cụ đã làm quan trong triều đình
Huế, nhưng sau đó từ chức về quê hoạt động chính trị, chủ trương dựa
vào Pháp để tiến hành các cải cách, thực hiện tự do, dân chủ làm cho dân
giàu nước mạnh rồi sau đó mới tính đến chuyện giải phóng dân tộc.
Năm 1906, sau chuyến đi Nhật về, cụ ra sức tuyên truyền chủ
trương cải cách và trở thành một trong những người cầm đầu xu
hướng cải lương ở nước ta hồi đầu thế kỷ XX.
Năm 1908, khi phong trào chống thuế của nông dân Trung Bộ bị
đàn áp, cụ bị thực dân Pháp bắt đày ra Côn Đảo.
Năm 1911, nhờ có Hội Nhân quyền Pháp can thiệp, cụ được trả tự
do và sang cư trú ở Pháp.
Năm 1925, cụ về nước, lâm bệnh và mất vào đầu năm 1926.
PHAN ĐìNH PHùNG (1847-1895): Một sĩ phu yêu nước nổi tiếng cuối
thế kỷ XIX. Hưởng ứng Chiếu Cần Vương của vua Hàm Nghi năm
1885, cụ lãnh đạo cuộc khởi nghĩa chống thực dân Pháp, lập căn cứ ở
vùng rừng núi Hương Sơn - Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh. Nghĩa quân đã
vượt nhiều gian khổ, duy trì cuộc chiến đấu gần 10 năm. Cụ bị thương
trong một trận đánh rồi lâm bệnh và mất ngày 28-12-1895.
PHAN VĂN TRƯờNG (1876-1933): Sinh ra trong một gia đình yêu nước,
quê huyện Từ Liêm, Hà Nội; sang Pháp năm 1908, vừa làm việc, vừa
tiếp tục học thêm. Năm 1914, bị bắt đi lính; vì nghi hoạt động chống
Pháp nên bị tù 11 tháng. Sau ra khỏi tù (trắng án), nhưng đến năm
1919 mới được giải ngũ. Phan Văn Trường hoàn thành luận án tiến sĩ
luật và làm luật sư ở Toà thượng thẩm Pari. Năm 1923, về nước; năm
1925, thay Nguyễn An Ninh làm Giám đốc chính trị báo La Cloche
fêlée xuất bản ở Sài Gòn, cho đăng toàn văn Tuyên ngôn của Đảng
Cộng sản của C.Mác và Ph.Ăngghen; đăng lại nhiều bài của các nhà
hoạt động cộng sản Pháp đã xuất bản ở Pháp. Phan Văn Trường có
cảm tình với Nguyễn ái Quốc từ khi mới đến Pháp và cùng hoạt động
bản chỉ dẫn tên người
yêu nước chống thực dân ở Pari; ủng hộ Cách mạng Tháng Mười Nga,
tán thành đường lối của Quốc tế Cộng sản và kiên quyết đấu tranh
chống chủ nghĩa thực dân Pháp trên lập trường tiến bộ. Tháng 5-1926,
báo La Cloche fêlée đổi tên là L'Annam, vẫn do Phan Văn Trường làm
Giám đốc một thời gian, tiếp tục tôn chỉ và mục đích của tờ báo trước.
PHRĂNGXƠ, Anatôn (1844-1924): Nhà văn hiện thực và nhân đạo chủ
nghĩa Pháp, giải thưởng Nôben về văn học năm 1921. Năm 1921,
tham gia Đảng Cộng sản Pháp. Tác giả của nhiều tiểu thuyết nổi
tiếng. Các tác phẩm của Anatôn Phrăngxơ thấm nhuần chủ nghĩa
nhân đạo cao cả, đặt ra những vấn đề xã hội và chính trị to lớn của
đầu thế kỷ XX. Văn phong của ông trong sáng, nhẹ nhàng và giễu cợt
PIE (1672-1725): Còn gọi là Pie đại đế; nhà cải cách nổi tiếng của nước
Nga cuối thế kỷ XVII, đầu thế kỷ XVIII. Kế vị ngôi vua năm 1682,
chính thức đăng quang năm 1689. Trong thời gian trị vì, Pie đã tiến
hành cải cách toàn diện đất nước: thành lập thượng viện, phân chia
khu vực hành chính, xây dựng kinh đô mới, đào kênh, đắp đập, mở
xưởng luyện kim, khai khoáng, đóng tàu, xây dựng quân đội thường
trực, phát triển hạm đội, quản lý nhà thờ và thực hiện chính sách mở
cửa về công nghiệp, thương mại. Những cải cách của Pie đã rút ngắn
khoảng cách tụt hậu của nước Nga với các nước phương Tây.
PLATÔNG (427-347 TCN): Nhà triết học duy tâm cổ đại Hy Lạp. Platông
dùng lý thuyết của tôn giáo cho rằng thượng đế sáng tạo thế giới để
đối lập với quan niệm duy vật về vũ trụ vô cùng vô tận; dùng thần học
đối lập với quyết định luận. Lý luận xã hội của Platông nhằm làm cho
nền thống trị của quý tộc được vĩnh viễn. Trong học thuyết về nhà
nước lý tưởng, Platông quả quyết rằng trật tự xã hội phải dựa trên ba
đẳng cấp: 1. Những nhà triết học chấp chính; 2. Vệ binh; 3. Nông dân
và thợ thủ công, v.v.. Đẳng cấp 1 cai trị; đẳng cấp 2 giữ gìn trật tự;
đẳng cấp 3 sản xuất. Ông coi sự phân tranh nhằm làm cho chế độ bóc
lột nô lệ vĩnh viễn ấy là tự nhiên và bất di bất dịch.
POĂNGCARÊ, Raymông (1860-1934): Trạng sư Pháp, nghị sĩ Quốc hội,
Bộ trưởng Bộ Giáo dục (1893-1894); Bộ trưởng Bộ Tài chính (1894-
1895, 1906); Thủ tướng phụ trách Bộ Ngoại giao (1912-1913); Tổng
thống Pháp (1913-1920). Luôn luôn thực hiện chính sách đối ngoại cực
hữu, nên có tên Poăngcarê hiếu chiến. Những năm 1922-1924, lại làm
Thủ tướng, phụ trách ngoại giao. Từ năm 1929, rút khỏi chính trường.
RIVIE, Hăngri: Trung tá hải quân Pháp tham gia đánh chiếm Bắc Kỳ
lần thứ hai, bị quân của Hoàng Tá Viêm và quân Cờ đen giết chết ở
Dịch Vọng, Cầu Giấy (Hà Nội) ngày 18-5-1883.
RÔI, Manabenđra Nát (1892-1948): Người ấn Độ, tham gia phong trào
đấu tranh chống đế quốc Anh từ năm 1910. Năm 1915, sống ở nước
ngoài và tham gia phong trào cộng sản. Đã dự các Đại hội II, III, IV, V
Quốc tế Cộng sản. Năm 1922, được bầu là Uỷ viên dự khuyết Ban
Chấp hành Quốc tế Cộng sản. Năm 1924, được bầu là Uỷ viên chính
thức Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản.
Sau bỏ Đảng Cộng sản, tham gia phong trào đấu tranh chống đế
quốc Anh theo xu hướng tư sản.
RúTXÔ, Giăng Giắc (1712-1778): Nhà văn, nhà triết học Pháp nổi
tiếng. Rútxô bài xích giáo hội và cho rằng nguyên nhân của sự không
công bằng trong xã hội là chế độ tư hữu lớn, từ đó nảy sinh mâu thuẫn
trong xã hội. Rútxô đề cao dân chủ tư sản, tính nhân đạo và lý tưởng
hoá xã hội cộng sản nguyên thuỷ. Ông là một trong những gương mặt
tiêu biểu của thời kỳ Khai sáng.
SáCLƠ I (1600-1649): Vua Anh từ năm 1625; người triệt để đấu tranh để
duy trì chế độ phong kiến. Trong cách mạng tư sản Anh, Sáclơ I bị hạ
bệ và đưa ra xét xử với mức án tử hình cho một hoàng đế bạo chúa, kẻ
thù của nhân dân.
bản chỉ dẫn tên người
SếCHXPIA, Uyliam (1564-1616): Nhà văn, nhà thơ, nhà viết kịch vĩ đại
của nước Anh thời đại Phục hưng; tác giả của nhiều vở hài kịch: Uổng
sức yêu đương (1591), Giấc mộng đêm hè (1594), Chàng thương gia
thành Vơnidơ (1594)... và của nhiều vở bi kịch: Rômêô và Giuyliét
(1594-1595), Hămlét (1601), Ôtenlô (1604), Vua Lia (1607)...
SƠVALIÊ, Ôguyxtơ (1873-1956): Nhà du lịch và thực vật học Pháp; đi
nhiều nước châu Phi, nghiên cứu về địa lý, thực vật. Sơvaliê đã đến
Đông Dương và để lại một số công trình khoa học có giá trị.
THàNH THáI (1879-1954): Tức Nguyễn Bửu Lân, vua thứ 10 nhà
Nguyễn năm 1889-1907. Thành Thái là người yêu nước và có tinh
thần dân tộc. Năm 1907, Thành Thái bị thực dân Pháp đày sang đảo
Rêuyniông (châu Phi). Năm 1947, được đưa về miền Nam nhưng phải
sống tại Sài Gòn; mất ngày 24-3-1954.
THUấN: Một ông vua mang nhiều tính huyền thoại trong lịch sử Trung
Quốc thời mạt kỳ công xã thị tộc, là người có công tìm ra cách cân, đo
thống nhất. Sau nhường ngôi cho ông Vũ, một thượng thư tài ba, đức
độ chứ không truyền lại cho con.
TILắC, Bai Gănggađa (1856-1920): Một trong những lãnh tụ phong
trào dân tộc ấn Độ hình thành từ cuối thế kỷ XIX, tập hợp những
phần tử tiểu tư sản và trí thức nghèo, chủ trương đấu tranh không
thoả hiệp với thực dân Anh. Do thiếu lý luận và không liên hệ với
phong trào quần chúng nên đã đi vào hoạt động vô chính phủ, khủng
bố cá nhân, thậm chí sử dụng cả những hình thức tôn giáo phản động
làm lợi khí tuyên truyền nên dần dần phong trào bị thoái hoá. Tilắc
còn là một nhà văn và viết nhiều tác phẩm bình luận về tôn giáo.
TÔN DậT TIÊN (1866-1925): Tức Tôn Trung Sơn, còn có tên gọi là Tôn
Văn, người Trung Sơn, Quảng Đông. Ông là nhà cách mạng dân chủ vĩ
đại của Trung Quốc.
Năm 1905 ông thành lập Trung Quốc Đồng minh hội, được bầu làm
Tổng lý, đề xuất chủ nghĩa Tam dân (dân tộc độc lập, dân quyền tự do,
dân sinh hạnh phúc). Sau khi thành lập Đồng minh hội, Tôn Trung Sơn
đã lãnh đạo nhiều cuộc khởi nghĩa vũ trang. Cách mạng Tân Hợi (1911)
thắng lợi, nền thống trị chuyên chế phong kiến Trung Quốc bị lật đổ,
nước Trung Hoa dân quốc thành lập, ông được bầu làm Lâm thời Đại
Tổng thống, định ra Lâm thời ước pháp.
Năm 1914, tại Nhật Bản, ông lại tổ chức ra Trung Hoa Cách mạng
Đảng. Do ảnh hưởng của Cách mạng Tháng Mười Nga, tiếp thu đề
nghị của Đảng Cộng sản Trung Quốc, ông cải tổ Quốc dân Đảng, cùng
với Đảng Cộng sản Trung Quốc thành lập Mặt trận thống nhất, xác
lập ba chính sách lớn: liên Nga, liên Cộng, giúp đỡ công nông (1923),
đấu tranh quyết liệt với những người thiên hữu trong Quốc dân Đảng
và chủ trương xóa bỏ các hiệp ước bất bình đẳng với các nước đế quốc.
Những hoạt động và quan điểm của ông đã ảnh hưởng sâu sắc đến tư
tưởng và hoạt động của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
TốNG DUY TÂN (1838-1892): Một sĩ phu yêu nước đã tích cực hưởng
ứng phong trào Cần Vương của vua Hàm Nghi (1885), cùng với nhiều
văn thân, sĩ phu giương cao cờ khởi nghĩa ở vùng núi Hồng Lĩnh,
Thanh Hóa (1885-1892), và trở thành thủ lĩnh chính của phong trào.
Tháng 9-1892, bị địch vây bắt và xử tử ngày 5-10-1892.
TƠRANH, Anbe Êđua (1889-1971): Người Pháp, đại biểu dự Đại hội lần
thứ XVIII Đảng Xã hội Pháp ở Tua, được bầu làm Uỷ viên chính thức
Ban lãnh đạo của Đảng theo Quốc tế thứ ba, Uỷ viên Trung ương
Đảng Cộng sản Pháp năm 1925-1926, Uỷ viên Bộ Chính trị Trung
ương Đảng năm 1923-1924. Năm 1928, bị khai trừ khỏi Đảng Cộng
sản. Năm 1934, tham gia Đảng Xã hội.
TRầN Đế QUỹ (tức Trần Quỹ hay Trần Ngỗi): Người đã cùng Trần Quý
Khoáng nối tiếp nhau lãnh đạo kháng chiến chống quân Minh năm
1407-1414, cả hai bị bắt. Trần Ngỗi bị giết và Trần Quý Khoáng nhảy
xuống biển tự tử.
TRầN NHÂN TÔNG (1258-1308): Tên là Khâm, vua nhà Trần từ năm
1278; người trực tiếp lãnh đạo cuộc kháng chiến chống quân xâm lược
Mông - Nguyên lần thứ hai và lần thứ ba; sau nhường ngôi cho con và
tu tại núi Yên Tử; sáng lập ra thiền phái Trúc Lâm. Trần Nhân Tông
còn là nhà thơ xuất sắc.
TRầN QUý CáP (1870-1908): Quê ở Quảng Nam, đỗ tiến sĩ, ham thích
tìm hiểu những tư tưởng tiến bộ của Tây Âu. Trần Quý Cáp thường đi
vào quần chúng diễn thuyết, vận động cải cách xã hội, tuyên truyền
bản chỉ dẫn tên người
tinh thần yêu nước. Năm 1908, bị Pháp đưa vào Khánh Hoà làm giáo
thụ để cắt đứt quan hệ với phong trào chống thuế ở Quảng Nam. Do
những tư tưởng và hoạt động tiến bộ của Trần Quý Cáp, thực dân
Pháp ghép vào tội phản nghịch, xử tử ngày 5-5-1908.
TRƯNG TRắC, TRƯNG NHị: Hai chị em, lãnh tụ cuộc khởi nghĩa của
nhân dân ta chống ách thống trị của phong kiến phương Bắc, nhà
Đông Hán, đầu công nguyên.
Dưới sự lãnh đạo của Hai Bà Trưng, nhân dân ta đã giành lại được
nền độc lập từ tay nhà Hán, Trưng Trắc được tôn làm vua (Trưng
Vương), đóng đô ở Mê Linh (nay thuộc ngoại thành Hà Nội).
Sau hai năm giành được độc lập, nhà Hán lại đem quân xâm lược
nước ta. Hai Bà Trưng đã lãnh đạo nhân dân chiến đấu anh dũng gần
một năm. Nhưng vì sức yếu, quân ta đã bị tan vỡ, Hai Bà Trưng đã
tuẫn tiết ở cửa sông Hát (tháng 5-43).
UTƠRÂY, Ecnếxtơ: Người Pháp, tham gia Hội đồng thuộc địa Nam Kỳ
và là đại biểu của Hội đồng thuộc địa Nam Kỳ trong Hạ nghị viện
Pháp. Utơrây là một đại địa chủ, dùng quyền thế chiếm 2.000 ha đất
lập đồn điền ở Nam Bộ. Về chính trị, Utơrây là một viên chức thực dân
UYNXƠN, Vuđrô (1865-1924): Tổng thống Mỹ năm 1913-1921. Dưới thời
Uynxơn, về đối nội, Chính phủ Mỹ đã thi hành chính sách đàn áp dã
man phong trào công nhân; về đối ngoại, thi hành chính sách ăn cướp
và bành trướng, can thiệp thô bạo vào công việc nội bộ của các nước
khác, đặc biệt là các nước Mỹ Latinh.
Năm 1918, Uynxơn đưa ra Chương trình 14 điểm. Thực chất
chương trình này là thiết lập ách thống trị của Mỹ trên thế giới, chống
lại nước Nga Xôviết mới ra đời. Chính sách này được che đậy bằng
những lời lẽ mỹ miều như dân chủ, quyền dân tộc tự quyết.
Năm 1920, Uynxơn bị thất bại trong cuộc bầu cử tổng thống và thôi
hoạt động chính trị.
VAREN, Alếchxăngđrơ Clốt đơ (1870-1947): Luật sư, nhà báo, đảng
viên Đảng Xã hội Pháp, dự Đại hội Straxbua và Tua (thuộc phái
Lôngghê), không tán thành việc gia nhập Quốc tế Cộng sản. Toàn
quyền Đông Dương năm 1925. Sau bỏ Đảng Xã hội, là đại biểu của
Đảng Xã hội cấp tiến trong Quốc hội năm 1945-1946.
VAYĂNG CUTUYARIÊ, Pôn (1892-1937): Một trong những người sáng
lập Đảng Cộng sản Pháp; nguyên nghị sĩ Quốc hội Pháp, cựu Chủ
nhiệm báo L'Humanité. Ông là người giới thiệu Nguyễn ái Quốc vào
Đảng Xã hội Pháp (1919). Tại Đại hội Tua năm 1920, ông là một trong
những người đấu tranh bảo vệ chủ trương của Đảng Xã hội Pháp gia
nhập Quốc tế Cộng sản và ủng hộ bài phát biểu của Nguyễn ái Quốc ở
Đại hội này. Vayăng Cutuyariê còn là người tích cực vận động và giúp
đỡ Nguyễn ái Quốc khi Người thoát khỏi nhà ngục Hồng Công lên
Thượng Hải, bắt liên lạc với tổ chức để đến Liên Xô.
VINHÊ ĐốCTÔNG, Pôn. Pôn Vinhê Đốctông là bút danh của Pôn
Êchiên Vinhê (1839-1943): Người Pháp; học dược và phục vụ trong
ngành hàng hải từ năm 1880. Những năm 1889-1893, làm việc ở châu
Phi, sáng tác văn học, đã xuất bản 10 cuốn tiểu thuyết. Trong hoạt
động chính trị, Vinhê Đốctông tham gia phái cấp tiến cực tả, tác giả
cuốn sách Vinh quang của lưỡi gươm, xuất bản lần đầu năm 1900,
được các nhà nghiên cứu lịch sử ở Pháp xem là cuốn sách đầu tiên
công khai chống chủ nghĩa thực dân.
VÔITINXKI (Đarkhin), Grigôri Naumôvích (1893-1953): Người Nga,
tham gia Đảng Cộng sản Nga (b) năm 1918. Năm 1920, làm Thư ký
Ban Phương Đông của Quốc tế Cộng sản; Phó Tiểu ban Viễn Đông của
Ban Phương Đông. Những năm 20 của thế kỷ XX, Vôitinxki đến Trung
Quốc với tư cách đại biểu của Quốc tế Cộng sản làm việc với Trung
ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Từ những năm 30 của thế kỷ XX,
làm công tác khoa học và giáo dục ở Liên Xô.
VÔNTE, Phrăngxoa Mari Aruê đơ (1694-1778): Nhà văn, nhà triết học
xuất sắc, nhà tư tưởng của trào lưu triết học ánh sáng ở Pháp thế kỷ
XVIII. Đả kích chế độ phong kiến, phê phán sâu sắc giáo hội, đòi tự
bản chỉ dẫn tên người
do, bình đẳng nhưng không triệt để, vẫn chủ trương bảo hoàng và duy
trì tôn giáo.
VÔRốPXKI, Vasláp Vaslavôvích (1871-1923): Nhà hoạt động Đảng
Cộng sản Liên Xô, nhà phê bình văn học, nhà ngoại giao; tham gia
đoàn đại biểu Liên Xô tại Hội nghị Lôdannơ (1922-1923); bị quân bạch
vệ phát xít bắn chết ở Lôdannơ ngày 10-5-1923.
VRANGHEN, Piốt Nicôlaiêvích (1878-1928): Tướng trong quân đội
Nga hoàng, một phần tử quân chủ. Trong thời kỳ vũ trang can thiệp
của nước ngoài và nội chiến ở Liên Xô, Vranghen là tay chân của đế
quốc Anh, Pháp và Mỹ. Năm 1920, là Tổng tư lệnh các lực lượng vũ
trang bạch vệ miền Nam nước Nga. Sau khi bị Hồng quân đánh tan ở
Bắc Tavrích và Crưm, Vranghen đã chạy ra nước ngoài.
Vũ: Một ông vua mang nhiều tính huyền thoại trong lịch sử Trung Quốc
thời mạt kỳ công xã thị tộc, nổi tiếng về lòng yêu nước và đức nhân từ;
có nhiều công lao tổ chức đắp đê, xây đập phòng chống bão lụt, hạn
hán, bảo vệ mùa màng.
XANH, Luyxiêng: Toàn quyền Pháp ở Tuynidi.
XARÔ, Anbe (1872-1962): Toàn quyền Pháp tại Đông Dương trong những
năm 1911-1914 và 1917-1919. Trong những năm 20 của thế kỷ XX, là
Bộ trưởng Bộ Thuộc địa; năm 1936, là Thủ tướng Pháp; năm 1951, là
Chủ tịch Hội đồng Liên hiệp Pháp.
XELIÊ, Lui (1885-1978): Đảng viên Đảng Xã hội Pháp, tán thành những
quan điểm của Casanh - Phrốtxa; tham gia Quốc tế thứ ba; đại biểu Đảng
bộ Xen tham gia Đại hội lần thứ XVIII Đảng Xã hội Pháp ở Tua và được
bầu vào Ban lãnh đạo Đảng Cộng sản Pháp năm 1920, năm 1922-1924;
Uỷ viên Trung ương Đảng năm 1925-1926; Uỷ viên Bộ Chính trị Trung
ương Đảng những năm 1923-1926. Năm 1929, ra khỏi Đảng Cộng sản;
sau trở lại Đảng Xã hội rồi lại bị khai trừ khỏi Đảng Xã hội.
XITRÔÊN, Ăngđrê (1878-1935): Kỹ sư và nhà công nghiệp Pháp. Năm
1915, lập xưởng sản xuất vũ khí. Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất
(1914-1918), chuyển sang sản xuất xe chạy xích, rồi xe hơi. Sản phẩm
của Xitrôên có tiếng ở Pháp và trên thế giới.
XTALIN, Iôxíp Víchxariônôvích (1879-1953): Một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng của Đảng Cộng sản và Nhà nước Liên Xô. Năm 1898, gia
nhập Đảng Công nhân dân chủ - xã hội Nga rồi trở thành đảng viên
Bônsêvích sau Đại hội lần thứ II của Đảng. Thời kỳ chuẩn bị tiến hành
Cách mạng Tháng Mười Nga, là Uỷ viên Trung tâm quân sự cách
mạng. Thời kỳ nước ngoài vũ trang can thiệp và nội chiến, là Uỷ viên
Hội đồng quân sự cách mạng. Năm 1922, là Tổng Bí thư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng Cộng sản (b) Nga. Trong chiến tranh bảo vệ Tổ
quốc (1941-1945) là Chủ tịch Uỷ ban quốc phòng và là Uỷ viên nhân
dân Bộ Quốc phòng Liên Xô, Tổng tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang
Liên Xô. Xtalin còn là tác giả của nhiều tác phẩm lý luận.