I

hồ chí minh
toàn tập
Xuất bản lần thứ ba

6
1949 - 1950

ST Nhà xuất bản chính trị quốc gia - Sự THậT

KHÔNG Có Gì QUý HƠN ĐộC LậP, Tự DO!

3
Hồ CHí MINH TOàN TậP
XUấT

BảN

THEO

quyết

LầN

THứ

định

BA
củA

BAN Bí THƯ TRUNG ƯƠNG
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM
Số

299-qđ/TW,

THáNG 4 NĂM 2010.

NGàY

6

hồ chí minh toàn tập

4

Hội đồng xuất bản
Trương Tấn Sang

Chủ tịch Hội đồng

Tô Huy Rứa

Phó Chủ tịch Hội đồng

Phan Diễn

Uỷ viên Hội đồng

Lê Văn Dũng

Uỷ viên Hội đồng

Lê Hữu Nghĩa

Uỷ viên Hội đồng

Đỗ Hoài Nam

Uỷ viên Hội đồng

Nguyễn Duy Hùng

Uỷ viên Hội đồng

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Lê Hữu Nghĩa

Trưởng ban

Phạm Hồng Chương

Phó Trưởng ban

Nguyễn Khánh Bật

Uỷ viên

Nguyễn Duy Hùng

Uỷ viên

nhóm xây dựng bản thảo tập 6
nguyễn thị kim dung Trưởng nhóm
phạm văn bính
trần văn hải
vũ bích nga
chu lam sơn
lê thị hằng

lời giới thiệu tập 6

5

hồ chí minh
toàn tập
Xuất bản lần thứ ba

6
1949 - 1950

Nhà xuất bản chính trị quốc gia - Sự THậT

Hà Nội - 2011

6

hồ chí minh toàn tập

lời giới thiệu tập 6

VII

Lời giới thiệu tập 6

Tập 6 của bộ sách Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba, bao
gồm 224 tác phẩm, bài nói, bài viết, thư, điện của Chủ tịch Hồ Chí Minh từ
ngày 1-1-1949 đến ngày 31-12-1950, phản ánh sâu sắc quan điểm cơ bản
về đường lối, chiến lược, sách lược cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh
để lãnh đạo toàn dân, toàn quân đẩy mạnh sự nghiệp kháng chiến, kiến
quốc mau tới thắng lợi.
Bước sang năm 1949, cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm
lược của nhân dân ta đã vượt qua nhiều khó khăn, gian khổ, thế và lực
giữa ta và địch đang ở thế giằng co, những điều kiện thuận lợi mới đang
mở ra, tạo thế phản công cho cuộc kháng chiến.
Trên cơ sở phân tích một cách khoa học, chính xác tình hình thế giới
và trong nước, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhận định: Trên thế giới đã hình
thành một mặt trận thống nhất chống chủ nghĩa đế quốc, bảo vệ hòa bình
gồm Liên Xô, Trung Quốc, các nước Đông Âu và một số nước vừa giành
được độc lập. Đây là một lực lượng rất mạnh và là đồng minh to lớn cho
cuộc kháng chiến của nhân dân ta.
Phân tích tình hình phía Pháp, Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ: “Từ ngày
khởi chiến ở Việt Nam, Chính phủ Pháp đã lập lên đổ xuống hơn chục lần.
Thống soái Pháp đã bị thay đổi 5, 6 bận. Quân đội Pháp ngày càng hao mòn.
Tài chính Pháp ngày càng kiệt quệ. Phong trào chống chiến tranh ngày càng
lan rộng trong nhân dân Pháp” (tr. 423). ở Việt Nam, “Quân Pháp bây giờ
ở vào tình thế tiến thoái lưỡng nan, rải rộng ra thì bị ta tiêu diệt, thu hẹp lại
thì bị ta bao vây, họ muốn thay đổi gì cũng chỉ thất bại mà thôi” (tr. 105), bởi
“giặc Pháp mù quáng về chính trị, thoái bộ về quân sự. Cả hai cái cánh
của nó đã yếu và chỉ có thể đưa nó đến thất bại” (tr. 161).

hồ chí minh toàn tập

VIII

Về phía ta, Người nhận định: mấy năm kháng chiến, ta ngày càng tiến
bộ: chính trị rõ ràng, quân sự tiến bộ, toàn dân đoàn kết. “Toàn thể đồng bào
hậu phương ra sức thi đua đưa nhân lực, vật lực, tài lực giúp cho bộ đội.
Chiến sĩ trước mặt trận thi đua diệt giặc lập công. Hai cái cánh của ta rất
mạnh và ngày càng mạnh thêm, cho nên ta nhất định thắng lợi” (tr. 161).
Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định: Với hoàn cảnh thuận lợi trên thế
giới, với tình hình gay go ở nước Pháp, với sự tiến bộ về mọi mặt của nước
ta, ta chắc chắn thắng lợi. Người nêu rõ: “Hiện nay, nhiệm vụ của Chính
phủ, của quân đội và của nhân dân ta là ra sức thực hiện chiến lược cầm
cự và chuẩn bị tổng phản công, để đi đến thắng lợi cuối cùng” (tr. 24).
Người nhắc nhở quân và dân ta không được chủ quan, thoả mãn với những
thắng lợi đã giành được, phải luôn luôn nhớ rằng: “Càng gần thất bại, thì
giặc Pháp càng điên khùng, càng mạo hiểm, và càng gây cho ta nhiều khó
khăn. Vì vậy, tất cả mọi người quốc dân đều phải hăng hái thi đua, đưa tất
cả nhân lực, vật lực, tài lực ra phụng sự Tổ quốc, để tích cực đẩy mạnh
cuộc cầm cự, chuẩn bị đầy đủ tổng phản công” (tr. 113). Người yêu cầu phải
động viên mọi lực lượng tinh thần và vật chất của toàn dân vào công cuộc
kháng chiến kiến quốc, với khẩu hiệu “Tất cả để chiến thắng”.
Về quân sự, Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trương phải đánh mạnh hơn
nữa vào hậu phương của địch, đánh vào các vị trí chiến lược, cắt đứt
đường giao thông quan trọng. Để thực hiện chủ trương đó, một trọng tâm
công tác về quân sự lúc này là tiếp tục xây dựng vệ quốc quân, bộ đội địa
phương và củng cố quân du kích. Người nêu rõ nhiệm vụ cụ thể của các
lực lượng vũ trang nhân dân là: “Vệ quốc quân phải lo đánh những trận
to để tiêu diệt chủ lực của địch. Phải giúp tổ chức và huấn luyện bộ đội
địa phương và dân quân du kích. Bộ đội địa phương phải phụ trách đánh
những trận vừa vừa, và phải chuẩn bị chiến trường sẵn sàng khi vệ quốc
quân đánh trận to ở địa phương mình” (tr. 212). Dân quân du kích phải:
“Canh gác nghiêm ngặt, giữ gìn bí mật, bảo vệ làng xã, phòng gian trừ
gian, thấy giặc đến làng, là du kích phải đánh phá, quấy rối chúng.
Phối hợp với bộ đội địa phương và Vệ quốc quân để đánh những trận to”
(tr. 212). Vệ quốc quân, bộ đội địa phương và dân quân du kích phải thi
đua tập luyện, thi đua đánh giặc, thi đua diệt nhiều địch, cướp nhiều
súng, lập nhiều công.

lời giới thiệu tập 6

IX

Trong lĩnh vực kinh tế, Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng phải kết hợp
chặt chẽ và thực hiện tốt mối quan hệ giữa sản xuất và chiến đấu. Phải
phát triển công nghiệp quốc phòng để “chế nhiều vũ khí, dụng cụ, sản
phẩm để đánh giặc và để cung cấp cho nhân dân” (tr. 59). Chú trọng phát
triển nông nghiệp, vì “có thực mới vực được đạo”, phải đẩy mạnh tăng gia
sản xuất, “trồng nhiều lúa, nhiều màu, nhiều bông, để quân và dân đủ
ăn, đủ mặc, đủ dùng” (tr. 59); “Thi đua tiết kiệm, tránh xa xỉ, phí phạm,
để dành lương thực cho bộ đội hoặc cho những lúc túng thiếu” (tr. 324).
Chỉ có như vậy, thì kháng chiến mới mau thắng lợi, thống nhất độc lập
mới mau thành công.
Về văn hóa, xã hội: Từng bước thanh toán nạn mù chữ, bài trừ các tệ
nạn xã hội, xây dựng đời sống mới trong nhân dân.
Để đẩy mạnh kháng chiến kiến quốc, Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ
phải tăng cường nhiệm vụ củng cố chính quyền, chỉnh đốn và kiện toàn
bộ máy, sửa đổi cách làm việc. Chính quyền, đoàn thể, cán bộ phải gột
rửa sạch những bệnh quan liêu, mệnh lệnh, hình thức, phải luôn luôn đi
sát với quần chúng, phải thực hành cần, kiệm, liêm, chính. Quân, dân,
chính phải đoàn kết, hợp tác chặt chẽ hơn nữa.
Chủ tịch Hồ Chí Minh đặc biệt quan tâm và chăm lo tới công tác
xây dựng Đảng cầm quyền lãnh đạo sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc.
Người khẳng định: Phải xây dựng Đảng ta thành một Đảng đoàn kết,
thống nhất, vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức. Trong đó,
Người nhấn mạnh đến việc đào tạo, huấn luyện cán bộ, nhằm nâng cao
trình độ chính trị, lý luận cho cán bộ, đảng viên, đáp ứng với yêu cầu
của cách mạng. Theo Người, học lý luận là để: “Học để làm việc, làm
người, làm cán bộ. Học để phụng sự Đoàn thể, giai cấp và nhân dân, Tổ
quốc và nhân loại. Muốn đạt mục đích, thì phải cần, kiệm, liêm, chính,
chí công, vô tư” (tr. 208). Để chỉ đạo và giáo dục đạo đức cách mạng cho
cán bộ, đảng viên, trong nhiều bài viết, Người giải thích rõ ràng thế nào
là Cần, Kiệm, Liêm, Chính “để cho mọi người hiểu rõ, mọi người đều
thực hành” (tr. 117).
Trong năm 1950, để chuẩn bị cho Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ
II của Đảng và việc Đảng sẽ ra hoạt động công khai vào đầu năm 1951,

hồ chí minh toàn tập

X

Chủ tịch Hồ Chí Minh đã có nhiều bài viết giới thiệu một cách ngắn gọn, dễ
hiểu những vấn đề cơ bản về lý luận cách mạng, về chủ nghĩa Mác Lênin, về việc đổi tên Đảng, về bản chất của Đảng, về tu dưỡng, rèn
luyện của người đảng viên cộng sản... Về việc đổi tên Đảng, Người nêu rõ:
“Trước là Đảng Cộng sản nay là Đảng Lao động, nội dung vẫn không có gì
khác chỉ thay đổi cái tên thôi... Không sợ đổi tên là Đảng Lao động mà
thành phần Đảng trở nên phức tạp... nhân dịp đổi tên và ra công khai
Đảng sẽ thanh trừ những phần tử phức tạp ra ngoài, do đó thành phần của
Đảng sẽ lại càng trong sạch” (tr. 366). Về việc học lý luận chủ nghĩa Mác Lênin, Người chỉ rõ: “Học chủ nghĩa Mác - Lênin không phải nhắc như con
vẹt “Vô sản thế giới liên hiệp lại” mà phải thống nhất chủ nghĩa Mác - Lênin
với thực tiễn cách mạng Việt Nam. Nói đến chủ nghĩa Mác - Lênin ở Việt
Nam là nói đến chủ trương, chính sách của Đảng” (tr. 368).
Đối với người đảng viên cộng sản, Chủ tịch Hồ Chí Minh yêu cầu: “Muốn
giữ gìn tính trong sạch của người chiến sĩ vô sản, muốn nâng cao tư cách và
kỹ thuật cách mạng của mình, thì mỗi đảng viên cần phải rèn luyện và tu
dưỡng về mọi mặt... chẳng những phải ra sức rèn luyện và tu dưỡng, trong
lúc gian khổ khó khăn, trong lúc thất bại, mà còn và càng phải rèn luyện và
tu dưỡng trong lúc thuận lợi, trong lúc thành công” (tr. 295-296). Người đã
tóm tắt sự tu dưỡng của đảng viên về các mặt, đó là: Học lý luận Mác - Lênin
và áp dụng nó vào công tác cách mạng thực tế; trau dồi đạo đức và tư
cách cách mạng; đoàn kết trong Đảng, đấu tranh chống những khuynh
hướng sai lầm, giữ kỷ luật sắt; chịu khó, chịu khổ, phấn đấu gan góc, làm
việc có ngăn nắp, hợp lý; hiểu chiến lược, chiến thuật; khéo đối đãi các
hạng người, khéo xử trí các vấn đề; gắng học thêm khoa học, kỹ thuật và
chuyên môn.
Là ngọn cờ đại đoàn kết dân tộc, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phấn
đấu không mệt mỏi cho việc củng cố khối đại đoàn kết toàn dân trên cơ
sở liên minh công, nông, trí do giai cấp công nhân lãnh đạo. Để đoàn
kết mọi tầng lớp, đảng phái, tôn giáo, dân tộc thành một mặt trận
rộng rãi, tạo ra sức mạnh vô địch để đưa kháng chiến đến thắng lợi,
Người đã gửi nhiều thư, điện đến các vị giám mục, linh mục, đồng bào
công giáo, đồng bào các dân tộc, biểu dương công trạng và tinh thần

lời giới thiệu tập 6

XI

hăng hái tham gia kháng chiến của đồng bào; động viên, khuyến khích
các nhân sĩ, trí thức, các nhà công thương, hăng hái tham gia, ủng hộ
kháng chiến; khoan dung nhân ái đối với những người lầm đường lạc
lối, biết cải tà quy chính.
Cùng với tiến công địch trên mặt trận quân sự, Chủ tịch Hồ Chí
Minh và Đảng ta chủ trương từng bước đẩy mạnh các hoạt động ngoại
giao. Trong thời gian này, trả lời phỏng vấn nhiều báo chí nước ngoài,
Người đã nêu rõ quan điểm đối ngoại của Chính phủ Việt Nam đối với
các nước trên thế giới và tuyên bố: “Căn cứ trên quyền lợi chung, Chính
phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sẵn sàng đặt quan hệ ngoại giao với
Chính phủ nước nào trọng quyền bình đẳng, chủ quyền lãnh thổ và chủ
quyền quốc gia của nước Việt Nam, để cùng nhau bảo vệ hòa bình và xây
đắp dân chủ thế giới” (tr. 311). Đồng thời, Người kêu gọi sự đồng tình,
ủng hộ của nhân dân các nước trên thế giới đối với cuộc kháng
chiến chính nghĩa của nhân dân Việt Nam.
Phân biệt rõ nhân dân Pháp yêu chuộng hòa bình công lý với thực
dân Pháp phản động, hiếu chiến, xâm lược, Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu rõ:
“Việt Nam sẵn sàng cộng tác thân thiện với nhân dân Pháp. Những người
Pháp tư bản hay công nhân, thương gia hay trí thức, nếu họ muốn thật
thà cộng tác với Việt Nam thì sẽ được nhân dân Việt Nam hoan nghênh
họ như anh em bầu bạn. Song nhân dân Việt Nam kiên quyết cự tuyệt
những người Pháp quân phiệt” (tr. 56).
Chiến thắng Biên giới năm 1950 đã phá tan vòng vây của chủ nghĩa đế
quốc, mở ra triển vọng Việt Nam có thêm cơ hội nhận được sự chi viện của
các nước anh em, Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận định: “Thắng lợi chính trị ấy
sẽ làm cái đà, quân và dân ta sẽ thêm hăng hái và sẽ tranh được nhiều
cuộc thắng lợi về quân sự” (tr. 479). “Chúng ta phải lợi dụng cái đà thắng
lợi này mà kiên quyết chịu đựng và vượt qua mọi sự khó khăn trước mắt, để
tranh lấy thắng lợi hoàn toàn” (tr. 485).
Tập 6, Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba bao gồm toàn bộ
những bài trong những năm 1949 - 1950 đã công bố trong lần xuất bản
thứ hai, đồng thời bổ sung 58 bài mới sưu tầm được. Chúng tôi cũng đưa
vào phần Phụ lục Danh mục các Sắc lệnh do Chủ tịch Hồ Chí Minh ký

hồ chí minh toàn tập

XII

từ năm 1949 đến năm 1950 và một bài tường thuật lời phát biểu của
Người. Phần Chú thích và Bản chỉ dẫn tên người được cập nhật thông
tin tư liệu và nhận định mới.
Mặc dù đã có nhiều cố gắng, song lần xuất bản này vẫn không tránh
khỏi thiếu sót, mong bạn đọc góp ý để lần xuất bản sau được tốt hơn.
hội đồng xuất bản
hồ chí minh toàn tập lần thứ ba

1

THƯ CHúC MừNG NĂM MớI
Cùng toàn thể đồng bào,
Cùng toàn thể chiến sĩ,
Tôi vui mừng thay mặt Chính phủ chúc đồng bào và chiến sĩ năm
mới dương lịch.
Sang năm mới, chúng ta sẽ làm những gì, sẽ được những gì?
Sang năm mới,
Các chiến sĩ sẽ thi đua xung phong giết nhiều giặc, cướp nhiều
súng, lập nhiều công.
Đồng bào sẽ xung phong thi đua tăng gia sản xuất về mọi
nghề, mọi ngành, diệt giặc đói, diệt giặc dốt.
Các cụ phụ lão xung phong đốc thúc con cháu thi đua.
Các cán bộ thi đua thực hành cần, kiệm, liêm, chính.
Các cháu thanh niên và nhi đồng xung phong thi đua học và hành.
Sang năm mới, chúng ta mọi người đều ra sức thi đua với tinh
thần mới, lực lượng mới để đưa kháng chiến và kiến quốc đến
nhiều thắng lợi mới và thành công mới.
Ngày 1 tháng 1 năm 1949
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1133,
ngày 1-1-1949.

2

ĐảNG TA
(Tặng các đồng chí chi bộ)

Năm 1847, Mác và Ăngghen phát biểu “Tuyên ngôn Đảng Cộng
sản”1. Sau 70 năm cách mạng Nga thành công. Sau 98 năm cách
mạng Việt Nam thành công. Hiện nay, nước nào cũng có Đảng Cộng
sản và chủ nghĩa cộng sản đang lan tràn khắp thế giới. 20 triệu đảng
viên cộng sản khắp các nước đang hăng hái lãnh đạo hàng trăm triệu
người lao động và dân tộc bị áp bức, đấu tranh cho cuộc giải phóng
của mình, cho một xã hội mới, cho chủ nghĩa cộng sản.
Đảng ta tuy trẻ trung, nhưng đã lập được những công trạng
rất to tát.
Nhân ngày kỷ niệm thành lập Đảng, tôi nhắc lại vài mẩu
chuyện của Đảng cho các đồng chí trẻ biết, chứ không phải viết
lịch sử Đảng.
Năm 1921, trong cuộc Đại hội của Đảng Xã hội Pháp mở ở Tua
(Tours)1), Đảng ấy chia làm hai phái. Phái thiểu số thì cứ giữ lấy
Đảng Xã hội cũ. Phái đa số thì lập thành Đảng Cộng sản Pháp.
Trong phái này, có một người cộng sản đầu tiên của Đông Dương
là đồng chí Nguyễn ái Quốc. Từ đó, chủ nghĩa cộng sản bắt đầu
vượt qua lưới sắt của chủ nghĩa đế quốc Pháp và dần dần thấm
vào nước ta.
_______________
1) Đại hội Đảng Xã hội Pháp tiến hành từ ngày 25 đến ngày 30-121920 (BT).

đảng ta

3

Năm 1925, đồng chí Nguyễn ái Quốc cùng anh em cách mạng
Việt Nam ở Quảng Châu tổ chức Việt Nam Thanh niên Cách
mạng đồng chí Hội2. Hội này đưa thanh niên trong nước ra
Quảng Châu, huấn luyện họ, rồi phái họ trở về tuyên truyền và
tổ chức khắp cả nước.
Năm 1929, trong khi đồng chí Nguyễn ái Quốc đi vắng, Việt
Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí Hội khai toàn quốc Đại hội
ở Hương Cảng. Đại biểu Bắc Kỳ đề nghị tổ chức đảng cộng sản, bị
gạt đi, liền bỏ hội nghị ra về.
Sau đó, trong nước dần dần thành lập ba nhóm cộng sản: Đông
Dương Cộng sản Đảng, An Nam Cộng sản Đảng và Đông Dương
Cộng sản Liên đoàn.
Một nước mà ba đảng cộng sản. Cả ba nhóm đều ngầm hiểu
như thế là sai. Quần chúng đều hiểu rằng như thế là không đúng.
Cả ba nhóm đều tìm cách để đi đến thống nhất. Nhưng bệnh hẹp
hòi và cách làm không khéo, cho nên càng muốn gần nhau, lại
càng xa nhau.
Cuối năm 1929, đồng chí Nguyễn ái Quốc trở lại Tàu, cùng với
đại biểu các nhóm khai hội ở Hương Cảng.
Trong 7, 8 đại biểu, ngoài đồng chí Nguyễn ái Quốc và tôi, nay
chỉ còn đồng chí Hồ Tùng Mậu và đồng chí Trịnh Đình Cửu, đồng
chí Tản Anh1) và vài đồng chí nữa đều oanh liệt hy sinh cho Đảng
và cho dân tộc lâu trước ngày Cách mạng Tháng Tám3.
Để giữ bí mật, các đại biểu khai hội bên sân đá banh của người
Tàu. Vừa giả xem đá banh, vừa bàn bạc về Đảng.
Sau cuộc bàn bạc sôi nổi, và sau lời giải thích rõ ràng của đồng
chí Nguyễn ái Quốc, mọi người đều tán thành thống nhất cả ba
nhóm thành một đảng.
Thế là Đảng ta chân chính thành lập.
_______________
1) Đồng chí Tản Anh: Tức đồng chí Lê Hồng Sơn (BT).

4

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Đó là ngày lịch sử mồng 6-1-19301).
Sự thống nhất làm cho đảng viên và quần chúng cả nước rất vui
mừng và thêm hăng hái. Do đó mà Đảng phát triển rất mau, hoạt
động rất mạnh. Từ đó trở đi, phong trào cách mạng ở nước ta đều
do Đảng ta lãnh đạo.
Vì có một chủ nghĩa cách mạng nhất, một tổ chức chặt chẽ
nhất, chí hy sinh tận tuỵ không bờ bến của đảng viên, có sự hăng
hái vô cùng của quần chúng, nên Đảng ta thành lập không bao
lâu, đã lãnh đạo được cuộc khởi nghĩa Nghệ Tĩnh, thành lập Xôviết
Nghệ An4. Nếu so sánh lịch sử cách mạng các nước, chúng ta có thể
nói rằng Xôviết Nghệ An đối với Việt Nam cũng hơi giống cách
mạng 1905 ở Nga5.
Xôviết Nghệ An đã lôi cuốn được cả công nhân, nông dân và
học sinh. Đã lập nên chính quyền nhân dân. Đã làm cho giặc Pháp
kinh sợ. Thật là một cuộc cách mạng oanh liệt đầu tiên do giai cấp
vô sản Việt Nam lãnh đạo.
Giặc Pháp đàn áp một cách vô cùng dã man. Hàng ngàn hàng
vạn đảng viên và quần chúng bị giết chết, bị tù đày. Giặc Pháp đã
xoa tay mừng rằng cách mạng Việt Nam, cộng sản Việt Nam hết
rồi. Chúng nào có hiểu: Có thể ngăn sông, có thể đào núi, nhưng
không có lực lượng nào có thể ngăn trở chủ nghĩa cộng sản phát
triển và thực hiện.
Sau trận khủng bố ghê gớm 1930 - 1931, năm 1933 Đảng lại hoạt
động mạnh và càng ngày càng mạnh.
Nói đến đây, tôi phải nhắc đến những đảng viên đã vì Đảng, vì
giai cấp, vì dân tộc mà oanh liệt hy sinh như đồng chí Lê Hồng
Phong, Trần Phú, Hoàng Văn Thụ, Nguyễn Đức Cảnh, Nguyễn
Văn Cừ, Lương Khánh Thiện, Minh Khai, cùng trăm nghìn đồng
chí khác. Và những thanh niên cộng sản anh dũng như Trọng Con,
_______________
1) Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng ta (năm 1960) ra Nghị
quyết xác định Đảng thành lập ngày 3-2-1930 (BT).

đảng ta

5

Hồng Quang. Máu xương của các tiên liệt đã thấm nhuần gốc rễ của
Đảng ta, làm cho cây nó càng vững, ngành nó càng to, và kết quả
khai hoa ngày càng rực rỡ.
Thế giới đại chiến lần thứ hai6 bùng nổ. Một lần nữa thực dân
Pháp ra tay khủng bố. Nhiều đảng viên bị bắt, bị tù. Nhưng
Đảng ta vẫn đứng vững. Đảng giao cho một số đồng chí thảo kế
hoạch đánh Nhật chống Pháp. Các đồng chí ấy khai hội trên một
bãi cỏ ở Quảng Tây. Trong 6, 7 người, tôi chỉ nhớ tên các đồng chí
Phùng Tự Do1) (đã hy sinh ở Na Rì, Bắc Cạn), Phạm Văn Đồng,
Võ Nguyên Giáp.
Muốn đánh giặc, phải có quân đội. Đội du kích đầu tiên của
nước ta lập ở Cao Bằng, với 12 người, trong đó có hai nữ đồng chí.
Đội này do các đồng chí Lê Quảng Ba, Hoàng Sâm và Bằng Giang
phụ trách. Toàn đội chỉ có một khẩu “pạc-hoọc”, hai khẩu súng kíp
và giáo mác. Thấy vậy, người khác có thể cười rằng đó là trò chơi
trẻ con. Nhưng chính từ cái hạt cỏn con đó mà nay đã phát triển
thành hàng chục vạn Vệ quốc quân và hàng trăm vạn dân quân du
kích đang oanh liệt kháng chiến từ Bắc đến Nam, làm cho giặc
Pháp phải kinh hồn, thế giới phải khen phục.
Trong mấy tháng, đội du kích số một ấy phát triển đã khá.
Đảng giao cho đồng chí Võ Nguyên Giáp cải tổ thành đội Nam
tiến. Khi đã lấy lại sáu tỉnh Việt Bắc và đã lập chính quyền nhân
dân, đội Nam tiến đổi tên là Quân Giải phóng. Cách mạng Tháng
Tám thành công, Chính phủ Cộng hoà thành lập, Quân Giải phóng
trở nên Vệ quốc quân.
Năm nay, Đảng ta mới 19 tuổi. Nhưng suốt 19 năm ấy, năm nào
cũng là một năm đấu tranh dũng cảm. Kinh qua bao nhiêu cơn sóng
gió, bao nhiêu bước khó khăn, càng nhiều gian nan, Đảng ta càng
nhiều rèn luyện, càng thêm vững chắc và rộng lớn. Nhờ chính sách
_______________
1) Đồng chí Phùng Tự Do: Tức đồng chí Phùng Chí Kiên (BT).

6

Hồ CHí MINH TOàN TậP

đúng, lãnh đạo chắc, kỷ luật nghiêm, nhờ tư tưởng thống nhất, mà
Đảng ta và dân tộc ta được những thắng lợi vẻ vang ngày nay.
Tuy vậy, chúng ta tuyệt đối không được tự kiêu, tự đại.
Chúng ta có nhiều thành công, nhưng chúng ta cũng còn nhiều
khuyết điểm. Mỗi đồng chí ta cần phải mạnh dạn và thành thật
kiểm điểm mình, kiểm điểm đồng chí mình.
- Đã bỏ hết bệnh chủ quan, hẹp hòi chưa?
- Đã bỏ hết tư ý tiểu khí chưa?
- Đã luôn cố gắng học tập, luôn luôn cầu tiến bộ chưa?
- Đã thực hiện đoàn kết 100% chưa?
- Đã thật cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư chưa?
- Đã thật là người kiểu mẫu trong phong trào thi đua ái quốc
chưa? Nếu chưa thì phải làm cho kỳ được.
Sứ mệnh của Đảng ta rất to. Công việc Đảng ta rất nhiều.
Đảng đòi hỏi chúng ta phải làm trọn nhiệm vụ của đảng viên.
Không có vinh dự nào to bằng cái vinh hạnh được làm đảng
viên của Đảng Cộng sản. Vì vậy, bất kỳ ở hoàn cảnh nào, làm công
việc gì, chúng ta cũng phải kiên quyết làm cho xứng đáng với vinh
hạnh ấy. Như thế, thì dân tộc giải phóng nhất định thành công,
thế giới cách mạng nhất định thành công.
TRầN THắNG LợI
Viết đầu năm 1949.
Tập san Sinh hoạt nội bộ,
số 13, tháng 1-1949.
Ban Chấp hành tỉnh Đảng bộ Hà Đông
xuất bản thành sách năm 1950.

7

KIểM ĐIểM CÔNG VIệC CủA ĐảNG
Xem lại thân thế và công việc của Đảng, điều đầu tiên chúng
ta thấy là Đảng ta vừa 19 tuổi.
19 tuổi là tuổi thanh niên. Đảng ta là một thanh niên anh
dũng, oanh liệt, khôn khéo, mạnh khỏe, với một tiền đồ vô cùng
vẻ vang.
Điều thứ hai là: Trong đại gia đình cộng sản quốc tế, Đảng ta
nắm chính quyền trẻ nhất, 15 tuổi đã tranh được chính quyền. Các
Đảng anh em như Đảng Nga, Đảng Tàu và Đảng khác, đều ngoài
20 tuổi mới tranh được chính quyền.
Nếu kể theo lịch sử thì Đảng ta có thể tự hào rằng sau hai
Đảng Nga và Nam Tư, Đảng ta là Đảng thứ ba đã tranh được chính
quyền toàn quốc trước. ở châu á, thì Đảng ta tranh được chính
quyền trước nhất.
Đảng ta tự hào, đồng thời Đảng ta biết ơn các Đảng anh em.
Nhiều Đảng đàn anh đã thân ái giúp đỡ sự sinh trưởng của Đảng
ta. Ta luôn luôn nhớ sự ân cần săn sóc Đảng ta của những đồng chí
Tàu, như đồng chí Trần Diên Niên (nay đã hy sinh), đồng chí Chu
Ân Lai; đồng chí Pháp, như các đồng chí Gabờrien Peri (Gabriel
Peri), Pôn Vayăng Cuturiê (Paul Vaillant Couturier) (đã hy sinh
và qua đời), Tôrê (Thorez), Đuyclốt (Duclos). Đồng chí các nước,
như đồng chí Đimitơrốp (Dimitrov), Manuinski (Manuilsky)1), v.v..
_______________
1) Trong bản gốc, những tên người trong ngoặc đơn, chúng tôi phiên âm
cho dễ đọc (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

8

Điều thứ ba là: Đảng ta sinh trưởng trong một hoàn cảnh rất
khó khăn, dưới một chế độ thực dân rất tàn nhẫn. Điều đó càng
làm rõ thêm sự dẻo dai và hùng mạnh của Đảng ta.
Một điều nữa là từ ngày thành lập, Đảng ta là Đảng duy nhất
lãnh đạo phong trào cách mạng ở nước ta.
1930 - 1931
Đảng ta chính thức thành lập ngày 6-1-19301). Đó là hồi mà
cuộc khởi nghĩa Yên Bái7 vừa thất bại. Quốc dân Đảng vừa tan rã.
Thực dân Pháp đang khủng bố ráo riết phong trào cách mạng.
Mặc dầu mới sinh thành và trong hoàn cảnh khó khăn như
thế, tháng 5 năm ấy, Đảng ta đã gây nên phong trào đấu tranh
rộng rãi với khẩu hiệu:
Chống đế quốc, chống phong kiến, đòi độc lập.
Mức cao nhất trong cuộc đấu tranh oanh liệt ấy là Xôviết Nghệ
An. Lần đầu tiên, cách mạng đã thực hiện chính quyền nhân dân
trong một vùng.
Chính sách lúc đó là đúng. Nhưng thất bại là vì nhiều cớ. Mà
cớ chính là: lực lượng địch đang mạnh. Ta thì không nhận rõ kẻ
thù chính là thực dân Pháp, không đưa toàn cả lực lượng mà chống
nó. Ta mắc phải bệnh hẹp hòi, không biết tổ chức Mặt trận thống
nhất dân tộc.
Tuy vậy, phong trào ấy đã để cho ta những kinh nghiệm rất
quý báu.
1931 - 1934
Là những năm thực dân khủng bố ráo riết. Hàng vạn đảng
viên và quần chúng bị chém giết, bị tù đày. Hầu hết tổ chức của
Đảng bị tan rã.
_______________
1) Xem chú thích tr.4 (BT).

kiểm điểm công việc của đảng

9

Trong cơn sóng gió dữ dội ấy, những đồng chí còn lại, vẫn kiên
quyết và âm thầm phấn đấu. Nhờ vậy, mà từ năm 1932 trở đi các
tổ chức Đảng bắt đầu nhóm lại dần dần.
Và năm 1935, Đảng ta được Quốc tế Cộng sản8 nhận làm một
chi nhánh chính thức.
1935
Lực lượng Đảng khôi phục đã khá, những cuộc đấu tranh đã
rộng, khá nhiều. Đảng bèn khai Đại hội lần thứ nhất9 ở Ma Cao,
bên Tàu, để định chính sách của Đảng.
Vì thiếu liên lạc với Quốc tế, không hiểu rõ tình hình thế giới
lúc đó, cho nên chính sách định ra không hợp với phong trào cách
mạng thế giới lúc bấy giờ.
Sau đó, hai đồng chí Lê Hồng Phong và Hà Huy Tập ở ngoài về
khai Hội nghị Trung ương10, sửa chữa những khuyết điểm trên, và
định lại chiến lược chiến thuật:
- Kẻ thù chính: Phát xít và đế quốc theo phát xít.
- Mặt trận chính: Dân chủ chống phát xít.
- Lực lượng chính: Vô sản.
- Đồng minh của vô sản: Tiểu tư sản thành thị, nông dân, các
dân tộc bị áp bức, đế quốc chống phát xít.
- Chính sách chính: Chống phát xít, chống chiến tranh.
1935 - 1939
Bên Pháp, phong trào bình dân thắng lợi. Bên ta, thực dân
khủng bố đã bớt.
Đảng ta lợi dụng điều kiện ấy mà hoạt động nửa công khai,
nửa bí mật. Chính sách Đảng lúc đó là tổ chức Mặt trận dân chủ
Đông Dương11, với những khẩu hiệu:
Chống thực dân phản động,
Chống phát xít,
ủng hộ Mặt trận bình dân Pháp12,

Hồ CHí MINH TOàN TậP

10
Đòi cơm áo, hòa bình,
Đòi thả chính trị phạm,
Bỏ sưu, giảm thuế,
Ngày làm 8 giờ, vân vân.

Chính sách Đảng rất đúng. Và đã gây được phong trào khá
rộng. Nhưng cũng mắc phải mấy khuyết điểm như: Quá tin vào
Mặt trận bình dân Pháp. Không nêu rõ khẩu hiệu giành độc lập, là
khẩu hiệu chung của cả một giai đoạn cách mạng dân tộc giải
phóng ở Đông Dương. Không lo củng cố tổ chức bí mật của Đảng.
Hẹp hòi, cho nên Mặt trận dân chủ thất bại.
1939 - 1945
Chiến tranh thế giới lần thứ hai bùng nổ.
Pháp mất nước, Nhật chiếm Đông Dương, Đức đánh Liên Xô.
Trong nước thì có những cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn (9-1940)13,
Nam Bộ (11-1940)14, Đô Lương (1-1941)15.
Cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn thì hợp thời, song cuộc khởi nghĩa
Nam Bộ thì quá sớm, dậy non. Cuộc khởi nghĩa Đô Lương thì
phiêu lưu, mạo hiểm. Vì vậy, du kích Bắc Sơn đứng được, phát
triển thành Cứu quốc quân, và sau hợp với Quân giải phóng Việt
Bắc thành Vệ quốc quân anh dũng ngày nay. Việc ở Nam Bộ và Đô
Lương chứng tỏ rằng, Đảng ở đó theo đuôi quần chúng, không lãnh
đạo được phong trào đúng đắn.
Vì tình hình đòi hỏi, tháng 5-1941, Trung ương họp Hội nghị
lần thứ 816, và quyết định:
Ngoài thì ủng hộ Liên Xô,
Trong thì lập Mặt trận dân tộc thống nhất - Việt Minh17.
Tổ chức đội du kích (sau thành Đội Nam tiến, rồi đổi ra Quân
Giải phóng).
Lập khu Giải phóng ở Việt Bắc.
Năm 1944, Đảng giúp anh em trí thức thành lập Đảng Dân ch::115â134::

kiểm điểm công việc của đảng

11

Trong thời kỳ đó, Nhật và Pháp hợp sức khủng bố ráo riết cách
mạng ta. Du kích ta ở Việt Bắc cũng ráo riết chống Nhật và Pháp.
Tháng 3-1945, Nhật đánh Pháp ở Đông Dương.
Việc đó, Đảng đã đoán biết trước, và đã chuẩn bị trước để lợi
dụng sự xung đột giữa hai kẻ thù.
Tháng 4 năm đó, Đảng khai Hội nghị quân sự và quyết định:
Chuẩn bị Tổng khởi nghĩa.
Thống nhất quân Cứu quốc (Bắc Sơn) và Quân giải phóng.
Thành lập chính quyền nhân dân ở khu Giải phóng.
Mở rộng du kích đánh Nhật.
Tháng 8-1945, Đảng đang khai Hội nghị toàn quốc và Đại hội
Việt Minh toàn quốc, thì được tin Nhật đầu hàng. Các đại biểu
liền trở về các địa phương và ra lệnh Tổng khởi nghĩa. Khẩu hiệu
lúc đó là:
Đánh Nhật, đánh Pháp,
Hoàn toàn độc lập,
Đòi những điều ích lợi cho dân tộc và công nông.
Nhờ điều kiện quốc tế thuận lợi, nhờ nhân dân hăng hái nhất
trí, và nhờ sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng, Cách mạng Tháng
Tám thành công, Đảng lên tổ chức chính quyền, tuyên bố Việt Nam
độc lập, Dân chủ Cộng hòa.
Sau 15 năm đấu tranh gian nan, đến đó Đảng ta đã lượm được
một thắng lợi to lớn. Nhân dân cùng giai cấp vô sản ta đã đánh đổ
chế độ phong kiến mấy nghìn năm, và phá tan xiềng xích thực dân
gần một thế kỷ.
Song những việc khó khăn mới lại mọc ra. ở Bắc, thì quân đội
Quốc dân Đảng Tàu giúp bọn phản động ra sức phá hoại. ở Nam,
thì thực dân Pháp gây nên chiến tranh. Lúc đó, Đảng phải vừa
khôn khéo, vừa mềm dẻo, vừa kiên quyết, mới vượt qua được những
khó khăn ấy.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

12

- Đối với quân đội Quốc dân Đảng Tàu thì dùng cách nhẫn nhục,
“ủy khắc cầu toàn”.
- Đối với Pháp, thì riêng ở Nam Bộ cứ đánh; toàn quốc dùng
chính sách hòa bình, để tranh lấy thời gian, để chuẩn bị lực lượng.
ở trong, thì Đảng vào hoạt động bí mật. Thành lập Liên Việt1),
một mặt trận rộng rãi hơn, và gồm cả Việt Minh để thực hiện
chính sách đại đoàn kết.
Từ ngày toàn quốc kháng chiến đến nay
Vì ta yêu chuộng hòa bình để kiến thiết, cho nên Đảng chủ
trương ký với Pháp Hiệp định 6-319 và Tạm ước 14-920.
Nhưng thực dân Pháp bất nhân bội nghĩa, chữ ký chưa ráo
mực thì 19 tháng 12 chúng tiến công ta. Từ đó, cuộc toàn quốc
kháng chiến bắt đầu21.
Hồi đó, tình hình thế giới giữa phe dân chủ và phe phản dân
chủ chưa đến nỗi găng. Nhưng Đảng ta đã đoán biết cái chuyển
hướng chung của thế giới, mà định chiến lược, chiến thuật của ta là:
Kháng chiến trường kỳ và toàn dân toàn diện.
Toàn dân đại đoàn kết,
Tất cả để chiến thắng.
Để thực hiện chính sách ấy, Đảng gây nên phong trào sửa đổi
lối làm việc, Thi đua ái quốc22, và thống nhất Liên Việt và Việt
Minh. Những phong trào ấy đã có kết quả khá, và đang tiến tới.
Trong cuộc kháng chiến này, Vệ quốc quân và dân quân du
kích ta đã tỏ ra rất dũng cảm và tiến bộ rất mau. Nhân dân ta
từ trẻ đến già, từ giàu đến nghèo, từ nam đến nữ đều tỏ ra rất
_______________
1) Liên Việt được thành lập ngày 29-5-1946, theo chủ trương của Đảng
và sáng kiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhằm thu hút những người yêu
nước còn ở ngoài Mặt trận Việt Minh (BT).

kiểm điểm công việc của đảng

13

hăng hái kiên quyết. Chúng ta có thể tự hào rằng quân và dân ta
đã phát triển đến mức rất cao tinh thần yêu nước, truyền thống
quật cường của tổ tiên ta, của dân tộc ta mấy nghìn năm để lại.
Nhân dịp này, Đảng kính cẩn nghiêng mình trước anh linh các
liệt sĩ đã hy sinh vì cách mạng, vì Tổ quốc, và trân trọng gửi lời
chào thân ái cho tất cả chiến sĩ và đồng bào ta đã hăng hái đấu
tranh khắp các nơi.
Trong cuộc đấu tranh to lớn, lâu dài, gay go, ít nhiều đảng viên, ít
nhiều nơi không tránh khỏi những khuyết điểm như: chủ quan, hẹp
hòi, mạo hiểm, hủ hóa, xa quần chúng, chủ nghĩa địa phương, không
giữ kỷ luật, làm việc luộm thuộm, tự kiêu, tự mãn, v.v..
Dù đó là những chứng bệnh thanh niên, nhưng từ nay, Đảng
đòi hỏi các đảng viên phải kiên quyết tẩy cho kỳ sạch những bệnh
ấy. Vì nếu không trị cho khỏi hết, thì nó có thể lây ra mà trở nên
rất nguy hiểm cho Đảng.
Đảng ta phải trở nên một Đảng Bônsêvích to lớn, vững vàng,
rộng rãi, mạnh mẽ. Vì vậy, mỗi một đảng viên phải kiên quyết
thực hành những việc sau đây:
- Nghiên cứu chủ nghĩa (không hiểu chủ nghĩa thì như mò
trong đêm tối).
- Gần gũi quần chúng (cách xa quần chúng, thì việc gì cũng
không thành).
- Nghiêm giữ kỷ luật (kỷ luật không nghiêm thì lực lượng
kém sút).
- Cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư (không làm được như
thế thì không xứng đáng là người cộng sản).
Đồng thời, mỗi một đảng viên phải học thạo một nghề chuyên
môn, về quân sự, về canh nông, về công nghệ, về thương mại, v.v..
Chúng ta không biết, thì chúng ta phải học, chúng ta không có
quyền giấu dốt. Chúng ta phải học cho kỳ được, vì chúng ta phải
đưa kháng chiến đến thắng lợi, kiến quốc đến thành công. Vì
chúng ta phải thực hiện dân chủ mới để chuẩn bị đi đến chủ nghĩa

Hồ CHí MINH TOàN TậP

14

xã hội, chủ nghĩa cộng sản. Những công việc thiết thực đó, không
phải chỉ chính trị suông mà làm được.
Từ ngày thành lập đến nay, Đảng ta có nhiệm vụ vẻ vang là đội
tiên phong của giai cấp vô sản, là bộ tư lệnh của dân tộc giải phóng,
Đảng ta đang thanh niên, Đảng ta đang trưởng thành. Đảng ta đã có
thành công và sẽ thành công to lớn nữa. Đó là vì Đảng ta:
Có một chủ nghĩa đúng nhất - chủ nghĩa M.A.L.S1).
Có một khí giới sắc bén nhất - phê bình và tự phê bình.
Có một kỷ luật nghiêm ngặt nhất - kỷ luật vô sản cách mạng.
Có một quân đội anh dũng nhất - quân đội của nhân dân.
Có một nhân dân hăng hái nhất - nhân dân yêu nước.
Có một chính sách đúng đắn nhất - chính sách mácxít.
Đảng ta lại có hàng chục triệu đồng chí, hàng trăm triệu đồng
minh khắp thế giới. Lực lượng Đảng ta vô cùng to lớn. Tiền đồ
Đảng ta vô cùng vẻ vang.
Đảng ta quyết làm tròn nhiệm vụ giải phóng dân tộc, giải
phóng giai cấp, và thực hiện chủ nghĩa cộng sản.
Kháng chiến nhất định thắng lợi,
Kiến quốc nhất định thành công,
Đảng Cộng sản muôn năm!
Thế giới cách mạng thành công muôn năm!
X.Y.Z.
Viết đầu tháng 1-1949.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) M.A.L.S: Các chữ viết tắt: Mác, ăngghen, Lênin, Xtalin (BT).

15

BàI NóI CHUYệN TRONG BUổI Bế MạC
HộI NGHị CáN Bộ CủA ĐảNG
LầN THứ Sáu23

Lần này, Hội nghị có đủ đại biểu Trung, Nam, Bắc và cán bộ
cao cấp của Đảng trong chính quyền, quân sự, kinh tế, tài chính,
đảng vụ, dân vận, kiểm tra, v.v. về dự, đó là một điểm tốt.
Những vấn đề thảo luận thì nhiều, nhưng đều hướng vào một
đường đi: Kháng chiến thắng lợi, xây dựng dân chủ mới để tiến tới
chủ nghĩa xã hội.
Phương hướng đã định, ta nhằm vào phương hướng ấy mà đi,
thế nào ta cũng đi tới đích.
Năm nay, những việc chúng ta phải làm là:
1. Đẩy tới quân sự, kháng chiến trên hết, quân sự trên hết.
Mọi việc phải nhằm vào điểm làm cho kháng chiến thắng lợi.
2. Chấn chỉnh bộ máy chính quyền từ dưới lên trên, bắt đầu từ xã;
dưới làm lên trên, trên làm xuống dưới, tự nhiên mọi việc sẽ thành.
3. Làm ra nhiều, chi dùng ít. Không cần thì không chi dùng.
Đó là tất cả chính sách kinh tế, tài chính của ta.
4. Chỉnh đốn các đoàn thể quần chúng. Ta thắng lợi là nhờ dân
mà hiện giờ nhiều đoàn thể dân chúng còn rất kém.
5. Muốn làm được những việc trên, trước hết phải chỉnh đốn
nội bộ Đảng. Phải nêu ra những việc chính, nắm lấy đó mà làm.
Đảng ví như cái máy phát điện, các công việc trên ví như những
ngọn đèn, máy mạnh thì đèn sáng.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

16

Trong Đảng, có những việc khẩn yếu như:
a) Ta thiếu nhiều cán bộ quá: Phải đào tạo huấn luyện cho dần
dần có đủ. Muốn có nhiều cán bộ, Đảng phải giúp đỡ cho cán bộ tự
học tập. Đảng đã giúp, cán bộ phải chịu khó học. Đồng chí ta nhiều
người kinh nghiệm thực hành khá, nhưng về văn hoá thì i tờ.
Những đồng chí trí thức đọc nhiều nhưng không có kinh nghiệm
công tác, chưa quen nền nếp làm việc của Đảng.
Vậy phải nâng cao lý luận cho cán bộ cũ và dạy cho cán bộ trí
thức làm công tác quần chúng.
b) Lối làm việc trong Đảng hiện nay mắc hai khuyết điểm:
- Cán bộ cũ làm việc theo lối thủ công nghiệp.
- Cán bộ mới làm việc theo lối khoa học nhưng lại quá trớn,
không hợp với hoàn cảnh kháng chiến.
Phải sửa chữa lối làm việc cho hợp lý, vừa với điều kiện của ta,
đừng phạm vào hình thức, máy móc.
c) Trước mặt quần chúng, không phải ta cứ viết lên trán chữ
“cộng sản” mà ta được họ yêu mến.
Quần chúng chỉ quý mến những người có tư cách, đạo đức. Muốn
hướng dẫn nhân dân, mình phải làm mực thước cho người ta bắt
chước. Đồng chí ta nhiều người đã làm được nhưng vẫn còn những
người hủ hoá. Đảng có trách nhiệm gột rửa cho các đồng chí đó.
Hô hào dân tiết kiệm, mình phải tiết kiệm trước đã. Đồng chí
ta phải học lấy bốn đức cách mạng: cần, kiệm, liêm, chính.
Muốn làm cách mạng, phải cải cách tính nết mình trước tiên.
d) Đồng chí ta, tuy có khi khác nhau về chủng tộc hay khác
nhau về nguồn gốc giai cấp, nhưng là những người cùng chủ nghĩa,
cùng mục đích, cùng sống, cùng chết, chung sướng, chung khổ, cho
nên phải thật thà đoàn kết. Muốn đi tới mục đích, không phải chỉ
tổ chức là đủ, phải chân thành trong tư tưởng nữa.
Ta có hai cách để thực hiện thống nhất tư tưởng, đoàn kết nội
bộ là: Phê bình và tự phê bình.

Bài nói chuyện trong buổi bế mạc...

17

Từ trên xuống dưới, ai nấy đều phải dùng nó để càng ngày
càng đoàn kết, tiến bộ.
đ) Giữ kỷ luật.
Đảng ta tuy nhiều người, nhưng khi tiến đánh thì chỉ như một
người. Đó là nhờ có kỷ luật. Kỷ luật của ta là kỷ luật sắt, nghĩa là
nghiêm túc và tự giác. Các đồng chí chúng ta cần phải ra sức giữ
gìn kỷ luật sắt của Đảng.
*
*

*

Ta họp trong lúc phong trào cách mạng thế giới đương tiến triển
rất mau, nhất là cuộc thắng lợi của nhân dân và Đảng Trung Quốc.
Ta là Đảng Đông Dương, nhưng còn có nhiệm vụ giúp sức vào
công việc giải phóng Đông - Nam châu á nữa. Vì ở châu á, về lực
lượng thì sau Đảng Trung Quốc, Đảng ta là đảng mạnh; về thành
tích, thì Đảng ta là Đảng đầu tiên ở Đông - Nam á giành được
chính quyền. Nói như thế không phải để tự cao, tự đại, mà để cố
gắng làm tròn trách nhiệm.
Thế giới ngót 2.000 triệu người, số đảng viên cộng sản có trên
20 triệu, đổ đồng cứ 100 người dân là có một người cộng sản. ở
Đông Dương, theo số liệu hiện nay, cứ 112 người dân là có một
người cộng sản. Đó là một điều đáng mừng. Nếu ai cũng làm được
đầy đủ nhiệm vụ thì kháng chiến nhất định chóng thắng lợi, kiến
quốc nhất định chóng thành công.
Đảng Cộng sản Đông Dương muôn năm!
Cách mạng thế giới thành công muôn năm!

Nói ngày 18-1-1949.
In trong sách Hồ Chí Minh: Vì độc lập,
tự do, vì chủ nghĩa xã hội, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1970, tr.83-85.

18

THƯ GửI CHIếN Sĩ DU KíCH
HồNG SINH, Xã NGũ LãO, HUYệN HOà AN1)
(Nhờ UBKCHC2) Cao Bằng chuyển)

Tôi được báo cáo rằng: Hồng Sinh một mình đã diệt được 16
tên giặc.
Đó là một thành tích vẻ vang cho toàn thể dân quân du kích
Cao Bằng.
Tôi rất vui lòng khen ngợi Hồng Sinh, và khuyên Hồng Sinh cố
gắng thêm, diệt cho được hai lần 16 tên giặc, để lập công trong
cuộc Thi đua ái quốc năm nay.
Đồng thời tôi mong nam nữ du kích Cao Bằng đều cố gắng thi
đua, theo cho kịp Hồng Sinh, diệt cho nhiều giặc, cướp cho nhiều
súng. Như vậy, thì tỉnh ta sẽ quét sạch lũ giặc, và kháng chiến sẽ
mau thắng lợi, thống nhất và độc lập sẽ mau thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Viết tháng 1-1949.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng
Cách mạng Việt Nam.

_______________
1) Bản đánh máy của Chủ tịch Hồ Chí Minh đề: 1-1949. Còn đầu trang
bản viết tay của Người đề: 2-3-1949 (BT).
2) UBKCHC: Uỷ ban kháng chiến hành chính (BT).

19

tHƯ GửI CáC CáN Bộ, DÂN QUÂN
TRƯờNG LÊ BìNH KHOá 2

Các chú đã nghiên cứu gì?
- Nghiên cứu cách đánh giặc.
Muốn đánh thắng giặc, phải dựa vào ai?
- Trước nhất và mọi việc phải dựa vào nhân dân.
Vậy mỗi cán bộ và mọi chiến sĩ dân quân du kích phải làm cho
dân tin, dân phục, dân yêu.
Hai là phải tổ chức chặt chẽ, tập luyện hẳn hoi, chuẩn bị chu
đáo. Hễ có giặc là đánh. Đánh khéo, đánh gan, đánh mạnh, đánh
dai, đánh cho tan giặc.
Trước khi rời trường học, các chú nên thách nhau thi đua. Và
khi về, thi đua với cán bộ các địa phương xung quanh. Lời thách
thi đua phải thiết thực, chớ bông lông. Đã thách thì phải làm cho
kỳ được, hoặc vượt qua mức thách, càng tốt.
Chú nào lập công to nhất trong 6 tháng đầu năm 1949, tôi sẽ cho
1 giải thưởng đặc biệt trong những giải thưởng Thi đua ái quốc.
Các chú cố gắng lên!
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 1 năm 1949
Hồ CHí MINH
Báo Quân du kích, số 12-13,
Tết Kỷ Sửu, 1949.

20

THƯ GửI CáC ĐIềN CHủ
HUYệN YÊN DũNG, BắC GIANG

Gửi toàn thể đồng bào huyện Yên Dũng, Bắc Giang,
Tôi đã nhận được bản nghị quyết của cuộc Hội nghị ngày
8-12-1948.
Tôi rất vui lòng biết rằng đồng bào điền chủ chẳng những sẵn
sàng giảm địa tô 25 phần trăm, mà còn hết sức giúp tá điền cơm
ăn, việc làm.
Đó là một cử chỉ tốt đẹp. Nó tỏ rằng đồng bào chủ điền đang
thực hiện cái:
Tinh thần toàn dân đoàn kết,
Tinh thần nhường cơm sẻ áo,
Tinh thần công bằng “kẻ có công đồng người có của”.
Tôi mong rằng điền chủ sẽ hăng hái xung phong Thi đua ái
quốc, lãnh đạo sự cải tạo nghề nông, để tăng gia sản xuất cho
nhiều. Như thế thì đã ích quốc, lại lợi dân. Như thế là chủ điền
giúp cho kháng chiến mau thắng lợi, kiến quốc mau thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 1 năm 1949
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1211,
ngày 7-4-1949.

21

ý KIếN Về BáO CáO NĂM 1948 của các bộ
Gửi các vị Bộ trưởng và Thứ trưởng,
Sau khi xem những báo cáo về năm 1948 của các Bộ, tôi có
những nhận xét như sau:
Nói chung, trong năm 1948, các Bộ đều có cố gắng và tiến tới
rõ rệt. Về thành tích, ta đã gây được một cơ sở cho cuộc thắng lợi
ngày mai. Về tổ chức, đã kiện toàn và hợp lý ít nhiều. Về cán bộ,
vấn đề đào tạo đã được chú ý. Về cách làm việc, cũng có nhiều
sửa đổi.
Trong điều kiện khó khăn của thời kỳ kháng chiến, sự cố gắng
của các vị và các nhân viên rõ rệt.
Nhưng xem trong các bản báo cáo, chúng ta thấy còn nhiều
khuyết điểm:
1. Báo cáo về hoạt động có những thiếu sót sau đây:
a/ Trong báo cáo, các Bộ chưa thấy rõ tình hình của dân như
thế nào, nhất là về mặt canh nông, kinh tế, xã hội.
b/ Tình hình trong những vùng địch tạm chiếm, và mưu mô
của địch cũng không thấy nêu rõ.
c/ Về sự thực hiện chương trình của Bộ, chưa thấy rõ kết quả
đối với dân đã có ảnh hưởng đến mức nào.
d/ Đối với những việc do Bộ trực tiếp phụ trách, như doanh
nghiệp quốc gia, các trường học, các lớp huấn luyện, những con
số còn thiếu sót. Những con số kể ra cũng chưa được mười phần
chắc chắn.
Vì những lẽ trên, nên ta đã không thể đánh giá được một cách
đích xác sự hoạt động của Chính phủ, để thấy rõ ưu điểm và

22

Hồ CHí MINH TOàN TậP

khuyết điểm. Cũng vì vậy, mà những chính sách nêu ra, những
chương trình đặt ra, ít thấy kiểm điểm lại trong báo cáo cuối năm.
Thành thử không biết những chính sách, những chương trình ấy
có thật thích hợp hay không?
2. Về mặt tổ chức: Nhiều Bộ có báo cáo về sự kiện toàn tổ chức,
song những sự cải cách ấy chỉ có tính cách bộ phận thôi, mà chưa
thấy nêu ra vấn đề cải cách chung cho các Bộ và các ngành ăn
khớp với nhau.
3. Về cách làm việc: Các báo cáo cũng ít nói tới. Thí dụ: Vấn đề
liên lạc giữa các Bộ có liên quan với nhau, các Hội nghị do Bộ tổ
chức để gom góp tài liệu tổng kết kinh nghiệm, sự cộng tác giữa
các ngành chuyên môn và các UBKCHC, đều không ghi rõ trong
báo cáo.
4. Về cán bộ: Trong báo cáo thường thiếu sót. Hiện nay không
biết trong Bộ có bao nhiêu nhân viên. Có báo cáo nói về số lượng
cán bộ nhưng lại không nói về chất lượng. Về mục huấn luyện cán
bộ, các Bộ thường chú ý nhiều về chuyên môn mà ít chú ý về mặt
tinh thần.
Vì chúng ta cố gắng làm việc, muốn làm mau, muốn làm nhiều,
thì thế nào cũng có khuyết điểm. Ta thành thực nhận những khuyết
điểm đó, ta kiên quyết sửa chữa, thì ta sẽ tiến bộ hơn, thành tích sẽ
nhiều hơn. Công việc ngày càng mau hơn. Như vậy, thì chúng ta sẽ
làm trọn được nhiệm vụ chuẩn bị tổng phản công.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 1 năm 1949
Chủ tịch Chính phủ
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

23

tHƠ CHúC TếT
Kháng chiến lại thêm một năm mới,
Thi đua ái quốc thêm tiến tới.
Động viên lực lượng và tinh thần.
Kháng chiến càng thêm mau thắng lợi.
Người người thi đua.
Ngành ngành thi đua.
Ngày ngày thi đua.
Ta nhất định thắng.
Địch nhất định thua.
Xuân Kỷ Sửu - 1949
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 106-107,
Xuân Kỷ Sửu.

24

TRả LờI CáC NHà BáO
Sau phiên họp đầu năm 1949 của
hội đồng chính phủ1)

1. Kết quả cuộc họp Hội đồng Chính phủ
Chính phủ đã kiểm điểm kỹ càng những thành công và những
khuyết điểm trong năm vừa qua. Và đã chuẩn y những chương
trình cùng kế hoạch của các bộ trong năm 1949.
Khẩu hiệu mới của tất cả chúng ta là: Tất cả mọi ngành hoạt
động đều nhằm vào kháng chiến thắng lợi.
2. Kháng chiến sang giai đoạn thứ hai
Sự thất bại của Pháp và sự thắng lợi của ta ở Việt Bắc 194724,
đã mở đầu giai đoạn thứ hai.
Hiện nay, nhiệm vụ của Chính phủ, của quân đội và của nhân
dân ta là ra sức thực hiện chiến lược cầm cự và chuẩn bị tổng phản
công, để đi đến thắng lợi cuối cùng.
3. Trung Quốc và Nam Dương với ta
Thực dân Hà Lan lừa gạt Nam Dương làm cho đồng bào càng
thấy rõ rằng: Chủ trương trường kỳ kháng chiến của ta là rất
đúng, và do đó càng thêm kiên quyết kháng chiến.
Sau kinh nghiệm đau đớn ấy, nhân dân Nam Dương đang tích
cực tranh đấu cho đến thắng lợi.
_______________
1) Hội đồng Chính phủ họp phiên đầu năm ngày 25-1-1949 (BT).

trả lời các nhà báo sau phiên họp đầu năm 1949...

25

Nhân dân Trung Hoa là một phần nhân dân toàn thế giới. Dân
chủ Trung Hoa thắng lợi, ắt sẽ có ảnh hưởng lớn đến toàn thế giới
mà Việt Nam ta là một bộ phận.
4. Thái độ ta đối với Vĩnh Thụy
Ông Vĩnh Thụy đã trịnh trọng thề trung thành với Tổ quốc, với
nhân dân và Chính phủ.
Nếu ông ấy cam tâm buôn dân bán nước, thì ông ấy sẽ bị tội
phản quốc như những kẻ phản quốc khác.
5. Tin đồn hiệp ước giữa Mao - Hồ
Thực dân Pháp chẳng những phao tin, mà lại đăng hẳn hoi lên
báo một bản hiệp ước bí mật giữa Mao Trạch Đông và Hồ Chí
Minh. Điều sau cùng của bản hiệp ước ấy là người Trung Quốc và
người Việt Nam có thể lấy nhau làm vợ chồng được!
Việc này tỏ rằng:
- Bọn thực dân rất hoang mang, sợ bóng, sợ gió.
- Chúng có bệnh nói láo “vô trung sinh hữu”.
- Chúng khinh dân Pháp và người thế giới, tưởng nói dại, nói
dột thì họ cũng nghe.
- Chúng muốn dùng tài liệu giả dối ấy để cầu cứu với nước
khác, vì chúng tự thấy thất bại đã đến nơi rồi.
Tục ngữ ta có câu: Chó dại cắn quàng, là thế.
6. Càng gần thắng lợi càng phải gắng
Với hoàn cảnh thuận lợi trong thế giới, với tình hình gay go ở
nước Pháp, với sự tiến bộ về mọi mặt của nước ta, bây giờ ta chắc
chắn thắng lợi hơn bao giờ hết.
Nhưng càng gần đến thắng lợi thì càng nhiều sự khó khăn.
Vậy, tôi cần nhắc lại rằng: chúng ta tuyệt đối chớ chủ quan,

26

Hồ CHí MINH TOàN TậP

chớ khinh địch. Nhân dân, quân đội và Chính phủ cần phải đẩy
mạnh tinh thần thi đua ái quốc, cố gắng hơn nữa, cẩn thận hơn
nữa, để nắm chặt lấy thắng lợi về ta.

Trả lời cuối tháng 1-1949.
Báo Cứu quốc, số 1164,
ngày 11-2-1949.

27

THƯ CHúC TếT ĐồNG BàO
TRONG VùNG TạM Bị ĐịCH CHIếM
Đồng bào yêu quý,
Nhân dịp Nguyên đán năm Kỷ Sửu, tôi nhân danh Chính phủ,
quân đội và đồng bào toàn quốc, gửi lời thân ái chúc các đồng bào
năm mới.
Trong ngày trời Xuân tươi ấm, Tết nhất vui vẻ, đại gia đình
Việt Nam ở vùng tự do sum họp vui vầy, để tưởng nhớ đến tổ tiên
và hân hoan cùng con cháu, tôi ngậm ngùi nghĩ đến đồng bào.
Cũng ngày tốt lành, trời Nam đất Việt, mà các đồng bào phải
riêng chịu sự lạnh lùng, nhục nhã, cơ cực, tức buồn dưới gót sắt lũ
quỷ thực dân tàn bạo.
Mắt tôi như trông thấy các cụ tuổi cao, tóc bạc đang đau xót,
tức giận trước một cảnh tượng điêu tàn.
Mắt tôi như trông thấy những gia đình túng thiếu khổ sở, đã
vất vả về vật chất, càng cay đắng về tinh thần.
Mắt tôi như trông thấy các cháu nam nữ thanh niên đau xót,
hoặc bị truỵ lạc, hoặc bị giày vò, đang ngóng đợi ngày mai tươi sáng.
Mắt tôi như trông thấy các cháu nhi đồng, đang run rẩy bồi hồi
như những đàn chim con bị mưa sa gió bão.
Tôi rất đau lòng thương xót đồng bào tạm lâm vào hoàn cảnh
ấy, vì lũ thực dân hung ác, nhưng một phần cũng vì tôi, người phụ
trách số phận đồng bào, chưa lập tức xua đuổi được loài thú dữ và
cứu vớt ngay đồng bào ra khỏi địa ngục thực dân.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

28

Nhân dịp năm mới, tôi trịnh trọng hứa với đồng bào rằng:
Chính phủ và quân đội ta kiên quyết kháng chiến đến cùng, để
tranh lại thống nhất và độc lập cho Tổ quốc, để mau mau giải
phóng đồng bào ra khỏi cảnh lầm than. Đồng thời, tôi thiết tha
khuyên đồng bào đoàn kết chặt chẽ, giữ vững tinh thần, giúp đỡ
chiến sĩ ta, sẵn sàng để diệt địch. Bất kỳ già trẻ gái trai, mỗi người
Việt Nam ở trong vùng tạm bị địch chiếm phải là người đào mồ
chôn quân địch. Sự giải phóng của đồng bào, một phần do Chính
phủ ta phụ trách, mà một phần cũng ở trong tay đồng bào. Mà
ngày giải phóng ấy sẽ không xa.
Đối với những kẻ cố ý hại dân, cam tâm phản quốc, phép nước
sẽ không khoan hồng, quốc dân sẽ không tha thứ. Còn những
người vì một cớ gì mà đi lầm đường, như đi lính hoặc làm công
cho giặc chẳng hạn, tôi thiết tha kêu gọi những người này mau
mau quay về với Tổ quốc. Chính phủ sẽ luôn luôn rộng lượng với
những ai biết cải tà quy chính, trọng thưởng những ai biết đái tội
lập công.
Đồng bào yêu quý,
Năm mới, tôi chúc đồng bào mạnh khoẻ, cố gắng và sẵn sàng
để đón tiếp ngày giải phóng vẻ vang.
Còn với các cháu thanh niên và nhi đồng, Bác không có quà
Tết gì, chỉ gửi các cháu nhiều cái hôn âu yếm.
Chào thân ái và quyết thắng
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, chi nhánh số 6,
ngày 2-2-1949.

29

THƯ CHúC TếT CáC CHáU NHI ĐồNG
TOàN QUốC

Các cháu yêu quý,
Tết này là Tết kháng chiến thứ ba của các cháu. Tết kháng
chiến thứ tư của các cháu miền Nam.
Các cháu đã lớn thêm ba, bốn tuổi. Trong những năm vừa qua,
các cháu khổ sở, nhưng các cháu tiến bộ nhiều.
Có những cháu đã oanh liệt hy sinh cho Tổ quốc. Nước Pháp
chỉ có hai em Bara và Viala hy sinh cho Cách mạng 178925. Nước
ta có hàng trăm em oanh liệt như Bara và Viala.
Có những cháu đã lập chiến công, đã được thưởng Huân chương.
Có hàng nghìn cháu giúp việc rất hăng hái cho các bộ đội và
các cơ quan.
Toàn thể các cháu đều sốt sắng tham gia Thi đua ái quốc. 95
phần trăm các cháu từ bảy, tám tuổi trở lên đều biết đọc, biết viết.
Các cháu đã xứng đáng là dòng dõi Phù Đổng Thiên Vương,
Trần Quốc Toản. Thật xứng đáng là nhi đồng nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà. Bác rất bằng lòng các cháu.
Tết này, có lẽ các cháu không có bánh chưng con, áo mới, và
pháo. Nhưng các cháu vẫn vui. Vui vì các cháu tiết kiệm bánh con,
áo đẹp để giúp các chiến sĩ. Còn thế cho pháo, thì các cháu nghe
những tiếng súng bộ đội ta đang bắn giặc ở tiền phương. Vui vì các
cháu biết năm nay kháng chiến gần đến thắng lợi.

30

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Năm mới, Bác chúc các cháu vui vẻ, mạnh khoẻ, và tiến bộ
nhiều hơn năm ngoái.
Bác không có quà Tết biếu các cháu, Bác chỉ gửi các cháu
nhiều cái hôn.
BáC Hồ
Báo Cứu quốc, số 1156,
ngày 2-2-1949.

31

TRả LờI
HãNG THÔNG TấN ANH Reuter1)
1. Hỏi: Đối với cuộc đàm phán giữa cựu hoàng Bảo Đại với
Chính phủ Pháp, lập trường của Chủ tịch là thế nào?
Trả lời: Chúng tôi không nhìn nhận những cuộc đàm phán ấy.
2. Hỏi: Người ta có thể cứ coi cựu hoàng Bảo Đại vẫn giữ chức
tối cao Cố vấn của Chính phủ Việt Nam không?
Trả lời: Ông ta đã tự cách chức ấy rồi.
3. Hỏi: Nếu Bảo Đại trở về Việt Nam với những hiệp định
Chính phủ Pháp cho Việt Nam độc lập và thống nhất, thì thái độ
của Cụ sẽ thế nào?
Trả lời: Xin ông xem câu trả lời số 1 và số 2.
4. Hỏi: Nếu những hiệp định ấy sẽ làm cho thoả mãn những
nguyện vọng của dân Việt Nam thì sự quyết định của Cụ sẽ thế nào?
Trả lời: Xin ông xem những câu trả lời trên.
5. Hỏi: Đối với tình hình hiện tại ở nước Tàu, lập trường của
Cụ là thế nào? Nếu ông Mao Trạch Đông sẽ đứng đầu Chính phủ
Trung Hoa, thì thái độ của Chính phủ Cụ sẽ thế nào?
Trả lời: Vì điều kiện địa lý, lịch sử, kinh tế, v.v. đã mấy nghìn
_______________
1) Ngày 2-2-1949, phóng viên Hãng thông tấn Anh Roitơ (Reuter) từ
Pari đã gửi điện phỏng vấn Chủ tịch Hồ Chí Minh (BT).

32

Hồ CHí MINH TOàN TậP

năm, dân tộc Việt Nam và dân tộc Trung Hoa như là bà con thân
thích. Chính phủ Trung Hoa nào được nhân dân Trung Hoa ủng
hộ thì Chính phủ Việt Nam sẽ thừa nhận chính phủ ấy.

Tài liệu lưu tại
Lưu trữ Bộ Ngoại giao.

33

thư gửi đội lão quân
huyện nam đàn1)
Gửi Đội lão quân Nam Đàn,
Tôi rất vui lòng thay mặt Chính phủ chúc mừng Đội lão quân
Nam Đàn đã thành lập và mong rằng: Các huyện, các tỉnh khác
cũng sẽ thành lập những đội lão quân.
Theo ý tôi thì các Đội lão quân cần phải tổ chức đường hoàng
và công tác thiết thực nhằm vào 3 điểm chính:
1. Quân sự: Đôn đốc dân quân du kích các làng tổ chức hẳn
hoi, luyện tập chu đáo, canh gác cẩn thận. Khuyến khích thanh
niên hăng hái tham gia bộ đội để giết giặc ngoại xâm.
2. Kinh tế: Đôn đốc đồng bào trong huyện ra sức tăng gia sản
xuất để đủ ăn, đủ mặc và giúp đỡ bộ đội để diệt giặc đói.
3. Văn hoá: Đôn đốc đồng bào hăng hái đi học để diệt giặc dốt.
Nói tóm lại: Nhiệm vụ chính của Đội lão quân là làm cho
phong trào Thi đua ái quốc sôi nổi, rộng khắp, thiết thực, bền bỉ để
làm cho giai đoạn cầm cự mau thắng lợi và để chuẩn bị đầy đủ cho
cuộc tổng phản công.
Tôi chúc Đội lão quân phát triển.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 17 tháng 2 năm 1949
Hồ CHí MINH
In trong sách Bác Hồ với quê hương
Nghệ Tĩnh, Ban Nghiên cứu
Lịch sử Đảng Nghệ Tĩnh, 1977, tr.35-36.

_______________
1) Huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An (BT).

34

THƯ GửI NAM Nữ HọC VIÊN TRƯờNG Y Tá
LIÊN KHU I
Các bạn yêu quý,
Y tá chẳng những là một nghề nghiệp, mà lại là một nghĩa vụ.
Người y tá chẳng những giúp chữa bệnh mà còn phải phổ biến vệ
sinh. Việc giữ gìn và bồi dưỡng sức khoẻ của dân tộc, người y tá phải
gánh một phần quan trọng. Vì vậy, y tá là những chiến sĩ đánh giặc
ốm, để bảo vệ sự khang kiện của giống nòi. Những chiến sĩ y tá phải
có chí chịu khổ, chịu khó. Phải giàu lòng bác ái hy sinh.
Trong phong trào Thi đua ái quốc, tôi mong các bạn xung
phong học và hành, ngày càng tiến bộ.
Với tinh thần thanh niên hăng hái của các bạn, với sự huấn
luyện ân cần của các giáo viên, tôi chắc các bạn đều làm tròn
nhiệm vụ một cách vẻ vang.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 2 năm 1949
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1177,
ngày 26-2-1949.

35

TRả LờI PHỏNG VấN
Báo FRANce SOIR1)

1. Hỏi: Theo ý Chủ tịch, những điều lợi mà Bảo Đại đã thu
được ở Hạ Long, Cannơ và Ba Lê có làm thoả mãn nguyện vọng
Việt Nam không?
Trả lời: Chỉ có độc lập thật sự và thống nhất thật sự mới có thể
làm thoả mãn nguyện vọng Việt Nam.
2. Hỏi: Theo ý Chủ tịch giữa Chính phủ Chủ tịch với Bảo Đại
có thể có thoả ước hay không?
Trả lời: Trong một nước, làm gì có thoả ước giữa một tư nhân
công dân với Chính phủ do toàn dân cử ra.
3. Hỏi: Nếu có thể có thoả ước, thì điều kiện thoả ước phải như
thế nào?
Trả lời: Xem câu trả lời số 2.
4. Hỏi: Những việc xảy ra ở Trung Hoa có thể làm thay đổi tình
hình Đông Dương không? Chủ tịch liên lạc với ông Mao Trạch
Đông như thế nào?
Trả lời: Những việc xảy ra ở Trung Hoa có thể làm thay đổi
_______________
1) Báo France Soir: Báo Nước Pháp buổi chiều (BT).

36

Hồ CHí MINH TOàN TậP

tình hình Đông Dương hoặc nhiều hoặc ít. Tôi chưa có liên lạc gì
với ông Mao.
5. Hỏi: Chủ tịch nhận xét về những vụ chuyển biến ở Nam
Dương và thái độ Mỹ đối với Nam Dương như thế nào?
Trả lời: Theo tôi, những việc xảy ra ở Nam Dương là nghiêm
trọng. Còn về thái độ Mỹ đối với Nam Dương xin ông hỏi các nước
đương sự.
Ngoài ra để các bạn của ông hiểu rõ, tôi xin nói thêm: từ trước
tới nay, nhân dân Việt Nam bao giờ cũng sẵn sàng hợp tác thân
mật với nhân dân Pháp. Và cũng như nhân dân Pháp, nhân dân
Việt Nam quyết tâm chiến đấu đến cùng để giành độc lập và thống
nhất thật sự cho Tổ quốc.
Báo Cứu quốc, số 1178,
ngày 28-2-1949.

37

THƯ GửI ÔNG Hồ ĐứC THàNH
Gởi ông Hồ Đức Thành,
(Trường đại học Pháp lý Vĩnh Yên chuyển)
Chú Đức Thành,
Được tin chú đã thảo xong “Trung Hoa sử lược”. Chưa biết nội
dung thế nào. Nhưng dù sao, đó là một thành tích cố gắng.
Chú phàn nàn rằng: Trong lúc toàn quân chuẩn bị tổng phản
công, mà chú lại quá thanh nhàn trong giáo giới, vì vậy chú không
yên tâm.
Nghĩ như vậy, cũng phải. Nhưng chúng ta kháng chiến trên
nhiều mặt trận. Mà mặt trận giáo dục cũng là quan trọng. Vậy chú
cứ nên yên tâm làm việc, chớ nên “vạn phần tàm quý”.
Chúc chú mạnh khoẻ, gởi lời hỏi thăm thím, và hôn các cháu.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 2 năm 1949
Hồ
Bản đánh máy của Chủ tịch
Hồ Chí Minh lưu tại gia đình
ông Hồ Đức Thành, bản chụp
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

38

Thư gửi ngành tơ sợi trung ương,
Bộ kinh tế
Gửi ngành tơ sợi Trung ương, Bộ Kinh tế,
Cám ơn các bạn đã gửi biếu tôi bộ áo dứa.
Tôi mong các bạn xung phong Thi đua ái quốc, làm cho ngành
tơ sợi phát triển cho mau, cho tốt, cho nhiều để giải quyết vấn đề
mặc cho đồng bào. Đó là nhiệm vụ của các bạn trong công cuộc
kháng chiến và kiến quốc.
Các bạn cố gắng thì quyết thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 3 tháng 3 năm 1949
Hồ Chí minh
Tài liệu lưu tại Bảo tàng
Cách mạng Việt Nam.

39

TRả LờI NHà BáO Mỹ HARold issacs1)
1. Hỏi: Theo ý Cụ, thì cuộc đàm phán giữa Pháp và Bảo Đại sẽ
thế nào?
Trả lời: Chúng tôi không cần biết đến cuộc “đàm phán” ấy.
2. Hỏi: Theo ý Cụ, thì có thể căn cứ trên những điều Pháp đã
nhượng cho Bảo Đại để sửa đổi mối quan hệ giữa Chính phủ Cụ
với Bảo Đại không?
Trả lời: Giữa một tư nhân với Chính phủ cả nước bầu lên, thì
có gì là sửa đổi mối quan hệ?
3. Hỏi: Trong một thời gian gần đây, lực lượng Việt Nam có thể
đánh quỵ Pháp được không? Và theo tình hình hiện tại, thì bao giờ
cuộc đánh ấy sẽ đến?
Trả lời: Chắc chắn có thể đánh quỵ thực dân. Bao giờ thời cơ
đến, tôi sẽ nói với ông.
4. Hỏi: Theo ý Cụ, thì tình hình nước Tàu sẽ có ích cho cuộc độc
lập của Việt Nam không?
Trả lời: Độc lập của Việt Nam luôn luôn nhờ nơi lực lượng của
Việt Nam.
_______________
1) Harold Issacs (Harôn Ixắc), một nhà báo có tiếng ở Mỹ đã gửi điện
phỏng vấn Chủ tịch Hồ Chí Minh 45 câu hỏi. Chúng tôi chưa sưu tầm
được đầy đủ các câu hỏi và trả lời của Người (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

40

5. Hỏi: Theo ý Cụ, thì Việt Nam sẽ được Tàu giúp hay không và
giúp bằng hình thức gì?
Trả lời: Xin ông xem câu trả lời trên.
6. Hỏi: Nói chung, thì Việt Nam sẽ chịu ảnh hưởng Tàu thế nào?
Trả lời: Cũng như các nước khác, tình hình Tàu sẽ ảnh hưởng
đến Việt Nam ít hay nhiều. ảnh hưởng thế nào, thì chỉ có tương lai
mới có thể nói.
7. Hỏi: Các báo chí thường nói rằng: Việt Nam có thể trở nên
một nước chư hầu của Nga. Họ lại nói: Việt Nam là cộng sản hoặc
là do cộng sản chi phối. Theo ý Cụ thì thế nào?
Trả lời: Đó là tuyên truyền láo của thực dân. Chính phủ Việt
Nam gồm có đại biểu các đảng phái, như tôn giáo, dân chủ, xã hội,
mácxít. Có nhiều bộ trưởng không vào đảng phái nào. Lại có một vị
hoàng tộc. Sao gọi được là cộng sản chi phối.
8. Hỏi: Cụ có sợ Việt Nam thành một nước chư hầu của nước
nào không?
Trả lời: Không, tôi không sợ.
9. Hỏi: Theo ý Cụ, thì vì cớ gì mà có sự gay go giữa Mỹ và Nga.
Sự gay go ấy có thể giải quyết bằng cách hoà bình, hay là không
thể tránh khỏi xung đột? Cái gì đã ngăn trở sự thoả hiệp giữa Nga
và Mỹ?
Trả lời: Sự hiểu lầm, đó là cớ chính.
Theo ý tôi, thì có thể tránh xung đột.
Vì sự hiểu lầm nó ngăn trở hai nước ấy thoả hiệp.
10. Hỏi: Mục đích của Mỹ đối với thế giới là gì? Mục đích của
Nga là gì?
Trả lời: Mỹ “Mácsan hoá” thế giới. Nga không “Mácsan hoá”
thế giới.

trả lời nhà báo mỹ harold issacs

41

11. Hỏi: Chính sách Mỹ ở á châu thế nào?
Trả lời: Chỉ đứng về phía Việt Nam mà nói, thì chúng tôi tiếc
rằng Mỹ đã tiếp tế khí giới cho Pháp giết hại người chúng tôi, phá
phách xứ sở chúng tôi.
Trả lời vào đầu tháng 3-1949.
Báo Cứu quốc, số 1183,
ngày 5-3-1949.

42

THƯ GửI các CHIếN Sĩ ĐƯờNG Số 5
Nam nữ dân quân du kích đường số 5 năm ngoái đánh giặc
khá. Sang năm 1949, anh chị em du kích đường số 5 phải cố gắng
thêm, đánh nhiều hơn, mạnh hơn để lập công to hơn nữa. Và để
làm kiểu mẫu cho dân quân du kích khác. Tôi chờ đợi nhiều tin
thắng lợi của các bạn. Sẽ đặc biệt thưởng đội nào lập công to nhất.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Viết đầu tháng 3-1949.
Báo Cứu quốc, số 1183,
ngày 5-3-1949.

43

TRả LờI ĐIệN PHỏNG VấN
CủA ÔNG walter briggs1)
1. Hỏi: Với điều kiện gì thì Cụ nhận Liên hợp quốc26 can thiệp
vào việc Việt Nam?
Trả lời: Tôi tiếc rằng chúng ta không gặp nhau, sau đây là trả
lời cho những câu hỏi của ông:
- Độc lập và thống nhất thật sự của Việt Nam.
2. Hỏi: Cụ có nói rằng Việt Nam sẽ ở trong khối Liên hiệp
Pháp. Điều này sẽ có những nhân nhượng gì trong sự hoàn toàn
độc lập?
Trả lời: Phải... Nhưng không phải Liên hiệp Pháp trong hình
thức thiên lệch của nó hiện nay, và với điều kiện là không hại đến
sự hoàn toàn độc lập.
3. Hỏi: Cụ có phải là một người cộng sản nữa không?
Trả lời: Tôi luôn luôn là một người yêu nước, tranh đấu cho độc
lập và thống nhất thật sự của Tổ quốc tôi.
4. Hỏi: Việt Nam công khai tuyên bố rằng trong 24 vị trong
Chính phủ, 4 vị là cộng sản. Thế thì 4 vị ấy có ảnh hưởng đặc biệt,
hay là cũng như các vị khác?
Trả lời: Tất cả các Bộ trưởng Chính phủ Việt Nam đều cộng
đồng phụ trách và ảnh hưởng quân bình.
_______________
1) Ông Walter Briggs (Oantơ Brít), phóng viên các báo New Republic,
Christian Science Monitor và Chicago Tribune (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

44

5. Hỏi: Một khi độc lập đã thành công, về mặt quốc tế, Cụ sẽ đưa
Việt Nam đứng với Nga và các nước đồng minh của Nga hay là với
dân chủ phương Tây, hay là theo chính sách độc lập của mình?
Trả lời: Một khi đã độc lập, Việt Nam sẽ đứng với tất cả các
nước bầu bạn.
6. Hỏi: ở Việt Nam có tự do ngôn luận không (ngoài những
ngôn luận phản quốc và thân thực dân Pháp)?
Trả lời: Có.
7. Hỏi: Vì kết quả cộng sản thắng lợi ở Tàu, Cụ có kế hoạch
hoặc đang chuẩn bị kế hoạch gì về sự cộng tác với Chính phủ mới
sẽ thành lập ở Tàu không?
Trả lời: Luôn luôn có sự cộng tác giữa nhân dân Tàu và Việt,
bất kể Chính phủ Tàu theo hình thức nào.

Trả lời tháng 3-1949.
Báo Cứu quốc, số 1198,
ngày 23-3-1949.

45

TRả LờI PHỏNG VấN CủA NHà BáO
STANDLEY HARRISON, PHóNG VIÊN
BáO TELEPRESS1)
1. Hỏi: Thế nào thì có thể chấm dứt cuộc chiến tranh ở Việt Nam?
Trả lời: Pháp công nhận Việt Nam thống nhất thực sự và độc
lập thực sự thì chiến tranh sẽ lập tức chấm dứt.
2. Hỏi: Cuộc chiến tranh này có phải là một sự uy hiếp cho hoà
bình thế giới không?
Trả lời: Thực dân Pháp luôn luôn uy hiếp hoà bình thế giới.
Nền độc lập của dân tộc Việt Nam luôn luôn là để củng cố hoà bình
thế giới.
3. Hỏi: Vì lẽ gì mà Việt Nam thành công về mặt quân sự?
Trả lời: Vì toàn dân đại đoàn kết để chống thực dân Pháp và
để tranh lấy thống nhất và độc lập thật sự cho Tổ quốc mình.
4. Hỏi: Các nước á châu dùng cách gì tốt nhất để bảo vệ dân
Nam Dương khỏi sự uy hiếp của ách đô hộ Hà Lan?
Trả lời: Do sự nhất trí của các nước ấy.
5. Hỏi: Về đề nghị lập một khối á châu do ấn Độ lãnh đạo, ý
Người thế nào?
Trả lời: Một khối á châu để giúp đỡ nhau và để giữ gìn hoà
bình thế giới là một việc tốt.
_______________
1) Standley Harrison (Stanlây Harixơn), phóng viên báo Điện tín (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

46

6. Hỏi: Việc gì là việc cần thiết, cấp bách nhất trong các nước
Viễn Đông để giữ gìn hoà bình thế giới?
Trả lời: Việc cần thiết cấp bách nhất là tất cả các nước Viễn
Đông được độc lập và thống nhất thực sự.
7. Hỏi: Khi ngoại thương Việt Nam đã khôi phục, thì Việt Nam
sẽ giao dịch với các nước dân chủ nhân dân những gì?
Trả lời: Việt Nam sẽ giao dịch với tất cả các nước nào trên thế
giới muốn giao dịch với Việt Nam một cách thật thà.
8. Hỏi: Vì sao Việt Nam chưa thành lập ngoại giao chính thức
với các nước khác?
Trả lời: Vì Việt Nam đang chờ cơ hội thành thực đã.

Trả lời tháng 3-1949.
Báo Cứu quốc, số 1201,
ngày 26-3-1949.

47

THƯ GửI LIÊN ĐOàN LAO ĐộNG LIÊN KHU I
Cảm ơn các bạn đã biếu tôi một thanh kiếm1). Tôi đã nhân
danh Liên đoàn Lao động Liên khu I gửi kiếm ấy làm giải thưởng
cho bộ đội nào ở Nam Bộ lập chiến công to nhất trong năm nay.
Tôi muốn biết tất cả đoàn viên đã xung phong thi đua ái quốc
chưa? Đã giúp đồng bào thi đua chưa? Và thành tích thế nào?
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Viết cuối tháng 3-1949.
Báo Cứu quốc, số 1203,
ngày 29-3-1949.

_______________
1) Trong phong trào Thi đua ái quốc, anh chị em công nhân xưởng
Phan Bôi thuộc Liên đoàn Lao động Liên khu I đã kính dâng Chủ tịch Hồ
Chí Minh thanh kiếm “Quyết thắng” (BT).

48

THƯ CảM ƠN ÔNG Vũ HữU ĐủNG
Gửi: Ông Vũ Hữu Đủng, chủ hiệu chè Cộng Hoà,
xã Phú Ninh, huyện Hải Hậu, Nam Định,
Cảm ơn ông đã gửi chè biếu tôi. Nước ta, sĩ, nông, công, thương,
binh đều phải Thi đua ái quốc.
Tôi mong hiệu của ông cũng thi đua, chế chè cho ngon, cho tốt,
cho nhiều, để giúp sức phát triển thương nghiệp của nước nhà. Thế
cũng là ích lợi cho kháng chiến và kiến quốc.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 3 năm 1949
Hồ CHí MINH
Bản chụp bức thư lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.

49

TRả LờI ĐIệN PHỏNG VấN
CủA DÂN QUốC NHậT Báo1)

Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết ý kiến về bản ký kết 8-3 vừa ký giữa
Pháp và Bảo Đại27?
Trả lời: Đối với dân Việt Nam, đó chỉ là một tờ giấy lộn. Thứ
thống nhất và độc lập giả hiệu ấy chẳng lừa bịp được ai. Ngay
nhân dân Pháp và dư luận thế giới cũng đã hiểu rõ và tố cáo điều
đó. Lúc nào quân đội thực dân Pháp hoàn toàn rút khỏi đất nước
Việt Nam, thì mới có thống nhất và độc lập.
Hỏi: Chính phủ Pháp nói Bảo Đại sẽ đưa lại hoà bình ở Việt
Nam. Xin Chủ tịch cho biết ý kiến về điều đó.
Trả lời: Vĩnh Thụy trở về với 10.000 viễn binh Pháp, để giết
hại thêm đồng bào Việt Nam. Vĩnh Thụy cam tâm bán nước, đó là
sự thực.
Âm mưu của thực dân Pháp là đặt lại chế độ nô lệ ở Việt Nam.
Vĩnh Thụy làm tay sai cho thực dân, là một tên phản quốc.
Pháp luật Việt Nam tuy khoan hồng với những người biết cải tà
quy chính nhưng sẽ thẳng tay trừng trị những tên Việt gian đầu sỏ
đã bán nước buôn dân.
_______________
1) Một tờ báo của Trung Quốc lúc đó (BT).

50

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Quân và dân Việt Nam quyết tâm đánh tan tất cả âm mưu của
thực dân, quyết kháng chiến để tranh cho kỳ được độc lập và thống
nhất thật sự.
Trả lời tháng 3-1949.
Tài liệu lưu tại
Lưu trữ Bộ Ngoại giao.

51

tHƯ GửI CÔNG ĐOàN VậN TảI
SÔNG THAO (YÊN BáI)
Gửi Công đoàn vận tải Sông Thao - Yên Bái,
Cảm ơn các bạn đã biếu tôi một áo trấn thủ rất đẹp. Vận tải là
một việc quan trọng cho Chính phủ và nhân dân, tôi rất vui lòng
thấy các bạn đã quyết xung phong thi đua ái quốc về ngành ấy, và
chúc các bạn thành công.

Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1206,

ngày 1-4-1949.

52

THUốC ĐắNG Dã TậT
NóI THậT MấT LòNG1)

Có những cán bộ tưởng rằng: Nếu công khai phê bình những
khuyết điểm của mình, thì sẽ có hại, vì:
- Kẻ địch sẽ lợi dụng để phản tuyên truyền,
- Giảm bớt uy tín của đoàn thể và chính quyền,
- Làm mất thể diện của cán bộ đã phạm khuyết điểm ấy,
- Chỉ phê bình qua loa ở nội bộ là đủ rồi.
Thế là tưởng lầm. Thế là ốm mà sợ thuốc. Thế là không hiểu ý
nghĩa và lực lượng phê bình.
Nếu không muốn để kẻ địch phản tuyên truyền, thì không gì
hơn là tránh các khuyết điểm, sửa chữa khuyết điểm. Một khi đã
phạm khuyết điểm, thì dù mình muốn bưng bít, người ta cũng biết.
Phải nhớ câu tục ngữ: “Sừng có vạch, vách có tai”.
Một đoàn thể hoặc chính quyền mà che giấu khuyết điểm của
cán bộ mình, là một đoàn thể hoặc chính quyền yếu ớt, thoái bộ.
Đoàn thể và chính quyền có can đảm vạch rõ khuyết điểm của cán
bộ mình, có phương pháp sửa chữa cho cán bộ, thì oai tín chẳng
những không giảm bớt, mà lại thêm cao.
_______________
1) Bài viết cho chuyên mục Sửa đổi lối làm việc của báo Sự thật (BT).

thuốc đắng dã tật nói thật mất lòng

53

Cán bộ nào không dám công khai thừa nhận khuyết điểm của
mình, e sợ lời phê bình của đồng sự và của nhân dân, không có can
đảm sửa chữa khuyết điểm, thì những người đó không xứng đáng là
cán bộ.
Việc phê bình phải từ trên xuống và từ dưới lên. Cấp trên phê
bình, chưa đủ. Đồng chí, đồng sự phê bình, chưa đủ. Phải hoan
nghênh quần chúng phê bình nữa, thì sự phê bình mới hoàn toàn.
Vì những lẽ trên, tôi nêu ra đây vài thí dụ:
- Một đoàn thể nọ ở Thanh Liêm, Hà Nam, khai hội xong, thì
quay ra chén anh chén chú.
- ở Kim Bảng, một cuộc hội nghị kiểm thảo thi đua, đã ăn
uống hết 5.000 đồng và trang hoàng hết 1.000 đồng.
- Một đoàn thể kia ở B.Đ. khai hội có 70 người dự, mà ăn uống
hết 12.000 đồng.
- Hội nghị Văn hoá Liên khu III, thuê một chiếc đàn dương cầm
trong hai tối, mất 700 đồng. Ngoài ra lại có một bàn đèn thuốc phiện!
Những món tiền tiêu xài hoang phí ấy ở đâu ra? Có phải mồ
hôi nước mắt của đồng bào không?
Trong lúc chiến sĩ ta đang ăn gió nằm sương, đồng bào tản cư
đang chịu mọi nỗi thiếu thốn, toàn thể nhân dân đang ra sức tiết
kiệm để giúp kháng chiến - các vị cán bộ kia ăn tiêu như thế không
thẹn với lương tâm hay sao?
Phải chăng đó là cách thực hành khẩu hiệu Cần, Kiệm, Liêm,
Chính mà Hồ Chủ tịch đã nêu ra và đòi hỏi mỗi cán bộ phải làm
gương mẫu?
Trong lúc phong trào Thi đua ái quốc sôi nổi khắp cả nước,
khắp cả các từng lớp nhân dân, trong lúc toàn thể đồng bào
đang đưa cả lực lượng và tinh thần để đẩy mạnh cuộc cầm cự và

54

Hồ CHí MINH TOàN TậP

chuẩn bị tổng phản công. Đoàn thể và chính quyền đòi hỏi tất cả
cán bộ, từ cấp trên đến cấp dưới, phải thi đua sửa chữa khuyết
điểm và phát triển ưu điểm, để đưa kháng chiến đến thắng lợi,
kiến quốc đến thành công.
L.T.
Báo Sự thật, số 109,
ngày 15-4-1949.

55

TRả LờI PHỏNG VấN
CủA BáO TRIBUNE1)

1. Hỏi: Thưa Chủ tịch, lâu nay sức khoẻ của Người thế nào?
Trả lời: Cảm ơn quý báo. Lúc này tôi khoẻ hơn năm ngoái
nhiều, năm nay có thể đi bộ 40 cây số thong thả.
2. Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết: Đặc điểm Thi đua ái quốc là gì
và kết quả thế nào?
Trả lời: Đặc điểm của Thi đua ái quốc là: Đưa tất cả tinh thần
và lực lượng của quân và dân Việt Nam để thực hiện ba mục đích:
- Diệt giặc đói,
- Diệt giặc dốt,
- Diệt giặc ngoại xâm.
Vì mới bắt đầu cho nên kết quả nơi thì nhiều hơn, nơi thì ít
hơn. Nhưng vì lòng hăng hái của toàn dân, cho nên nói chung thì
kết quả khá.
Nhiều nơi đã tự cấp tự túc.
Trong ba năm, đã có hơn 8 triệu người Việt Nam (kể từ các em
bé 7, 8 tuổi đến những cụ già ngoài 90 tuổi) đã biết đọc, biết viết.
Có vài tỉnh đã thanh toán xong nạn mù chữ.
_______________
1) Báo Tribune: Báo Diễn đàn (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

56

Quân và dân Việt Nam đang đẩy mạnh cuộc cầm cự và chuẩn
bị tổng phản công.
Rất có thể rằng cái ngày mà Việt Nam thực hiện mục đích thứ
ba cũng không xa lắm.
3. Hỏi: Chính phủ Việt Nam có bằng lòng cho phép các đại biểu
báo ngoại quốc đến thăm vùng tự do không?
Trả lời: Chúng tôi rất hoan nghênh những đại biểu báo ngoại
quốc mà ngôn luận công bằng. Thường vẫn có phóng viên ngoại
quốc đến thăm vùng tự do.
4. Hỏi: Gần đây, các báo Pháp có đăng tin Quân giải phóng
Trung Hoa hợp tác với quân đội Việt Nam ở biên giới Bắc Bộ, tin
ấy có đúng hay không?
Trả lời: Không đúng. Ai cũng biết rằng, thực dân Pháp thường
bịa đặt những tin tức giả dối để che đậy sự thất bại của chúng.
Ai cũng biết rằng, Quân giải phóng Trung Hoa còn cách biên
giới Việt Nam 2, 3 ngàn cây số.
Ai cũng biết rằng từ ngày kháng chiến đến nay, quân và dân
Việt Nam chỉ do lực lượng của mình mà chiến thắng quân Pháp.
5. Hỏi: Khi Việt Nam đã hoàn toàn độc lập, thì sẽ đối với người
Pháp thế nào?
Trả lời: Việt Nam sẵn sàng cộng tác thân thiện với nhân
dân Pháp. Những người Pháp tư bản hay công nhân, thương gia
hay trí thức, nếu họ muốn thật thà cộng tác với Việt Nam thì sẽ
được nhân dân Việt Nam hoan nghênh họ như anh em bầu bạn.
Song nhân dân Việt Nam kiên quyết cự tuyệt những người Pháp
quân phiệt. Nói cho rõ hơn là: Cũng như những nước độc lập

trả lời phỏng vấn của báo TRIBUNE

57

khác cự tuyệt quân đội ngoại quốc đóng trên đất nước mình,
nhân dân Việt Nam kiên quyết cự tuyệt quân đội Pháp đóng ở
Việt Nam.

Báo Cứu quốc, số 1222,
ngày 20-4-1949.

58

NHIệM Vụ CHíNH TRONG GIAI ĐOạN MớI

Nhân ngày kỷ niệm Lao động quốc tế, tôi gửi lời thân ái chúc
mừng đồng bào và chiến sĩ.
ở nước ta, ngày 1-5 có ý nghĩa khác với ở các nước.
ở các nước, ngày này là ngày riêng của lao động, kiểm điểm
lực lượng của mình, để đấu tranh cho quyền lợi của giai cấp.
ở nước ta, bất kỳ già, trẻ, trai, gái, sĩ, nông, công, thương,
binh, toàn dân đều đoàn kết thành một khối, toàn dân đều ra sức
lao động, nhằm một mục đích: giết giặc cứu nước. Ngày 1-5 là ngày
lễ của toàn thể đồng bào ta.
Ngày nay, cuộc kháng chiến cứu nước của ta bước sang giai
đoạn mới, giai đoạn đẩy mạnh cầm cự, chuẩn bị tổng phản công, để
đi đến toàn thắng.
Nhân dịp này, tôi xin nhắc nhiệm vụ chính của mọi tầng lớp
nhân dân ta trong giai đoạn mới, mong đồng bào chú ý làm:
1. Binh: Giết nhiều giặc, cướp nhiều đồn, dụ nhiều hàng binh,
đoạt nhiều vũ khí; hăng hái tham gia cuộc vận động rèn luyện cán
bộ, chỉnh đốn quân đội;
Phát triển du kích sau lưng địch, trong vùng địch; làm cho sức
địch ngày thêm suy nhược, sức ta ngày thêm mạnh mẽ.
2. Sĩ: Học trò chăm học và phải học quân sự; nhà chuyên môn
phát minh và sáng chế để giúp cho bộ đội đánh giặc, và cải thiện
đời sống cho nhân dân;

nhiệm vụ chính trong giai đoạn mới

59

Văn nghệ sĩ sáng tác để động viên tinh thần dân tộc và để tuyên
truyền kháng chiến ra nước ngoài;
Các viên chức triệt để thực hiện Cần, Kiệm, Liêm, Chính.
Làm việc với tinh thần chiến sĩ, với phương pháp khoa học và
lề lối dân chủ, để thực hiện chính sách của Chính phủ đến tận mọi
người dân.
3. Nông: Trồng nhiều lúa, nhiều màu, nhiều bông, để quân và
dân đủ ăn, đủ mặc, đủ dùng;
Bảo vệ mùa màng, cất giấu thóc lúa, sẵn sàng tiếp tế lương
thực cho quân đội và các cơ quan;
Tổ chức làng kháng chiến;
Chủ ruộng giảm địa tô cho đúng, tá điền nộp địa tô cho đều;
Xây dựng các tổ đổi công để tăng gia sản xuất.
4. Công: Chế nhiều vũ khí, dụng cụ, sản phẩm để đánh giặc và
để cung cấp cho nhân dân;
Hợp tác với chuyên môn để cải thiện kỹ thuật và điều kiện
sản xuất;
Bảo vệ nhà máy;
Phá kinh tế địch bằng mọi cách.
5. Thương: Mở mang việc buôn bán, giúp vào việc tiếp tế; buôn
nội hoá, tránh chợ đen;
Giữ vững giá tiền Việt Nam.
TOàN DÂN
6. Đoàn kết chặt chẽ và rộng rãi, không mắc mưu chia rẽ của
địch. Tránh chủ quan, khinh địch. Chống khuynh hướng thoả hiệp
cầu an.
7. ủng hộ bộ đội và dân quân du kích;
Giữ bí mật cho quân đội và cơ quan;
Tham gia việc phòng gian, trừ gian và bao vây kinh tế địch.

60

Hồ CHí MINH TOàN TậP

8. Sốt sắng nộp thuế và “tham gia kháng chiến”.
9. Đồng bào trong vùng địch tạm chiếm, tổ chức chặt chẽ và bí
mật để phá địch, ủng hộ kháng chiến và sẵn sàng nổi dậy khi có
lệnh tổng phản công.
10. Ra sức thi đua ái quốc về mọi mặt. Ra sức làm những việc
kể trên để đẩy mạnh cuộc cầm cự và tích cực chuẩn bị tổng phản
công, đuổi quân giặc ra khỏi nước.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 30 tháng 4 năm 1949
Hồ CHí MINH
In trong sách Hồ Chí Minh: Tuyển tập,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1960, tr.305-306.

61

THƯ GửI QUÂN NHÂN HọC BáO1)

Quân nhân phải biết võ, phải biết văn, võ là như tay phải, văn
là như tay trái của quân nhân. Biết võ, biết văn, mới là quân nhân
hoàn toàn. Muốn biết thì phải thi đua học.
Học không bao giờ cùng.
Học mãi để tiến bộ mãi.
Càng tiến bộ, càng thấy càng phải học thêm.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 4 năm 1949
Hồ CHí MINH
Báo Quân nhân học báo,
số 1, tháng 6-1949.

_______________
1) Quân nhân học báo là tờ báo chuyên hướng dẫn bộ đội ta học tập
văn hoá, xuất bản tại Việt Bắc trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân
Pháp (BT).

62

THƯ GửI ĐồNG BàO VùNG Hà NộI
(Nhờ UBKCHC Hà Nội chuyển)
Đồng bào trong và ngoài Hà Nội đương đầu với giặc Pháp trước
hết, lâu hơn hết.
Vì vậy, mà hy sinh, đau đớn, cực khổ nhiều hơn hết. Mà cũng
trung thành, gan góc, kiên quyết hơn hết.
Đồng bào vùng Hà Nội đang nêu gương dũng cảm cho toàn
quốc. Ngày nay, chịu đựng càng nhiều, mai sau kết quả càng to.
Tôi và Chính phủ cùng toàn thể bộ đội, toàn thể đồng bào, luôn
luôn nhớ đến anh em ruột thịt đang tranh đấu hết sức gay go ở
vùng Hà Nội. Và dù gian nan khó nhọc mấy, cũng quyết đánh tan
giặc Pháp để sớm giải phóng các đồng bào ra khỏi xiềng xích tàn
bạo của lũ thực dân và bù nhìn.
Hiện nay, toàn quốc ta đang thi đua đẩy mạnh cuộc cầm cự,
chuẩn bị tổng phản công. Tôi khuyên đồng bào vùng Hà Nội - trước
đã cố gắng, nay cố gắng thêm; trước đã đoàn kết, nay đoàn kết
hơn; tìm đủ mọi cách để phá hoại giặc, để giúp chiến sĩ ta.
Chúng ta chắc thắng, vì chúng ta quyết thắng. Tôi viết thư
này với tất cả tấm lòng thương xót, yêu mến và chắc chắn.
Đồng bào cố tiến lên. Ngày vẻ vang sẽ không xa nữa.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 4 năm 1949
Hồ CHí MINH
Bản đánh máy của
Chủ tịch Hồ Chí Minh lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

63

THƯ GửI HộI NGHị KHáNG CHIếN
HàNH CHíNH

Gửi Hội nghị kháng chiến hành chính,
Tôi theo dõi công việc của Hội nghị, và biết rằng các đại biểu
đều cố gắng, đều tiến bộ. Tôi rất vui lòng.
Các đại biểu phải hiểu thật kỹ thật rõ chính sách của Chính
phủ Trung ương, để giải thích cho cán bộ và nhân dân địa phương
cũng hiểu thật kỹ thật rõ và hăng hái thi hành chính sách ấy.
Các vị thay mặt Chính phủ đã nói rõ, và các đại biểu đã thảo
luận kỹ chương trình công tác. Đây tôi chỉ nhắc lại vài điểm
chính trong nhiệm vụ khẩn cấp của các Uỷ ban kháng chiến
hành chính là:
Khu này phải thi đua với khu khác, tỉnh này phải thi đua với
tỉnh khác, ra sức động viên nhân lực, vật lực, tài lực để ráo riết
Đẩy mạnh cuộc cầm cự,
Chuẩn bị tổng phản công,
Ra sức thi đua ái quốc: Sửa chữa khuyết điểm, phát triển ưu
điểm, để thực hiện cho kỳ được cái khẩu hiệu
Tất cả để chiến thắng.
Trong cuộc Hội nghị này, có Văn phòng các Bộ tham gia. Đó là
một điều hay. Do đó, các Văn phòng càng thấy rõ Chính phủ là
một đại gia đình gồm các Bộ, phân công phải rõ ràng, mà hợp
tác phải chặt chẽ. Càng hiểu rõ thêm tình hình các địa phương,

64

Hồ CHí MINH TOàN TậP

học được nhiều kinh nghiệm các địa phương, càng thân mật hơn,
đi sát hơn với các địa phương.
Có thể nói rằng: Hội nghị này là một cuộc sửa chữa, lau chùi,
thêm dầu mỡ, thau nước cho bộ máy kháng chiến hành chính của
ta. Từ nay, các địa phương sẽ thi đua với nhau, Trung ương sẽ thi
đua với địa phương, làm cho bộ máy ấy chạy nhanh hơn, đều hơn,
để đi mau đến thắng lợi hoàn toàn.
Nước ta lại phải thi đua với các nước dân chủ. Nhờ sự hăng hái
của đồng bào, mà về mặt văn hoá bình dân, nước ta sắp giật được
giải nhất. Chính phủ Trung ương và các Uỷ ban kháng chiến hành
chính phải cố gắng hơn nữa để theo kịp các nước bạn về mặt chính
trị, kinh tế, quân sự, vân vân.
Chúng ta quyết cố gắng. Chúng ta nhất định thành công.
Các chú xung phong lên!
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 4 năm 1949
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

65

Thư Gửi ông Hoàng Phan Kính
và Trần Lê Hữu1) - xã Nam Liên,
huyện Nam Đàn (nghệ An)
Kính trả lời Cậu và Dượng,
1. Tôi rất cảm ơn Cậu và Dượng đã gửi thư cho tôi.
Tôi chưa về thăm được, không phải vì vô tình với quê hương,
nhưng vì lẽ này: Trong lúc giặc Pháp đang giày xéo trên đất nước
ta, thì phận sự của mọi người Việt Nam là “vì nước quên nhà, vì
công quên tư”. Là một người đầy tớ chung của đồng bào, tôi càng
phải như thế. Vì vậy, tôi chưa kịp viết thư hoặc về thăm.
2. Nhân dân ta vừa đánh đổ chế độ phong kiến mấy nghìn
năm, và phá tan xiềng xích nô lệ gần một thế kỷ, để xây dựng một
nước Việt Nam mới.
Trong lúc lật đổ những tường vách cũ kỹ và đang xây đắp ngôi
lâu đài mới, thì chắc không khỏi có những mụn bào, gạch bể và
những thứ ghét rác khác. Chúng ta sẽ quét sạch dần dần.
Trong lúc kháng chiến và kiến quốc, nhân dân ta có những
thành công to lớn, vẻ vang, nhưng cũng không khỏi có nhiều khuyết
điểm. Chúng ta sửa chữa những khuyết điểm ấy dần dần. Chúng ta
nhất định sửa chữa được, vì chúng ta quyết tâm sửa chữa.
_______________
1) Ông Hoàng Phan Kính và Trần Lê Hữu là Cậu và Dượng của Chủ tịch
Hồ Chí Minh (BT).

66

Hồ CHí MINH TOàN TậP

3. Bổn phận của tôi, Chính phủ cùng các cơ quan, đoàn thể địa
phương, mà cũng là bổn phận của mỗi người dân, là làm những
việc có ích cho đồng bào, cho Tổ quốc.
Vì vậy, tôi và Chính phủ cùng các cơ quan, đoàn thể địa
phương rất vui lòng nhận những phê bình, sáng kiến, đề nghị của
đồng bào.
Đồng thời, quốc dân thì có bổn phận triệt để thi hành mệnh
lệnh của Chính phủ.
4. Tôi rất mong Cậu và Dượng cùng các cụ phụ lão, các vị thân
hào thân sĩ thường giúp tôi và Chính phủ bằng cách gửi những
phê bình, sáng kiến và đề nghị.
Tôi lại mong Cậu, Dượng cùng các cụ các vị đôn đốc giúp đỡ
đồng bào địa phương xung phong thi đua ái quốc, làm cho Nam
Đàn thành một huyện kiểu mẫu, Nghệ An thành một tỉnh kiểu
mẫu trong mọi công việc kháng chiến và kiến quốc.
Kính gửi Cậu và Dượng và nhờ Cậu và Dượng chuyển đến
thân thích nội ngoại, các cụ các vị và đồng bào trong xã, trong
huyện lời chào thân ái và quyết thắng và cho các cháu nhi đồng
nhiều cái hôn.
Tháng 4 năm 1949
Cháu
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

67

THƯ GửI ANH CHị EM
LAO ĐộNG TOàN QUốC

Trong công cuộc kháng chiến, kiến quốc, công nhân Việt Nam
đã và đang gánh vác một phần rất quan trọng.
Những đội công nhân du kích, những công nhân các nhà máy
và công nhân vận tải, bằng cách này hoặc bằng cách khác, đều đã
tỏ ra rất dũng cảm.
Những công nhân ở vùng tạm bị chiếm đóng, cũng không kém
dũng cảm trong công việc phá hoại kinh tế địch.
Công nhân đàn bà thì xung phong yêu cầu được đóng góp quỹ
tham gia kháng chiến như nam giới. Do đó mà gây nên phong trào
phụ nữ các giới cũng đều yêu cầu như vậy.
Trong thời kỳ đẩy mạnh cuộc cầm cự, chuẩn bị tổng phản công
này, tôi chắc rằng toàn thể công nhân ta sẽ Thi đua ái quốc hăng
hái gấp bội. Vì công nhân ta hiểu rằng ở nước ta, dân tộc được giải
phóng là bước đầu đi đến giai cấp được giải phóng.
Công nhân ta rất xứng đáng với cái tên vẻ vang là đội tiền
phong của dân tộc ta.
Nhiệm vụ của Tổng Liên đoàn Lao động là đi sát với toàn thể
công nhân, tổ chức và huấn luyện toàn thể công nhân làm cho giai
cấp công nhân thành lực lượng vô địch trong sự nghiệp kháng
chiến và kiến quốc.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

68

Nhân dịp 1-5, tôi gửi toàn thể anh chị em công nhân lời chào
thân ái và quyết thắng.
Ngày 1 tháng 5 năm 1949
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Hồ CHí MINH
Bản gốc lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
Báo Sự thật, số 111, ngày 1-5-1949.

69

THư GửI SINH VIÊN
TRƯờNG ĐạI HọC Y KHOA
(Nhờ ông Bộ trưởng Bộ Giáo dục chuyển)

Các cháu yêu quý,
Tôi được báo cáo, các cháu xung phong tình nguyện tòng quân.
Tôi rất lấy làm vui lòng.
Đó là vinh dự cho thanh niên Việt Nam, đặc biệt là cho thanh
niên trí thức, nhất là cho sinh viên Đại học.
Tinh thần ái quốc đó, một phần cũng là do ông Bộ trưởng Bộ Giáo
dục và ông Giám đốc trường Đại học Y khoa khéo nung đúc nên.
Tôi gửi lời thân ái khen ngợi các cháu.
Để nêu gương xung phong, và để thoả mãn chí khí hăng hái
của các cháu, tôi đặc biệt chuẩn các cháu vào bộ đội ngay.
Để các cháu được tòng quân và đồng thời khỏi gián đoạn sự học
tập, tôi đã nói với Bộ Quốc phòng để các cháu công tác ở các Quân
y viện. Đến ngày kháng chiến thành công, các cháu trở lại trường,
thời giờ tòng quân sẽ được tính như thời giờ học ở trường.
Mong các cháu thi đua lập công.
Ngày 6 tháng 5 năm 1949
Hôn các cháu
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

70

THƯ KHEN CáC ĐƠN Vị Bộ ĐộI
Và DÂN QUÂN CHIếN THắNG
TRÊN MặT TRậN LạNG SƠN
Tôi thay mặt Chính phủ khen ngợi các đơn vị bộ đội và dân
quân vừa mới thắng địch tại mặt trận Lạng Sơn: tiêu diệt đồn Kỳ
Cùng, Đèo Khách, Ba Sơn, phá cầu Bản Trại, tiêu huỷ đoàn vận
tải của địch trong trận Thất Khê.
Trong công việc đẩy mạnh cuộc cầm cự, chuẩn bị tổng phản
công, các chú bắt đầu như thế là rất tốt, các chú cố gắng cứ theo đà
này mà tiến lên, để tranh lấy thắng lợi to hơn nữa.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1240,
ngày 11-5-1949.

71

ĐIệN GửI TOàN THể ĐồNG Bào
TỉNH Hà TĩNH
Hà Tĩnh là một tỉnh thanh toán xong nạn mù chữ trước nhất
trong nước. Lại xung phong đỡ đầu dân quân nhất là các xã ở Can
Lộc, đã giúp 80 đến 200 vạn đồng.
Đó là kết quả đầu tiên của thi đua ái quốc.
1. Tôi thay mặt Chính phủ khen ngợi toàn thể đồng bào Hà
Tĩnh và nêu là tỉnh kiểu mẫu thi đua. Mong rằng Hà Tĩnh sẽ hăng
hái làm gương xung phong thi đua về các mặt khác.
2. Mong rằng dân, quân Hà Tĩnh xung phong lập nhiều chiến
công cho xứng đáng đối với sự sốt sắng ủng hộ của đồng bào.
3. Mong rằng các tỉnh khác, trước hết là Thanh, Nghệ sẽ thi
đua với Hà Tĩnh và sẽ thắng lợi như Hà Tĩnh.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 15 tháng 5 năm 1949
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t.I, tr. 294.

72

kHÔNG Đề1)
Vì nước chưa nên nghĩ đến nhà,
Năm mươi chín tuổi vẫn chưa già.
Chờ cho kháng chiến thành công đã,
Bạn sẽ ăn mừng sinh nhật ta.

Năm 1949
In trong sách Hồ Chí Minh - Thơ,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1975, tr::134Ắ134::

_______________
1) Nhân ngày 19-5-1949, nhiều ý kiến đề nghị tổ chức Lễ mừng thọ
Chủ tịch Hồ Chí Minh, Người đã trả lời bằng mấy câu thơ trên đây (BT).

73

THƯ GửI HộI NGHị CáN Bộ DÂN QUÂN
Gửi Hội nghị dân quân toàn quốc,
Các đại biểu,
Tôi gửi lời thân ái chúc các chú mạnh khoẻ và hăng hái làm
việc. Sau đây là vài ý kiến của tôi về vấn đề dân quân:
1. Trong giai đoạn tích cực cầm cự và chuẩn bị tổng phản công
này, du kích chiến là chính. Vì vậy, dân quân phải phát triển mạnh,
nhất là trong vùng địch tạm chiếm.
2. Kháng chiến của ta là nhân dân chiến tranh. Vì vậy dân
quân du kích cần phải hoạt động mạnh, phát triển mạnh, và phối
hợp chặt chẽ với Vệ quốc quân.
3. Hội nghị cần phải giải quyết vấn đề tổ chức dân quân và sự
liên hệ với Vệ quốc quân để tránh mọi sự không hợp lý.
Năm ngoái, dân quân đã cố gắng và đã có thành tích khá. Năm
nay dân quân cần phải cố gắng thi đua, để tranh lấy thành tích to
lớn hơn nữa, vẻ vang hơn nữa. Cứ trong ngoài 3 tháng, các đội báo
cáo thành tích lên Chính phủ một lần. Tôi và Chính phủ sẽ có giải
thưởng cho đội nào có chiến công to nhất.
Tôi đặc biệt gửi lời khuyến khích và khen ngợi các đội lão
thành du kích, phụ nữ du kích, và các cháu nhi đồng giúp việc
trong các đội du kích.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Quân du kích, số 16-17,
ngày 31-5-1949.

74

THƯ GửI CáC CHáU NHI ĐồNG
ĐộI THANH BìNH (Tổ YS-65)
Cảm ơn các cháu đã gửi thư cho Bác. Bác mong các cháu thi
đua nhau: Hoạt động, lập công, học tập. Bác luôn luôn nhớ các
cháu và theo dõi công việc của các cháu. Các cháu cố gắng lên.
Ngày Bác cháu ta gặp nhau vui vẻ không xa đâu, vì ngày ta hoàn
toàn thắng lợi sắp đến gần.
Bác hôn các cháu
Viết tháng 5-1949.
Báo Cứu quốc, số 1292,
ngày 12-7-1949.

75

THƯ GửI ĐồNG BàO CáC TỉNH Có ĐÊ
Mấy năm liền, ta đã tránh được nạn lụt, do đó mà tránh khỏi
nạn đói.
Thành công đó là nhờ sự cố gắng chung của toàn thể đồng bào.
Nhờ các cụ phụ lão, các đoàn thể, các cơ quan hành chính, chuyên
môn, các bộ đội và toàn dân đồng tâm hợp lực, xuất của, xuất công.
Năm nay, mực nước có thể to hơn.
Năm nay, trong giai đoạn chuẩn bị tổng phản công, ta càng
phải cố gắng hơn nữa.
Mấy năm trước, ta đã thắng giặc lụt. Năm nay, ta cũng
quyết thắng.
Đồng bào hãy xung phong thi đua góp công, góp của, đắp đê,
giữ đê.
Tôi hứa dành một giải thưởng đặc biệt cho tỉnh nào giỏi nhất.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 5 năm 1949
Hồ CHí MINH
Bản đánh máy của Chủ tịch
Hồ Chí Minh lưu tại Trung tâm
Lưu trữ Quốc gia I, bản chụp
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

76

Thư gửi phụ nữ cứu quốc cao bằng
Tôi nhận được báo cáo rằng, chị em phụ nữ Cao Bằng thi đua
ủng hộ bộ đội và dân quân bằng lựu đạn, lương thực, khăn áo,
bánh trái, vân vân, đáng giá 140.000 đồng.
Thế là rất tốt.
Tôi nhớ rằng, trong thời kỳ bí mật, lúc bắt đầu tổ chức đội du
kích và quân giải phóng đánh Nhật, đánh Pháp, phụ nữ Cao Bằng
luôn luôn hăng hái giúp đỡ, tiếp tế. Nhiều bà cụ và chị em nhịn ăn
để nuôi bộ đội. Luôn mấy năm như thế.
Nhiều chị em lại mạnh bạo tham gia du kích giết giặc.
Tôi thay mặt Chính phủ khen ngợi chị em. Đồng thời tôi mong
toàn thể phụ nữ Cao Bằng, xung phong thi đua ái quốc, nhằm hai
mục đích chính: Học chữ quốc ngữ và tăng gia sản xuất để diệt
giặc dốt, diệt giặc đói.
Tôi lại mong phụ nữ các tỉnh thi đua với chị em phụ nữ Cao
Bằng, làm cho nổi bật vai trò vẻ vang của phụ nữ Việt Nam trong
công cuộc kháng chiến và kiến quốc.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 5 năm 1949
Hồ Chí minh
Báo Việt Nam độc lập
tỉnh Cao Bằng, ngày 17-7-1949.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng
Cách mạng Việt Nam.

77

TRả LờI PHỏNG VấN CủA BáO PHáP ACTION1)

Hỏi: Hiện nay, lập trường của Chính phủ ngài đối với nước Pháp
ra sao?
Trả lời: Nước Việt Nam sẵn sàng hợp tác với nhân dân Pháp.
Người Pháp, dù là tư sản hay công nhân, nhà buôn hay trí thức,
nếu họ muốn thành thực hợp tác với nhân dân Việt Nam, thì họ
được coi là bạn của Việt Nam. Những gì đồng lõa với bọn quân
phiệt Pháp, đều không thể chấp nhận được. Không một nước độc
lập nào có thể thừa nhận sự chiếm đóng của quân đội nước ngoài
trên đất nước mình. Việt Nam kiên quyết phản đối việc quân đội
Pháp đóng quân trên đất nước Việt Nam.
Hỏi: Ngài nghĩ gì về thoả ước giữa Chính phủ Pháp và Bảo Đại?
Trả lời: Thoả ước ngày 8-3 (1949) là kết quả của việc mua bán
giữa Vĩnh Thụy (Bảo Đại) với nước Pháp, chỉ như một mảnh giấy
lộn. Độc lập và thống nhất viết trong thoả ước là giả dối. Nhân dân
Việt Nam không bị lừa dối. Công luận ở Pháp và dư luận quốc tế
đều đã hiểu rõ, và họ đã tố giác những thủ đoạn của bọn thực dân.
Không gì có thể gây được lòng tin là nước Việt Nam độc lập khi mà
_______________
1) Báo Action (Hành động), tờ báo tiến bộ xuất bản hằng tuần ở Pari Cơ quan xã hội của nước Pháp chiến đấu, sau đổi là “Cơ quan xã hội của
phong trào giải phóng dân tộc” (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

78

quân đội Pháp được đưa vào ngày càng đông thêm trên đất nước
của Tổ quốc chúng tôi.
Hỏi: Nhờ “thoả ước” với Bảo Đại, Chính phủ Pháp đeo đuổi
việc đem lại hoà bình cho Việt Nam. Ngài nghĩ thế nào?
Trả lời: Ông Vĩnh Thụy trở về với hàng nghìn lính Pháp để
tăng cường quân đội viễn chinh. Chính ông ta tự nhận lấy việc
đứng đầu những cuộc chém giết và cướp bóc đồng bào chúng tôi.
Đó là một sự phản bội.
Hỏi: Báo chí Pháp nói rằng, quân đội nhân dân Trung Hoa hợp
tác với quân đội Việt Nam trên biên giới Việt Nam, có đúng không?
Trả lời: Không phải. Nói thế là sai. Toàn thế giới đều hiểu rằng
bọn thực dân có thói quen bày đặt ra những tin tưởng tượng để che
đậy thất bại của chúng. Quân giải phóng Trung Hoa đóng cách
biên giới Việt Nam hai đến ba nghìn kilômét. Quân đội nhân dân
Việt Nam chỉ dựa vào sức mình để giành thắng lợi.
Hỏi: Chính phủ Việt Nam có cho phép các nhà báo nước ngoài
đến thăm vùng kiểm soát của mình không?
Trả lời: Phóng viên các báo nước ngoài luôn luôn đến thăm
chúng tôi. Và chúng tôi cũng đã tiếp một số nhà báo đến thăm.
Hỏi: Ngài có thể nói đôi điều về những nhiệm vụ chính của
Chính phủ Việt Nam hiện nay?
Trả lời: Động viên tất cả mọi tiềm năng về vật chất và tinh
thần của quân đội và nhân dân, để:
1. Giành lại hoà bình bằng thắng lợi của cuộc kháng chiến;
2. Đấu tranh chống nghèo đói;
3. Xoá bỏ nạn mù chữ.

trả lời phỏng vấn của báo pháp action

79

Từ trước đến nay, nhiệm vụ của chúng tôi chỉ có thế, đã đạt
được những kết quả, đôi khi rất quan trọng trên một vài lĩnh vực
như sau:
Kinh tế tự túc đã được thực hiện ở nhiều vùng. Trong ba năm,
hơn tám triệu người từ không biết chữ, đã biết đọc, biết viết. Trong
một vài tỉnh, nạn mù chữ đã hoàn toàn bị xoá bỏ.
Cuối cùng, quân đội Việt Nam, với sự ủng hộ của nhân dân,
hiện đang chuẩn bị một cuộc tổng phản công để hoàn thành sự
nghiệp giải phóng đất nước trong thời gian tới.

Trả lời vào tháng 5-1949.
Báo Sự kiện và nhân chứng,
số 61, tháng 1-1999.

80

LờI CảM ƠN NHÂN Kỷ NIệM SINH NHậT
LầN THứ 59

Cũng như mọi năm, năm nay các vị đại biểu Quốc hội và đồng
sự trong Chính phủ,
Đồng bào các nơi,
Các cơ quan, đoàn thể và bộ đội,
Kiều bào ở nước ngoài và đồng bào những vùng tạm bị địch chiếm,
Các cháu thanh niên và nhi đồng,
hoặc thân hành đến, hoặc gửi quà, gửi thư, gửi điện chúc thọ
tôi. Tôi rất cảm động và biết ơn.
Song khác với mọi năm, năm nay tôi đã định không kỷ niệm
Ngày sinh nhật của tôi. Vì tôi mong rằng từ ngày 19-5 năm nay, toàn
thể đồng bào và toàn thể chiến sĩ sẽ ra sức Thi đua ái quốc hơn nữa,
để đẩy mạnh cuộc cầm cự, chuẩn bị đầy đủ tổng phản công.
Năm sau, đến ngày toàn quốc ăn mừng hoàn toàn thắng lợi,
trong cuộc kỷ niệm to ấy, tôi sẽ vui vẻ tiếp đồng bào và chiến sĩ,
kèm thêm một kỷ niệm nhỏ là Ngày sinh nhật của tôi.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1257,
ngày 1-6-1949.

81

GIấC NGủ MƯờI NĂM

Viết năm 1949.
Ký tên: Trần Lực.
Tổng bộ Việt Minh xuất bản
tại Việt Bắc năm 1949.
In trong sách Hồ Chí Minh:
Truyện và ký, Nxb. Văn học,
Hà Nội, 1985.

82
Tôi là Nông Văn Minh, người Nùng Cao Bằng. Sinh năm 1920.
Cha tôi là Nông Văn Quang, người mạnh khoẻ, tính thật thà.
Ngày mùa thì ra đồng cày cấy. Hết mùa thì vào phố làm thuê. Khó
nhọc cả năm đến tối. Nhưng cũng không được ấm no. Một phần
thường bị mất mùa. Một phần vì sưu cao, thuế nặng.
Cha tôi lại thường phải đi phu. Mà mỗi lần cha tôi đi phu, là
tôi phải nhịn đói. Năm tôi mới lên mười, cha tôi cho tôi đi ở chăn
trâu cho cụ Bá ở làng bên cạnh.
Cụ Bá hiền lành, cả ngày không nói một tiếng. Cụ bà ngoa
ngoắt, cằn nhằn như khỉ cả ngày. Tệ nhất là bà ta cứ bắt tôi ăn
đói. Chị Thìn con gái cụ Bá, tốt người, đẹp nết, cả ngày tươi cười.
Chị thường giấu cơm hoặc khoai cho tôi, bảo tôi ra ngoài bụi mà
ăn, chớ cho cụ bà thấy thì chết.
ở với cụ Bá chừng mười năm, tôi trở về nhà để lấy vợ. Vợ tôi
tên là Xuân, cùng một lứa tuổi và cùng ở một làng với tôi. Cuối
năm, Xuân đẻ được một đứa con gái. Cha tôi đặt tên cho nó là Đào.
Từ đó, ba cha con cặm cụi làm ăn, nhưng vì sưu thuế nặng, phu
phen nhiều, cho nên nghèo lại hoàn nghèo, khổ vẫn cứ khổ.
Hồi đó, một thanh niên tên là anh Ba, quê quán ở đâu tôi
không biết, thường đi lại nhà chúng tôi. Anh Ba chỉ đến ban đêm.
Mỗi khi anh đến thì nói chuyện thì thào với cha tôi thật khuya.
Gần sáng, cha tôi thổi cơm cho anh ấy ăn. Ăn xong, chưa sáng, anh
ấy đã ra đi. Cha tôi dặn vợ chồng tôi chớ nói cho ai biết có anh Ba
đến nhà.
Một hôm, nhân lúc vợ tôi đi vắng, anh Ba và cha tôi bàn tán
chuyện đánh Nhật, đánh Tây. Tôi cũng ngồi nghe. Rồi tôi hỏi:
- Súng ống chẳng có, lấy gì mà đánh?
Cha tôi nói:
- Cướp của nó mà đánh chứ lỵ!
Anh Ba gật gù tán thành cha tôi.

giấc ngủ mười năm

83

Ngày qua tháng lại, đến hôm 9 tháng 3 năm 1945, bất thình
lình Nhật choảng Tây một vố, Tây chết la liệt. Những đứa sống
sót, bị Nhật bắt giam, rồi cũng bị máy bay Mỹ ném bom chết tiệt.
Cách đó mấy hôm, anh Ba lại đến nhà. Lần này, anh Ba có vẻ
sung sướng lắm. Anh ấy bảo cha con chúng tôi chuẩn bị và dặn dò
tỉ mỉ làm thế này, làm thế kia.
Vào khoảng rằm tháng 8, anh Ba với một người nữa đến. Anh
Ba viết tên vào một miếng giấy, rồi bảo cha con chúng tôi đi mời
những người có tên trong giấy, đến tối ra ngoài đồng khai hội. Tối
hôm đó, đến dự hội 52 người, đàn ông có, đàn bà có, anh Ba bày
cách cho chúng tôi chuẩn bị khởi nghĩa đánh Nhật để cướp chính
quyền. Nói chuyện chừng nửa tiếng đồng hồ, rồi anh ấy hỏi:
- Anh chị em đã hiểu rõ cả chưa? Có ai muốn nói điều gì nữa không?
Ai cũng trả lời:
- Hiểu rõ rồi.
Anh Ba nói thêm:
- Vậy thì xin anh em chị em cứ thế mà làm. Nhưng mọi người
phải hết sức giữ bí mật mới được.
Bấy giờ tôi mới hiểu rằng anh Ba là cán bộ Việt Minh. Và
trong làng nhiều người vào hội đã lâu, nhưng vì giữ bí mật không
ai nói cho ai biết. Thậm chí cha con, vợ chồng cũng không cho
nhau biết. Cha tôi chỉ biết những hội viên nông dân, tôi chỉ biết
những hội viên thanh niên, vợ tôi chỉ biết những hội viên phụ nữ.
Khéo thật!
Đánh Nhật, khởi nghĩa, cướp chính quyền, Việt Minh công khai,
Cụ Hồ tuyên bố Việt Nam độc lập, đặt Chính phủ Dân chủ Cộng
hoà. Sướng quá! Vui quá! Chẳng bao lâu, bọn Quốc dân Đảng Việt
Nam lưu lạc ở ngoài theo Tàu về nước. Chúng nó bắt cóc, tống tiền,
giam đàn ông, hiếp đàn bà, chẳng kém gì bọn Nhật, bọn Pháp. Mặc
kệ chúng nó. Chóng hay chầy, chúng nó cũng phải cút. Không thì
dân cũng đánh đổ chúng nó đi.

84

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Dân hả hê được ít lâu, thì giặc Pháp lại quấy rối. Ta phải
kháng chiến.
Tỉnh có giấy tổ chức dân quân du kích, đoàn thể cũng có giấy
bảo ai có sức thì nên hăng hái vào dân quân.
Tất cả thanh niên cứu quốc và một phần lớn nông dân cứu
quốc làng tôi vào dân quân du kích, phụ nữ cứu quốc cũng xin vào,
nhưng đoàn thể bảo ở lại để tăng gia sản xuất. Có chị vì không
được vào du kích mà khóc hu hu.
Cha tôi đi đánh giặc được ba tháng, thì bị một viên đạn xuyên
qua đầu gối bên phải. Vào nhà thương, cưa mất một chân.
Tôi thì nhờ bắn súng khá, được chọn vào Vệ quốc quân. Đầu
tiên đánh ở Lạng Sơn. Sau đổi qua Bắc Giang. Rồi đổi đến Bắc
Ninh. Đến đây, tình cờ tôi gặp anh Ba làm đại đội trưởng, chỉ huy
đội của tôi. Vừa gặp nhau, anh mừng rỡ lắm, ôm quàng lấy tôi, rồi
hỏi thăm mọi người trong làng.
Đồng bào Bắc Ninh tốt thật. Súng giặc bắn ầm ầm cả ngày, mà
họ coi như thường. Bộ đội ta kéo đến đâu cũng được dân giúp đỡ.
Nhất là các chị em phụ nữ, họ tranh nhau giúp nấu cơm, gánh nước,
giặt áo, vá quần cho bộ đội, họ coi các chiến sĩ như anh em ruột. Vệ
quốc quân và dân quân du kích Bắc Ninh đánh cũng hăng. Mỗi lần
đánh thắng là dân đua nhau đến uý lạo. Tha hồ gạo và thịt.
Tháng 10 năm 1947, đội của tôi lại được điều đi đánh tại
đường số 4.
Người ta nói dân ở gần mặt trận ai cũng hăng. Có gì lạ đâu.
Tây nó ác quá. Chúng bắt được đàn bà con gái, thì 7 tuổi đến 70 nó
chẳng từ ai. Năm bảy thằng tranh nhau hiếp. Hiếp không chết, thì
nó chặt đầu, móc mắt, mổ bụng, rạch trôn. Có khi chúng bắt con
trai hiếp mẹ, cha hiếp con gái, cho chúng nó coi và cười. Không
nghe thì chúng giết cả nhà.
Có khi bắt được đàn bà có thai, chúng nó trói lại như trói lợn,
rồi đánh đố với nhau. Thằng thì đoán chửa con trai. Thằng thì
đoán chửa con gái. Rồi chúng nó mổ bụng người đàn bà chửa,

giấc ngủ mười năm

85

móc đứa con trong bụng ra coi. Thằng nào đoán trúng thì được tiền
hoặc thuốc lá.
Có khi chúng nó bắt đàn bà, trói chân, trói tay lại, lột truồng
hết áo quần rồi cho chó con bú cụt cả đầu vú. Người đàn bà vô
phúc van khóc chừng nào, thì Tây reo cười chừng ấy.
Bắt được người già và thanh niên, chúng nó chọc tiết, chôn
sống, chặt đầu, phanh thây, hoặc treo thòng lòng trên cành cây,
chất củi thui. Có khi chúng nó bắt ăn thuốc viên, nói là thuốc chữa
bệnh. Nuốt xong chừng mấy phút đồng hồ thì trợn mắt lăn ra chết,
cả mình mẩy tím bầm.
Trẻ con thì chúng nó bắt bỏ trong chum, nấu nước sôi giội vào.
Hoặc trói 2, 3 em lại một bó, quấn rơm và giẻ chung quanh, rồi
chúng nó tưới dầu xăng đốt.
Tây ác như vậy, cho nên dân ta ai cũng hăng máu lên. Họ nói
thà đánh Tây mà chết còn hơn để nó hành hạ mà chết.
Trong trận đèo Bông Lau, đánh được một lúc, thì tôi bị thương
nơi đầu. Thoạt tiên, không thấy đau lắm. Tôi xé áo lót cột đầu cho
máu khỏi chảy, rồi cứ theo anh em xông lên. Ta nhìn rõ giặc. Giặc
không thấy ta. Cho nên một loạt súng, là một tốp giặc lăn xuống.
Về sau máu chảy nhiều quá, tôi mê đi bao giờ không biết.
Khi tôi tỉnh lại, thì thấy mình nằm trên một cái giường, chăn
và vải trắng tinh, lại hơi thơm thơm. Sờ trên đầu không thấy sẹo,
không thấy đau gì cả. Liếc mắt nhìn xung quanh, thấy cái buồng
xinh xinh, sạch sẽ, sáng sủa, lặng lẽ. Trần và vách đều trắng toát.
Bên giường có một cái bàn nho nhỏ, sơn trắng. Trên bàn có một cốc
sữa đặt trên một cái đĩa bằng thuỷ tinh. Lại có một cái bình cắm
đầy những hoa tươi thơm ngát.
Gần phía chân giường, một cô con gái quần áo trắng toát ngồi
trên ghế, quay mặt ra phía cửa, đang xem sách.
Hơi chói, tôi nhắm mắt lại, trong bụng nghĩ: Mình ở đâu nhỉ?
Mình ở đâu nhỉ?

86

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Một chốc, tôi mở mắt ra. Cô con gái gập sách lại, đang nhìn tôi.
Thấy tôi mở mắt, cô ấy khe khẽ bước lại, ôm tôi hôn lấy hôn để.
Tôi nhè nhẹ lấy tay đẩy cô ta ra, và nói:
- Đồng chí chớ làm thế. Anh em họ cười chết! Đây là đâu, hử
cô? Cô là ai?
Cô ấy nhẹ nhàng trả lời:
- Đây là Dinh dưỡng đường Cụ Hồ. Tôi... là...
Nghe nói Cụ Hồ, tôi liền hỏi:
- Cụ ở đâu? Cụ có mạnh khoẻ không, đồng chí?
- Cụ vẫn khoẻ luôn. Cô ấy vừa nói vừa ghé cốc sữa gần miệng
tôi, bảo tôi uống một hớp.
Uống xong hai hớp sữa, tôi hỏi tiếp:
- Cô biết bộ đội của tôi nay ở đâu không? Trận Bông Lau
thắng chứ?
Cô bé ngập ngừng một phút rồi nói:
- Bộ đội... ở... hình như đóng ở Thủ đô... Trận Bông Lau... Trận
Bông Lau quân ta thắng to.
Nghe nói vậy, tôi mừng quá. Tôi muốn ngồi dậy, đi tìm bộ đội
của tôi ngay. Cô bé dịu dàng bảo tôi khoan dậy đã. Quen giữ kỷ
luật, tôi cứ nằm im rồi hỏi:
- Thế thì Việt Bắc thế nào rồi? Giặc Pháp thất bại chứ? Tôi đến
đây đã mấy hôm?
Cô bé mỉm cười không trả lời. Nhè nhẹ bước qua buồng bên
cạnh. Sau một phút trở vào, tay cầm quyển lịch, chỉ cho tôi xem.
Tôi lẩm bẩm đọc:
“Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Độc lập, Tự do, Hạnh phúc.
15 tháng 8 năm 1958”
Tôi giật mình rú lên:
- Trời ơi! Tôi vào đây mười năm rồi sao? Tôi ngủ mười năm
rồi sao?
Cô bé lại ôm tôi hôn. Tôi lại nhè nhẹ đẩy cô ta ra.

giấc ngủ mười năm

87

Cô vừa khóc thút thít vừa nói:
- Cha quên con rồi sao? Cha không nhận được con nữa hay
sao? Con là Đào đây mà!
Đào! Con bé mà ngày tôi vào bộ đội, nó mới lên 7, to bằng cái
hột mít, sài lở đầy mình. Con bé Đào mà bây giờ đã lớn bằng ấy!
Ma nào đoán được! Ơ! Mà phải rồi. Tôi ngủ mê đã mười năm trời
kia mà. Trong khi tôi đang ngủ mê chắc có nhiều thay đổi lớn.
Tôi bò dậy nắm chặt tay con tôi, trố mắt nhìn nó, xoa đầu nó.
Tôi gắt nó:
- Sao con không nói ngay cho cha biết? Thôi đừng khóc nữa.
Ông mày ở đâu?
Bu mày ở đâu?
Nó trả lời:
- Ông và bu ở làng. Hôm qua bu vào thăm cha, mới ra về sáng
nay. Hai lần bu được giải thưởng Thi đua ái quốc, đồng bào trong
xã bầu bu làm Chủ tịch xã...
Tôi ngắt lời nó và hỏi:
- Con làm gì ở đây?
Đào nói:
- Con học thuốc ở trường đại học. Trường cho con đến đây tập,
tiện dịp để săn sóc cha.
A di đà Phật! Tôi không tin lỗ tai tôi. Thế nào? Thị Xuân vợ
thằng đi ở chăn trâu mà làm Chủ tịch xã? Thị Đào, con đứa ăn
vụng cơm bà Bá mà vào Đại học Y khoa? Tôi nghe lầm chăng?
Tôi còn ngủ mê chăng? Hay là con tôi nói dối? Hay là thế giới đổi
lộn nhào?
Cũng có lẽ. Cũng có lẽ. Nếu Tây thua, nếu Việt Nam thống nhất
độc lập thì gì mà ta làm chẳng được! Trước kia một cổ hai tròng,
vừa Tây vừa Nhật, Việt Minh chỉ có hai bàn tay trắng mà cũng
cách mạng thành công, cũng giành lại độc lập kia mà. Huống chi ta
đã có chính phủ, có quân đội, có nhân dân, kháng chiến đã thắng
lợi, thì gì ta làm chẳng thành công.

88

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Tôi đang ngẫm nghĩ xa gần, thì Đào rót thêm một cốc sữa,
và nói:
- Cha hãy uống thêm cốc sữa, rồi nằm xuống cho khoẻ, con sẽ
kể chuyện mười năm vừa qua cho cha nghe.
Sau đây là lời con Đào nhà tôi:
“Chắc cha còn nhớ, giặc Pháp tấn công Việt Bắc cuối năm
1947. Song chắc cha không rõ chúng tấn công cách nào.
“Một mặt, chúng theo đường thuỷ lên sông Lô, đến Tuyên
Quang, lên sông Gâm, đến Chiêm Hoá.
“Một mặt, theo đường bộ, từ Tiên Yên qua Lạng Sơn, đến Cao
Bằng, rồi xuống Bắc Cạn.
“Chúng gọi là hai gọng kìm.
“Một mặt khác, chúng đánh từ Bắc Ninh, Bắc Giang lên.
“Máy bay thì thả quân nhảy dù xuống Bắc Cạn, Chợ Mới, Đình
Cả, Đại Từ và nhiều nơi khác.
“Mục đích của chúng là ngoài đánh vào, trong đánh ra. Dưới
nước đánh lên, trên trời đánh xuống. Chúng đã chắc mẩm như thế
thì cơ quan và bộ đội ta chạy đằng trời cũng không thoát khỏi cái
lưới của chúng.
“Nếu ta không khôn khéo, thì có lẽ như thế thật.
“Nhưng Chính phủ ta đã đoán trước âm mưu của giặc. Cụ Hồ
liền ra lệnh cho quân đội và nhân dân phải kiên quyết xông ra cản
giặc. Bộ Tổng chỉ huy thì cấp tốc điều động bộ đội chặn đánh các
đạo quân Tây.
“Về phía thuỷ, quân ta đại thắng ở Phủ Đoan, ở Tuyên Quang,
ở sông Gâm, ở Chiêm Hoá, hàng chục chiến thuyền của Pháp bị ta
đánh chìm. Máu chảy đỏ sông, lửa phun ngang núi. Bị chặn đánh
liên tiếp, giặc vội vã rút lui. Chúng để lại vô số đạn dược súng ống
và nhiều tha ma chôn lính Tây.
“Thế là một gọng kìm của giặc đã bị ta đánh gãy.
“Về phía bộ, quân ta đại thắng ở Bông Lau, Lũng Vài,
Đông Khê, Thất Khê... Hàng chục chiếc xe của giặc bị đánh tan.

giấc ngủ mười năm

89

Xác chất thành cồn, máu tràn đầy hồ. Phía đó chúng cũng thất bại
và cũng để lọt vào tay ta nhiều súng đạn, thuốc men”.
Tôi sướng quá, nắm lấy tay con tôi hỏi:
- Lúc ấy cha ở đâu hở con? Sao con nhớ thế?
Đào trả lời:
- Sau lúc cha bị thương, con được theo mẹ tới thăm cha một
lần, lúc đó cha nằm ở một nhà thương của quân y viện. Con nhớ
nhiều và kỹ là vì có nhiều sách báo nói về trận Việt Bắc lắm, sau
này còn nhiều cái hay nữa. Con sẽ lần lượt thuật lại cha nghe.
Đào kể tiếp:
“Thế là gọng kìm thứ hai cũng bị ta đánh tan.
“Chủ lực của giặc đã thất bại. Quân nhảy dù cũng bị ta tiêu
diệt dần. Kết quả là trong 15.000 Pháp lên Việt Bắc, chết và bị
thương hơn 5.000, chúng lại mất một số lớn máy bay, tàu thuỷ, ca
nô, súng ống, đạn dược.
“Trong khi rút lui, bọn Pháp không quên để lại những vết tích
dã man tàn ác. Bắn trâu bò, đốt lúa thóc, phá huỷ đền chùa, triệt
hạ làng mạc, hãm hiếp phụ nữ, giết hại thanh niên. Chúng đi qua
đâu là tàn phá đó. Chúng tưởng làm như vậy cho dân ta kinh sợ.
Kỳ thực dân ta càng căm thù, càng kiên quyết, càng muốn diệt cho
sạch bọn ác quỷ thực dân.
“Trong trận này, quân đội ta anh dũng đã đành, mà đồng bào
Việt Bắc cũng thật oanh liệt. Cả ngày cả đêm, họ kéo nhau đi phá
hoại đường giao thông của địch. Nhiều nơi, dân tự động đốt nhà
của mình để địch khỏi lợi dụng.
“Các cụ phụ lão và các chị em phụ nữ cũng không kém hăng
hái. Có những đội du kích toàn là phụ nữ, có những đội toàn là các
cụ già từ 50 đến 60 tuổi. Có cụ đến 65 tuổi còn đi du kích. Những
đội du kích đã mạnh bạo xung phong, làm cho giặc mất vía. Còn có
nhiều em nhi đồng làm liên lạc trong bộ đội ta, gan góc khôn khéo,
thật xứng đáng cái tên tiểu anh hùng, dòng dõi của Trần Quốc
Toản. Có em không may bị giặc bắt được, tra tấn tàn nhẫn, xẻo thịt

Hồ CHí MINH TOàN TậP

90

cắt gân, mà vẫn không nói, không khai. Khi Tây đưa ra giết, những
em đó vẫn không sợ, vẫn tươi cười. Trước lúc chết vẫn cả tiếng hô to:
“Việt Nam độc lập muôn năm! Hồ Chủ tịch muôn năm!”.
“Thất bại ở Bắc, giặc mong vớt vát ở Nam. Chúng tấn công
vào chiến khu Đồng Tháp Mười của ta. Nhưng chúng cũng thất
bại nốt. Kế đó, giặc lại bị ta liên tiếp phục kích tại đường Sài Gòn Đà Lạt và Sài Gòn - Sa Đéc. Trong hai trận này, chúng chết một
số khá đông, mất một số xe khá lớn: trận La Ngà trên đường Sài
Gòn - Đà Lạt đã làm náo động cả dư luận Pháp.
“Sau những trận ở Bắc và ở Nam, Tây không còn hy vọng
thắng lợi về mặt quân sự nữa. Chính những tên lãnh tụ và những
báo chí của chúng cũng công khai nhận như vậy.
“Song, chết thì chết nết không chừa. Một mặt, giặc cứ chuẩn bị
quân sự để tấn công ta lần sau. Một mặt chúng xoay ra tấn công ta
bằng chính trị.
“Chúng đưa Vĩnh Thuỵ và Nguyễn Văn Xuân ra lập chính phủ
bù nhìn toàn quốc. Song chúng lại sợ Vĩnh Thuỵ đã bị Mỹ lợi dụng,
cho nên chúng giao cả công việc cho Xuân.
“Xuân là một người không có quốc tịch Việt Nam, không nói
được tiếng ta. Nó là dân Tây, từ bé đến lớn đi làm cho Tây, được
Tây cho làm thiếu tướng. Tư cách tài năng chẳng có. Đạo đức danh
vọng cũng không. Vì vậy, nhân dân phỉ nhổ nó đã đành, thân sĩ
cũng chẳng ai thèm làm với nó. Xuân chỉ họp được một bọn lâu la,
tham tiền, vô sỉ, như bọn Phan Văn Giáo, Nghiêm Xuân Thiện, để
lập chính phủ bù nhìn.
“Đầu tháng 6 năm 1948, ở Vịnh Hạ Long, thực dân Pháp cùng
với Vĩnh Thuỵ, Nguyễn Văn Xuân tuyên bố chính phủ bù nhìn
thành lập. Cờ của chúng nền vàng có ba sọc đỏ. Đồng bào ta gọi là
“cờ ba que”. Lá cờ bù nhìn đó hiện nay còn trưng bày ở Viện Bảo
tàng Hà Nội để nêu cái tội buôn dân bán nước của chúng cho thiên
hạ đều xem.

giấc ngủ mười năm

91

“Để lừa bịp dân ta, bọn thực dân ở đây tuyên bố thừa nhận
Việt Nam “thống nhất và độc lập”. Nhưng đồng thời chúng bắt
Vĩnh Thuỵ và Xuân ký một tờ giấy bí mật, trong đó có mấy điều:
“Việt Nam không có quân đội riêng, không có ngoại giao riêng,
không có tài chính riêng, không có quyền can thiệp đến “nước Tây
Kỳ”, “nước Thái” và các “nước Nùng”, “nước Thổ” mà Tây sẽ đặt ra.
“Cố nhiên dân ta chẳng ai tin cái độc lập thống nhất giả hiệu
mà Tây vừa ban cho bọn bù nhìn. Nếu có một ít người nhẹ dạ mà
tin chăng nữa, thì sau vài hôm cũng hết tin. Vì ba bốn hôm sau trò
hề ở Hạ Long, Bộ trưởng Bộ Thuộc địa Pháp đã tuyên bố rõ giá trị
và nội dung của “Hiệp định Hạ Long” trước Quốc hội Pháp.
“Thế là thực dân, bù nhìn đã giấu đầu hở đuôi. Thậm chí các
báo Việt gian cũng phải ngơ ngác thất vọng, cũng phải chửi khéo
thực dân và bù nhìn.
“Trong lúc thực dân và Việt gian đang loay hoay bối rối như
thế, chính sách của ta như thế nào?
“Ngay từ lúc tiếng súng bắt đầu nổ, Chính phủ và nhân dân ta
đã có một chính sách nhất định, một chính sách không thay đổi.
Tức là kháng chiến cho đến thắng lợi cuối cùng, kháng chiến bao
giờ giành được thống nhất và độc lập thật sự mới thôi. Như Hồ
Chủ tịch đã nói: “Dù cần kháng chiến 5 năm, hay 10, 15 năm, ta
cũng cứ kháng chiến”.
“Dân ta ai cũng hiểu rằng: Thà chịu cực khổ, chịu hy sinh mà
kháng chiến 5, 10 năm, rồi được tự do độc lập mãi mãi, còn hơn
gục mặt, cúi đầu, làm nô lệ như 80 năm về trước. Vì vậy, già trẻ,
gái trai, ai cũng nhẫn nại, kiên quyết, hăng hái, quật cường. Ai
cũng ra sức ủng hộ Chính phủ, ủng hộ bộ đội.
“Sau những cuộc thắng lợi ở Bắc và Nam, ta lại tiến lên một
bước mới, một bước để kháng chiến lúc đó và kiến quốc ngày sau”.
*
*

*

92

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Nói đến đó, Đào ngừng lại hỏi tôi:
- Cha nghe nhiều quá, có mệt không? Hay là để lát nữa, con sẽ
nói thêm?
Tôi vuốt đầu Đào mà trả lời:
- Con cứ nói đi. Con cứ nói đi! Cha không mệt đâu. Bước mới
là gì?
Đào cười và tiếp:
“Lúc đó là mới, bây giờ thì cũ rồi, cha ạ! Ngày nay xem lại, thì
bước mới ấy rất là tầm thường. Nhưng mười năm về trước biết nêu
nó ra, biết làm cho được, thì không phải là việc dễ.
“Nói tóm tắt, bước mới ấy là phong trào Thi đua ái quốc do
Chính phủ kháng chiến Hồ Chí Minh nêu ra.
“Thi đua ái quốc là một phong trào để hoàn toàn thực hiện cái
khẩu hiệu: “Toàn dân kháng chiến, toàn diện kháng chiến”.
“Nó là thế này: Bất kỳ hạng người nào, bất kỳ nghề nghiệp gì,
ai cũng thi đua nhau
“làm cho mau,
“làm cho tốt,
“làm cho đẹp,
“làm cho nhiều.
“Nhà nông thi đua nhau chăn nuôi, giồng giọt cho nhiều, cho
tốt để cho đủ ăn, đủ mặc và để tiếp tế cho quân đội ăn no, mặc ấm
mà đánh giặc.
“Công nhân thi đua nhau làm súng đạn và các thứ khác cho
nhiều, cho tốt, để tiện lợi cho dân và để quân đội có súng ống đầy
đủ mà đánh giặc.
“Quân đội thi đua nhau bắn súng cho giỏi, ném lựu đạn cho xa,
cho trúng và diệt cho nhiều địch, cướp cho nhiều súng.
“Văn nhân, nghệ sĩ thi đua nhau sáng tác cho hay, cho nhiều,
để cổ động trong nhân dân, tuyên truyền ra thế giới, và để lưu lại cho
đời sau những sự tích vĩ đại trong cuộc kháng chiến vĩ đại của dân
tộc ta.

giấc ngủ mười năm

93

“Các nhà chuyên môn, các kỹ sư thi đua nhau chế tạo máy móc
cho nhiều, cho tốt, để cho dân sinh được tiện lợi, kháng chiến
chóng thành công.
“Y sĩ, dược sĩ thi đua nhau tìm ra những thứ thuốc dễ chế và
hay, để chữa bệnh và giữ gìn sức khoẻ cho bộ đội và nhân dân.
“Nhân viên và cán bộ thi đua nhau làm việc cho nhanh chóng
và thực hành đúng 4 chữ cần, kiệm, liêm, chính; công việc chạy,
mà lại được dân yêu, dân phục, dân tin.
“Các nhà giáo dục thi đua nhau tìm cách dạy dỗ cho mau, cho
tốt, cho thiết thực với công việc kháng chiến và kiến quốc, để đào
tạo ra nhiều cán bộ có tài, có đức cho nhà nước.
“Bình dân học vụ thi đua giết cho mau hết giặc dốt. Con nói
thêm cho cha biết rằng anh chị em bình dân học vụ hăng hái lắm.
Họ rất xứng đáng với cái tên “Vô danh anh hùng” mà Cụ Hồ đã
tặng cho họ. Thi đua bắt đầu từ tháng 6 năm 1948 đến tháng 6
năm 1953, trong nước ta già trẻ gái trai đều biết đọc biết viết hết,
chỉ sót một người. Người đó là một bà cụ 70 tuổi, ở làng X.L. Bà cụ
vì tai điếc, không muốn học. Khi biết rằng cả nước ai cũng biết chữ
chỉ còn một mình bà không biết, bà thề quyết học cho được. Đến đầu
tháng 9, bà cụ đã đọc và viết được. Rằm tháng 9, Chính phủ ra lệnh
cả nước khai hội ăn mừng: toàn dân Việt Nam thoát nạn mù chữ.
“Ăn mừng là phải. Đó là một thắng lợi mà cả thế giới chỉ mỗi
nước ta có. Con xin nói tiếp việc thi đua ái quốc:
“Các nhà giàu có thi đua mở mang doanh nghiệp về canh nông,
buôn bán, công nghệ, đã ích cho nước lại lợi cho nhà.
“Các vị già nua thi đua kêu gọi và đốc thúc con cháu làm việc.
“Các em nhi đồng thi đua học hành và giúp đỡ công việc nhẹ cho
người lớn. Các em cũng hăng đáo để. Nhiều nơi, ngoài buổi học,
chúng nó tự tổ chức từng tốp nuôi vịt, nuôi gà, trồng rau trồng sắn.
“Nói tóm lại là quân sự, chính trị, kinh tế, văn hoá, ngành nào
cũng thi đua. Sĩ, Nông, Công, Thương, Binh, ai cũng thi đua”.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

94
Tôi vội ngắt lời Đào:

- Tiếc quá lúc đó cha chưa lành mạnh mà thi đua giết Tây.
Đào nói:
- Lúc đó cha không được thi đua thì bây giờ cha thi đua. Hiện
nay toàn dân cũng đang thi đua kiến quốc đấy cha ạ.
Tôi lại hỏi:
- Sau phong trào thi đua ái quốc kết quả thế nào?
Đào nói:
“Chính phủ lập ra các ban cổ động thi đua từ trung ương cho
đến các khu, các tỉnh, các huyện, các xã. Chính phủ lại đặt ra giải
thưởng. Các đoàn thể cũng vậy.
“Vì thi đua ái quốc là một việc mới lạ, ban đầu còn bỡ ngỡ. Nơi
thì làm quá sức. Nơi thì mạnh ai nấy làm, không có kế hoạch. Nơi
thì kế hoạch không thiết thực, làm được ít lâu rồi nguội dần.
“Song nhờ kinh nghiệm, và nhờ sự giúp đỡ và khuyến khích của
Chính phủ cùng các đoàn thể, nhất là nhờ lòng hăng hái và chí kiên
quyết của dân, vài ba tháng sau, các ngành các nơi đều thi đua có
ngăn nắp. Từ đó về sau, thi đua tiến lên vùn vụt. Kết quả đầu tiên là:
dân đủ ăn, quân đủ súng, đánh đuổi thực dân, tranh lại độc lập.
“Con quên nói rằng: Vệ quốc quân và dân quân du kích là
người xung phong đầu tiên trong phong trào thi đua ái quốc. Họ
đặt tên riêng cho cuộc thi đua của họ là Luyện quân lập công. Bộ
Quốc phòng, thì gọi thi đua là Gây cơ sở, phá kỷ lục.
“Một mặt thì họ thi đua học tập bắn súng, ném lựu đạn, hành
quân. Đồng thời họ thi đua trong những cuộc xung phong đánh
giặc. Họ tiến bộ rất nhanh về mọi mặt. Và sự tiến bộ của quân đội
lại làm cho nhân dân thêm hăng hái trong cuộc thi đua.
“Cố nhiên, giặc Pháp không để cho ta thi đua một cách yên ổn.
“Đến mùa thu đông năm 1948, giặc lại tấn công ta một lần
nữa. Sức chúng đã sút nên trận này không được ào ạt bằng trận
thu đông năm trước.

giấc ngủ mười năm

95

“Nhưng Chính phủ ta đã sẵn kế hoạch. Quân và dân ta đã
chuẩn bị sẵn sàng. Lại nhờ kết quả của cuộc thi đua ái quốc, mà
lực lượng ta hùng hậu hơn trước nhiều... Cho nên địch bị thất bại
đau đớn hơn trận trước. Khi bắt đầu tấn công, quân lính nó ba
phần, lúc thất bại rút lui ba phần chỉ còn một. Chẳng những
chúng bị hao binh tổn tướng nhiều hơn trước, mà tinh thần của
binh sĩ chúng cũng sút kém trông thấy.
“Trong hai cuộc tấn công mùa thu đông đó, có hai điều làm cho
người ta chú ý. Một là nơi nào làm đúng theo mệnh lệnh của Chính
phủ, canh phòng cẩn thận, sơ tán kịp thời, thì không mất mát chút
gì hết. Những nơi nào hững hờ, chậm trễ, không ra sức phá hoại và
làm vườn không nhà trống đến nơi đến chốn, thì bị giặc phá phách
khủng bố tàn tệ. Khi bị quân ta đuổi đánh, bọn giặc điên lên, hoá
ra “chó dại cắn càn”; trên đường rút lui, gặp nhà đốt nhà, gặp
người giết người, bắt được đàn bà thì hiếp đàn bà, không bắt được
đàn bà thì hiếp súc vật.
“Hai là, du kích ta rất khôn khéo. Ban ngày giặc đi đến đâu
cũng bị du kích ta bám lấy đánh. Ban đêm, giặc đóng ở đâu cũng bị
du kích ta quấy rối. Họ làm cho giặc ăn không yên, ở không yên.
Đến nỗi nghe lá rụng, chim kêu giặc cũng giật mình sợ du kích,
nhìn bụi cây, đám cỏ cũng tưởng bộ đội dân quân. Chúng hoang
mang hốt hoảng, mất cả tinh thần. Khi gặp Vệ quốc quân thì giặc
đã mỏi mệt, không còn chí chiến đấu nữa. Vì thế mà Vệ quốc quân
luôn luôn thắng trận”.
Nghe thích quá, tôi buột mồm hỏi:
- Thế là giặc Pháp hoàn toàn thất bại, ta hoàn toàn thắng lợi,
kháng chiến hoàn toàn thành công rồi, chứ gì?
Đào nói:
- Thưa cha chưa đâu. Lúc đó cũng có người tưởng như cha vừa
nói. Nhưng Cụ Hồ bảo rằng: Con rắn thực dân đã bị ta đánh gẫy
lưng, song nó chưa bị đánh giập đầu. Còn đầu thì nó còn có thể cắn.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

96

Vì vậy, ta cần phải cẩn thận hơn, đề phòng hơn, chuẩn bị hơn nữa,
để đánh cho giập đầu nó. Khi đó ta mới hoàn toàn thắng lợi!
“Quả nhiên như lời Cụ nói. Sau khi thất bại, giặc kéo nhau về
giữ mấy thành thị lớn, để mưu vật với ta một keo nữa”.
*
*

*

“Năm 1949, chúng tiếp được viện binh bằng máy bay. Quân ta
bắn rơi mấy chiếc, xét ra không phải máy bay của Pháp, mà của
một nước ngoài, chúng lại khởi một cuộc tấn công nữa. Theo kế
hoạch của giặc, thì trận ấy phải là một trận khủng khiếp nhất. Kết
quả trận ấy khủng khiếp thật, nhưng khủng khiếp cho giặc chứ
không phải khủng khiếp cho ta.
“Một hôm, bất thình lình từng đàn, từng lũ máy bay, từ trong
các thành thị tủa ra như ong. Xung quanh thành và trong những
vùng chúng tưởng có cơ quan hoặc quân đội ta đóng, chúng giội
bom xuống như mưa. Tốp máy bay này về, thì tốp khác tới, chúng
thay nhau ném bom suốt một ngày và nửa đêm. Tiếng nổ long trời
chuyển đất, khói lên nghi ngút như mây.
“Quá nửa đêm, chúng tưởng quân ta vây xung quanh thành đã
bị bom tiêu diệt hết rồi, quân đội chúng xồng xộc trong thành kéo
ra. Đến ngoại ô, chúng không thấy một bóng người, chúng càng tin
tưởng lực lượng ta không còn gì nữa.
“Quân ta yên lặng, để mặc chúng kéo vào các làng. Bất thình
lình, một tiếng hiệu lệnh, bốn phía đạn bay. Quân địch bị ta vây
kín. Chúng không thể cứu viện được nhau, bị ta tiêu diệt gần hết.
“Trong lúc hai bên đang kịch chiến ở ngoài thì các đội cảm tử
của ta lẻn vào thành từ trước, toán thì đột kích vào các cơ quan của
địch, toán thì mò vào phá máy bay, đốt kho dầu.
“Trận đó là trận cuối cùng. Chỉ trong và ngoài thành Hà Nội
đã có hơn một vạn giặc chết và bị thương, chưa kể những thành
phố khác.

giấc ngủ mười năm

97

“Tin thất bại về đến Pháp, cả nước xôn xao, đòi lập tức giảng
hoà với ta. Quốc hội Pháp đánh đổ chính phủ cũ, bầu ra chính phủ
mới. Chính phủ này liền phái đại biểu qua thương lượng với Chính
phủ ta.
“Cuộc đàm phán tiến hành rất nhanh chóng, vì ngay từ lúc
đầu kháng chiến, Chính phủ và nhân dân ta đã định rõ lập trường
của Việt Nam, lập trường ấy là:
“Việt Nam hoàn toàn thống nhất và độc lập,
“có quốc hội riêng,
“chính phủ riêng,
“quân đội riêng,
“ngoại giao riêng,
“kinh tế và tài chính riêng,
“Việt Nam bằng lòng hợp tác thân thiện với nước Pháp trên lập
trường bình đẳng và sẽ thừa nhận những lợi ích chính đáng của
Pháp ở Việt Nam.
*
* *
“Bạo lực của thực dân đã tan nát. Chính phủ Pháp không thể
“cò kè bớt một thêm hai” được nữa. Đoàn đại biểu Pháp ban đầu
tuy cũng tìm cách này hay cách khác để cãi lấy được, nhưng rồi
cũng phải thừa nhận những điều kiện chính đáng của ta.
“Chỉ một tuần thì hoà ước ký xong.
“Ba hôm sau, toàn cõi Việt Nam làm lễ ăn mừng kháng chiến
thắng lợi.
“Ông và bu nói với con rằng ngày lễ đó vui gấp mười gấp trăm
ngày lễ Độc lập tháng 9 năm 1945. Mà vui thật. Cờ đỏ sao vàng đỏ
rực thành thị và thôn quê. Đâu đâu cũng kéo cờ, treo đèn kết hoa.
Nhân dân ở cách Thủ đô và các tỉnh lỵ 20, 30 cây số, đều kéo nhau
về đó tụ họp. Mỗi người cầm một lá cờ nhỏ, một đoàn dẫn đầu bằng
lá cờ to. Thành thử các nẻo đường trở nên những dòng sông người
và làn sóng cờ, chạy mãi, chạy mãi không ngớt. Hà Nội chật ních

Hồ CHí MINH TOàN TậP

98

những người là người, phần thì bộ đội kéo về, phần thì nhân dân
kéo đến. Ai cũng vui cười hăm hở. Cảm động nhất là anh em chiến
sĩ đến đâu là dân bâu lại đó. Người biếu thứ này, kẻ tặng vật khác.
Có những cụ già mừng rỡ và vui sướng quá mà khóc như trẻ con.
“Trong bài diễn văn của Cụ Hồ truyền khắp cả nước ngày đó,
con còn nhớ những lời này:
“Nước ta ngày nay được thống nhất và độc lập thật sự rồi.
Thống nhất và độc lập đó là do mồ hôi nước mắt của đồng bào, do
xương máu của chiến sĩ mà tranh được.
“Ta thành công rồi, song chúng ta cũng như người đánh võ
thắng lợi. Tuy thắng lợi, nhưng không khỏi chảy máu trầy da. Bây
giờ cần phải lo chữa những vết thương đó.
“Bao nhiêu thành phố bị tàn phá, làng mạc bị tan hoang. Bao
nhiêu ruộng đất bị tiêu điều, đường sá bị hư hỏng; bao nhiêu đồng
bào bị lưu ly thất sở, trẻ con bị mất mẹ lìa cha.
“Đó là những thương tích mà chúng ta phải ra sức cứu chữa ngay.
“Nhờ lực lượng đại đoàn kết mà chúng ta kháng chiến thắng
lợi. Từ đây, cũng nhờ tinh thần đại đoàn kết mà chúng ta kiến
quốc thành công.
“Nội trong ba năm, chúng ta phải ra sức kiến thiết non sông
gấm vóc này thành một nước Việt Nam mới, một nước Việt Nam no
ấm, giàu mạnh, dân chủ, hoà bình”.
“Lời kêu gọi của Cụ Hồ được toàn dân hăng hái hưởng ứng.
“Phong trào thi đua ái quốc cứ theo đà tiến mãi, tiến mạnh
hơn trước.
“Mai, ngày kia cha khỏe, đi thăm phố và làng, cha sẽ không
nhận ra được nữa. Vì bây giờ dân ta, nước ta khác hẳn ngày trước
rồi. Từ Nam Bộ đến Bắc Bộ, từ vùng ngược đến miền xuôi, từ
thành thị đến thôn quê, không còn có một người nào mù chữ,
không còn có một người nào đói rách, không còn có một người nào
thất nghiệp nữa.

giấc ngủ mười năm

99

“Phố xá làng mạc, nơi nào cũng sạch sẽ, xinh tươi.
“Trường học, thư viện, nhà hát, phòng phát thuốc, sân thể thao,
nơi nào cũng có.
“Cờ bạc, hút xách, trộm cắp, đĩ điếm đều mất.
“Những phong tục hủ lậu, những vết tích chiến tranh cũng
hết sạch.
“Những đại biểu trong Quốc hội, những nhân viên trong Chính
phủ, những cán bộ trong các đoàn thể đều là những người có tài, có
đức, những người “anh hùng thi đua ái quốc” do nhân dân cử ra. Ai
cũng thực hành bốn chữ cần, kiệm, liêm, chính và câu châm ngôn
“chí công vô tư”.
“Con không biết rõ đời Nghiêu Thuấn thịnh vượng thế nào, chứ
nước ta ngày nay thật là một nước lễ nghĩa, một nước tự do và
hạnh phúc.
“Nhưng đồng bào ta không vì thế mà tự mãn, tự túc. Cụ Hồ đã
nói: “Chúng ta còn phải cố gắng nữa, để tiến bộ nữa. Còn phải tiếp
tục phong trào thi đua ái quốc, để theo cho kịp các nước tiền tiến
trên thế giới”.
Nghe đến hai chữ thế giới, tôi sực nhớ lại ngày còn ở bộ đội,
anh chính trị viên thường nói chuyện tình hình trong nước và tình
hình thế giới. Tôi liền hỏi Đào:
- Tình hình trong nước như con đã nói, còn tình hình thế giới
ra sao?
Đào chưa kịp trả lời, thì thấy một đám người kéo vào phòng
tôi, đi đầu là một người vạm vỡ, đeo kính trắng. Mọi người tươi
cười vui vẻ, tay cầm một cành hoa. Khi vào đông đủ rồi, họ đồng
thanh nói lớn:
Hoan hô đồng chí Văn Minh,
Giấc mộng mười năm đã tỉnh!
Đào đứng dậy giới thiệu từng người. Té ra bác sĩ Trân, giám
đốc nhà nghỉ này, và một số nhân viên. Tôi cảm ơn mọi người.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

100

Bác sĩ Trân cho phép tôi tuỳ ý nằm, ngồi, đi, đứng và hứa ba hôm
sau tôi có thể về nhà tôi.
*
*

*

Ba hôm sau, tôi ra về.
Về đến nhà, không khỏi tủi tủi mừng mừng, tình xưa cảnh
mới. Việc đầu tiên tôi làm là viết một bức thư giao cho Đào dâng
lên Cụ Hồ để cảm ơn Người và chúc Người mạnh khoẻ. Việc thứ
hai là cầm bút ghi lại những điều trên đây:
Trong mười năm bấy nhiêu tình,
Nước mình mình cứu, dân mình mình yêu.

101

THƯ GửI QUÂN ĐộI QUốC GIA, DÂN QUÂn
Và CÔNG NHÂN QUốC PHòNG
Gửi toàn thể quân đội quốc gia, dân quân và công nhân quốc phòng,
Nhân ngày mở đầu cuộc thi đua Rèn luyện cán bộ, chấn chỉnh
quân đội, tôi gửi lời thân ái chúc các bạn thành công. Trong hai kỳ
luyện quân, lập công và gây cơ sở, phá kỷ lục, các bạn đã thu được
kết quả rất khá. Nay là lúc đẩy mạnh cuộc cầm cự, chuẩn bị tổng
phản công, các bạn cần cố gắng hơn nữa, tiến hơn nữa. Tất cả mọi
người, tất cả các cơ quan trong quân đội, tất cả các xưởng máy đều
cần hăng hái xung phong thi đua trong cuộc vận động này.
Sự thành công phần lớn là do các cán bộ, vậy các cán bộ phải
cố gắng hơn mọi người để làm kiểu mẫu cho mọi người.
Với sự lãnh đạo của Bộ Quốc phòng và Bộ Tổng tư lệnh, với ý
chí quyết thắng của toàn thể anh em, tôi chúc các bạn sẽ thành
công vẻ vang.
Tôi đang dành giải thưởng đặc biệt cho người nào, cơ quan nào
và bộ đội nào xuất sắc nhất. Ai sẽ giành được giải thưởng ấy?
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1258,
ngày 2-6-1949.

102

THƯ GửI LớP HọC VIếT BáO
HUỳNH THúC KHáNG

Các bạn yêu quý!
Tôi rất vui lòng được tin các bạn đến học viết báo. Tiếc vì điều
kiện chưa tiện, tôi không đến thăm các bạn được. Đây tôi có vài ý
kiến để giúp các bạn nghiên cứu.
Tờ báo của chúng ta có mấy điểm chính:
1. Nhiệm vụ của tờ báo là tuyên truyền, cổ động, huấn luyện, giáo
dục, và tổ chức dân chúng, để đưa dân chúng đến mục đích chung.
2. Mục đích là kháng chiến và kiến quốc. Để đi đến kháng
chiến thắng lợi, kiến quốc thành công, thì:
3. Tôn chỉ của tờ báo là đoàn kết toàn dân, thi đua ái quốc. Vì vậy:
4. Đối tượng của tờ báo là đại đa số dân chúng. Một tờ báo
không được đại đa số dân chúng ham chuộng, thì không xứng đáng
là một tờ báo. Muốn được dân chúng ham chuộng, coi tờ báo ấy là
tờ báo của mình, thì:
5. Nội dung tức là các bài báo phải giản đơn, dễ hiểu, phổ
thông, thiết thực, hoạt bát. Và:
6. Hình thức tức là cách sắp đặt các bài, cách in phải sạch sẽ,
sáng sủa.
Hiện nay, các báo ta thường có những khuyết điểm sau đây:
Về mặt tuyên truyền thì không kịp thời và chính trị suông
quá nhiều.

thư gửi lớp học viết báo huỳnh thúc kháng

103

Không biết giữ bí mật.
Đôi khi đăng tin vịt.
Hay dùng chữ Tàu quá, và nhiều khi dùng không đúng. Hoặc
là in nhem nhuốc, luộm thuộm, hoặc là vì “mỹ thuật” mà cắt một
bài ra hai ba đoạn, khó đọc.
Tin tức chậm.
Tin quan trọng thì bài ngắn và in chữ nhỏ, bài không quan
trọng thì viết dài và in chữ to. Tờ báo không vui vẻ.
Muốn viết bài báo khá thì cần:
1. Gần gụi dân chúng, cứ ngồi trong phòng giấy mà viết thì
không thể viết thiết thực.
2. ít nhất cũng phải biết một thứ tiếng nước ngoài, để xem báo
nước ngoài, và học kinh nghiệm của người.
3. Khi viết xong một bài tự mình phải xem lại ba bốn lần, sửa
chữa lại cho cẩn thận. Tốt hơn nữa, là đưa nhờ một vài người ít
văn hoá xem và hỏi họ những câu nào, chữ nào không hiểu, thì sửa
lại cho dễ hiểu.
4. Luôn luôn gắng học hỏi, luôn luôn cầu tiến bộ. Nghe nói có
ba cô đến học viết báo, đó là một điều đáng mừng cho báo chí ta.
Lớp này là lớp học viết báo đầu tiên, tôi mong các chú và các cô, thi
đua nhau học và hành cho xứng đáng là những người tiên phong
trên mặt trận báo chí. Báo chí cũng phải thực hiện khẩu hiệu:
Tất cả để chiến thắng!
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1264,
ngày 9-6-1949.

104

TRả LờI PHỏNG VấN CủA PHóNG VIÊN
BáO CứU QUốC

Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết ý nghĩa việc Nga bỏ phong toả Ba
Lan, và việc đại biểu bốn cường quốc đang họp ở Ba Lê?
Trả lời: Đó là một sự hoà hoãn giữa Nga và Mỹ và là một
thắng lợi của lực lượng hoà bình thế giới.
Hỏi: ở Trung Hoa, Tưởng Thống chế càng ngày càng thất bại,
Quân giải phóng càng ngày càng thắng lợi, xin Chủ tịch cho hay vì
lẽ gì?
Trả lời: Tưởng Thống chế thất bại vì không được lòng dân,
Quân giải phóng thắng lợi vì được toàn dân ủng hộ.
Hỏi: Theo ý Chủ tịch chừng bao giờ cuộc nội chiến ở Trung Hoa
sẽ kết liễu, và ảnh hưởng của nó đối với nước ta như thế nào?
Trả lời: Quân giải phóng đã lấy hết những căn cứ trọng yếu ở
Hoa Nam như Hàng Châu, Nam Xương, Tràng Xa, v.v.. Cứ cái đà
ấy thì cuộc nội chiến Trung Hoa có thể kết liễu trong năm nay.
Trung Hoa là một nước lớn ngót 5 trăm triệu dân, chiến tranh hay
hoà bình, chẳng những ảnh hưởng đến nước ta mà ảnh hưởng đến
cả thế giới.

trả lời phỏng vấn của phóng viên báo cứu quốc

105

Hỏi: Rơve, Tổng tham mưu trưởng quân đội Pháp vừa sang
Việt Nam. Theo dư luận thì ông ta sang để thay đổi chiến lược đối
phó với Việt Nam. Xin Chủ tịch cho biết ý kiến Người về việc ấy?
Trả lời: Lại phải thay đổi chiến lược, thế là một lần nữa Pháp
lại tự thú, chiến lược của họ từ trước đã thất bại. Năm 1947, Pháp
kéo đại quân ồ ạt lên Việt Bắc, kết quả thất bại. Năm 1948 và
sang 1949, Pháp thay đổi chiến lược tiến dần từng bước, tiến đến
đâu củng cố đến đấy. Nhưng kết quả cũng thất bại. Quân Pháp
bây giờ ở vào tình thế tiến thoái lưỡng nan, rải rộng ra thì bị ta
tiêu diệt, thu hẹp lại thì bị ta bao vây, họ muốn thay đổi gì cũng
chỉ thất bại mà thôi.
Hỏi: Thưa Chủ tịch, ngày 19-5 vừa rồi, tuy Chủ tịch không
muốn đồng bào kỷ niệm to, nhưng đâu đâu cũng kỷ niệm long
trọng, chắc Chủ tịch nhận được nhiều quà quý lắm?
Trả lời: Món quà quý nhất đối với tôi là những báo cáo thành
tích Thi đua ái quốc như:
- Bộ đội, dân quân thi đua giết giặc.
- Đồng bào thi đua tăng gia sản xuất và học tập.
- Các nhân viên chính quyền và đoàn thể thi đua sửa đổi lối
làm việc.
- Đồng bào điền chủ thi đua giảm địa tô và quyên ruộng.
- Chị em phụ nữ thi đua tình nguyện góp quỹ tham gia
kháng chiến.
- Cả các cháu nhi đồng cũng hăng hái thi đua.
- Đồng bào trong vùng địch thì thi đua kháng chiến một cách
âm thầm nhưng oanh liệt.
- Đồng bào hải ngoại cũng thi đua kháng chiến bằng nhiều
hình thức.

106

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Nhưng tôi chắc món quà ấy mới là một phần nhỏ, đồng bào và
chiến sĩ ta còn tiếp tục cố gắng, tôi sẽ nhận món quà to hơn nhiều
nữa, món quà đó tên là:
Tổng phản công thắng lợi hoàn toàn.
Báo Cứu quốc, số 1266,
ngày 11-6-1949.

107

TìNH hình THế GIớI và trong nước
Từ đầu tháng 4 đến tháng 6 năm 19491)
TìNH hình THế GIớI
Trong thời kỳ đó, thế giới có hai sự biến chuyển lớn: Nga thôi
phong tỏa Béclin (Berlin)2) và quân giải phóng Tàu đại thắng.
*
* *
Sau thế giới đại chiến lần thứ hai, phe phản dân chủ (Mỹ đứng
đầu), tìm cách gây chuyện với phe dân chủ (Nga đứng đầu). Vì
Nga, Mỹ, Anh, Pháp đóng chung ở Béclin, hai chính quyền, hai xu
hướng trà trộn hằng ngày, cho nên thành phố ấy trở nên một cái
khâu chính của các cuộc xích mích chung.
Phe Mỹ tấn công trước. Mỹ công bố những hiệp định cũ giữa
Nga và Đức. Mục đích là mong đổ lỗi cho Nga đã liên kết với Hítle.
Nga liền phản công, bằng cách công bố giấy tờ ngoại giao giữa
Hítle và Anh, Pháp, Mỹ, trước và sau Hội nghị Muních. Những
giấy tờ ấy đã chứng tỏ rõ ràng ba nước kia đã nhượng bộ và giúp
sức cho Hítle, đã bán rẻ nước áo, Tiệp Khắc và Ba Lan cho Hítle,
đã xúi giục Hítle đánh Nga.
_______________
1) Báo cáo tại phiên họp Hội đồng Chính phủ, ngày 14-6-1949 (BT).
2) Trong bản gốc, những tên riêng trong ngoặc đơn, chúng tôi phiên âm
cho dễ đọc (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

108

Thế là phe Mỹ đã thất bại về mặt chính trị trong cuộc “chiến
tranh lạnh” do họ gây ra.
Phe Mỹ xoay sang mặt trận kinh tế. Họ đặt một thứ tiền riêng
của họ trong ba vùng họ chiếm đóng ở Đức và Béclin.
Nga phản công bằng cách phong tỏa Béclin, làm cho kinh tế
phe Mỹ bị thiệt thòi.
Từ đó, phe Mỹ tuyên truyền và chuẩn bị chiến tranh để đe dọa
phe dân chủ:
- Họ tổ chức khối Mỹ - Hà Lan - Lúcxămbua,
- Rồi khối Anh - Pháp - Mỹ - Hà Lan - Lúcxămbua,
- Rồi đến kế hoạch Mácsan (Marshall)28 gồm 14 nước dưới quyền
chỉ huy của Mỹ,
- Sau cùng là Hiệp ước Đại Tây Dương29 gồm 12 nước do Mỹ
cầm đầu.
Nội dung Hiệp ước này là chuẩn bị chiến tranh thế giới.
Phe dân chủ đáp lại bằng ba cuộc đại hội hòa bình ở Niu Óc
(New York), Pari (Paris) và Praha (Prague), có 69 nước tham dự.
Đe dọa không ăn thua, Mỹ phải dịu giọng.
Nga luôn luôn giữ hòa bình để kiến thiết. Thấy Mỹ hơi dịu,
Nga bèn tự động nêu ra vấn đề bỏ phong tỏa Béclin.
Hiện nay, các Bộ trưởng ngoại giao của Nga, Mỹ, Anh, Pháp,
đang đàm phán. Kết quả thế nào chưa rõ. Dù sao, việc bỏ phong
tỏa Béclin đã chứng tỏ:
- Âm mưu của phe phản dân chủ mong gây thế giới chiến
tranh thứ ba, đã thất bại.
- Chính sách của phe dân chủ luôn luôn chủ trương hoà bình
thế giới, và vì thế, luôn luôn giữ quyền chủ động.
- Lực lượng dân chủ và hòa bình thế giới một lần nữa đã thắng
lực lượng phản dân chủ thế giới và âm mưu gây chiến tranh.
*
*
*

tình hình thế giới và trong nước...

109

Quân giải phóng Tàu vượt qua sông Dương Tử một cách dễ
dàng mau lẹ. Rồi chỉ ít lâu, họ đã lấy được những căn cứ ở nước
Tàu là Hán Khẩu, Nam Kinh, Thượng Hải. Ba thành phố này lại
là trung tâm chính trị và kinh tế của nước Tàu. Chỉ một Thượng
Hải, số người đã gần bằng số người Bắc Bộ ta.
Họ liên tiếp lấy hai thành phố quan trọng nữa là Hàng
Châu và Nghĩa Xương.
Nay Quốc dân Đảng chỉ còn một nơi căn cứ quan trọng là
Trường Sa, tỉnh lỵ Hồ Nam, mà cũng là cửa ngõ vào Hoa Nam.
Quân giải phóng lấy được Trường Sa, tức là vấn đề Tàu giải quyết
được 9 phần 10.
Quân giải phóng lấy Hoa Nam sẽ dễ dàng hơn khi lấy Hoa
Trung và Hoa Bắc.
- Chính trị Quốc dân Đảng đã tan rã. Tưởng Thống chế thì đi
mà như ở, ông ta tuy từ chức, nhưng vẫn bí mật nắm quyền chỉ
huy, nhất là nắm hai trăm triệu đôla Mỹ đã cho vay1) mà ông đã
giấu kín.
Lý Tổng thống thì ở mà như đi, vì ông ta không có quyền,
không có tiền.
Địa vị Thủ tướng đến nỗi Quốc dân Đảng phải ép cho Diêm
Tích Sơn, một ông già 66 tuổi, một vị phong kiến 100%, nguyên
Tỉnh trưởng kiêm Tổng Tư lệnh ở Sơn Tây, vừa bị Quân giải phóng
đánh bật ra khỏi tỉnh ấy.
Quân sự Quốc dân Đảng đã tan rã. Binh thì chỉ biết chạy mà
hàng. Từ 22-4 là ngày Quân giải phóng sang sông Dương Tử đến
cuối tháng 5, hơn 350.000 lính Quốc dân Đảng đã hàng hoặc bị bắt
làm tù binh.
_______________
1) Số liệu trong các bài viết có khác nhau, chúng tôi giữ nguyên theo
bản gốc (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

110

Một số tướng lĩnh cao cấp của Quốc dân Đảng chỉ chờ dịp
thuận tiện để theo Quân giải phóng. Một thí dụ: Trương Chan là
Tỉnh trưởng Hồ Nam, kiêm Tư lệnh đoàn quân thứ 19 và Phó
tướng của Bạch Sùng Hy. Hôm 29-5, vừa được tin Hán Khẩu
mất, thì Trương liền kéo 20.000 quân theo Giải phóng quân.
- Trước khi Quân giải phóng đến, thì du kích các tỉnh Hoa
Nam đã nổi lên ầm ầm. Hiện nay, họ đã chiếm 7 huyện ở
Quảng Đông, 9 huyện ở Phúc Kiến, 9/10 đảo Hải Nam, hơn 1/2
đảo Đài Loan, một phần lớn tỉnh Vân Nam...
Chắc 5, 3 tháng nữa, Quân giải phóng sẽ kiểm soát toàn bộ
nước Tàu từ Hoa Nam đến Hoa Bắc.
*
*

*

Thời cục Tàu ảnh hưởng đến thế giới thế nào?
- Nó làm cho thế giới thấy rõ:
Mỹ đã thất bại về chính trị: giúp phản động không thành công.
Mỹ đã lỗ vốn về kinh tế: hơn 2.000 triệu đôla cho Tưởng vay,
nay không có hy vọng vớt vát lại được đồng chinh nào.
Mỹ cũng xoàng về quân sự: hơn 50 sư đoàn Mỹ đã ra sức huấn
luyện và vũ trang cho Tưởng, đều bị Quân giải phóng đánh tan.
Mỹ chẳng có nhân nghĩa gì: khi thấy Tưởng (người tôi trung
thành của họ) thất bại, thì họ trở mặt ngay, họ coi Tưởng như một
chiếc giày rách.
- Nó làm cho mọi người thấy rằng: khi đã đồng tâm hiệp lực thì
nhân dân chắc đánh tan được lực lượng phản động mạnh nhất
trong nước (như Quốc dân Đảng Tàu) cộng với lực lượng phản động
mạnh nhất ngoài nước (như Mỹ).
- Nó làm cho phe phản dân chủ thế giới run sợ: 500 triệu người
Tàu cộng với 200 triệu người Nga, cộng với 250 triệu người Đông

tình hình thế giới và trong nước...

111

Âu, là một khối dân chủ khổng lồ. Sớm hay muộn nó sẽ đè bẹp
khối phản dân chủ.
ảnh hưởng đến nước ta thế nào?
- Nó làm cho thực dân Pháp rất lo sợ. Vì vậy, chúng bịa đặt
những tin tức như: Kominform á châu1) đã thành lập. Ông Mao
Trạch Đông và Hồ Chủ tịch đã ký hiệp định bí mật. Quân giải
phóng Tàu giúp bộ đội ta, v.v..
- Nó làm cho một số ít đồng bào ta vì ít suy nghĩ mà lạc quan
tếu. Những đồng bào ấy mong rằng Quân giải phóng Tàu đó giúp
ta đánh Pháp, hoặc giúp ta súng đạn.
Đó là do tâm lý ỷ lại, kém chí khí tự lập tự cường.
Phải biết rằng còn có tính hay sợ - sợ Pháp, rồi sợ Nhật, rồi sợ
Mỹ - thì không xứng đáng là một dân tộc thống nhất và độc lập.
Còn có tính ỷ lại, mong nước này giúp nước kia giúp, cũng
không xứng đáng là một dân tộc thống nhất và độc lập.
Từ ngày bắt đầu kháng chiến đến nay, không nước nào giúp,
ta vẫn đánh vẫn thắng. Thì từ nay về sau ta vẫn do lực lượng
quân và dân ta mà kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn.
Nhưng thời cục Tàu có ảnh hưởng tốt cho nước ta thế này:
- Nói riêng trước kia phản động Tàu liên lạc với thực dân
Pháp, thành thử ta phải đối phó hai mặt. Một khi Quân giải phóng
đến Hoa Nam thì ta có thể đưa cả lực lượng ta mà đánh giặc Pháp,
không cần lo phía Tàu.
- Nói chung dân chủ Tàu thắng tức là dân chủ thế giới thắng.
Dân chủ thế giới thắng tức là dân chủ Việt Nam càng mạnh.
Mạnh thêm thì ta mau đánh tan giặc Pháp, thì kháng chiến mau
thành công.
_______________
1) Kominform á châu: Cục Thông tin quốc tế ở châu á (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

112

TìNH HìNH TRONG NƯớC
Bên địch:
Sau những cuộc quân đội Pháp thất bại liên tiếp. Phái đoàn
Quốc hội Pháp và Tổng tham mưu trưởng Pháp vội vàng sang điều
tra, thì ra:
Tướng lĩnh - 5 vị tướng, đó là không kể các vị tướng hải quân
và không quân, đều bất lực.
Binh lính - Về số lượng thì binh lính người Pháp không đủ,
phải dùng nhiều tù binh Đức và lính Bắc Phi, cùng một số tù binh
và tù phạm người Pháp.
Về chất lượng thì đau ốm nhiều, tinh thần kém.
Khí giới - Phần nhiều là đồ cũ của Mỹ, chóng hỏng mà không
có đồ thay thế.
Chiến sách - Dàn binh ra nhiều nơi thì mỏng manh, bị ta tiêu
diệt. Tập trung lại ít chỗ thì chật hẹp, bị ta bao vây. Đằng nào
cũng không khỏi thất bại.
Kinh tế - Kinh tế Pháp ở đây bị ta phá hoại, 10 phần chỉ còn 1,
mà Pháp thì phải hao tốn cho quân viễn chinh:
Mỗi giờ là 18 triệu phrăng,
Mỗi ngày là 432 triệu phrăng,
Mỗi tuần là 3.024 triệu phrăng.
Nói tóm lại là chiến tranh sẽ đưa Pháp đến phá sản.
Chính trị - Âm mưu chia rẽ dân tộc Việt Nam chỉ làm cho dân
tộc Việt Nam ngày càng đoàn kết.
Để bám được ngày nào hay ngày ấy, Pháp phải mang 12.001
viện binh: 12.000 lính da trắng và da đen, và 1 da vàng là bù nhìn
Vĩnh Thụy. Và 556 xe tăng cũ mua của nước Mỹ, với 1 chiếc ngai
vàng đang giấu ở Thừa Thiên.

tình hình thế giới và trong nước...

113

Trước đây Pháp có hơn 120.000 lính ở Việt Nam, mà cứ thất
bại mãi, thì nay thêm 12.000 lính nữa, rồi cũng sẽ thất bại.
Bên ta:
- Cán bộ, bộ đội, dân quân, vũ khí của ta đều rất tiến bộ. Chính
thực dân cũng phải nhận như thế.
- Chiến lược ta trước sau như một: Trường kỳ kháng chiến,
đánh mạnh, đánh mãi, đánh cho đến ngày bắt thực dân ra khỏi
nước ta. Những thắng lợi của ta đã chứng tỏ rằng, chiến lược ấy
rất đúng.
- Nhờ sự hăng hái của nhân dân, mà kinh tế ta tự túc được,
mặc dầu phải tằn tiện, phải hy sinh.
- Về chính trị thì có thể nói ta đã thắng lợi to. Sự đại đoàn kết
đã tỏ rõ trong thành tích thi đua ái quốc vừa rồi. Công nông thi
nhau tăng gia sản xuất. Đồng bào điền chủ thi nhau quyên ruộng.
Thanh niên thi nhau ghi tên tòng quân. Phụ nữ và nhi đồng thi
nhau góp quỹ kháng chiến, v.v..
Tất cả những điều đó đã chứng tỏ rằng ta nhất định thắng lợi.
Nhưng chúng ta vẫn còn có khuyết điểm. Thí dụ: Giá gạo quá
cao ảnh hưởng đến đời sống của bộ đội, công chức và công nhân.
Thi đua ái quốc dù kết quả khá, nhưng chương trình các ngành,
các địa phương, các đoàn thể chưa hoàn toàn ăn khớp với nhau, và
tiến bộ chưa đều.
Chúng ta phải luôn luôn nhớ rằng: Càng gần thất bại, thì giặc
Pháp càng điên khùng, càng mạo hiểm, và càng gây cho ta nhiều
khó khăn. Vì vậy, tất cả mọi người quốc dân đều phải hăng hái thi
đua, đưa tất cả nhân lực, vật lực, tài lực ra phụng sự Tổ quốc, để
tích cực đẩy mạnh cuộc cầm cự, chuẩn bị đầy đủ tổng phản công.
Đồng thời luôn luôn cẩn thận và đề phòng những âm mưu
của địch.

114

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Với tình hình thoái bộ của Pháp,
Với lòng hăng hái thi đua của quân và dân ta,
Với tình hình quốc tế thuận lợi cho ta,
Cộng ba điều đó lại mà xét, thì chúng ta có thể chắc rằng ngày
thắng lợi hoàn toàn đã gần đến nơi.

Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

115

CầN KIệM
LIÊM CHíNH30

Viết xong khoảng tháng 6-1949.
Ký tên: Lê Quyết Thắng.
Uỷ ban KCHC Liên khu I
xuất bản năm 1949.

116

117

CầN KIệM LIÊM CHíNH1)

Vì sao Hồ Chủ tịch đề ra khẩu hiệu: Cần, Kiệm, Liêm, Chính?
Vì Cần, Kiệm, Liêm, Chính là nền tảng của Đời sống mới, nền
tảng của Thi đua ái quốc.
Trời có bốn mùa: Xuân, Hạ, Thu, Đông.
Đất có bốn phương: Đông, Tây, Nam, Bắc.
Người có bốn đức: Cần, Kiệm, Liêm, Chính.
Thiếu một mùa, thì không thành trời.
Thiếu một phương, thì không thành đất.
Thiếu một đức, thì không thành người.
Từ ngày Cách mạng Tháng Tám thành công, lập nền Dân chủ
Cộng hoà, cho đến mấy năm kháng chiến, dân ta nhờ Cần, Kiệm,
Liêm, Chính, mà đánh thắng được giặc lụt, giặc dốt, giặc thực dân
và giặc đói.
Tuy vậy, đồng bào ta có người đã hiểu rõ, có người chưa hiểu
rõ. Có người thực hành nhiều, có người thực hành ít. Cho nên cần
phải giải thích rõ ràng, để cho mọi người hiểu rõ, mọi người đều
thực hành.

_______________
1) Nội dung cuốn sách này đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh viết trong
bốn bài báo với bút danh Lê Quyết Thắng, đăng trên báo Cứu quốc: Thế
nào là Cần, 30-5-1949; Thế nào là Kiệm, 31-5-1949; Thế nào là Liêm, 1-61949; Thế nào là Chính, 2-6-1949 (BT).

118

CầN

Tức là siêng năng, chăm chỉ, cố gắng dẻo dai.
Người Tàu có câu: Không có việc gì khó. Chỉ e ta không siêng.
Tục ngữ ta có câu: Nước chảy mãi, đá cũng mòn. Kiến tha lâu,
cũng đầy tổ.
Nghĩa là Cần thì việc gì, dù khó khăn mấy, cũng làm được.
Dao siêng mài thì sắc bén. Ruộng siêng làm cỏ thì lúa tốt. Điều
đó rất dễ hiểu.
Siêng học tập thì mau biết.
Siêng nghĩ ngợi thì hay có sáng kiến.
Siêng làm thì nhất định thành công. Siêng hoạt động thì
sức khoẻ.
Chữ Cần chẳng những có nghĩa hẹp, như: Tay siêng làm thì
hàm siêng nhai. Nó lại có nghĩa rộng là mọi người đều phải Cần,
cả nước đều phải Cần.
Người siêng năng thì mau tiến bộ.
Cả nhà siêng năng thì chắc ấm no.
Cả làng siêng năng thì làng phồn thịnh.
Cả nước siêng năng thì nước mạnh giàu.
Muốn cho chữ Cần có nhiều kết quả hơn, thì phải có kế
hoạch cho mọi công việc. Nghĩa là phải tính toán cẩn thận, sắp
đặt gọn gàng.
Cây gỗ bất kỳ to nhỏ, đều có gốc và ngọn.

cần kiệm liêm chính - cần

119

Công việc bất kỳ to nhỏ, đều có điều nên làm trước, điều nên
làm sau. Nếu không có kế hoạch, điều nên làm trước mà để lại sau,
điều nên làm sau mà đưa làm trước, như thế thì sẽ hao tổn thì giờ,
mất công nhiều mà kết quả ít.
Cụ Mạnh Tử có nói: “Người thợ muốn làm khéo, thì trước phải
sắp sẵn công cụ của mình”.
Một thí dụ:
Người thợ mộc muốn đóng một cái tủ. Trước hết, anh ta mài
sẵn cưa, bào, tràng, đục, v.v. và làm sao xếp có thứ tự hẳn hoi. Rồi
anh lấy gỗ vừa đủ làm cái tủ. Khi các thứ đều sẵn sàng, anh ta bèn
bắt tay vào việc đóng tủ.
Như thế, là anh thợ mộc ấy làm việc có kế hoạch. Như thế, là
anh ấy sẽ không hao thì giờ, tốn lực lượng, mà việc lại mau thành.
Trái lại, nếu anh ấy không sắp đặt sẵn sàng trước, khi cần
đến cưa mới chạy đi lấy cưa, khi cần đến đục thì phải chạy đi
tìm đục. Như vậy thì mất thì giờ chạy lăng xăng cả ngày, mà
công việc được ít.
Việc to, việc nhỏ, muôn việc đều như vậy.
Vì vậy, siêng năng và kế hoạch phải đi đôi với nhau.
Kế hoạch lại đi đôi với phân công.
Trong một gia đình, một xưởng máy, một cơ quan, v.v. đã phải
có kế hoạch, lại phải phân công cho khéo.
Phân công phải nhằm vào 2 điều:
1. Công việc: Việc gì gấp thì làm trước. Việc gì hoãn thì làm sau.
2. Nhân tài: Người nào có năng lực làm việc gì, thì đặt vào
việc ấy.
Nếu dùng không đúng, người giỏi nghề thợ mộc thì giao cho
việc thợ rèn, người giỏi nghề rèn thì giao cho việc thợ mộc, như thế
thì hai người đều thất bại cả hai.
Cần và chuyên phải đi đôi với nhau. Chuyên nghĩa là dẻo dai, bền
bỉ. Nếu không chuyên, nếu một ngày cần mà mười ngày không cần,

120

Hồ CHí MINH TOàN TậP

thì cũng vô ích. Như thế, chẳng khác gì một tấm vải phơi một hôm
mà ngâm nước mười hôm, thì ướt hoàn ướt.
Cần không phải là làm xổi. Nếu làm cố chết cố sống trong một
ngày, một tuần, hay một tháng, đến nỗi sinh ốm đau, phải bỏ việc.
Như vậy không phải là cần.
Cần là luôn luôn cố gắng, luôn luôn chăm chỉ, cả năm cả đời.
Nhưng không làm quá trớn. Phải biết nuôi dưỡng tinh thần và lực
lượng của mình, để làm việc cho lâu dài.
Lười biếng là kẻ địch của chữ cần.
Vì vậy, lười biếng cũng là kẻ địch của dân tộc.
Một người lười biếng, có thể ảnh hưởng tai hại đến công việc
của hàng nghìn, hàng vạn người khác.
Một thí dụ:
Trong thời kỳ kháng chiến của dân tộc ta, các vị kỹ sư thì
chăm lo phát minh những thứ khí giới mới. Đồng bào thì chăm lo
cung cấp các thứ nguyên liệu. Những người vận tải thì chăm lo
đưa những nguyên liệu ấy đến các xưởng máy. Anh em công nhân
thì chăm lo rèn đúc ra những thứ khí giới mới. Các chiến sĩ chăm
lo luyện tập dùng những vũ khí ấy để giết cho nhiều giặc.
Tất cả mọi người đó như kết thành một sợi dây chuyền, quan
hệ rất chặt chẽ với nhau. Mọi người đều Cần, thì dây chuyền ấy
chạy rất thuận lợi và nhanh chóng. Kết quả là địch mau thua, ta
mau thắng.
Nếu trong những người đó mà có người lười biếng, thì công việc
của những người khác ắt chậm lại, khác nào sợi dây chuyền có một
khúc hỏng. Kết quả sẽ tai hại thế nào, rất là dễ hiểu.
Lại một thí dụ nữa: Toàn dân tộc ta đoàn kết thành một khối.
Công việc của mọi người, mọi địa phương, mọi ngành đều phối hợp
với nhau, như một chuyến xe lửa. Tất cả mọi người, mọi địa phương,
mọi ngành đều cố gắng, đều siêng năng, thì nước ta sẽ tiến bộ rất
nhanh chóng. Cũng như chuyến xe lửa chạy đều, chạy nhanh,
mau đến ga. Nếu có một người, một địa phương hoặc một ngành

cần kiệm liêm chính - cần

121

mà lười biếng, thì khác nào toàn chuyến xe chạy, mà một bánh xe
trật ra ngoài đường ray. Họ sẽ làm chậm trễ cả chuyến xe.
Vì vậy, người lười biếng là có tội với đồng bào, với Tổ quốc.
Kết quả chữ Cần là thế nào?
Kết quả chữ Cần rất là to lớn. Một thí dụ:
Trong 20 triệu đồng bào ta, cho 10 triệu là thanh niên và
thành nhân có sức làm việc. Nếu mỗi người, mỗi ngày chỉ làm
thêm một tiếng đồng hồ, thì:
Mỗi tháng sẽ thêm lên 300 triệu giờ.
Mỗi năm thêm lên 3.600 triệu giờ.
Chỉ những giờ ấy đã bằng động viên 400 triệu người làm trong
một ngày 9 giờ.
Cứ tính một giờ làm là đáng giá một đồng bạc, thì mỗi năm
nước ta đã thêm được 3.600 triệu đồng. Đưa số tiền đó thêm vào
kháng chiến, thì kháng chiến ắt mau thắng lợi, thêm vào kiến
quốc, thì kiến quốc ắt mau thành công.
Đó là kết quả rõ ràng của chữ CầN.

122

KIệM

Kiệm là thế nào?
Là tiết kiệm, không xa xỉ, không hoang phí, không bừa bãi.
CầN với KIệM, phải đi đôi với nhau, như hai chân của con người.
CầN mà không KIệM, “thì làm chừng nào xào chừng ấy”.
Cũng như một cái thùng không có đáy; nước đổ vào chừng nào,
chảy ra hết chừng ấy, không lại hoàn không.
KIệM mà không CầN, thì không tăng thêm, không phát triển
được. Mà vật gì đã không tiến tức phải thoái. Cũng như cái thùng
chỉ đựng một ít nước, không tiếp tục đổ thêm vào, lâu ngày chắc
nước đó sẽ hao bớt dần, cho đến khi khô kiệt.
Cụ Khổng Tử nói: “Người sản xuất nhiều, người tiêu xài ít.
Làm ra mau, dùng đi chậm thì của cải luôn luôn đầy đủ”.
Tiết kiệm cách thế nào?
Chắc đồng bào ai cũng được nghe câu chuyện phong bì của Hồ
Chủ tịch.
Hồ Chủ tịch dùng một cái phong bì hơn 2, 3 lần. Cụ nói:
“Trung bình, cái phong bì là 180 phân vuông giấy (0,018 m2).
Mỗi ngày, các cơ quan, đoàn thể và tư nhân trong nước ta ít nhất
cũng dùng hết một vạn cái phong bì, tức là 180 thước vuông giấy. Mỗi
tháng là 5.400 thước. Mỗi năm là 64.800 thước vuông giấy.
Nếu ai cũng tiết kiệm, dùng một cái phong bì 2 lần, thì mỗi năm
chỉ tốn một nửa giấy, tức là 32.400 thước vuông. Còn 32.400 thước thì
để dành cho các lớp bình dân học vụ, thì chẳng tốt sao?

cần kiệm liêm chính - Kiệm

123

Hơn nữa, nhờ sự tiết kiệm giấy, mà tiền bạc và công phu làm
giấy có thể thêm vào việc kiến thiết khác, thì càng ích lợi hơn nữa...”.
Cái thí dụ ấy rất rõ rệt, dễ hiểu. Đối với giấy như thế, đối với
mọi thứ vật liệu khác đều như thế.
Thời giờ cũng cần phải tiết kiệm như của cải.
Của cải nếu hết, còn có thể làm thêm. Khi thời giờ đã qua rồi,
không bao giờ kéo nó trở lại được. Có ai kéo lại ngày hôm qua
được không?
Muốn tiết kiệm thời giờ, thì việc gì ta cũng phải làm cho nhanh
chóng, mau lẹ. Không nên chậm rãi. Không nên “nay lần mai lữa”.
Tiết kiệm thời giờ là Kiệm, và cũng là Cần.
Bất kỳ làm việc gì, nghề gì, khi đã làm thì phải hăng hái, chăm
chỉ, chuyên chú, làm cho ra trò làm.
Tiết kiệm thời giờ của mình, lại phải tiết kiệm thời giờ của người.
Không nên ngồi lê, nói chuyện phiếm, làm mất thời giờ người khác.
Thánh hiền có câu: “Một tấc bóng là một thước vàng”.
Tục ngữ Âu nói: “Thời giờ tức là tiền bạc”.
Ai đưa vàng bạc vứt đi, là người điên rồ. Thì ai đưa thời giờ vứt
đi, là người ngu dại.
Tiết kiệm không phải là bủn xỉn.
Khi không nên tiêu xài thì một đồng xu cũng không nên tiêu.
Khi có việc đáng làm, việc ích lợi cho đồng bào, cho Tổ quốc, thì dù
bao nhiêu công, tốn bao nhiêu của, cũng vui lòng. Như thế mới
đúng là kiệm.
Việc đáng tiêu mà không tiêu, là bủn xỉn, chứ không phải là kiệm.
Tiết kiệm phải kiên quyết không xa xỉ.
Việc đáng làm trong một giờ, mà kéo dài đến 2, 3 giờ, là xa xỉ.
Hao phí vật liệu, là xa xỉ.
Ăn sang mặc đẹp trong lúc đồng bào đang thiếu cơm, thiếu áo,
là xa xỉ.
Ăn không ngồi rồi, trong lúc đang cần kháng chiến và xây
dựng, là xa xỉ.

124

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Vì vậy, xa xỉ là có tội với Tổ quốc, với đồng bào.
Tiết kiệm nghĩa là:
1 giờ làm xong công việc của 2, 3 giờ.
1 người làm bằng 2, 3 người.
1 đồng dùng bằng giá trị 2, 3 đồng.
Cho nên, muốn tiết kiệm có kết quả tốt, thì phải khéo tổ chức.
Cái thí dụ người thợ mộc nói trên, đã chứng tỏ rằng: Biết tổ chức
thì tiết kiệm được sức lực, thời giờ, và vật liệu.
Không biết tổ chức thì không biết tiết kiệm. Thí dụ: nếu 1 nhà
10 người, mỗi người nấu riêng một nồi cơm, thì tốn biết bao nhiêu
nồi, bao nhiêu củi và nước, bao nhiêu công phu. Góp nhau lại nấu
chung một nồi, thì lợi biết bao nhiêu.
Vì vậy, góp sức làm việc (lao động tập đoàn), và hợp tác xã, là
một cách tiết kiệm tốt nhất.
KếT QUả CủA TIếT KIệM
Trên kia đã thuật lại cái thí dụ tiết kiệm phong bì, mà Hồ Chủ
tịch đã dạy chúng ta. Đây tôi xin thêm một thí dụ nữa:
Nước ta có 20 triệu người. Nhiều bù ít, mỗi người mỗi ngày ăn
700 gam gạo, mỗi tháng là 21 kilô gạo.
Nếu mỗi ngày mỗi người chỉ tiết kiệm nửa bát cơm (việc đó rất
dễ, ai cũng làm được), thì mỗi tháng cả nước sẽ tiết kiệm được 20
triệu kilô gạo, nghĩa là đủ nuôi một triệu chiến sĩ trong một tháng.
Hiện nay, mấy xã ở Liên khu I có sáng kiến làm “Hũ gạo
kháng chiến”. Mỗi nhà mỗi ngày cứ bỏ vào hũ một vốc gạo. Chỉ thế
thôi, mà số gạo đủ nuôi anh em dân quân du kích trong xã.
Đó là một sáng kiến tiết kiệm hay, mà các nơi nên làm theo.
Nếu toàn dân ta THI ĐUA TIếT KIệM:
Các cơ quan tiết kiệm tiền công và của công, để đỡ tốn ngân quỹ;
Chiến sĩ thi đua tiết kiệm thuốc đạn, bằng cách bắn phát nào
trúng phát ấy;

cần kiệm liêm chính - Kiệm

125

Công nhân thi đua tiết kiệm nguyên liệu;
Học sinh thi đua tiết kiệm giấy bút;
Đồng bào hậu phương thi đua tiết kiệm tiền bạc và lương thực,
để giúp đỡ bộ đội;
Mỗi người, thi đua tiết kiệm thời giờ;
Thì kết quả thi đua tiết kiệm cũng bằng kết quả thi đua tăng
gia sản xuất.
Một mặt, chúng ta thi đua KIệM.
Một mặt, chúng ta thi đua CầN.
Kết quả CầN cộng với kết quả KIệM là: Bộ đội sẽ đầy đủ,
nhân dân sẽ ấm no, kháng chiến sẽ mau thắng lợi, kiến quốc sẽ
mau thành công, nước ta sẽ mau giàu mạnh ngang hàng với các
nước tiền tiến trên thế giới.
Kết quả chữ CầN chữ KIệM to lớn như vậy đó.
Cho nên, người yêu nước thì phải thi đua thực hành tiết kiệm.

126

LIÊM

Liêm là trong sạch, không tham lam.
Ngày xưa, dưới chế độ phong kiến, những người làm quan không
đục khoét dân, thì gọi là LIÊM, chữ liêm ấy chỉ có nghĩa hẹp.
Cũng như ngày xưa trung là trung với vua. Hiếu là hiếu với
cha mẹ mình thôi.
Ngày nay, nước ta là Dân chủ Cộng hoà, chữ LIÊM có nghĩa rộng
hơn; là mọi người đều phải LIÊM. Cũng như trung là trung với Tổ
quốc, hiếu là hiếu với nhân dân; ta thương cha mẹ ta, mà còn phải
thương cha mẹ người, phải cho mọi người đều biết thương cha mẹ.
Chữ LIÊM phải đi đôi với chữ KIệM. Cũng như chữ KIệM
phải đi đôi với chữ CầN.
Có KIệM mới LIÊM được. Vì xa xỉ mà sinh tham lam.
Tham tiền của, tham địa vị, tham danh tiếng, tham ăn ngon,
sống yên đều là BấT LIÊM.
Người cán bộ, cậy quyền thế mà đục khoét dân, ăn của đút,
hoặc trộm của công làm của tư.
Người buôn bán, mua 1 bán 10, hoặc mua gian bán lậu, chợ
đen chợ đỏ, tích trữ đầu cơ.
Người có tiền, cho vay cắt cổ, bóp hầu bóp họng đồng bào.
Người cày ruộng, không ra công đào mương, mà lấy cắp nước
ruộng của láng giềng.
Người làm nghề (bất cứ nghề gì) nhân lúc khó khăn mà bắt
chẹt đồng bào.

cần kiệm liêm chính - Liêm

127

Người cờ bạc, chỉ mong xoay của người làm của mình. Đều là
tham lam, đều là BấT LIÊM.
Dìm người giỏi, để giữ địa vị và danh tiếng của mình là đạo vị
(đạo là trộm).
Gặp việc phải, mà sợ khó nhọc nguy hiểm, không dám làm, là
tham vật uý lạo.
Gặp giặc mà rút ra, không dám đánh là tham sinh uý tử.
Đều làm trái với chữ LIÊM.
Do BấT LIÊM mà đi đến tội ác trộm cắp. Công khai hay bí
mật, trực tiếp hay gián tiếp, bất liêm tức là trộm cắp.
Cụ Khổng Tử nói: “Người mà không Liêm, không bằng súc vật”.
Cụ Mạnh Tử nói: “Ai cũng tham lợi, thì nước sẽ nguy”. Để thực
hiện chữ Liêm, cần có tuyên truyền và kiểm soát, giáo dục và pháp
luật, từ trên xuống, từ dưới lên trên.
Trước nhất là cán bộ các cơ quan, các đoàn thể, cấp cao thì
quyền to, cấp thấp thì quyền nhỏ. Dù to hay nhỏ, có quyền mà
thiếu lương tâm là có dịp đục khoét, có dịp ăn của đút, có dịp “dĩ
công vi tư”1).
Vì vậy, cán bộ phải thực hành chữ LIÊM trước, để làm kiểu
mẫu cho dân.
“Quan tham vì dân dại”. Nếu dân hiểu biết, không chịu đút lót,
thì “quan” dù không liêm, cũng phải hoá ra LIÊM.
Vì vậy, dân phải biết quyền hạn của mình, phải biết kiểm soát
cán bộ, để giúp cán bộ thực hiện chữ LIÊM.
Pháp luật phải thẳng tay trừng trị những kẻ bất liêm, bất kỳ
kẻ ấy ở địa vị nào, làm nghề nghiệp gì.
Mỗi người phải nhận rằng, tham lam là một điều rất xấu hổ,
kẻ tham lam là có tội với nước, với dân.
Cán bộ thi đua thực hành liêm khiết, thì sẽ gây nên tính liêm
khiết trong nhân dân.
_______________
1) Dĩ công vi tư: Lấy của công làm của riêng (BT).

128

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Một dân tộc biết cần, kiệm, biết liêm, là một dân tộc giàu về
vật chất, mạnh về tinh thần, là một dân tộc văn minh tiến bộ.
Dân tộc ta đang kháng chiến và kiến quốc, đang xây dựng một
Đời sống mới trong nước Việt Nam mới. Chẳng những chúng ta
phải cần kiệm, chúng ta còn phải thực hành chữ LIÊM.

129

CHíNH

Chính nghĩa là không tà, nghĩa là thẳng thắn, đứng đắn. Điều
gì không đứng đắn, thẳng thắn, tức là tà.
CầN, KIệM, LIÊM, là gốc rễ của CHíNH. Nhưng một cây cần có
gốc rễ, lại cần có ngành, lá, hoa, quả mới là hoàn toàn. Một người phải
Cần, Kiệm, Liêm, nhưng còn phải CHíNH mới là người hoàn toàn.
Trên quả đất, có hàng muôn triệu người. Song số người ấy có
thể chia làm hai hạng: người THIệN và người áC.
Trong xã hội, tuy có trăm công, nghìn việc. Song những công
việc ấy có thể chia làm 2 thứ: việc CHíNH và việc Tà.
Làm việc CHíNH, là người THIệN.
Làm việc Tà, là người áC.
Siêng năng (cần), tần tiện (kiệm), trong sạch (liêm), CHíNH
là THIệN.
Lười biếng, xa xỉ, tham lam, là tà, là ác.
Bất kỳ ở từng lớp nào, giữ địa vị nào, làm nghề nghiệp gì, sự
hoạt động của một người trong xã hội có thể chia làm 3 mặt:
1. Mình đối với mình.
2. Mình đối với người.
3. Mình đối với công việc.
ĐốI VớI MìNH
- Chớ tự kiêu, tự đại. Tự kiêu, tự đại là khờ dại. Vì mình hay,

Hồ CHí MINH TOàN TậP

130

còn nhiều người hay hơn mình. Mình giỏi, còn nhiều người giỏi hơn
mình. Tự kiêu, tự đại tức là thoái bộ. Sông to, biển rộng, thì bao
nhiêu nước cũng chứa được, vì độ lượng nó rộng và sâu. Cái chén
nhỏ, cái đĩa cạn, thì một chút nước cũng đầy tràn, vì độ lượng nó
hẹp nhỏ. Người mà tự kiêu, tự mãn, cũng như cái chén, cái đĩa cạn.
- Luôn luôn cầu tiến bộ. Không tiến bộ thì là ngừng lại. Trong
khi mình ngừng lại thì người ta cứ tiến bộ. Kết quả là mình thoái
bộ, lạc hậu.
Tiến bộ không giới hạn. Mình cố gắng tiến bộ, thì chắc tiến
bộ mãi.
- Luôn luôn tự kiểm điểm, tự phê bình, những lời mình đã nói,
những việc mình đã làm, để phát triển điều hay của mình, sửa đổi
khuyết điểm của mình.
Đồng thời phải hoan nghênh người khác phê bình mình.
Cụ Tăng Tử là một vị đại hiền, là một tín đồ giỏi nhất của cụ
Khổng Tử. Cụ Tăng đã làm kiểu mẫu cho chúng ta. Cụ nói: Mỗi
ngày tôi tự kiểm điểm mấy lần: đối với người có thẳng thắn không?
đối với việc có chuyên cần không?
Cụ Khổng Tử nói: Mình có đứng đắn, mới tề được gia, trị được
quốc, bình được thiên hạ.
Tự mình phải chính trước, mới giúp được người khác chính.
Mình không chính, mà muốn người khác chính là vô lý.
ĐốI VớI NGƯờI
Chữ người, nghĩa hẹp là gia đình, anh em, họ hàng, bầu bạn.
Nghĩa rộng là đồng bào cả nước. Rộng nữa là cả loài người.
Trừ bọn Việt gian bán nước, trừ bọn phát xít thực dân, là
những ác quỷ mà ta phải kiên quyết đánh đổ, đối với tất cả những
người khác thì ta phải yêu quý, kính trọng, giúp đỡ.
Chớ nịnh hót người trên. Chớ xem khinh người dưới.

cần kiệm liêm chính - chính

131

Thái độ phải chân thành, khiêm tốn, phải thật thà đoàn kết.
Phải học người và giúp người tiến tới.
Phải thực hành chữ Bác - ái.
đối với việc
Phải để công việc nước lên trên, trước việc tư, việc nhà.
Đã phụ trách việc gì, thì quyết làm cho kỳ được, cho đến nơi
đến chốn, không sợ khó nhọc, không sợ nguy hiểm.
Bất kỳ việc to, việc nhỏ, phải có sáng kiến, phải có kế hoạch,
phải cẩn thận, phải quyết làm cho thành công.
Việc thiện thì dù nhỏ mấy cũng làm. Việc ác thì dù nhỏ mấy
cũng tránh.
Việc gì dù lợi cho mình, phải xét nó có lợi cho nước không? Nếu
không có lợi, mà có hại cho nước thì quyết không làm.
Mỗi ngày cố làm một việc lợi cho nước (lợi cho nước tức là lợi
cho mình), dù là việc nhỏ, thì một năm ta làm được 365 việc. Nhiều
lợi nhỏ cộng thành lợi to.
Cả 20 triệu đồng bào đều làm như vậy, thì nước ta nhất định
mau giàu, dân ta nhất định được nhiều hạnh phúc.
Ai chẳng muốn cho tự mình thành một người tốt,
Con cháu mình sung sướng,
Gia đình mình no ấm,
Làng xóm mình thịnh vượng,
Nòi giống mình vẻ vang,
Nước nhà mình mạnh giàu.
Mục đích ấy tuy to lớn, nhưng rất thiết thực.
Thiết thực, vì chúng ta nhất định đạt được.
Chúng ta nhất định đạt được, vì mỗi người và tất cả dân ta đều
Thi đua: Cần, Kiệm, Liêm, Chính.

132

TRả LờI PHỏNG VấN CủA PHóNG VIÊN
BáO FRANCe TIREUR1)
1. Hỏi: Từ hai năm nay quan niệm của Cụ về mối liên lạc giữa
Pháp và Việt Nam có thay đổi gì không? Cụ có quan niệm rằng nước
Pháp có thể có ý muốn ràng buộc Việt Nam với khối Liên hiệp Pháp
bằng một cách nào đó không? Cụ có thừa nhận một chế độ thuộc quốc
tự trị, có quân đội và ngoại giao hoàn toàn độc lập không?
Trả lời: Quan niệm hợp tác thân thiện giữa hai dân tộc Pháp
và Việt Nam của tôi vẫn không thay đổi.
Rất có thể như thế. Chúng tôi chỉ nhận thống nhất thực sự và
độc lập thực sự.
2. Hỏi: Bản ký kết giữa Chính phủ Pháp và Bảo Đại theo ý Cụ,
rồi sẽ đi đến đâu?
Trả lời: Xin cứ hỏi chính những người đã ký bản đó.
3. Hỏi: Nước Cộng hoà Việt Nam đã cải cách được những gì về
mặt xã hội? Và sẽ định thực hiện những gì, nhất là việc cải cách và
phân chia ruộng đất?
Trả lời: Đã thanh toán gần hết nạn mù chữ, tránh được nạn đói
kém, thủ tiêu những thứ thuế má nô lệ. Về việc cải cách ruộng đất,
giảm địa tô hai mươi lăm phần trăm. Không chia ruộng đất.
_______________
1) Báo France Tireur: Báo Du kích Pháp (BT).

trả lời phỏng vấn của phóng viên báo france tireur

133

4. Hỏi: Nếu quả thật Cụ là người cộng sản thì lý tưởng của
riêng Cụ khác với ý nguyện độc lập quốc gia của nhân dân Việt
Nam ở điểm nào?
Trả lời: Lý tưởng chung của tôi và của nhân dân Việt Nam là
nước nhà độc lập thống nhất thực sự.
5. Hỏi: Cụ đã tuyên bố sửa soạn tổng phản công. Vậy thắng lợi
của Việt Nam đã gần đạt chưa? Và đến mức nào? Cụ có trông đợi ở
sự giúp đỡ của quân đội Mao Trạch Đông không? Nếu có sự giúp đỡ
đó, Cụ có sợ Trung Hoa và Liên Xô sẽ thống trị Việt Nam không?
Trả lời: Thắng lợi của Việt Nam sẽ là độc lập và thống nhất
thực sự.
Chúng tôi bao giờ cũng trông ở sức mình.
Chúng tôi không sợ ai cả. Không nước nào có thể thống trị được
chúng tôi.
6. Hỏi: ý kiến của Cụ về vai trò hiện tại và sau này của Mỹ
trong các việc Trung Hoa và Việt Nam?
Trả lời: Tôi cho rằng họ rất am hiểu về vấn đề này.

Trả lời tháng 6-1949.
Tài liệu lưu tại Lưu trữ Bộ Ngoại giao.

134

THƯ GửI HộI NGHị THI ĐUA áI QUốC
Gửi Hội nghị Thi đua ái quốc,
Các vị đại biểu,
Tôi gửi lời thân ái chúc Hội nghị có kết quả tốt. Sau đây là vài
ý kiến của tôi đối với phong trào Thi đua ái quốc, để giúp cho các
đại biểu thảo luận:
Phong trào khá cao và rộng, bộ đội, đoàn thể, cơ quan và nhân
dân hăng hái. Nhiều đơn vị đã có kết quả khá. Nhưng:
- Tổ chức và lãnh đạo còn kém, không phát triển được hết sáng
kiến và năng lực của quần chúng.
- Cơ quan lãnh đạo các cấp, các ngành, các đoàn thể, các địa
phương thiếu sự phối hợp với nhau, thiếu sự tổng kết kinh nghiệm
và trao đổi kinh nghiệm.
Vậy, tôi rất mong Hội nghị tìm cách sửa chữa những khuyết
điểm ấy, và mỗi một cán bộ, mỗi một đồng bào, mỗi một ngành đều
ra sức thiết thực thi đua với tinh thần chuẩn bị tổng phản công.
Như vậy, thì thi đua nhất định thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 6 năm 1949
Hồ CHí MINH
Bản đánh máy của Chủ tịch
Hồ Chí Minh lưu tại Bảo tàng
Hồ Chí Minh, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.

135

Thư gửi cán bộ chiến sĩ
trung đoàn sơn la
Gửi các cấp chỉ huy và toàn thể chiến sĩ Trung đoàn Sơn La,
Các cháu yêu quý,
Tuy các cháu chiến đấu ở nơi xa, nhưng tôi và Chính phủ luôn
nhớ đến các cháu. Tôi biết rằng, các cháu khó nhọc nhiều và lập
công khá.
Tôi vui lòng thay mặt Chính phủ gửi lời thân ái khen ngợi các cháu.
Tôi lại có mấy lời dặn các cháu:
1. Phải thực hiện cho kỳ được quân và dân nhất trí, cán bộ và
chiến sĩ nhất trí. Đó là nền tảng của sự thắng lợi.
2. Hiện nay toàn quốc đang đẩy mạnh cuộc cầm cự, chuẩn bị
Tổng phản công, thì Trung đoàn Sơn La phải thi đua với các bộ đội
khác. Tập luyện cho giỏi, giết giặc cho nhiều, cướp súng cho khá,
để lập chiến công cho to.
Tôi và Chính phủ sẽ có giải thưởng đặc biệt cho Trung đoàn
Sơn La, và chờ nhiều tin thắng của các cháu.
Các cháu cố gắng lên!
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 6 năm 1949
Hồ Chí minh
Báo Sông Đà, ngày 19-8-1949.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng
Cách mạng Việt Nam.

136

CHUẩN Bị THU ĐÔNG CHO NHÂN DÂN
Và Bộ Đội1)

Là chuẩn bị đánh giặc trong mùa thu đông này.
Điều thứ nhất là chúng ta phải chuẩn bị cho nhân dân và bộ
đội đủ ăn.
1. Nhân dân với bộ đội
Nhân dân là người làm ruộng.
Bộ đội là người đánh giặc, để giữ gìn tài sản và tính mệnh cho
đồng bào, để tranh lại thống nhất và độc lập cho Tổ quốc.
Bộ đội luôn luôn lo đánh giặc và chịu hy sinh mọi bề, để cho
nhân dân làm ăn yên ổn, vui mừng với gia đình. Nếu không có bộ
đội đánh giặc, thì nhân dân sẽ bị nước mất, nhà tan. Bộ đội là con
cháu, anh em của nhân dân.
Vì vậy, nhân dân phải ra sức giúp đỡ bộ đội. Giúp bộ đội tức là
tự giúp mình.
- Nhân dân giúp bộ đội cách nào?
- Trước hết, phải giúp cho bộ đội đủ ăn.
- Trước ngày khởi nghĩa, nhiều nơi đồng bào Việt Bắc đã nhịn ăn,
để nuôi Quân giải phóng ta. Hiện nay, trong nhiều vùng tạm bị địch
chiếm, nhân dân cũng nhịn ăn, để nuôi Vệ quốc quân đánh giặc.
_______________
1) Viết cho chuyên mục Việt Bắc đánh thắng của các báo (BT).

chuẩn bị thu đông cho nhân dân và bộ đội

137

Nhân dân đối với bộ đội như thế, mới đúng bổn phận của mình.
Nếu nhân dân không giúp cho bộ đội đủ ăn, thì bộ đội đánh giặc
sao được?
2. Nhân dân phải làm thế nào để giúp bộ đội?
a) Phải kê khai đúng số lúa gạo trong nhà, cho ủy ban kháng
chiến hành chính địa phương biết rõ số lúa gạo sẵn có, để phân
phối cho nhân dân và mua giúp cho bộ đội cho hợp lý.
Ai không khai, hoặc khai dối là làm hại đến việc tiếp tế cho
nhân dân và bộ đội.
b) Mỗi nhà phải xung phong bán lúa gạo cho bộ đội, theo giá
Uỷ ban kháng chiến hành chính đã định.
c) Mỗi nhà phải có sẵn 15 cân gạo, để lúc bộ đội đi qua, thì bán
cho bộ đội.
Nếu để lâu thì ăn gạo cũ, làm gạo mới mà thay vào.
d) Nơi gần mặt trận, thì nhân dân phải liên lạc với bộ đội mua
gạo, nấu cơm, để bộ đội lo đánh giặc.
Nếu ai nấy đều bỏ chạy, thóc gạo cất giấu hết, thì bộ đội phải
nhịn đói, không đánh được giặc.
3. Phải tiết kiệm gạo
Mùa lúa vừa rồi hơi kém. Năm nay lại hai tháng 7. Ngô, khoai,
sắn năm nay cũng không nhiều. Thế là lương thực sẽ eo hẹp.
Vậy chúng ta phải tiết kiệm, để nhân dân và bộ đội đủ ăn đến
mùa sau.
Nếu ta ăn tiêu bừa bãi, thì chắc thiếu.
Nếu nhân dân thiếu ăn, thì không làm việc được, bộ đội thiếu
ăn thì không đánh giặc được.
4. Tiết kiệm thế nào?
- Không phí phạm một hột gạo, hột ngô. Không phí phạm một
củ khoai, củ sắn.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

138

- Phải ăn một phần cơm, một phần ngô, khoai, sắn. Hoặc vài
bữa cơm, một bữa ngô, khoai.
- Chớ nấu rượu bằng gạo. Chớ đám tiệc ăn chơi. Cất giấu phải
cẩn thận, chớ để hư hỏng.
- Mỗi nhà phải tự hạn chế việc ăn tiêu. Nếu cần thì ăn bữa
cơm, bữa cháo.
Trung du có chiến sự, thì nhân dân Việt Bắc lại phải tiết kiệm
hơn nữa.
5. Lo làm mùa sau
Ngay bây giờ phải lo làm mùa sau cho đủ ăn.
Việt Bắc đất rộng, nhưng vì làm ít, cho nên thu hoạch không
được nhiều. Vậy chúng ta phải thi đua làm nhiều hơn để cho nhân
dân và bộ đội đủ ăn.
Bao nhiêu ruộng, rẫy, vườn, phải làm hết, chớ bỏ hoang đất nào.
- Trai, gái, già, trẻ đều phải làm. Chớ ngồi ăn không.
- Phải tổ chức cách đổi công, làm chung.
Cách ấy đã lợi công, lại được việc hơn.
- Phải cố gắng chăn nuôi gà vịt, lợn, bò.
- Làm chỗ nào, làm cái gì, thì phải làm thật kỹ, phải săn sóc
luôn luôn.
6. Không để một hột gạo cho giặc
Ta đã thiếu thốn, nếu lại để mất một hột gạo cho giặc, tức là có
tội với đồng bào, với bộ đội.
Vậy ở vùng tạm bị giặc chiếm, nhân dân ta phải:
- Làm vườn không nhà trống hẳn hoi.
Lương thực phải cất giấu rất kín đáo, rất bí mật. Nếu cần, thì
gửi Chính phủ cất giữ giùm.
- Cấm bán lương thực cho giặc, cho bọn buôn lậu.
Vùng gần mặt trận, thì phải chuẩn bị sẵn sàng làm vườn
không nhà trống. Chỉ để trong nhà vừa ăn hàng ngày thôi.

chuẩn bị thu đông cho nhân dân và bộ đội

139

Vùng ở xa mặt trận, cũng phải chuẩn bị làm vườn không nhà
trống, vì giặc có thể nhảy dù bất thình lình.
Đó là những điều phải làm ngay để cho nhân dân và bộ đội đủ
ăn trong mùa thu đông sau này.
Viết khoảng giữa năm 1949.
Bản gốc lưu tại Trung tâm
Lưu trữ Quốc gia I, bản chụp
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

140

TRả LờI PHỏNG VấN CủA HãNG
thông tấn ăngTARA (Inđônêxia)1)
Hỏi: Đảng Việt Minh và những chính đảng khác nói chung,
hiện đang chiến đấu cho tự do, có còn muốn được tự do trong
khuôn khổ Liên hiệp Pháp nữa không?
Câu hỏi này có liên quan đặc biệt đến khối Liên hiệp Nam
Dương - Hà Lan và Chủ tịch sẽ thấy là câu trả lời của Chủ tịch có ý
nghĩa quan trọng đối với nhân dân Nam Dương.
Trả lời: Việt Minh là một mặt trận dân tộc rộng rãi bao gồm tất
cả các đảng phái và tổ chức yêu nước. Trước hết chúng tôi cần giành
thống nhất và độc lập thực sự. Những vấn đề khác sẽ bàn sau.
Hỏi: Chủ tịch có coi cuộc chiến tranh giành tự do ở Việt Nam
hiện nay là một cách để biến cải tình hình xã hội Việt Nam bằng
những phương pháp cách mạng không? ở Nam Dương, lúc bắt
đầu cuộc cách mạng, người ta cũng muốn những sự thay đổi triệt
để về xã hội, nhưng sau phải ngừng lại, vì e rằng lực lượng dân
tộc sẽ bị chia rẽ.
Trả lời: Những cải cách xã hội cần thiết như: trừ nạn mù chữ,
tăng gia sản xuất, cải thiện dân sinh, khuyến khích đạo đức, đã củng
cố sự thống nhất quốc gia và tăng cường các lực lượng quốc gia.
_______________
1) Ngày 12-6-1949, Hãng thông tấn Ăngtara (Inđônêxia) đã gửi điện
phỏng vấn Chủ tịch Hồ Chí Minh (BT).

trả lời phỏng vấn của hãng thông tấn ăngtara...

141

Hỏi: Nếu đúng như thế thì Chủ tịch, Đảng Việt Minh và nhân
dân Việt Nam muốn có thứ trật tự xã hội nào ở Việt Nam? Chính
sách của Chủ tịch đối với các tài sản tư nhân nói chung và xí
nghiệp tư nhân nói riêng như thế nào?
Trả lời: Hiến pháp Việt Nam tôn trọng tài sản riêng và khuyến
khích sự kinh doanh của tư nhân.
Hỏi: Chính sách của Chủ tịch đối với quyền tư hữu về ruộng
đất và các vấn đề nông nghiệp khác nhau như thế nào?
Trả lời: Địa chủ ở Việt Nam đều giảm tô 25 phần trăm.
Một số địa chủ đã tự ý hiến ruộng cho quân đội quốc gia, có
người đến 2.000 mẫu. Những vấn đề nông nghiệp chính là: Thi đua
sản xuất và hợp tác xã.
Hỏi: Chủ tịch muốn ở Việt Nam sẽ quốc hữu hoá những xí
nghiệp nào?
Trả lời: Tất cả những xí nghiệp cần thiết cho quốc phòng.
Hỏi: Chính sách của Chủ tịch đối với việc ngoại quốc đầu tư
vào Việt Nam như thế nào?
Trả lời: Chúng tôi hoan nghênh ngoại quốc đầu tư, miễn là hai
bên cùng hưởng lợi ngang nhau và người ta không lợi dụng sự đầu
tư ấy để áp bức chúng tôi.
Hỏi: Cuộc chiến đấu giành tự do của nhân dân Việt Nam và
những biến chuyển hiện nay ở châu á và đặc biệt cuộc đấu tranh
giành tự do ở Nam Dương có liên quan và có giống nhau không?
Trả lời: ấn Độ, Miến Điện, Phi Luật Tân may mắn giành
được tự do mà không phải đổ máu. Nam Dương và Việt Nam phải
chiến đấu nhiều mới giành được độc lập. Toàn châu á đấu tranh
giành tự do.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

142

Hỏi: Chủ tịch có tin rằng mặc dầu những cuộc chiến đấu vì tự
do và phong trào đòi tự do ở các nước khác trên châu á chưa toàn
thắng, mà lý tưởng của nhân dân Việt Nam vẫn có thể thực hiện
được hoàn toàn không?
Trả lời: Tôi không tin như thế.
Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết, nếu cộng sản toàn thắng ở Trung
Hoa thì có ảnh hưởng gì đến tình hình chung ở châu á và có liên
quan gì đến tình hình thế giới?
Trả lời: Sự toàn thắng của Quân giải phóng Trung Hoa có thể
ảnh hưởng lớn đến tình hình châu á và thế giới.
Hỏi: Chủ tịch có đồng ý rằng, lý tưởng liên hiệp châu á mỗi
ngày một khó thực hiện không? Nếu quả như thế, thì vì những lý
do gì?
Trả lời: Châu á phải thực hiện sự thống nhất để bảo vệ tự do
của mình và góp sức vào sự giữ gìn hoà bình thế giới. Bởi vì, bọn
áp bức ngoại quốc muốn chia rẽ châu á.
Hỏi: Chủ tịch có cho rằng, Việt Nam và Pháp còn có thể thoả
hiệp được với nhau không?
Trả lời: Có, nếu Pháp thành thực công nhận độc lập và thống
nhất thực sự của Việt Nam.
Hỏi: Theo Chủ tịch, các nước châu á khác có thể làm gì để giúp
Việt Nam giành độc lập?
Trả lời: Bằng cách giúp đỡ Việt Nam về tinh thần và vật chất.
Hỏi: Chủ tịch có thể cho biết những con số thiệt hại của Pháp
và của Việt Nam từ ngày khởi chiến đến nay không?
Trả lời: Từ tháng 12-1946 đến tháng 6-1949, Pháp chết và bị
thương 9 vạn; số thiệt hại về phía Việt Nam là 8.000.

trả lời phỏng vấn của hãng thông tấn ăngtara...

143

Có sự chênh lệch lớn như vậy là vì chiến thuật du kích của
chúng tôi.
Hỏi: Chủ tịch dự đoán tương lai của Việt Nam, của châu á và
chung của thế giới sẽ như thế nào?
Trả lời: Nước Việt Nam độc lập muốn hợp tác thân thiện với tất
cả các nước anh em ở châu á và giữ mối giao hảo với toàn thế giới.

Báo Cứu quốc, số 1298,
ngày 19-7-1949.

144

TRả LờI một NHà BáO Mỹ
1. Hỏi: Xin hỏi Chủ tịch có chắc sẽ đánh thắng thực dân
Pháp không?
Đáp: Chắc chắn.
2. Hỏi: Chủ tịch đối với ông Bảo Đại thế nào?
Đáp: Về phương diện tư nhân, tôi với ông Vĩnh Thụy không có
thù hiềm gì hết. Nhưng về phương diện dân tộc, Vĩnh Thụy là một
người có tội phản quốc.
3. Hỏi: Chủ tịch thân Mỹ hay là chống Mỹ?
Đáp: Tôi chỉ thân Việt.
Nhưng sau đây là tâm lý riêng của chúng tôi: Trước kia, chúng
tôi rất mến người Mỹ. Một là, vì chúng tôi mến lời Tuyên ngôn độc
lập của M::133ý134:: Hai là, vì chính sách sáng suốt của Tổng thống
Rudơven (Roosevelt)1) đối với các dân tộc nhỏ yếu. Ba là, vì thái độ
thành thực của những người Mỹ đã cộng tác với chúng tôi trong
thời kỳ chống Nhật.
Nhưng nay tâm lý ấy hơi khác. Một là, vì thái độ của những
người Mỹ quan trọng, như ông Bulit đã bày tỏ trong báo Laiphơ
(Life). Hai là, vì phần nhiều khí giới và lương thực mà quân đội
Việt Nam lấy được của quân đội Pháp đều là do Mỹ tiếp tế. Ba là,
_______________
1) Trong bản gốc, những tên riêng trong ngoặc đơn, chúng tôi phiên âm
cho dễ đọc (BT).

trả lời một nhà báo mỹ

145

vì nhiều người Mỹ hay tin những lời tuyên truyền giả dối của
Pháp, như nói Việt Nam theo mệnh lệnh của Cờremli (Kremlin)
hay Côminphoóc (Kominform)1).
Phải chăng lúc tướng Oasinhtơn (Washington) và dân Mỹ
đánh Anh để tranh độc lập cũng vì mệnh lệnh của Cờremli và
Côminphoóc?
4. Hỏi: Khi đã độc lập, Việt Nam sẽ hoan nghênh tư bản ngoại
quốc không?
Đáp: Sau 80 năm bị thực dân Pháp vơ vét, bóc lột và mấy năm
bị thực dân Pháp tàn phá, cướp bóc, nước Việt Nam độc lập cần
phải ra sức kiến thiết.
Bất kỳ nước nào (gồm cả nước Pháp) thật thà muốn đưa tư bản
đến kinh doanh ở Việt Nam, với mục đích làm lợi cho cả hai bên,
thì Việt Nam sẽ rất hoan nghênh.
Bất kỳ nước nào (gồm cả nước Pháp) mong đưa tư bản đến để
ràng buộc áp chế Việt Nam, thì Việt Nam sẽ kiên quyết cự tuyệt.

Trả lời vào khoảng đầu tháng 7-1949.
Báo Cứu quốc, số 1293, ngày 13-7-1949.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) Kominform: Cục Thông tin quốc tế (BT).

146

Trả lời PHỏNG VấN của
ÔNG ANDREW ROTH1)
1. Hỏi: Chủ tịch có cảm thấy rằng việc Quân giải phóng Trung
Hoa tiến tới gần biên giới Việt Nam, sẽ kéo nước Việt Nam ngả về
phía Liên Xô trong cuộc chiến tranh lạnh không?
Trả lời: Không.
2. Hỏi: Chủ tịch có cho rằng, việc giúp Pháp đặt Bảo Đại lên
ngôi vua là một mưu kế kéo Việt Nam ngả về phía Mỹ trong cuộc
chiến tranh lạnh không?
Trả lời: Có lẽ không.
3. Hỏi: Theo Chủ tịch, Việt Nam có thể chống lại những sự lôi
kéo ấy không?
Trả lời: Có.
4. Hỏi: Theo Chủ tịch, có thể có thái độ trung lập hoặc bán
trung lập đối với hai cường quốc trên không?
Trả lời: Có.
5. Hỏi: Theo Chủ tịch, Việt Nam có thể làm trung gian cho hai
cường quốc ấy không?
Trả lời: Không.
_______________
1) Ngày 14-7-1949, ông Andrew Roth (Ađriu Rốt) gửi thư phỏng vấn Chủ
tịch Hồ Chí Minh (BT).

trả lời phỏng vấn của ông andrew roth

147

6. Hỏi: Chính phủ Việt Nam đã có đại diện ở những nước nào?
Ngoài ra, còn có đại diện của Mặt trận Việt Minh hay của nhóm
mácxít không?
Trả lời: Việt Nam chưa chính thức có đại diện ở một nước nào cả.
7. Hỏi: Một vài người dưới quyền Chủ tịch có ý kiến cho rằng,
sự thắng lợi của cộng sản Trung Hoa làm thay đổi cán cân lực
lượng ở châu á, có lợi cho Việt Nam, Chủ tịch có đồng ý như vậy
không? Vì sao?
Trả lời: Phải, đó là một sự thay đổi căn bản lực lượng ở châu á.
Nhưng Việt Nam bao giờ cũng dựa vào lực lượng của chính mình
để giành độc lập.
8. Hỏi: Chế độ dân chủ mới của Mao Trạch Đông và chương
trình của Chủ tịch cho nước Việt Nam giống nhau, khác nhau như
thế nào?
Trả lời: Giống nhau ở chỗ: Dân chủ mới ở Trung Hoa và
chương trình của Việt Nam đều là vì nhân dân. Khác nhau ở chỗ,
dân chủ mới Trung Hoa là của Trung Hoa và chương trình của
Việt Nam hoàn toàn là của Việt Nam.
9. Hỏi: Sau khi toàn thắng, tính chất chính trị và tính chất
kinh tế của nước Cộng hòa Việt Nam sẽ ra sao?
Trả lời: Tính chất chính trị và kinh tế của nước Cộng hòa Việt
Nam sau khi toàn thắng là: Của nhân dân, do nhân dân và vì
nhân dân.
10. Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết thái độ của Chủ tịch đối với nhà
bình luận ở trong nước? Với các nhà báo ngoại quốc, kể cả các nhà
bình luận? (Tôi rất chú ý đến vấn đề này vì mới đây tôi đã bị Hồng
quân Trung Hoa ngăn cản không cho hoạt động ở Bắc Bình và
Hồng quân không cho phép tôi đến đó, mặc dầu tôi được nhà
đương chức Pháp ở Sài Gòn cấp cho giấy thông hành có giá trị).
Trả lời: Chúng tôi vui vẻ tiếp nhận tất cả những lời phê bình

Hồ CHí MINH TOàN TậP

148

thân ái, thành thực và có tính cách xây dựng của các nhà báo
ngoại quốc, cũng như của các nhà báo Việt Nam.
11. Hỏi: Với những moocchie1), pháo binh và địa lôi, lực lượng
của Việt Nam có thể chuyển từ cách đánh quấy nhiễu sang cách
đánh tiêu diệt không?
Trả lời: Phải, chúng tôi đang thay đổi cách đánh của chúng tôi.
12. Hỏi: Nếu quân cộng sản Trung Hoa giúp cho Chủ tịch
moocchie và trọng pháo, Chủ tịch có nhận không?
Trả lời: Theo nhã ý của ông, thì trong trường hợp ấy, chúng tôi
nên như thế nào?
13. Hỏi: Từ trước đến nay, đã có sự tiếp xúc, thương thuyết
hoặc mật ước nào về việc cấp khí giới đó không?
Trả lời: Chưa.
14. Hỏi: Chủ tịch có dự đoán sẽ có sự thay đổi lớn về tình hình
chiến sự ở Việt Nam trước cuối năm nay không?
Trả lời: Có.
15. Hỏi: Về điểm này, xin Chủ tịch cho biết những cố gắng của
Bảo Đại đi đến kết quả gì không?
Trả lời: Câu hỏi của ông không rõ. Dù sao, Bảo Đại vẫn là một
tên phản quốc.
16. Hỏi: Theo ý Chủ tịch, có bao nhiêu phần trăm dân chúng
Việt Nam ủng hộ Bảo Đại, bao nhiêu phần trăm ủng hộ Chính phủ
kháng chiến?
Trả lời: Trừ những người phản quốc ra, còn những người Việt
Nam yêu nước sẽ ủng hộ Chính phủ kháng chiến cả.
_______________
1) Moocchie: đạn súng cối (BT).

trả lời phỏng vấn của ông andrew roth

149

17. Hỏi: Nếu Mỹ giúp đỡ về quân sự cho Pháp cũng như Mỹ
hiện đang giúp đỡ cho chính sách Bảo Đại của Pháp, thì Chính
phủ kháng chiến sẽ có thái độ như thế nào?
Trả lời: Chúng tôi không muốn có ý nghĩ rằng, Mỹ sẽ giúp
cho thực dân Pháp, vì như thế là không được nhã nhặn và không
được “Mỹ”.
18. Hỏi: Theo ý Chủ tịch, việc Mỹ giúp Pháp về quân sự và
kinh tế ở Việt Nam có làm cho Việt Nam ngả về phe đối thủ của Mỹ
ở châu á không?
Trả lời: Không.
19. Hỏi: Chủ tịch có cho rằng, Việt Nam đã góp phần đặc biệt
vào lý luận trong đấu tranh giải phóng dân tộc không?
Trả lời: Có, bởi dân tộc chúng tôi thống nhất và quyết tâm
chiến đấu giành độc lập.
20. Hỏi: Đến lúc phong trào dân tộc ở miền Nam châu á, phân
chia ra hai phe tả và hữu, theo ý Chủ tịch sự nhất trí trong Mặt
trận Việt Minh có còn duy trì được không? Theo ý Chủ tịch, sự nhất
trí hiện thời của Việt Minh có tồn tại nữa không?
Trả lời: Vì tất cả mọi người Việt Nam đều căm ghét chính sách
thực dân của Pháp, nên tất cả đều nhất trí và quyết tâm chiến đấu
giành độc lập và thống nhất cho dân tộc, mặc dầu có một số không
muốn thế.
Có, sự thống nhất hiện thời sẽ duy trì mãi mãi.
Hồ CHí MINH
Trả lời ngày 25-7-1949.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

150

TìNH HìNH THế GIớI và trong nước
tháng 6 và tháng 7 năm 19491)
TìNH HìNH THế GIớI
Hội nghị Nga, Mỹ, Anh, Pháp
Mục đích Hội nghị ấy là để giải quyết vấn đề nước Đức. Bốn Bộ
trưởng Ngoại giao thảo luận hơn ba tuần, ngày 20-6 thì bế mạc.
Nhưng không đạt mục đích, vì một bên là Nga, một bên là Mỹ,
Anh, Pháp ý kiến khác nhau.
Nga thì chủ trương:
1. Đức phải được thống nhất và dân chủ.
2. Đối với các nước, Đức phải được tự do và bình đẳng.
3. Các nước phải mau ký hòa ước với Đức. Và sau một năm hòa
ước, thì quân đội Nga, Mỹ, Anh, Pháp hiện đang chiếm đóng ở Đức,
phải rút về.
Mỹ, Anh, Pháp thì chủ trương: Giữ Tây Đức như một thuộc địa
của họ. Vì vậy, ba nước ấy đã:
1. Đặt ra một thứ tiền Tây Đức.
2. Bãi bỏ Hội nghị liên hiệp kiểm tra của bốn nước lập ra ngày trước.
_______________
1) Báo cáo tại phiên họp Hội đồng Chính phủ, ngày 25-7-1949 (BT).

tình hình thế giới và trong nước...

151

3. Thúc đẩy việc thông qua bản hiến pháp phản dân chủ (gọi là
Hiến pháp Bon).
4. Đưa Tây Đức phụ thuộc vào kế hoạch Mácsan (Marshall)1).
5. Từ chối không chịu thảo luận ngay hòa ước với Đức, để kéo
dài quyền chiếm đóng ở Đức.
6. Muốn ép Đông Đức nhập vào Tây Đức không điều kiện.
Cuộc hội nghị ấy chỉ có kết quả là: Nga thôi bao vây Béclin
(Berlin). Bốn nước thỏa thuận khôi phục lại việc thông thương giữa
Đông Đức và Tây Đức. Bốn nước thỏa thuận thảo luận hòa ước với
nước áo.
Dù kết quả không nhiều, nhưng nó cũng hòa hoãn được một
phần không khí trong thế giới, và đã tạm thời đánh lui âm mưu
của bọn phản dân chủ muốn gây cuộc thế giới chiến tranh thứ ba.
Mâu thuẫn giữa Mỹ và Anh
Khi muốn phản đối dân chủ, thì Mỹ và Anh vào một phe.
Nhưng khi nói đến lợi quyền thì hai nước ấy vẫn có mâu thuẫn rất
lớn. Vài thí dụ:
- Vì Mỹ tranh thị trường, mà việc buôn bán xuất cảng của Anh
bị giảm sút rất nhiều. Anh rất tức tối.
- Ngày 9-6, Anh vừa ký một hiệp định buôn bán với nước
áchentina (Argentine). Hôm sau, Mỹ liền phản đối, thậm chí dọa
Anh rằng, Mỹ sẽ không bán thịt cho Anh nữa.
- Ngày 19-6, Mỹ cho ấn Độ vay 100 triệu đôla, để đẩy dần tư
bản Anh ra khỏi ấn. Đối với việc đó, Anh rất căm tức.
- Mỹ và Anh tranh nhau các mỏ dầu lửa ở các nước Cận Đông.
Anh vừa phái Thứ trưởng Bộ Ngoại giao đến các nước ấy hoạt
động, thì Mỹ cũng lập tức phái nhân viên ngoại giao đến các nước
ấy để phá mưu mô của Anh.
_______________
1) Trong bản gốc, những tên riêng trong ngoặc đơn, chúng tôi phiên âm
cho dễ đọc (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

152

Ngày 9-6, nước Iran đưa đội Bảo an (thân Mỹ) vào dưới quyền
chỉ huy của quân đội (thân Anh). Mỹ liền tuyên bố rằng: Thế là
Chính phủ Iran trọng lợi quyền Anh hơn lợi quyền Mỹ, và đoàn cố
vấn quân sự Mỹ ở Iran liền từ chức.
- Ông Hariman, đặc phái viên Mỹ phụ trách xem xét kế hoạch
Mácsan ở Tây Âu, đã cáo tố Anh âm mưu phá hoại kế hoạch Mácsan.
Nhân viên của ông ta tuyên bố với các báo rằng: Anh đã nhiều lần bí
mật khai hội với các nước Âu, và họ vạch mặt chỉ tên đại biểu Anh là
ông Pếch (Petch) đã nói: “Kế hoạch Mácsan không giúp khôi phục lại
kinh tế Âu châu, mà chỉ làm Âu châu phụ thuộc vào kinh tế Mỹ. Nếu
các nước Âu rời bỏ phạm vi đôla Mỹ mà theo phạm vi đồng bạc Anh,
thì Anh cũng có thể giúp khôi phục kinh tế nước họ”.
- Mỹ phái Bộ trưởng Tài chính sang Âu để khuyên các nước
Tây Âu giảm giá đồng bạc của họ. Anh hết sức chống việc đó.
Thậm chí Bộ trưởng Ngoại giao Anh đã tuyên bố rằng: Thà từ
chức, chứ không chịu giảm giá đồng bạc Anh.
Vì vậy, các cuộc hội nghị trong tháng 6 để bàn về vấn đề chỉnh
đốn lại giá đồng bạc các nước, kết quả đều thất bại.
Ngày 4-7, sau một cuộc hội nghị ấy ở Pari, vì Mỹ và Anh xung
đột gay gắt, mà Bộ trưởng Ngoại giao nước Ailen (Irlande) đã thất
vọng và than thở rằng: “Rồi đây, người ta sẽ đốt các thứ lương
thực, chứ không chịu bán rẻ cho ai”.
Đó là chỉ vài mối mâu thuẫn giữa Mỹ và Anh. Còn các nước
khác nhờ kế hoạch Mácsan, cũng bắt đầu oán trách Mỹ, vì Mỹ bắt
họ mua của Mỹ nhiều, mà Mỹ chịu mua của họ rất ít. Một thí dụ:
Trong tháng 3, Mỹ bán cho Hà Lan 34.500.000 đôla.
Hà Lan bán cho Mỹ 4.300.000 đôla thôi.
Tình hình các nước khác cũng giống như Hà Lan. Hơn nữa, Mỹ
mua những thứ cần thiết của các nước, mà bán cho các nước những
đồ cũ hoặc không cần thiết cho việc khôi phục kinh tế của họ.

tình hình thế giới và trong nước...

153

Mỹ bước vào khủng hoảng kinh tế
Mặc dầu Mỹ có là 6 phần 10 tất cả số vàng hiện có trong thế
giới tư bản, và làm chủ nhiều thị trường nhất, Mỹ vẫn đang tiến
mau vào khủng hoảng kinh tế. Vài chứng thực:
- So với ba tháng đầu năm 1948, thì ba tháng đầu năm nay,
tiền lời của các công ty buôn to đã sụt mất 48%.
- Số sản xuất các mỏ kim khí sụt mất 13%.
- Số hàng hóa chở trên xe lửa sụt mất 15%.
- Giá các cổ phần ở phố Uôn (Wallstreet) (đại bản doanh của tài
chính Mỹ) sụt nhiều, đến mức từ năm 1944 đến nay chưa từng thấy.
- Theo lời Bộ trưởng Bộ Tài chính tuyên bố ngày 1-7 thì ngân
sách Mỹ năm nay thiếu hụt đến 1.811 triệu đôla.
- Nhiều công ty buôn bán và nhiều công ty công nghệ bị phá sản.
- Theo báo cáo của Bộ Lao động Mỹ ngày 17-6, thì 5.000.000
công nhân đã hoàn toàn thất nghiệp. Đó là chưa kể mấy chục triệu
công nhân thất nghiệp bộ phận, nghĩa là mỗi ngày chỉ có việc làm
vài ba giờ thôi.
- Thêm vào đó, năm nay Mỹ tiêu vào quân sự hết 35% của tổng
ngân sách (Nga chỉ tiêu 19%). Lời nghị viên Hanđát (Handus) nói
hôm 23-6.
Nhà đại tư bản Mỹ là ông Pho (Ford) vẫn có tiếng là bao giờ
cũng lạc quan. Cuối năm 1948, ông ta tuyên bố rằng: Kinh tế Mỹ
rất thịnh vượng, không lo gì khủng hoảng.
Nhưng vừa rồi, ông Pho đã tuyên bố rằng: Số xe hơi bán ra
ngày càng ít, và năm sau, số đó sẽ giảm đến 32%. Ông ta lại
khuyên công nhân xưởng xe hơi từ nay cho đến 15 tháng sau,
chớ đòi tăng lương; và hứa mặc dầu tình hình kinh tế thế nào,
ông ta sẽ không giảm lương của công nhân.
Ngày 18-6, ông Thượng nghị viên Brêutơ (Brewster) tuyên bố
rằng: “Chúng ta đang ở trong khủng hoảng, chứ không phải là sẽ
đi đến khủng hoảng”.
Các báo Mỹ như, báo Niu Crôních (New Chronicle) ngày 17-6

Hồ CHí MINH TOàN TậP

154

viết: “Trong mấy tuần vừa qua, tình hình kinh tế Mỹ ngày thêm
trầm trọng”.
Báo Niu Óc Hêran (New York Herald)1) ngày 21-6 thì viết:
“Tình hình chuyển sang xấu nhiều hơn chuyển sang tốt. Và không
ai đoán được bao giờ tình hình ấy sẽ thay đổi”.
Đầu tháng 7, Tổng thống Mỹ đã phải cùng các cố vấn kinh tế
và các lãnh tụ tư bản khai hội: “Để tìm cách đối phó với sự đình trệ
của thương nghiệp và tài chính”.
“Càng cao thì gió càng lay”. Tư bản càng phát triển thì dịp
khủng hoảng kinh tế càng gần nhau, và lần sau càng dữ dội hơn
lần trước.
Năm 1921, Mỹ đã bị một trận khủng hoảng.
Năm 1929, Mỹ bị một khủng hoảng nữa, nó làm cho Mỹ điêu
đứng hơn lần trước.
Năm 1939, vì chiến tranh thế giới mà Mỹ tạm tránh khỏi cơn
khủng hoảng “cách niên”.
Năm 1949, Mỹ không tránh được khủng hoảng nữa. Những
người hiểu ít nhiều lý luận kinh tế, đều đoán trước như vậy. Và rất
có thể cơn khủng hoảng này lại to hơn cơn khủng hoảng 10 năm
trước đây.
Mỹ là anh cả trong gia đình tư bản chủ nghĩa. Mỹ đã khủng
hoảng thì sẽ lôi cuốn tất cả các nước tư bản khác theo sau.
Anh cũng khủng hoảng
Đây là vài điều chứng tỏ cơn khủng hoảng kinh tế Anh:
- Giá đồng bạc sụt - Trước đây một tháng, 1 đồng bạc Anh ăn
1.095 phrăng hoặc 4 đôla Mỹ. Nay đã sụt xuống 1.015 quan (hoặc 3
đôla Mỹ).
_______________
1) New York Herald Tribune: Diễn đàn thông tin Niu Óc (chúng tôi giữ
nguyên theo bản gốc). Năm 1924, báo New York Herald sáp nhập với báo
New York Tribune thành báo New York Herald Tribune. Cũng trong bài viết
này (tr.160), Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết tên đầy đủ báo New York Herald
Tribune (BT).

tình hình thế giới và trong nước...

155

- Buôn bán kém sút - Tháng 6 năm nay, Anh mua của ngoại quốc
201 triệu rưỡi đồng Anh, mà chỉ bán cho ngoại quốc 143 triệu đồng.
- Vàng hết dần - Kho bạc Anh cần phải luôn luôn có sẵn vàng
và đôla đáng giá 500 triệu đồng bạc Anh. Nhưng hiện nay chỉ còn
non 381 triệu.
- Bắt đầu từ trung tuần tháng 7, Anh và các nước trong khối
Anh sẽ hoàn toàn không mua gì của những nước theo khối đôla Mỹ.
(Việc này lại làm cho mâu thuẫn giữa Anh và Mỹ càng thêm găng).
- Kinh tế tài chính đã quẫn bách như thế, lại vì chính sách
“Khối Tây Âu” và “Hiệp ước Đại Tây Dương” mà năm nay Anh
phải tiêu tốn vào quân sự 23% của tổng số ngân sách.
Tình hình khủng hoảng đã không giấu giếm được nữa.
Các báo Anh ngày 23-6 đã viết: “Tình hình rối ren về kinh tế
tài chính làm cho Quốc hội Anh đầy một bầu không khí bi quan”.
Trong cuộc toàn quốc đại hội của Đảng Lao động Anh, tức là
đảng cầm quyền, các đại biểu đã nói: “Vì kinh tế Anh có thể đi đến
đại phá sản, cho nên tháng 10 năm nay, cần phải mở cuộc đại
tuyển cử để quyết định cách đối phó”.
Báo Êcônômích (Economist)1) chuyên môn nghiên cứu về kinh
tế, trong số ngày 5-7 đã đoán rằng: “Kinh tế Anh có thể sụp đổ
trước năm 1952”.
Cũng báo ấy viết: “Kinh tế Anh hiện nay là:
- Phá sản càng nhiều,
- Nông sản sụt giá,
- Buôn bán kém sút - Đó là tình trạng kinh tế Anh.
- Thất nghiệp hàng triệu,
- Giảm lương, giảm bổng,
- Tiết kiệm đáo để - Đó là kết quả của tình trạng ấy.
_______________
1) Economist: Kinh tế (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

156
Và Pháp cũng vậy

Các nước tư bản “anh chị” như Mỹ và Anh đã khủng hoảng, thì
các nước tư bản “em út” như Pháp, Bỉ, v.v. tất nhiên càng khủng
hoảng hơn, không cần phải nói.
“Nhưng vì Pháp có quan hệ đến nước ta, và vì sẵn có tờ báo
Inter ngày 3-6, vậy xin trích vài con số về tình hình kinh tế của
Pháp như sau:
“Những hãng bán giường, ghế, đồ đạc, kể từ năm 1914, chưa
bao giờ ế như ngày nay.
“Những hãng bán giầy, năm nay còn ế hơn những năm Pháp bị
Đức chiếm đóng.
“Những hãng bán quần áo sút kém 60%.
“3.000 hiệu thợ cạo phải đóng cửa.
“Trước đây có 1.200 hãng buôn vải, nay chỉ còn 850 hãng.
“Tính trung bình, cứ 13 đến 24 chủ đăng quảng cáo muốn bán
cửa hàng, thì chỉ có một người hỏi mua. Nhiều chủ biết rằng quảng
cáo cũng vô ích, họ đành đóng cửa phựt đi cho xong.
“Ngành buôn bán nào cũng bị, nhưng nó không chết hết.
Về mặt ngoại thương, Pháp cũng xuất cảng ngày càng ít, nhập
cảng ngày càng nhiều.
Tháng 3 năm nay, nhập cảng

77.000 triệu quan

Tháng 4 tăng đến

85.500 triệu quan

(Tháng 4 năm ngoái chỉ

58.000 triệu quan).

Đã quẫn bách như thế, năm nay ngân sách Pháp tiêu hết 800.000
triệu quan.
Trong số đó, gần một nửa, tức là 384.000 triệu tiêu vào quân sự.
Mà gần 1 phần 3 ngân sách quân sự, tức là 107.000 triệu, thì
tiêu vào cuộc chiến tranh xâm lược và thất vọng ở Việt Nam.
Thế là tổng ngân sách Pháp 8 phần, chiến tranh ở Việt Nam
chiếm hết hơn 1 phần.

tình hình thế giới và trong nước...

157

Vì vậy, người ta nói: chiến tranh ở Việt Nam sẽ làm cho Pháp
hoàn toàn phá sản.
Những nước không có khủng hoảng kinh tế
Vì có một chính sách kinh tế khác với chính sách kinh tế tư bản,
Vì không có chế độ người bóc lột người,
Vì không vướng víu với kế hoạch Mácsan,
Cho nên Nga và các nước dân chủ mới ở Đông Âu không bị
kinh tế khủng hoảng. Trái lại, công cuộc kiến thiết của họ ngày
càng tiến bộ, một chứng cớ là Anh phải mua của Nga 1 triệu tấn
lúa mỳ trong 12 tháng sau này (AFP 9-7).
Tờ báo Mỹ Niu Óc Hêran đã phải viết một cách chua chát
rằng: “Trong lúc Mỹ và các nước khác đang rầu rĩ vì khủng
hoảng kinh tế, thì Nga và bầu bạn của Nga vui vẻ cười thầm, vì
lý luận duy vật biện chứng của họ đúng với sự thật!”.
Trung Quốc
Quân giải phóng lấy Nam Kinh, Hán Khẩu, Thượng Hải, rồi
liên tiếp lấy Hàng Châu, Nam Xương, Trường Sa, như “lấy những
vật trong túi”. Mà Quốc dân Đảng Tàu thì trở nên những “con cá
trong nồi”.
Cuộc đại thắng của Quân giải phóng, ngoài những ảnh hưởng
chính trị, kinh tế, xã hội ở Tàu và ở thế giới, lại có ý nghĩa:
- Đánh tan cái tâm lý thân Mỹ và sợ Mỹ. Nay mỗi người
đều thấy rõ rằng: Khí giới tối tân và đôla vô hạn của Mỹ cũng
không thể chống nổi sức đoàn kết và lòng kiên quyết của nhân
dân, dù nhân dân ấy còn lạc hậu về mặt vật chất.
- Trong một cuộc chiến tranh, rất có thể lấy sức mạnh thôn quê
mà đánh thắng thành thị.
- Trong cuộc giải phóng dân tộc, nếu phe phản động trong nước
khá mạnh, thì đánh quỵ nó trước, đồng minh của nó là đế quốc chủ
nghĩa sẽ quỵ theo. Nếu phe phản động trong nước yếu, mà đế quốc

158

Hồ CHí MINH TOàN TậP

chủ nghĩa mạnh, thì đánh quỵ đế quốc chủ nghĩa trước, thì tôi tớ
nó sẽ quỵ theo (như ở Việt Nam).
- Tháng 12 năm ngoái là thời kỳ sức Quân giải phóng và quân
Quốc dân Đảng ngang nhau, tức là lúc mà Quốc dân Đảng đã sụt
xuống và Quân giải phóng đang tăng lên đến điểm ngang nhau.
Sau khi lấy được Từ Châu, sức Quân giải phóng lên rất mau, mà
sức Quốc dân Đảng sụt rất mau. Nghĩa là khi hai lực lượng đã
ngang nhau, thì lực lượng dân chủ nhất định thắng.
Hiện nay, Quân giải phóng một mặt thì chuẩn bị đánh xuống
Hoa Nam. Trong lúc đó các đội dân quân du kích các tỉnh Quảng
Đông, Phúc Kiến, Quảng Tây, Vân Nam hoạt động để dọn đường
và hưởng ứng Quân giải phóng. Riêng tỉnh Quảng Tây đã có 15
đội du kích cộng là 37.500 người. Quảng Đông, Vân Nam lại còn
nhiều hơn.
Một mặt thì lo chỉnh đốn những vùng đã chiếm được và chuẩn
bị lập Chính phủ Trung ương cho toàn quốc. Ngày 15-6 đã thành
lập Hội trù bị để khai Chính trị hiệp hội.
Hội trù bị gồm có 21 người, do ông Mao Trạch Đông làm Chủ
tịch, tướng Chu Ân Lai và tướng Lý Tế Thâm làm Phó Chủ tịch.
Chính trị hiệp hội là Quốc hội lâm thời. Nó sẽ gồm những
đại biểu các đảng phái dân chủ, quân đội cách mạng, đoàn thể
nhân dân, các khu giải phóng, dân tộc thiểu số, các giới văn hóa,
công nghệ, thương nghiệp, tôn giáo, báo chí, vân vân. Tất cả độ 450
đại biểu.
Hội này sẽ bầu ra Chính phủ trung ương với nhiệm vụ là tiêu
diệt phản cách mệnh và thực hành dân chủ mới.
Theo lời dự đoán, thì trong năm nay Chính phủ ấy sẽ thành
lập xong.
TìNH HìNH TRONG NƯớC
Cũng như chim muốn bay cần phải có hai cánh; một cuộc chiến
tranh muốn thắng lợi, cần phải có hai lực lượng chính: quân sự và
chính trị.

tình hình thế giới và trong nước...

159

Ông Tôn Tử là một người thao lược giỏi nhất trong lịch sử và
trong thế giới. Ông có nói: “Biết địch biết ta, trăm trận trăm thắng”.
Vậy ta cần phải biết Pháp và biết ta.
Muốn cho công bình, ta chỉ dẫn chứng những lời của những
người Pháp thực dân và vài tờ báo ngoại quốc thân Pháp.
Về quân sự
Trùm thực dân Bôla nói: “Dù Pháp tuyển thêm hai lớp lính
nữa để gửi sang Việt Nam, thì cũng chỉ làm cho du kích Việt Nam
lan rộng thêm”.
Bộ trưởng Quốc phòng Pháp nói: “Nếu chỉ dùng binh lực, thì
dù quân viễn chinh Pháp mạnh hơn bây giờ một trăm lần nữa,
cũng không giải quyết được vấn đề Việt Nam”.
Aurore1) báo của phái thực dân, ngày 13-6 viết: “Những tin tức
Đông Dương do tướng Rơve (Revers) đưa về, thật là bi quan.
Chứng bệnh đã ăn sâu lắm rồi. Từ đây, cần phải bỏ những cuộc
hành quân rầm rột, mà chỉ giữ lấy vùng đồng bằng thôi”.
Aube2) cũng báo của phe thực dân, ngày 16 viết: “Chiến tranh
không tiến tới nữa. Quân Pháp chỉ giữ được những con đường cần
dùng... Thôn quê đều ở trong tay Việt Minh”.
Báo phản động Paris Presse ngày 21-6 viết: “Trước kia, Việt
Minh chỉ có những khí giới thô sơ. Ngày nay, họ có những công
xưởng quốc phòng tổ chức rất tốt... Người ta phải ngạc nhiên trước
sự tiến bộ của quân đội Hồ Chí Minh. Người ta tự hỏi sao mà bọn
Việt Minh tiến bộ được như thế... Nói tóm lại: Khí giới của ta thì
như..., mà khí giới của Việt Minh thì ngày càng tinh xảo”.
Ông Giugơlát (Juglas) - Chủ tịch ủy ban thuộc địa trong Quốc
hội Pháp và đã từng làm đại biểu trong cuộc đàm phán Việt - Pháp
ở Phôngtennơblô32 (Fontainebleau), trong một cuộc diễn thuyết
_______________
1) Aurore: Bình minh (BT).
2) Aube: Rạng đông (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

160

trước hội cựu chiến sĩ Pháp ở Pari hôm 30-6, nói: “Hiện nay, lực
lượng hai bên ngang nhau. Pháp không thể đánh thắng Việt, mà
Việt cũng không thể đánh đuổi Pháp”.
Bấy nhiêu lời cũng đủ rõ tình hình quân sự của ta và của địch
rồi. Ta chỉ cần thêm một điểm là giáo sư Giugơlát chỉ thấy sự quân
bình hiện tại của hai lực lượng, mà không thấy sự biến chuyển của
nó: Tức là lực lượng Pháp từ mạnh lui xuống yếu, và sẽ lui nữa.
Lực lượng ta từ yếu tiến lên mạnh và sẽ tiến mãi.
Về chính trị
Ngoài thủ đoạn cũ rích “chia để trị”, và âm mưu đê hèn dùng lũ
Việt gian bù nhìn, thì Pháp chẳng có chí trị1) gì khác. Mà thủ đoạn và
âm mưu Pháp lại rất thấp kém, vì hết Vĩnh Thụy là hết chuyện.
Báo Reforme2) ngày 21-5 viết: “Bảo Đại đã đầu hàng với Nhật
mà không biết xấu hổ. Dân Việt Nam không thừa nhận y. Y không
có chút oai tín nào hết”.
Báo Thụy Sĩ Saint Galler Tagblatt ngày 28-5 viết: “Chính sách
lập chính phủ bù nhìn để hòng chống với Chính phủ của nhân dân
là một chính sách mù quáng. Oai quyền của bù nhìn không ra khỏi
bóng lưỡi lê của Pháp”.
Báo Mỹ New York Herald Tribune ngày 17-6 viết: “Pháp đưa
Bảo Đại trở về làm vua, nhưng trong nước không ai xem trọng việc
đó... Những lời hứa hẹn của Pháp và của Bảo Đại cũng không thể
làm cho nhân dân ủng hộ Bảo Đại. Pháp ở Việt cũng lầm lỗi như
Quốc dân Đảng ở Tàu. Và kết quả cũng sẽ tai hại như vậy”.
Báo Anh The Statesman ngày 14-6 viết: “Từ ngày Pháp ký
Hiệp định với Bảo Đại và từ ngày Bảo Đại về nước, chính trị và
quân sự không thay đổi chút nào hết. Những người có thẩm quyền
ở đây, không ai tin tưởng vào tương lai của lá bài Bảo Đại”.
_______________
1) Chí trị: chính trị (chúng tôi giữ nguyên theo bản gốc) (BT).
2) Reforme: Cải cách (BT).

tình hình thế giới và trong nước...

161

Báo Diến Daily Monitor ngày 27-6 viết: “Thiên hạ ai cũng biết
rằng Bảo Đại là bù nhìn của Pháp. Chính phủ Bảo Đại tức là Chính
phủ của Pháp. Pháp phải dùng cách đó, là vì Pháp đã cùng đường”.
Báo ấn Statesman ngày 20-6 viết: “Quyền thống trị của Pháp
đã lung lay rồi. Nếu Bảo Đại có thể tổ chức nên một Chính phủ có
năng lực, thanh liêm, thì may mắn lắm là y giữ được tình hình
như hiện tại. Nếu không thế, thì y chỉ diễn lại cái trò Quốc dân
Đảng Tàu ở Việt Nam”.
Giáo sư Giugơlát cũng nói: “Pháp không thể tẩy được Việt
Minh một lẽ là vì chính trị Pháp lu mờ. Lực lượng của Việt Minh
trước hết là một lực lượng tinh thần, họ là xương thịt của chủ
nghĩa dân tộc Việt Nam. Một lực lượng nữa của Việt Minh là
những lãnh tụ của nó chẳng những hy sinh tất cả cho lý tưởng của
họ, mà lại có tài chỉ huy, thạo cách điều khiển chính quyền, và cực
kỳ liêm khiết (honnêteté rigide)”.
*
* *
Bấy nhiêu chứng cớ đủ tỏ rằng:
- Giặc Pháp mù quáng về chính trị, thoái bộ về quân sự. Cả hai
cái cánh của nó đã yếu và chỉ có thể đưa nó đến thất bại.
- Bên ta chính trị rõ ràng, từ trước đến sau bất di bất dịch:
Toàn dân đại đoàn kết, kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn.
Quân sự tiến bộ mãi: Toàn thể đồng bào hậu phương ra sức thi đua
đưa nhân lực, vật lực, tài lực giúp cho bộ đội. Chiến sĩ trước mặt
trận thi đua diệt giặc lập công. Hai cái cánh của ta rất mạnh và
ngày càng mạnh thêm, cho nên ta nhất định thắng lợi.
Thêm vào đó, tình hình dân chủ thế giới rất lợi cho ta. Cánh ta
đã vững, gió lại thuận chiều. Quân và dân ta hãy cố gắng lên.
Thắng lợi vẻ vang đã gần trước mặt.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

162

THƯ GửI Cụ Bộ TRƯởNG Bộ THƯƠNG BINH,
CựU BINH1)
Thưa Cụ,
Mỗi năm đến 27-7 là Ngày Thương binh tử sĩ, nhân dân có dịp
tỏ lòng biết ơn những chiến sĩ đã hy sinh xương máu cho Tổ quốc,
cho đồng bào.
Hôm đó, Bộ không tổ chức lạc quyên. Nhưng Bộ vẫn trông
mong và hoan nghênh đồng bào tuỳ hoàn cảnh mà gửi thư, tặng
quà hoặc quyên giúp.
Vậy, tôi xin xung phong:
- Tặng một số khăn mặt và áo quần mà đồng bào các nơi đã
biếu tôi.
- Gửi một tháng lương của tôi là 1.000 đồng.
- Và nhờ Cụ chuyển lời thân ái của tôi an ủi anh em thương
binh cùng các gia đình tử sĩ.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1305,
ngày 27-7-1949.

_______________
1) Bộ trưởng Bộ Thương binh, Cựu binh Vũ Đình Tụng (BT).

163

tHƯ GửI LớP HọC VIếT BáO
HUỳNH THúC KHáNG
Biết lớp học xong, tôi muốn đến thăm. Nhưng tiếc không đến
được. Vậy tôi gửi vài lời khuyên các cô các chú:
Có thể thí dụ rằng: 3 tháng này các bạn đã học cửu chương.
Còn muốn giỏi các phép tính thì phải học nữa, phải học mãi.
Học ở đâu, học với ai?
Học trong xã hội, học nơi công tác thực tế, học ở quần chúng.
Nếu các bạn viết báo mà quần chúng hiểu, quần chúng ham
đọc, quần chúng khen hay, thế là các bạn tiến bộ. Trái lại, là các
bạn chưa thành công.
Các bạn nên thật thà phê bình ban huấn luyện, để giúp các lớp
học sau được mỹ mãn hơn nữa.
Các bạn nên thi đua nhau, thi đua một cách thiết thực, để
cùng nhau tiến bộ.
Chúc các cô, các chú mạnh khoẻ và thành công.
Chào thân mến và quyết thắng
Tháng 7 năm 1949
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1344,
ngày 12-9-1949.

164

THƯ GửI PHáI ĐOàN DIệT GIặC DốT
HOạT ĐộNG ở BắC GIANG
Tôi được báo cáo rằng: 30 cán bộ bình dân học vụ xung phong
đến Bắc Giang, với mục đích thanh toán nạn mù chữ cho toàn tỉnh
trong năm 1949.
Quân và dân Bắc Giang hiện nay đang anh dũng chống giặc
thực dân. Các bạn đến đó, cũng là một đội quân hậu viện. Đồng bào
Bắc Giang sẽ cố gắng vừa diệt giặc dốt vừa diệt giặc ngoại xâm.
Tôi gửi lời khen ngợi các bạn và dặn dò các bạn:
- Mỗi cán bộ phải là một chiến sĩ, thi đua với nhau, trao đổi
kinh nghiệm cho nhau và hợp tác chặt chẽ với nhau.
- Mỗi cán bộ phải là một người tuyên truyền đắc lực về các công
việc kháng chiến kiến quốc, như cổ động giúp đỡ bộ đội và dân quân
du kích, tăng gia sản xuất để đủ ăn đủ mặc, vệ sinh thường thức, v.v..
Tôi chắc rằng các cơ quan, đoàn thể và tất cả đồng bào trong
tỉnh sẽ sốt sắng giúp các bạn thành công.
Tôi sẽ có giải thưởng đặc biệt cho huyện nào thanh toán nạn
mù chữ trước nhất, và cán bộ nào có thành tích xuất sắc nhất.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 7 năm 1949
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t.I, tr.300.

165

THƯ GửI BáO QUÂN DU KíCH1)
Làm cho: Mỗi quốc dân là một chiến sĩ,
Mỗi làng xóm là một pháo đài.
Làm cho: Quân đội giặc đến đâu cũng bị khuấy, bị phá, bị diệt.
Bộ đội ta đến đâu cũng được giúp đỡ đầy đủ về vật chất và
tinh thần.
Đó là nhiệm vụ của báo Quân du kích.
Viết sao cho giản đơn, dễ hiểu, thiết thực. Sao cho mỗi đồng
bào, mỗi chiến sĩ đều đọc được, hiểu được, nhớ được, làm được.
Đó là nội dung của báo Quân du kích phải như thế.
Trong giai đoạn đẩy mạnh cuộc cầm cự, chuẩn bị tổng phản
công, nhiệm vụ của dân quân du kích là: Ngăn cản giặc, tiêu hao
giặc, giữ gìn quê hương, để cho Vệ quốc quân được rảnh tay, tìm cơ
hội đánh những trận to để tiêu diệt chủ lực của giặc.
Tôi mong rằng báo Quân du kích sẽ giúp dân quân du kích thi
đua với Vệ quốc quân diệt cho nhiều giặc, cướp cho nhiều súng, lập
cho nhiều công.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 7 năm 1949
Hồ CHí MINH
Báo Quân du kích,
số 19, tháng 9-1949.

_______________
1) Báo Quân du kích: Tờ báo của dân quân, du kích, ra hằng tuần, do Cục
Dân quân thuộc Bộ Quốc phòng phát hành năm 1949. Năm 1950, báo Quân
du kích sáp nhập với báo Vệ quốc quân thành báo Quân đội nhân dân (BT).

166

THƯ GửI TRạI GIáO DụC
(Nhờ ông Bộ trưởng chuyển)

Gửi các vị Hiệu trưởng và Giáo sư Trại Giáo dục,
Công cuộc kháng chiến và kiến quốc cần có rất nhiều nhân tài.
Các vị là những người phụ trách rèn luyện ra những nhân tài ấy.
Trong mấy năm kháng chiến, chắc các vị đã lượm được nhiều
kinh nghiệm quý báu và hiểu rõ sự nhu cầu của dân tộc.
Vậy tôi mong rằng, trong dịp này và với sự chỉ đạo của Bộ trưởng
và Thứ trưởng, các vị sẽ tổng kết những kinh nghiệm phong phú ấy
để đặt một kế hoạch giáo dục thiết thực, thích hợp, đặng giúp cho
kháng chiến mau thắng lợi, kiến quốc mau thành công.
Tôi cũng mong rằng, các chiến sĩ trên mặt trận giáo dục sẽ
hăng hái thi đua với các chiến sĩ trên các mặt trận khác, và sẽ
tranh được một địa vị vẻ vang.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 7 năm 1949
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

167

LờI KÊU GọI THI ĐUA
CHUẩN Bị TổNG PHảN CÔNG

Mấy lâu nay, vì bận việc kháng chiến, tôi ít có dịp nói chuyện
với đồng bào và chiến sĩ. Vậy hôm nay, lời đầu tiên là tôi thân ái
hỏi thăm:
Các vị phụ lão,
Các vị thân sĩ,
Các anh em cán bộ chính trị, hành chính và chuyên môn,
Đồng bào trong nước, ngoài nước, và trong vùng tạm bị chiếm,
Các cháu thanh niên và nhi đồng.
Tôi thân ái hỏi thăm:
Toàn thể tướng sĩ Vệ quốc quân và dân quân du kích,
Các anh chị em công nhân ở các xưởng máy quốc phòng.
Hôm nay là ngày phát động Thi đua ái quốc tiếp theo kỳ trước,
cho nên tôi chỉ nói chuyện thi đua.
Từ ngày Cách mạng Tháng Tám, thế giới đã ngạc nhiên và
kính phục dân tộc ta vì ba điều:
Điều thứ nhất là ta đã cách mạng thành công, đã phá tan
xiềng xích thực dân, đã đánh đổ chế độ phong kiến, đã lập nền dân
chủ cộng hoà.
Điều thứ hai là ta chẳng những có sức kháng chiến mà lại chắc
chắn kháng chiến thắng lợi.
Điều thứ ba là ta vừa kháng chiến vừa Thi đua ái quốc.

168

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Ta bắt đầu thi đua từ tháng 6 năm ngoái. Cuộc thi đua nhằm
ba mục đích: Diệt giặc đói, diệt giặc dốt, diệt giặc ngoại xâm.
Mặc dầu thiếu phương tiện, thiếu kinh nghiệm và bị giặc Pháp
tìm mọi cách để phá hoại, ta vẫn lượm được nhiều kết quả tốt sau
một năm thi đua.
- Vì đồng bào ra sức thi đua tăng gia sản xuất, cho nên dân ta
dù có chật vật ít nhiều, nhưng vẫn tránh khỏi nạn đói. Trong thời
kỳ chiến tranh các nước còn chật vật hơn ta.
- Vì đồng bào hăng hái ủng hộ, và các chiến sĩ bình dân học vụ
tận tụy, mà mấy tỉnh như Quảng Ngãi, Hà Tĩnh, Hưng Yên, Thái
Bình đã diệt xong giặc dốt. Các tỉnh khác thì đang ra sức theo cho
kịp các tỉnh trên. Đó là một thành tích vẻ vang, nếu chúng ta nhớ
rằng dưới chế độ thực dân, năm 1941 chỉ có non nửa triệu trẻ con
ta được đi học.
- Nhờ toàn dân ra sức ủng hộ, và bộ đội cùng dân quân du kích
ta dũng cảm và nhờ anh chị em công nhân ta ra sức chế tạo vũ khí,
mà từ Nam đến Bắc ta đã thắng nhiều trận vẻ vang. Chính bọn
thực dân cũng phải nhận rằng quân đội ta rất tiến bộ và quân đội
Pháp không thể nào thắng được ta.
- Ngoài ba việc chính ấy, đồng bào ta còn thi đua nhiều mặt
khác và thành tích cũng không kém vẻ vang. Đây tôi chỉ nhắc vài
thí dụ:
Các đoàn thể và cá nhân thì thi đua đỡ đầu bộ đội và dân
quân. Như tỉnh Hà Tĩnh đã quyên giúp hàng mấy chục triệu.
Các cụ, các bà thì thi đua tham gia Hội mẹ chiến sĩ.
Nhân dân thì thi đua mua công phiếu kháng chiến, thi đua
góp đảm phụ kháng chiến và nộp thuế. Riêng chị em phụ nữ
cũng thi đua góp phần đảm phụ kháng chiến, dù được Chính
phủ miễn góp.
Các đồng bào điền chủ thì thi đua giảm địa tô, có người giảm
đến 50 phần 100, và thi đua quyên ruộng, có người quyên từ năm
sáu trăm đến hơn 2.000 mẫu.

lời kêu gọi thi đua chuẩn bị tổng phản công

169

Các cụ phụ lão và chị em phụ nữ thì thi đua tổ chức đội du kích.
Các cháu thanh niên thì thi đua tòng quân.
Cán bộ trong các cơ quan thì thi đua sửa đổi cách làm việc cho
hợp lý hơn.
Các cháu nhi đồng thì thi đua học tập và giúp mọi công việc.
Có nhiều cháu đã gửi tiền nhờ tôi góp vào quỹ kháng chiến.
Kiều bào ở nước ngoài và đồng bào trong vùng tạm bị chiếm
cũng đều tuỳ hoàn cảnh mà thi đua.
Nói tóm lại: Mọi người đều thi đua, mọi việc đều có thi đua, và
đều có thành tích. Nhân dịp này tôi thay mặt Chính phủ cảm ơn
và khen ngợi đồng bào và chiến sĩ.
Vì nhiều thành tích cho nên chúng ta càng thấy rõ nhiều
khuyết điểm. Tôi nêu ra đây những khuyết điểm chính để chúng ta
cùng nhau sửa chữa:
Còn nhiều nơi nhân dân, mà trước hết là cán bộ, chưa hiểu
thật rõ ràng ý nghĩa của phong trào Thi đua ái quốc. Do đó mà có
những khuyết điểm như sau:
- Tưởng lầm rằng thi đua là một việc khác với những công việc
làm hàng ngày. Thật ra, công việc hàng ngày chính là nền tảng thi
đua. Thí dụ: Từ trước đến giờ ta vẫn ăn, vẫn mặc, vẫn ở. Nay ta thi
đua ăn, mặc, ở cho sạch sẽ, cho hợp vệ sinh, cho khỏi đau ốm.
Xưa nay ta vẫn làm ruộng. Nay ta thi đua làm cho đất ruộng
tốt hơn, sản xuất nhiều hơn.
Mọi việc đều thi đua như vậy.
- Tưởng lầm rằng thi đua chỉ nhất thời. Thật ra thi đua là phải
trường kỳ. Ta phải thi đua để kháng chiến thắng lợi, kiến quốc
thành công. Nhiều nơi đặt những kế hoạch thi đua không sát với
hoàn cảnh, không sát với địa phương.
Nơi thì đặt kế hoạch to quá, rồi làm không nổi.
Nơi thì ban đầu làm quá ồ ạt, đến nỗi ít lâu thì đuối sức đi,
không tiếp tục thi đua được.

170

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Nơi thì mỗi một đoàn thể, mỗi một ngành đều có một kế hoạch
riêng mà các kế hoạch thì không ăn khớp với nhau. Thành thử
“trống đánh xuôi, kèn thổi ngược”. Nhân dân thì bù đầu, không đủ
sức mà theo cả các kế hoạch và không biết nên theo kế hoạch nào.
Nhiều nơi có kinh nghiệm, hoặc kinh nghiệm thành công hoặc
kinh nghiệm thất bại, nhưng không biết trao đổi cho nơi khác, để
tránh cái dở, học cái hay của nhau.
Nơi thì các ban vận động thi đua chỉ biết làm theo chỉ thị cấp
trên. Trung ương gửi chỉ thị thế nào, khu cứ nguyên văn gửi xuống
tỉnh, tỉnh cứ nguyên văn gửi xuống huyện, huyện cứ như thế gửi
xuống xã. Chứ không biết điều tra kỹ lưỡng, áp dụng thiết thực.
Đó là những khuyết điểm chính mà chúng ta phải sửa chữa và
quyết sửa chữa được. Điều cần thiết nhất, là phải giải thích kỹ càng
cho mỗi một người dân hiểu rõ rằng: Thi đua ái quốc là ích lợi cho
mình, ích lợi cho gia đình mình và ích lợi cho làng, cho nước, cho dân
tộc thế nào. Mỗi người dân đều hiểu rõ thì tất cả mọi khó khăn đều
giải quyết được, tất cả mọi khuyết điểm đều sửa chữa được.
Hiện nay, kháng chiến đã đến thời kỳ đẩy mạnh cuộc cầm cự,
chuẩn bị tổng phản công, thì phong trào Thi đua ái quốc cũng phải
nhằm vào mục đích ấy. Vì vậy, chương trình thi đua trong giai
đoạn này vẫn là diệt giặc đói, diệt giặc dốt, diệt giặc ngoại xâm.
Nhưng tiến lên một bước mạnh hơn.
Về văn hoá, những nơi đã diệt xong nạn mù chữ thì phải thi
đua học thêm nữa.
Những nơi khác thì phải thi đua diệt cho xong nạn mù chữ.
Các nhà văn nghệ thì thi đua sáng tác. Các nhà chuyên môn
thì thi đua phát minh.
Về kinh tế, thì thi đua làm cho dân và quân đủ ăn, đủ mặc, đủ
dùng, để đánh giặc.
Về quân sự, Vệ quốc quân và dân quân du kích thì thi đua rèn
luyện cán bộ, chấn chỉnh quân đội. Các công xưởng thì thi đua chế
tạo vũ khí cho nhiều, cho mau, cho tốt.

lời kêu gọi thi đua chuẩn bị tổng phản công

171

Ngoài ra, tất cả mọi việc ích lợi cho dân sinh quốc kế, quan hệ
với kháng chiến kiến quốc, ta đều phải thi đua. Thi đua phải là
toàn dân, toàn diện.
Trong các việc Thi đua ái quốc, cần phải nêu rõ tinh thần cần,
kiệm, liêm, chính.
Khẩu hiệu Thi đua ái quốc hiện nay là: Tất cả để chiến thắng.
Chiến thắng giặc thực dân. Chiến thắng giặc dốt. Chiến thắng giặc
đói. Chiến thắng mọi tính xấu trong mình ta.
Tôi chắc rằng với kinh nghiệm thi đua năm vừa qua, với lòng
hăng hái của đồng bào và chiến sĩ, với hồng phúc của Tổ quốc, Thi
đua ái quốc nhất định thành công to, cũng như trường kỳ kháng
chiến nhất định thắng lợi to.
Mong toàn thể đồng bào và chiến sĩ cố gắng lên!
Đồng bào và chiến sĩ lại phải nhớ rằng: Trong mùa Xuân vừa
qua giặc Pháp bị ta đánh bại nhiều trận. Âm mưu chúng dùng bọn
bù nhìn để lừa gạt đồng bào ta cũng thất bại. Cho nên thu đông
này, chúng ra sức thu góp lực lượng, mở những cuộc tấn công mạo
hiểm và bất thình lình; chúng mong dùng quân sự để giải quyết
nguy cơ của chúng. Chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn hơn trước. Tôi
thường nói: Càng gần thắng lợi thì càng nhiều khó khăn. Tôi mong
toàn thể đồng bào và chiến sĩ hăng hái thi đua vượt qua mọi sự
khó khăn, để mà tranh lấy thắng lợi.
Nước ta sẽ độc lập và thống nhất thật sự.
Dân ta sẽ no ấm và giàu mạnh thật sự.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 116,
ngày 1-8-1949.

172

tHƯ Gửi đồng bào Huyện Quỳnh Côi1)
(Nhờ UBKCHC tỉnh Thái Bình đưa)

Tôi rất vui lòng thay mặt Chính phủ khen ngợi đồng bào toàn
huyện đã đắp xong con đê bốn xã.
Đê ấy đã bảo vệ được non 400 gia đình và hơn 700 mẫu ruộng.
Tính đổ đồng, thì để giữ gìn an toàn 1 gia đình và 2 mẫu ruộng chỉ
tốn chừng 4.400 đồng bạc. Mà một mùa thu hoạch đã bù lại số tiền
dùng để đắp đê. Thế là rất lợi.
Việc hoàn thành con đê bốn xã lại tỏ rõ rằng:
- Đưa tiền của dân và sức của dân để làm việc ích lợi cho dân,
thì bao giờ dân cũng hăng hái, việc cũng thành công.
- Việc gì dù to lớn tốn kém mấy, dân đồng sức, đồng lòng thì
làm cũng được.
Đồng bào Quỳnh Côi đã thanh toán nạn mù chữ trước nhất
trong nước, nay lại rất hăng hái đắp đê, giữ đê. Thế là rất tốt.
Tôi rất mong rằng:
- Đồng bào toàn huyện sẽ theo đà hăng hái ấy mà đẩy mạnh
cuộc Thi đua ái quốc, chuẩn bị Tổng phản công.
- Nhất là đồng bào bốn xã phải cố gắng thi đua.
- Đồng bào các huyện khác trong tỉnh phải thi đua với đồng
bào Quỳnh Côi. Cố làm cho Quỳnh Côi thành một huyện kiểu mẫu
và Thái Bình thành một tỉnh kiểu mẫu.
_______________
1) Huyện Quỳnh Côi: Nay thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình (BT).

thư gửi đồng bào huyện quỳnh côi

173

Tôi lại gửi lời cảm ơn và khen ngợi:
Các cụ phụ lão,
Các vị thân sĩ,
Các cán bộ chính quyền, chuyên môn và Đoàn thể đã ra sức
giúp mọi công việc.
Dân ta đoàn kết một lòng, người có tiền giúp tiền, người có sức
giúp sức, người có tài giúp tài, thì công việc gì ta cũng thắng lợi.
Công việc đắp đê giữ đê như vậy, công việc kháng chiến kiến quốc
cũng như vậy.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 8 tháng 8 năm 1949
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

174

THƯ GửI ĐồNG BàO TỉNH BắC CạN
SAU KHI ĐƯợC GIảI PHóNG1)
Cùng chiến sĩ Vệ quốc quân và dân quân du kích,
Cùng đồng bào toàn tỉnh Bắc Cạn và đồng bào thị xã Bắc Cạn,
Sau hai năm ra sức bám lấy Bắc Cạn, ngày nay giặc Pháp đã
bị đuổi ra khỏi căn cứ quan trọng ấy.
Sau hai năm dưới gót giày dã man tàn nhẫn của quân Pháp,
ngày nay Bắc Cạn đã được giải phóng.
Đó là nhờ sự chiến đấu anh dũng của quân đội, nhờ lòng kiên
quyết kháng chiến của đồng bào, nhờ đồng bào trong thị xã đã
hăng hái hưởng ứng.
Đó là nhờ quân và dân ta nhất trí, trong đánh ra, ngoài đánh
vào mà có thắng lợi ấy.
Tôi thay mặt Chính phủ gửi lời thân ái khen ngợi bộ đội và
dân quân du kích cùng đồng bào Bắc Cạn. Tôi gửi lời thân ái an ủi
đồng bào thị xã Bắc Cạn đã được trở lại trong cánh tay yêu mến
của Tổ quốc.
Trong cuộc trường kỳ kháng chiến của ta, lần này là lần đầu
tiên một thị xã quan trọng đã được giải phóng. Cuộc thắng lợi này
sẽ làm đà cho những thắng lợi khác to lớn hơn, vẻ vang hơn.
_______________
1) Ngày 9-8-1949, quân ta bức địch phải rút khỏi Bắc Cạn. Đây là
thị xã đầu tiên được giải phóng trong cuộc kháng chiến chống thực dân
Pháp (BT).

thư gửi đồng bào tỉnh bắc cạn...

175

Tuy vậy, tôi cần nhắc lại, quân và dân ta phải luôn luôn nhớ
rằng: càng thất bại thì giặc Pháp càng liều mạng, càng dã man. Ta
càng gần thắng lợi to, thì càng phải đề phòng gặp khó khăn nhiều.
Vì vậy, chúng ta tuyệt đối chớ chủ quan khinh địch, chớ sơ
suất kiêu ngạo.
Trái lại, càng thắng lợi, chúng ta càng phải cẩn thận, càng
phải đề phòng và chuẩn bị, càng phải cố gắng về mọi mặt, để giải
quyết những sự khó khăn mới và để tiến đến thắng lợi hoàn toàn,
để tranh lấy thống nhất và độc lập hoàn toàn và thực sự.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 8 năm 1949
Hồ CHí MINH
Báo Vệ quốc quân, số 53,
ngày 15-9-1949.

176

ĐI THUYềN TRÊN SÔNG ĐáY
Dòng sông lặng ngắt như tờ,
Sao đưa thuyền chạy, thuyền chờ trăng theo.
Bốn bề phong cảnh vắng teo,
Chỉ nghe cót két tiếng chèo thuyền nan.
Lòng riêng riêng những bàn hoàn,
Lo sao khôi phục giang san Tiên Rồng.
Thuyền về, trời đã rạng đông,
Bao la nhuốm một màu hồng đẹp tươi.

Viết ngày 18-8-1949.
In trong sách Hồ Chí Minh - Thơ,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1975, tr::134ắ134::

177

THấT BạI Và THàNH CÔNG1)

Hồ Chủ tịch luôn luôn dạy chúng ta:
“Cán bộ được dân tin, dân phục, dân yêu, thì việc gì cũng
thành công”. Kinh nghiệm đã tỏ rằng đó là chân lý 100 phần 100.
Nhân công việc, được đi khắp hai tỉnh, tôi có mấy nhận xét
sau đây:
Tình hình chung ở tỉnh A là:
- Xã nào cũng có tiến bộ ít nhiều, nhưng được việc này thì hỏng
việc khác. Cán bộ xã nào hiểu được việc gì thì làm việc ấy.
- Xã nào cũng nhận được nhiều chỉ thị, giấy tờ. Chỉ thị và giấy
tờ ấy do huyện sao nguyên văn của tỉnh mà gửi xuống xã, nhiều
điều không hợp với trình độ cán bộ và hoàn cảnh địa phương.
- Cán bộ tỉnh rất ít khi đến các huyện. Cán bộ huyện rất ít khi
đến các xã. Năm thời mười họa, cán bộ cấp trên “hạ cố” đến địa
phương thì kềnh càng, quan cách, không thân mật với cán bộ cấp
dưới và nhân dân.
- Mọi công việc đều làm theo cách bàn giấy, dùng mệnh lệnh,
không chịu khó tuyên truyền, giải thích, cổ động, không hỏi ý kiến
nhân dân.
Kết quả là nhiều việc lủng củng như đã nói trên.
Tình hình tỉnh B thì khác hẳn.
_______________
1) Bài viết cho chuyên mục Sửa đổi lối làm việc của báo Sự thật (BT).

178

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Tăng gia sản xuất, giúp đỡ bộ đội, bình dân học vụ, dân quân du
kích, tập đoàn đổi công, hợp tác xã, đời sống mới, v.v., mọi việc đều
tiến bộ và tiến rất đều, xã nào cũng như xã nào.
Vì sao có kết quả tốt đẹp ấy? Không có gì lạ.
Các cán bộ hành chính, chuyên môn và đoàn thể từ tỉnh đến
huyện luôn luôn đi đến các làng giúp đỡ, giải thích, đôn đốc, cổ
động. Họ thông thuộc tình hình các xã. Nếu hỏi một người nào
trong bất kỳ một xã nào: “Có biết ông X, cán bộ tỉnh, hay ông Y,
cán bộ huyện không?”. Thì ai cũng giả nhời: “Biết lắm chứ! Đồng
chí ấy mới đến làng nói chuyện với dân hôm nọ. Đồng chí ấy vui
tính và thân mật lắm, ai cũng mến phục”.
Thế là vì cán bộ luôn luôn gần gũi dân, được dân tin, dân phục,
dân yêu, cho nên tỉnh B, việc gì cũng thành công.
Mong rằng cán bộ các nơi thi đua gần dân với cán bộ tỉnh B.
LÊ NHÂN
Báo Sự thật, số 117,
ngày 19-8-1949.

179

LờI KÊU GọI NHÂN DịP Kỷ NIệM
CáCH MạNG THáNG TáM
Và NGàY ĐộC LậP 2 THáNG 9

Cùng đồng bào toàn quốc,
Cùng toàn thể chiến sĩ,
Hôm nay là ngày kỷ niệm chung Cách mạng Tháng Tám và
Quốc khánh Độc lập.
Tôi thay mặt Chính phủ có mấy lời thân ái tỏ cùng đồng bào và
chiến sĩ:
Trong 80 năm xiềng xích nô lệ của thực dân, biết bao liệt sĩ,
biết bao con cháu oanh liệt của Việt Nam đã hy sinh xương máu vì
Tổ quốc. Kết quả đầu tiên là cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám. Kế
theo đó là cuộc tuyên bố Việt Nam độc lập ngày 2 tháng 9.
Liền sau Ngày Độc lập thì thực dân tham tàn gây cuộc
chiến tranh.
Ngày trước, với xương máu của chiến sĩ và sức đoàn kết của
đồng bào mà chúng ta tranh được độc lập.
Thì ngày nay, cũng với xương máu của chiến sĩ và sức đoàn kết
của đồng bào mà chúng ta kháng chiến để giữ vững nền độc lập.
Nước ta độc lập vừa 5 năm. Đã 5 năm, dân ta kháng chiến.
Chúng ta quyết hy sinh cực khổ để cho nước nhà độc lập, thống nhất
và con cháu ta được hưởng tự do, hạnh phúc muôn nghìn đời về sau.

180

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Năm đầu kháng chiến, thì ta thiếu thốn mọi bề, giặc Pháp thì
binh nhiều tướng đủ, lại được nước ngoài giúp sức.
Do chí khí quật cường của dân tộc ta, do sự anh dũng hy sinh
của bộ đội và dân quân ta, do khối đoàn kết chặt chẽ của toàn dân
ta, do lòng tận tụy cố gắng của cán bộ ta, mà ta đã vượt qua tất cả
mọi bước khó khăn và xoay chuyển tình thế.
Lực lượng giặc Pháp càng ngày càng yếu. Ta càng kháng chiến
càng mạnh thêm.
Ta đã từ thế thủ mấy năm trước, mà chuyển sang thế chuẩn bị
tổng phản công ngày nay.
Địch đã cùng đường. Về quân sự, chúng phải thừa nhận rằng
không thể dùng vũ lực mà đánh nước ta. Về chính trị, âm mưu
cuối cùng của chúng là chính phủ bù nhìn Vĩnh Thụy cũng chắc
chắn thất bại.
Xét kỹ tình hình địch, tình hình ta, tình hình trong nước và thế
giới, tôi dám báo cáo chắc với đồng bào và chiến sĩ rằng: Cuộc trường
kỳ kháng chiến của ta đã gần đến thắng lợi hoàn toàn, sự nghiệp
thống nhất và độc lập của ta đã gần đến thành công mỹ mãn.
Chính vì thế mà tôi khẩn khoản nhắc lại những nhiệm vụ
quan trọng của đồng bào và chiến sĩ cùng cán bộ như sau:
Phải nhớ rằng: Địch càng tuyệt vọng thì càng liều mạng, càng dã
man. Ta càng gần thắng lợi, càng gặp nhiều khó khăn, gian khổ. Vì
vậy chúng ta tuyệt đối chớ chủ quan, chớ khinh địch. Chúng ta phải
sẵn sàng chuẩn bị tinh thần và vật chất, để vượt qua mọi trở lực.
Trong chiến dịch trung du hiện nay và thu đông sắp tới, mưu
địch rất là thâm độc. Đồng bào ta, các tướng sĩ ta cần phải ra sức phá
tan mưu đó và đẩy tới cuộc cầm cự, chuẩn bị tổng phản công, sửa
soạn chuyển sang giai đoạn thứ ba, tranh lấy thắng lợi cuối cùng.
Vệ quốc quân và dân quân du kích phải thi đua đánh thật
mạnh để tiêu hao địch và tiêu diệt địch.
Đồng bào hậu phương phải thi đua thực hiện khẩu hiệu “Tất
cả để chiến thắng”. Người có tiền giúp tiền, người có sức giúp sức,

lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm cách mạng tháng tám... 181

người có tài năng giúp tài năng, thi đua giúp bộ đội, giúp dân
quân, giúp Chính phủ.
Cán bộ các ngành, các cơ quan phải thi đua thực hiện khẩu
hiệu “Cần, Kiệm, Liêm, Chính, Chí công vô tư”.
Mỗi người phải cố gắng làm tròn nhiệm vụ, mọi người đều thi
đua làm tròn nhiệm vụ.
Nhân dịp này, tôi xin thay mặt Chính phủ, quân đội và đồng
bào gửi lời thân ái hỏi thăm các thương binh, các gia đình tử sĩ, các
đồng bào trong vùng tạm bị địch chiếm và kiều bào ở nước ngoài.
Và cảm ơn các nước bạn, các nhân sĩ dân chủ nước ngoài, các
đoàn thể và nhân dân Pháp đang hăng hái ủng hộ cuộc kháng
chiến và quyền độc lập của Việt Nam ta.
Kháng chiến nhất định thắng lợi!
Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm!
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 117,
ngày 19-8-1949.

182

THƯ GửI CáC CHáU NHI ĐồNG

Nhân dịp kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh Độc
lập, chắc các cháu đều mong nghe Bác nói chuyện. Vậy Bác kể tóm
tắt cho các cháu nghe.
Hơn tám mươi năm qua, giặc Pháp cướp nước ta. Rồi chúng
cùng bọn vua chúa đè nén bóc lột đồng bào ta, tù đày chém giết
những người cách mạng ta, ngăn trở hạn chế nhi đồng ta học hành.
Nhiều lần đồng bào ta nổi lên chống giặc Pháp. Nhưng đến
Tháng Tám năm 1945, vì đồng bào ta từ già đến trẻ đều đoàn kết
thành một khối, cho nên Cách mạng đã thành công. Đuổi hết giặc
thực dân, đánh đổ bọn vua chúa, lập nên nước Việt Nam độc lập,
dân chủ cộng hoà. Nhân dân đều được tự do hạnh phúc. Nhi đồng
được tự do học hành.
Nước ta vừa độc lập, thì giặc Pháp trở lại đánh ta, mong cướp
nước ta một lần nữa.
Vì vậy ta phải đánh giặc Pháp để giữ lấy độc lập của ta. Nhờ
Vệ quốc quân và dân quân du kích ta dũng cảm, nhờ đồng bào ta
đoàn kết, mà không bao lâu nữa, ta sẽ đánh tan giặc Pháp và bù
nhìn, tranh lại thống nhất và độc lập thật sự.
Trong những năm kháng chiến, các cháu cực khổ, nhưng các
cháu cũng tiến bộ khá nhiều. Cháu nào cũng hăng hái thi đua học
hành, giúp đỡ các công việc, ủng hộ quân đội ta, cháu nào cũng
biết yêu nước, ghét giặc Pháp và bù nhìn. Cháu nào cũng ngoan.

thư gửi các cháu nhi đồng

183

Các cháu biết rằng: Nay các anh, các chị, các chú, các bác đang
hy sinh chiến đấu, là cốt để cho các cháu khỏi phải làm nô lệ, được
no ấm và tự do.
Ngày nay, người lớn kháng chiến để tranh lại độc lập thì mai
sau các cháu phải giữ vững nền độc lập của ta. Vì vậy, các cháu
phải cố gắng thi đua học tập và làm việc hơn nữa.
Chắc các cháu đều gắng làm được như lời Bác dặn nhỉ.
Bác hôn các cháu và cùng các cháu hô to:
Nhi đồng Việt Nam thi đua yêu nước và học tập!
Kháng chiến nhất định thắng lợi!
Việt Nam thống nhất và độc lập muôn năm!
Ngày 19 tháng 8 năm 1949
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t.I, tr.310-311.

184

LờI KÊU GọI ĐồNG BàO BáN GạO
KHAO QUÂN NHÂN DịP Kỷ NIệM
NGàY QUốC KHáNH 2-9-1949

Thưa các cụ phụ lão,
Các vị thân sĩ,
Nam nữ đồng bào,
Nhân ngày kỷ niệm Độc lập ngày 2-9, tôi có ý muốn khao
thưởng bộ đội ta, là những người đang chiến đấu anh dũng để giữ
gìn quyền độc lập mà nhân dân ta đã đấu tranh được.
Nhưng lấy gì mà khao thưởng?
Thánh hiền có nói:
“Thực túc, binh cường”.
Vậy thì lấy lương thực mà khao thưởng là giản đơn nhất, thiết
thực nhất.
Song tôi không có thóc gạo.
Vậy, tôi lấy danh nghĩa cá nhân mà nhờ đồng bào giùm tôi việc
đó. Tôi muốn nhờ đồng bào mỗi gia đình bán cho tôi 10 kilô gạo với
những điều kiện sau đây:
- Định giá 1 kilô là 50 đồng.
- Những gia đình nghèo thì thôi.
- Những đồng bào có thể bán giúp nhiều thì càng hay.
- Đồng bào bán giúp thì phải nhận đủ tiền, vì tôi không muốn
để đồng bào thiệt thòi nhiều quá.

lời kêu gọi đồng bào bán gạo khao quân...

185

Cách lấy gạo và trả tiền thế nào, Uỷ ban kháng chiến hành
chính xã phụ trách.
Tôi chắc rằng đồng bào sẵn lòng giúp tôi việc đó. Tôi cảm ơn
trước đồng bào, và tôi sẽ gửi thư riêng cảm ơn những đồng bào bán
giúp nhiều nhất trong xã, trong huyện, và trong tỉnh.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 20 tháng 8 năm 1949
Hồ CHí MINH
In trong sách Hồ Chủ tịch với các
lực lượng vũ trang nhân dân,
Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1962, tr.76-77.

186

THƯ GửI Nữ DU KíCH BùI THị CúC,
Xã BA TRạI, HUYệN BấT BạT,
TỉNH SƠN TÂY1)
(Nhờ UBKCHC Sơn Tây chuyển)

Tôi thay mặt Chính phủ gửi lời khen ngợi dân quân du kích xã
Ba Trại đã anh dũng diệt giặc trong trận 16-2-1949.
Tôi đặc biệt khen ngợi cháu Cúc đã tiêu diệt được 8 tên giặc, để
lập chiến công vẻ vang trong trận ấy.
Tôi mong rằng, toàn thể nam nữ du kích trong tỉnh sẽ hăng
hái thi đua diệt giặc lập công.
Tôi sẽ có giải thưởng đặc biệt, gọi là giải thưởng “Chuẩn bị
tổng phản công” cho chiến sĩ nào và đội du kích nào lập công to
nhất từ nay đến cuối năm.
Cháu Cúc cố gắng lên, để giật giải thưởng ấy.
Bác thưởng cháu 1 chiếc khăn tay.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 8 năm 1949
Hồ CHí MINH
Bản đánh máy của
Chủ tịch Hồ Chí Minh
lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) Tỉnh Sơn Tây nay thuộc Thành phố Hà Nội (BT).

187

THƯ GửI ĐồNG BàO TỉNH NGHệ AN
Cảm ơn đồng bào đã tặng tôi món quà quý báu trong dịp sinh
nhật của tôi - là thành tích thi đua bốn tháng đầu năm 1949.
Sau đây, tôi có mấy lời thân ái nhắn khuyên đồng bào:
- Thi đua phải thiết thực, bền bỉ, rộng khắp.
- Dân quân phải tổ chức chặt chẽ, tập luyện hẳn hoi, vũ trang đầy đủ.
- Sáu huyện đã thanh toán nạn mù chữ. Thế là tốt lắm. Chính
phủ sẽ gửi giấy khen. Phải giúp các huyện kia thanh toán cho xong
nội trong năm nay.
- Tôi rất vui lòng rằng xã nào cũng có phụ nữ tham gia Hội
đồng nhân dân. Phụ nữ phải tham gia chính quyền nhiều hơn và
thiết thực hơn nữa. 64 xã, tức là một phần ba trong tỉnh đã làm
được đoàn kết chặt chẽ, chính quyền củng cố, dân quân vững vàng,
thì 2 phần 3 kia phải thi đua làm được như thế.
- Phải phát triển và củng cố phong trào hợp tác xã và tập đoàn
đổi công. Những người phụ trách phải tháo vát và trong sạch. Đời
sống mới trong thôn quê phải phát triển hơn.
- Tỉnh ta đã có đà khá vững để tiến bộ mọi mặt. Mong đồng bào
tiếp tục thi đua và giúp nhau thi đua làm cho Nghệ An thành một
tỉnh kiểu mẫu trong mọi công việc kháng chiến và kiến quốc.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 8 năm 1949
Hồ CHí MINH
In trong sách Bác Hồ với quê hương
Nghệ Tĩnh, Ban Nghiên cứu
Lịch sử Đảng Nghệ Tĩnh,
1977, tr.38-39.

188

THƯ GửI Cụ NGUYễN BAN,
Xã AN TƯờNG, HUYệN THĂNG BìNH,
QUảNG NAM
Cụ gửi thư cho tôi biết rằng cụ đã học xong chữ quốc ngữ. Đọc
bức thư cụ, tôi rất lấy làm vui sướng. Cụ đã 77 tuổi mà còn gắng
học trong ba tháng đã được thành công như vậy là cụ chẳng những
làm kiểu mẫu siêng năng cho con cháu mà lại còn tỏ cái ý chí hùng
mạnh của dân tộc Việt Nam. Noi gương cụ, con cháu cụ, đồng bào
Việt Nam từ 7 tuổi đến 70 tuổi ai mà nỡ lòng làm biếng, ai mà
chẳng cố gắng học hành. Đời xưa bên Trung Quốc có ông Tô Lão
Tuyền 72 tuổi mới bắt đầu học, tiếng thơm còn để đến ngày nay.
Bây giờ ở nước Việt Nam ta cụ 77 tuổi mới đi học, chắc tiếng
thơm sẽ truyền khắp cả nước. Cụ thật xứng đáng bốn chữ “lão
đương ích tráng”1). Cụ là một tượng trưng phúc đức của nước nhà.
Đó là một thành công to lớn và ý nghĩa sâu xa.
Các anh chị em bình dân học vụ có thể tự hào rằng mình đã có
công với dân tộc.
Tôi cảm ơn cụ, tôi cũng cảm ơn anh chị em.
Kính chúc cụ luôn luôn mạnh khoẻ.
Tháng 8 năm 1949
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t.I, tr.314.

_______________
1) Lão đương ích tráng: Già mà chí khí lại càng mạnh (BT).

189

THƯ GửI HộI NGHị CANH NÔNG VIệT BắC

Các vị đại biểu,
Hội nghị canh nông Việt Bắc họp, nhằm lúc toàn dân và Chính
phủ đương tích cực chuẩn bị tổng phản công và Bộ Canh nông
đương xúc tiến việc thực hiện chương trình kinh tế toàn diện của
Chính phủ. Hội nghị họp như vậy rất đúng thời.
Tôi gửi lời thân ái chào các vị đại biểu và chúc Hội nghị
thành công.
Trong giai đoạn chuẩn bị tổng phản công, việc tăng gia sản
xuất không những nhằm mục đích đủ no, đủ ấm cho toàn dân, mà
còn phải đặc biệt chú ý đến dự trữ tiếp tế cho bộ đội. Riêng tại các
căn cứ địa, việc đó lại càng quan trọng và cần phải thực hiện cho kỳ
được, mặc dầu nhiều khó khăn.
Để đạt được kết quả ấy, tôi nhắc lại đây những điểm:
1. Việc tăng gia sản xuất, phải đặt kế hoạch cho sát với tình
hình và khả năng của dân chúng, của địa phương.
2. Phải cố gắng kế toán thành tích để biết rõ sự tăng gia sản
xuất tiến đến chừng mực nào.
3. Cán bộ canh nông phải luôn luôn đi sát với dân, thân với
dân, để hiểu dân và làm việc cho dân.
4. Phải tích cực áp dụng phương pháp thi đua trong tất cả mọi
việc. Tự mình thi đua và hướng dẫn, tổ chức cho toàn thể nông dân
thi đua để làm cho nhanh, cho tốt, cho nhiều.

190

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Sau khi Hội nghị kiểm điểm kết quả, nhận định ra những
ưu điểm, khuyết điểm. Tôi mong các anh em sẽ rút được nhiều
kinh nghiệm, và sẽ làm việc với tinh thần chiến sĩ xung phong,
luôn luôn thi đua trong tất cả mọi việc.
Trong giai đoạn kháng chiến hiện nay, mặc dầu còn nhiều gian
nan và sẽ có thể gian nan hơn trước, nhưng vì chúng ta, ai ai cũng
tích cực thi đua để tiến tới chiến thắng, thì cuộc tổng phản công
chắc sẽ chuẩn bị đầy đủ và ngày chiến thắng sẽ không xa.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 8 năm 1949
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

191

Thư GửI HộI NGHị TìNH BáO
Nhân dịp Hội nghị, tôi gửi lời thân ái hỏi thăm anh em và
mong Hội nghị có kết quả tốt. Tôi nêu ra đây vài ý kiến để giúp
Hội nghị thảo luận:
1. Tình báo là tai và mắt của quân đội. Tai phải nghe rõ, mắt
phải thấy rõ tình hình của địch thì ta mới dễ đánh thắng địch.
2. Người xưa nói: “Biết địch, biết ta, thì 100 trận ta thắng cả 100”.
Biết địch là nhiệm vụ của tình báo.
3. Bên ta phải biết rõ địch, nhưng đồng thời không để địch biết
ta. Vì vậy, nhiệm vụ của tình báo là hết sức giữ kín tình hình và
tin tức của ta, không cho lọt đến địch.
Tình báo là một khoa học. Người làm tình báo ắt phải có bốn
đức tính:
Bí mật,
Cẩn thận,
Khôn khéo,
Kiên nhẫn.
Và phải tuyệt đối tẩy sạch những chứng: khoe khoang, ba hoa,
cẩu thả, hấp tấp, lộ bí mật, làm việc luộm thuộm, sơ suất hoặc làm
bằng cách bàn giấy...
4. Tình báo cần có huấn luyện hẳn hoi, huấn luyện tinh thần
và kỹ thuật.
Từ cấp trên đến cấp dưới, phải thi đua nhau nghiên cứu, học
tập. Mình không biết thì phải học, học rồi sẽ biết. Không nên giấu
dốt, giấu dốt thì không bao giờ thông được.

192

Hồ CHí MINH TOàN TậP

(Lý luận tình báo trong quyển Tôn Tử binh pháp, tất cả các
chú đã nghiên cứu chưa? Chưa thì cần phải nghiên cứu. Nó là nền
tảng của công tác tình báo).
5. Trong công tác, cấp trên đối với cấp dưới luôn luôn phải có
sự giúp đỡ, đôn đốc, kiểm tra. Thiếu một điều trong ba điều đó thì
công việc sẽ lúng túng.
6. Tình báo cũng như mọi việc khác phải dựa vào dân. Tai mắt
của người tình báo có hạn. Nhân dân có hàng chục triệu tai mắt.
Việc gì họ cũng có thể nghe, có thể thấy, có thể biết.
Vì vậy, tình báo phải cố gắng làm thế nào cho nhân dân giúp
sức, thì sẽ thành công to.
Hiện nay, quân và dân cả nước đang thi đua chuẩn bị tổng
phản công. Các chú cũng phải nhằm vào mục đích chuẩn bị tổng
phản công mà hăng hái thi đua.
Chúc các chú thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 8 năm 1949
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

193

ĐIệN GửI CHíNH PHủ PAKIxTAN
Kính gửi Ngài Thủ tướng Jinnad,
Nhân dịp kỷ niệm Ngày Độc lập của Pakixtan, thay mặt Chính
phủ và nhân dân Việt Nam, tôi hân hạnh gửi Ngài, Chính phủ và
nhân dân Pakixtan lời chào mừng chân thành nhất và lời chúc
mừng thịnh vượng và hạnh phúc nồng nhiệt nhất.
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh
Tháng 8-1949.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

194

TRả LờI PHỏNG VấN CủA PHóNG VIÊN
BáO PRAXA THIPATAY (THáI LAN)1)

1. Hỏi: Quân đội Việt Nam sẽ đổi chiến lược, chuyển sang thế
công, Ngài có thể cho chúng tôi biết một cách thành thực là quân
đội của Ngài đã được nước thứ ba nào viện trợ về khí giới không?
Trả lời: Khí giới chúng tôi tự chế tạo, 3/4 chúng tôi lấy được
của quân đội Pháp.
2. Hỏi: Ngoài việc kháng chiến bằng quân sự để giành độc lập,
Ngài có ý định liên lạc với Liên hợp quốc để đạt được độc lập bằng
cách ôn hoà không? Vì lẽ gì?
Trả lời: Hiến chương của Liên hợp quốc là các nước phải tôn
trọng quyền độc lập của nước khác. Trách nhiệm của Liên hợp
quốc là thực hiện Hiến chương ấy. Chúng tôi mong Liên hợp quốc
làm tròn nhiệm vụ, buộc quân đội thực dân Pháp rút khỏi Việt
Nam, thì hoà bình sẽ trở lại ngay.
_______________
1) Nhân dịp kỷ niệm lần thứ tư Ngày Quốc khánh nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà, ông Naiut Thorn Pholkul, phóng viên báo Praxa
Thipatay (Thái Lan) gửi thư phỏng vấn Chủ tịch Hồ Chí Minh. Ngày 2-91949, Người tự tay đánh máy trả lời những câu hỏi trên (BT).

trả lời phỏng vấn của phóng viên báo praxa...

195

3. Hỏi: Hiện nay có tin nói rằng Ngài và Mao Trạch Đông, lãnh
tụ Trung Cộng đã liên lạc mật thiết với nhau, và có tin phao đồn
khắp nơi rằng Ngài chủ trương cộng sản theo kiểu Mạc Tư Khoa.
Vậy sự thực như thế nào?
Trả lời: Đó là tuyên truyền xảo trá của thực dân Pháp, không
có gì lạ. Chỉ lạ rằng, nhiều người ngoại quốc thông minh cũng tin
lời xảo trá ấy.
4. Hỏi: Sau khi hoàn toàn thắng lợi, trong chính sách chính trị,
kinh tế, Chính phủ có chủ trương sẽ chia tư hữu tài sản không?
Trả lời: Hiến pháp của Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đã nói rõ
rằng tôn trọng tư hữu tài sản.
5. Hỏi: Đối với nước Thái về các mặt quân sự, chính trị và kinh
tế, Ngài có ý định như thế nào sau khi nước Ngài đã được hoàn
toàn độc lập?
Trả lời: Bao giờ Việt Nam cũng cần thân thiện với nước Thái, và
nước Thái thân thiện với Việt Nam, vì chúng ta là bà con láng giềng.
6. Hỏi: Ngài cho biết rõ đồng bào Ngài hiện cư trú ở Thái ủng
hộ chính sách Ngài hay chính sách của Bảo Đại?
Trả lời: Kiều bào chúng tôi ở quý quốc chỉ ủng hộ quyền thống
nhất và độc lập thật sự của Tổ quốc.
7. Hỏi: Giữa hai cường quốc Mỹ và Liên Xô, Ngài sẽ hợp tác với
nước nào là nước Ngài coi là đại diện cho chủ trương giữ vững hoà
bình thế giới? Về vấn đề này, tôi không mong một câu trả lời nói
rằng Việt Nam sẽ trung lập, vì đó là một việc khó lòng làm được?
Trả lời: Việt Nam sẽ hợp tác với mọi nước vui lòng hợp tác thật
thà và bình đẳng với Việt Nam. Một nước rất có thể trung lập giữa
hai cường quốc, thí dụ nước Thụy Sĩ.

196

Hồ CHí MINH TOàN TậP

8. Hỏi: Yêu cầu Ngài cho biết ý kiến Ngài đối với việc vận động
ký kết khối Thái Bình Dương hiện nay do Phi Luật Tân đóng vai
chủ động?
Trả lời: Việt Nam phải kháng chiến tranh lại thống nhất và
độc lập thật sự đã, sau mới có thể bàn đến việc khác. Đức Khổng
Tử có dạy rằng: Quốc trị, thiên hạ mới bình.
Nhân dịp này, tôi nhờ quý báo chuyển lời cảm ơn của chúng tôi
đối với Chính phủ và nhân dân quý quốc đã giúp đỡ kiều bào của
chúng tôi.
Tôi gửi lời chào ông và quý báo.
Hồ CHí MINH
Trả lời ngày 2-9-1949.
Báo Cứu quốc, số 1375,
ngày 19-10-1949.

197

TìNH HìNH THế GIớI và trong nước
Tháng 7 và tháng 8 năm 19491)
TìNH HìNH THế GIớI
Trong hai tháng vừa qua, thế giới không có việc gì sôi nổi lắm.
Nhưng theo câu tục ngữ:
“Lá cây vàng là triệu chứng mùa đông đến,
Chim yến liệng là báo hiệu mùa xuân gần”,
thì chúng ta có thể xem những việc nhỏ trước mắt mà đoán
những việc to sau này.
Mỹ
- Cuối tháng 7, Tổng thống Tơruman cùng các nhà lãnh tụ
chính trị và quân sự khai hội nghị bí mật.
Trong lời thông cáo thì nói: hội nghị để giải quyết vấn đề Anh
đòi Mỹ trao đổi những phát minh mới về bom nguyên tử, như đã
định trong hiệp ước ba nước Mỹ, Anh và Canađa.
Đại đa số lãnh tụ Mỹ kiên quyết chống lời yêu cầu của Anh.
Nhưng đó chỉ là một điểm không quan trọng lắm. Điểm quan
trọng nhất mà Chính phủ Mỹ giấu kín, song các báo lại vạch ra là:
Nga đã làm được và đã thử bom nguyên tử vào ngày 10 tháng 7.
_______________
1) Báo cáo tại phiên họp Hội đồng Chính phủ, ngày 3-9-1949 (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

198

Đồng đôla và bom nguyên tử là như hai cánh tay của Mỹ để
dọa thế giới. Đôla để mua chuộc, nguyên tử để uy hiếp.
Nay Nga cũng có bom nguyên tử, thế là lực lượng Mỹ giảm
mất một nửa. Vì vậy, tổng thống và các lãnh tụ Mỹ phải khai
hội bí mật để tìm cách đối phó.
- Hôm 18-8, Quốc hội Mỹ thảo luận vấn đề giúp khí giới cho các
nước trong Hiệp ước Đại Tây Dương, đáng giá là 1.160 triệu đôla.
Trong số 309 vị đại biểu có mặt tại Hội1), 172 người đòi giảm đi
một nửa số tiền ấy.
Phải chăng đa số nghị viên Mỹ tán thành hòa bình và nhân
đạo, cho nên phản đối giúp khí giới cho các nước Tây Âu?
Không phải! Họ phản đối là vì lẽ rằng: Biết đâu giúp khí giới
cho các chính phủ phản động Tây Âu rồi cũng như giúp khí giới
cho Quốc dân Đảng Trung Quốc, nghĩa là gián tiếp cung cấp khí
giới cho phe dân chủ chống lại phe phản động và đế quốc chủ
nghĩa Mỹ.
Thế là chính sách đôla và nguyên tử đã bước dần vào con
đường bế tắc, nó làm cho Mỹ phải lo âu.
Âu
Ngày 8-8, các nước Tây Âu vừa lập thành một Quốc hội chung
cho các nước ấy. Trong số 87 đại biểu, Anh, Pháp, ý mỗi nước có 18
người. Các nước nhỏ như Hà Lan, Thụy Điển, Bỉ, vân vân, mỗi
nước 6 người. Nước nhỏ nhất là Lúcxămbua (Luxembourg)2) có 3
đại biểu.
Lúc đầu, Mỹ tỏ ý tán thành việc đó. Vì với kế hoạch Mácsan
(Marshall) Mỹ đã nắm được quyền kinh tế, và với Hiệp ước Đại
_______________
1) Hội: Quốc hội (BT).
2) Trong bản gốc, những tên riêng trong ngoặc đơn, chúng tôi phiên âm
cho dễ đọc (BT).

tình hình thế giới và trong nước...

199

Tây Dương, Mỹ đã nắm được quyền quân sự của Tây Âu, thì có lẽ
do Quốc hội Tây Âu, Mỹ sẽ nắm nốt quyền chính trị.
Song khi nghe các đại biểu kia kêu gọi Tây Âu đoàn kết, thì
Mỹ lại đâm ra lo ngại: Nếu họ đoàn kết thật, thì Mỹ sẽ khó lòng
mà điều khiển họ!
Thật ra, các nước Tây Âu có đoàn kết được không?
Không! Xem vài việc sau đây thì biết:
Chính giữa lúc các chính khách trong “Quốc hội chung” đang
lớn tiếng kêu gọi đoàn kết thì:
- Về quân sự, Anh và Pháp hục hặc nhau.
Pháp nói: Trong kế hoạch phòng thủ Tây Âu, phòng tuyến thứ
nhất phải ở sông Enbơ (Elbe) (sông này chảy ngang giữa nước Đức),
và phòng tuyến thứ hai ở sông Ranh (gần biên giới Pháp - Đức).
Anh cãi lại: Không! Phòng tuyến thứ nhất phải ở sông Ranh,
phòng tuyến thứ hai phải ở eo biển Măngxơ (Manche) (giữa Pháp
và Anh).
Pháp nói: Thế là Anh chỉ lo giữ gìn cho bờ cõi mình. Đã vậy, thì
tướng Mongômêry (người Anh) không nên giữ chức Hải lục không
quân Tổng tư lệnh của Tây Âu, mà để một người Mỹ giữ chức đó
thì công bằng hơn.
Vì việc lôi thôi đó, mà vừa rồi Mỹ đã phái ba vị Tham mưu
trưởng của Hải lục không quân Mỹ sang Âu để dàn xếp.
- Về kinh tế: Trung tuần tháng 7, Mỹ định cho các nước theo kế
hoạch Mácsan vay thêm 1.450 triệu đôla.
Hạ tuần tháng 8, đại biểu các nước ấy khai hội để chia nhau
món nợ ấy. Sau hai, ba ngày cãi nhau, ai cũng đòi nhiều chê ít,
không ai chịu ai. Thành thử không giải quyết được.
Do đó, chúng ta thấy rằng: Trước mối lợi, thì các đế quốc chủ
nghĩa không thể thỏa hiệp với nhau lâu dài.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

200
Châu á
Nói riêng về Trung Quốc:

Quốc dân Đảng thua mãi, bị Mỹ bỏ rơi, Tưởng Giới Thạch chạy
cầu cứu với những tôi tớ Mỹ là Quirinô (Quirino) (Tổng thống Phi
Luật Tân) và Lý Thừa Vãn (Tổng thống bù nhìn Nam Cao Ly). Ba
người mưu lập mặt trận chống cộng ở Đông Nam á, mong dựng
công với Mỹ.
Nhưng không may cho Tưởng. Tổng thống Mỹ lại không nể
nang mà tuyên bố rằng: “Việc gì để cho Tưởng nhúng vào, thì nhất
định sẽ thất bại”.
Mỹ lại in một quyển Sách trắng để kể tội Tưởng và Quốc dân
Đảng. Nào bất lực vô tài, nào tham ô hủ bại, đủ thứ.
Mỹ đã mất toi hơn 2.000 triệu đôla, thì cũng chửi một cái cho đã!
Còn nội bộ Quốc dân Đảng thì thế nào?
Những Trung ương ủy viên có thế lực của Quốc dân Đảng và
trước đây rất trung thành với Tưởng, rất hăng hái chống cộng, như
Đại tướng Trình Tiềm, Bộ trưởng Hoàng Thiệu Hùng, vân vân,
nay cũng ra tuyên ngôn chống Tưởng và khuyên Quốc dân Đảng
nên đầu hàng Giải phóng quân.
Tướng Trần Minh Dân mới được Tưởng phái làm Tỉnh
trưởng Hồ Nam vừa một tuần lễ, cũng kéo cả bộ đội theo Giải
phóng quân. Đại tướng Tư Hán Mưu hôm trước vừa nhận chức
Hoa Nam Tổng tư lệnh, thì hôm sau bỏ Quảng Châu trốn sang
Hương Cảng.
Theo tin Mỹ, thì chỉ trong tháng 7, Quân giải phóng
đã tiêu diệt của Tưởng

22.980 quan và lính,

bắt làm tù binh

60.970 người.

(Đó là không kể những bộ đội của Tưởng tự động theo Quân
giải phóng).

tình hình thế giới và trong nước...

Lấy được

847

đại bác,

3.815

liên thanh,

45.459

súng trường,

37.700

lựu đạn,

47

xe hơi,

201

111.599.000 viên đạn,
70

thành phố.

Hôm 26-8, Quân giải phóng đã đến gần Quảng Châu 150 cây số.
Các báo ngoại quốc đoán rằng Giải phóng quân sẽ lấy Quảng
Đông và Quảng Tây trong tháng 9, và đến ngày 10-10 thì Chính
phủ dân chủ trung ương sẽ thành lập.
TRONG NƯớC
Những thắng lợi của ta và tình hình ở Tàu làm cho Pháp rất lo
sợ, mà cũng làm cho một số đồng bào ta quá chủ quan.
Pháp lo sợ, cho nên Tổng tham mưu trưởng Pháp vừa từ Việt
Nam về Pháp, thì Bộ trưởng Thuộc địa Pháp đã vội vàng sang.
Cụ Tổng Pháp sang thì chứng kiến cuộc thắng lợi của ta đánh bựt1)
Pháp ra khỏi Tuyên Quang.
Cụ Bộ Pháp sang thì chứng kiến cuộc thất bại của Pháp bị ta
đánh bựt ra khỏi Bắc Kạn. Vì vậy, trong lời tuyên bố với các báo, y
không dám dùng chữ lạc quan, mà chỉ nói: Tình hình không đến
nỗi bi quan.
Nhưng bọn thực dân “Chết thì chết, nết không chừa”, dù đã tuyệt
vọng, dù đã thấy thất bại đến trước mắt, chúng vẫn cố gắng thêm
viện binh, thêm khí giới. Chính sách của chúng là “Không được ăn thì
đạp đổ”. Vì vậy, sang thu đông này, chúng sẽ cố gây những trận tàn
khốc vô cùng, chúng sẽ cố vật một keo quyết sống, quyết chết.
_______________
1) Đánh bựt: đánh bật (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

202

Chúng sẽ chết. Nhưng trước khi chúng chết, chúng mong làm
cho ta “la lết quả dưa”.
Vì vậy, ngay từ bây giờ, khắp mọi nơi, quân và dân ta:
- Phải tẩy sạch cái thói chủ quan, khinh địch.
- Phải đề phòng rất cẩn thận.
- Phải biết rằng ta sẽ gặp nhiều khó khăn trước ngày thắng lợi.
- Phải chuẩn bị sẵn sàng mọi mặt, tinh thần và vật chất, để
vượt qua những khó khăn ấy.
- Phải ra sức thi đua chuẩn bị tổng phản công.
Trận này là trận cuối cùng.
Chúng ta mạnh bạo chịu hy sinh, chịu cực khổ, kiên quyết
chiến đấu, sang khỏi thu đông, để đón tiếp mùa xuân tươi sáng,
mùa xuân đại thắng lợi của chúng ta.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

203

THƯ GửI HộI NGHị TRUNG DU

Các đồng chí,
Nhân dịp Hội nghị Trung du, tôi gửi lời thân ái hỏi thăm các
đồng chí.
Vì sao có cuộc Hội nghị Trung du?
Vì Trung du là rất quan trọng. Quan trọng về quân sự cũng
như về kinh tế. Và chiến tranh ở trung du sẽ rất gay go, rất ác liệt.
Các chú là những cán bộ phụ trách lãnh đạo đồng bào đánh
giặc ở đó, thắng giặc ở đó.
Đại đa số cán bộ, nhất là cán bộ Bắc Ninh, tinh thần vững
chắc, tận tuỵ làm việc, hiểu các công tác, đi sát với dân. Cán bộ các
đơn vị chủ lực cũng đã chỉ huy bộ đội chiến đấu anh dũng. Cho nên
quân, dân, chính nhất trí, và bộ đội chủ lực cùng bộ đội địa phương
và dân quân đã nhiều lần giết giặc lập công.
Nhưng nhiều nơi vẫn còn nhiều khuyết điểm.
- Chưa nhận rõ mặt trận Trung du là rất quan trọng. Thậm chí
có một vài nơi, khi giặc đến thì hoang mang, bỏ chạy; thấy du kích
đánh hăng, mới dám trở về.
- Chưa hiểu rõ chiến tranh nhân dân là chiến tranh toàn diện,
còn tưởng lầm rằng có du kích tức là chiến tranh nhân dân.
- Tin tức, tuyên truyền không thống nhất, không kịp thời.
- Chưa biết trao đổi kinh nghiệm bộ phận này với bộ phận
khác, tỉnh này với tỉnh khác.

204

Hồ CHí MINH TOàN TậP

- Khuyết điểm nặng nhất là quân dân chính chưa hợp tác thực
tế, thiết thực và hoàn toàn.
Địch mạnh chừng nào, ta cũng không sợ. Chỉ sợ cán bộ ta
không đủ nghị lực để tẩy cho hết những khuyết điểm đó.
Các chú phải hứa sẽ kiên quyết tẩy trừ và giúp đồng chí mình
tẩy trừ những khuyết điểm của ta, thế là ta đã thắng địch một
phần lớn rồi.
Điều thứ hai là phải tổ chức du kích cho thật hẳn hoi, vũ trang
cho đầy đủ. Giặc mò đến đâu ắt bị ta đánh đấy. Phải làm sao cho
các tỉnh trung du thành một phòng tuyến kiên cố của ta, một
nghĩa địa mênh mông của giặc. Thế là ta nhất định thắng lợi.
Đồng bào ta, gái cũng như trai, trẻ cũng như già, cho đến các
cháu nhi đồng cỏn con ai cũng nồng nàn yêu nước, ai cũng hăng
hái kháng chiến, ai cũng cố gắng giết giặc. Nếu cán bộ khéo cơ
động, tổ chức, lãnh đạo thì ngoài Vệ quốc quân anh dũng của
chúng ta, chúng ta lại có những cái lưới sắt du kích rộng lớn và
mạnh mẽ quét hết lũ giặc, không sót một tên nào.
Tôi chắc các chú sẽ cố gắng làm được như thế, sẽ thi đua hãy
làm được như thế.
Từ đây đến tháng 12 năm nay, bộ đội nào, địa phương nào lập
được nhiều công to nhất, sẽ được một giải thưởng đặc biệt.
Nhờ các đại biểu chuyển lời thân ái tôi hỏi thăm đồng bào và
các chiến sĩ các tỉnh.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 19 tháng 9 năm 1949
Hồ CHí MINH
Bản đánh máy của Chủ tịch
Hồ Chí Minh lưu tại Bảo tàng
Hồ Chí Minh, bản chụp
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

205

LờI CảM ƠN ĐồNG BàO

Thưa đồng bào,
Tôi cảm ơn đồng bào đã bán gạo rẻ giúp tôi, để khao thưởng bộ
đội trong dịp Quốc khánh Độc lập.
Nhiều nơi, số gạo mua được đã nhiều hơn số gạo định trước.
Đó là nhờ các cụ phụ lão, các vị thân sĩ và điền chủ đã hăng hái
xung phong. Mà đồng bào nghèo và đồng bào trong vùng tạm bị địch
chiếm cũng tìm cách bán giúp. Điều đó làm tôi rất cảm động.
Cảm động hơn nữa, là nhiều nơi nhân viên các cơ quan và
đoàn thể đã nhịn ăn để bán giúp. Các cháu nhi đồng thì 5, 7 cháu
gom góp lại để bán giúp.
Đồng bào nhiều nơi lại còn xung phong ký tên, hứa đến mùa
lúa này sẽ bán nhiều hơn nữa, để giúp tôi khao thưởng bộ đội.
Thật là quý hoá!
Sự thực là đồng bào khao thưởng bộ đội, chứ không phải riêng tôi.
Một lần nữa, nhân danh tôi và nhân danh bộ đội, tôi trân trọng
cảm ơn đồng bào, và gửi đồng bào lời chào thân ái và quyết thắng.
Hồ CHí MINH

Báo Sự thật, số 119,
ngày 23-9-1949.

206

Thư gửi các đồng chí
liên khu iv

Nhân dịp đồng chí Thanh1) vào, tôi gửi lời thân ái hỏi thăm các
đồng chí.
Xem lại những công việc trong thời kỳ vừa qua, các đồng chí đã
lượm được khá ưu điểm:
Như nội bộ đoàn kết hơn, Bình Trị Thiên được chấn chỉnh hơn,
sự lãnh đạo của Đoàn thể tuy chưa được đều nhưng đã bao khoát
hơn trước.
Nhưng vẫn còn nhiều khuyết điểm như:
- Còn nhiều xu hướng cá nhân, bản vị, địa phương.
- Sự lãnh đạo về chính quyền, nhất là về kinh tế, không được
quán xuyến.
- Dân vận chưa được đầy đủ, Mặt trận chưa đoàn kết được tất
cả thân sĩ, trí thức.
- Một số cán bộ chưa thực hiện Cần Kiệm Liêm Chính, thậm
chí hủ hoá. Phần nhiều khuyết điểm do đó mà ra.
- Chưa vận dụng được cả nhân lực, vật lực, tài lực để phụng sự
kháng chiến, nhất là ở Thanh Hoá.
Tôi mong các đồng chí kiên quyết sửa chữa những khuyết
_______________
1) Đồng chí Nguyễn Chí Thanh (BT).

thư gửi các đồng chí liên khu IV

207

điểm và phát triển những ưu điểm nói trên, thì mọi việc sẽ
thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 9 năm 1949
Hồ CHí MINH

Bản đánh máy của Chủ tịch
Hồ Chí Minh lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

208

LờI GHI ở TRANG ĐầU QUYểN Sổ VàNG
CủA TRƯờNG NGUYễN áI QuốC
TRUNG ƯƠNG1)
Học để làm việc,
làm người,
làm cán bộ.
Học để phụng sự Đoàn thể,
“ “ giai cấp và nhân dân,
“ “ Tổ quốc và nhân loại.
Muốn đạt mục đích, thì phải
cần, kiệm, liêm, chính,
chí công, vô tư.
Tháng 9 năm 1949
Hồ CHí MINH
Bút tích lưu tại
Học viện Chính trị - Hành chính
quốc gia Hồ Chí Minh, bản chụp
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

_______________
1) Nay là Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh (BT).

209

THƯ GửI Cụ MAI CÔNG UYểN
xã Hiệp Hoà, huyện Đại Từ1)
(Nhờ UBKCHC huyện Đại Từ chuyển)

Thưa cụ,
Cụ có lòng tốt biếu tôi 20 kilô gạo để khao thưởng bộ đội. Tôi
rất cảm ơn cụ. Nhưng tôi xin cụ phải nhận số tiền là 100 đồng.
Nếu cụ không chịu nhận tiền, thì tôi không dám nhận gạo của cụ.
Vì lần này tôi nhờ đồng bào bán rẻ, chứ không phải quyên của
đồng bào. Cụ sẵn lòng giúp thì xin để lần khác, cụ sẽ ủng hộ.
Chúc cụ mạnh khoẻ và sống lâu.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 9 năm 1949
Hồ CHí MINH
Bản gốc bức thư lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

_______________
1) Huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên (BT).

210

Thư gửi ông đỗ văn xuân
Kính gửi ông Đỗ Văn Xuân,
Xã Trí Viễn, huyện Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng,
Tôi rất cảm ơn đồng bào toàn xã đã hăng hái bán gạo rẻ giúp
tôi để khao thưởng bộ đội vào dịp Quốc khánh Độc lập.
Tôi đặc biệt cám ơn ông đã xung phong bán nhiều nhất trong
huyện ta.
Đồng bào ta hăng hái thực hành chủ nghĩa: Bác ái và ái quốc,
nhường cơm và sẻ áo cùng bộ đội, để bộ đội ra sức đánh Tây.
Quân và dân ta đoàn kết nhất trí, cho nên Tây nhất định thua,
ta nhất định thắng.
Nhân dịp này, tôi xin nhắc lại: Tôi mong rằng toàn thể đồng
bào đều hăng hái xung phong thi đua ái quốc. Thi đua thành công
là kháng chiến thắng lợi.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ Chí minh
Tháng 9-1949.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng
Cách mạng Việt Nam.

211

VIệT BắC QUYếT THắNG1)
Việt Bắc có:
Lịch sử vẻ vang: Cách mệnh Tháng Tám bắt đầu nổi từ Việt Bắc.
Chiến công rực rỡ: Hai lần giặc Pháp đại tiến công, đều bị quân
và dân Việt Bắc đánh tan. Bắc Cạn là thành phố đầu tiên được giải
phóng ra khỏi tay giặc Pháp.
Địa thế vững chắc: Núi sông Việt Bắc hiểm trở hơn mọi vùng
khác trong nước ta.
Nhân dân hùng mạnh: Bất kỳ già, trẻ, gái, trai, đồng bào Việt
Bắc ai cũng kiên quyết kháng chiến, ai cũng sẵn sàng giúp đỡ bộ
đội đánh giặc.
Thế là Việt Bắc sẵn điều kiện để đánh thắng.
Điều kiện tuy sẵn, nhưng phải chuẩn bị đầy đủ mới đánh
thắng được.
Chuẩn bị thế nào?
Giặc Pháp đánh ta bằng bốn mặt trận: quân sự, chính trị, văn
hoá, kinh tế.
Quan trọng nhất là quân sự và kinh tế. Vậy hôm nay chúng ta
nói hai việc ấy trước.
QUÂN Sự
Chúng ta có ba lực lượng quân sự: Vệ quốc quân, bộ đội địa
phương và dân quân du kích.
_______________
1) Bài viết cho chuyên mục Việt Bắc đánh thắng của các báo (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

212

Vệ quốc quân phải lo đánh những trận to để tiêu diệt chủ lực
của địch. Phải giúp tổ chức và huấn luyện bộ đội địa phương và
dân quân du kích.
Bộ đội địa phương phải phụ trách đánh những trận vừa vừa,
và phải chuẩn bị chiến trường sẵn sàng khi Vệ quốc quân đánh
trận to ở địa phương mình.
Dân quân du kích là một lực lượng rất rộng rãi, khắp cả nước,
xã nào, thôn nào cũng có dân quân du kích. Nó là như một tấm
lưới rộng mênh mông, bao trùm cả nước. Hễ giặc Pháp và Việt gian
bước chân đến đâu, là mắc phải lưới ở đó ngay.
Nhiệm vụ của dân quân du kích là:
Canh gác nghiêm ngặt,
Giữ gìn bí mật,
Bảo vệ làng xã,
Phòng gian trừ gian,
Thấy giặc đến làng, là du kích phải đánh phá, quấy
rối chúng.
Phối hợp với bộ đội địa phương và Vệ quốc quân để
đánh những trận to.
Vệ quốc quân, bộ đội địa phương và dân quân du kích cần phải:
Thi đua nhau tập luyện,
Thi đua nhau đánh giặc,
Thi đua nhau diệt nhiều địch, cướp nhiều súng,
lập nhiều công.
KINH Tế
Mặt trận kinh tế gồm có công nghệ, buôn bán, nông nghiệp.
Ngành nào cũng quan trọng. Nhưng lúc này, quan trọng nhất là
nông nghiệp, vì “có thực mới vực được đạo”.
Có đủ cơm ăn áo mặc cho bộ đội và nhân dân, thì kháng chiến
mới mau thắng lợi, thống nhất và độc lập mau thành công.

việt bắc quyết thắng

213

Trên mặt trận nông nghiệp, mỗi đồng bào nhà nông phải là một
chiến sĩ xung phong.
Chiến sĩ trước mặt trận thì xung phong giết giặc bằng súng đạn.
Chiến sĩ nhà nông thì xung phong giết giặc bằng cày cuốc,
nghĩa là phải xung phong tăng gia sản xuất, để giúp cho bộ đội đủ
ăn đủ mặc để đánh giặc.
Chiến sĩ trước mặt trận không sợ hy sinh xương máu, thì
không lẽ chiến sĩ nông dân lại sợ hy sinh nước mắt mồ hôi.
Chiến sĩ cầm cày cuốc ở đồng ruộng cần phải ra sức ủng hộ
chiến sĩ cầm súng đạn ở tiền phương.
Mỗi đồng bào nhà nông cần phụ trách thiết thực giúp đỡ một
chiến sĩ đủ ăn.
Sự giúp đỡ không tốn kém mấy, vì bán gạo thì Chính phủ trả
tiền hẳn hoi.
Vậy bổn phận chiến sĩ nhà nông là: Phải trực tiếp tham gia
kháng chiến bằng cách:
- Xung phong tăng gia sản xuất để tự cấp tự túc.
- Xung phong giúp đỡ bộ đội đủ ăn đủ mặc để đánh giặc.
Thế là Việt Bắc quyết thắng, và Việt Bắc nhất định thắng1).

Viết khoảng tháng 9-1949.
Bản đánh máy của Chủ tịch
Hồ Chí Minh lưu tại Trung tâm
Lưu trữ Quốc gia I, bản chụp
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

_______________
1) Cuối bản thảo có ghi thêm: “Nếu thừa giấy, thì thêm mấy khẩu hiệu:
- Việt Bắc thi đua gặt mau, cất mau.
- Việt Bắc thi đua bán lương thực cho bộ đội.
- Việt Bắc thi đua tăng gia sản xuất.
- Việt Bắc thi đua mỗi xã đỡ đầu một tiểu đội Vệ quốc quân” (BT).

214

THƯ GửI CáC HộI Mẹ CHIếN Sĩ
LIÊN KHU IV
Thưa các cụ, các bà,
Tôi thường nhận thư và quà các cụ, các bà gửi cho. Tôi rất cảm
động và cảm ơn. Tiếc vì bận việc quá tôi không kịp trả lời riêng
từng người, vậy tôi xin trả lời chung trong thư này.
Các chiến sĩ thì sẵn sàng hy sinh gia đình, hy sinh tính mệnh
để giết giặc cứu nước, bảo vệ đồng bào. Các cụ, các bà thì thương
yêu săn sóc chiến sĩ như con cháu ruột thịt. Thế là các cụ, các bà
cũng trực tiếp tham gia kháng chiến.
Đồng thời các cụ, các bà còn hăng hái Thi đua ái quốc để làm
kiểu mẫu cho con cháu và đồng bào ở hậu phương. Nhiều cụ, bà
tuy tuổi tác đã cao, vẫn cố gắng học chữ, học làm tính. Thật là
đáng kính, đáng quý.
Chẳng những các chiến sĩ mà tôi và Chính phủ cũng biết ơn
các cụ, các bà.
Tôi mong rằng khắp cả nước, các liên khu, các tỉnh, các làng, ở
đâu cũng có Hội mẹ chiến sĩ. Còn các chiến sĩ thì phải hiếu với mẹ
nuôi bằng cách thi đua giết nhiều giặc, cướp nhiều súng, lập nhiều
công làm cho rạng danh và đền bồi công ơn của các bà mẹ chiến sĩ.
Kính chúc các mẹ mạnh khoẻ.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Viết tháng 9-1949.
In trong sách Bác Hồ với Bình Trị Thiên,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng và Ty Văn hoá
Bình Trị Thiên, 1977, tr.20-21.

215

TìNH HìNH THế GIớI
Tháng 9 năm 19491)

Có thể nói rằng tháng 9 là một tháng nguyên tử, vì những việc
biến đổi là thuộc về nguyên tử, hoặc là giống như nguyên tử.
A
Một bom nguyên tử Nga vừa thử,
Các nhóm anh hùng Mỹ đã run.
Thượng tuần tháng 8 năm 1945, Mỹ thả hai quả bom nguyên tử
đầu tiên xuống Hirôsima và Nagasaki ở Nhật. Mỗi thành phố đó
chết và bị thương độ 12 vạn người. Đổ và cháy hơn 18.000 ngôi nhà.
Từ đó, Mỹ có tham vọng dùng bom nguyên tử để làm chủ thế
giới. Mà muốn vậy, thì phải đánh đổ Nga và phá hoại phong trào
dân chủ thế giới.
Nhưng hôm 24-9, Tổng thống Mỹ hoang mang công bố rằng:
Nga có bom nguyên tử rồi!
Lời công bố ấy làm cho hầu hết các nhà lãnh tụ và các báo chí
thế giới, nhất là ở Mỹ, rất xôn xao (Những người trông xa thấy
rộng thì không xôn xao, vì họ biết rằng: sớm hay muộn, Nga sẽ có
bom nguyên tử).
_______________
1) Báo cáo tại phiên họp Hội đồng Chính phủ, ngày 6-10-1949 (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

216

Dư luận các nước phương Tây tỏ ý lo sợ. Họ nói: “ừ thì Nga nghĩ
sao cho phải, thì nghĩ”. ý họ muốn nói rằng: Họ theo Mỹ là vì Mỹ có
bom nguyên tử. Nay Nga cũng có bom nguyên tử, mà những bom ấy
lại gần họ hơn bom Mỹ, thì thật là đáng lo ngại cho họ.
Lo ngại nhất là Mỹ.
Các nhà khoa học Mỹ nói: Họ vẫn đoán rằng trong 5, 3 năm
nữa thì Nga mới có bom nguyên tử, nhưng không ngờ Nga đi mau
như vậy.
Bao nhiêu kế hoạch quân sự Mỹ, trong nước cũng như ngoài
nước, đều căn cứ vào sự tin tưởng rằng Nga không có bom nguyên
tử. Nay Nga đã có bom nguyên tử, thì những kế hoạch Mỹ đều như
vô ích, vì:
- Thả bom nguyên tử thì phải dùng tàu bay. Hôm 26-7-1949,
Nga diễn tập không quân. Các nhà quân sự trung lập đều cho
rằng: Không quân Nga hơn không quân Mỹ, về số lượng cũng như
về chất lượng.
- Nga có máy bay ném bom mỗi giờ bay hơn 1.500 cây số.
- Nga sản xuất máy bay rất mau. Năm 1940 chỉ sản xuất 9.500
chiếc. Năm 1944 đã sản xuất gấp bốn - 36.600 chiếc. Cứ theo cái đà
ấy, thì năm nay chắc sản xuất nhiều hơn nữa.
- Nga có những trường bay của mình, từ đó bay sang Âu sang
á đều gần. Mỹ muốn bay đến Nga, thì phải nhờ trường bay của
nước khác, và rất xa. Từ Luân Đôn đến Mátxcơva (Moscou)1) 2.400
cây số. Từ Tripoli đến phía Nam Nga hơn 2.800 cây số. Từ
Fairbank đến phía Đông Nga 5.440 cây số.
- Mỹ muốn ném bom xuống các xưởng máy Nga thì khó, vì
nước Nga rộng thênh thang, các xưởng máy dễ giữ bí mật. Nga tấn
công Mỹ thì dễ, vì các thành phố công nghệ Mỹ rất tập trung.
_______________
1) Trong bản gốc, những tên riêng trong ngoặc đơn, chúng tôi phiên âm
cho dễ đọc (BT).

tình hình thế giới tháng 9 năm 1949

217

- Nga lại có những đội phòng không rất giỏi. Trong cuộc Thế giới
chiến tranh thứ hai, các thành thị to của các nước khác, đều bị tàu
bay địch tàn phá dữ dội, nhưng Mátxcơva vẫn giữ được nguyên vẹn.
- Ngoài ra, ai cũng biết rằng Lục quân Nga mạnh nhất nhiều
nhất trên thế giới.
- Một điều quan trọng nữa, là nhân dân lao động thế giới đối
với Nga có thiện cảm hơn đối với Mỹ.
- Nga có bom nguyên tử, tức là Mỹ mất độc quyền, tức là tham
vọng Mỹ làm chủ thế giới biến thành mây khói. Và các nước lâu
nay hùa bè với Mỹ, có thể sẽ dần dần bỏ rơi Mỹ.
- Hơn nữa, một nhà khoa học nổi tiếng ở Mỹ là Linh mục
J. Lynch, vì vô tình hay hữu ý, đã quả quyết tuyên bố rằng: Những
ngày mà tình báo Mỹ bảo rằng Nga thử bom nguyên tử, thật ra là
những ngày động đất, chứ không phải Nga thử bom.
Lời của ông Lynch làm cho Mỹ thêm lo. Lo là lo bom
nguyên tử Nga mạnh hơn bom Mỹ, vì bom Nga đã làm động
đất, mà bom Mỹ thì không.
Rất có thể vì Nga có bom nguyên tử mà Mỹ bớt hăng, do đó mà
thế giới được hòa bình lâu dài hơn.
B
Kế hoạch Mácsan đã thất bại,
Móng nền tư bản rất lung tung.
Kinh tế khủng hoảng
Trung tuần tháng 9, ba nước Anh, Mỹ và Canađa bí mật khai
hội hơn một tuần lễ. Đến 19-9, Chính phủ Anh tuyên bố giảm giá
đồng bạc Anh.
Đối với kinh tế tư bản, việc này cũng có ảnh hưởng giống một
quả bom nguyên tử nổ.

218

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Trước ngày khai hội, Bộ trưởng Tài chính Anh quả quyết nói:
Thà ông ta từ chức, chứ ông ta nhất định không chịu giảm giá
đồng bạc Anh.
Ông Bộ trưởng Tài chính Pháp không được mời dự hội, thì nói
một cách trơ trẽn: Đó là việc riêng giữa Anh và Mỹ, Pháp không có
ý kiến gì.
Trong lúc khai hội, Anh bị Mỹ áp bức, hai đường phải chọn lấy
một đường: Hoặc là giảm giá đồng bạc, hoặc là Mỹ sẽ bỏ Anh.
Kết quả là Bộ trưởng Tài chính Anh không từ chức, nhưng
Anh phải giảm giá đồng bạc 1 phần 3. Trước kia, 1 đồng Anh ăn
4,08 đồng Mỹ. Từ nay, 1 đồng Anh ăn 2,80 đồng Mỹ.
Hệ thống tư bản thế giới cũng giống như một mái nhà lợp ngói.
Mỹ là cái nóc. Anh là hàng ngói căn bản ở dưới hết. Hàng ngói dưới
đổ thì những hàng ngói trên cũng đổ theo. Anh khủng hoảng, thì
các nước tư bản khác cũng khủng hoảng theo.
Theo gót Anh là Pháp và các nước tư bản trực tiếp hoặc gián
tiếp dính líu với kế hoạch Mácsan, đều phải giảm giá đồng bạc của
họ, ít là 10 phần 100, nhiều là 40 phần 100.
ảnh hưởng đầu tiên cho kinh tế Anh thế nào?
Ông Êđen (Eden), cựu Bộ trưởng Ngoại giao Anh đã trả lời cho
câu ấy. Ông nói: “Hiện nay Anh đã bị một cuộc kinh tế khủng
hoảng cực kỳ nghiêm trọng”.
ảnh hưởng chính trị là Anh với Pháp lục đục. Bộ trưởng Tài
chính Pháp và nhiều người Pháp trách Anh rằng: “Các anh chơi xỏ
chúng tôi! Các anh định giảm giá đồng bạc, mà các anh giấu không
cho chúng tôi biết gì hết. Việc này khác nào các anh đã gây một
cuộc kinh tế chiến tranh”.
ảnh hưởng cho kinh tế Pháp cũng không khác gì cho kinh tế
Anh. Cựu Thủ tướng Blum đã nói: “Pháp sẽ bị một nguy cơ về xã
hội và kinh tế”.
- Chỉ cách hôm trước hôm sau, những món nợ Pháp mắc Mỹ
đã tăng thêm 3 phần 10. Mà Pháp mắc nợ Mỹ không phải là ít.

tình hình thế giới tháng 9 năm 1949

219

Tính đến tháng 7-1949, Pháp đã mắc Mỹ 1.613 triệu đôla. Trước
hôm 19-9, con số ấy chỉ nhân với 214 đồng phrăng. Sáng hôm
20-9, đùng một cái, nó phải nhân với 350.
- Từ tháng 1-1949 đến nay, giá sinh hoạt ở Pháp đã tăng hơn
21 phần 100. Nay với đồng tiền sụt giá, nó sẽ tăng lên gấp bội.
- Lâu nay vấn đề lương bổng của công nhân và vấn đề giá sinh
hoạt đã hơi tạm yên. Nay hai vấn đề rắc rối ấy lại nổi lên gắt gao.
Các báo đã nói đến có thể vì đó mà Chính phủ Pháp sẽ bị đổ.
Vì phải giảm giá đồng bạc, mà tình hình các nước tư bản và
các nước phụ thuộc vào họ có thể tóm tắt trong ba điểm này: Kinh
tế bế tắc. Công nhân thất nghiệp. Nhân dân đói khổ.
Còn Mỹ thì thế nào?
Mỹ đã tạm thắng, vì đã chinh phục được tài chính các nước tư
bản, và đã bắt họ phụ thuộc dưới tài chính Mỹ. Mỹ đã tạm trút cái
gánh nặng kinh tế khủng hoảng lên vai các nước tư bản kia. Nhưng:
Mỹ sẽ thất bại, vì làn sóng kinh tế khủng hoảng sẽ tràn ngập
cả Mỹ, cái bệnh dịch khủng hoảng sẽ lây đến Mỹ. Về chính trị, thì
từ nay các nước kia đều thấy rõ rằng: Nhờ kế hoạch Mácsan mà
xây dựng lại kinh tế của họ, thì cũng như uống thuốc độc cho đỡ
khát; kế hoạch Mácsan là thuốc độc, chứ không phải là thuốc bổ.
Vì đứng ngoài hệ thống kinh tế tư bản, không bị Mỹ chi phối,
cho nên kinh tế Nga và các nước dân chủ mới không “bị vạ lây”.
Kinh tế Việt Nam ta cũng vậy.
C
Trung Hoa xây vững nền dân chủ,
Thế giới đi gần bước đại đồng.
Đối với Mỹ, thì cuộc chuyển biến ở Tàu cũng như một loại bom
nguyên tử thứ ba, bom nguyên tử ngầm.
Sau khi mất bao nhiêu thời giờ, bao nhiêu công phu, bao nhiêu
tiền của (cuộc Nam Bắc chiến tranh ở Mỹ năm 1861 - 1865, Mỹ tốn

220

Hồ CHí MINH TOàN TậP

14.000 triệu đôla, Mỹ giúp Tưởng Giới Thạch hết 20.000 triệu
đôla), đến nay Mỹ mới nhận thấy rằng:
1. Cộng sản Tàu là một lực lượng quốc gia và kiến thiết.
2. Nhân dân Tàu ủng hộ cộng sản.
3. Quốc dân Đảng là hủ bại, bất lực.
4. Mỹ nên buôn bán và ngoại giao với Chính phủ Mao
Trạch Đông.
Gần đây, báo chí và Chính phủ Mỹ đều đổi giọng. Họ không
bàn cách đánh đổ Quân giải phóng Tàu nữa, mà lại bàn cách thừa
nhận Chính phủ dân chủ Tàu thế nào cho khỏi mất thể diện.
Mỹ đang làm một bài tính thật gay go: 50 triệu người Đông Âu
cộng với 200 triệu người Nga, cộng với 500 triệu người Tàu, cộng
với 60 triệu công nhân cách mạng trong thế giới, cộng với mấy
trăm triệu dân tộc bị áp bức, cộng với bom nguyên tử Nga... Thật
là khó khăn cho Mỹ.
Khó khăn hay không khó khăn cho Mỹ, Quân giải phóng Tàu,
và nhân dân Tàu vẫn cứ tiến lên.
Trong tháng 8, Quân giải phóng lấy thêm:
- 160 thành thị, trong đó có 3 tỉnh lỵ (Trường Sa, Lan Châu,
Phúc Châu).
- 114.100 súng các cỡ,
1.100 đại bác,
6.455 súng máy,
43.000 lựu đạn,
4.640 lừa và ngựa,
191 xe hơi,
67 máy vô tuyến điện,
13 chiếc tàu,
3 chiếc tàu bay.
Ngày 21-9, Nhân dân Tham chính Hiệp hội (Quốc hội lâm thời)
ở Bắc Bình, có 661 đại biểu thay mặt các đảng phái dân chủ, các
đoàn thể nhân dân, các bộ đội quân giải phóng, đã thông qua:

tình hình thế giới tháng 9 năm 1949

221

1. Bắc Kinh là Thủ đô của Nhân dân Dân chủ Cộng hoà
Trung Hoa.
2. Quốc kỳ: Nền đỏ sao vàng năm cánh to ở góc trên gần cán
cờ, và bốn sao nhỏ vòng quanh sao to ấy.
3. Quốc ca: Bài hát Nghĩa dũng quân.
4. Dùng lịch mới, bỏ lịch cũ.
5. Bầu một Ban Chấp hành Trung ương. Ban này sẽ lập các
ban hành chính, tư pháp và quân sự.
Chính Hiệp hội là một mặt trận dân chủ thống nhất. Mục đích
là: Thống nhất tất cả các đảng phái, đoàn thể, và giai cấp dân chủ
để kiến thiết dân chủ mới; để tranh đấu chống đế quốc chủ nghĩa,
chống phong kiến, chống tư bản quan liêu; để tiêu diệt phản cách
mạng; để liên kết với các nước trên thế giới họ đối đãi Tàu một
cách bình đẳng; để kiến thiết và củng cố một nước Trung Quốc
Cộng hoà Dân chủ, hoà bình, thống nhất, thịnh vượng, mạnh mẽ;
để thực hiện nhân dân dân chủ chuyên chính, do giai cấp công
nhân lãnh đạo, và lấy công nông đồng minh làm nền tảng.
Nhân dân dân chủ chuyên chính là gì?
Ông Mao Trạch Đông đã giải thích rằng: Nhân dân là công
nhân, nông dân, tiểu tư sản và tư sản dân tộc. Dân chủ là nhân
dân có quyền tự do ngôn luận, tổ chức, tuyển cử, ứng cử, v.v..
Chuyên chính là lấy lực lượng nhân dân đàn áp và tiêu diệt phản
cách mạng.
Chắc rằng những điều đó không hợp với ý muốn của Mỹ!
D
Kế hoạch thực dân đã thất bại,
Chương trình kháng chiến ắt thành công.
Mỹ mất độc quyền về bom nguyên tử,
Đôla Mỹ không cứu được tư bản khỏi khủng hoảng kinh tế,
Nga cũng có bom nguyên tử như Mỹ,

222

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Mỹ phải thừa nhận cộng sản Tàu.
Bốn điều ấy có ảnh hưởng to lớn đến toàn thế giới. Việt Nam ta
là một bộ phận thế giới, cho nên cũng chịu ảnh hưởng ấy hoặc ít,
hoặc nhiều.
- Một số ít người Việt Nam xưa nay có tâm lý sợ thế lực Mỹ và
mong Mỹ giúp. Thì nay chắc họ cũng rõ rằng, thế lực Mỹ không
phải là vô địch, và đôla Mỹ không phải dễ nâng các nước lên,
nhưng dễ dìm các nước xuống.
- Mỹ giúp Tưởng đánh Trung Cộng mà Tưởng thất bại. Trung
Cộng phớt cả Mỹ, mà Trung Cộng thành công. Thế là bom nguyên
tử và đồng đôla không thể chống nổi lực lượng đoàn kết của một
dân tộc, không thể ngăn cản phong trào dân chủ.
- Phản động Tàu được Mỹ giúp, phản động Tàu thất bại tức
là Mỹ thất bại. Thực dân Pháp được Mỹ giúp, rồi đây thực dân
Pháp cũng thất bại như phản động Tàu đã thất bại, mà thực
dân Pháp thất bại tức là Mỹ thất bại.
- Mỹ “xúi quẩy” lắm. Giúp tư bản bên Âu, thì tư bản Âu bị
kinh tế khủng hoảng. Giúp phản động bên á, thì phản động á bị
tan tành.
*
* *
Tổng tham mưu trưởng Rơve (Revers) đi chầu rìa Mỹ trước
khi sang Việt Nam. Sau khi ở Việt Nam về, cũng đi chầu rìa
Mỹ. Vâng lệnh Mỹ, tướng Rơve đã đặt lại chương trình chinh
phục Việt Nam. Chương trình ấy có hai điểm chính:
1- Quân đội Pháp sẽ đóng giữ biên giới Hoa - Việt.
2- Tổ chức ngụy quân để phá kháng chiến.
Chương trình ấy đã thực hiện được chừng nào?
Đầu tháng 9, hãng thông tấn Anh Roitơ (Reuter), đã phóng
tin rằng: quân đội Pháp sẽ rút khỏi biên giới, vì không thể chống
lại 3, 40 vạn quân đội Tàu có thể tràn sang.
Tiếp đến báo phản động Pháp Aurore cũng nói: quân đội Pháp
sẽ rút khỏi biên giới, để giữ hạ du Bắc Bộ.

tình hình thế giới tháng 9 năm 1949

223

Đó là tin tức. Còn sự thật thì đầu tháng 8, quân đội Pháp bị ta
quét ra khỏi Bắc Cạn.
Trên đường số 4, quân đội Pháp liên tiếp bị 3 trận thất bại to:
3-9 - bị ta phá tan 85 chiếc xe, diệt 160 binh sĩ, bắt sống 107
(trong số đó 80 Pháp và 27 ngụy binh).
7-9 - bị ta phá hủy 20 chiếc xe, diệt hơn 200 binh sĩ.
17-9 - ta diệt 110 tên địch, bắt sống 10 Pháp và 20 ngụy binh.
- Thế là phần thứ nhất trong chương trình Rơve đã gần thất
bại hết.
Phần thứ hai rồi cũng thất bại, vì ngụy quân thì chưa có và
không thể có, mà ngụy binh thì quay về với Tổ quốc ngày càng
nhiều. Ngụy binh Cao Đài, Hoà Hảo thì bắt đầu bắn nhau, và đã
có triệu chứng tan rã.
Trong tháng 9, còn có một việc tuy nhỏ, nhưng ý nghĩa to, là
việc đồng bào bán gạo rẻ giúp Hồ Chủ tịch khao quân vào dịp kỷ
niệm Độc lập.
Mặc dầu mùa cũ đã qua, mùa mới chưa đến; mặc dầu các tỉnh có
chiến sự; mặc dầu thời gian gấp rút, chỉ trong mươi hôm - mà đồng
bào Liên khu III đã bán rẻ 5.000 tấn, Liên khu I và X hơn 3.000 tấn.
Việc đó chứng tỏ thêm rằng: Chính phủ và nhân dân nhất trí.
Nhân dân và quân đội nhất trí. Với tinh thần nhất trí ấy, với lực
lượng đoàn kết ấy, kháng chiến nhất định phải thắng lợi.
Tình hình trong nước và ngoài nước đều lợi cho ta. Quân và
dân ta cần phải thi đua tích cực chuẩn bị tổng phản công, để nắm
chắc lấy thắng lợi.

Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

224

điện GửI
CHủ TịCH CHíNH PHủ
Và NHÂN DÂN TRUNG QUốC
Nhân dịp lễ Song Thập33, đại diện Chính phủ và nhân dân
Việt Nam, tôi kính gửi lời chào mừng Chính phủ và nhân dân
Trung Quốc.
Suốt 38 năm nay, nhân dân Trung Quốc đã hy sinh chiến đấu để
thực hiện chủ nghĩa Tam Dân của Tôn Trung Sơn tiên sinh. Lễ Song
Thập năm nay là lễ ăn mừng những thành tích rực rỡ đã thu được.
Toàn thể dân tộc Việt Nam cũng đương chiến đấu để thực hiện
độc lập và thống nhất của Tổ quốc, cùng tự do hạnh phúc của nhân
dân chúng tôi và cũng như nhân dân Trung Quốc đã thắng lợi,
Việt Nam cũng sẽ thắng lợi.
Hoa - Việt thân thiện muôn năm!
Ngày 10 tháng 10 năm 1949
Chủ tịch
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

225

THƯ GửI CáC Võ QUAN
Và CáC CHIếN Sĩ ĐộI QUÂN
BắC PHI ĐộC LậP1)

Tôi xin thành thực cảm ơn những lời chúc mừng của các bạn
nhân dịp kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám và cũng xin chúc Đội
quân Bắc Phi độc lập sẽ lập được nhiều chiến công oanh liệt.
Người Việt Nam, người Bắc Phi cũng như những người bạn ở các
thuộc địa Pháp khác, chúng ta đoàn kết chặt chẽ và cùng có chung
một lý tưởng: Đập tan chế độ thực dân Pháp và giành lại độc lập.
Vì vậy, nước Việt Nam được giải phóng sẽ giúp cho sự giải
phóng nước các bạn được dễ dàng và cuộc chiến thắng của Việt
Nam sẽ giúp cho các bạn chiến thắng sau này.
Tướng Rơve (Revers), một trong những trùm thực dân Pháp, đã
phải thú nhận sự thật đó khi ông ta nói: “Mọi sự thất bại của Pháp ở
á châu sẽ là dấu báo hiệu sự tan rã của khối Liên hiệp Pháp”.
Tôi tin chắc rằng với sự giúp đỡ của những người bạn Việt
Nam, với lòng quả cảm sẵn có và với kỷ luật sắt của các bạn, các
_______________
1) Đội quân Bắc Phi độc lập gồm một số binh sĩ người Bắc Phi trong
quân đội viễn chinh Pháp phản chiến chạy sang phía Việt Nam. Họ đã
được tổ chức lại để làm công tác tuyên truyền, kêu gọi binh lính địch phản
chiến (BT).

226

Hồ CHí MINH TOàN TậP

bạn sẽ xứng đáng với danh hiệu vẻ vang của Đội quân Bắc Phi
độc lập.
Tôi thân ái chào các bạn và chờ đợi những tin tức thắng trận
của Đội quân Bắc Phi độc lập.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1370,
ngày 13-10-1949.

227

TRả LờI PHỏNG VấN CủA nhà báo
A. STEELE, PHóNG VIÊN BáO
NEW YORK HERALD TRIBUNE1)
1. Hỏi: ở Mỹ hiện có sự hiểu lầm lớn về những điểm căn bản
trong vấn đề Việt Nam. Xin Cụ vui lòng cho biết một lần nữa những
yếu tố cần thiết để giải quyết cuộc xung đột giữa Việt Minh và Pháp?
Trả lời: Có sự hiểu lầm ở Mỹ là vì:
Người ta lẫn lộn Việt Minh, một tổ chức yêu nước của dân tộc
với Việt Nam là một quốc gia.
Sự tuyên truyền giả dối của Pháp, và quan niệm sai lầm cho
mọi phong trào giải phóng dân tộc và mọi sự cải cách xã hội đều là
cộng sản.
Tiếc rằng trong những câu nói của ông cũng có vài sai lầm như
trên. Cách giải quyết rất giản dị: Pháp phải chính thức và thành
thật thừa nhận Việt Nam độc lập và thống nhất thật sự.
2. Hỏi: Có cách dàn xếp nào không bắt Pháp phải rút quân
không? Nếu có thì theo những điều kiện gì?
Trả lời: Quân đội Pháp rút khỏi Việt Nam là điều kiện chính
để dàn xếp.
_______________
1) A. Steele (A. Xtilơ), phóng viên báo Mỹ Niu Óc Hêran Tribun (BT).

228

Hồ CHí MINH TOàN TậP

3. Hỏi: Có thể có cách giải quyết nào trong khuôn khổ Liên hiệp
Pháp không?
Trả lời: Có, nếu Liên hiệp Pháp được tổ chức trên nền tảng dân
chủ và bình đẳng.
4. Hỏi: Có thể có một cách giải quyết nào có Bảo Đại tham dự không?
Trả lời: Chúng tôi không cần gì đến bọn bù nhìn.
5. Hỏi: Những phần tử nào ủng hộ Bảo Đại?
Trả lời: Bọn bù nhìn và bọn phản quốc.
6. Hỏi: Hiện nay ở Việt Nam, Việt Minh kiểm soát được bao
nhiêu phần đất đai? Và bao nhiêu dân chúng?
Trả lời: Trừ một vài thành phố lớn bị bọn xâm lược Pháp
chiếm đóng, hầu hết đất đai Việt Nam đều do Chính phủ Việt
Nam kiểm soát.
7. Hỏi: Cụ có nói rằng Việt Minh là một mặt trận dân tộc rộng
lớn bao gồm tất cả các đảng phái và đoàn thể yêu nước. Nói chung,
mặt trận đó có thân cộng hay không? Và trong mặt trận ấy, đảng
cộng sản to lớn và quan trọng đến mức nào?
Trả lời: Trong Mặt trận Việt Minh, tất cả các tổ chức yêu nước
đều quan trọng như nhau.
8. Hỏi: Các đài phát thanh ngoại quốc, kể cả đài phát thanh
Liên Xô đều cho Cụ là một người cộng sản. Điều ấy có đúng không?
Trả lời: Tôi đã nhiều lần trả lời câu nói này cho báo chí thế giới.
9. Hỏi: Cụ cho biết ý kiến về cuộc vận động ở Phi Luật Tân để
lập khối Liên hiệp Thái Bình Dương.
Trả lời: Hiện nay chúng tôi chiến đấu để giành độc lập thống
nhất đã. Những vấn đề khác sẽ xét sau.

trả lời phỏng vấn của nhà báo A. Steele...

229

10. Hỏi: Về nguyên tắc, Cụ có tán thành ý kiến thành lập một
khối liên hợp hay đồng minh giữa các nước châu á không? Nếu có
thì theo đường lối nào?
Trả lời: Bất kỳ sự liên hợp hay đồng minh nào nhằm mục đích
làm cho các nước giúp đỡ lẫn nhau và cộng tác thân thiện với nhau
để bảo vệ độc lập, hoà bình và dân chủ đều là tốt cả.
11. Hỏi: Việt Nam có được cộng sản Trung Hoa giúp đỡ về vật
chất không? Nếu không, Việt Nam có hoan nghênh một sự giúp đỡ
như thế không?
Trả lời: Không có sự giúp đỡ nào của Trung Hoa cả. Nếu Trung
Hoa sẵn lòng giúp việc đó sẽ xét sau.
12. Hỏi: Cụ có cho rằng bất cứ một chính phủ nào lên cầm
quyền ở Trung Hoa, sự giao thiệp thân thiện với Trung Hoa là cần
thiết cho nền độc lập và sự ổn định của nước Việt Nam không?
Trả lời: Sự giao thiệp thân thiện không những chỉ với Trung
Hoa mà với tất cả các nước khác đều cần thiết cho nền độc lập và
sự ổn định của nước Việt Nam.
13. Hỏi: Thỉnh thoảng có dư luận cho rằng một nước Việt Nam
độc lập dưới quyền Chính phủ Việt Minh sẽ dần dần mở đường cho
cộng sản xâm nhập các nước lân cận ở Đông Nam châu á. Sự lo
ngại đó có căn cứ không?
Trả lời: Sự lo ngại đó hoàn toàn không có căn cứ. Vả lại không
có Chính phủ Việt Minh, mà chỉ có Chính phủ quốc gia Việt Nam.
14. Hỏi: Sự thắng lợi của cộng sản Trung Hoa sẽ có kết quả gì
đối với Việt Nam và các nước khác ở Đông Nam châu á?
Trả lời: Sẽ có kết quả về mặt tinh thần.

230

Hồ CHí MINH TOàN TậP

15. Hỏi: Cụ cho biết ý kiến về điểm thứ 4 trong chương trình
giúp đỡ các nước kinh tế lạc hậu của Tổng thống Tơruman34?
Trả lời: Nếu Mỹ giúp thẳng cho nhân dân các nước ấy và nếu
sự giúp đỡ đó có lợi cho cả nhân dân Mỹ và nhân dân các nước ấy
thì đó là một việc tốt.
16. Hỏi: Theo ý Cụ, việc Mỹ giúp đỡ về kinh tế cho các nước
Đông Nam châu á sẽ có lợi hay có hại cho hoà bình và sự ổn định
trong những nước ấy?
Trả lời: Nếu sự giúp đỡ ấy dựa trên những nguyên tắc vừa nêu
trên kia, thì nó sẽ có lợi cho hoà bình và sự ổn định của các nước đó.
17. Hỏi: Kể theo thứ tự quan trọng những cải cách xã hội chính
do Việt Minh chủ trương là những gì? Hiện đã đạt được những
thắng lợi gì? Cụ có tán thành việc chia lại ruộng đất, việc tự túc về
kỹ nghệ và việc quốc hữu hoá các mỏ và kỹ nghệ không?
Trả lời: Những sự cải cách xã hội mà nhân dân Việt Nam đang
thực hiện là đủ ăn đủ mặc và đủ điều kiện để học tập. Những
thắng lợi đã đạt được là: Thủ tiêu xong một phần nạn mù chữ, nạn
hút thuốc phiện, cờ bạc và các hủ tục khác, thắng nạn đói.
Chúng tôi tán thành và thực hiện việc giảm tô. Sự tự túc về
mặt kỹ nghệ không thể được. Chúng tôi chỉ quốc hữu hoá những
kỹ nghệ cần thiết cho việc quốc phòng.
18. Hỏi: Những nguồn lợi chính nào cung cấp tài chính cho
Chính phủ Việt Minh?
Trả lời: Sự đóng góp và giúp đỡ của nhân dân Việt Nam.
19. Hỏi: Cụ có thể ước lượng cho biết số vũ khí và quân trang
mà quân đội Việt Minh đã bắt được của Pháp là bao nhiêu không?
Trong số vũ khí đó có bao nhiêu vũ khí Mỹ?
Trả lời: Ba phần tư số vũ khí quân đội Việt Nam đang dùng là

trả lời phỏng vấn của nhà báo A. Steele...

231

những vũ khí bắt được của Pháp. Một số lớn vũ khí tối tân là vũ
khí Mỹ.
20. Hỏi: Cụ có thể ước lượng cho biết số lính Pháp và lính ngoại
quốc bị quân đội Việt Minh bắt được không?
Trả lời: Trừ một số lính thuộc địa Pháp tình nguyện giúp
chúng tôi, chúng tôi trả tất cả tù binh sau khi giải thích cho họ
hiểu rằng cuộc chiến tranh thuộc địa là một việc điên rồ.
21. Hỏi: Liên hợp quốc có thể giúp ích gì một cách có hiệu quả
để chấm dứt chiến tranh ở Việt Nam không?
Trả lời: Có, Liên hợp quốc có thể buộc Pháp phải tôn trọng
những hiến chương của mình và bắt Pháp phải rút quân đội khỏi
Việt Nam.
Tôi muốn hỏi nhân dân Mỹ một câu này, và mong ông cho tôi
biết những câu trả lời của nhân dân Mỹ:
Nếu Pháp hoặc một ai khác xâm phạm nước Mỹ, giết người đốt
phá thành phố và làng mạc Mỹ, với mục đích là để bắt Mỹ làm nô
lệ, thì nhân dân Mỹ sẽ đối phó như thế nào?

Báo Cứu quốc, số 1370,
ngày 13-10-1949.

232

DÂN VậN

Vấn đề Dân vận nói đã nhiều, bàn đã kỹ nhưng vì nhiều địa
phương, nhiều cán bộ chưa hiểu thấu, làm chưa đúng, cho nên cần
phải nhắc lại.
I- NƯớC TA Là NƯớC DÂN CHủ
Bao nhiêu lợi ích đều vì dân.
Bao nhiêu quyền hạn đều của dân.
Công việc đổi mới, xây dựng là trách nhiệm của dân.
Sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc là công việc của dân.
Chính quyền từ xã đến Chính phủ trung ương do dân cử ra.
Đoàn thể từ Trung ương đến xã do dân tổ chức nên.
Nói tóm lại, quyền hành và lực lượng đều ở nơi dân.
II- DÂN VậN Là Gì?
Dân vận là vận động tất cả lực lượng của mỗi một người dân
không để sót một người dân nào, góp thành lực lượng toàn dân, để
thực hành những công việc nên làm, những công việc Chính phủ
và Đoàn thể đã giao cho.
Dân vận không thể chỉ dùng báo chương, sách vở, mít tinh,
khẩu hiệu, truyền đơn, chỉ thị mà đủ.

dân vận

233

Trước nhất là phải tìm mọi cách giải thích cho mỗi một người
dân hiểu rõ ràng: Việc đó là lợi ích cho họ và nhiệm vụ của họ, họ
phải hăng hái làm cho kỳ được.
Điểm thứ hai là bất cứ việc gì đều phải bàn bạc với dân, hỏi ý
kiến và kinh nghiệm của dân, cùng với dân đặt kế hoạch cho thiết
thực với hoàn cảnh địa phương, rồi động viên và tổ chức toàn dân
ra thi hành.
Trong lúc thi hành phải theo dõi, giúp đỡ, đôn đốc, khuyến
khích dân.
Khi thi hành xong phải cùng với dân kiểm thảo lại công việc,
rút kinh nghiệm, phê bình, khen thưởng.
III- AI PHụ TRáCH DÂN VậN?
Tất cả cán bộ chính quyền, tất cả cán bộ Đoàn thể và tất cả
hội viên của các tổ chức nhân dân (Liên Việt, Việt Minh, v.v.) đều
phải phụ trách dân vận. Thí dụ trong phong trào thi đua cho đủ
ăn, đủ mặc.
- Cán bộ chính quyền và cán bộ Đoàn thể địa phương phải
cùng nhau bàn tính kỹ càng, cùng nhau chia công rõ rệt, rồi cùng
nhau đi giải thích cho dân hiểu, cổ động dân, giúp dân đặt kế
hoạch, tổ chức nhân công, sắp xếp việc làm, khuyến khích, đôn
đốc, theo dõi, giúp đỡ dân giải quyết những điều khó khăn...
- Cán bộ canh nông thì hợp tác mật thiết với cán bộ địa phương,
đi sát với dân, thiết thực bày vẽ cho dân cách trồng trọt, chăn
nuôi, cách chọn giống, ủ phân, làm cỏ, v.v..
Những hội viên các đoàn thể thì phải xung phong thi đua làm,
để làm kiểu mẫu cho dân, giúp dân làm.
IV- DÂN VậN PHảI THế NàO?
Những người phụ trách dân vận cần phải óc nghĩ, mắt trông,

234

Hồ CHí MINH TOàN TậP

tai nghe, chân đi, miệng nói, tay làm. Chứ không phải chỉ nói
suông, chỉ ngồi viết mệnh lệnh. Họ phải thật thà nhúng tay vào việc.
Khuyết điểm to ở nhiều nơi là xem khinh việc dân vận. Cử ra
một ban hoặc vài người, mà thường cử những cán bộ kém rồi bỏ
mặc họ. Vận được thì tốt, vận không được cũng mặc. Những cán bộ
khác không trông nom, giúp đỡ, tự cho mình không có trách nhiệm
dân vận. Đó là sai lầm rất to, rất có hại.
Lực lượng của dân rất to. Việc dân vận rất quan trọng. Dân
vận kém thì việc gì cũng kém. Dân vận khéo thì việc gì cũng
thành công.

X.Y.Z.
Báo Sự thật, số 120,
ngày 15-10-1949.

235

THƯ GửI CáC cháu nhi đồng
nhân dịp tết trung thu
Các cháu yêu quý!
Nhân dịp Tết Trung thu, Bác gửi lời thân ái chúc các cháu vui
vẻ. Lần này là Trung thu kháng chiến thứ ba của các cháu.
Vì chúng ta kháng chiến đã ba năm, thức gì cũng hơi thiếu
thốn hơn trước, cho nên có lẽ Trung thu này các cháu cũng ít bánh
quà hơn năm ngoái.
Nhưng Bác chắc các cháu vui hơn. Một là vì các cháu đều biết
rằng càng khó khăn là ta càng gần ngày thắng lợi. Hai là vì năm
nay các cháu tiến bộ hơn năm ngoái, về mặt thi đua học hành cũng
vậy, về mặt tham gia kháng chiến cũng vậy. Thí dụ: Có những
cháu đã xung phong phá tàu bay của giặc như ở Trung Bộ. Có
những cháu đã xung phong giật mìn giết giặc ở Trung du. Có cháu
thi đua đóng đảm phụ kháng chiến như ở nhiều nơi, v.v..
Trung thu năm nay, Bác cũng chưa có quà gì biếu các cháu.
Nhưng chắc rằng năm sau, các cháu sẽ có Tết Trung thu linh đình
là Tết Trung thu kháng chiến hoàn toàn thắng lợi.
Bác gửi các cháu nhiều cái hôn.
Hồ chí minh
Báo Cứu quốc, số 1374,
ngày 18-10-1949.

236

CùNG ĐồNG BàO CÔNG GIáO
Hỡi đồng bào thân mến!
Giặc Pháp nhảy dù Phát Diệm. Chúng đã xâm phạm đến đất
Thánh của Việt Nam. Tôi rất đau lòng.
Giặc Pháp lại tuyên bố dối rằng Đức cha Từ mời chúng đến!
Giặc Pháp làm như vậy có hai mục đích độc ác:
Một là để bôi nhọ đồng bào Công giáo, làm cho người ta hiểu
lầm rằng đồng bào Công giáo phản Tổ quốc, theo thực dân.
Hai là để gây một cuộc nồi da nấu thịt, huynh đệ tương tàn, để
chúng được lợi.
Nhưng giặc Pháp sẽ thất bại. Vì đã mấy năm nay, đồng bào
Công giáo đều hăng hái tham gia kháng chiến cứu nước. Vì mấy
năm nay giặc Pháp ở nhiều nơi đã phá hoại nhà thờ, hành hạ cha
cố, hãm hiếp bà phước, giết hại và cướp bóc đồng bào giáo cũng
như đồng bào lương. Vì vậy, mặc dầu lúc đầu chúng nó giả nhân,
giả nghĩa, dụ dỗ mua chuộc, đồng bào Công giáo cũng quyết không
để chúng lừa bịp.
Chính phủ đang phái quân đội đến đánh giặc thực dân, để cứu
đồng bào Công giáo vùng này khỏi xiềng xích của bọn ác quỷ ấy.
Vậy đồng bào cần phải ra sức giúp đỡ bộ đội ta về mọi mặt để
đánh tan lũ giặc, để cứu mình, cứu nước.
Giặc Pháp nhất định sẽ thất bại mau chóng, vì ở Việt Nam thì
chúng ngày càng thua nặng các nơi, ở nước Pháp thì tình hình nội
bộ ngày càng nguy ngập.

cùng đồng bào công giáo

237

Tôi cầu nguyện Đức Chúa phù hộ đồng bào giữ vững tinh thần
ái quốc, đủ sức chống lại giặc Pháp, đặng làm tròn nhiệm vụ
thiêng liêng là:
Phụng sự Đức Chúa.
Phụng sự Tổ quốc.
Trung tuần tháng 10 năm 1949
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1386,
ngày 1-11-1949.

238

RúT KINH NGHIệM,
TRAO ĐổI KINH NGHIệM1)

Sau mỗi một việc cần phải rút kinh nghiệm.
Kinh nghiệm riêng từng cán bộ, từng địa phương. Kinh
nghiệm chung tất cả các cán bộ và các địa phương. Kinh nghiệm
thất bại và kinh nghiệm thành công. Rồi tổng kết và phổ biến
những kinh nghiệm ấy cho khắp tất cả cán bộ, tất cả địa phương.
Mỗi cán bộ, mỗi địa phương sẽ học những kinh nghiệm hay, tránh
những kinh nghiệm dở, áp dụng những kinh nghiệm cũ vào những
công việc mới.
Như vậy, khuyết điểm ngày càng bớt, ưu điểm ngày càng
thêm, công việc sẽ rất mau tiến bộ.
*
*

*

Việc Hồ Chủ tịch mua gạo khao quân vừa rồi là một kinh
nghiệm rất thiết thực, rất quý báu.
- Việc ấy rất hợp thời: khao quân vào Ngày kỷ niệm độc lập.
- Rất hợp lòng dân: đồng bào ta luôn luôn sẵn sàng hưởng ứng
lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ bộ đội.
- Cách làm rất chu đáo: sau khi Hồ Chủ tịch đã cho biết ý định
của Người, Đoàn thể liền gọi 12 cán bộ cùng họ bàn bạc kỹ lưỡng
_______________
1) Bài viết cho chuyên mục Sửa đổi lối làm việc của báo Sự thật (BT).

rút kinh nghiệm, trao đổi kinh nghiệm

239

việc ấy. Họ hiểu rất rõ ràng rồi, thì cùng họ đặt kế hoạch rất tỉ mỉ:
phải giải thích cho dân chúng thế nào, khai hội với cán bộ địa
phương thế nào, đóng thóc thế nào, trả tiền thế nào, cảm ơn đồng
bào thế nào, v.v..
12 cán bộ ấy đi làm “vết dầu loang”. Họ chia nhau đi đến tận
các địa phương, cùng cán bộ các khu, các tỉnh, các huyện khai hội.
Lại một lần bàn bạc kỹ lưỡng, kế hoạch tỉ mỉ hơn. Sau đó, cán bộ
các huyện lại cùng cán bộ các xã khai hội, cũng kỹ lưỡng, cũng tỉ
mỉ như trên.
Các cán bộ xã hiểu thấu ý nghĩa, hiểu thấu cách làm rồi trở về
cùng đại biểu các cơ quan, các đoàn thể trong xã mình khai hội.
Mỗi người đều hiểu rõ, biết rõ rồi thì chia nhau đi từng xóm, từng
nhà để giải thích và kêu gọi dân chúng.
Nhờ cách làm chu đáo như thế, cho nên lời nói và ý nghĩa của
Hồ Chủ tịch đã thấu đến tai, động đến lòng của mỗi một người dân.
Cho nên mỗi một người dân đều hiểu rõ, đều hăng hái hưởng ứng.
Kết quả: Mặc dầu thời gian gấp rút - không đầy một tháng,
mặc dầu điều kiện khó khăn - thóc cũ đã gần hết, thóc mới chưa
gặt, mặc dầu nhiều tỉnh có chiến sự, đồng bào bị thiếu thốn nhưng vì mỗi người dân đều hiểu rõ, đều hăng hái hưởng ứng cho
nên kết quả rất tốt đẹp, đồng bào Liên khu III đã góp 5.000 tấn.
Đồng bào Liên khu I, Liên khu X hơn 3.000 tấn.
Kết quả to hơn nữa là cuộc bán gạo khao quân đã do sự hiểu thấu
của nhân dân mà thành một phong trào thi đua, một phong trào
chính trị. Đồng bào đã nhân dịp ấy để càng tỏ lòng kính mến lãnh tụ,
yêu dấu bộ đội, tin tưởng kháng chiến nhất định thắng lợi. Thành
công ấy là do sắp đặt cẩn thận, giải thích công khai và kỹ càng.
(Trong việc này, đồng bào có những cử chỉ rất cảm động. Như
đồng bào nghèo, đồng bào tản cư, đồng bào trong vùng tạm bị địch
chiếm, các em nhi đồng cũng cố gom góp nhau cho được một số gạo
để bán. Như các vị điền chủ thi đua nhau bán cho nhiều. Như
những đồng bào tự động ký tên, hứa mùa sau sẽ bán nhiều hơn.

240

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Như những nhà có bao nhiêu thóc đưa bán hết, nói rằng bán
nhưng không chịu nhận tiền, v.v.. Đó cũng vì cán bộ khéo giải
thích, nhân dân hiểu rõ ràng).
Tuy vậy, có những địa phương, những cán bộ không hiểu thấu,
kém sáng kiến, không làm đúng chỉ thị cấp trên, không biết tuỳ
hoàn cảnh địa phương mà nhân dịp đó để gây một cuộc động viên
tinh thần.
Khuyết điểm ấy là vì bệnh chủ quan, không trông xa thấy
rộng, chỉ thấy bộ phận, không thấy toàn cuộc, biếng suy nghĩ, sợ
khó khăn.
Mong rằng những nơi đã thành công trong việc này thì cán bộ
phải ra công nghiên cứu kinh nghiệm và áp dụng kinh nghiệm sao
cho công việc ngày càng tiến bộ hơn nữa.
Những nơi, những cán bộ đã thất bại trong việc này cần phải
thật thà tự phê bình và học hỏi kinh nghiệm những nơi đã thành
công, sửa đổi lối làm việc của mình, sao cho công việc cũng thành
công, cũng tiến bộ bằng các nơi khác, các cán bộ khác.
Đó cũng là một cuộc thi đua thiết thực.

A.G.
Báo Sự thật, số 121,
ngày 31-10-1949.

241

ĐIệN CHúC MừNG nhân dịp Kỷ NIệM
CáCH MạNG THáNG MƯờI35

Kính gửi: Đại nguyên soái Xtalin,
Nhân dịp Quốc khánh Liên Xô, thay mặt Chính phủ và nhân
dân Việt Nam, và nhân danh cá nhân tôi, tôi gửi Ngài và Chính phủ
và nhân dân Liên Xô lời chúc mừng hạnh phúc và thịnh vượng.
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Hồ CHí MINH
Điện gửi ngày 7-11-1949.
Báo Cứu quốc, số 1399,
ngày 16-11-1949.

242

THƯ GửI LớP “CHUẩN Bị TổNG PHảN CÔNG”
TRƯờNG TRUNG HọC LụC QUÂN
TRầN QUốC TUấN1)

Gửi các giáo viên và học sinh lớp “Chuẩn bị tổng phản công”,
Nhân ngày khai giảng, tôi gửi lời thân ái mừng các giáo viên
và học sinh.
Chắc các cháu học sinh mong Bác có vài lời dặn bảo. Thì đây:
Trường của các cháu lấy tên là Trần Quốc Tuấn.
Lớp của các cháu gọi là “Chuẩn bị tổng phản công”. Hai cái tên
ấy đã chỉ rõ nhiệm vụ nặng nề và tương lai vẻ vang của các cháu.
Ngày xưa, nhà Nguyên là những người hùng mạnh, đang tiến
bước, quân đội Nguyên thì đánh đâu thắng đấy, họ lại ở sát hẳn
nước ta. Lúc đó, nước ta đất hẹp, dân ít hơn ngày nay.
Ngày nay, giặc Pháp là những kẻ đã suy đồi, đang thoái bộ,
quân đội Pháp thì tinh thần kém sút, chúng lại phải băng ngàn
vượt bể hơn 20.000 cây số mới đi đến nước ta. Nước ta thì đất rộng
người đông hơn trước nhiều.
Gặp hoàn cảnh khó khăn hơn, kẻ địch mạnh hơn, mà tổ tiên
ta, với sự lãnh đạo của ông Trần Quốc Tuấn, đã đánh thắng nhà
Nguyên, đã để lại cho chúng ta một nước tự do độc lập. Thì ngày
nay, chúng ta quyết noi theo tinh thần quật khởi ấy, quyết đánh tan
_______________
1) Nay là Trường đại học Trần Quốc Tuấn (Trường Sĩ quan Lục quân I) (BT).

thư gửi lớp “chuẩn bị tổng phản công”...

243

giặc Pháp, quyết tranh lại thống nhất và độc lập thực sự cho Tổ
quốc ta.
Kháng chiến đã ba năm. Trong những ngày tháng đã qua, chúng
ta kinh nghiệm thiếu, phương tiện kém, điều kiện eo hẹp, địch thì
còn hăng. Thế mà chúng ta vẫn mạnh dạn tiến, thắng lợi tiến từ
giai đoạn thứ nhất đã sang giai đoạn thứ hai.
Ngày nay, hoàn cảnh đã thay đổi hẳn: Lực lượng ta mạnh hơn,
kinh nghiệm nhiều hơn, phương tiện dồi dào hơn, điều kiện rộng
rãi hơn. Địch thì đã tỏ vẻ bi quan, thất vọng. Thêm vào đó, tình
hình quốc tế, nhất là cuộc đại thắng của dân chủ Trung Hoa làm
cho cuộc kháng chiến của ta thêm thuận lợi, làm cho thêm dễ dàng
đẩy mạnh cuộc cầm cự, chuẩn bị tổng phản công.
Có thể ví dụ rằng: Các lớp cán bộ trước là những người đã phát
rừng, cày đất, gieo mạ, tát nước. Mà các cháu trong lớp này là
những cán bộ phải chuẩn bị sẵn sàng để đi gặt lúa. Vậy các cháu
phải ra sức thi đua:
Luyện tập thân thể cho mạnh mẽ.
Nghiên cứu kỹ thuật cho thông thạo.
Trau dồi tinh thần cho vững chắc.
Hun đúc đạo đức của người quân nhân cách mạng cho vững vàng.
Các cháu phải ra sức thi đua làm cho trọn nhiệm vụ để xứng
đáng cái tên lớp vẻ vang của các cháu, để xứng đáng với lòng tin
cậy mà Chính phủ và đồng bào đặt nơi các cháu.
Bác đang chờ để khen thưởng những cháu nào đã tiến nhất ở
trong trường, và nhiều thành tích nhất khi ra trước mặt trận.
Các cháu cố tiến lên!
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1392,
ngày 9-11-1949.

244

THƯ KHEN CáC NHÂN VIÊN Và CƠ QUAN
QUÂN, DÂN, CHíNH Đã ĐáNH THắNG GIặC LụT
Bốn năm nay, mặc dầu hoàn cảnh khó khăn do giặc Pháp gây
ra, ta đã giữ vững đê điều, đã đánh thắng giặc lụt.
Đó là một thắng lợi bộ phận trong thắng lợi chung của toàn
dân kháng chiến, toàn diện kháng chiến.
Có thắng lợi ấy là nhờ sự hăng hái, cố gắng, đồng tâm, và sự
phối hợp chặt chẽ giữa hành chính, chuyên môn, bộ đội, đoàn thể
và nhân dân.
Tôi rất vui lòng thay mặt Chính phủ gửi lời khen ngợi:
Các ủy ban kháng chiến hành chính,
Các nhân viên chuyên môn,
Các bộ đội,
Các đoàn thể nhân dân, đã có công trong việc sửa đê, hộ đê
năm nay.
Tôi mong rằng mọi người và mọi cơ quan cứ theo đà ấy, cố gắng
thi đua, tẩy bỏ những khuyết điểm còn sót lại, phát triển những ưu
điểm đã sẵn có, sao cho đê điều năm sau sẽ được sửa chữa và gìn giữ
sớm hơn nữa.
Với sức đoàn kết và thi đua, chúng ta đã đánh thắng giặc lụt,
thì cũng với sức đoàn kết và thi đua, chúng ta quyết đánh tan giặc
thực dân.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1393,
ngày 10-11-1949.

245

TRả LờI Phỏng vấn
của BáO FRANce TIREUR1)

Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết có phải việc đóng cửa phái đoàn Việt
Nam ở Pháp có nghĩa là Chính phủ Việt Nam không hy vọng có thể
điều đình, dàn xếp với Pháp không?
Trả lời: Nhân dân Việt Nam lúc nào cũng sẵn sàng hợp tác
thân ái với nhân dân Pháp.
Hỏi: Nếu không phải như thế, thì Chủ tịch có bằng lòng để cho
đại biểu của Chính phủ Bảo Đại tham dự những cuộc hội nghị sau
này với người Pháp không?
Trả lời: Chúng tôi không dây với bọn phản quốc.
Hỏi: Trong những ngày gần đây nếu Chủ tịch muốn mở lại
cuộc điều đình với người Pháp để cải chính những dư luận các giới
ở Pháp cho rằng ngày nay Chủ tịch không muốn điều đình nữa, và
chờ quân cộng sản Trung Hoa chiếm lĩnh xong Hoa Nam làm cho
địa vị quân sự Việt Nam mạnh mẽ thêm thì khi ấy Chủ tịch có
bằng lòng để cho báo France Tireur công bố ngày và địa điểm cuộc
_______________
1) Đầu tháng 11-1949, ông Sol Anders, thay mặt báo France Tireur (Du
kích Pháp) ở Pari gửi điện phỏng vấn Chủ tịch Hồ Chí Minh (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

246

điều đình không? Những điều kiện tối thiểu cần thiết để Chính phủ
Việt Nam mở lại cuộc điều đình với Pháp là những gì?
Trả lời: Chúng tôi không cần cải chính những lời vu khống của
một vài giới người Pháp. Những điều kiện của chúng tôi rất giản
đơn: Việt Nam phải được độc lập và thống nhất thực sự. Ngày và
địa điểm điều đình sẽ định sau.
Hỏi: Chủ tịch có còn tin rằng Việt Nam có thể trung lập nếu
xảy ra chiến tranh Nga - Mỹ không?
Trả lời: Có.
Hỏi: Nhiều phần tử chống đế quốc ở Pháp và ở Mỹ nhận thấy
rằng, thái độ của Việt Nam đối với Pháp có chỗ giống thái độ của
Nam Tư đối với Nga. Chủ tịch có nhận thấy điều gì chứng minh
nhận định ấy không?
Trả lời: Không có chỗ nào giống nhau, không có gì chứng
minh cả.
Hỏi: Chính phủ Dân chủ Cộng hoà Việt Nam có coi tất cả các
đảng hiện ở trong Chính phủ Pháp là đều chủ trương chiến tranh ở
Việt Nam không?
Trả lời: Các đảng ấy có đủ điều kiện hơn tôi để trả lời ông.
Hỏi: Nếu Pháp rút quân ngay ra khỏi Việt Nam, Chính phủ
Việt Nam có muốn tổ chức một cuộc tổng tuyển cử dưới sự kiểm
soát của Liên hiệp quốc không?
Nếu Pháp rút quân ngay ra khỏi Việt Nam, Chính phủ Việt
Nam có muốn tham dự một kế hoạch giúp đỡ kiến thiết và mở
mang như kế hoạch Mácsan ở Tây Âu không?
Nếu Pháp rút quân ngay ra khỏi Việt Nam, Chính phủ Việt
Nam có muốn tham dự một cuộc liên minh phòng thủ cùng với

trả lời phỏng vấn của báo france tireur

247

chính phủ hiện tại của ấn Độ, Phi Luật Tân, Nam Dương, Việt
Nam, Diến Điện và Tích Lan1) không?
Trả lời: Quân đội Pháp hãy rút ngay ra khỏi Việt Nam lúc đó
sẽ bàn đến các vấn đề. Ông nói ngạn ngữ Pháp có câu: “Việc nào
vào lúc ấy”.
Hỏi: Chính phủ Dân chủ Cộng hoà Việt Nam đã giao thiệp
chính thức với nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa chưa? Hiện
nay Chính phủ Việt Nam có trù tính ký một hiệp ước liên minh
hoặc thương mại với nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa không?
Trả lời: Chưa có sự giao thiệp chính thức, chưa có hiệp ước
thương mại.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Báo Cứu quốc, số 1396,
ngày 15-11-1949.

_______________
1) Tích Lan: Tức nước Xri Lanca (BT).

248

THƯ GửI HộI NGHị CáN Bộ NÔNG DÂN
CứU QUốC TOàN QuốC36

Nước ta là một nước nông nghiệp.
Hơn 9 phần 10 dân ta là nông dân.
Hơn 9 phần 10 nông dân ta là trung, bần và cố nông.
- Trong Vệ quốc quân và bộ đội địa phương, dân quân du kích
số đông là nông dân.
- Tăng gia sản xuất để nuôi bộ đội, nuôi công nhân và công
chức, là nông dân.
- Công việc phá hoại để chống giặc, công việc sửa chữa đường
sá, giao thông, vận tải phần lớn do nông dân làm.
Nói tóm lại, nông dân là một lực lượng rất to lớn của dân tộc,
một đồng minh rất trung thành của giai cấp công nhân.
Muốn kháng chiến kiến quốc thành công, muốn độc lập thống
nhất thật sự ắt phải dựa vào lực lượng của nông dân.
Đồng bào nông dân sẵn có lực lượng to lớn, sẵn có lòng nồng
nàn yêu nước, sẵn có chí khí kiên quyết đấu tranh và hy sinh.
Nông vận là phải:
- Tổ chức nông dân thật chặt chẽ.
- Đoàn kết nông dân thật khăng khít.
- Huấn luyện nông dân thật giác ngộ.
- Lãnh đạo nông dân hăng hái đấu tranh cho lợi ích của nông
dân, của Tổ quốc.

thư gửi hội nghị cán bộ nông dân...

249

Vận động nông dân là phải vận thế nào cho toàn thể nông dân
động, nghĩa là: làm cho nông dân hiểu rõ quyền lợi của dân tộc và
của giới mình; làm cho nông dân vào Hội nông dân cứu quốc cho
đông để phấn đấu cho mục đích của mình và tích cực tham gia
công cuộc kháng chiến kiến quốc.
Muốn như thế thì cán bộ nông dân phải tránh bệnh chủ quan,
bệnh hình thức, bệnh giấy tờ.
Cán bộ tỉnh phải đến tận các huyện, các xã.
Cán bộ huyện phải đến tận các xã, các thôn.
Cán bộ phải chân đi, mắt thấy, tai nghe, miệng nói, tay làm,
óc nghĩ.
Để thiết thực điều tra, giúp đỡ, kiểm soát, rút kinh nghiệm,
trao đổi kinh nghiệm giúp đỡ nông dân và học hỏi dân.
Trong các cấp chính quyền cũng như trong các ban lãnh đạo
Nông hội, phải có những anh em bần nông, cố nông tham gia thực sự.
Các cán bộ (cả cán bộ nông vận và cán bộ chính quyền), làm
đúng như thế và nhất định phải gắng làm đúng như thế, thì
những công việc:
- Thi đua tăng gia sản xuất để diệt giặc đói,
- Thi đua học chữ quốc ngữ để diệt giặc dốt,
- Thi đua giúp đỡ bộ đội, xây dựng dân quân du kích để diệt
giặc ngoại xâm.
Nhất định sẽ thành công tốt đẹp.
Tháng 11 năm 1949
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t.I, tr.318-319.

250

THƯ GửI HộI NGHị CáN Bộ PHụ TRáCH
NHI ĐồNG

Gửi Hội nghị cán bộ phụ trách nhi đồng,
Nhân dịp Hội nghị, tôi gửi lời thân ái chúc các cô, các chú
mạnh khoẻ và Hội nghị có kết quả tốt. Sau đây là vài ý kiến để
giúp các bạn thảo luận:
- Cách dạy trẻ, cần làm cho chúng biết: Yêu Tổ quốc, thương
đồng bào, chuộng lao động, giữ kỷ luật, biết vệ sinh, học văn hoá.
- Đồng thời phải giữ toàn vẹn cái tính vui vẻ, hoạt bát, tự
nhiên, tự động, trẻ trung của chúng (chớ nên làm cho chúng hoá ra
những “người già sớm”. Nhiều thư các cháu gửi cho Bác Hồ, viết
như người lớn viết; đó là một triệu chứng già sớm nên tránh).
- Trong lúc học, cũng cần cho chúng vui, trong lúc vui cũng cần
làm cho chúng học. ở trong nhà, ở trường học, ở xã hội, chúng đều
vui đều học. Muốn vậy thì các ban phụ trách nhi đồng cần phải
liên lạc mật thiết với cha mẹ và thầy giáo của nhi đồng.
- Ngày nay chúng là nhi đồng, 11 năm sau chúng sẽ là công
dân, cán bộ. Vì vậy, Chính phủ, các đoàn thể, và tất cả các đồng
bào có trách nhiệm giúp sức vào việc giáo dục nhi đồng. Công việc
ấy phụ nữ và thanh niên phải là người phụ trách chính, nhất là
thanh niên.

thư gửi hội nghị cán bộ phụ trách nhi đồng

251

- Giáo dục nhi đồng là một khoa học. Vậy các bạn phải cố gắng
học tập, nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm, để tiến bộ mãi. Nhất
là phải làm kiểu mẫu trong mọi việc. Như vậy, thì các bạn sẽ
thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 11 năm 1949
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1427,
ngày 22-12-1949.

252

GIảI THƯởNG CHáU BáC Hồ
Nhân dịp tết Trung thu, các cháu nhi đồng xã Nam Hồng gửi
biếu tôi một bộ áo nâu và biếu các chiến sĩ 1.400 đồng.
Các cháu ấy viết: “Vui ăn tết, các cháu nhớ Bác và nhớ các anh
bộ đội. Các cháu đã tăng gia được một số tiền là 1.400 đồng gửi
Bác tặng đơn vị nào giết được nhiều Tây nhất”.
Vậy tôi để cả áo lẫn tiền - tôi thêm 600 đồng nữa cho đầy
2.000 đồng - làm giải thưởng gọi là “Giải thưởng cháu Bác Hồ”
cho bộ đội Vệ quốc quân và dân quân du kích nào từ nay đến cuối
tháng 12-1949 giết nhiều giặc, cướp nhiều súng, lập nhiều công
nhất ở mặt trận Trung du.
Các em nhi đồng đang mong đợi. Các anh lớn càng phải cố
gắng thi đua lập nhiều công.
Nào, bộ đội nào quyết giật được giải thưởng này?
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Vệ quốc quân, số 57,
ngày 1-12-1949.

253

GửI TOàN THể CáN Bộ Và CHIếN Sĩ
ĐƯờNG Số 4 CùNG DÂN QUÂN DU KíCh
Và ĐồNG BàO TRONG MIềN ĐƯờNG Số 4
Ngày 3-9 và ngày 17-9, quân ta vừa thắng hai trận lớn. Những
thắng trận ấy là tiếp tục những thắng lợi trước và làm đà cho
những thắng lợi to hơn sau này.
Được những thắng lợi ấy là do:
- Các cán bộ và kế hoạch chỉ huy khá.
- Các chiến sĩ anh dũng kiên quyết.
- Nhân dân hăng hái giúp đỡ.
Là do: Quân dân nhất trí.
Tôi vui lòng thay mặt Chính phủ gửi lời thân ái khen ngợi
quân và dân và tôi dặn thêm:
- Chớ vì thắng mà kiêu ngạo, chủ quan khinh địch.
- Bộ đội phải kính trọng dân, giúp đỡ dân.
- Dân phải thương yêu bộ đội, ủng hộ bộ đội.
- Quân và dân phải luôn luôn đoàn kết nhất trí.
Tôi mong rằng binh đoàn Cao - Bắc - Lạng sẽ cố sức thi đua
với các bộ đội khác, diệt nhiều địch hơn, lập nhiều công hơn nữa,
để chuẩn bị đầy đủ tổng phản công và để tranh lấy giải thưởng
danh dự mà tôi để dành cho bộ đội nào có chiến công nhất trong
năm nay.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1411,
ngày 2-12-1949.

254

ĐIệN VĂN MừNG NGàY THàNH LậP
CHíNH PHủ NƯớC CộNG HOà NHÂN DÂN
TRUNG Hoa37
Kính gửi Chủ tịch Mao Trạch Đông,
Chủ tịch nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa,
Tôi rất vui mừng được tin Chính phủ nước Cộng hoà Nhân dân
Trung Hoa thành lập. Thay mặt nhân dân và Chính phủ Việt
Nam, tôi kính mừng Ngài, Chính phủ và nhân dân Trung Hoa.
Hai dân tộc Việt - Hoa có mối quan hệ anh em trải mấy nghìn
năm lịch sử. Từ đây, mối quan hệ ấy sẽ càng mật thiết để phát
triển tự do và hạnh phúc của hai dân tộc ta, và để bảo vệ dân chủ
thế giới và hoà bình lâu dài.
Ngày 5 tháng 12 năm 1949
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t.I, tr.324.

255

TìNH HìNH THế GIớI trong NĂM 19491)

Ta hãy ví tình hình thế giới như một cuộc cờ. Quân cờ Đỏ là
phe dân chủ. Quân cờ Trắng là phe đế quốc. Thì trong năm 1949
ta thấy những nước cờ chính như sau:
Nước cờ thứ 1
Phe Trắng ký kết Hiệp ước Đại Tây Dương vào hồi đầu năm. Mỹ
là Tướng. Anh và Pháp là hai con Sĩ. Chín nước kia là Tượng, Xe,
Pháo, Mã, Tốt.
Hiệp ước này, tuy công khai thì gọi là phòng ngự, nhưng sự
thật là để chuẩn bị chiến tranh.
Do Hiệp ước ấy, mà thêm một mối mâu thuẫn giữa Anh, Pháp,
Mỹ. Vì Anh muốn nắm quyền chỉ huy cả Tây Âu. Mỹ và Pháp lại
muốn để quyền ấy do Mỹ nắm.
Phe Đỏ - Để chống mưu mô chiến tranh, nhân sĩ và dân chúng
thế giới đã tổ chức những cuộc Đại hội ủng hộ hòa bình rất to, ở
Mỹ hồi tháng 3, lần lượt nhóm ở Pháp, ở Ba Lan, ở Nga, ở Tàu, ở
ấn, v.v. đại biểu hàng trăm triệu nhân dân trong thế giới.
Thế là phe Trắng xuất con Pháo, phe Đỏ xuất con Xe, chưa bên
nào thắng.
_______________
1) Báo cáo tại phiên họp Hội đồng Chính phủ, ngày 16-12-1949 (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

256

Nhưng xét vì nhân dân trong 12 nước Hiệp ước đều ủng hộ
hòa bình. Mà nhân dân trong các nước dân chủ thì không ai tán
thành chiến tranh. Do đó mà phe Đỏ thắng thế.
Nước cờ thứ 2
Phe Đỏ (Nga) phong tỏa Béclin (Berlin)1).
Phe Trắng tốn kém khá nhiều. Theo lời của Bộ trưởng Quốc
phòng Mỹ, thì việc tầu bay tiếp tế cho Béclin trong mấy tháng, đã tốn
kém bằng quân đội Mỹ chiếm đóng ở Nhật trong hai năm.
Thế là nước cờ Hòa, nhưng Mỹ và Anh đã tốn khá nhiều tiền bạc.
Nước cờ thứ 3
Là Hội nghị Mỹ, Anh, Pháp, Nga để giải quyết vấn đề Đức.
Hội nghị này không có kết quả.
Mỹ, Anh, Pháp bèn lập Chính phủ Tây Đức.
Không do dự chút nào, Nga liền giúp Đông Đức lập Chính phủ
cộng hòa nhân dân, thực hành chế độ dân chủ mới.
Thế là phe Trắng xuất Xe, phe Đỏ cũng xuất Xe. Nước cờ Hòa.
Nhưng lập xong Chính phủ Tây Đức, thì mâu thuẫn giữa Anh,
Pháp, Mỹ liền tỏ ra gay gắt. Mâu thuẫn vì vấn đề Rua: Mỹ muốn
một mình làm chủ vùng này. Mà Anh và Pháp thì cũng muốn
tranh một phần quan trọng. Mâu thuẫn vì Mỹ đang ngấm ngầm
lập cho Tây Đức một quân đội là năm sư đoàn. Pháp thì rất sợ Đức
có quân đội, nhưng không dám ra mặt phản đối Mỹ.
Trong nước cờ này, dù là Hòa, nhưng bên phe Trắng thì nội bộ
có nhiều mâu thuẫn mà bên phe Đỏ thì trong ấm ngoài êm.
Nước cờ thứ 4
Kế hoạch Mácsan của Mỹ chẳng những không giúp cho 16 nước
_______________
1) Trong bản gốc, những tên riêng trong ngoặc đơn, chúng tôi phiên âm
cho dễ đọc (BT).

tình hình thế giới trong năm 1949

257

“phụ thuộc” phát triển kinh tế, vì hồi tháng 7, Anh là một nước to
nhất trong 16 nước ấy đã bước hẳn vào kinh tế khủng hoảng. Mà
đến tháng 9 thì tất cả 16 nước ấy đã lâm vào khủng hoảng tài chính,
đã buộc phải giảm giá đồng bạc của họ. Đó là tình hình phe Trắng.
Phe Đỏ, thì kế hoạch kinh tế 5 năm của Nga, kế hoạch 3 năm
hoặc 5 năm của các nước dân chủ mới Đông Âu đều tiến bộ rõ rệt.
Trong nước cờ này, phe Trắng đã thất bại. Phe Đỏ đã thắng lợi.
Nước cờ thứ 5
Là Nga đã có bom nguyên tử.
Ai cũng biết Mỹ có bom nguyên tử trước Nga. Chính vì thế mà
Mỹ rất chủ quan, cứ chắc trong bụng rằng:
- Không nước nào có thể xuất một lần 2.000 triệu đôla, dùng
125.000 công nhân như Mỹ, để làm bom nguyên tử.
- Nước nào giỏi mấy, cũng phải chóng là 7 năm, chậm là 10
năm sau mới chế được bom nguyên tử.
- Trong mấy năm đó Mỹ sẽ có độc quyền về bom nguyên tử, dễ
xưng hùng xưng bá trên thế giới, không ai dám chống lại.
Do đó, chính trị, ngoại giao, quân sự của Mỹ đều dựa vào thế
lực bom nguyên tử.
Nga có bom nguyên tử là một việc bất thình lình cho Mỹ, nó
làm Mỹ sửng sốt, nó làm 12 nước trong Hiệp ước Đại Tây Dương
hoang mang.
Thế là con Pháo của phe Trắng ra trước, nhưng thế yếu.
Con Pháo của phe Đỏ ra sau, nhưng thế mạnh hơn.
Nước cờ thứ 6
Hiệp ước Đại Tây Dương làm xong, phe Trắng muốn theo
nguyên văn đó mà làm thêm một Hiệp ước Thái Bình Dương. Họ
xui Tưởng Giới Thạch là trùm phản động hấp hối ở Tàu, Quirinô
ở Phi Luật Tân, và Lý Thừa Vãn ở Cao Ly ra đánh trống gõ mõ
thử trước.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

258

Nhưng, cho đến cuối năm 1949 này, thì cái trò của ba con Tốt
tráng ấy thất bại.
Nước cờ thứ 7
Mà cũng là nước cờ to nhất trong năm nay, tức là cuộc
cách mạng Tàu.
Mặc dầu đã được Mỹ ra sức giúp tiền, giúp súng, giúp người
rất nhiều, mặc dầu đã ra công xây đắp suốt 24 năm trường, lực
lượng của Quốc dân Đảng Tàu chỉ trong một năm nay đã tan tành
thành mây khói.
Đầu năm, Quân giải phóng còn ở Hoa Bắc. Cuối năm Quân
giải phóng đã hoàn toàn lấy Hoa Nam. Thật là “sở hướng vô tiền,
thế như phá trúc” (Tiến tới không ai ngăn được. Phá giặc mau
như chẻ tre).
Tưởng Giới Thạch thất bại tức là Mỹ thất bại, tức là phe Trắng
thất bại. Mà đây là một cuộc thất bại chẳng những to nhất trong
năm nay, mà to nhất trong cả lịch sử phe Trắng.
Cách mạng Tàu thắng lợi tức là dân chủ thế giới thắng lợi, tức
là phe Đỏ thắng lợi. Mà thắng lợi này chẳng những to nhất trong
năm nay, mà sau cách mạng Nga, nó là thắng lợi to nhất trong lịch
sử phe Đỏ.
*
*

*

Nói tóm lại, tình hình thế giới trong năm 1949, phe Đỏ thắng
lợi rõ ràng. Thắng lợi ấy làm nền tảng cho thắng lợi năm sau, và
những năm sau nữa; cho đến ngày phe Đỏ, phe dân chủ hoàn toàn
thắng cả cuộc cờ.
Cuộc cờ thế giới ảnh hưởng rất to đến tình hình Việt Nam, vì
Việt Nam là một thế giới nhỏ, một bộ phận của thế giới to.
Sự thất bại của phe Trắng cũng có ảnh hưởng đến Việt Nam
như sự thắng lợi của phe Đỏ.

tình hình thế giới trong năm 1949

259

Phe Trắng thất bại, làm cho lực lượng của thực dân Pháp và
của bọn phản động Việt Nam cùng với oai tín Mỹ trong đầu óc một
số người Việt Nam càng suy sụt.
Vì phe Đỏ thắng lợi, phe dân chủ thế giới thắng lợi, lẽ tất
nhiên tinh thần nhân dân Việt Nam sẽ hăng hái gấp bội, lực lượng
dân chủ Việt Nam sẽ tăng thêm gấp bội.
Giặc Pháp rõ ràng đã bị nước cờ bí.
Sang năm mới, nhân dân Việt Nam mọi người, mọi ngành, mọi
nơi đều phải ra sức thi đua chuẩn bị mau đầy đủ, để mau chuyển
sang tổng phản công, để chơi cho giặc Pháp một nước Pháo trùng.
Thì giặc Pháp nhất định sẽ hoàn toàn thất bại, kháng chiến nhất
định sẽ hoàn toàn thành công.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

260

LờI KÊU GọI NHÂN DịP BA NĂM TOàN QuốC
KHáNG CHIếN
Cùng đồng bào trong nước và ngoài nước,
Cùng toàn thể chiến sĩ Vệ quốc quân, bộ đội địa phương, dân
quân du kích và công an xung phong,
Cùng các cán bộ chính quyền và đoàn thể nhân dân,
Hôm nay 19-12-1949, toàn quốc kháng chiến bước sang năm
thứ tư, Nam Bộ kháng chiến năm thứ năm.
Trong ba, bốn năm vừa qua, hàng ngàn, hàng vạn chiến sĩ và
đồng bào đã oanh liệt hy sinh cho Tổ quốc, đã đưa xương máu để
giữ gìn non sông. Tôi thay mặt Chính phủ, chiến sĩ và đồng bào
kính cẩn nghiêng mình trước linh hồn các liệt sĩ mà hứa rằng:
“Toàn thể quân và dân Việt Nam kiên quyết noi gương anh
dũng của các liệt sĩ, kiên quyết đánh tan giặc thực dân cướp nước,
để tranh lại độc lập và thống nhất thật sự cho nước ta”.
Nhân dịp này, tôi gửi lời thân ái an ủi các thương binh, cựu
binh và gia đình các liệt sĩ.
Hỡi đồng bào, hỡi chiến sĩ,
Từ ngày Pháp thực dân gây chiến tranh phi nghĩa đến nay,
Chính phủ Pháp đã trúc đổ nhiều lần. Tướng lĩnh Pháp ở Việt
Nam đã phải thay đổi nhiều người. Pháp đã tốn mấy trăm ngàn
triệu bạc, đã mất mười mấy vạn binh sĩ chết và bị thương. Mà

lời kêu gọi nhân dịp ba năm toàn quốc kháng chiến 261

kết quả giặc Pháp chỉ quanh quẩn trong mấy thành phố và trên
mấy đường giao thông luôn luôn bị ta đánh úp.
Còn tôi tớ của chúng là lũ bù nhìn Vĩnh Thụy, Văn Xuân, thì chỉ
nấp sau lưỡi lê của giặc, để chờ ngày bị tiêu diệt với chúng, chờ ngày
đi theo số phận Lê Chiêu Thống, Uông Tinh Vệ, Pêtanh, Lavan.
Những người Việt Nam khác, vì một cớ gì mà đi lầm đường, làm
việc cho Pháp hoặc đi lính cho Pháp, nhân dịp này tôi nhắn nhủ họ:
“Trước mặt các người, chỉ có hai đường. Hoặc theo giặc để vào con
đường chết và để mang tiếng xấu muôn đời! Hay là lập tức quay về
với Tổ quốc, đem công mới để chuộc tội cũ, đó là con đường sống, con
đường vẻ vang. Hai đường đó, các người phải chọn lấy một”.
19 tháng 12 năm nay, so với năm trước thì thế giặc Pháp đã
kém sút nhiều, mà lực lượng của ta đã tăng gấp ba, bốn lần. Sự
chắc chắn thắng lợi cũng tăng gấp ba, gấp bốn. Giặc Pháp nguy
khốn, cho nên chúng phải chạy vạy mong nhờ phản động quốc tế
giúp đỡ chúng. Ta chắc thắng lợi, vì ta ngày thêm mạnh, và phong
trào dân chủ thế giới ngày càng mạnh. Nước Nhân dân Cộng hoà
Trung Hoa thắng lợi hoàn toàn là một chứng cớ.
Bốn phần gian nan cực khổ, ta đã vượt được ba phần. Chỉ
còn một phần nữa. Nhưng phần này là phần cuối cùng, nó sẽ
gay go hơn.
Với lực lượng đại đoàn kết của toàn dân, với chí khí anh dũng
của toàn quân, chúng ta quyết khắc phục phần khó khăn cuối cùng
này, cũng như chúng ta đã khắc phục những khó khăn trong ba,
bốn năm vừa qua.
Vượt khỏi phần khó khăn này, là ta hoàn toàn thắng lợi.
Nhân dịp này, tôi trân trọng cảm ơn các nhân sĩ và các dân tộc
bầu bạn đã ủng hộ cuộc kháng chiến chính nghĩa của Việt Nam. Tôi
riêng cảm ơn các đoàn thể dân chủ Pháp đã và đang hoạt động để đòi
Chính phủ Pháp chấm dứt cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam.
Tôi thay mặt Chính phủ, quân đội và đồng bào, trịnh trọng
tuyên bố trước thế giới rằng:

Hồ CHí MINH TOàN TậP

262

Vì quân đội thực dân Pháp xâm lược Việt Nam mà có cuộc chiến
tranh này. Nhân dân Việt Nam sẵn sàng hoà bình cộng tác với nhân
dân Pháp và nhân dân thế giới, nhưng nhân dân Việt Nam quyết
không chịu làm nô lệ, quyết không chịu mất nước.
Hễ còn một tên lính thực dân trên đất nước Việt Nam, thì Việt
Nam cứ đánh, đánh cho đến thắng lợi hoàn toàn, đánh cho đến độc
lập và thống nhất thật sự.
Hôm nay, chúng ta kỷ niệm ba năm kháng chiến toàn quốc.
Ba hôm nữa, chúng ta kỷ niệm ngày thành lập đội quân giải
phóng của ta, một quân đội đã xung phong trong cuộc Cách mạng
Tháng Tám và nay đã trở nên Vệ quốc quân đang anh dũng giết
giặc khắp các mặt trận từ Nam đến Bắc.
Quân và dân ta phải noi gương anh dũng của Quân giải
phóng, phải ra sức thi đua chuẩn bị mau đầy đủ để mau chuyển
sang tổng phản công, để quét sạch giặc ra khỏi đất nước, để tiến
đến thắng lợi cuối cùng, để tranh lấy thống nhất và độc lập thật
sự cho Tổ quốc.
Hỡi đồng bào, hỡi chiến sĩ! Tiến mạnh lên!
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 125,
ngày 19-12-1949.

263

THƯ GửI ĐồNG BàO CÔNG GIáO
NHÂN DịP TếT NÔEN
Kính gửi đồng bào Công giáo toàn quốc,
Nhân dịp Tết Nôen, tôi thay mặt Chính phủ gửi lời thân ái
chúc phúc đồng bào.
Chúng ta ăn Tết Nôen này trong sự đau thương, vì giặc Pháp
đã tiến công Phát Diệm, đã xâm phạm đến đất Thánh ta, và vì
đồng bào Công giáo Phát Diệm, Bùi Chu và nhiều nơi khác đang
đau khổ dưới gót sắt của giặc Pháp dã man.
Vậy trong Tết Nôen này, chúng ta phải nhớ đến đồng bào
trong những nơi ấy, chúng ta phải đoàn kết hơn nữa, kiên quyết
hơn nữa, để giải phóng đất Thánh của chúng ta, và giải phóng tất
cả đất nước của chúng ta.
Tôi kính cẩn cùng đồng bào cầu nguyện Đức Chúa ban phúc
cho nước ta và tôi quả quyết tuyên bố với đồng bào rằng ta nhất
định thắng lợi.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINh
Báo Sự thật, số 125,
ngày 19-12-1949.

264

THƯ GửI Bộ ĐộI CHủ LựC, Bộ ĐộI
ĐịA PHƯƠNG Và DÂN QUÂN DU KíCH
NHÂN NGàY Kỷ NIệM THàNH LậP
QUÂN GIảI PHóNG VIệT NAM

Năm 1942, nhóm du kích đầu tiên thành lập, cộng mười hai người.
Năm 1943 và 1944, nó phát triển thành đội Nam tiến chừng
năm chục người.
Năm 1944 và 1945, đội Nam tiến lớn lên thành Quân Giải
phóng Việt Nam, cộng năm trăm người. Sau Cách mạng Tháng
Tám, Quân Giải phóng Việt Nam phát triển thành Vệ quốc quân
đến mấy nghìn người.
Ngày nay, quân đội có hàng chục vạn người, cộng với bộ đội địa
phương và dân quân du kích thì lực lượng vũ trang và nửa vũ
trang của nhân dân ta có hàng triệu người.
Hàng triệu người mà một lòng một chí: đánh giặc cứu nước.
Quân đội ta quen gọi Đại tướng Tổng Tư lệnh Võ Nguyên Giáp
là Anh Cả. Cách gọi thân ái ấy rất đúng với tinh thần và lịch sử
của quân đội ta: vì từ ngày thành lập đội Nam tiến đến nay Đảng
và Chính phủ đã uỷ cho đồng chí Giáp và một số cán bộ phụ trách
tổ chức, huấn luyện và lãnh đạo quân đội ta.
Quân đội ta là quân đội nhân dân, do dân đẻ ra, vì dân mà
chiến đấu, yêu nước, yêu dân, cho nên hy sinh kham khổ.

thư gửi bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương...

265

Quân đội ta luôn luôn giữ gìn và phát triển truyền thống anh
dũng của Quân Giải phóng Việt Nam và đạo đức cách mạng gồm
trong mười điều kỷ luật.
Với quân đội ấy, kháng chiến nhất định thắng lợi. Nhân dịp kỷ
niệm Ngày thành lập Quân Giải phóng Việt Nam, tôi gửi các chiến
sĩ bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân du kích toàn quốc
lời chào thân ái và quyết thắng.
Ngày 22 tháng 12 năm 1949
Hồ CHí MINH
In trong sách Hồ Chủ tịch với các lực lượng
vũ trang nhân dân, Nxb. Quân đội
nhân dân, Hà Nội, 1962, tr.83-84.

266

THƯ GửI NHÂN DÂN PHáP NHÂN DịP
Lễ NÔEN Và NĂM MớI 1950
Các bạn thân mến,
Nhân dịp lễ Nôen, và năm mới tôi thân ái gửi các bạn lời chào:
Chúc hoà bình và thịnh vượng.
Nhân dịp này tôi gửi các bạn đôi lời sau đây:
Như các bạn đã biết từ 4 năm nay thực dân Pháp đã vì lòng
tham trục lợi xấu xa, cho nên đã theo đuổi ở Việt Nam cuộc chiến
tranh xâm lược. Họ đã phạm và vẫn còn đương phạm những tội ác
ghê gớm: giết chóc, cướp bóc, tàn sát và phá hoại.
Nếu cuộc chiến tranh này đã gieo rắc ở Việt Nam chết chóc và
tàn phá, nó cũng chồng chất lên các gia đình ở Pháp tang tóc và
đau thương. Mỗi năm thanh niên Pháp bị chết hoặc bị thương tới
hàng ngàn người ở ngoài mặt trận, mỗi năm hàng ngàn triệu tiền
của các bạn ném hoài vào một cuộc chiến tranh vô hy vọng.
Hỡi các bạn nhân dân Pháp!
Chúng tôi biết rằng các bạn không tán thành cuộc chiến tranh
phi nghĩa này và các bạn thiết tha mong đợi hoà bình.
Chúng tôi cũng muốn hoà bình.
Vậy chúng ta hãy hợp sức lại.
Các bạn hãy chiến đấu kỳ cho đạt được mục đích mà các bạn
đã theo đuổi, đòi phải đình chỉ tức khắc cuộc chiến tranh và phải
cho ngay các thanh niên Pháp về nước.

thư gửi nhân dân pháp nhân dịp lễ nôen...

267

Về phần chúng tôi, chúng tôi sẽ mở cuộc tấn công để quét sạch
bọn thực dân xâm lược khỏi đất nước chúng tôi.
Thực dân phản động sẽ bị thất bại.
Lúc đó hai dân tộc chúng ta sẽ có thể bắt tay nhau trong hoà
bình và nhất trí.
Ngày 24 tháng 12 năm 1949
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t.I, tr.331-332.

268

THƯ GửI TOàN THể Vệ QUốC QUÂN
Và DÂN QUÂN DU KíCH
(Nhờ Bộ Quốc phòng Tổng Tư lệnh chuyển)

Các tướng sĩ thân mến,
Trong phiên họp cuối năm kiểm thảo công tác chuẩn bị tổng
phản công về mọi mặt, Hội đồng Chính phủ nhận thấy Vệ quốc
quân và dân quân du kích đã lập được nhiều chiến công nên Chính
phủ quyết nghị khen ngợi toàn thể quân đội quốc gia và dân quân
du kích.
Tôi rất vui lòng thay mặt Chính phủ gửi các anh lời khen ngợi ấy.
Năm mới là năm chuyển mạnh sang tổng phản công, tôi chắc
rằng toàn thể quân đội ta, với sự ủng hộ mạnh mẽ của toàn dân sẽ
ra sức thi đua lập những chiến công quyết định để đưa mau cuộc
kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn đặng đáp lại lòng tin cậy của
đồng bào và Chính phủ.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 12 năm 1949
Hồ CHí MINH
Báo Vệ quốc quân, số 60,
Xuân Canh Dần, 1950.

269

THƯ GửI ĐạI TƯớNG TổNG TƯ LệNH
QUÂN ĐộI QUốC GIA Và DÂN QUÂN VIệT NAM
Tôi thay mặt Chính phủ gửi thưởng cho:
Trung đoàn 174
Trung đoàn 148
Trung đoàn 301 và
Liên Trung đoàn 80 - 83
mỗi Trung đoàn một lá cờ, và cho phép các Trung đoàn ấy thêu
vào lá cờ những trận thắng to nhất của Trung đoàn mình.
Tôi mong rằng, bốn Trung đoàn này sẽ thi đua với nhau lập chiến
công nhiều hơn nữa, to hơn nữa, và các trung đoàn khác thì cố gắng
thi đua lập công, để được thưởng như bốn Trung đoàn trên.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 12 năm 1949
Hồ CHí MINH

Phía trên lá cờ thêu: Tặng Trung đoàn..........
Hồ CHí MINH
Phía dưới, thêu những thắng trận to nhất của Trung đoàn.
Phải nhớ để dành chỗ, để thêu những thắng trận sẽ có sau này.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

270

THƯ GửI ĐồNG BàO CÔNG GIáO

Cùng đồng bào Công giáo,
Nhân dịp các vị đại biểu đi công tác, tôi gửi lời thân ái chúc
phúc đồng bào, tôi riêng hỏi thăm các cụ phụ lão và các cháu
thanh niên cùng nhi đồng. Sau đây, tôi có vài lời nhắn nhủ đồng
bào như sau:
Cuộc kháng chiến toàn quốc đã bước sang năm thứ tư. Đồng
bào đều biết rằng, ngày bắt đầu kháng chiến, lực lượng quân sự
của giặc Pháp mạnh hơn ta. Thế mà ta càng ngày càng thắng lợi.
Đó là nhờ sức đại đoàn kết của toàn dân và sự hăng hái tham gia
kháng chiến của mọi người, giáo cũng như lương.
Ngày nay, đồng bào đều thấy rõ rằng: lực lượng và tinh thần
của địch ngày càng sút kém. Lực lượng và tinh thần của ta ngày
càng tăng thêm. Vì vậy, năm 1950 là năm ta phải chuẩn bị mau
đầy đủ để chuyển mau sang tổng phản công.
Muốn như thế, thì đồng bào lương cũng như giáo, đã đoàn kết
phải đoàn kết khăng khít hơn nữa, đã tham gia kháng chiến phải
thi đua tham gia mạnh hơn nữa. Mà như thế, thì địch nhất định
bại, ta nhất định thắng.
Tôi tin vào lòng nồng nàn yêu nước của đồng bào. Tôi mong rằng
mỗi người đều cố gắng làm tròn nhiệm vụ, để đến ngày Tổ quốc

thư gửi đồng bào công giáo

271

thống nhất và độc lập thật sự, mỗi người đều có thể tự hào rằng: “Tôi
đã góp một phần vào thắng lợi chung”.
Trên nhờ Đức Chúa, dưới nhờ nhân dân, kháng chiến nhất
định thắng lợi.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 12 năm 1949
Hồ CHí MINH
Bản đánh máy của Chủ tịch
Hồ Chí Minh lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

272

Thư gửi Hội nghị Công giáo
Kính gửi các vị đại biểu,
Nhân cuộc Hội nghị Nôen, tôi muốn đến tham gia, nhưng tiếc
vì bận việc quá không đến được. Vậy tôi nhờ ông Bộ trưởng Hoàng
Minh Giám tới thay mặt tôi chúc phúc các vị và nhờ các vị chuyển
lời tôi chúc phúc cho đồng bào Công giáo Việt Bắc.
Cuộc kháng chiến của ta ngày càng đến gần toàn thắng, đó
là nhờ sự đoàn kết khăng khít và sự anh dũng chiến đấu của
toàn dân ta, giáo cũng như lương.
Sang năm mới, cuộc kháng chiến sẽ bước sang giai đoạn mới,
tức là chuẩn bị mau đầy đủ để chuyển sang hướng tổng phản công.
Tôi tin rằng các vị sẽ nỗ lực kêu gọi đồng bào lương và giáo đoàn
kết chặt chẽ hơn nữa, thi đua tham gia kháng chiến mạnh hơn nữa,
để mau đi đến thắng lợi hoàn toàn, để thực hiện khẩu hiệu:
Phụng sự Đức Chúa,
Phụng sự Tổ quốc.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 12 năm 1949
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.

273

THƯ GửI Cụ LÊ HữU Từ
Thưa Cụ,
Từ ngày địch nhảy dù Phát Diệm - Bùi Chu, tôi rất lo âu về sự
an toàn của Cụ. Vừa được tin Cụ vẫn mạnh khoẻ, tôi mới yên lòng.
Sau cuộc nhảy dù của địch, dư luận xôn xao nhiều về lập
trường của Cụ. Riêng về phần tôi, tôi vẫn tin chắc rằng lòng ái
quốc của Cụ và tình nghĩa giữa Cụ với tôi sẽ không thay đổi.
Tôi còn nhớ lời Cụ nói rằng: Nếu giặc Pháp tấn công vào Phát
Diệm thì Cụ sẽ kiên quyết chống; nếu chống không nổi thì Cụ sẽ
rút ra ngoài Phát Diệm.
Nếu Cụ vui lòng ra vùng tự do để cùng toàn dân kháng chiến
chống Pháp, thì tôi sẽ ra lệnh cho địa phương tổ chức rước Cụ đi
một cách an toàn, và tôi sẽ sung sướng được gặp Cụ.
Còn Chính phủ thì quyết dùng lực lượng để giải phóng Đất
Thánh, cũng như để giải phóng toàn bộ đất nước ta.
Tôi mong Cụ trả lời và cầu Đức Chúa ban phúc cho Cụ.
Nhân dịp lễ Noel, tôi kính gửi lời chúc phúc, và nhờ Cụ gửi lời
chúc phúc cho đồng bào Công giáo ở Phát Diệm - Bùi Chu.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 12 năm 1949
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

274

ĐIệN GửI CHíNH PHủ MIếN ĐIệN
Kính gửi Ngài Thủ tướng Thakin Nu,
Nhân dịp kỷ niệm Ngày độc lập của Miến Điện, thay mặt
Chính phủ và nhân dân Việt Nam, và nhân danh cá nhân, tôi hân
hạnh gửi Ngài lời chúc mừng nồng nhiệt nhất và nhờ Ngài chuyển
lời chúc mừng đó đến Chính phủ và nhân dân Miến Điện.
Nhân dịp này chúng tôi xin bày tỏ lòng biết ơn anh em Miến
Điện về sự đoàn kết hữu nghị với cuộc đấu tranh của chúng tôi
giành độc lập dân tộc.
Chúng tôi kỷ niệm Ngày độc lập của Miến Điện như của chính
chúng tôi và khẳng định quan hệ anh em giữa nhân dân hai nước
chúng ta ngày càng được tăng cường và chặt chẽ.
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Tháng 12-1949.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

275

THƯ GửI ANH EM THƯƠNG BINH LIÊN KHU III
Gởi anh em thương binh Liên khu III,
Nhận được thư và áo anh em gửi biếu, tôi rất cảm động và
cảm ơn.
Thật là “của một đồng, công một nén”.
Tôi lại rất vui lòng biết rằng anh em đã tự cấp tự túc được. Thế
là khi lên trận giết giặc, anh em là chiến sĩ xung phong. Mà sau
khi đã hy sinh một phần xương máu cho Tổ quốc, cho đồng bào,
anh em trở về hậu phương, cố gắng thi đua tăng gia sản xuất, anh
em cũng là chiến sĩ xung phong. Như vậy là rất tốt.
Còn bộ áo anh em gửi biếu. Không nhận chăng? Thì e anh em
tủi. Nhận lấy chăng? Thì tôi không yên lòng.
Tôi định giải quyết thế này:
Nhờ các Đoàn thể bán đấu giá bộ áo ấy, bán được bao nhiêu
tiền thì đưa dùng vào việc nghĩa.
Chắc các anh em đều tán thành nhỉ?
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 12 năm 1949
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

276

Gửi bác sĩ Trần Hữu Tước
Tôi gửi lời thăm chú. Nghe nói chú ốm, vậy chú phải nghỉ một
tháng để dưỡng bệnh. Chú Trân sẽ thu xếp giúp chú.
Đây là mệnh lệnh!
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 12 năm 1949
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại Lưu trữ
Văn phòng Chính phủ.

277

ĐIệN CHIA BUồN
(Uỷ ban kháng chiến hành chính Nam Bộ chuyển)

Tôi rất buồn khi được tin ông Hoàng Minh Châu, Uỷ viên
trong Ban Thường trực Quốc hội vừa tạ thế. Tôi thay mặt Chính
phủ kính cẩn nghiêng mình trước linh hồn ông Hoàng và gửi lời
thân ái chia buồn với gia đình ông Hoàng cùng đồng bào tỉnh
Biên Hoà.
Chủ tịch Chính phủ
Hồ CHí MINH
Điện trong năm 1949.
Bản gốc lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

278

Thư gửi hội nghị cán bộ dân vận
Các đồng chí,
Tôi gửi lời thân ái chúc các đồng chí mạnh khỏe và hăng hái
làm việc.
Chắc các đồng chí đã bàn kỹ vấn đề Dân vận. Đây tôi chỉ nêu
ra vài ý kiến chung:
Tất cả lực lượng của Đoàn thể và Chính phủ đều ở nơi Dân.
Vì dân mà Đoàn thể và Chính phủ làm mọi công việc, định mọi
chính sách.
Nhiệm vụ của cán bộ Dân vận là: Giải thích rõ ràng, rất rõ
ràng chính sách của Đoàn thể và Chính phủ cho mọi người dân
đều hiểu thấu, để cho mọi người dân hăng hái ủng hộ triệt để và
thi hành triệt để chính sách ấy.
Chính sách hiện thời của Đoàn thể và Chính phủ ta:
Tất cả để đánh thắng.
Đẩy mạnh cuộc cầm cự.
Chuẩn bị tổng phản công.
Để thực hiện đầy đủ chính sách ấy, Đoàn thể và Chính phủ
cần có nhiều người, nhiều của, nhiều tiền.
Ba thứ ấy, Dân ta đều sẵn có. Dân ta lại sẵn có sẵn lòng đưa
người, đưa của, tiền ra để ủng hộ Đoàn thể và Chính phủ một khi
họ hiểu rõ chính sách ấy là rất đúng.
Vì vậy, cán bộ Dân vận phải làm thế nào cho mọi người dân
đều hiểu rõ, phải động viên toàn dân sốt sắng đưa người, của, tiền

thư gửi hội nghị cán bộ dân vận

279

ra ủng hộ Đoàn thể và Chính phủ để đưa chính sách ấy đến hoàn
toàn thành công.
Muốn đạt mục đích ấy, mỗi đồng chí cán bộ Dân vận phải:
1. Tự mình hiểu rõ 100 phần 100 chính sách ấy.
2. Hiểu rõ dân 100 phần 100.
3. Có kế hoạch dân vận thật rõ ràng, thật thiết thực.
4. Tự mình phải cần, kiệm, liêm, chính làm cho dân tin, dân
phục, dân yêu, thì mọi người dân mới nghe.
5. Làm việc với tinh thần Thi đua ái quốc.
Chắc các đồng chí đều nhớ, trong thời kỳ bí mật, chúng ta
thiếu cán bộ, thiếu phương tiện, nhiều khó khăn mà chúng ta vẫn
vận động được toàn dân tổng khởi nghĩa, tranh chính quyền. Ngày
nay, chúng ta quyết gây cho kỳ được một cuộc dân vận sôi nổi
khắp nơi, khắp mặt để làm cho kháng chiến mau thắng lợi, kiến
quốc mau thành công.
Các đồng chí cố gắng lên.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ Chí minh
Năm 1949.
Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.

280

CáCH XEM XéT VIệC ĐờI Và CáCH TU DƯỡNG
CủA NGƯờI CáCH MạNG38
1. Quyển này gom góp những lời lẽ của những người đại
cách mạng phương Tây và phương Đông, và đưa những việc
thiết thực của nước ta làm thí dụ, cho dễ hiểu
Đảng cách mạng là một đảng phấn đấu để giải phóng dân tộc,
giải phóng loài người, giải phóng giai cấp cần lao. Vì vậy, mỗi đảng
viên chẳng những cần phải phấn đấu cho sự nghiệp cách mạng,
mà còn phải phấn đấu cho cách xem xét việc đời của chủ nghĩa
cách mạng. Muốn như vậy, trước hết mỗi đảng viên tự mình phải
nắm cho vững cách xem xét ấy, và phải tin chắc chắn vào tiền đồ
của cách mạng.
Mỗi đảng viên cách mạng ắt phải do sự giác ngộ của mình, do
sự nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin, mà hiểu rõ địa vị và tác
dụng của giai cấp công nhân, hiểu rõ ích lợi của giai cấp công nhân
và sự nghiệp giải phóng của giai cấp công nhân, hiểu rõ chính sách
và mục đích của đảng mình.
Như thế, thì người đảng viên sẽ suốt đời kiên quyết phấn đấu,
để thực hiện sự nghiệp cách mạng hoàn toàn.
Đồng thời, mỗi một đảng viên cần phải hiểu rằng: Cách mạng
Việt Nam ắt phải kinh qua những bước gian nan cực khổ, những
chặng đường hiểm trở quanh co. Người cách mạng phải phấn đấu
dẻo dai, khó nhọc, lâu dài, và khi cần thì không sợ hy sinh cho
cách mạng.

cách xem xét việc đời và cách tu dưỡng...

281

Vì vậy, mỗi một đảng viên chẳng những phải tin chắc rằng
cách mạng nhất định thành công, mà còn phải kiên quyết phấn
đấu, không sợ khó nhọc, không sợ hy sinh để giải phóng cho giai
cấp công nhân, cho nhân dân Việt Nam, cho loài người.
2. Phải xem tới trước. Không ngoảnh lại sau. Cái gì
thoái bộ thì nhất định chết. Cái gì phát triển thì nhất
định thắng
Phái duy tâm cho rằng: Trong bầu trời cái gì cũng lặng lẽ,
không thay đổi, cũng đình đốn, không biến hoá.
Trái lại, theo biện chứng pháp thì cái gì cũng luôn luôn vận
động, luôn luôn biến hoá, luôn luôn cách mệnh và luôn luôn phát
triển. Bao giờ cũng có cái sinh nở ra và phát triển lên, cũng có cái
chết đi và mục nát.
Vì vậy, khi xem xét các hiện tượng, xem các lực lượng, chẳng
những phải xét chỗ nó dính líu với nhau và hạn chế lẫn nhau, mà
còn phải xét chỗ nó vận động, biến hoá, phát triển, chỗ nó sinh và
chỗ nó chết.
Theo biện chứng pháp, quan trọng nhất là, cái gì đang sinh nở
và phát triển, dù hiện nay hình như nó chưa được vững chắc; chứ
không phải cái gì hiện nay nó hình như vững chắc, nhưng đã bắt
đầu suy dần, chết dần. Vì cái gì đang sinh nở và phát triển, mới là
cái mạnh mẽ hơn.
Ăngghen nói: Trong bầu trời, từ cái rất nhỏ đến cái rất to, từ
hạt bụi đến mặt trời, từ cái tế bào (tế bào là một thứ rất nhỏ, do nó
mà thành ra người và các loài vật), cho đến con người, mọi cái đều
luôn luôn ở trong bước sinh nở và tiêu diệt, luôn luôn vận động,
luôn luôn biến hoá. Cho nên khi xem xét các hiện tượng và tinh
thần của nó, ắt phải xem xét sự quan hệ, sự kết hợp, sự vận động,
sự sinh nở và sự chết mòn của nó.
Trong thế giới, mọi cái đều luôn luôn xoay vần, phát triển, cái gì
cũ thì chết đi, cái gì mới thì lớn lên. Luật phát triển ấy rất rõ ràng.

282

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Vì vậy, xã hội không có cái gì là “bất di bất dịch”. Chế độ của riêng
và chế độ bóc lột không phải là “vạn cổ bất biến”; (nông dân phục
tùng địa chủ, và công nhân phục tùng tư bản, thuộc địa phục tùng
thực dân), không phải là một quan niệm “muôn đời không đổi”.
Do đó, ta thấy rằng: chế độ xã hội chủ nghĩa có thể thay thế chế
độ tư bản, cũng như chế độ tư bản đã thay thế chế độ phong kiến.
Do đó, ta thấy rằng: Không nên dựa vào một tầng lớp nó đã
không phát triển nữa, dù tầng lớp ấy hiện nay còn mạnh. Mà nên
dựa vào tầng lớp hiện nay đang phát triển và có tương lai, dù tầng
lớp ấy ngày nay còn chưa được mạnh.
Như cuối thế kỷ XIX, phe Dân tuý ở Nga thì dựa vào nông dân,
phe Mácxít thì dựa vào công nhân, mặc dầu hồi đó công nhân ít,
mà nông dân là tuyệt đối số nhiều. Vì hồi đó, giai cấp công nhân
tuy nhỏ, nhưng đang phát triển; còn nông dân thì đang mòn dần.
Phe Mácxít làm đúng, vì về sau giai cấp công nhân đã phát
triển thành một lực lượng chính trị mạnh bậc nhất.
Lại do đó, mà ta thấy rằng: Muốn cho khỏi sai lầm trong chính
trị, thì phải nhìn tới trước, nhìn về tương lai, chứ không phải nhìn
ngoảnh lại sau, nhìn về quá khứ.
3. Phải nhận rõ rằng: Chủ nghĩa tư bản nhất định sẽ
chết, chủ nghĩa xã hội nhất định thành công
Trong khoảng 100 năm, giai cấp tư sản đã xây dựng nên một
sức sản xuất rất to lớn: Máy móc, tàu bè, xe lửa, hơi điện, vân vân.
Nhiều vùng đã khai khẩn thành những nơi nông nghiệp to lớn.
Tàu bay, tàu thủy lưu thông nơi này đến nơi khác. Đời xưa, không
ai tưởng tượng rằng trong bụng lao động có một sức sản xuất to tát
như vậy.
Song ngày nay, vì quan hệ sản xuất1) và quan hệ tài sản của
nó, giai cấp tư sản không thống trị nổi sức sản xuất nữa.
_______________
1) Quan hệ sản xuất là gì? Là tài sản (như xí nghiệp, máy móc,
nguyên liệu, ruộng đất) thuộc của ai? Ai ra công làm lụng? Kết quả sản
xuất ai được hưởng? (TG).

cách xem xét việc đời và cách tu dưỡng...

283

Chỉ xem những cuộc khủng hoảng kinh tế, cách mấy năm nổ
ra một lần, thì rõ.
Mỗi lần khủng hoảng kinh tế, thì chẳng những một phần lớn
hàng hoá bị phá huỷ, mà một phần lớn sức sản xuất cũng bị phá
huỷ. Tai hại của khủng hoảng kinh tế lan ra như bệnh dịch. Một
thứ dịch lạ lùng: Vì sản xuất nhiều quá, mà thành đói kém, thiếu
thốn. Nhà máy phải đóng cửa, công nhân thất nghiệp, buôn bán
đình trệ, xã hội tiêu điều.
Vì sao vậy? Vì hàng hoá nhiều quá, công nghiệp, thương
nghiệp nhiều quá. Vì quan hệ sản xuất của giai cấp tư bản không
hợp thời, không chứa đựng nổi sức sản xuất của xã hội nữa.
Trái lại, sức sản xuất đã quá to, quá mạnh, quan hệ sản xuất của
giai cấp tư bản quá hẹp, ngăn trở nó phát triển. Nó cố vùng ra khỏi
quan hệ ấy, nên làm cho cả xã hội tư bản rối loạn, nó làm cho tài sản
của giai cấp ấy nguy ngập.
Giai cấp tư bản dùng cách gì để chữa khủng hoảng?
Một mặt thì họ phá huỷ một số lớn sức sản xuất. Một mặt, thì
họ tranh nhau thị trường mới, và đục khoét thêm thị trường cũ.
Nhưng họ càng làm như vậy, thì khủng hoảng càng to thêm.
Cái vũ khí mà giai cấp tư bản dùng để đánh đổ phong kiến,
nay quay trở lại đánh vào giai cấp tư bản.
Vả lại, giai cấp tư bản chẳng những đã rèn đúc cái vũ khí để
đánh vào giai cấp tư bản, họ lại huấn luyện ra những người dùng
cái vũ khí ấy. Những người đó là công nhân, là giai cấp vô sản.
Trong lúc tư bản phát triển, thì giai cấp công nhân cũng
phát triển.
*
*

*

Sự xung đột trong xã hội cũ, làm cho giai cấp vô sản phát
triển dần.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

284

Giai cấp tư bản luôn luôn đấu tranh. Đầu thì họ đấu tranh
chống phong kiến. Rồi bọn tư bản này đấu tranh với bọn tư bản
khác. Sau đến tư bản nước này đấu tranh với tư bản nước khác.
Trong những cuộc đấu tranh đó, giai cấp tư bản cực chẳng đã,
phải kêu gọi giai cấp vô sản, nhờ giai cấp vô sản giúp. Vì thế, mà
họ kéo giai cấp vô sản vào những cuộc vận động chính trị.
Thế là giai cấp tư bản đã dạy chính trị cho giai cấp vô sản, dạy
cho giai cấp vô sản dùng gậy thầy, đánh lưng thầy.
Vả lại, công nghiệp càng phát triển thì một số đông trong tầng
lớp thống trị bị dồn đẩy vào đội ngũ của giai cấp vô sản, làm cho
giai cấp vô sản đông thêm.
Sau nữa, khi giai cấp đấu tranh rất gay gắt, xã hội cũ và giai
cấp thống trị bước mau vào chỗ tan rã, thì có một bộ phận nhỏ của
giai cấp tư sản rời bỏ nó mà theo giai cấp cách mệnh.
Ngày xưa, một số phong kiến đã theo tư bản. Ngày nay, một
số tư sản đã bỏ giai cấp tư bản mà theo vô sản, nhất là các nhà
trí thức.
Trong tất cả các giai cấp chống giai cấp tư bản, chỉ có vô sản là
giai cấp thật cách mạng. Vì đại công nghiệp phát triển chừng nào, thì
các giai cấp khác sẽ hao mòn dần chừng nấy. Chỉ có giai cấp vô sản là
phát triển thêm.
*
*

*

Từ trước, các cuộc vận động đều do một số ít người làm, hoặc vì
ích lợi của một số ít người mà vận động. Trái lại, cuộc vận động
của giai cấp vô sản là vì lợi ích của đại đa số người.
Giai cấp vô sản, là giai cấp dưới hết trong xã hội ngày nay.
Nếu không làm cách mạng để đánh đổ tất cả những cái mà xã hội
đã đặt trên lưng nó, thì nó không ngóc đầu lên được.
Khi xem xét giai đoạn phát triển của giai cấp vô sản, chúng
ta xem xét từ cuộc đấu tranh trong nước, hoặc ngấm ngầm hoặc

cách xem xét việc đời và cách tu dưỡng...

285

rõ rệt trong nội bộ của xã hội hiện thời, cho đến khi nó đến tột
bực mà biến thành một cuộc cách mạng công khai - Lúc đó là lúc
giai cấp vô sản dùng bạo lực để đánh đổ giai cấp tư sản, để xây
dựng quyền thống trị của vô sản (Mác - Ăngghen: Tuyên ngôn
Đảng Cộng sản).
*
*

*

Lực lượng của xã hội cũng như lực lượng thiên nhiên. Khi
chúng ta chưa hiểu biết nó và nắm lấy nó, thì nó rất lung tung.
Nhưng khi chúng ta đã hiểu biết nó, đã nghiên cứu rõ công dụng,
phương hướng và ảnh hưởng của nó, thì chúng ta có thể dùng nó
theo ý chí và mục đích của chúng ta.
Sức sản xuất hiện nay cũng như thế. Khi chúng ta không hiểu
bản chất và đặc tính của nó, như bọn tư bản không chịu hiểu nó,
thì nó vượt qua chúng ta, chống lại chúng ta, thống trị chúng ta.
Khi chúng ta đã hiểu rõ nó, thì nó có thể ở trong tay những
người sản xuất tập thể và do chúng ta sai khiến nó.
Thí dụ: Khi chúng ta chưa thu được sức điện, thì nó là sấm
chớp, gây nên hoả tai. Khi đã thu được sức điện, thì chúng ta có
thể dùng nó mà thắp đèn, làm điện báo, v.v..
Khi chúng ta đã hiểu biết bản tính của sức sản xuất, và theo
bản tính nó mà xử trí, thì cách sản xuất vô chính phủ sẽ thành
cách sản xuất theo kế hoạch - mà mục đích của cách sản xuất này,
là làm cho mọi người trong xã hội đều được đầy đủ, ấm no.
Lúc đó, hình thức tài sản mới sẽ thay thế cho hình thức tài sản
của chủ nghĩa tư bản, tức là: Hàng hoá làm ra một số là của
chung, của xã hội. Để duy trì và phát triển thêm sản xuất. Một số
là của cá nhân, dùng để sinh hoạt và nghỉ ngơi.
Cách sản xuất của chủ nghĩa tư bản càng ngày càng đẩy
một số đông người hoá ra vô sản, do đó mà tạo ra một lực lượng.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

286

Lực lượng này không cách mạng thì chết, cho nên nổi dậy làm
cách mạng.
Chủ nghĩa tư bản khiến cho thủ đoạn sản xuất to lớn càng
ngày càng biến thành của nhà nước. Vì vậy, chủ nghĩa tư bản đã
chỉ đường lối cho cách mạng.
Giai cấp vô sản sẽ giành lấy chính quyền, trước hết đưa thủ
đoạn sản xuất làm tài sản của nhà nước.
- Cách mạng vô sản là thế nào?
Giai cấp vô sản giành lấy chính quyền. Dùng chính quyền mà
tranh lấy thủ đoạn sản xuất của giai cấp tư bản. Biến thủ đoạn
sản xuất thành tài sản của xã hội. Do đó, sản xuất làm theo kế
hoạch. Cách sản xuất vô chính phủ không còn nữa, uy quyền chính
trị của nhà nước cũng suy dần, loài người sẽ trở nên chủ nhân của
xã hội, chủ nhân của giới thiên nhiên, chủ nhân của tự mình - tức
là người tự do.
Hoàn thành sự nghiệp giải phóng thế giới - Đó là cuộc cách
mạng có tính chất lịch sử của giai cấp vô sản hiện nay.
Nghiên cứu những điều kiện và thực tế trong sự biến thiên của
lịch sử ấy - khiến cho những người phải hoàn thành cách mạng,
khiến cho giai cấp bị áp bức hiểu rõ những điều kiện và thực chất
của sự nghiệp mình. Đó là lý luận của cuộc vận động vô sản, đó là
chủ nghĩa xã hội khoa học (Ăngghen: Chủ nghĩa xã hội không
tưởng và chủ nghĩa xã hội khoa học).
4. Phấn đấu để cải tạo xã hội, để thực hiện chủ nghĩa xã
hội là một sự nghiệp vĩ đại nhất trong lịch sử loài người
Trách nhiệm chung của những đảng viên cách mạng là gì?
Là đổi thế giới cũ thành một thế giới mới, thế giới xã hội chủ
nghĩa. Trong thế giới mới, sẽ không có người bóc lột, người áp
bức, không có địa chủ, tư bản, không có chủ nghĩa đế quốc và

cách xem xét việc đời và cách tu dưỡng...

287

chủ nghĩa phát xít. Cũng không có người bị áp bức bóc lột,
không có người ngu dại, lạc hậu.
Trong thế giới ấy, mọi người đều có trình độ văn hoá và kỹ
thuật cao, đều thông minh sáng suốt, chí công vô tư. Loài người sẽ
giúp đỡ nhau, thương yêu nhau. Sẽ không có những sự dối trá, lừa
bịp nhau, giết hại nhau, sẽ không có chiến tranh.
Nó sẽ là một xã hội rất tiến bộ, rất tốt đẹp.
Làm thế nào để thực hiện xã hội mới?
Lý luận Mác - Lênin đã giải thích rất rõ ràng điều đó, và nói rõ
rằng: Kết quả của giai cấp đấu tranh, là xã hội mới nhất định sẽ
thực hiện. Sự thắng lợi của Liên Xô đã chứng thực điều ấy.
Trách nhiệm của đảng viên cách mạng là ra sức làm cho mau
thực hiện xã hội mới (Lưu Thiếu Kỳ: Bàn về sự tu dưỡng của đảng
viên cộng sản).
Thủ đoạn sản xuất1) thành tài sản chung của xã hội, thì chẳng
những bỏ được những sự trở ngại do người gây ra, mà lại bỏ được
những sự hao phí và hư hỏng của sức sản xuất và những thứ đã
sản xuất được.
Nó lại bỏ được sự hao phí do cách xa xỉ hoang dâm của bọn thống
trị gây ra, và nó sẽ tiết kiệm được rất nhiều tài sản của xã hội.
Sản xuất theo chủ nghĩa xã hội, chẳng những bảo đảm cho mọi
người đầy đủ và tiến bộ về mặt vật chất. Nó lại bảo đảm cho sức
lực và tài năng của mọi người được phát triển tự do.
Khi xã hội đã nắm được thủ đoạn sản xuất, thì sản xuất sẽ tổ
chức theo kế hoạch. Ai cũng no đủ, không ai phải đấu tranh cho
đời sống cá nhân của mình nữa.
Như thế, người sẽ thoát khỏi loài vật, và từ điều kiện sống
còn của loài vật mà chuyển sang điều kiện sống còn chân chính
của người.
_______________
1) Thủ đoạn sản xuất: Phương tiện sản xuất (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

288

Tất cả những điều kiện sinh hoạt ràng buộc người thống trị
người cho đến ngày nay, lúc đó nó sẽ bị người chi phối và thống trị.
Lúc đó, người sẽ thành chủ nhân của giới tự nhiên, vì người đã
thành chủ nhân chân chính của xã hội mình...
Cho đến ngày nay, những quy luật hành động của người đều
chống với người, giống như một thứ quy luật tự nhiên ở ngoài đến
mà thống trị người. Lúc đó, người sẽ hoàn toàn vận dụng những
quy luật ấy, thống trị quy luật ấy.
Hình thức xã hội của loài người từ trước tới nay là do tự
nhiên và lịch sử xếp đặt, lúc đó sẽ hoàn toàn do sáng kiến của
loài người định đoạt. Cho đến ngày nay, những lực lượng khách
quan, lực lượng ngoài, đã thống trị lịch sử. Lúc đó, lịch sử sẽ do
người thống trị.
Từ lúc đó, người sẽ bắt đầu tự mình xây dựng lịch sử của mình.
Chỉ từ lúc đó, những nguyên nhân xã hội do người huy động sẽ
mang lại cho người càng ngày càng nhiều kết quả mong muốn.
Thế là loài người từ chỗ tự nhiên, bay nhảy lên chỗ tự do.
(Ăngghen: Chủ nghĩa xã hội không tưởng và chủ nghĩa xã hội
khoa học).
Những đảng viên cách mạng phải có cái khí khái to lớn nhất
và cái quyết tâm cách mạng nhất của loài người. Mỗi một đảng
viên cần phải vui vẻ và nghiêm trang mà định quyết tâm của
mình, để gánh nhiệm vụ cực kỳ vẻ vang mà khó nhọc - là thực hiện
chủ nghĩa xã hội.
Chúng ta phải thấy rõ những sự khó khăn trong công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Đồng thời, chúng ta phải thấy rõ rằng
những khó khăn ấy nhất định giải quyết được, quyết không vì khó
khăn mà sợ hãi.
Chúng ta phải hiểu rằng, sự nghiệp ấy là một sự nghiệp to tát
lâu dài. Chúng ta cố hoàn thành một đoạn to trong sự nghiệp ấy;
những người đời sau chúng ta sẽ hoàn thành đoạn sau.

cách xem xét việc đời và cách tu dưỡng...

289

Trong lịch sử, chưa có anh hùng hào kiệt nào có khí khái to tát
bằng những đảng viên cách mạng. Đó là một điều mà chúng ta có
thể tự hào.
Đặc điểm của người đảng viên cách mạng là: Có lý tưởng rất to
lớn, có mục đích rất vĩ đại; đồng thời lại có tinh thần rất thiết thực, và
công tác rất thiết thực.
Nếu chỉ có lý tưởng, mà không có tinh thần thiết thực và công
tác thực tế thì không phải là người đảng viên tốt. Như thế chỉ là
người không tưởng, người nói khoác.
Nếu chỉ có công tác thực tế, mà không có lý tưởng cách mạng,
thì cũng không phải là người đảng viên tốt. Như thế, chỉ là người
sự vụ chủ nghĩa tầm thường.
Có lý tưởng lại có tinh thần thiết thực và công tác thực tế hợp
lại, mới là người đảng viên tốt.
Lý tưởng của chủ nghĩa cộng sản rất tốt đẹp. Nhưng xã hội
hiện nay xấu xa. Chính vì nó xấu xa, mà số rất đông người muốn
thay đổi nó, không thể không thay đổi nó.
Muốn thay đổi xã hội thì không thể xa lìa thực tế hiện tại, không
thể không nhìn vào thực tế hiện tại, càng không thể trốn tránh thực
tế hiện tại, mà cũng không thể đầu hàng thực tế hiện tại.
Chúng ta cần phải hiểu rõ nó, đấu tranh với nó, sửa đổi nó.
Do đó, mà tìm sự sống còn phát triển, để đạt đến lý tưởng của
chúng ta.
Vì vậy, người đảng viên cần phải từ những người mình tiếp xúc
trước mặt, những công việc đang làm trước mắt, mà bắt đầu và mở
mang sự nghiệp to lớn là cải tạo xã hội theo chủ nghĩa cộng sản.
Một số đảng viên trẻ tuổi, thường mắc một bệnh nặng là
muốn tránh thực tế hiện tại, không muốn nhìn đến thực tế hiện
tại. Họ thường cho chỗ này không tốt, chỗ kia không tốt, công tác
này không tốt, công tác nọ không tốt. Họ muốn tìm những chỗ và
những công tác hợp với lý tưởng của họ, để họ dễ “cải tạo xã hội”.
Song, chỗ như thế và công tác như thế, không có đâu. Đó chỉ là

290

Hồ CHí MINH TOàN TậP

điều không tưởng của các đồng chí ấy thôi (Lưu Thiếu Kỳ: Bàn về
sự tu dưỡng của đảng viên cộng sản).
5. Phải giữ vững đạo đức cách mạng, cao nhất là chí
công vô tư
Một đảng viên phải thật thà, trung thành, hăng hái. Trọng lợi
ích của cách mạng hơn tính mệnh của mình. Phải hy sinh lợi ích cá
nhân của mình cho Đảng. Bất kỳ bao giờ, bất kỳ ở đâu, phải giữ
đúng nguyên tắc, ra sức đấu tranh chống những tư tưởng và hành
vi sai lầm, để củng cố sự sinh hoạt tập thể của Đảng, củng cố quan
hệ giữa Đảng và quần chúng. Chăm lo đến Đảng và quần chúng
hơn chăm lo đến cá nhân, săn sóc đến người khác hơn săn sóc đến
mình. Thế mới là một đảng viên cộng sản (Mao Trạch Đông: Phản
đối chủ nghĩa tự do).
*
* *
Bất kỳ bao giờ, bất kỳ việc gì, đều phải tính đến lợi ích chung
của Đảng, phải đặt lợi ích của Đảng lên trên hết, trước hết, việc
của cá nhân và lợi ích của cá nhân phải để lại sau. Đó là nguyên
tắc tối cao của Đảng. Mỗi một đảng viên phải ghi chắc điều đó.
Chúng ta gọi nó là Đảng tính.
Cần làm cho trong tư tưởng của mình, chỉ có Đảng và lợi ích
của Đảng, không tính đến cá nhân. Phải làm sao cho lợi ích cá
nhân hoàn toàn nhất trí với lợi ích của Đảng.
Khi lợi ích cá nhân và lợi ích của Đảng có mâu thuẫn, nhất định
phải sẵn sàng hy sinh lợi ích cá nhân, phục tùng lợi ích của Đảng.
Hy sinh lợi ích cá nhân, thậm chí hăng hái vui vẻ hy sinh tính
mệnh mình cho Đảng, cho giai cấp, cho dân tộc, cho loài người, đó
là nguyên tắc tối cao, đạo đức tối cao của mỗi đảng viên.
Đảng không phải chỉ đại biểu lợi ích của đảng viên, mà đại
biểu lợi ích của toàn giai cấp công nhân, toàn thể dân tộc và
loài người.

cách xem xét việc đời và cách tu dưỡng...

291

Lợi ích của Đảng, không phải chỉ là cái tiêu biểu tập trung lợi
ích của mọi đảng viên, nó là cái tiêu biểu tập trung lợi ích của toàn
giai cấp công nhân và toàn dân tộc và loài người.
Ngoài lợi ích của giai cấp công nhân, của dân tộc và loài người,
Đảng không có mục đích gì khác.
Đảng không phải là một đoàn thể để cầu danh cầu lợi, hẹp hòi,
nhỏ nhen. Ai tưởng như thế, không phải là đảng viên.
Lợi ích của Đảng và sự phát triển của Đảng, bao gồm lợi ích và
sự phát triển của đảng viên. Thành công và thắng lợi của Đảng,
tức là thành công và thắng lợi của đảng viên. Đảng viên chỉ có một
cách để tự phát triển là ra sức làm cho Đảng phát triển và thành
công. Mình không thể phát triển và thành công ngoài Đảng.
Đảng viên, cán bộ, và lãnh tụ khác với những người thường.
Họ là những người chiến sĩ tiên phong của giai cấp, của dân tộc. Vì
vậy, họ hoàn toàn không được đại biểu cho lợi ích cá nhân, mà phải
đại biểu lợi ích của dân tộc, của giai cấp (Lưu Thiếu Kỳ: Bàn về sự
tu dưỡng của đảng viên cộng sản).
6. Phải nắm vững lập trường và quan điểm của giai cấp
vô sản. Ra sức tham gia đấu tranh cách mạng, nghiên cứu
chính trị
Phải đặt trọng tâm của sự rèn luyện và tu dưỡng vào việc đấu
tranh chính trị và đường lối cách mạng. Vì đấu tranh chính trị là
hình thức đấu tranh cao nhất của giai cấp vô sản. ý thức và tư
tưởng của giai cấp vô sản biểu hiện hoàn toàn rõ rệt trong thái độ
và lập trường, trong đường lối và phương châm các cuộc đấu tranh
chính trị của họ.
Tư tưởng và ý thức của đảng viên cách mạng không phải là cái
gì mơ hồ không sờ mó được. Nó tỏ rõ trong cách làm việc, trong
cách xem xét và bàn bạc các vấn đề, trong hành động, kế hoạch,
phương châm của ta. Nó đặc biệt tỏ rõ trong sự xem xét, bàn bạc,

Hồ CHí MINH TOàN TậP

292

hành động của ta đối với các vấn đề quan trọng của những cuộc
đấu tranh chính trị.
Vì vậy, xem thái độ và lập trường của mọi người đối với những
vấn đề căn bản trong cuộc đấu tranh chính trị, xem cách bàn bạc
hành động, xem kế hoạch, phương châm của họ đối với những vấn đề
ấy, thì ta biết rõ họ đại biểu cho tư tưởng, quan điểm, mong muốn,
và lợi ích của giai cấp nào.
Cho nên, không thể do ý muốn chủ quan của ta mà quyết định
họ là đại biểu cho giai cấp vô sản, hay đại biểu cho giai cấp khác.
Mà phải xem ngôn luận, hành động, kế hoạch, phương châm, lập
trường, thái độ của họ trong những cuộc đấu tranh chính trị, mà
quyết định họ có là đại biểu cho giai cấp vô sản hay không.
Không phải chỉ có ý muốn, chỉ tự xưng mình là đại biểu cho
giai cấp vô sản, mình là người chân chính xã hội chủ nghĩa, mà
đã là đại biểu thật cho vô sản, đã thật là người chân chính xã
hội chủ nghĩa. Nhiều người đã tự xưng như vậy. Bọn Tờrốtkít,
bọn Bukharinnít, v.v. cũng tự xưng như vậy; nhưng thật sự thì
chúng là chó săn của phát xít.
Chỉ có những đảng viên cách mạng chân chính, mới thật là đại
biểu cho giai cấp vô sản. Vì họ không chỉ tự xưng, chỉ nói đầu
miệng họ là đại biểu cho vô sản, mà trong những cuộc đấu tranh
chính trị lâu dài của giai cấp vô sản họ đã giữ vững thái độ và lập
trường vô sản, họ đã căn cứ vào chủ nghĩa Mác - Lênin mà xem xét
các vấn đề, quy định phương châm, đường lối và kế hoạch, để động
viên quần chúng lao động đấu tranh, để giành lấy thắng lợi cho
cách mạng.
Vì vậy, muốn biết một chính đảng, hay một người có phải là
Đảng hay chiến sĩ tiên phong của vô sản hay không, ta không nên
chỉ xem những tuyên ngôn, nghị quyết và nghe lời nói của họ; ta cần
xét hành vi chính trị của họ, lập trường và thái độ của họ trong
những cuộc đấu tranh chính trị thế nào?

cách xem xét việc đời và cách tu dưỡng...

293

Vì vậy, trong sự tu dưỡng và rèn luyện, phải chú trọng trước
hết đến việc đấu tranh theo đúng đường lối chính trị của Đảng,
phải dùng chủ nghĩa Mác - Lênin mà nghiên cứu tình hình chính
trị và kinh tế hiện thời. Theo lịch sử, mà nghiên cứu quan hệ và so
sánh lực lượng giữa các giai cấp, xem xét phương châm chính trị,
nhiệm vụ chính trị, hình thức đấu tranh của các giai cấp. Theo lịch
sử, mà nghiên cứu sự chuyển biến của các chính đảng trong các
cuộc đấu tranh chính trị, nghiên cứu lập trường, thái độ, phương
châm, kế hoạch của họ, nghiên cứu xem đảng phái nào đã chống
giai cấp vô sản.
Do sự nghiên cứu ấy, chúng ta có thể đoán biết tương lai, tình
hình chính trị sẽ chuyển biến thế nào; đoán biết cái địa vị và tác
dụng của giai cấp vô sản và chính đảng của nó; đoán biết chúng ta
nên dùng chiến lược chiến thuật chính trị thế nào để đấu tranh,
nên bắt đầu công tác thế nào và từ đâu? Như thế, để đưa cách
mạng và vô sản tiến lên mãi.
Ngoài việc nghiên cứu, còn phải ra sức tham gia sinh hoạt chính
trị và đấu tranh chính trị; luôn luôn nghiên cứu sự biến hoá của thời
cuộc, vạch rõ sự sai lầm và tính phản động của trào lưu chính trị của
mỗi lúc; tuyên truyền chính sách, phương châm và sự yêu cầu của
Đảng; động viên quần chúng đấu tranh cho lợi ích kinh tế và chính
trị thiết thực của họ. Và ngay trong lúc thực hành cần luôn luôn
kiểm thảo đường lối chính trị của ta.
Ngoài những việc nói trên, còn phải do các cuộc đấu tranh mà
nghiên cứu quần chúng, hiểu biết sự sinh hoạt, tập quán, tâm lý,
mong muốn, trình độ giác ngộ, kinh nghiệm chính trị của quần
chúng. Do đó mà có những cách thức, khẩu hiệu, yêu cầu đúng
đắn để đoàn kết quần chúng, động viên quần chúng ra đấu tranh.
Lại do đấu tranh, mà nâng cao trình độ giác ngộ và yêu cầu của
quần chúng.
Lại phải do đấu tranh mà học hỏi quần chúng, nghe ngóng ý
kiến của quần chúng, nghiên cứu sáng kiến và kinh nghiệm mới

Hồ CHí MINH TOàN TậP

294

của quần chúng, gom góp và sắp đặt những điều hay, thêm căn cứ
lý luận cho nó, và đem nó phổ biến. Làm như thế, để thêm kinh
nghiệm và hiểu biết cho ta, phát triển lý luận và tư tưởng của ta
cho đầy đủ thêm.
Nói tóm lại: Đảng viên phải đứng vững trên lập trường vô sản,
hăng hái gan góc tham gia sinh hoạt chính trị và đấu tranh chính
trị, làm cho tư tưởng mình, do sự chuyển biến của tình hình chính
trị, sự nảy nở các việc mới, mà tiến bộ không ngừng, luôn luôn
phát triển. Khi tình thế đổi mới, ta đủ gan góc, đủ tinh thần phụ
trách để quyết định phương hướng chính trị mới, thay đổi cách
thức công tác và đấu tranh, dám bỏ những khẩu hiệu và những
nghị quyết đã cũ, không hợp thời, đưa những nghị quyết và khẩu
hiệu mới thay vào.
Làm được như thế, thì sự tu dưỡng rèn luyện chẳng những làm
cho ta trở nên người chiến sĩ trung thành, trong sạch, mà còn làm
cho ta trở nên người cách mạng mạnh bạo, tiên tiến của giai cấp vô
sản (Lưu Thiếu Kỳ: Bàn về sự tu dưỡng của đảng viên cộng sản).
7. Muốn thành một đảng viên tốt, muốn thành một
chiến sĩ xung phong trong sạch của giai cấp vô sản, tất
phải rèn luyện và tu dưỡng về mọi mặt
Vì còn bọn phản cách mạng, cho nên cần có người cách mạng.
Điều kiện chủ chốt cho sự sống còn và phát triển của người cách
mạng, là phải luôn luôn đấu tranh chống phản cách mạng. Người
đảng viên phải luôn luôn đấu tranh chống phản cách mạng mà cải
tạo xã hội, cải tạo thế giới, và tự cải tạo mình.
Đối với người đảng viên cách mạng, đấu tranh chống phản
cách mạng đã tự cải tạo, tức là luôn tiến bộ, là nâng cao tư cách và
kỹ thuật cách mạng của mình. Việc tự cải tạo này bao gồm sự rèn
luyện trong đấu tranh thực tế và sự tu dưỡng trong tư tưởng, hai
mặt đó đi đôi với nhau.

cách xem xét việc đời và cách tu dưỡng...

295

Từ một người cách mạng non nớt, thành một người cách mạng
cứng cáp - đó là một đoạn đường rèn luyện và tu dưỡng rất dài.
Đoạn đường đó tức là đoạn đường cải tạo.
Sinh trưởng trong xã hội cũ, người cách mạng chịu giáo dục
của xã hội cũ, còn mang nặng những vết tích của tư tưởng, thành
kiến và thói quen của xã hội cũ; mặt khác, anh chưa trải qua cuộc
đấu tranh cách mạng lâu dài, cho nên, anh chưa hiểu thấu kẻ địch,
chưa hiểu thấu mình, chưa hiểu thấu quy luật cách mạng và quy
luật phát triển của xã hội.
Muốn sửa đổi tình hình ấy, thì người cách mạng phải học tập
kinh nghiệm cách mạng của lịch sử; thiết thực tham gia công tác
cách mạng, để mở mang năng lực hoạt động của mình, để học tập
và tu dưỡng thêm. Như thế, anh sẽ dần dần hiểu rõ quy luật cách
mạng và quy luật phát triển của xã hội; hiểu rõ địch và mình;
nhận thấy những tư tưởng và thói quen sai lầm của mình để sửa
đổi; nâng cao sự giác ngộ của mình, nâng cao tư cách cách mạng và
phương pháp cách mạng của mình.
Cho nên, người cách mạng muốn tự cải tạo, thì một mặt phải
thiết thực tham gia công tác cách mạng. Đồng thời, phải tự mình
cố gắng, do công tác thiết thực của mình và của người mà tu dưỡng
và học tập.
Rèn luyện và tu dưỡng chẳng những rất quan trọng cho những
đảng viên mới và không phải gốc vô sản, mà còn rất cần cho những
đảng viên cũ và những đảng viên gốc vô sản. Vì Đảng ta không
phải trên trời sa xuống, mà từ trong xã hội sinh ra. Mỗi đảng viên
đều từ trong xã hội xấu xa ngày nay mà ra, và sống trong xã hội
ấy. Vì vậy, mỗi đảng viên đều còn có ít nhiều vết tích về tư tưởng
và tập quán của xã hội cũ, thường đụng chạm với những cái không
tốt của xã hội cũ.
Muốn giữ gìn tính trong sạch của người chiến sĩ vô sản, muốn
nâng cao tư cách và kỹ thuật cách mạng của mình, thì mỗi đảng
viên cần phải rèn luyện và tu dưỡng về mọi mặt.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

296

Người đảng viên chẳng những phải ra sức rèn luyện và tu
dưỡng, trong lúc gian khổ khó khăn, trong lúc thất bại, mà còn và
càng phải rèn luyện và tu dưỡng trong lúc thuận lợi, trong lúc
thành công.
Có những đảng viên vì cách mạng thắng lợi, vì được quần
chúng ủng hộ, vì gây được ít nhiều uy tín trong quần chúng, mà
sinh ra say sưa. Rồi họ hoá ra huênh hoang, kiêu ngạo, quan liêu,
hủ hoá, mất hết tư cách cách mạng.
Đảng cần phải hết sức ngăn ngừa hiện tượng ấy, phải kịch liệt
chống lại nó; phải tẩy những phần tử đã hủ hoá ra khỏi Đảng và cơ
quan chính quyền, để giữ gìn tính trong sạch của Đảng và của
chính quyền.
Mỗi đảng viên phải ghi nhớ rằng: Đảng cách mạng của vô sản
không thể tha thứ sự hủ hoá. Vì vậy, nhất là khi thắng lợi và
thành công, đảng viên càng phải ra sức tu dưỡng, để giữ vững tính
trong sạch và tư cách cách mạng của mình.
Mức cao nhất của sự rèn luyện và tu dưỡng của đảng viên thế
nào, khó nói hết ra đây. Nhưng có thể nói tóm tắt rằng: Lời nói và
việc làm, sự nghiệp và tư cách của Mác, Ăngghen, Lênin, Xtalin là
kiểu mẫu của chúng ta, là mức cho chúng ta tu dưỡng.
Chúng ta tu dưỡng, tức là theo gương mẫu của Mác, Ăngghen,
Lênin, Xtalin nâng cao tư cách mình về mọi mặt, để thành một
người học trò rất tốt của các ông thầy cách mạng của chúng ta.
*
*

*

Diễn thuyết trong cuộc tuyển cử Xôviết Tối cao, đồng chí
Xtalin nói: “Các cử tri và nhân dân cần yêu cầu những đại biểu của
mình trước sau họ phải làm tròn nhiệm vụ của họ; trong công tác
họ không được thoái hoá thành người chính trị xoàng; yêu cầu họ
trước sau xứng đáng là nhà chính trị theo kiểu Lênin. Yêu cầu họ
thành những người rành rõ và đứng đắn như Lênin.

cách xem xét việc đời và cách tu dưỡng...

297

“Yêu cầu họ cũng như Lênin gan góc chiến đấu và đối phó với
kẻ địch của nhân dân không nể nang. Yêu cầu họ khi gặp bước
gian nan, thấy sự nguy hiểm, như Lênin không sợ sệt hoặc có tâm
lý sợ sệt.
“Yêu cầu họ, như Lênin, sáng suốt, bình tĩnh; khi giải quyết
những vấn đề phức tạp, xem xét mọi mặt, cân nhắc cẩn thận. Yêu
cầu họ trung thành, trong sạch như Lênin. Yêu cầu họ thương mến
nhân dân, như Lênin”.
Học tập Lênin nói một cách giản đơn là như thế.
Tu dưỡng, tức là học Lênin như thế.
Đảng viên ta tuy không có tài cao học rộng như Mác, Ăngghen,
Lênin, Xtalin. Nhưng chúng ta chỉ cốt có quyết tâm, trước sau
quyết giữ vững địa vị chiến sĩ tiên phong của vô sản, xem xét nhân
sinh và thế giới theo đúng chủ nghĩa cách mạng, trước sau không
rời công tác cách mạng của giai cấp vô sản, ra sức rèn luyện và tu
dưỡng - như vậy thì nhất định có thể nâng cao tư cách của mình
đến chỗ:
Sáng suốt và bình tĩnh,
Gan góc đấu tranh, không nể nang đối với kẻ địch của dân,
Gặp lúc khó khăn, không sợ sệt hoặc có tâm lý sợ sệt,
Trung thành, trong sạch,
Yêu mến nhân dân,
như Mác, Ăngghen, Lênin, Xtalin vậy.
Đồng thời, áp dụng phương pháp và thái độ Mác - Lênin mà giải
quyết các vấn đề phức tạp, xem xét cân nhắc kỹ càng các vấn đề.
Nói tóm lại: Chỉ cốt chúng ta quyết tâm ra sức học tập, rèn
luyện và tu dưỡng, không rời xa công tác cách mạng thiết thực của
quần chúng, thì chúng ta nhất định nâng cao tư cách của mình
đến trình độ những nhà chính trị theo kiểu Mác - Lênin.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

298

Tóm tắt, sự tu dưỡng của đảng viên về các mặt là:
- Học lý luận Mác - Lênin và áp dụng nó vào công tác cách
mạng thực tế.
- Trau dồi đạo đức và tư cách cách mạng.
- Đoàn kết trong Đảng, đấu tranh chống những khuynh hướng
sai lầm, giữ kỷ luật sắt.
- Chịu khó chịu khổ, phấn đấu gan góc, làm việc có ngăn nắp,
hợp lý.
- Học hiểu chiến lược, chiến thuật.
- Khéo đối đãi các hạng người, khéo xử trí các vấn đề.
- Gắng học thêm các thứ khoa học và kỹ thuật chuyên môn.
*
* *
Tất cả đảng viên đều phải tu dưỡng như nhau.
Nhưng hiện nay, đảng viên đông. Công tác, địa vị, kinh
nghiệm, thành phần xã hội, trình độ văn hoá khác nhau. Vì vậy,
ngoài sự tu dưỡng chung, thì mỗi bộ phận hoặc mỗi đồng chí lại có
cách tu dưỡng riêng.
Thí dụ: có nhiều đảng viên mỗi ngày ghi công tác và tư tưởng
mình vào nhật ký, viết những khuyết điểm của mình và dán nó lên
nơi mình sinh hoạt và làm việc, yêu cầu đồng chí khác phê bình và
giám đốc mình. Đó cũng là một cách.
Nhưng nói chung là: Phải căn cứ theo kinh nghiệm cách mạng
cũ, căn cứ theo hoàn cảnh và kinh nghiệm mới, cùng công tác thực
tế của mình mà rèn luyện và tu dưỡng.
Phải cố hiểu biết lý lẽ, tinh thần và phương pháp của chủ
nghĩa Mác - Lênin. Khi đã hiểu, thì phải áp dụng ngay vào công
tác thực tế của mình, áp dụng vào sinh hoạt, ngôn luận, hành động
và công tác của mình. Dựa vào đó mà sửa đổi, tẩy rửa những tư
tưởng sai lầm, những cái gì của mình trái với nó, tăng cường ý
thức cách mạng vô sản của mình.

cách xem xét việc đời và cách tu dưỡng...

299

Phải sẵn sàng nghe ý kiến và lời phê bình của đồng chí và của
quần chúng. Ra sức nghiên cứu những vấn đề thực tế trong sinh
hoạt và trong công tác. Tổng kết kinh nghiệm một cách cẩn thận.
Và dựa theo đó mà kiểm điểm lại xem mình hiểu và áp dụng chủ
nghĩa Mác - Lênin có đúng không. Do đó mà thấy khuyết điểm của
mình và sửa chữa nó.
Đó là cách tu dưỡng của đảng viên cách mạng, cách tu dưỡng
theo phương pháp Mác - Lênin (Lưu Thiếu Kỳ: Bàn về sự tu dưỡng
của đảng viên cộng sản).
8. Những đảng viên không xuất thân từ giai cấp vô sản,
càng phải đặc biệt rèn luyện, cải tạo tư tưởng đến cùng
Vì sao vậy?
1- Vì họ không phải từ giai cấp vô sản mà ra.
Lênin thường nói: Đảng viên công nhân sẵn có tính tự nhiên của
giai cấp vô sản. Vậy nên những đảng viên xuất thân từ giai cấp khác
ắt cũng sẵn có tính tự nhiên của giai cấp đó. Tuy ngày nay họ đã theo
tư tưởng cách mạng, nhưng dù sao cũng còn vương ít nhiều vết tích
tư tưởng, ý thức, tập quán không cách mạng.
2- Vì họ là đảng viên mới, chưa kinh qua sự rèn luyện lâu dài.
Cho nên họ cần phải tự rèn luyện và tu dưỡng nhiều trong những
cuộc đấu tranh cách mạng, mới có thể thành người cách mạng
chắc chắn.
Có nhiều đảng viên chưa hiểu rõ giai cấp vô sản và giai cấp
tiểu tư sản khác nhau thế nào.
Có đảng viên, người vào Đảng, nhưng tư tưởng thì chưa vào
Đảng. Trong đầu óc những đảng viên ấy còn chứa những thứ xấu
xa của giai cấp bóc lột; họ chưa thật hiểu tư tưởng vô sản là gì,
Đảng là gì.
Tệ hơn nữa, bọn đặc vụ, bọn mật thám cố len lỏi vào Đảng.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

300

Vì vậy, tuy tuyệt đại đa số đảng viên ta là trong sạch, song
muốn cho cách mạng chóng phát triển hơn, chóng thành công hơn,
Đảng cần phải chỉnh đốn về mặt tổ chức và về mặt tư tưởng. Muốn
chỉnh đốn tổ chức, trước phải chỉnh đốn tư tưởng, phải đấu tranh
chống những tư tưởng trái với giai cấp vô sản. Nhiều người tiểu tư
sản thường dùng mọi phương pháp, cả phương pháp văn học và nghệ
thuật, để trưng mình họ lên, để tuyên truyền chủ trương của họ, và
yêu cầu người ta theo chủ trương tiểu tư sản trí thức đó mà cải tạo
Đảng, cải tạo thế giới.
Trước tình hình ấy, chúng ta phải quát to lên rằng: Các bạn ơi!
Cách đó không xong! Giai cấp vô sản và đại chúng nhân dân không
thể chiều các bạn được. Dựa theo các bạn, tức là dựa theo đại địa
chủ, đại tư bản, và sẽ mắc vào nguy hiểm mất nước, mất Đảng,
mất cả đầu.
Chỉ có thể theo cách vô sản và đội tiên phong của nó mà cải tạo
Đảng, cải tạo thế giới.
Các đồng chí trong giới trí thức văn nghệ phải hiểu thấu tính
nghiêm trọng trong sự tranh luận ấy, và ra sức đấu tranh với kẻ
địch, với bầu bạn, với đồng chí, với tự mình. Sao cho mỗi một đồng
chí đều trở nên vững chắc, sao cho Đảng ta về mặt tư tưởng và về
mặt tổ chức đều thống nhất, đều vững vàng.
*
*

*

Công, nông, binh và cán bộ là những người thưởng thức văn
nghệ. Do đó đặt ra vấn đề: phải hiểu biết họ, quen thuộc họ.
Muốn như vậy, phải công tác nhiều, vì có thế mới hiểu biết và
quen thuộc các việc, hiểu biết và quen thuộc các hạng người trong cơ
quan Đảng, cơ quan Chính phủ, ở nông thôn, ở nhà máy, ở bộ đội.
Các đồng chí văn nghệ phải làm công tác văn nghệ, nhưng việc
hiểu biết và quen thuộc người là công tác thứ nhất.

cách xem xét việc đời và cách tu dưỡng...

301

Trước đây, các đồng chí văn nghệ không quen thuộc người,
không hiểu và không có chỗ hoạt động.
Không quen thuộc người - Nhà văn nghệ không quen thuộc
những người mình tả, không quen thuộc những người xem sách
mình. Không quen thuộc công nhân, không quen thuộc nông dân,
không quen thuộc binh sĩ, không quen thuộc cán bộ.
Không hiểu lời nói - Cách nói của nhà văn nghệ là cách nói của
trí thức. Cách nói của công, nông, binh là cách nói của đại chúng
nhân dân.
Nhiều đồng chí thường nói “đại chúng hoá”. Đại chúng hoá là
thế nào?
Là tư tưởng và tính tình của nhà văn nghệ cùng với tư tưởng
và tính tình của công, nông, binh, hợp thành một khối. Mà muốn
hợp thành một khối, thì trước hết phải học cách nói của quần
chúng. Nếu cách nói của quần chúng mà cũng không biết, thì nói
gì đến sáng tác văn nghệ.
Không có nơi hoạt động - nghĩa là những tác phẩm nhà văn
nghệ đưa ra, quần chúng không ham, không thích. Trước mặt
quần chúng, các bạn càng làm bộ, càng ra vẻ “người anh hùng”,
càng muốn bán thứ hàng đó bao nhiêu, quần chúng càng không
muốn mua hàng của các bạn bấy nhiêu.
Muốn quần chúng hiểu mình, muốn cùng quần chúng hợp
thành một khối - thì phải có quyết tâm. Phải kinh qua sự dùi mài
lâu dài, thậm chí sự dùi mài đau khổ.
Đây tôi nhắc lại kinh nghiệm của tôi về mặt cảm tình thay đổi
thế nào: Trước kia, tôi là học sinh. Lúc ở trường học, đã quen tập
quán của học sinh. Trước mặt học sinh “tay không biết nai, vai
không biết vác”, nếu mình làm một chút lao động gì, ví dụ mình tự
mang hành lý của mình, thì đã thấy xấu hổ. Lúc đó, tôi cho rằng,
trên thế giới, chỉ có người trí thức là sạch sẽ, còn công nông binh

Hồ CHí MINH TOàN TậP

302

đều là bẩn thỉu; áo của anh em trí thức khác thì tôi mặc được, vì
tôi cho là sạch; áo của công nông binh, thì tôi không muốn mặc, vì
tôi cho là bẩn.
Đến ngày cách mạng nổi lên, tôi cùng công nông binh ở chung,
dần dần tôi quen thuộc họ. Họ cũng dần dần quen thuộc tôi. Lúc
đó, và chỉ từ lúc đó, tôi mới thay đổi hẳn cái cảm tình mà trường
học tư sản, giai cấp tư sản và tiểu tư sản đã nhồi vào đầu óc tôi.
Lúc đó, so sánh những người trí thức chưa cải tạo với công
nông binh, thì thấy người trí thức, chẳng những trong tinh thần
còn có nhiều chỗ không được sạch sẽ, mà thân thể cũng vậy. Sạch
sẽ nhất lại là công nông. Dù họ chân bùn tay lấm, nhưng so với
giai cấp đại và tiểu tư sản, họ vẫn sạch sẽ hơn.
Thế gọi là biến hoá trong cảm tình, từ một giai cấp này chuyển
sang một giai cấp khác.
Muốn những tác phẩm của mình được quần chúng hoan nghênh,
những người trí thức, văn nghệ cần phải biến hoá cảm tình và tư tưởng
của mình, cần phải cải tạo. Nếu không biến hoá, không cải tạo, thì việc
gì làm cũng không tốt, cũng không thuận...
Đã phải thích hợp với thời đại của quần chúng mới, thì tất phải
triệt để giải quyết sự quan hệ giữa mình và quần chúng. Ông Lỗ
Tấn có câu thơ:
“Hoành mi lãnh đối thiên phu chỉ,
Phủ thủ cam vi nhũ tử ngưu”.
(Nghĩa là: Giương lông mi lạnh lùng nhìn vào ngón tay của
ngàn người. Cúi đầu cam làm trâu cho trẻ con).
Hay là:
Lạnh lùng mắt đối ngàn người trỏ,
Ngoan ngoãn làm trâu bọn trẻ con.
“Ngàn người” tức là kẻ địch, dù kẻ địch hung ác đến mấy, ta
cũng quyết không chịu khuất phục. “Trẻ con” tức là giai cấp vô sản

cách xem xét việc đời và cách tu dưỡng...

303

và đại chúng nhân dân. Chúng ta cần phải luôn luôn nhớ hai câu
thơ ấy.
Mọi đảng viên cách mạng, mọi người cách mạng, mọi nhà văn
nghệ cách mạng cần phải noi gương ông Lỗ Tấn: Làm “con trâu”
của giai cấp vô sản và quần chúng nhân dân, suốt đời tận tụy, đến
chết mới thôi.
Muốn kết hợp cùng quần chúng, muốn phụng sự quần chúng,
người văn nghệ cần phải kinh qua những bước đường, trong đó
nhất định có nhiều đau khổ, nhiều lủng củng. Nhưng chỉ cốt có
quyết tâm, là có thể đạt đến mục đích (Mao Trạch Đông: Nói
chuyện trong cuộc họp văn nghệ ở Diên An).

Viết khoảng cuối năm 1949.
Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.

304

THƯ CHúC MừNG NĂM MớI
Cùng đồng bào toàn quốc,
Cùng toàn thể chiến sĩ,
Cùng tất cả cán bộ,
Cùng các cháu thanh niên và nhi đồng,
Nhân dịp Tết dương lịch, tôi thay mặt Chính phủ chúc đồng
bào, chiến sĩ, cán bộ và các cháu năm mới.
Trong năm 1950, cuộc kháng chiến sẽ bước sang giai đoạn mới.
Vì vậy, mỗi một công dân Việt Nam, mỗi một chiến sĩ Việt Nam
phải đưa tất cả tinh thần và lực lượng mới vào cuộc Thi đua ái quốc,
để chuẩn bị mau chóng đầy đủ đặng chuyển sang tổng phản công.
Năm mới là một năm quyết định.
Mỗi người, mỗi ngành, mỗi nơi đều phải cố gắng làm tròn bổn
phận, thì năm mới chắc là một năm đại thắng lợi.
Tôi mong rằng mỗi một đồng bào, mỗi một chiến sĩ, mỗi một
cán bộ và mỗi một cháu sẽ chúc Tết Chính phủ và tôi bằng một lời
hứa kiên quyết rằng:
“Tôi hứa sẽ kiên quyết làm tròn nhiệm vụ, để làm cho năm mới
là năm thắng lợi hoàn toàn”.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 126,
ngày 6-1-1950.

305

tHƯ GửI ĐạI HộI CÔNG ĐOàN
TOàN QUốC1)
Gửi Đại hội công đoàn toàn quốc,
Nhân dịp Đại hội, tôi gửi lời thân ái chúc các đại biểu mạnh
khoẻ và Đại hội có kết quả thiết thực tốt đẹp. Trong cuộc kháng
chiến của dân tộc, giai cấp công nhân ta đã gánh một phần quan
trọng và đã có những thành tích vẻ vang. Từ nay giai cấp công
nhân ta ắt phải cố gắng hơn nữa. Theo ý tôi, những việc chính mà
Đại hội phải làm là:
- Tổ chức và huấn luyện toàn thể công nhân, trong vùng tự do
và trong vùng tạm bị địch chiếm.
- Lãnh đạo công nhân xung phong thi đua ái quốc và chuẩn bị
tổng phản công.
- Đi đến tổ chức toàn thể lao động bằng đầu óc cũng như lao
động bằng chân tay.
- Giúp đỡ và lãnh đạo nông dân về mọi mặt.
- Liên lạc mật thiết với công nhân thế giới, trước hết là với
công nhân Trung Hoa và công nhân Pháp.
Trong công việc kháng chiến và kiến quốc, trong sự nghiệp xây
dựng nền dân chủ mới, giai cấp công nhân phải là người lãnh đạo.
_______________
1) Đại hội Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam khai mạc ngày 1-11950 tại Việt Bắc. Dự Đại hội có gần 200 đại biểu của giai cấp công nhân
Việt Nam (BT).

306

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Vì vậy, mỗi nam, nữ công nhân phải cố gắng học hỏi, tiến bộ, phải
cố gắng xung phong làm kiểu mẫu trong mọi việc để làm tròn
nhiệm vụ vẻ vang của giai cấp mình.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1479,
ngày 23-2-1950.

307

BệNH MáY MóC

Một nhóm thợ đóng một cỗ xe ngựa rất khéo. Nhưng đóng rồi
thì không dùng được. Vì cỗ xe to quá, đưa ra cửa phòng không lọt.
Nghe câu chuyện đó, ai không cười những người thợ kia là ngốc.
Song sự thật thì một số cán bộ ta vẫn thường “khoá cửa đóng
xe” như những người thợ kia. Đó là họ mắc bệnh máy móc.
Vài thí dụ:
- Một đoàn thể kia báo cáo rằng: 85 phần trăm hội viên đã
được huấn luyện. Tài thật! Nhưng khi xét lại, thì chương trình
huấn luyện vẫn là “ba giai đoạn, bốn mâu thuẫn”, và 85 phần
trăm hội viên được huấn luyện kia vẫn không hiểu rõ công việc
thiết thực của mình là gì.
- Một xã kia có đến 25 chương trình thi đua. Mỗi đoàn thể, mỗi
ngành trong xã đều có một chương trình riêng, và không chương
trình nào ăn khớp nhau hết. Kết quả là thi đua không có... kết quả.
- Tỉnh A báo cáo rằng: Phụ nữ toàn tỉnh góp quỹ Tham gia
kháng chiến, và tỉnh có mấy vạn nữ du kích.
Xét ra thì thấy rằng: Tỉnh ấy đã ra lệnh bắt phụ nữ góp, và bắt
phụ nữ có 3, 4 con mọn cũng phải đi tập “một, hai”.
Kết quả là không bằng tỉnh B đã biết dùng cách tuyên truyền
giải thích cho nên phụ nữ đã xung phong góp quỹ nhiều hơn, và nữ
du kích thì mạnh mẽ hơn.
- Khu nọ, trong một mùa đã có đến 450 cuộc đại hội. Đại hội
chứ không phải hội nghị tầm thường đâu nhé! Kết quả là các

308

Hồ CHí MINH TOàN TậP

cán bộ chỉ lo đi khai hội mà hết cả thời giờ, đến nỗi mọi công việc
bị chậm trễ.
Bệnh máy móc ấy do đâu mà ra?
- Nó do bệnh chủ quan mà ra. Nó sẽ có hại gì?
- Nó sẽ làm hỏng công việc. Muốn chữa khỏi bệnh máy móc thì
phải dùng cách gì?
- Đây là đơn thuốc chữa bệnh máy móc: Bất kỳ việc to việc nhỏ:
Phải xem xét kỹ lưỡng,
Phải bàn bạc kỹ lưỡng,
Phải hỏi dân kỹ lưỡng,
Phải giải thích kỹ lưỡng cho dân,
Phải luôn luôn gần gụi dân.
Mong rằng các cán bộ ta cố gắng chữa hết bệnh máy móc, thì
mọi việc sẽ đều thành công mau chóng.
A.G.
Báo Sự thật, số 126,
ngày 6-1-1950.

309

điện CHúC MừNG THốNG CHế XTALIN
THọ 70 TUổI
Kính gửi: Thống chế Xtalin,
Nhân dịp mừng thọ Thống chế Xtalin 70 tuổi, nhân danh nhân
dân Việt Nam, Chính phủ Việt Nam và nhân danh cá nhân, tôi
kính chúc Thống chế hạnh phúc và trường thọ.
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 126,
ngày 6-1-1950.

310

LờI TUYÊN Bố CủA CHíNH PHủ
NƯớC VIệT NAM DÂN CHủ CộNG HOà
CùNG CHíNH PHủ CáC NƯớC TRÊN THế GiớI

Sau khi Cách mạng Tháng Tám năm 1945 đã đánh đổ nền
thống trị của đế quốc Nhật và Pháp ở Việt Nam, nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà thành lập. Ngày 2-9-1945, Chính phủ lâm thời
của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà phát biểu bản Tuyên ngôn
Độc lập39 trước quốc dân Việt Nam và thế giới. Ngày 2-3-1946,
Quốc hội40 (Quốc dân đại hội) Việt Nam bầu Chính phủ chính thức
của nước Việt Nam.
Ngày 23-9-1945, quân đội thực dân Pháp đánh Nam Bộ. Sau
đó, nước Pháp đã ký với Việt Nam bản Hiệp định sơ bộ 6-3-1946 và
Tạm ước 14-9-1946. Nhưng thực dân Pháp vẫn tiếp tục cuộc chiến
tranh phi nghĩa trái với ý nguyện hoà bình của nhân dân Pháp.
Chúng lại thành lập chính phủ bù nhìn Bảo Đại để dùng làm lợi
khí xâm lược Việt Nam và lừa gạt thế giới.
Quyết bảo vệ nền độc lập của Tổ quốc chống thực dân Pháp,
nhân dân và quân đội Việt Nam đương chiến đấu anh dũng và
ngày càng gần thắng lợi cuối cùng. Trải qua mấy năm kháng
chiến, nước Việt Nam từng được nhân dân toàn thế giới đồng tình
và ủng hộ. Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà tuyên bố với
Chính phủ các nước trên thế giới rằng: Chính phủ Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà là Chính phủ hợp pháp duy nhất của toàn thể

lời tuyên bố của chính phủ nước việt nam...

311

nhân dân Việt Nam. Căn cứ trên quyền lợi chung, Chính phủ Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà sẵn sàng đặt quan hệ ngoại giao với
Chính phủ nước nào trọng quyền bình đẳng, chủ quyền lãnh thổ
và chủ quyền quốc gia của nước Việt Nam, để cùng nhau bảo vệ
hoà bình và xây đắp dân chủ thế giới.
Ngày 14 tháng 1 năm 1950
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Hồ CHí MINh
Báo Sự thật, số 127,
ngày 25-1-1950.

312

THƯ GửI HộI NGHị CÔNG AN
TOàN QUốC1)

Nhân dịp này, tôi gửi lời thân ái chào thăm các đại biểu, và
nhờ các đại biểu chuyển lời tôi hỏi thăm tất cả các anh chị em
công an.
Năm vừa qua, công an tiến bộ khá, nhất là công an ở Thừa
Thiên, Sài Gòn, Hải Phòng, Hà Nội đáng khen.
Và có nhiều nhân viên công an đã oanh liệt hy sinh cho Tổ
quốc, Chính phủ sẽ ghi tên những vị anh hùng ấy.
Sau đây là những điểm mà công an phải cố gắng thực hiện cho
kỳ được:
- Xây dựng bộ máy công an nhân dân. Tức là công an phải có
tinh thần phục vụ nhân dân, là bạn dân. Đồng thời phải dựa vào
các đoàn thể mà tổ chức và giáo dục nhân dân trong công việc
phòng gian trừ gian, để nhân dân thiết thực giúp đỡ công an.
- Cách tổ chức công an phải giản đơn, thiết thực, tránh cái tệ
quá hình thức, giấy má.
- Lề lối làm việc phải dân chủ. Cấp trên phải thường kiểm tra
cấp dưới. Cấp dưới phải phê bình cấp trên. Giúp nhau kinh
nghiệm và sáng kiến, giúp nhau tiến bộ. Tự phê bình và phê bình
nhau theo tinh thần thân ái và lập trường cách mệnh.
_______________
1) Hội nghị công an toàn quốc lần thứ năm họp vào tháng 1-1950 (BT).

thư gửi hội nghị công an toàn quốc

313

- Phải hoan nghênh nhân dân phê bình công an, để đi đến hiểu
công an, yêu công an, và giúp đỡ công an.
Mỗi người công an phải là một chiến sĩ. Năm 1950 là năm toàn
dân chuyển mạnh sang tổng phản công. Tôi mong rằng toàn thể
công an sẽ cố gắng thi đua để lập công trong cuộc thắng lợi chung.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Viết ngày 15-1-1950.
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.

314

THƯ GửI HộI NGHị TOàN QuốC
CủA ĐảNG1)

Các đồng chí,
Đảng họp Hội nghị toàn quốc, tiếc vì tôi hơi mệt, không đến
họp với các đồng chí được. Vậy tôi có vài ý kiến gửi các đồng chí
thảo luận:
Xét tình hình trong nước và ngoài nước, thế lực của ta và của
địch, năm nay là năm cuộc kháng chiến của ta chuyển biến lớn.
Các đồng chí hãy thiết thực kiểm điểm công tác và thành tích của
Đảng, Mặt trận và của Chính quyền trong ba năm vừa qua, để
định rõ nhiệm vụ của năm mới là: hoàn thành việc chuẩn bị,
chuyển mạnh sang tổng phản công.
Thời cơ có lợi cho ta, nhưng khó khăn của ta còn nhiều. Tổng
phản công là một việc lớn. Chúng ta chỉ có thể tổng phản công
thắng lợi, nếu chúng ta chuẩn bị đầy đủ, khắc phục mau chóng
những nhược điểm, phát triển mau chóng những ưu điểm. Công
việc trước mắt của chúng ta là:
- Giữ vững khối đại đoàn kết của dân tộc;
- Tích cực xây dựng bộ đội chủ lực và bộ đội địa phương;
- Đánh mạnh vào lực lượng vật chất và tinh thần của địch;
_______________
1) Hội nghị toàn quốc lần thứ ba của Đảng họp từ ngày 21-1 đến ngày
3-2-1950 (BT).

thư gửi hội nghị toàn quốc của đảng

315

- Động viên lực lượng toàn dân, tổ chức và võ trang nhân dân
rộng rãi, vùng tự do cũng như vùng bị tạm chiếm;
- Liên lạc hành động với nhân dân Pháp và các lực lượng hoà
bình dân chủ trên thế giới...
Nếu ta làm trọn được những việc đó, thì tôi tin rằng, với tinh
thần thi đua ái quốc của đồng bào ta, với lòng kiên quyết đánh giặc
của tướng sĩ ta, với những cố gắng và hy sinh của đồng chí ta, năm
nay sẽ là năm đại thắng lợi.
Riêng về Đảng, các đồng chí hãy kiểm thảo sự lãnh đạo của
Đảng về chính trị và tổ chức, đề cao tinh thần phê bình và tự phê
bình trong Đảng, tổ chức việc học tập lý luận và sửa đổi lối làm
việc, để cho Đảng ta thành một lực lượng rất mạnh, đưa dân tộc
đến bước thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 20 tháng 1 năm 1950
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.

316

GửI ĐồNG CHí TRầN CANH1)
Khi xưa gặp chú một thanh niên,
Nay chú cầm quân giữ soái quyền,
Trăm vạn hùng binh theo lệnh chú,
Giữ gìn cách mạng cõi Điền biên2).
20-1-1950
Hoàng Tranh: Hồ Chí Minh với Trung Quốc,
Nxb. Giải phóng quân, Bắc Kinh, 1987, tr. 125
(Bản tiếng Trung).

_______________
1) Ngày 20-1-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm Nam Ninh (Trung
Quốc). Tại khách sạn Kim Sơn, Người dự tiệc chiêu đãi do các tướng lĩnh của
quân khu Hoa Nam và Chủ tịch tỉnh Quảng Tây tổ chức. Trong buổi tiệc,
Người đã tặng Trần Canh một bài thơ chữ Hán và dịch ngay ra tiếng Việt để
mọi người cùng nghe. Nguyên văn chữ Hán:
Đương nhiên ngộ quân nhất thanh niên,
Như kim thống binh ác soái quyền,
Hùng sư bách vạn tất thính lệnh,
Hãn vệ cách mạng cố Điền biên.
2) Điền: tên tỉnh Vân Nam. Điền biên là vùng biên cương biên giới tỉnh
Vân Nam (BT).

317

ĐIệN mừng
quốc khánh NƯớC CộNG HOà ấn Độ
Kính gửi ngài Tổng thống nước Cộng hoà ấn Độ,
Nhân dịp kỷ niệm Quốc khánh ấn Độ, tôi trân trọng được bày
tỏ cùng Ngài những tình cảm đoàn kết anh em của nhân dân Việt
Nam đối với nhân dân ấn Độ. Tôi cầu chúc cho hạnh phúc và phồn
vinh của đất nước Ngài.
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh
Tháng 1-1950.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

318

THƠ CHúC NĂM MớI
Kính chúc đồng bào năm mới,
Mọi người càng thêm phấn khởi,
Toàn dân xung phong thi đua,
Đẩy mạnh cuộc chuẩn bị tới,
Chuyển mau sang tổng phản công,
Kháng chiến nhất định thắng lợi.
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 128,
ngày 19-2-1950.

319

THƯ GửI BáO LAO ĐộNG
Năm mới, tôi gửi lời thân ái chúc anh chị em lao động tiến bộ
về mọi mặt.
Sau đây là trả lời cho báo Lao động:
- Công nhân Việt Nam cần phải xung phong trong mọi công
việc kháng chiến, kiến quốc. Đánh tan thực dân, giải phóng dân
tộc, tranh lại thống nhất và độc lập, xây dựng một nước Việt Nam
dân chủ mới - tức là tranh đấu cho hoà bình và dân chủ thế giới.
- Để đạt mục đích ấy, thì công nhân phải tổ chức thật chặt chẽ
và rộng rãi, thi đua tăng gia sản xuất, thi đua học tập để tiến bộ
mãi, tự cải thiện đời sống tinh thần và vật chất của mình, phá hoại
kinh tế của địch. Đó là nhiệm vụ chung cho tất cả công nhân ở
vùng tự do và trong vùng tạm bị địch chiếm.
- Về phần các cháu nhi đồng lao động, thì học tập và làm việc
phải đi đôi với nhau, để mai sau thành những cán bộ trong công
cuộc xây dựng và củng cố nước Việt Nam dân chủ mới.
- Nói tóm lại: để xứng đáng là một giai cấp lãnh đạo thì công
nhân ta phải xung phong trong mọi việc của nước nhà và xã hội.
Năm nay là năm ta phải chuyển mạnh sang tổng phản công.
Tôi mong rằng mỗi một người và tất cả công nhân ta sẽ làm tròn
nhiệm vụ của một giai cấp tiên phong, để chung một phần vẻ vang
trong cuộc đại thắng của dân tộc.
Chào thân ái và quyết thắng
Xuân Canh Dần 1950
Hồ CHí MINH
Báo Lao động, số 15,
ngày 14-4-1983.

320

Thư gửi họ Lại xã Phù Vân
Kính gửi: Họ Lại xã Phù Vân, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam,
Trong lúc nước nhà kháng chiến gay go, họ đã nghe tiếng gọi
của Chính phủ hăng hái tòng quân bảo vệ đất nước và góp phần
chung sức kháng chiến mọi mặt với Chính phủ là biểu hiện tinh
thần yêu nước rất cao. Tôi mong rằng các họ trong nước Việt Nam,
họ nào cũng như họ Lại Phù Vân thì ta không phải đánh giặc cũng
phải lui. Vậy, tôi thay mặt nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa khen
ngợi và cảm ơn họ. Mong cho tin tưởng Chính phủ và đoàn kết
xung quanh Chính phủ để cùng kháng chiến kiến quốc.
Xuân Canh Dần 1950
Hồ Chí Minh
Tạp chí Giáo dục và thời đại
chủ nhật, tháng 5-1996.

321

điện gửi đồng chí Xtalin
Kính gửi đồng chí Xtalin, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô,
1. Tôi muốn đến Mátxcơva một cách bí mật vì hai lý do: Thứ
nhất, về việc tôi rời Việt Nam chỉ có một vài đồng chí ủy viên Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam biết và hai
thành viên Chính phủ biết; Thứ hai, tôi e rằng nếu người Pháp
biết tôi đã rời khỏi Việt Nam họ sẽ có thể có những hành động
chính trị, quân sự.
2. Ngày 3 tháng 2, bằng vô tuyến điện tôi đã hỏi ý kiến Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam về tính chất
chuyến đi thăm Mátxcơva của tôi. Nhưng để hồi đáp được đến
Mátxcơva sớm cũng phải mất 10 ngày.
3. Nếu đồng chí Xtalin tìm được giải pháp tốt nhất để tôi đến
thăm Mátxcơva một cách chính thức, thì tôi tin rằng Ban Chấp
hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam cũng sẽ đồng ý với ý
kiến của tôi.
4. Khi tới Mátxcơva, tôi rất mong được đồng chí cho phép đến
thẳng chỗ đồng chí.
Gửi lời chào anh em
Ngày 7 tháng 2 năm 1950
Hồ Chí Minh
Nội san Thông tin tư liệu,
Bảo tàng Hồ Chí Minh,
số 11, tháng 2-2006.

322

ĐIệN MừNG CHíNH PHủ LIÊN XÔ
Nhân dịp hôm nay là ngày kỷ niệm thành lập Hồng quân Liên
Xô 32 năm, tôi thay mặt Chính phủ nhân dân nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà, quân đội quốc gia và dân quân du kích Việt Nam
gửi lời nhiệt liệt chúc mừng Hồng quân Liên Xô, đội quân anh
dũng, hùng tráng bảo vệ cho hoà bình và dân chủ thế giới và người
lãnh tụ sáng suốt của Hồng quân Liên Xô: Thống chế Xtalin.
Ngày 23 tháng 2 năm 1950
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1488,
ngày 6-3-1950.

323

THƯ GửI HộI NGHị KHáNG CHIếN
HàNH CHíNH TOàN QUốC
Năm nay, Hội nghị kháng chiến hành chính có đủ đại biểu
Nam, Trung, Bắc. Đó là một bước tiến khá lớn. Tôi gửi lời thân ái
chào thăm các đại biểu. Sau đây là vài ý kiến của tôi đối với nhiệm
vụ của Hội nghị.
Hội nghị:
- Cần phải thật thà vạch rõ những khuyết điểm trong năm vừa
qua, để cùng nhau tìm cách sửa đổi.
- Nêu rõ những ưu điểm đã lượm được, để định kế hoạch của
năm 1950, quyết chuyển mạnh sang tổng phản công.
- Thảo luận kỹ lưỡng những vấn đề rất quan trọng như: Chỉnh
đốn và kiện toàn bộ máy chính quyền; sửa đổi và thống nhất cách
làm việc; thiết thực thực hiện quân dân chính nhất trí; giải quyết
vấn đề cán bộ; chỉnh đốn và đẩy mạnh phong trào Thi đua ái quốc.
Hội nghị sẽ căn cứ thiết thực vào tình hình cả nước và tình hình
từng khu, nhằm đúng nhiệm vụ của giai đoạn mới mà giải quyết các
vấn đề cho thật sát. Đồng thời định những phương pháp cần thiết,
để đảm bảo việc thi hành quyết nghị cho đúng và kịp thời.
Chúc Hội nghị thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 2 năm 1950
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

324

LờI KÊU GọI ĐồNG BàO TĂNG GIA
SảN XUấT
Cùng đồng bào toàn quốc,
Năm nay là năm chuyển mạnh sang tổng phản công, bộ đội và
nhân dân sẽ cần nhiều lúa thóc, hoa màu, thịt cá, bông vải.
Năm nay cũng là năm mà giặc đánh thua cố phá hoại tài sản
mùa màng của ta nhiều hơn.
Vậy trong lúc ở mặt trận, bộ đội và dân quân hăng hái đánh
giặc để chuyển mạnh sang tổng phản công, đồng bào ở hậu phương
có nhiệm vụ:
1. Thi đua tăng gia sản xuất, chăn nuôi thêm súc vật, giồng
thêm nhiều thóc lúa, hoa màu, bông, rau. Trai, gái, già, trẻ, mỗi
người đều phải cố gắng, người đã tăng gia sản xuất sẽ tăng gia sản
xuất nhiều hơn, người chưa tăng gia sản xuất sẽ phải tăng gia sản
xuất. Chúng ta quyết thực hiện khẩu hiệu: Toàn dân canh tác, bốn
mùa canh tác.
2. Thi đua tiết kiệm, tránh xa xỉ, phí phạm, để dành lương
thực cho bộ đội hoặc cho những lúc túng thiếu.
Làm hai việc trên là góp sức vào công việc chuyển mạnh sang
tổng phản công.
Tôi mong đồng bào cố gắng.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 1 tháng 3 năm 1950
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1488,
ngày 6-3-1950.

325

LY BắC KINH1)
Ký Bắc thiên tâm huyền hạo nguyệt,
Tâm tuỳ hạo nguyệt cộng du du.
Hạo nguyệt thuỳ phân vi lưỡng bán?
Bán tuỳ cựu hữu, bán chinh phu.
11-3-1950

Dịch nghĩa

RờI BắC KINH
Giữa lòng trời Ký Bắc treo vầng trăng sáng trắng,
Lòng ta theo trăng sáng cùng man mác.
Vầng trăng sáng kia ai chia làm hai nửa?
Một nửa theo cùng bạn cũ, một nửa soi khách
đường trường.
Dịch thơ

RờI BắC KINH
Trời Ký Bắc treo vầng trăng rọi,
Lòng theo trăng vời vợi sáng ngời.
Vầng trăng ai xẻ làm đôi?
Nửa theo bạn cũ, nửa soi lữ hành2).
Bản chụp bút tích bài thơ
lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) Đầu năm 1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh bí mật đi thăm Trung Quốc và
Liên Xô. Ngày 11-3-1950, Người rời Bắc Kinh. Trên đường về nước, Người đã
sáng tác chùm thơ này (BT).
2) Bản dịch của Phan Văn Các (BT).

326

QUá Hồ BắC
Ngã khứ điền gian đô bạch tuyết,
Ngã lai điền mạch dĩ thanh thanh.
Minh thiên cơ giới thế mộc giới,
ức triệu nông gia lạc thái bình.
12-3-1950
Dịch nghĩa

QUA Hồ BắC
Khi ta đi ngoài đồng toàn là tuyết trắng,
Nay ta về lúa mạch ngoài đồng đã xanh xanh.
Ngày mai có cày máy thay thế cho cày gỗ,
ức triệu gia đình nông dân vui hưởng cảnh thái bình.
Dịch thơ

QUA Hồ BắC
Đồng ruộng khi đi đầy tuyết trắng,
Nay về lúa mạch đã xanh xanh.
Ngày mai cày máy thay cày gỗ,
ức triệu nhà nông hưởng thái bình1).
Bản chụp bút tích bài thơ
lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) Bản dịch của Phan Văn Các (BT).

327

THậP TAM TảO, QUá TRƯờNG SA
Trường Sa quá khứ thị sa trường,
Nhất khối lâu đài nhất điềm thương.
Trung Quốc nhi kim dĩ giải phóng,
Trường Sa thử hậu miễn tang thương.
13-3-1950
Dịch nghĩa

SớM MƯờI BA, QUA TRƯờNG SA
Trường Sa ngày trước là bãi sa trường,
Mỗi toà lâu đài kia là một vết thương.
Ngày nay Trung Quốc đã được giải phóng,
Trường Sa từ nay về sau sẽ thoát khỏi cảnh
đổi dời dâu bể.
Dịch thơ

SớM MƯờI BA, QUA TRƯờNG SA
Trường Sa ngày trước chốn sa trường,
Mỗi dãy lâu đài một vết thương.
Trung Quốc ngày nay đà giải phóng,
Trường Sa sẽ hết cảnh tang thương1).
Bản chụp bút tích bài thơ
lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) Bản dịch của Phan Văn Các (BT).

328

NGọ QUá THIÊN GIANG
Đáo Thiên Giang, thuyết Thiên Giang,
Thiên Giang giang ngạn mãn xuân sương.
Thiên lưỡng địch xa thành hắc tận,
Hồng quân trực đáo Trấn Nam Quan.
17-3-1950
Dịch nghĩa

BUổI TRƯA QUA THIÊN GIANG
Đến Thiên Giang thì nói chuyện Thiên Giang,
Trên bờ Thiên Giang, sương xuân đã phủ đầy.
Hàng ngàn chiếc chiến xa của địch đều hoá thành
tro đen,
Hồng quân tiến thẳng đến Trấn Nam Quan.
Dịch thơ

BUổI TRƯA QUA THIÊN GIANG
Đến Thiên Giang kể chuyện Thiên Giang,
Xuân tới bờ sông bát ngát sương.
Xe thù ngàn cỗ thành tro xám,
Hồng quân thẳng đến Trấn Nam Quan1).
Bản chụp bút tích bài thơ
lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) Bản dịch của Phan Văn Các (BT).

329

ĐIệN MừNG NGUYÊN SOáI XTALIN
Kính gửi Nguyên soái Xtalin,
Nhân dân, Chính phủ và quân đội Việt Nam vui mừng được
tin Nguyên soái được tái cử vào Xôviết tối cao. Nhân dịp này, thay
mặt nhân dân, Chính phủ, quân đội Việt Nam và nhân danh cá
nhân, tôi xin gửi Nguyên soái lời chào nồng nhiệt và lời chúc mừng
tốt đẹp nhất của chúng tôi.
Ngày 22 tháng 3 năm 1950
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

330

NƯớC VIệT NAM ĐấU TRANH
CHO NềN ĐộC LậP CủA MìNH1)
Việt Nam là nước lớn nhất trong số ba nước hợp thành Đông
Dương. Việt Nam có 20 triệu dân, Campuchia có 4 triệu dân, Lào
một triệu.
Việt Nam là thuộc địa giàu nhất trong số các thuộc địa của
Pháp. Nam Bộ sản xuất gạo và cao su, Trung Bộ (ở giữa) sản xuất
muối và cá, Bắc Bộ (Bắc Kỳ) có nhiều gỗ và hầm mỏ.
Trong hơn 80 năm dưới ách thuộc địa của Pháp, nhân dân Việt
Nam không ngừng đấu tranh chống lại bọn chủ người nước ngoài.
Cuộc đấu tranh đã trở lên mạnh mẽ hơn từ Chiến tranh thế giới
thứ hai. Mặc dù bọn thực dân thực hiện khủng bố trắng, các cuộc
nổi dậy vẫn lần lượt nổ ra trong khắp nước.
Tháng 9 năm 1940 ở Bắc Sơn (Bắc Bộ)
Tháng 11 năm 1940 ở Nam Bộ
Tháng 1 năm 1941 ở Đô Lương (Trung Bộ)
Tháng 12 năm 1944 ở Đình Cả (Bắc Bộ)2).
Những cuộc nổi dậy đó đã bị đàn áp dã man trong lửa và máu.
Những cuộc chiến đấu yêu nước đã bắt đầu. Không gì có thể ngăn
nó được.
*
* *
_______________
1) Bài viết cho Tạp chí Vì một nền hoà bình lâu dài, vì một nền dân chủ
nhân dân, cơ quan ngôn luận của Cục Thông tin Quốc tế Cộng sản (BT).
2) Trong nguyên bản đánh máy nhầm: Tháng 10-1940 ở Bắc Sơn, tháng
11-1940 ở Đô Lương, tháng 8-1941 ở Đình Cả (BT).

nước việt nam đấu tranh cho nền độc lập của mình 331

MặT TRậN DÂN TộC THốNG NHấT
Năm 1940, những tên Pháp phản bội ở phương Tây đã bán
nước Pháp cho bọn phát xít Đức. Những tên Pháp phản bội ở
phương Đông cũng bán Đông Dương cho phát xít Nhật. Dưới hai
ách áp bức Pháp - Nhật, nhân dân Việt Nam đấu tranh càng kiên
quyết hơn và có phương pháp hơn.
Năm 1941, Mặt trận dân tộc thống nhất - Việt Minh, đã được
thành lập.
Việt Nam độc lập đồng minh (hoặc Việt Minh) có nghĩa là liên
minh vì nền độc lập của nước Việt Nam. Mặt trận bao gồm tất cả
những người yêu nước, không phân biệt khuynh hướng chính trị,
tín ngưỡng, tôn giáo, giai cấp xã hội, nam nữ và tuổi tác.
Các thành viên của Mặt trận tập hợp trong các Hội cứu quốc
tức các Hội cứu nước khác nhau, thí dụ như: Hội Công nhân cứu
quốc, Hội Nông dân cứu quốc, Hội Phụ nữ cứu quốc, Hội Thanh
niên cứu quốc, Hội Nhi đồng cứu quốc, v.v..
Học tập được kinh nghiệm của thế giới là nếu không có lực
lượng vũ trang thì không thể đánh thắng được bọn áp bức, Việt
Minh đề ra nhiệm vụ tổ chức các đội du kích vũ trang. Ngay từ năm
1944, Việt Minh đã bắt đầu cuộc chiến tranh du kích chống lại quân
đội Nhật và Pháp. Chẳng bao lâu, họ đã chiếm được sáu tỉnh phía
bắc Bắc Bộ. Trong vùng này, những bước đi đầu tiên của nền dân
chủ mới đã được áp dụng: các cơ quan chính quyền địa phương do
nhân dân bầu ra, quyền bình đẳng giữa nam và nữ, v.v..
Các đội du kích phát triển nhanh chóng và trở thành Quân đội
giải phóng nhân dân (Vệ quốc quân).
Việt Bắc - nơi đóng bản doanh của Việt Minh - trở thành một
thứ “đất thánh” của cuộc cách mạng dân tộc. Những người yêu
nước, trai, gái, trẻ, già, từ mọi miền đất nước đã bí mật đến đây để
nhận những sự cổ vũ và những chỉ thị.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

332

CUộC CáCH MạNG THáNG TáM
Tháng 3-1945, bọn đế quốc Nhật đã tống cổ bọn đế quốc Pháp
ra khỏi cửa41. Việt Minh đã dự kiến trước sự kiện này và đã sẵn
sàng để khai thác sự kiện đó. Về mặt chính trị, Việt Minh giải
thích cho nhân dân hiểu các mâu thuẫn giữa những tên đế quốc
với nhau và sự diệt vong không thể tránh khỏi của những tên ăn
cướp này. Về mặt quân sự, Việt Minh triển khai một công tác
tuyên truyền mạnh mẽ vào các binh lính bản xứ trong quân đội
Pháp và đã được họ cung cấp một số vũ khí.
Uy tín của Việt Minh tăng lên và các tổ chức của nó phát triển
rất nhanh. Đến giữa năm 1945, Việt Minh đã có 5 triệu hội viên
(hiện nay là 12 triệu).
Mệnh lệnh chuẩn bị tổng khởi nghĩa được ban hành.
Tháng 8-1945, chủ nghĩa đế quốc Nhật Bản bị đánh bại, cách
mạng Việt Nam thắng lợi trong cả nước.
Ngày 2-9-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh tuyên bố nền độc lập
của nước Việt Nam, việc thành lập nền Cộng hoà dân chủ và việc
lập ra Chính phủ nhân dân. Như vậy là cả ách áp bức thuộc địa đã
tồn tại trong một thế kỷ lẫn chế độ phong kiến già cỗi tồn tại từ
hàng nghìn năm đều đã bị xoá bỏ.
Sự CAN THIệP CủA BọN PHảN ĐộNG QUốC Tế
Ngay sau đó, bọn phản động quốc tế do chủ nghĩa đế quốc Mỹ
đứng đầu đã tìm cách bóp chết nền cộng hoà non trẻ của Việt Nam.
Theo lệnh của Bộ tư lệnh Đồng minh do tướng Mỹ Mác áctơ
chỉ huy và lấy lý do giải giáp quân đội Nhật Bản, quân đội Anh đã
chiếm nửa phía Nam của nước Việt Nam và quân đội Quốc dân
Đảng chiếm nửa phía Bắc. Quân đội Anh đã giúp thực dân Pháp
mở đầu cuộc chiến tranh chiếm lại Nam Bộ. Quân đội Quốc dân

nước việt nam đấu tranh cho nền độc lập của mình 333

Đảng dung dưỡng bọn phản động Việt Nam trong hoạt động phản
cách mạng của chúng.
Hơn nữa, bọn đế quốc Nhật và Pháp đã để lại cho nước Cộng
hoà Việt Nam mới một gia tài thảm hại: một nạn đói lớn. Thóc gạo
đã bị chúng tịch thu hết, do đó, vào mùa Xuân năm 1945, hơn hai
triệu người đã bị chết đói tại các tỉnh phía Bắc. Rồi nạn hạn hán
tiếp theo nạn lụt!
Nhờ chính sách đúng đắn và sự lãnh đạo của Việt Minh và nhờ
tinh thần hăng hái của nhân dân, không những đã tránh được nạn
đói mà còn thực hiện được nhiều tiến bộ mới, thí dụ: một Quốc hội
được bầu ra bằng đầu phiếu phổ thông, một quân đội nhân dân đã
được tổ chức, nạn mù chữ bị xoá bỏ, v.v..
BọN THựC DÂN PHáP BắT ĐầU CUộC CHIếN TRANH
Được quân đội Anh và Nhật giúp đỡ, bọn thực dân Pháp bắt
đầu cuộc chiến tranh ở Nam Bộ (Nam Kỳ) ngay từ tháng 9-1945.
Vào thời kỳ đó, nhân dân Việt Nam nói chung và nhân dân
Nam Bộ nói riêng chưa được tổ chức tốt về mặt quân sự. Phần lớn
các chiến sĩ được vũ trang bằng những gậy tre. Tướng Lơcléc có
tiếng tăm, Tổng chỉ huy quân đội thực dân Pháp, đoán trước rằng
chúng sẽ chiếm lại toàn bộ nước Việt Nam trong vòng 3 tháng là
chậm nhất.
Như người ta thấy, Lơcléc đã nhầm.
Bọn thực dân tiến hành chiến tranh ở phía Nam đồng thời tiến
hành ngoại giao ở phía Bắc Việt Nam. Chúng muốn tranh thủ thời
gian nhằm tăng cường lực lượng viễn chinh để đánh một đòn lớn.
Vì vậy Chính phủ Pháp đã ký với Chính phủ Cộng hoà Việt
Nam bản Hiệp định ngày 6-3, bản Tạm ước ngày 14-9 - những
mảnh giấy mà chỉ ít lâu sau đó chúng đã xé bỏ.
Ngày 20-12-1946, quân đội Pháp mở cuộc tổng tấn công trong
khắp nước Việt Nam. Đó là một cuộc chiến tranh không tuyên bố.

334

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Những nhà quân sự Pháp muốn lắp lại chiến thuật chiến tranh
chớp nhoáng của Hítle, nhằm chỉ một đòn là tiêu diệt xong các lực
lượng yêu nước Việt Nam.
ở đây nữa, bọn thực dân Pháp lại đã nhầm. Và rất chắc chắn là
chúng cũng sẽ chịu chung số phận của bọn Hítle tiền bối của chúng.
CHúNG Đã Bị SA LầY
TRONG NHữNG KHó KHĂN Về QUÂN Sự
Sau 2 tháng kháng cự anh dũng trong thành phố Hà Nội, các
lực lượng Việt Nam đã rút về nông thôn, không thiệt hại một
người, không mất một khẩu súng nào.
Trong 3 tháng cuối năm 1947, bọn Pháp đã tung lục quân, hải
quân của chúng ra nhằm bao vây và tìm diệt các lực lượng Việt
Nam ở Việt Bắc. Nhưng chúng đã bị trừng phạt bằng một thất bại
vang dội, với 7.500 quân của chúng bị giết và bị thương.
Từ sau thất bại đó, chúng tự hạn chế trong các trận đánh có
quy mô nhỏ hơn.
Năm 1946, các nhà quân sự Pháp già dặn nhất đã công khai
thú nhận rằng muốn chiếm lại Việt Nam thì phải có 500.000 lính
Pháp. Nhưng tuyển mộ được số người đó, vũ trang cho họ, nuôi họ
ăn và vận chuyển họ sang Việt Nam, những việc đó vượt quá sức
của một nước Pháp đã bị thiệt hại nặng nề và bị kiệt quệ bởi hai
cuộc chiến tranh thế giới.
Những người am hiểu các vấn đề thuộc địa - như giáo sư
Giuglát và những người khác - thừa nhận rằng quân đội nhân dân
Việt Nam đã mạnh lên ngang quân đội thực dân Pháp.
Báo chí Mỹ - thí dụ tờ Diễn đàn thông tin Niu Óc viết rằng:
đội quân viễn chinh của Pháp ở Đông Dương đã vượt quá số
120.000 người, nhưng đến nay nó vẫn chẳng đạt được tiến bộ gì
hơn thời kỳ đầu cuộc chiến tranh. Những vùng bị người Pháp
chiếm đóng không quá 16% lãnh thổ của đất nước.

nước việt nam đấu tranh cho nền độc lập của mình 335

Tính đến cuối năm 1949, đội quân viễn chinh Pháp đã bị mất
khoảng 100.000 người bị giết và bị thương.
Kế hoạch của tướng Rơve, Tổng chỉ huy quân đội Pháp, nhằm
“khoá cửa” biên giới Việt Nam đã bị thất bại hoàn toàn. Tinh thần
quân đội Pháp xuống đến mức thấp nhất, trong khi những người
Việt Nam đang chuẩn bị một cuộc tổng phản công.
NHữNG KHó KHĂN Về CHíNH TRị
Không có hy vọng về mặt quân sự, bọn thực dân Pháp giở
những thủ đoạn chính trị. Họ dùng Bảo Đại để tổ chức ra một
chính phủ bù nhìn nhằm chia rẽ nhân dân Việt Nam.
Cựu hoàng đế của các hộp đêm, Bảo Đại là một tay lật lọng
chuyên nghiệp, lần lượt làm chó săn cho Pháp, cho Nhật và mới
đây lại cho Pháp. Hắn kết hôn với con gái của một đại địa chủ theo
đạo Thiên Chúa, là anh em đồng hao với một bá tước người Pháp,
được nuôi nấng trong giới quý tộc thối nát ở Pháp và phần lớn thời
gian hắn sống tại các thành phố ăn chơi ở Pháp. Tên bù nhìn này
là bạn của Tưởng Giới Thạch và chắc chắn hắn sẽ có cái kết cục
nhục nhã như tên sát nhân người Trung Quốc kia.
Tên bán nước Việt Nam không những bị nhân dân ghét bỏ mà
cả hoàng tộc cũ cũng bỏ rơi hắn. Thí dụ:
Năm 1949, khi tướng Rơve đến Đông Dương, hơn một nghìn
nhà trí thức ở Sài Gòn đã gửi cho Rơve một bản tuyên ngôn phản
đối Bảo Đại và ủng hộ Hồ Chí Minh.
Sau khi đã công bố một bức thư kết án Bảo Đại là kẻ phản bội
Tổ quốc, ông hoàng già Ưng Uý, bác của Bảo Đại đã rời bỏ Huế, cố
đô bị quân Pháp chiếm để nhận chức vụ chủ tịch một uỷ ban địa
phương của Mặt trận dân tộc thống nhất.
Các tổ chức nhân dân đã nhất trí đòi hỏi phải trừng trị Bảo
Đại vì tội phản quốc.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

336

Một nhà báo Mỹ hỏi một người đã từng làm quan với Bảo Đại
rằng có bao nhiêu người Việt Nam tán thành Bảo Đại? Câu trả lời
là: ước lượng nhiều nhất là 1%.
Nhà báo Mỹ nói trên viết rằng: Trừ một số rất ít, tất cả những
người Việt Nam đều chống lại bọn thực dân Pháp và Bảo Đại,
tuyệt đại bộ phận nhân dân Việt Nam tán thành Chính phủ cách
mạng của ông Hồ Chí Minh.
Vậy, về mặt chính trị cũng như về mặt quân sự, bọn đế quốc
Pháp đều không có lối thoát.
Và NHữNG KHó KHĂN Về KINH Tế
Theo số liệu chính thức, năm 1949, cuộc chiến tranh ở Việt
Nam đã làm nước Pháp thiệt hại 115 tỷ phrăng, tức là gấp 4 lần so
với lúc bắt đầu chiến tranh, vào năm 1946 - 1947.
Trong khi các khoản chi tiêu về quân sự tăng lên một cách
khủng khiếp, thì nền kinh tế Pháp hoàn toàn bị kiệt quệ, như các
con số sau đây chứng minh:
Xuất cảng trước chiến tranh
Gạo
Than
Cao su
Các thứ khác
Cộng

Đến 1949
tấn
-

90.000
40.000

tấn
-

100.000

-

28.000

-

900.000
4.000.000

-

48.000
206.0001)

-

1.500.000
1.500.000

Cuộc chiến tranh ở Việt Nam đã dẫn nước Pháp bị Mácsan hoá
đến chỗ bị kiệt quệ. Báo Diễn đàn thông tin Niu Óc viết:
“Trước kia, Việt Nam là một nguồn của cải đối với nước Pháp.
Giờ đây, nó trở thành một nguồn nợ nần đối với nước Pháp”.
_______________
1) Trong nguyên bản đánh máy nhầm là 220.000 (BT).

nước việt nam đấu tranh cho nền độc lập của mình 337

Sự CAN THIệP CủA Mỹ
Và MÂU THUẫN GIữA NHữNG TÊN Kẻ CƯớP
Tình trạng của chủ nghĩa thực dân Pháp ở Việt Nam giống
như tình trạng của một người cưỡi trên lưng một con hổ. Xuống
chăng? Sẽ bị ăn thịt. Đừng xuống chăng? Bị ăn thịt mất thôi.
Tuyệt vọng, hắn cầu cứu chủ nghĩa đế quốc Mỹ.
Tên này, không đợi mời đến hai lần, đã vồ ngay lấy cơ hội. Bởi
vì hắn muốn biến Việt Nam thành một “vành đai an toàn” chống
cộng sản.
Chẳng bao lâu, mâu thuẫn gay gắt xuất hiện giữa hai toán
kẻ cướp.
Chủ nghĩa đế quốc Mỹ nói với ông bạn Pháp: “Vì tôi ứng tiền
và vũ khí, và vì anh không đánh thắng được ở Việt Nam, vậy anh
hãy cút khỏi đó để tôi vào thay!”.
Nhưng chủ nghĩa đế quốc Pháp nói với “vị cứu tinh” của mình:
“A, xin lỗi! Anh cung cấp vũ khí, đúng vậy. Nhưng tôi, tôi đã
hy sinh hàng vạn sinh mạng thanh niên Pháp. Vì vậy tôi muốn giữ
lấy phần mà tôi đã cướp được”.
Dưới đây là một số chứng cớ về các mâu thuẫn đó:
Ngày 1-3-1950, Thông tấn xã Pháp loan báo rằng: “Chính phủ
Pháp muốn giữ quyền kiểm soát mọi viện trợ được cung cấp cho
Việt Nam” (cho bù nhìn Bảo Đại).
Cùng ngày, Hãng thông tấn U.P thuật lại lời của ông Giétxốp,
đại sứ lưu động của Tơruman, nói rằng: “Trước khi quân đội Pháp
rút khỏi nước này, nền độc lập hoàn toàn của Việt Nam không có
gì bảo đảm cả” (Dịch lại từ báo chí nước ngoài).
Thật là một cú đá của con lừa... Mỹ!
CANH BạC CủA Mỹ
Theo tin của Hãng thông tấn U.P ngày 6-3-1950, Tơruman đã gửi
cho quân đội Pháp ở Đông Dương 60 máy bay mới, có thể là 120...

338

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Hạm đội 7 của Mỹ sẽ bỏ neo ở Sài Gòn... Mỹ sẽ sử dụng lính Nhật để
đánh Việt Nam... theo yêu cầu của Chính phủ Pháp. Oasinhtơn sẽ
cho Bảo Đại 30 triệu đôla để sống được tới tháng 6,... vân vân.
Nhưng cũng chính hãng thông tấn đó, ngày 1-3-1950 đã viết
rằng: “Điều mà Mỹ làm ở Đông Dương lúc này là món tiền cược cá
ngựa lớn nhất mà cho tới nay Mỹ chưa từng chơi trong cuộc chiến
tranh lạnh. Nhưng ngay cả với sự giúp đỡ của Mỹ, người Pháp cũng
không thể đánh bại được du kích cộng sản... Từ năm 1946, không có
sự giúp đỡ nào từ bên ngoài, Hồ Chí Minh đã có thể chặn được bước
tiến của quân đội Pháp... Với chỉ một phần nhỏ số viện trợ như của
Mỹ dành cho Pháp, ông Hồ Chí Minh cũng có thể đương đầu với
Pháp nhiều năm nữa. Nếu Liên Xô đến giúp ông ta thì ông ta cũng
có thể tạo ra cho người Pháp cũng như cho người Mỹ một tình cảnh
không thể tưởng tượng nổi... 30 triệu đôla mà người Pháp yêu cầu
cho Bảo Đại thì chỉ là một giọt nước trong một cái bể lớn... Chính
phủ Bảo Đại - do người Pháp nâng đỡ - là một đứa trẻ mới sinh, yếu
đuối, và không được nhân dân kính trọng...” (Dịch lại).
Như vậy là ngay cả dư luận phản động ở Mỹ cũng lên án cuộc
phiêu lưu của Tơruman ở Việt Nam.
Là một tay đánh bạc tồi, Tơruman đã đặt cọc vào Tưởng Giới
Thạch một số đôla và nỗ lực đồ sộ. Và kết quả là ông ta nhận được
một trận đòn khủng khiếp. Ông ta bị mất vốn và mất mặt, con
ngựa Trung Quốc của ông ta bị đánh quỵ hoàn toàn, nước Trung
Hoa cách mạng được giải phóng một cách thắng lợi.
Không nghi ngờ gì nữa, Bảo Đại và quân đội viễn chinh Pháp
sẽ bị đánh bại như Tưởng Giới Thạch vậy, và Tơruman sẽ mất số
tiền cược của ông ta ở Việt Nam như ông ta đã mất ở Trung Quốc.
Nhưng đối với ông ta lần này, sự thiệt hại sẽ đau đớn hơn nhiều
bởi vì ông sẽ bị đánh bại bởi nước Việt Nam nhỏ bé.
VIệT NAM Sẽ THắNG LợI
Việc Liên Xô, nước Trung Hoa mới và các nước dân chủ công nhận

nước việt nam đấu tranh cho nền độc lập của mình 339

Chính phủ Cộng hoà Việt Nam đã nâng lên đến mức cao nhất
niềm phấn khởi của nhân dân Việt Nam dũng cảm mà tinh thần
thì rất cao và lòng can đảm thì không gì thắng nổi. Đối với Việt
Nam, đó là một thắng lợi lớn về chính trị.
Cảm tình của những người lao động trên toàn thế giới và sự
đoàn kết của nhân dân Pháp đã dấy lên một phong trào rộng lớn
chống lại “cuộc chiến tranh bẩn thỉu” ở Việt Nam là một thắng lợi
to lớn về tinh thần đối với nhân dân Việt Nam.
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tuyên bố: “Để giành lại nền độc lập dân
tộc và sự thống nhất đất nước của mình, nhân dân Việt Nam sẵn
sàng đấu tranh 10 năm, 15 năm, 20 năm hoặc hơn nữa, nếu cần
thiết!”. Và Người nói thêm: “Càng gần đến thắng lợi, chúng ta càng
gặp nhiều khó khăn. Nhưng chúng ta đã quyết tâm khắc phục tất cả
những khó khăn và chịu đựng mọi hy sinh để đạt mục đích của mình:
Đánh đuổi tất cả bọn xâm lược và giải phóng Tổ quốc của chúng ta”.
Quyết tâm bền bỉ đó, niềm tin tưởng không gì lay chuyển nổi
đó của một dân tộc là sự bảo đảm vững chắc của thắng lợi cuối
cùng. Và Việt Nam sẽ thắng.
Vậy thì, trái với tất cả những sự tính toán của lực lượng phản
động quốc tế, đứng đầu là lực lượng phản động Pháp - Mỹ đang
muốn biến Việt Nam thành một cái hàng rào chống cộng sản ở
Đông Nam á, nước Việt Nam dũng cảm đang trở thành một tiền
đồn vững chắc của mặt trận quốc tế chống chủ nghĩa đế quốc ở khu
vực này của thế giới1).
DIN

Thư ký Mặt trận Liên - Việt
(Mặt trận dân tộc thống nhất) địa phương
_______________
1) Cùng với bản thảo bài báo, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi bức thư sau cho
Bộ Biên tập Tạp chí Vì một nền hoà bình lâu dài, vì một nền dân chủ nhân
dân (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

340
Kính gửi Bộ Biên tập tuần báo
Vì một nền hoà bình lâu dài
Vì một nền dân chủ nhân dân,
Đồng chí Tổng Biên tập thân mến,

Tôi không viết tiếng Pháp đã từ lâu, khá lâu. Lần này viết,
chắc tôi sẽ mắc nhiều lỗi. Mong đồng chí sửa hộ những lỗi đó. Nếu
thấy cần thiết, đồng chí có thể sử dụng tài liệu này để viết lại hoàn
toàn bài báo.
Tôi sẽ gửi tới đồng chí nhiều bài khác nữa, hoặc do tôi, hoặc do
các đồng chí của tôi viết.
Về thù lao, tôi mong đồng chí gửi đều đặn cho chúng tôi nhiều
bản của tờ báo và những sách báo khác mà đồng chí có.
Chào thân ái
Ngày 22 tháng 3 năm 1950
Hồ CHí MINH

Tái bút: Nếu trong bài có những sai về chính trị, mong đồng
chí sửa hộ những sai đó và gửi cho chúng tôi lời phê bình. Xin cảm
ơn trước.
Viết bằng tiếng Pháp.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng
Cách mạng Việt Nam.

341

CậN LONG CHÂU
Viễn cách Long Châu tam thập lý,
Dĩ văn pháo hưởng dữ cơ thanh.
Việt Nam dân chúng chân anh dũng,
Kháng chiến tất thắng, kiến quốc tất thành.
29-3-1950
Dịch nghĩa

ĐếN GầN LONG CHÂU
Cách xa Long Châu ba mươi dặm,
Đã nghe tiếng đại bác vang dội và tiếng
máy bay gầm rú.
Dân chúng nước Việt Nam thật là anh dũng,
Kháng chiến nhất định thắng lợi, kiến quốc
nhất định thành công.
Dịch thơ

ĐếN GầN LONG CHÂU
Còn cách Long Châu ba chục dặm,
Nghe tàu bay rú, pháo gầm rung.
Nhân dân nước Việt anh hùng thật,
Diệt thù, dựng nước ắt thành công1).
Bản chụp bút tích bài thơ
lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) Bản dịch của Phan Văn Các (BT).

342

QUỹ CÔNG LƯƠNG

Đầu năm 1950, để mở đà cho cuộc tổng động viên nhân lực, vật
lực, tài lực của nhân dân vào cuộc kháng chiến, Chính phủ đã ra
Sắc lệnh lập Quỹ công lương, mục đích để nhân dân góp lương
thực vào công quỹ quốc gia, cấp dưỡng bộ đội, công nhân viên chức
làm việc ở các cơ quan, xí nghiệp Chính phủ.
Theo Sắc lệnh, Quỹ công lương đóng bằng thóc, cốt để giải
quyết vấn đề tiếp tế khó khăn hiện nay và sau này trong giai đoạn
tổng phản công. Mỗi một công dân Việt Nam sẽ đóng 10 kilô thóc.
Đặc biệt cả phụ nữ cũng đóng, thể theo yêu cầu của chị em đòi
được góp như nam giới vào những quỹ kháng chiến. Riêng cho công
nhân và công chức, vì không trực tiếp sản xuất nông nghiệp, nên
được đóng bằng tiền, số tiền tương đương với 10 kilô thóc bán ở thị
trường địa phương trong khi đóng.
Bất cứ công dân nào từ 18 đến 55 tuổi đều có nhiệm vụ đóng
Quỹ công lương, trừ những người đã được Chính phủ cho miễn hẳn
như bộ đội, du kích thoát ly sinh sản (địa phương quân), thương
binh được hưởng hưu bổng thương tật, học sinh không tài sản,
người tàn tật không kế sinh nhai, v.v..
Lập Quỹ công lương, Chính phủ nhằm mục đích chuẩn bị sẵn ở
các chiến trường những kho thóc phòng khi cần đến dùng được
mau lẹ, điều hoà giá cả; tiếp tế đầy đủ cho bộ đội để khỏi tình
trạng vừa đánh giặc vừa lo ăn, giải quyết tiếp tế khó khăn cho
công nhân và công chức.

quỹ công lương

343

Cuộc kháng chiến càng gần thắng lợi càng đòi hỏi nhiều hơn
công sức của nhân dân. Với mục đích đẩy cuộc kháng chiến sang
giai đoạn tổng phản công, Chính phủ đã hạ Sắc lệnh Tổng động
viên nhân lực, vật lực và tài lực của nhân dân và lập Quỹ công
lương. Quỹ công lương được nhân dân hăng hái đóng góp nhanh
chóng sẽ là một sức mạnh mới đẩy nhanh cuộc chuẩn bị tiến sang
giai đoạn cuối cùng và đảm bảo cho tổng phản công thắng lợi
hoàn toàn.
T.L.
Báo Sự thật, số 130,
ngày 1-4-1950.

344

Điện gửi Chính phủ
Cộng hòa nhân dân Hung Gia Lợi1)
Kính gửi Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Hung Gia Lợi,
Ngày 4-4-1945, ngày mà nhờ sự giúp đỡ của Hồng quân, nhân
dân nước Hung đứng lên đánh đổ bọn Đức Hítle và các lực lượng
phản động ở Hung là một ngày vinh dự cho lịch sử Hung, đồng
thời cũng là một ngày vui mừng cho nhân dân thế giới.
Nhân dịp kỷ niệm ngày quang vinh này, Chính phủ, nhân dân
Việt Nam kính gửi nhân dân quý quốc và quý Chính phủ lời chào
nhiệt liệt và xin chúc nước Cộng hòa Nhân dân Hung mau chóng
thành công vào việc xây dựng chế độ dân chủ nhân dân, tiến lên xã
hội chủ nghĩa, góp phần lớn lao trong việc bảo vệ và phát triển dân
chủ thế giới.
Ngày 4 tháng 4 năm 1950
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh
Báo Cứu quốc, số 1513,
ngày 4-4-1950.

_______________
1) Hung Gia Lợi: Hunggari (BT).

345

TìNH HìNH THế GIớI
Trong ba tháng đầu năm 19501)
Trong ba tháng đầu năm nay, ở phương Tây không có việc gì
quan trọng lắm. Các nước đế quốc vẫn tiếp tục công việc của kế
hoạch Mácsan (Marshall)2 và của Hiệp ước Đại Tây Dương. ở các
nước như Mỹ, ý, Pháp vẫn có những cuộc bãi công liên tiếp và to
lớn. Tình hình kinh tế vẫn khó khăn.
Có thể nói rằng trọng tâm chính trị thế giới đã chuyển
sang phương Đông.
1. Cuộc hội nghị ở Côlômbô (Colombo) của khối đế quốc Anh đã
tỏ rõ rằng: khối ấy ngày càng chia rẽ, bản thân đế quốc chủ nghĩa
Anh ngày càng suy yếu.
Về chính trị, thì Anh và ấn thừa nhận Trung Quốc dân chủ
mới, mà Canađa, úc và Xây Lan thì không thừa nhận.
Về kinh tế, thì nhiều nước phụ thuộc Anh ham chuộng đồng
bạc Mỹ hơn đồng bạc Anh.
2. Cuộc hội nghị của các cán bộ ngoại giao Mỹ họp ở Băngcốc
(Bangkok), mục đích là lập một mặt trận chống dân chủ ở á
Đông, nhưng không thành công.
Mỹ sẵn sàng xuất tiền mua chuộc. Nhưng bọn Vĩnh Thụy ở Việt
Nam, Lý Thừa Vãn ở Nam Triều Tiên, Quirinô ở Phi Luật Tân, v.v.,
_______________
1) Báo cáo tại phiên họp Hội đồng Chính phủ, ngày 10-4-1950 (BT).
2) Trong bản gốc, những tên riêng trong ngoặc đơn, chúng tôi phiên âm
cho dễ đọc (BT).

346

Hồ CHí MINH TOàN TậP

vô tài bất lực. “Nhiều cây gỗ mục nhóm lại cũng không thể thành
một chiếc chiến thuyền”. Vì vậy, mặt trận chống cộng (thật ra là
chống dân chủ và độc lập) ở Thái Bình Dương chưa nên và không
thể nên trò trống gì.
Trái lại, mặt trận dân chủ ở á Đông đã thắng lợi rõ ràng và
rộng rãi.
3. Bản Hiệp ước bình đẳng hỗ trợ giữa Xô Liên và Trung Quốc
đã tỏ cho toàn thế giới thấy:
- Chỉ có nước xã hội chủ nghĩa (Xô Liên) sẵn sàng giúp đỡ các
dân tộc khác một cách thật thà, không kèm theo tham vọng ích kỷ.
- Sự đoàn kết chặt chẽ giữa Xô Liên xã hội chủ nghĩa và Trung
Quốc dân chủ mới, sự đoàn kết chặt chẽ giữa gần 700 triệu nhân
dân đồng một xu hướng, đồng một mục đích - đã làm cho khối dân
chủ mới mạnh mẽ vô cùng.
- Sự đoàn kết đó đã thành một lực lượng cực kỳ to lớn, một
thành trì cực kỳ chắc chắn rộng rãi cho dân chủ mới, cho các dân
tộc đang tranh đấu để tự giải phóng.
- Sự đoàn kết đó là một đòn rất đau cho khối đế quốc xâm
lược, do Mỹ cầm đầu, nó đang âm mưu gây thế giới chiến
tranh, phá hoại hòa bình, ngăn trở dân chủ, và chống lại cuộc
tranh đấu giải phóng của các dân tộc đang bị áp bức.
Nói tóm lại, Hiệp ước Trung - Xô 42 là một thắng lợi lớn cho
dân chủ mới và phong trào giải phóng khắp thế giới, mà nhất là
ở á - Đông.
4. Xô Liên, Trung Quốc và các nước dân chủ mới thừa nhận
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là một cuộc thắng lợi chính trị
rất to lớn cho nhân dân Việt Nam.
Chắc chắn rằng thắng lợi chính trị ấy sẽ đẩy mạnh cuộc thắng
lợi quân sự.
Có người hỏi: Xô, Trung và các nước dân chủ mới thừa nhận ta,
thì Anh, Mỹ và các nước không dân chủ khác cũng thừa nhận chính
phủ bù nhìn. Vậy hai cuộc thừa nhận đó khác nhau ở chỗ nào?

Tình hình thế giới trong ba tháng đầu năm 1950

347

Xin trả lời rằng: Ta phải: “Xem mặt, đặt tên”.
- Bọn bù nhìn là lũ buôn dân bán nước, làm tay sai cho Pháp
và sẵn sàng làm tay sai cho bất cứ đế quốc nào, trước hết là đế
quốc Mỹ vì Mỹ sẵn tiền.
(...)1).
Ta phải xét rõ vì mục đích gì mà Anh, Mỹ, v.v. thừa nhận
bù nhìn?
Mục đích cũng chẳng là để chống lại dân chủ. Riêng mục đích
Mỹ là để lấy ách nô lệ của Mỹ thay thế cho ách nô lệ của Pháp
tròng lên vai nhân dân ta.
Ta lại phải xét rõ mối mâu thuẫn giữa Anh, Mỹ, Pháp, nhất là
mối mâu thuẫn giữa Mỹ và Anh ở Cận Đông và ở Trung Quốc, mâu
thuẫn giữa Mỹ và Pháp ngay ở Việt Nam. Một vài thí dụ:
Ngày 1-3, Pháp tuyên bố rằng: Pháp muốn kiểm soát những sự
giúp đỡ của Mỹ cho bù nhìn Vĩnh Thụy.
Cũng hôm đó, và để trả lời Pháp, thì đại sứ Mỹ là ông Jessup
tuyên bố rằng: Quân đội Pháp còn ở Việt Nam thì sự độc lập của
Việt Nam không có bão chứng.
Pháp thì xui bọn thân Pháp đẩy bọn thân Mỹ.
Do đó, ta có thể đoán biết cái mục đích bẩn thỉu và các giá trị
vong quốc của sự thừa nhận ấy.
Nói tóm lại: Những nước (nói đúng hơn là những chính phủ)
thừa nhận bù nhìn là đế quốc như Mỹ, Anh; phát xít chính cống
như Tây Ban Nha, Hy Lạp; “to lớn” như Lúcxămbua với 26 vạn
nhân dân (không bằng một tỉnh xép của ta) và giữa các nước ấy thì
đầy mâu thuẫn và tham lam ích kỷ. Mỹ, Anh thừa nhận và hết sức
giúp đỡ Tưởng Giới Thạch cũng không làm cho Tưởng khỏi thất bại
đến cùng. Huống hồ Vĩnh Thụy chưa đáng làm học trò của Tưởng.
- Xô Liên, Trung Quốc và các nước dân chủ mới thừa nhận Việt
Nam Dân chủ, Việt Nam kháng chiến, chỉ có một mục đích là giúp
_______________
1) (...): Bản gốc mờ, không đọc được (BT).

348

Hồ CHí MINH TOàN TậP

ta hoàn toàn giải phóng và nhận Việt Nam ta là một thành viên vẻ
vang trong đại gia đình dân chủ mới.
Về địa lý cũng như về chính trị, 800 triệu nhân dân các nước
dân chủ ấy đoàn kết thành một khối, thành một lực lượng vô địch.
Khối dân chủ ấy là một lực lượng hậu thuẫn vô cùng mạnh mẽ,
một hậu phương vô cùng rộng rãi cho cuộc kháng chiến giải phóng
của Việt Nam ta.
Sự so sánh vắn tắt đó đủ tỏ rõ cái mục đích hiện tại và cái kết
quả ngày sau của hai việc thừa nhận khác nhau thế nào.
*
* *
Sau 4, 5 năm đoàn kết chặt chẽ, kiên quyết kháng chiến, quân
đội và nhân dân ta đã tranh được một cuộc thắng lợi chính trị rất
to lớn, và những cuộc thắng lợi quân sự nó đã làm cho thực dân
Pháp “thập tử nhất sinh”.
Chính vì thực dân Pháp gần đến ngày bị tiêu diệt, cho nên
chúng sẽ dốc hết cả lực lượng ra để chống lại ta. Tục ngữ nói “chó
dại cắn càn”.
Để tiêu diệt bầy chó dại ấy, chúng ta phải đoàn kết hơn nữa, kiên
quyết hơn nữa, phải động viên tất cả sức người, sức vật, sức của đưa
vào công việc kháng chiến. Phải ra sức thi đua khắp mọi ngành, khắp
mọi mặt, để chuẩn bị thật đầy đủ cho cuộc tổng phản công.
Chúng ta quyết không hấp tấp, vội vàng, hoặc nao núng. Phải
hiểu rằng: Chuẩn bị càng lâu dài càng đầy đủ, thì thắng lợi càng
chắc chắn càng hoàn toàn.
Chúng ta phải luôn luôn ghi nhớ lời Hồ Chủ tịch: Nhân dân Việt
Nam quyết kháng chiến 5 năm, 10 năm, 20 năm để tranh lấy hoàn
toàn độc lập và thống nhất. Và: càng gần thắng lợi thì càng gặp nhiều
khó khăn.
Chúng ta chắc chắn thắng lợi. Chúng ta đủ tinh thần và lực lượng
để vượt qua mọi sự khó khăn, đặng tranh lấy thắng lợi cuối cùng.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

349

SINH VIÊN VIệT NAM TạI ANH
VớI SắC LệNH TổNG ĐộNG VIÊN
Được biết Chính phủ đã hạ Sắc lệnh Tổng động viên nhân lực,
vật lực, tài lực của nhân dân, 14 sinh viên Việt Nam từ 18 đến 30
tuổi đang theo học ở trường đại học tại Luân Đôn đã đánh điện về
hỏi kỹ thêm Chính phủ về việc tòng quân của anh em. Anh em
muốn biết cách thức và đường lối về nước trong trường hợp anh em
được gọi về nước tòng quân, và những huấn lệnh nào của Chính
phủ anh em cần phải thi hành trong trường hợp Chính phủ miễn
cho anh em tòng quân để tiếp tục công việc học hành ở Anh, v.v..
Anh em ngỏ ý rất sẵn sàng về nước để được nhập ngũ và chấm hết
bức điện: “dù xa xôi, tâm trí chúng tôi vẫn luôn luôn hướng về Tổ
quốc và lúc nào cũng sẵn sàng thi hành những huấn lệnh của
Chính phủ”.
T.L.
Báo Sự thật, số 131,
ngày 15-4-1950.

350

LờI KÊU GọI NHÂN NGàY 1-5-1950
Nhân dịp Tết Lao động quốc tế, tôi gửi lời thân ái chúc mừng
đồng bào lao động trong nước và anh em lao động thế giới.
Trong lúc này, anh em lao động và nhân dân tiến bộ khắp thế
giới đang mạnh mẽ động viên, để chống âm mưu của những kẻ
muốn gây chiến tranh và để giữ gìn dân chủ và hoà bình lâu dài.
Đồng bào lao động và toàn thể quốc dân ta cần phải hăng hái
tổng động viên để đánh tan bọn xâm lược, để đưa cuộc kháng chiến
thần thánh của ta mau đến thắng lợi hoàn toàn. Như thế, tức là
toàn thể lao động và nhân dân ta thiết thực chen vai thích cánh
với lao động và nhân sĩ thế giới để hoàn thành sự nghiệp vĩ đại
chung là bảo vệ dân chủ và hoà bình thế giới.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1539,
ngày 4-5-1950.

351

THƯ GửI ANH EM THƯƠNG BINH
MặT TRậN LÊ HồNG PHONG
Anh em thương binh,
Tôi được báo cáo rằng trong trận Phố Lu và Nghĩa Đô, toàn thể
chiến sĩ tỏ ra rất anh dũng.
Riêng các anh bị thương, do sự chăm nom của các thầy thuốc
và các khán hộ, một số lớn anh em thương binh đã lành mạnh, trở
về bộ đội. Còn các chú đang cần ở lại y viện tôi gửi lời thân ái an ủi
các chú và chúc các chú mau trở lại mạnh khoẻ để đi đánh giặc lập
công thêm.
Tôi cũng cảm ơn các thầy thuốc và anh em khán hộ đã chăm
nom các thương binh rất chu đáo. Thế là đáng khen.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 1 tháng 5 năm 1950
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1538,
ngày 3-5-1950.

352

thư khen NGợI ĐồNG BàO
CáC Xã THƯợNG LũNG,
XUÂN QUANG, TiêN YÊN, BằNG LANG
(MặT TRậN LÊ HồNG PHONG)
Đồng bào thân mến,
Tôi được báo cáo rằng toàn thể đồng bào trong 4 xã rất hăng
hái ủng hộ kháng chiến đã làm những việc như:
- Bán lương thực rẻ cho bộ đội.
- Khi đánh giặc thì toàn dân trong 4 xã đã ra sức tiếp tế cho bộ
đội, vận tải và giúp đỡ các chiến sĩ bị thương.
Tôi rất vui mừng thay mặt Chính phủ cảm ơn và khen ngợi
đồng bào.
Đồng thời tôi mong đồng bào các xã khác đều thi đua ủng hộ
kháng chiến như 4 xã này.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 1 tháng 5 năm 1950
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1541,
ngày 6-5-1950.

353

THƯ GửI CáC BạN PHụ TRáCH
XE HƠI BắC CạN
(Nhờ Tổng Liên đoàn Lao động chuyển)
Trong thời kỳ toàn quốc chuẩn bị để chuyển mạnh sang tổng
phản công, Bắc Cạn được cái vinh dự là có xe hơi chạy đầu tiên ở
Việt Bắc, mà các chú:
Đào Huy Đãn:
chữa máy
Hoàng Văn Dá:
cầm máy
Hoàng Văn Bình:
cầm máy
Lường Văn Cành:
giúp việc
Nguyễn Văn Thi:
giúp việc
thì có cái vinh hạnh là phụ trách chiếc xe hơi chạy đầu tiên.
Tôi được báo cáo rằng các chú rất cố gắng và cẩn thận. Thế là
rất tốt.
Nhân dịp này tôi có vài lời dặn chung:
Có kết quả bước đầu ấy là do các cán bộ chính quyền và đoàn
thể hợp tác chặt chẽ, công tác thiết thực, và nhờ đồng bào Bắc Cạn
hăng hái sửa đường.
Vậy từ nay, bất kỳ việc to việc nhỏ, các cán bộ đều phải giải
thích rõ ràng cho mỗi một người dân đều hiểu rõ, đều vui lòng làm
thì việc gì cũng sẽ thành công mau chóng, tốt đẹp. Và dặn riêng
các anh em phụ trách xe hơi:
1. Tuyệt đối chớ chạy xe ban ngày.
2. Anh em phải đoàn kết chặt chẽ, hết lòng giúp đỡ lẫn nhau.

354

Hồ CHí MINH TOàN TậP

3. Săn sóc yêu quý cái xe như con mình.
4. Tiết kiệm dầu, than và các tài liệu.
5. Thi đua học hỏi kỹ thuật và chính trị, để cùng nhau tiến
bộ mãi.
Tôi rất mong các bạn ghi nhớ và thực hành những lời dặn đó,
thì mỗi người sẽ tiến bộ mau và thành công to.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 1 tháng 5 năm 1950
Hồ CHí MINH
In trong sách Bác Hồ với Bắc Thái,
Ty Văn hoá và Thông tin Bắc Thái,
1979, tr. 9-10.

355

nói chuyện tại hội nghị toàn quốc
lần thứ nhất về công tác huấn luyện
và học tập1)
I- PHảI THIếT THựC, CHU ĐáO
TRONG CÔNG VIệC HUấN LUYệN
Việc huấn luyện học tập không phải là một việc đơn giản,
muốn làm được thì phải hiểu cho rõ. Bây giờ, Bác lần lượt trả lời
mấy câu hỏi về việc đó.
1. Từ trước đến nay Đoàn thể đã huấn luyện được mấy
người?
Chưa biết được con số đích xác, nhưng cũng có thể tính sơ qua
được: trong báo cáo của Thanh niên Khu V2) có nói đã mở được
2.713 lớp huấn luyện. Con số này có vẻ “khoa học” quá, nên chúng
ta chưa thể tin hoàn toàn được. Vậy cứ “bỏ xâu” đi 713 và lấy 2.000
lớp thôi. Các đoàn thể khác trong Khu V (công nhân, nông dân,
phụ nữ, v.v.) cộng lại cũng có thể mở được 3.000 lớp nữa. Như thế
là riêng Khu V là một khu dân ít người thưa, cũng đã mở được 5.000
lớp huấn luyện. Cho mỗi lớp có 10 người học thì số người đã được
huấn luyện trong cả khu là 50.000 người. Nam Bộ, Khu IV, Khu III
_______________
1) Hội nghị khai mạc ngày 6-5-1950 (BT).
2) Khu V gồm các tỉnh: Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Kon Tum,
Gia Lai (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

356

và khu Việt Bắc, tuy dân đông hơn và việc huấn luyện có nơi làm
được nhiều hơn, nhưng cứ tính đổ đồng cho mỗi khu 50.000 thì
toàn quốc cũng đã có đến 25 vạn người được huấn luyện, nghĩa là
25 vạn cán bộ. Thế mà cứ kêu là thiếu cán bộ. Vì sao? Vì việc huấn
luyện còn hữu danh vô thực, làm chỉ cốt nhiều mà không thiết thực
chu đáo.
2. Huấn luyện ai?
Ta phải:
- Huấn luyện cán bộ.
- Huấn luyện hội viên của Đoàn thể.
- Huấn luyện cán bộ các ngành chuyên môn của chính quyền.
- Huấn luyện nhân dân.
Nói đến cán bộ trước hết, vì “cán bộ là tiền vốn của Đoàn thể”.
Có vốn mới làm ra lãi. Bất cứ chính sách, công tác gì nếu có
cán bộ tốt thì thành công, tức là có lãi. Không có cán bộ tốt thì
hỏng việc, tức là lỗ vốn.
3. Ai huấn luyện?
Không phải ai cũng huấn luyện được.
- Muốn huấn luyện thợ rèn, thợ nguội thì người huấn luyện
phải thạo nghề rèn, nghề nguội. Người huấn luyện của Đoàn thể
phải làm kiểu mẫu về mọi mặt: tư tưởng, đạo đức, lối làm việc.
- Người huấn luyện phải học thêm mãi thì mới làm được công
việc huấn luyện của mình. Lênin khuyên chúng ta: “Học, học nữa,
học mãi”. Mỗi người đều phải ghi nhớ và thực hành điều đó, những
người huấn luyện lại càng phải ghi nhớ hơn ai hết. Người huấn
luyện nào tự cho là mình đã biết đủ cả rồi, thì người đó dốt nhất.
Khẩu hiệu “Học không biết chán, dạy không biết mỏi” treo trong
phòng họp chính là của Khổng Tử. Tuy Khổng Tử là phong kiến và
tuy trong học thuyết của Khổng Tử có nhiều điều không đúng song
những điều hay trong đó thì chúng ta nên học.

nói chuyện tại hội nghị toàn quốc lần thứ nhất...

357

“Chỉ có những người cách mạng chân chính mới thu thái được
những điều hiểu biết quý báu của các đời trước để lại”. Lênin dạy
chúng ta như vậy.
4. Huấn luyện gì?
a) Lý luận: Phải dạy lý luận Mác - Lênin cho mọi người. Người
biết lý luận mà không thực hành thì cũng vô ích.
Học lý luận không phải để nói mép, nhưng biết lý luận mà
không thực hành là lý luận suông. Học là để áp dụng vào việc làm.
Làm mà không có lý luận thì không khác gì đi mò trong đêm tối,
vừa chậm chạp vừa hay vấp váp. Có lý luận thì mới hiểu được mọi
việc trong xã hội, trong phong trào để chủ trương cho đúng, làm
cho đúng.
b) Công tác: Ngoài lý luận phải dạy công tác. Ví dụ: về các việc
tổng động viên, thi đua ái quốc, thu thuế bằng thóc, v.v. phải giải
thích thế nào cho dân hiểu, phải động viên thế nào, sắp đặt công
việc thế nào. Việc thắng lợi ngoại giao vừa rồi, phải xem xét ảnh
hưởng đối với ta thế nào, đối với địch thế nào, đối với trong nước
thế nào, đối với quốc tế thế nào, làm thế nào để lợi dụng được hết
ảnh hưởng của thắng lợi đó. Những việc như thế đều phải dạy cho
cán bộ và đồng chí biết.
c) Văn hoá: Phải chú ý dạy văn hoá cho những đồng chí kém
văn hoá để giúp cho họ tiến bộ về lý luận, công tác.
d) Chuyên môn: Mỗi người phải biết một nghề để sinh hoạt.
Riêng về cán bộ, ai lãnh đạo trong ngành hoạt động nào thì phải
biết chuyên môn về ngành ấy. Ví dụ: những đồng chí lãnh đạo hoả
xa phải biết chuyên môn về hoả xa, có thế lãnh đạo mới sát.
5. Huấn luyện thế nào?
a) Cốt thiết thực chu đáo hơn tham nhiều
Việc cốt yếu là phải làm cho người học hiểu thấu vấn đề. Nhưng
hiểu thấu cũng có nhiều cách: có cách hiểu thấu thật tỉ mỉ, nhưng

358

Hồ CHí MINH TOàN TậP

dạy theo cách đó thì phải tốn nhiều thì giờ. Trái lại cũng có cách dạy
bao quát mà vẫn làm cho người học hiểu thấu được. Ví dụ: muốn
dạy cho người ta biết con voi là thế nào thì có thể nói tỉ mỉ bộ
xương của nó ra sao, nó có mấy cái răng, nó sống thế nào, sống
được mấy năm, v.v.. Nhưng nếu chưa thể dạy kỹ như thế được thì
cũng có thể nói cho người ta biết bao quát hình thù của con voi như:
mình nó to bằng ba bốn con trâu, nó có chân lớn như cột nhà, hai
tai to như hai cái quạt, một cái vòi và hai cái ngà ở đầu, v.v.. Như
thế, người học không thể lầm con voi với con tôm, con mèo hay con
bò được. Hơn nữa, khi nói đến chuyện săn voi hay bắt voi, người ta
cũng không nghĩ lầm được rằng có thể dùng lưỡi câu mà móc hay
dùng roi, dùng gậy mà đánh. Như thế là người học dùng được sự
hiểu biết của mình vào việc làm một phần nào. Trái lại, nếu thì giờ
ít, trình độ còn kém, mà cứ cặm cụi lo nghiên cứu tỉ mỉ cái ngà voi
không chẳng hạn, thì khi trở về lại tưởng lầm con voi là cái ngà,
không ích lợi gì cả.
b) Huấn luyện từ dưới lên trên
Các ban huấn luyện không nên ôm đồm. Phải lấy người ở cấp
dưới lên huấn luyện rồi trở lại cấp dưới để họ huấn luyện cho cấp
dưới nữa. Trung ương huấn luyện cán bộ cho các khu, các tỉnh, cán
bộ ở khu và tỉnh phải huấn luyện cho cán bộ huyện, xã. Như thế
đỡ tốn công, đỡ tốn thì giờ, và cán bộ huấn luyện cho cấp dưới gần
mình lại sát hơn. Nhưng muốn huấn luyện theo lối này thì phải
huấn luyện cho chu đáo. Đừng bôi bác, nếu ở trên bôi bác thì càng
xuống dưới càng sai lệch.
c) Phải gắn liền lý luận với công tác thực tế
Trung ương có những chỉ thị về chủ trương chính sách, Ban
huấn luyện phải có những tài liệu dựa theo tình hình cụ thể, kinh
nghiệm công tác để giải thích những chủ trương chính sách đó.
Như thế thì lý luận mới khỏi bị tách rời thực tế.
d) Huấn luyện phải nhằm đúng nhu cầu
Ban huấn luyện phải liên lạc mật thiết với các cơ quan

nói chuyện tại hội nghị toàn quốc lần thứ nhất...

359

tuyên truyền, dân vận, chính quyền. Huấn luyện cán bộ là cốt để
cung cấp cán bộ cho các ngành công tác: Đoàn thể, Mặt trận,
Chính quyền, Quân đội. Các ngành công tác như là người tiêu thụ
hàng. Ban huấn luyện như là người làm ra hàng. Làm ra hàng
phải đúng với nhu cầu của người tiêu thụ. Nếu người ta cần nhiều
xe mà mình làm ra nhiều bình tích thì hàng ế.
đ) Huấn luyện phải chú trọng việc cải tạo tư tưởng
Huấn luyện thì phải hiểu rõ người học để nâng cao khả năng và
tẩy rửa khuyết điểm cho họ. Phải huấn và luyện. Huấn là dạy
dỗ, luyện là rèn giũa cho sạch những vết xấu xa trong đầu óc. Ví
dụ: Hiện nay, cán bộ ta có một khuyết điểm lớn là tự kiêu, tự
mãn. Phải đập cho tan khuyết điểm ấy đi. Nếu còn tự kiêu, tự
mãn thì học biết nhiều chỉ thêm hại. Do tự kiêu, tự mãn mà cán
bộ có một khuyết điểm lớn nữa là óc địa vị. Ví dụ: đang làm việc
ở khu, mà Đoàn thể điều động về công tác ở tỉnh thì phàn nàn,
chán nản cho rằng làm như thế là không xứng đáng tài mình,
đáng lẽ là mình ở cấp trên kia! Phải gột sạch đầu óc địa vị đi.
Việc gì có lợi cho cách mạng, có lợi cho Đoàn thể là làm hết,
không có việc gì sang, việc gì hèn cả.
6. Tài liệu huấn luyện:
a) Trước hết phải lấy những tài liệu về chủ nghĩa Mác - Lênin
làm gốc. Nhưng tài liệu phải lựa chọn, xếp đặt lại, vì trình độ người
học không đều nhau, cần có tài liệu thích hợp với từng hạng. Tài
liệu không thích hợp thì học không có ích lợi gì. Có một lần đi dự hội
nghị về, Bác gặp một đoàn thanh niên và phụ nữ thôn quê ngồi nghỉ
ở một đầu dốc. Bác hỏi họ đi đâu, thì họ bảo là đi dự lớp huấn luyện
về, tuy đang giữa ngày mùa nhưng họ cũng cố thu xếp để đi học,
mỗi người mang theo mười ngày gạo. Bác hỏi: “Học có vui không?”.
- Vui lắm.
- Thế học những gì?
- Các Mác.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

360

- Học thế rồi có biết gì không?
Họ ấp úng: “Không ạ”.
Thế là phí công, phí của, vô ích.
b) Ngoài những tài liệu về chủ nghĩa Mác - Lênin, còn có những
tài liệu thiết thực. Đó là những kinh nghiệm do những người đi học
mang đến, kinh nghiệm thành công cũng như kinh nghiệm thất bại.
Những kinh nghiệm đó đem trao đổi, gom góp lại tức là những bài
học quý, không phải cứ chờ đồng chí cấp trên đến nói chuyện thì
mới là bài, là học. Việc trao đổi gom góp kinh nghiệm này phải có
tổ chức hẳn hoi chứ không phải mạnh ai nấy nói.
c) Những chỉ thị, nghị quyết, luật, lệnh của Đoàn thể và Chính
phủ đều là những tài liệu cần phải học tập nghiên cứu.
II- PHảI NÂNG CAO Và HƯớNG DẫN VIệC Tự HọC
Học tập ở trường của Đoàn thể không phải như học ở các
trường lối cũ, không phải có thầy thì học, thầy không đến thì đùa.
Phải biết tự động học tập. Vì vậy:
1. Học để làm gì?
a) Học để sửa chữa tư tưởng: Hăng hái theo cách mạng điều
đó rất hay. Nhưng tư tưởng chưa thật đúng là tư tưởng cách
mạng, vì thế cần phải học tập để sửa chữa cho đúng. Tư tưởng
đúng thì hành động mới khỏi sai lạc và mới làm trọn nhiệm vụ
cách mạng được.
b) Học để tu dưỡng đạo đức cách mạng: Có đạo đức cách mạng
thì mới hy sinh tận tuỵ với cách mạng, mới lãnh đạo được quần
chúng đưa cách mạng tới thắng lợi hoàn toàn.
c) Học để tin tưởng:
Tin tưởng vào Đoàn thể.
Tin tưởng vào nhân dân.
Tin tưởng vào tương lai của dân tộc.

nói chuyện tại hội nghị toàn quốc lần thứ nhất...

361

Tin tưởng vào tương lai cách mạng.
Có tin tưởng thì lúc ra thực hành mới vững chắc, hăng hái, lúc
gặp khó khăn mới kiên quyết, hy sinh.
d) Học để hành: Học với hành phải đi đôi. Học mà không hành
thì học vô ích.
Hành mà không học thì hành không trôi chảy.
2. Học ở đâu?
Học ở trường, học ở sách vở, học lẫn nhau và học nhân dân,
không học nhân dân là một thiếu sót rất lớn. Sau đây là câu chuyện
học nhân dân rất hay của một nữ đồng chí Thái quê ở Sơn La: Hồi
đồng chí ấy mới 15, 16 tuổi thì các cán bộ cách mạng bảo cho
làm công tác tuyên truyền, nhưng bảo sao thì nói vậy, chưa hiểu
biết mấy. Một năm sau, giặc chiếm Sơn La. Dân chúng và cán bộ
Sơn La chạy bạt sang Hoà Bình, bị đồng bào ở đó khinh miệt là
sợ giặc nên quyết tâm trở về giành lại làng mạc. Trên đường về
phải trải qua rất nhiều bước khó khăn, vất vả, nhưng cán bộ
vẫn một niềm thương yêu, đùm bọc nhau. Có lần, một chị cán bộ
ốm nặng, anh em trong đội hết sức săn sóc và giặt hộ cả quần
áo. Cán bộ lại ra sức giúp nhân dân làm mọi việc, nhân dân
thấy thế rất cảm phục. Nhờ đó mà nhân dân với cán bộ khăng
khít với nhau, cơ sở gây lại được, cán bộ sống hoà lẫn với dân,
dần dần tổ chức lại việc sản xuất và chiến đấu. Một hôm bốn
dõng đến làng, phụ nữ trong làng ăn mặc chải chuốt ra chuốc
rượu. Dõng mắc mưu, uống phải rượu có thuốc mê, ngã quay ra
cả. Phụ nữ gọi du kích vào tước súng. Dõng tỉnh dậy, mất súng,
bỏ trốn, cán bộ đoán biết thế nào giặc cũng kéo trả thù, nên bàn
với dân cất giấu thóc lúa, của cải vào rừng, tuy thế cũng chưa
dám chủ trương tiêu thổ. Chính phụ lão trong làng lại là những
người đầu tiên đưa ra ý kiến phải đốt nhà để giặc có đến cũng
không có chỗ ở. ý kiến đó được dân làng nghe theo. Khi giặc kéo
đến làng, nhân dân dùng súng giặc bắn lại giặc, giặc bỏ chạy.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

362

Từ đó, nhân dân tin cán bộ và tự tin sức mình, nên phong trào
mỗi ngày một lên cao.
Nữ đồng chí Thái năm nay mới hai mươi tuổi và cũng chưa
được học hành gì mấy, nhưng đã kể lại câu chuyện trên đây một
cách rành mạch và kết luận một cách rất mácxít trong ba điểm:
“Một là chúng cháu rất đoàn kết.
Hai là chúng cháu được dân yêu.
Ba là chúng cháu học được kinh nghiệm của dân”.
Ba điểm đó tức là:
- Cán bộ đoàn kết, mọi việc đều làm được.
- Cán bộ phải được dân yêu, dân tin, dân phục.
- Cán bộ phải đi sát dân, học dân.
III- MộT KHUYếT ĐIểM CầN SửA CHữA NGAY
TRONG VIệC HUấN LUYệN
Khuyết điểm chung là tham làm nhiều mà làm không chu đáo,
không biết “quý hồ tinh, bất quý hồ đa”1). Rõ ràng nhất là trong
việc mở lớp huấn luyện.
1. Lớp quá đông. Đông quá thì dạy và học ít kết quả vì trình
độ lý luận của người học chênh lệch, nên thu nhận không đều.
Trình độ công tác thực tế của người học cũng khác nhau, nên
chương trình không sát.
2. Mở lớp lung tung. Hiện đang có một cái dịch mở trường. Ví
dụ: đã có trường Đoàn thể rồi lại có trường Dân vận, rồi trường
Nông vận, Phụ vận, Thanh vận, Công vận. Trường nào của Đoàn
thể lại không dạy dân vận mà còn phải mở riêng?
Vì mở nhiều lớp nên thiếu người giảng. Thiếu người giảng thì
học viên đâm chán nản. Thiếu người giảng thì phải đi “bắt phu”,
_______________
1) ý nói không biết quý chất lượng hơn số lượng (BT).

nói chuyện tại hội nghị toàn quốc lần thứ nhất...

363

vì thế người đến giảng khi nào cũng hấp tấp, lướt qua lớp này một
chút, lớp khác một chút như chuồn chuồn đạp nước, dạy không
được chu đáo. Thiếu người giảng thì thường khi lại phải “bịt lỗ”,
người “bịt lỗ” năng lực kém, nói sai, có hại cho học sinh, nghĩa là có
hại cho Đoàn thể.
Rốt cuộc chỉ tốn gạo mà học thì học táp nhoang.
Vậy phải làm thế nào?
Phải hợp lý hoá, nghĩa là:
- Mở lớp nào cho ra lớp ấy.
- Lựa chọn người dạy và người đến học cho cẩn thận.
- Đừng mở lớp lung tung.
Nhưng không phải chỉ nói riêng việc mở lớp. Báo chí cũng phải
hợp lý hoá. Đừng bày biện ra nhiều thứ. Làm ít nhưng làm cho hẳn
hoi. Không hợp lý hoá lại như thế thì rốt cuộc báo viết ra không ai
muốn đọc mà tốn kém một trăm thứ. Đoàn thể cứ co cổ lại chịu tiền
để mấy chú làm báo ngồi vẽ voi, vẽ ngựa mà không ai đọc.
Tóm tắt Bác nói chừng đó các chú nghiên cứu lại.

In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t. II, tr.12-20.

364

THƯ GửI ĐồNG BàO VIệT Bắc trong dịp
phái đoàn chính phủ đến thanh tra ở
liên khu việt bắc1)
Nhân dịp phái đoàn của Chính phủ đến thanh tra ở Liên khu
Việt Bắc, tôi gửi lời thân ái hỏi thăm:
- Các cụ phụ lão,
- Các vị thân sĩ,
- Các anh chị em cán bộ chính quyền, đoàn thể,
- Các cháu thiếu nhi và nhi đồng và toàn thể đồng bào.
Việt Bắc ta là nơi có truyền thống cách mạng anh dũng.
Việt Bắc đã đánh tan cuộc tiến công Thu Đông của giặc năm 1947.
Việt Bắc đã góp một phần lớn vào cuộc thành công Cách mạng
Tháng Tám và đang góp một phần lớn vào công cuộc kháng chiến
ngày nay.
Kháng chiến của ta mới tranh được một cuộc thắng lợi to lớn về
chính trị: Liên Xô, Trung Hoa và các nước dân chủ mới đã công
nhận chúng ta.
Nhân cuộc thắng lợi chính trị đó, bộ đội, cán bộ, công chức và
toàn thể nhân dân ta càng phải cố gắng thêm nữa, để chuẩn bị
tiến mạnh sang tổng phản công, để tranh lấy thắng lợi hoàn toàn
về quân sự.
_______________
1) Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết bức thư này nhờ Đoàn chuyển tới đồng
bào Liên khu (BT).

thư gửi đồng bào việt bắc trong dịp...

365

Muốn thắng lợi, thì ai ai cũng phải cố gắng góp của, góp công,
người phụ trách việc này, kẻ phụ trách việc khác. Bộ đội thì xông
pha tên đạn, cực khổ gian nan, xung phong giết giặc. Nhân dân,
cán bộ, công chức cũng phải chịu khó nhọc, chịu thiếu thốn, mà thi
đua công tác ở hậu phương.
Những điều đó, phái đoàn sẽ giải thích cho đồng bào hiểu rõ.
Có vấn đề thắc mắc, thì đồng bào cứ thật thà hỏi phái đoàn.
Tôi tin rằng đồng bào Việt Bắc sẽ thi đua làm tròn nhiệm vụ
đối với Tổ quốc.
Nhân dân, cán bộ, công chức hứa với tôi như vậy, thì tôi dám
cam đoan với mọi người rằng: ngày thắng lợi sẽ không xa.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 5 năm 1950
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1544,
ngày 10-5-1950.

366

BàI NóI CHUYệN Về BảN TổNG CƯƠNG
Và ĐIềU Lệ CủA ĐảNG1)
Trước khi giải thích 12 điểm trong bản Tổng cương của Đảng
và Điều lệ của Đảng43, có mấy điểm cần chú ý:
1. Khi về địa phương giải thích vấn đề đổi tên Đảng cần phải
nói cho giản dị. Có thể nói:
Xét tình hình thế giới và trong nước, các đảng anh em và
Trung ương đã đồng ý là phải đổi tên Đảng... trước là Đảng Cộng
sản nay là Đảng Lao động, nội dung vẫn không có gì khác chỉ thay
đổi cái tên thôi.
Nếu anh em còn thắc mắc mà hỏi thêm thì biết câu nào trả lời
câu ấy, không biết nói là không biết và viết thư lên cấp trên hỏi,
đừng nói tầm bậy.
Nếu có người hỏi Đảng Lao động có giống Đảng Cộng sản
không? Thì nói cho họ biết là Đảng Lao động nó là thế nào (theo
trong Tổng cương và Điều lệ của Đảng) rồi để tự người ta so sánh
xem giống hay không giống.
2. Không sợ đổi tên là Đảng Lao động mà thành phần Đảng trở
nên phức tạp. Trước đây phát triển bừa bãi, nhân dịp đổi tên và ra
công khai Đảng sẽ thanh trừ những phần tử phức tạp ra ngoài, do
đó thành phần của Đảng sẽ lại càng trong sạch.
_______________
1) Bài nói tại Hội nghị Trung ương chuẩn bị cho Đại hội lần thứ II của
Đảng, ngày 10-5-1950 (BT).

bài nói chuyện về bản tổng cương...

367

I- TổNG CƯƠNG Về ĐảNG
1. Tính chất của Đảng
- Đảng là đội tiên phong của giai cấp lao động, tổ chức cao nhất
của giai cấp lao động (cao nhất vì lao động còn có nhiều tổ chức
khác, mà Đảng thì lãnh đạo các tổ chức ấy).
- Mục đích của Đảng là đánh Pháp, giải phóng dân tộc, thực
hiện dân chủ mới, rồi sẽ tuỳ theo tình hình kinh tế, sự sắp đặt
của Đảng, sẽ giác ngộ, giáo dục, tổ chức quần chúng đi tới xã hội
chủ nghĩa.
- Đảng tổ chức rất nghiêm, khác với các đảng phái khác và các
hội quần chúng. Trong Đảng chỉ kết nạp những phần tử hăng hái
nhất, cách mạng nhất. Đảng có những điều kiện kỷ luật bắt buộc
mỗi đảng viên phải theo. Không có kỷ luật sắt không có Đảng. Đã
vào Đảng thì phải theo tư tưởng của Đảng. Đảng đã chỉ thị nghị
quyết là phải làm. Không làm thì đuổi ra ngoài Đảng.
- Phê bình và tự phê bình là tác phong của một đảng cách
mạng. Người làm việc thế nào cũng có cái sai, mỗi một đảng viên,
một cơ quan, một cấp bộ đảng phải thường xuyên xét lại khuyết
điểm để sửa chữa, ưu điểm để phát triển. Quần chúng phê bình
những sai lầm thì Đảng phải hoan nghênh.
- Đảng không phải làm quan, sai khiến quần chúng mà phải
làm đầy tớ cho quần chúng và phải làm cho ra trò, nếu không quần
chúng sẽ đá đít. Muốn như thế phải gần quần chúng, học quần
chúng, lãnh đạo quần chúng, cái gì lợi cho quần chúng thì làm, hại
cho quần chúng thì tránh. Xa quần chúng là hỏng, cần phải nhớ
nhiệm vụ của Đảng là làm đầy tớ cho quần chúng.
- Đảng là một đảng kiểu mới, vì Đảng kiểu cũ như Đảng Lao
động Anh đã lợi dụng quần chúng để làm giàu, Đảng Lao động của
ta khác Đảng Lao động Anh. Đảng phải gan dạ, có kinh nghiệm,
khôn khéo, kiên quyết mới lãnh đạo được kháng chiến. Đảng viên
đều phải có gan hy sinh hết cho quyền lợi của quần chúng. Gan dạ

Hồ CHí MINH TOàN TậP

368

mà không có kinh nghiệm thì dễ làm ẩu; cần có kinh nghiệm để
làm cho đúng, đã gan dạ có kinh nghiệm rồi lại phải khôn khéo.
Khôn khéo nghĩa là khi Đảng ra chính sách nào đó phải giải thích
thế nào cho hợp với địa phương, đưa quần chúng ra tranh đấu...
chứ không phải là khôn vặt. Đã khôn rồi lại phải kiên quyết,
không kiên quyết thì dễ đi đến cơ hội.
Đảng viên không phải là một ông thánh, nhưng vì mình có một
tư tưởng đúng, một ý chí và hành động thống nhất, có kinh
nghiệm, gan dạ... và được Đảng giáo dục nên có thể làm được như
vậy, “nó bé nhưng chí nó khôn”. Đảng viên mới vào Đảng còn bỡ
ngỡ nhưng được các đồng chí cũ dìu dắt giúp đỡ nên cũng có thể
làm được như vậy.
2. Phương châm của Đảng
Đa số đảng viên của Đảng những đồng chí công nông vì trình
độ kém, thường không biết lý luận Mác - Lênin ra sao, nhưng
những cái họ làm chính lại là Mác - Lênin (xung phong đóng công
lương, thi đua ái quốc). Chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ là do những
kinh nghiệm hoạt động thực tế của phong trào cách mạng thế giới
đưa lại.
Còn một số đảng viên trí thức thì lại chỉ giở sách ra đọc mà
không có công tác thực tế, học mà không làm.
Học chủ nghĩa Mác - Lênin không phải nhắc như con vẹt “Vô
sản thế giới liên hiệp lại” mà phải thống nhất chủ nghĩa Mác Lênin với thực tiễn cách mạng Việt Nam. Nói đến chủ nghĩa Mác Lênin ở Việt Nam là nói đến chủ trương, chính sách của Đảng. Ví
dụ đại đoàn kết.
Đảng phải làm sao cho những đảng viên trí thức lăn lộn trong
quần chúng và nâng cao trình độ của các đồng chí công nông.
Vì vậy, phương châm của Đảng là: Lý luận Mác - Lênin thống
nhất với thực tiễn cách mạng Việt Nam. Nếu có người thắc mắc nói
chung Mác - Lênin là cộng sản thì trả lời chung: Mác - Lênin dạy cho

bài nói chuyện về bản tổng cương...

369

người ta biết giác ngộ, giáo dục quần chúng để lãnh đạo quần chúng
đấu tranh quyền lợi thiết thực hằng ngày. Chủ nghĩa Mác - Lênin
không phải ở đâu người ta cũng làm cộng sản, cũng làm Xôviết.
3. Kỷ luật của Đảng
Ai không theo đúng kỷ luật của Đảng, không tự có tư tưởng
đúng với đường lối của Đảng thì phải đuổi ra ngoài. Kỷ luật của
Đảng là kỷ luật tự giác mình đã tình nguyện theo thì theo cho
đúng. Kỷ luật dân chủ là mọi việc đảng viên đều được thảo luận.
Kỷ luật của Đảng là do từ dưới mà lên, những người giữ kỷ luật
cũng do ở dưới bầu lên, đường lối chính sách của Đảng đều đưa ra
bàn bạc rồi mới tập trung vào một số người lãnh đạo thi hành, số
người đó do từ dưới bầu lên.
Có gì phải công khai thảo luận, cấm kéo bè cánh và cấm nói bô
lô ba la. Gặp đâu nói đấy là vô kỷ luật. Chính sách gì quan hệ đến
toàn quốc, ngoại giao, thế giới, chỉ có Trung ương mới được có
quyền phát biểu ý kiến, các địa phương phải đợi chỉ thị của Trung
ương mới được nói.
Có địa phương khi làm không xem chỉ thị, làm xong có kết quả
tốt tươi mới báo cáo (mà báo cáo lại hay có ít suýt ra nhiều) nếu
làm mà thất bại thì lại ỉm đi. Đây là vì chỉ nhìn thấy quyền lợi
riêng của địa phương mình. Từ nay làm việc gì phải báo cáo để cấp
trên xét quyền lợi, hại chung và cho chỉ thị làm rồi phải báo cáo để
cấp trên bổ khuyết và rút kinh nghiệm phổ biến đi các nơi.
4. Phê bình và tự phê bình
Cách phê bình: vì không hiểu rõ ý nghĩa nên khi phê bình
thường nói những cái lăng nhăng lặt vặt không chú trọng những
điểm lớn về tư tưởng, tinh thần do tình thân mà nói. Hoặc có khi là
phê bình soi mói, bới móc. Phải hiểu rằng vì lợi ích của cách mạng
mà phê bình, phê bình cốt để sửa chữa cho nhau, phê bình phải
thành thật, không được nói bóng bẩy.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

370

Đoàn kết của ta không phải là chín bỏ làm mười (đồng tương
tế) mà là phê bình. Phê bình để đoàn kết, để tiến bộ. Nói xấu lẫn
nhau là một thói xấu tiểu tư sản. Nếu không phê bình và tự phê
bình thì khi làm sai mình không biết. Lúc mạnh dân phải theo,
nhưng khi yếu dân sẽ đá đít. Đảng là đầy tớ dân, cần phải hoan
nghênh sự phê bình của dân. Phê bình càng rộng, chính sách càng
đúng, uy tín càng cao. Đừng sợ phê bình rồi mất uy tín. Quần
chúng tinh lắm, quần chúng biết phân biệt thật giả. Dân sợ mình
thù mà không dám nói đó thôi. Càng tự phê bình trước dân chừng
nào dân càng bằng lòng và phục mình chừng ấy.
5. Liên hệ quần chúng với Đảng
Muốn phụng sự nhân dân phải gần dân, học dân, nghe theo
dân, lãnh đạo là dìu dắt người ta, xa quần chúng thì không lãnh
đạo được. Nhưng gần quần chúng không phải là đến nằm ở nhà
người ăn, chè chén. Gần gũi học hỏi nghe ngóng, lãnh đạo mấy
điều đó phải đi với nhau, không rời nhau được.
Quan điểm quần chúng là lợi ích của dân và lợi ích của Đảng
là một, phụ trách với dân là phụ trách với Đảng, ta thường lầm
lẫn, tách rời lợi ích của Đảng với lợi ích của dân, chỉ phụ trách với
Đảng mà không phụ trách với dân. Phải chống sự mong muốn làm
cho được lòng cấp trên còn ở dưới nhân dân thế nào cũng mặc,
không thể vì lợi ích của Đảng mà chống nhân dân mà quan liêu,
hạ mệnh lệnh. Thực ra không có cái lợi ích nào của Đảng mà
không phải là lợi ích của nhân dân, hay ngược lại không có lợi ích
nào của nhân dân mà không phải là lợi ích của Đảng, vì Đảng phải
phục vụ quyền lợi của nhân dân.
Một việc mà quần chúng chưa giác ngộ, chưa tự động thì
không thể làm được, làm sẽ thất bại, vì họ sẽ không hăng hái.
Nhưng nếu họ được tuyên truyền giải thích, đã giác ngộ, mình
lãnh đạo cho họ làm, công việc sẽ có kết quả tốt.

bài nói chuyện về bản tổng cương...

371

Cán bộ chính quyền, quân sự, thường nói muốn về làm công
tác Đảng hay công tác quần chúng, thế là sai, vì việc nào mà
không phải là việc của Đảng, của quần chúng. Trong cơ quan,
quần chúng cũng ở ngay cạnh, làm thế nào giác ngộ giáo dục người
ta, thế là công tác quần chúng đấy.
6. Tính nghiêm trang và tính mềm dẻo
Nguyên tắc thì nhất định không nhượng bộ, không thay đổi
(mục đích của Đảng, kỷ luật sắt của Đảng...) khi thi hành lại khôn
khéo mềm dẻo, không máy móc (ví dụ trước đây Việt Minh đã rút
lui nhường chỗ cho một số nhân sĩ tham gia Chính phủ). Việt Minh
tình nguyện nhập vào Liên Việt lấy tên là L.V... trong lúc trình độ
dân chưa cao thì phải có những khẩu hiệu, hình thức tổ chức tranh
đấu cho hợp với họ rồi dần dần nâng cao họ lên, phải biết chờ đợi
quần chúng, đưa quần chúng lên dần dần, thi hành máy móc là đi
đến thất bại.
Nhưng mềm dẻo quá họ lại đi đến vô nguyên tắc (ví dụ: vin vào
trình độ dân, vào hoàn cảnh địa phương để không phải làm). Phải
lấy lợi ích cho dân, cho cách mạng làm mức, làm nguyên tắc, chờ
đợi mà lợi cho dân thì chờ đợi, không lợi cho dân thì không chờ đợi.
II- ĐIềU Lệ CủA ĐảNG
1. Điều kiện và cách thức vào Đảng
Vì phát triển ẩu, có đồng chí không biết chính sách điều lệ của
Đảng, có những phần tử vào Đảng để lợi dụng (trừ tòng quân,
không xung phong, bán thóc giảm tô...). Vì vậy sau này họ vào
Đảng là phải biết rõ chương trình và điều lệ của Đảng.
Người phụ trách giới thiệu vào Đảng thường không làm tròn
nhiệm vụ; không giáo dục cho người ta rõ chương trình và điều lệ
của Đảng. Thời gian dự bị cốt để Đảng xem xét và để người dự bị
tự học tập.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

372

Nhận đảng viên phải có lãnh đạo, nghĩa là phải có đảng viên
cũ giáo dục liên lạc, cấp trên phải xét người xin vào Đảng. Nói
chung cốt để tránh bừa bãi, kết nạp từng người nhưng không kết
nạp cả khối nữa.
2. Nhiệm vụ và quyền lợi của đảng viên
Những điều nêu lên tuy cũ nhưng hiện nay thực hành còn
kém nhiều.
Nhiều đồng chí trong cơ quan chính quyền sợ Đảng hơn là sợ
chính quyền, có khi sợ thế Đảng hơn người lãnh đạo cơ quan đó.
Người đảng viên ngoài việc giữ gìn kỷ luật của Đảng còn phải làm
kiểu mẫu giữ gìn kỷ luật của các đoàn thể và chính quyền, vì tất
cả kỷ luật đó đều thống nhất với kỷ luật của Đảng. Phớt những
người lãnh đạo trong các cơ quan là phớt Đảng.
Vì đảng viên trình độ còn kém, ai nói hay nghe lời ai thì dù có
sai đường lối của Đảng cũng cho là đúng, nên phải chống xu hướng
sai lầm. Cần chú ý: cái gì trái với đường lối của Đảng thì nhất định
phải phản đối.
Bọn đế quốc phản động tìm hết cách để phá cách mạng, chúng
cho người chui vào Đảng làm gián điệp, cố leo lên cơ quan lãnh đạo
để phá từ trong phá ra, nên đảng viên cần tỉnh táo đề phòng.
Chiếu cố số đông mà tuyên truyền giải thích, giác ngộ, tổ chức
và lãnh đạo hạng quần chúng lạc hậu để đưa họ ra tranh đấu
(quần chúng thường có ba hạng: giác ngộ, lừng chừng và lạc hậu
đông hơn cả) cố nhiên như thế mới gọi là phong trào quần chúng.
Ta thường làm sai chỉ đưa số đông quần chúng giác ngộ ra tranh
đấu, còn lớp lừng chừng, lạc hậu thì không ngó tới.
Luôn luôn tự hỏi mình đã cần, kiệm, liêm, chính chưa, lấy đó
làm mức phê bình, cần phải hiểu rõ ý nghĩa mấy chữ đó.
Cần: Không phải chỉ là chăm chỉ liên miên mà là biết tổ chức
công việc, lãnh đạo công việc cho khéo để đạt kết quả tốt.

bài nói chuyện về bản tổng cương...

373

Kiệm: Đây là nói cả thí dụ làm việc tiền, gạo, giấy má, vật liệu
của đoàn thể, của dân.
Phải nghĩ rằng tiền đó là mồ hôi nước mắt của Đảng, không
được xa hoa bừa bãi. Đã không kiệm thì thường là không liêm, mà
không liêm thì không thể nào chính được.
Quyền lợi của đảng viên là ứng cử, tuyển cử, thảo luận, đề
nghị phê bình (trong Đảng) cho như thế là cốt để phát triển tính tự
giác, tinh thần tích cực, tinh thần phụ trách của đảng viên.
3. Nhiệm vụ của chi bộ
Dẫn chính sách của Đảng vào trong dân bằng cách tuyên
truyền giải thích (không phải là mệnh lệnh) và báo cáo tình hình
đều lên cho Đảng để Đảng hiểu rõ tình hình sinh hoạt, tâm lý, xu
hướng... của quần chúng mà nghiên cứu kế hoạch tuyên truyền, tổ
chức lãnh đạo quần chúng, câu “ở trong quần chúng mà ra rồi lại
trở về nơi quần chúng” Đảng ở trong quần chúng ra để phụng sự
quần chúng. Nói rõ là, chi bộ đưa tình hình quần chúng lên Đảng,
Đảng nghiên cứu kế hoạch chỉ thị nghị quyết đưa xuống chi bộ để
chi bộ đem phổ biến trong quần chúng, lãnh đạo quần chúng thực
hiện. Thực hiện rồi thu góp kinh nghiệm, chi bộ lại đem phổ biến
trong quần chúng.
Mỗi loại chi bộ: Nhiệm vụ, nguyên tắc chung thì giống nhau
(phụng sự nhân dân), nhưng công việc của mỗi loại chi bộ mỗi khác
(ví dụ: nhiệm vụ của chi bộ công xưởng là tăng gia sản xuất...
trong bộ đội là học, tập quân, xung phong, gan dạ...).
4. Nguyên tắc tổ chức
Tập trung trên nền tảng dân chủ là các đảng viên có quyền
thảo luận chính sách của Đảng, rồi tập trung ý kiến lên Trung
ương, còn dân chủ dưới sự chỉ đạo tập trung là vì nếu cái gì không
nên bàn cũng cứ bàn ắt hỏng, cái gì đã bàn rồi thì phải đưa lên.
Khi bên trên ra lệnh thì bên dưới phải thi hành, phải tuân theo.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

374

Tập trung mà không dân chủ thì đi đến độc tài, dân chủ mà
không tập trung thì dân chủ quá trớn, nước nào càng tập trung lại
càng dân chủ, càng dân chủ thì càng phải tập trung.
Cần phải biết Hội nghị với Đại hội (Đại hội toàn quốc, đảng
viên của đại biểu lên họp đại hội có quyền quyết định đường lối
chính sách của Đảng, bầu Trung ương, còn hội nghị toàn quốc thì
đại biểu không do đảng viên bầu lên mà có thể do Trung ương
định. Họ không có quyền đổi Đảng chương, Đảng cương, bầu Trung
ương, hay định chính sách lâu dài... mà chỉ quyết những đường lối,
chính sách trong từng thời gian ngắn).
Lãnh đạo tập thể cá nhân phụ trách nghĩa là công việc thì có
nhiều mặt quân sự, chính trị, kinh tế, xã hội, việc gì cũng phải
lãnh đạo, muốn lãnh đạo cho chu đáo, mọi việc cần có một đồng chí
theo về việc đó để phụ trách. Những đồng chí đó nên có trong Uỷ
ban của tỉnh, để khi họp thì bàn chung, lãnh đạo các việc trong ấy,
bàn xong thì giao cho đồng chí phụ trách thi hành.
Chính sách cán bộ, nói đoàn kết cán bộ thì dễ, nhưng làm được
cũng khó. Có nhiều hạng cán bộ cũ và mới, trí thức và công nông,
thành thị và nông thôn... Nếu Đảng không chú ý giáo dục thì sẽ có
thành kiến về nhau (và cán bộ cũ chê cán bộ mới không có thành
tích, ít kinh nghiệm công tác; cán bộ mới chê cán bộ cũ kém trình
độ văn hoá). Cán bộ mới cần giúp cán bộ cũ về trình độ văn hoá,
học cán bộ cũ kinh nghiệm công tác. Ngược lại cán bộ cũ phải giúp
cán bộ mới kinh nghiệm công tác và học cán bộ mới về văn hoá, vì
lợi ích cách mạng mà thật thà đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau, cần
tránh kiêu ngạo, thành kiến với nhau.
Cất nhắc cán bộ là dùng cho đúng tài năng của cán bộ, nâng đỡ
giáo dục thêm cho cán bộ. Dìm cán bộ, tự ti, tự lợi là không có
Đảng tính, không dùng đúng, cất nhắc một cách bừa bãi (ví dụ:
Liên Việt xin cán bộ, cử ngay một số cán bộ trình độ kém đến
không làm được việc...).

bài nói chuyện về bản tổng cương...

375

Cán bộ tốt là làm đúng nghĩa vụ của đảng viên.
Có những cán bộ không phải là đảng viên trong các cơ quan
chính quyền của đoàn thể mình cần phải gần gũi giúp đỡ họ tiến
bộ, học hỏi những điều họ hơn mình, tránh tình trạng ghét họ hay
giao thiệp theo lối hiếu hỉ, hoặc cậy thế Đảng phớt cán bộ ngoài
Đảng, dù cán bộ ấy là cán bộ cấp tiến.
Thưởng cũng là một cách cất nhắc, thưởng để khuyến khích
cho người ta tiến bộ và khuyến khích những cá nhân không phải vì
ghét mà vì muốn giáo dục cho người có lỗi. Đảng phải thống nhất
khi khai trừ, không phải như chính quyền phạt là hay đến khi xử,
phạt cần xét lại chia 3 hạng: một hạng vì không biết mà lầm lỗi,
một hạng biết mà phạm, nhưng khi biết lỗi thì chịu sửa, một hạng
biết phạm lỗi rồi biết mà không chịu sửa. Đối với ba hạng trên
phải có ba thái độ khác nhau. Nếu người bị phạt thấy rằng mình
cần có quyền kêu lên cấp trên, cấp xử phạt phải báo cáo lên trên
chứ không được dìm đi.
5. Cách lãnh đạo phải thiết thực
Điều tra cho biết (hoàn cảnh, sinh hoạt...) rồi nghiên cứu cách
tuyên truyền, tổ chức, lãnh đạo, có nơi tập trung được tài liệu làm
chính sách chung (kháng chiến, thi đua, tăng gia sản xuất). Nay
Đảng ra một chính sách chung không thôi chưa đủ vì trình độ mỗi
địa phương, mỗi giới một khác nhau. Do đó việc lãnh đạo cần phải
cho hợp với trình độ hoàn cảnh của từng tầng lớp, từng địa
phương, nên cần phải chỉ đạo riêng.
(...)1).
Tài liệu lưu tại
Kho Lưu trữ Bộ Quốc phòng.

_______________
1) Còn một trang mờ không đọc được (BT).

376

SáU MƯƠI TUổI1)
Sáu mươi tuổi hãy còn xuân chán,
So với ông Bành2) vẫn thiếu niên.
Ăn khoẻ, ngủ ngon, làm việc khoẻ,
Trần mà như thế kém gì tiên!
Năm 1950
In trong sách Hồ Chí Minh - Thơ,
Nxb. Văn học, Hà Nội,
1975, tr::134Ằ134::

_______________
1) Trong một cuộc họp với cán bộ các cơ quan Trung ương ở Thác Dẫng
(Tuyên Quang), nhân sắp đến ngày sinh nhật, mọi người chúc thọ Chủ tịch
Hồ Chí Minh. Người cảm ơn và đáp lại bằng những câu thơ trên (BT).
2) Trong dân gian Trung Quốc có truyền tụng câu chuyện về cụ Bành tổ
sống thọ mấy trăm tuổi (BT).

377

TìNH HìNH THế GIớI
Tháng 4 và tháng 5 năm 19501)
Trong hai tháng nay, thế giới có vài việc quan trọng nhất là
cuộc Hội nghị Luân Đôn và việc giải phóng Hải Nam.
HộI NGHị LUÂN ĐÔN
Gồm có đại biểu Mỹ, Anh, Pháp kết thúc vào hôm 13-5. Trong
những vấn đề nêu ra, có hai vấn đề quan trọng nhất: Hiệp ước Đại
Tây Dương và Đông Nam á.
1. Hiệp ước Đại Tây Dương: Đi đôi với kế hoạch Mácsan
(Marshall)2 để buộc kinh tế Tây Âu phụ thuộc vào kinh tế Mỹ, thì
Hiệp ước Đại Tây Dương là để buộc quân sự Tây Âu phụ thuộc vào
quân sự Mỹ.
4-4 là ngày kỷ niệm kế hoạch Mácsan chẵn hai năm, và
Hiệp ước Đại Tây Dương chẵn một năm. Tính đến hôm đó, Mỹ
đã bỏ ra hơn 8.726 triệu đôla vừa tiền, vừa vũ khí cho các
nước Tây Âu. ở nước Mỹ cũng chuẩn bị riết.
Mỹ đã tăng số quân đội lên 25 sư đoàn chính quy và 15 sư
đoàn dự bị, cộng là 1.466.000 người.
Ngân sách binh bị tăng đến 14.296 triệu rưỡi, tức là gần một
nửa tổng số ngân sách.
_______________
1) Báo cáo tại phiên họp Hội đồng Chính phủ giữa tháng 5-1950 (BT).
2) Trong bản gốc, những tên riêng trong ngoặc đơn, chúng tôi phiên âm
cho dễ đọc (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

378

Mỹ buộc Pháp phải tổ chức 20 sư đoàn bộ binh và Anh 15 sư đoàn.
Mỹ khoe khoang đã chế tạo 10 thứ bom kinh khủng, từ bom
nguyên tử đến bom thuốc độc.
Hôm 10-3 Tổng thống Mỹ đe dọa thế giới rằng “Chiến tranh
lạnh sẽ kéo dài và nếu y phải ra lệnh thả bom nguyên tử, thì y
cũng không e ngại”.
Nhưng y quá chủ quan. Chính người Mỹ đã cải chính y.
Ông Dule, một chính khách to lớn Mỹ, tuyên bố rằng “Trong
cuộc chiến tranh lạnh, thế của Mỹ ngày càng kém, vì tình hình ở á
Châu” (9-4).
Tướng Đônôvan (Donovan), cựu Giám đốc phòng nhì Mỹ, nói
rằng “Xô Liên không phí một viên đạn mà đã thắng trong cuộc chiến
tranh lạnh, còn Mỹ chỉ lo chú ý Béclin, mà để mất Bắc Kinh” (4-4).
Báo Thời đại mới ở Xô Liên viết rằng: Nếu có chiến tranh thứ
ba thì Mỹ sẽ không thể tự bảo vệ được, vì:
Sau hai cuộc thế giới chiến tranh, cán cân lực lượng đã
nghiêng về phe chủ nghĩa xã hội.
*
*

*

Phong trào tranh đấu cho hòa bình ngày càng sôi nổi khắp thế
giới. Hàng trăm triệu người khắp các nước tham gia. Lực lượng
dân chủ ngày càng mạnh. Cho nên âm mưu gây chiến tranh của
Mỹ phải dè dặt một phần.
Thêm vào đó, sự mâu thuẫn giữa Mỹ và các nước phe Mỹ, và
mâu thuẫn giữa các nước đó với nhau, cũng ngăn trở một phần sự
âm mưu của Mỹ. Hãy xem lời đòi hỏi của Mỹ trong cuộc Hội nghị
Luân Đôn, thì rõ. Mỹ đòi:
- Mỗi nước trong Hiệp ước Đại Tây Dương phải nhượng ra một
phần chủ quyền cho lợi ích chung (nghĩa là cho lợi ích của Mỹ).

tình hình thế giới Tháng 4 và tháng 5 năm 1950

379

- Các nước đó phải sắp xếp ngân sách của họ cho hợp với điều
kiện chung (nghĩa là điều kiện của Mỹ).
- Pháp và Anh phải chuẩn bị lập nhà máy quân giới ở các
thuộc địa của họ, để tránh tàu bay ném bom (nghĩa là để chịu bom
thay cho Mỹ).
Dù sao, các báo chí đã phải nhận rằng, cuộc Hội nghị Luân
Đôn không có những kết quả lớn, như người ta tưởng tượng.
2. Vấn đề Đông Nam á (tức là vấn đề Việt Nam) - Trong vấn đề
này, mâu thuẫn giữa Mỹ, Anh, Pháp lại càng rõ rệt.
Mâu thuẫn giữa Pháp và Mỹ - Chính phủ và báo chí Pháp đều
kêu ca rằng: Pháp hy sinh người và tiền ở Việt Nam nhiều quá rồi,
không thể hy sinh hơn nữa. Vậy xin Mỹ và Anh giúp Pháp, nếu
không thì Pháp không thể cầm cự nữa.
Pháp mong Mỹ giúp, vì nếu Mỹ không giúp thì Pháp nguy. Nhưng
Pháp lại sợ Mỹ giúp, vì Mỹ giúp Pháp cũng như “nồi đồng giúp nồi đất”
Mỹ giúp bao nhiêu, thì Pháp lại mất lợi quyền bấy nhiêu.
Mâu thuẫn giữa Mỹ với Mỹ - Nếu Chính phủ Mỹ giúp thực dân
Pháp ra mặt, thì sợ nhân dân Mỹ phản đối. Mỹ phải mượn tiếng là
giúp Việt Nam. Vì vậy, Mỹ đòi cho bù nhìn nhiều quyền hơn.
Nhưng cho bù nhìn nhiều quyền lại là một điều Pháp không muốn
làm, vì bù nhìn sẽ hoàn toàn lọt vào tay Mỹ.
Mỹ muốn giúp thẳng bù nhìn cũng khó. Một là e quá mếch
lòng Pháp, một tay sai đắc lực ở Tây Âu, hai là vì thất bại chua cay
ở Trung Quốc còn nóng hổi: Khôn ngoan như họ Tưởng còn bị thất
bại, thì ươn hèn như Vĩnh Thụy ắt không thành công.
Báo chí phản động Mỹ cũng phải nhận rằng, Mỹ không thể
giúp Pháp theo đuổi một cuộc chiến tranh thuộc địa, vì như thế Mỹ
sẽ mất hết danh dự. Mỹ giúp Bảo Đại là một chính sách mạo hiểm
và bấp bênh, vì dân Việt Nam không ai ủng hộ Bảo Đại.
Mâu thuẫn giữa Anh với Mỹ, Pháp - Anh nói với Pháp: Nước
Anh chúng tôi đang phải động viên 21 lữ đoàn chính quy, 45.000

380

Hồ CHí MINH TOàN TậP

“thân binh”, 1 đại đội tàu bay để đối phó với quân du kích Mã Lai,
do 3.000 đến 5.000 người. Mỗi tuần quân du kích đang đánh chúng
tôi những 50 trận, “ốc lo chưa xong thân ốc, lo sao được gộc rêu”.
Vậy các anh người Pháp tự giải quyết lấy vấn đề Việt Nam.
Anh lại sợ Mỹ chiếm hết ảnh hưởng ở Đông Nam á. Vì vậy:
trong lúc Mỹ đang chuẩn bị “giúp” những nước ở vùng đó, theo kế
hoạch Tơruman, thì ở cuộc hội nghị các nước theo phe Anh
(commenwealth) họp vào hôm 28-4, Anh cũng vội vàng đề ra kế
hoạch “giúp” Đông Nam á để tranh ảnh hưởng với Mỹ.
Mỹ trả lời bằng cách phản đối Anh cấp khí giới cho các nước
Cận Đông (4-5).
Dù sao, Mỹ cũng giúp Pháp và bù nhìn. Như một tên đánh bạc
Mỹ đã thua ở Xô Liên thì nó rút sang Trung Quốc. Đã thua ở
Trung Quốc thì nó rút sang Việt Nam. Thua ở Việt Nam thì nó sẽ
rút đến một nơi khác, cho đến khi nó không thể rút vào đâu nữa,
đến khi nó hoàn toàn phá sản.
Có người sợ Mỹ giúp Pháp thì ta sẽ khó khăn thêm.
Khó khăn thêm thì có, nhưng ta không sợ. Ta đủ tinh thần và
lực lượng để vượt qua những khó khăn ấy.
Mỹ và Anh đã chẳng giúp Pháp từ ngày bắt đầu kháng chiến
đó sao? Mà ta vẫn đánh cho Pháp kiệt quệ, chỉ khác ở chỗ: trước
kia chúng không công khai nói ra, mà ngày nay thì chúng công
khai tuyên bố. Thế thôi.
VIệC GIảI PHóNG HảI NAM
Trước ngày 18-4, ở Hải Nam có 10 vạn quân Quốc dân Đảng từ
Quảng Đông và Quảng Tây chạy đến, có hơn 30 chiếc tàu bay của
Mỹ giúp, cùng một số tàu thủy, lại có những tướng lãnh hùng hổ
như Bạch Sùng Hy, Trần Tế Dương, v.v..
Tưởng Giới Thạch tuyên bố rằng: Quốc dân Đảng sẽ giữ Hải
Nam cho đến giọt máu cuối cùng.

tình hình thế giới Tháng 4 và tháng 5 năm 1950

381

Nhưng chỉ trong một tuần lễ, từ 18 đến 24-4, Quân giải phóng
đã hoàn toàn lấy được Hải Nam.
Cuộc thắng lợi này làm cho Mỹ và Anh hoảng hốt, nhất là thực
dân Pháp rất lo âu, vì:
- Lực lượng của dân chủ Trung Quốc càng vững chắc và lan rộng.
- Quốc dân Đảng đã bị dồn vào một eo đảo cuối cùng là Đài
Loan, mà các báo Anh, Mỹ lại đoán rằng Đài Loan cũng sẽ bị quân
Giải phóng lấy nội trong năm nay.
- Hải Nam là một địa điểm quân sự rất quan trọng, nó kiểm
soát con đường bể từ phương Tây sang Viễn Đông, nó có thể chặt
đứt đường giao thông của hải quân Anh, Mỹ, Pháp.
- Nó gần cả Bắc Bộ, Trung Bộ và Nam Bộ nước ta.
- Nó chứng tỏ rằng: Dù có nhiều binh sĩ, tàu bay, tàu thủy như
bọn Quốc dân Đảng nhưng lúc tinh thần đã kém sút thì cũng thất
bại tan tành.
- Hải Nam giải phóng là một cuộc thất bại cho Tưởng và cả
cho Mỹ.
Vì những lẽ đó, việc Hải Nam được giải phóng đang làm cho
các đế quốc chủ nghĩa rất hoang mang. Đồng thời nó làm cho các
dân tộc ở Đông Nam á mừng rỡ.
TìNH HìNH TRONG NƯớC
A. Nội bộ bù nhìn - Rất lục đục, sau Việt gian Xuân và Hoạch,
Việt gian Long cũng chẳng làm nên trò trống gì, và phải chuồn.
Tan rã từ đầu tháng 4, mãi đến đầu tháng 5, Việt gian Trần
Văn Hữu mới tổ chức lại được chính phủ bù nhìn, một điều đáng
buồn cười là một nhà báo hỏi Hữu: “Người ta nói chính phủ ông sẽ
đánh lại Việt Minh phải không”. Hữu chối đây đẩy. Y nói: “Các báo
nói sai. Tôi không bao giờ nói chính phủ tôi sẽ đánh Việt Minh”.
B. Về phía giặc Pháp - Trong hai tháng qua, đối ngoại thì
Pháp ra sức kêu ca Mỹ giúp. Điều đó chứng tỏ Pháp đã gần đến
ngày kiệt quệ.

382

Hồ CHí MINH TOàN TậP

ở Bắc Bộ, thì giặc Pháp đánh lan ra mấy tỉnh miền xuôi. Điều
đó chứng tỏ rằng càng đến bước đường cùng, chúng càng liều
mạng, càng hung dữ.
Song tình hình đó khiến cho một số người hoang mang. Họ nói:
giặc đánh lan ra như vậy, thì ta chuẩn bị để chuyển sang tổng
phản công sao được? họ hoang mang.
- Vì họ chỉ “thấy cây mà không thấy rừng”, họ chỉ thấy chiến
sự ở Khu III mà không thấy chiến sự ở toàn quốc, chỉ thấy một bộ
phận mà không thấy toàn cuộc. Họ thấy ở Khu III giặc có lan
rộng, nhưng họ không thấy ở Nam Bộ, ở Bình Trị Thiên, ở Đông
Bắc, Bắc Bộ thì ta thắng nhiều trận.
- Vì họ không hiểu rằng chiến tranh thì có lúc tiến lúc
thoái, nơi thoái nơi tiến. Ăn thua là ở nơi trận cuối cùng mà
trận cuối cùng thì ta nhất định thắng.
- Vì họ quên kinh nghiệm lịch sử Tổ tiên ta Lê Lợi, Trần Hưng
Đạo thua nhiều trận, mất nhiều đất, nhưng kết quả là thắng lợi. Họ
quên kinh nghiệm quốc tế quân Đức bao vây Mátxcơva mà kết quả
là Hồng quân đại thắng. Quân Quốc dân Đảng đã chiếm Diên An,
nhưng rút cục Quân giải phóng đã lấy được toàn thể Trung Hoa. Họ
quên kinh nghiệm bản thân của ta. So với tình hình Khu III thì
Bình Trị Thiên trước đây vài năm còn khó khăn gấp mấy, thế mà
ngày nay Bình Trị Thiên đã trở lại rất khá, làm cho giặc Pháp ăn
không ngon, ngủ không yên. Khu III sẽ mạnh mẽ mau hơn.
- Vì họ quên rằng lúc này là lúc chúng ta đang lo chuẩn bị
cũng như người đi săn đang lo lau súng mài gươm. Nếu người đi
săn bỏ dở việc chuẩn bị để chạy theo thú dữ, thì cuộc đi săn sẽ
không có kết quả tốt.
- Vì họ quên lời của Hồ Chủ tịch “ta càng gần thắng lợi thì
càng gặp nhiều khó khăn. Ta phải bình tĩnh, phải kiên quyết vượt
qua mọi khó khăn, để đi đến thắng lợi”.
C. Về phía ta - Ta đang phát động cuộc tổng động viên nhân lực,
vật lực, tài lực, để chuẩn bị chuyển mạnh sang tổng phản công.

tình hình thế giới Tháng 4 và tháng 5 năm 1950

383

- Do cuộc thắng lợi của dân chủ Trung Quốc, ta đã phá được
một phần lớn vòng vây ở biên giới Hoa - Việt. Có thể nói rằng
ngày nay ta có một hậu phương rất rộng rãi.
- Do Trung Quốc, Xô Liên, và các nước dân chủ mới thừa nhận
ta, mà địa vị quốc tế và uy tín của Chính phủ ta càng thêm cao. Vì
đó là một thắng lợi chính trị rất to - trong khi ta chuẩn bị để
chuyển mạnh sang tổng phản công.
Phong trào tranh đấu cho hòa bình đang sôi nổi khắp thế giới.
Riêng ở Pháp, phong trào chống chiến tranh thực dân ở Việt Nam
ngày càng lan rộng. Công nhân, phụ nữ, thanh niên, cựu chiến sĩ ở
Việt Nam về, các bà mẹ và vợ chiến sĩ đều hăng hái tham gia. Các
nhà trí thức, các anh em công giáo cũng nhiệt liệt ủng hộ phong
trào ấy. Vài ví dụ:
Ngày 10-5, hơn 1.000 đại biểu văn hóa họp ở tỉnh Nanci
(Nancy) đã yêu cầu Chính phủ Pháp rút quân đội xâm lược ra khỏi
nước Việt Nam.
Đầu tháng 4, học sinh và sinh viên Công giáo họp đại hội gần
Pari, đã yêu cầu Chính phủ Pháp gọi quân viễn chinh về nước và
đàm phán với Chính phủ kháng chiến Việt Nam.
*
* *
Lực lượng ta ngày càng tăng. Nhưng ta vẫn còn nhiều khó
khăn phải vượt qua. Ta còn nhiều khuyết điểm phải sửa chữa như:
chủ quan, khinh địch, ỷ lại, không biết giữ bí mật, lạc quan tếu,
hoặc hoang mang tếu, v.v..
Các cán bộ chính quyền và đoàn thể, toàn cả bộ đội và nhân
dân chúng ta cần phải thi đua nhau phát triển ưu điểm, sửa chữa
khuyết điểm. Đánh thắng khuyết điểm của ta, tức là đã một phần
đánh thắng quân địch.
Với sự cố gắng của Chính phủ cùng của toàn thể quân và dân
ta, với sự ủng hộ của bạn ta khắp thế giới, thì dù 100 Mỹ giúp
1.000 Pháp, ta cũng thắng lợi.

384

Hồ CHí MINH TOàN TậP

VàI TIN VắN TắT
- Trong 18 tháng, Anh tốn ở Mã Lai 150 triệu bạc Anh (150.000
triệu bạc Pháp).
- Du kích Phi Luật Tân rất hoạt động. Đầu tháng 4, hơn 500
du kích đánh vào thành APARY.
- Nam Dương, 1-3 hơn 80.000 người ở Giacácta (Jakarta) rước
ảnh Xtalin (Staline) và Mao Trạch Đông đi biểu tình.
- Xô Liên đã bằng lòng giảm bớt 50% khoản bồi thường mà
nước Đông Đức phải trả vì cuộc chiến tranh thứ hai.
Pháp: Trong tháng 2 và tháng 3 hơn 1 triệu công nhân Pháp
đã tham gia các cuộc bãi công.
- Hồi tháng 4 trong cuộc điều tra “vụ án các tướng” người ta thấy
nhiều Bộ trưởng và mấy Đại tướng Pháp đã phạm tội xoáy tiền.
Cuối tháng 4, Chính phủ phản động Pháp đã làm một việc rất
đê hèn: họ đã vâng lệnh Mỹ và cắt chức ông Curi1), một nhà khoa
học nổi tiếng khắp thế giới.

Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) Phrêđêrich Giôliô Curi (Frédéric Joliot Curie), nhà bác học người Pháp
(1900 - 1958) (BT).

385

THƯ CảM ƠN

Tôi trân trọng cảm ơn:
Quốc hội, Chính phủ, các đoàn thể, các chiến sĩ, các cán bộ,
Đồng bào trong nước, ngoài nước và trong vùng tạm bị địch chiếm.
Tôi riêng cảm ơn các cụ phụ lão và các cháu thanh thiếu niên
và nhi đồng, đã gửi thư, gửi điện, gửi quà chúc thọ tôi.
Tôi rất sung sướng vì lòng yêu mến của đồng bào. Tôi rất vui
mừng vì những món quà của bộ đội đều là chiến lợi phẩm; những
món quà của đồng bào đều tự tay đồng bào làm ra trong cuộc thi
đua tăng gia sản xuất.
Tôi rất hài lòng, vì phần rất lớn trong các thư, các điện đều báo
cáo thành tích trong cuộc thi đua ái quốc cũ, và hứa hẹn trong các
cuộc thi đua ái quốc mới.
Vì lòng quá cảm động, tôi không biết nói gì với chiến sĩ và đồng
bào trong dịp này. Tôi chỉ nhắc lại rằng:
Trong thời kỳ ta đang chuẩn bị để tiến mạnh sang tổng phản
công, ta đã tranh được một thắng lợi chính trị rất to: Trung Quốc,
Xô Liên và các nước dân chủ mới đã thừa nhận ta. Thế là trong
lịch sử, địa vị nước ta trên trường quốc tế chưa bao giờ vẻ vang
như bây giờ.
800 triệu bầu bạn đang nhìn vào chúng ta, đang mong chờ
chúng ta thắng lợi, và chắc chúng ta sẽ thắng lợi. Vì vậy, tôi mong
rằng toàn thể chiến sĩ, toàn thể đồng bào, mọi người đều giữ lời
đã hứa với tôi, tức là mỗi người đều ra sức thi đua thực hiện

386

Hồ CHí MINH TOàN TậP

chương trình Tổng động viên của Chính phủ, mọi người đều nhằm
vào một mục đích chung là: Tất cả để chiến thắng.
Về phần tôi, tôi xin báo cáo với chiến sĩ và đồng bào rằng: 60
tuổi cũng còn thanh niên chán. Tôi vẫn đủ tinh thần và sức khoẻ
để cùng chiến sĩ và đồng bào đánh đuổi giặc Pháp, tranh lại độc
lập và thống nhất thực sự cho Tổ quốc, hợp sức với các nước bạn để
giữ gìn dân chủ và thế giới hoà bình.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Viết ngày 20-5-1950.
Báo Cứu quốc, số 1563,
ngày 2-6-1950.

387

THƯ GửI HọC VIÊN BAN HUấN LUYệN
CÔNG AN
ở một ban huấn luyện khác có non 300 học viên, họ đã gửi hơn
150 mẩu chuyện.
Ban huấn luyện công an hơn 100 người, mà chỉ được 17 chú viết.
Các chú nghĩ thế nào? Công an là bạn dân, thì những việc,
nhất là những việc oanh liệt của quân và dân ở các địa phương,
công an cần phải biết rõ. Vậy, sau này các bạn cần phải chú ý hơn
nữa, cố gắng hơn nữa.
Trong 17 mẩu chuyện, có hai chuyện trội hơn cả là chuyện 2
cháu nhi đồng. Vậy Bác gửi lời cảm ơn và khen ngợi những chú đã
gắng viết, và gửi 2 giải thưởng:
Giải thứ nhất, 1 cái huy chương cho chú đã viết chuyện Em Tuân.
Giải thứ nhì, 1 ngôi sao đỏ, cho chú đã viết chuyện Em Hồ Gà.
Những chú đã được giải thưởng cần cố gắng thêm. Những chú
chưa viết hoặc chưa được giải thưởng càng phải ra sức nữa, để lần
sau giật cho được giải thưởng.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 5 năm 1950
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại

Viện Hồ Chí Minh.

388

THƯ GửI THIếU NHI TOàN QUốC
NHÂN NGàY 1-6-1950
Các cháu yêu quý,
Ngày 1-6 là ngày của các cháu bé khắp cả các nước trên thế giới.
Đáng lẽ tất cả các cháu đều được no ấm, được vui chơi, được
học hành như con trẻ ở Liên Xô.
Song ở các nước tư bản, cha mẹ là người lao động, bị bóc lột, thì
con trẻ cũng bị bóc lột, phải chịu cực chịu khổ.
Ví dụ: Mỹ là một nước nhiều tiền bạc nhất, có những nhà đại
phú, ngồi mát ăn bát vàng. Nhưng con nhà lao động thì lên 5 lên 6
tuổi đã phải đi làm thuê làm mướn.
ở nước Việt Nam ta, thì vì giặc Pháp gây ra chiến tranh, chúng
nó đốt nhà, giết người, cướp của. Vì vậy, người lớn phải kháng chiến,
trẻ con cũng phải kháng chiến.
Bác thương các cháu lắm. Bác hứa với các cháu rằng: đến ngày
đánh đuổi hết giặc Pháp, kháng chiến thành công, thì Bác cùng
Chính phủ và các đoàn thể cũng cố gắng làm cho các cháu đều được
no ấm, đều được vui chơi, đều được học hành, đều được sung sướng.
Bác mong các cháu ngoan ngoãn. Bác chúc các cháu mạnh
khoẻ. Bác gửi các cháu nhiều cái hôn.
BáC Hồ
Báo Sự thật, số 134,
ngày 1-6-1950.

389

PHảI GIữ Bí MậT
Vấn đề này, nhắc đi nhắc lại đã nhiều lần.
Nhưng tiếc thay, chứng bệnh không biết giữ bí mật vẫn rất
phổ thông, rất trầm trọng.
Nhiều cán bộ, nhân viên, binh sĩ, nhân dân còn mắc bệnh ấy.
Chúng ta phải luôn luôn nhớ rằng: trong chiến tranh, giữ bí
mật hay không là điều rất quan hệ đến sự thắng hay bại.
Nếu địch biết tin tức của ta, nó sẽ tìm đánh vào chỗ yếu của ta,
thì địch sẽ thắng.
Nếu ta thấy rõ tin tức của địch, ta sẽ tìm đánh vào chỗ yếu của
nó, thì ta sẽ thắng.
Dù có khí giới nhiều, bộ đội đông, lực lượng mạnh, kế hoạch
hay, nhưng nếu để tin tức lộ ra, địch sẽ biết mà phòng bị trước, thì
cũng không thắng được.
Vì vậy, người ta gọi là Mặt trận tin tức. Nếu mặt trận ấy giữ
không vững, nghĩa là không biết giữ bí mật, thì các mặt trận khác
cũng bị lung lay.
*
*

*

Nhất là khi địch gần đến đường cùng, chúng phóng ra rất
nhiều Việt gian, mật thám để dò tin tức, để tìm cách phá hoại ta,
thì việc giữ bí mật lại quan trọng hơn bao giờ hết.
Thế mà nhiều người vẫn quen thói bô lô ba la. Biết cũng nói,
không biết cũng nói, gặp ai cũng nói, ở đâu cũng nói.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

390

Từ người này chuyển sang người nọ, người nọ chuyển đến người
kia, rồi dần dần tin tức đi đến tai Việt gian, đến tai địch. Thế là, vì
miệng hay ba hoa mà vô tình đã giúp đỡ địch, đã đưa tin cho địch.
Ai phải giữ bí mật?
Trước hết là cán bộ, nhân viên, bộ đội phải giữ bí mật. Lúc ở
làng, khi đi đường, lúc vào quán nước, khi gặp người quen, chớ nói
mình làm việc gì, ở cơ quan nào, đi đâu, quen biết ai.
Chớ ba hoa, mà cũng chớ tò mò. Việc gì cần nói thì chỉ nói với
người phụ trách.
Lại cần phải giải thích và huấn luyện cho nhân dân, từ cụ già
đến em bé, đều biết giữ bí mật. Ai đi đâu, cơ quan nào đóng ở đâu, bộ
đội nào kéo đi đâu - đồng bào đều phải giữ bí mật. Gặp ai lạ mặt vào
làng, không có giấy giới thiệu, hay hỏi tò mò - thì đồng bào phải theo
dõi một cách kín đáo và báo cho uỷ ban hoặc công an xét hỏi.
Nếu không có nhân dân giúp giữ bí mật, thì bí mật chỉ giữ
được một phần. Kinh nghiệm tỏ rằng: nếu ta biết cách giải thích,
thì đồng bào ta rất tốt và giữ bí mật rất khéo.
Ngày trước ở Cao Bằng, đồng bào hiểu chính sách “ba không”.
Ngoài người phụ trách, ai hỏi gì cũng trả lời: Tôi không nghe gì, tôi
không thấy gì, tôi không biết gì cả. Nhờ vậy, mà tuy lính đông, mật
thám Pháp và mật thám Nhật đông như rươi, cán bộ cách mạng
vẫn thong dong hoạt động.
Lại như kinh nghiệm Hà Tĩnh. Nhờ đồng bào hiểu biết và giúp
đỡ, mà không có tên Việt gian nào, tù trốn nào lọt khỏi cái lưới bí
mật của nhân dân.
Làm thế nào để giữ bí mật?
Tất cả các cơ quan, bộ đội, tất cả các đoàn thể phải phụ trách
thiết thực huấn luyện cho binh sĩ, cán bộ và nhân dân điều lợi, điều
hại và cách giữ bí mật. Mỗi người phải coi việc giữ bí mật là một
nghĩa vụ của mình đối với Tổ quốc, đối với Chính phủ.

phải giữ bí mật

391

ở các phòng giấy, các đình làng, các hàng quán, các trường
học, các nhà máy và những nơi nhiều người qua lại, phải có những
khẩu hiệu nhắc mọi người giữ bí mật.
Hễ thấy ai hay bô lô ba la, không biết giữ bí mật thì phê bình
cảnh cáo, thậm chí phải xử phạt. Làm như vậy thì Mặt trận tin tức
của ta sẽ thắng lợi.
X.Y.Z.
Báo Sự thật, số 134,
ngày 1-6-1950.

392

THƯ GửI HOàNG THÂN XUPHANUVÔNG
Kính gửi Hoàng thân Xuphanuvông,
Bạn rất thân mến,
Bà hoàng hậu đã viết cho tôi một bức thư rất hay và cảm động.
Tôi nhờ Hoàng thân chuyển đến phu nhân của Bạn lời thăm
hỏi thân thiết, chuyển đến các cháu những cái hôn thắm thiết.
Chúc bạn sức khỏe và thành công.
Tháng 6 năm 19501)
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) Hoàng thân Xuphanuvông nhận ngày 12-6-1950 (BT).

393

THƯ GửI ĐồNG BàO CáC TỉNH Có ĐÊ
Mùa lụt sắp đến, giữa lúc đồng bào đang tích cực chuẩn bị
chuyển mạnh sang tổng phản công.
Giữ vững đê điều để chống giặc lụt cũng là một việc chuẩn bị.
Việc ấy năm nay khó khăn hơn mấy năm trước.
Đồng bào sẽ quyết tâm vượt qua những khó khăn ấy dù phải
hy sinh cũng vui lòng.
Trong vùng tự do cũng như trong vùng tạm bị chiếm, ở tiền
tuyến cũng như ở hậu phương, đồng bào sẽ huy động nhân lực, vật
lực để giữ vững đê điều.
Tôi hứa sẽ dành những phần thưởng xứng đáng cho những xã,
những huyện, những tỉnh có công nhất trong việc chống nạn lụt
năm nay.
Chính quyền, chuyên môn, bộ đội, dân quân sẽ phối hợp chặt
chẽ với các đoàn thể nhân dân để thực hiện cho bằng được kế
hoạch của Chính phủ.
Mấy năm nay, ta đã thắng luôn giặc lụt.
Năm nay, ta cũng phải thắng, vì toàn thể đồng bào, từ các cụ
phụ lão cho đến các cháu nhi đồng đều kiên quyết chống giặc lụt,
cũng như kiên quyết chống giặc ngoại xâm.
Đồng bào hãy cố gắng lên.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 135,
ngày 15-6-1950.

394

THƯ GửI ĐồNG BàO THANH HOá
(Nhờ Chủ tịch UBKCHC chuyển)
Tôi rất vui lòng được báo cáo rằng: Đồng bào tỉnh nhà đã hăng
hái thi đua giúp đỡ bộ đội địa phương, đến nay đã ủng hộ một số
tiền ngoài 84 triệu đồng và một số trâu bò, ruộng đất.
Tôi thay mặt bộ đội địa phương cảm ơn đồng bào và thay mặt
Chính phủ khen ngợi đồng bào.
Đó là một chứng thực rằng đồng bào tỉnh nhà đang ra sức thi
đua thực hành mệnh lệnh tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực,
để chuyển mạnh sang tổng phản công.
Tôi chắc rằng với sự lãnh đạo của các cụ phụ lão, với lòng sốt
sắng của toàn dân trong tỉnh, đồng bào sẽ làm tròn nhiệm vụ ấy,
và sẽ cố gắng tranh cho được cái địa vị vẻ vang là tỉnh kiểu mẫu,
như đồng bào đã hứa với tôi năm nọ.
Trong phong trào thi đua này, tôi phải khen ngợi riêng 3 xã
xuất sắc nhất là:
Xã Tân Tiến đã ủng hộ 1.300.000 đồng.
Xã Hoằng Lộc đã ủng hộ 2.200.000 đồng.
Xã Đông Anh đã ủng hộ 3.800.000 đồng.
Sau đây, tôi có mấy lời dặn dò các cán bộ chính quyền, đoàn
thể và bộ đội địa phương:
- Mỗi một người và toàn thể bộ đội địa phương phải ra sức thi
đua học tập quân sự, chính trị, văn hoá, phải là những người kiểu
mẫu, để xứng đáng với sự giúp đỡ và lòng yêu mến của đồng bào.

thư gửi đồng bào thanh hoá

395

- Cán bộ chính quyền, đoàn thể và bộ đội phải cùng nhau đặt
kế hoạch thiết thực để quản lý hẳn hoi những tiền và của đồng bào
đã ủng hộ.
- Tài chính phải hoàn toàn công khai, hết sức tiết kiệm.
- Cần phải dùng số tiền và của ấy làm vốn mà tăng gia sản
xuất để cấp dưỡng bộ đội địa phương, sổ sách phải rất cẩn thận và
minh bạch.
Đến ngày kháng chiến thành công, những khoản còn lại phải
dùng vào những việc ích lợi chung ở các địa phương.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 6 năm 1950
Hồ CHí MINH
In trong sách Bác Hồ với Thanh Hoá,
Ban Tuyên giáo Tỉnh uỷ
Thanh Hoá, 5-1990, tr. 30-31.

396

THƯ GửI ĐồNG BàO LIÊN KHU IV1)
(Nhờ UBKCHC Liên khu chuyển)

Đồng bào thân mến,
Từ ngày kháng chiến đến nay, đồng bào mọi nơi đã cố gắng và
đang cố gắng làm tròn nhiệm vụ người công dân với Tổ quốc.
Phần đông cán bộ thì tận tụy, biết gần gũi dân, đoàn kết dân, học
hỏi dân, và lãnh đạo dân thi đua làm mọi công việc kháng chiến.
Nhưng tiếc rằng ở một vài nơi, cán bộ làm sai chỉ thị của
Chính phủ và đường lối của Đoàn thể. Họ xa rời nhân dân, không
hiểu biết nhân dân. Làm việc thì chỉ dùng mệnh lệnh, chứ không
biết tuyên truyền cổ động, giải thích cho mọi đồng bào hiểu rõ và
vui vẻ xung phong làm. Thậm chí họ dùng những cách ép uổng,
cưỡng bức, bắt bớ dân.
Nghe các ông thanh tra báo cáo lại những việc đó, tôi rất đau
lòng! Dù Chính phủ đã ra lệnh trừng trị những cán bộ đó, tôi phải
thật thà xin lỗi những đồng bào vì những cán bộ sai lầm mà bị oan
ức. Tôi thật thà tự phê bình khuyết điểm của tôi - là giáo dục và
lựa chọn cán bộ chưa được chu đáo.
_______________
1) Trên đầu bức thư có ghi: “Thư này phải đưa đọc tận các xã trong Liên
khu, trước hết tại các xã đã xảy ra những việc ép uổng dân như đã nêu rõ
trong thư của Phó Thủ tướng. Khi đọc khắp rồi, phải báo cáo dư luận của
đồng bào thế nào. Không được đăng báo”. Ngày 22-7-1950, Ban Thường vụ
Trung ương Đảng ta đã ra Chỉ thị về việc kiểm thảo để sửa đổi nền nếp vận
động nhân dân theo thơ Hồ Chủ tịch (BT).

thư gửi đồng bào liên khu IV

397

Các cấp liên khu và tỉnh cũng phải chịu một phần trách nhiệm
vì thiếu sót sự kiểm tra chặt chẽ các cán bộ cấp dưới.
Tôi lại xin nói với đồng bào:
Nước ta là một nước dân chủ. Mọi công việc đều vì lợi ích của dân
mà làm. Khắp nơi có đoàn thể nhân dân, như Hội đồng nhân dân,
Mặt trận, Công đoàn, Hội Nông dân cứu quốc, Phụ nữ cứu quốc, v.v..
Những đoàn thể ấy là tổ chức của dân, phấn đấu cho dân, bênh vực
quyền của dân, liên lạc mật thiết nhân dân với Chính phủ.
Khi ai có điều gì oan ức, thì có thể do các đoàn thể tố cáo lên cấp
trên. Đó là quyền dân chủ của tất cả công dân Việt Nam. Đồng bào
cần hiểu rõ và khéo dùng quyền ấy. Cũng như tất cả công dân Việt
Nam đều phải hiểu rõ và làm tròn nghĩa vụ kháng chiến cứu quốc.
Tôi mong rằng: từ nay các cán bộ đều biết phê bình và tự phê
bình, đều cố gắng sửa đổi lối làm việc, theo đúng đường lối của
Chính phủ và Đoàn thể, hợp với lòng dân. Cán bộ cấp trên phải
luôn luôn đôn đốc và kiểm tra công việc cán bộ cấp dưới. Nhân dân
thì giúp Chính phủ và Đoàn thể kiểm tra công việc và hành vi của
các cán bộ.
Như vậy, thì chúng ta tránh khỏi nhiều khuyết điểm, phát
triển được nhiều ưu điểm, thực hiện đầy đủ nhiệm vụ tổng động
viên để chuyển mạnh sang tổng phản công, kháng chiến sẽ mau
đến ngày thắng lợi hoàn toàn.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Viết vào giữa năm 1950.
In trong sách Bác Hồ với Bình Trị Thiên,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng và Ty Văn
hoá Bình Trị Thiên, 1977, tr. 16-18.

398

ĐIệN MừNG GửI NHÂN DÂN Mỹ

Nhân Ngày Độc lập1) của các bạn, nhân dân Việt Nam xin gửi
tới các bạn, nhân dân Mỹ vĩ đại, những lời chúc mừng tốt đẹp nhất
với lòng ngưỡng mộ và những tình cảm bác ái chân thành.
Các bạn, với những bậc tiền bối từng chịu đựng sự áp bức và
từng chiến đấu thật anh dũng chống lại sự áp bức đó, các bạn
không thể thờ ơ trước những đau khổ và những nỗ lực của một dân
tộc đã chiến đấu suốt 5 năm ròng và sẽ còn tiếp tục chiến đấu
chống lại thực dân Pháp để giành lại và gìn giữ nền độc lập dân
tộc của mình.
Bởi thực dân Pháp cảm thấy suy yếu và tuyệt vọng hơn nên
chúng đang sử dụng những thủ đoạn tàn bạo hơn cả Hítle nhằm
vào những người dân thường không một tấc sắt trong tay ở đất
nước của chúng tôi.
Chúng tôi tố cáo để các bạn biết trách nhiệm của những người
Mỹ, dưới chiêu bài văn minh và dân chủ, đang tiếp tay cho đế quốc
Pháp tiến hành một cuộc chiến tranh thực dân chống lại đất nước
của chúng tôi.
Nhân danh nền văn minh thực sự và nền dân chủ thực sự mà
các Tổng thống Oasinhtơn và Rudơven của các bạn từng là những
_______________
1) Ngày Độc lập của nước Mỹ là 4-7-1776 (BT).

điện mừng gửi nhân dân mỹ

399

người bảo vệ vĩ đại và cao cả nhất, chúng tôi kêu gọi các bạn hãy
lên án cuộc chiến tranh thực dân mà nước Pháp đang tiến hành
dưới sự bảo trợ của Chính phủ Mỹ, một cuộc chiến tranh làm tổn
hại đến lợi ích và uy tín của chính nhân dân Mỹ.
Xin gửi đến các bạn những lời chúc mừng tốt đẹp nhất.
Hồ CHí MINH
Đầu tháng 7-1950.
Tài liệu lưu tại Lưu trữ
Bộ Ngoại giao.

400

TìNH HìNH THế GIớI
Tháng 5 và tháng 6 năm 19501)
ở phương Tây có hai việc: kế hoạch Schuman (tên Bộ trưởng
Ngoại giao Pháp), Chính phủ Biđôn (Bidault)2) đổ.
1. Kế hoạch Schuman là gì?
Rua là một xứ ở Đức, giáp giới Pháp và nhiều gang và than đá
nhất ở Tây Âu. Sau Thế giới chiến tranh thứ hai, Đức thất bại, Rua
bị các nước Đồng minh gạt vào vùng chiếm đóng của Pháp.
Pháp muốn một mình xơi cả gang và than ở Rua. Nhưng bị Mỹ
ngăn trở. Nay Mỹ buộc Pháp “tự động” làm kế hoạch gọi rằng hợp
tác cùng tư bản Đức và tư bản các nước Tây Âu, để sản xuất gang
và than ở Rua, nhưng sự thực là để Mỹ nắm độc quyền. Kế hoạch
Schuman là thế.
Nếu kế hoạch đó thực hiện, thì Mỹ sẽ nắm gần hết quyền sản
xuất gang và than, và do đó, kỹ nghệ các nước Tây Âu sẽ phụ
thuộc vào Mỹ hết.
Tư bản Anh hiểu âm mưu Mỹ, cho nên phản đối kịch liệt.
Tư bản Mỹ rất bất bình với thái độ của Anh: 117 nhà đại tư
bản Mỹ viết thư khen ngợi Schuman. Nhiều ông nghị ở Quốc hội
Mỹ thì trách móc Anh là phụ ơn bạc nghĩa, và dọa không cho Anh
vay tiền nữa. Đại diện Chính phủ Mỹ thì nói:
_______________
1) Báo cáo tại phiên họp Hội đồng Chính phủ, ngày 8-7-1950 (BT).
2) Trong bản gốc, những tên riêng trong ngoặc đơn, chúng tôi phiên âm
cho dễ đọc (BT).

tình hình thế giới tháng 5 và tháng 6 năm 1950

401

“Có Anh thì chợ cũng đông,
Anh không vào vòng, thì chợ vẫn vui”.
Có thể nói: Kế hoạch Schuman là con chửa hoang của kế hoạch
Mácsan, mục đích của nó là làm cho kinh tế Tây Âu càng phụ thuộc
vào kinh tế Mỹ.
Anh tuy còn giẫy giụa, nhưng không chắc thoát được cái ách của
Mỹ. Vì trước đây, Anh kiên quyết không chịu hạ giá đồng bạc Anh,
nhưng bị Mỹ ép mãi, rút cục vẫn phải hạ giá theo ý muốn của Mỹ.
Trong vấn đề này, chúng ta càng thấy rằng:
- Pháp hoàn toàn làm tay sai cho Mỹ.
- Sự xung đột lợi quyền giữa các đế quốc (nhất là giữa Anh và
Mỹ) ngày càng sâu sắc.
2. Chính phủ Biđôn bị đổ
Những nguyên nhân chính làm cho Biđôn bị đổ là:
- Tình hình chính trị và xã hội Pháp rất rắc rối.
- Tài chính kiệt quệ, và chiến tranh xâm lược ở Việt Nam làm
cho nó càng kiệt quệ thêm.
Nguyên nhân trực tiếp là Chính phủ Biđôn không chịu trích
thêm 7.000 triệu để thêm lương cho công chức, trong lúc chính
phủ ấy vui lòng bỏ 117.000 triệu vào cuộc chiến tranh phi nghĩa
ở Việt Nam.
Nói cho đáng tội, nếu Biđôn muốn trích cũng chẳng biết lấy
đâu ra tiền mà trích. Vì theo lời báo cáo của Bộ Tài chính thì ngân
sách Pháp đã thiếu hụt:
22.000 triệu vì lập ngân sách chậm,
40.000 triệu vì kỹ nghệ tàu bay lỗ vốn,
25.000 triệu còn thiếu cho ngân sách chiến tranh ở Việt Nam.
Ngày 1-7, cựu Thủ tướng Cơi (Queille) lập chính phủ mới.
Chính phủ mới cũng không giải quyết được vấn đề cũ, cho nên lập
được ba hôm lại đổ.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

402

Trong việc này chúng ta thấy:
- Từ ngày gây chiến tranh ở Việt Nam, Chính phủ Pháp đã lập
lên đổ xuống hơn chục lần. Mà Chính phủ kháng chiến Việt Nam
thì uy tín ngày càng thêm, lực lượng ngày càng mạnh.
- Chiến tranh ở Việt Nam làm cho tài chính Pháp càng khô
kiệt; do đó mà ảnh hưởng đến nền chính trị của Pháp, làm cho tình
hình chính trị Pháp càng ngày càng rắc rối, lung tung.
*
* *
ở á châu có mấy việc: Hội nghị Đông Nam á, Hội nghị tham
chính của Trung Quốc, chiến tranh ở Triều Tiên.
1- Hội nghị Đông Nam á
Do Mỹ xui, do Chính phủ phản động Phi Luật Tân triệu tập.
Mục đích là để tổ chức mặt trận chống cộng ở Đông Nam á. Đến
dự hội có đại biểu ấn Độ, nước Hồi (Pakistan), Xây Lan (Ceylan),
Diến Điện, Xiêm La, Nam Dương và Phi Luật Tân.
Hội nghị ấy họp vào cuối tháng 5, nhưng đầu voi đuôi chuột,
không có kết quả gì. Vì vậy, báo chí Mỹ nổi giận mà mắng rằng:
“Các anh vô dụng! Không một ai dám nói rõ ràng chống cộng”.
Chủ tịch Hội nghị là Bộ trưởng Ngoại giao Phi, cũng phải thú
thật rằng: “Hội nghị không thể giải quyết được những vấn đề khó
khăn ở Đông Nam á”.
Vì họp ở thành phố Baguô, cho nên các báo gọi là “Hội nghị
Baguô”. Hội nghị Baguô rút cục thành ra Hội nghị Baquơ.
2- Hội nghị tham chính ở Trung Quốc
“Nhân dân tham chính hiệp hội” là Quốc hội tạm thời của
Trung Hoa. Khai hội lần thứ hai vào thượng tuần tháng 5.
Trong lời báo cáo trước Hội nghị, Chủ tịch Mao Trạch Đông
nêu rõ mấy vấn đề chính:
- Tiếp tục thực hiện chính sách cải cách ruộng đất;

tình hình thế giới tháng 5 và tháng 6 năm 1950

403

- Thống nhất việc quản lý kinh tế và tài chính;
- Giảm bớt quân đội, giảm gánh vác cho nhân dân, làm cho
ngân sách được thăng bằng;
- Cải tiến nền giáo dục, lôi cuốn những người trí thức và cải tạo
họ, để họ phụng sự nhân dân;
- Giúp đỡ những công nhân thất nghiệp;
- Đoàn kết chặt chẽ những người dân chủ. Phản đối sự xa cách
họ, mà cũng phản đối sự nhượng bộ không nguyên tắc;
- Tiêu diệt bọn phản động.
Những chính sách trên đây là chính sách dân chủ mới.
Sau 24 năm tranh đấu chống lại bọn phản động trong nước, 8
năm kháng chiến chống đế quốc Nhật, 4 năm tranh đấu chống đế
quốc Mỹ, nhân dân Trung Quốc đã thắng lợi vẻ vang, và đang tiến
mạnh trên con đường dân chủ mới. Thắng lợi ấy là nhờ toàn dân
đoàn kết dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, một đảng cách
mạng triệt để và to lớn, gồm 5 triệu đảng viên, trong số đó 120 vạn
người là Giải phóng quân.
Nhân dân Trung Quốc trường kỳ tranh đấu ngót 22 năm thì
thắng lợi. Nhân dân Việt Nam ta trường kỳ kháng chiến, đến nay
là 5, 6 năm. Nhân dân tranh đấu muốn thắng lợi ắt phải trường
kỳ. Mà trường kỳ thì nhất định thắng lợi. Đó là một định luật của
xã hội ngày nay.
3- Chiến tranh ở Triều Tiên44
Trước kia Triều Tiên là thuộc địa Nhật. Trong cuộc Thế giới
chiến tranh thứ hai, Nhật thất bại. Quân đội Xô Liên chiếm đóng
Bắc Triều Tiên, giúp cho nhân dân ở đó tổ chức chính phủ dân chủ,
quân đội quốc gia, và xây dựng kinh tế, tài chính, giáo dục theo
dân chủ mới. Khi nhân dân Bắc Triều Tiên đã đứng vững, thì quân
đội Xô Liên rút về.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

404

Quân đội Mỹ chiếm đóng Nam Triều Tiên, giúp bọn phản động
tổ chức chính phủ bù nhìn, biến Nam Triều Tiên thành một vùng
phụ thuộc của Mỹ.
Cho đến cuối tháng 7-1949, do mệnh lệnh Mỹ mà Chính phủ
bù nhìn Nam Triều Tiên đã xử tử hơn 83.000 người ái quốc, và
giam 478.000 người. Chỉ một việc ấy cũng đủ rõ chính sách quân
sự của Mỹ và của lũ bù nhìn.
Bắc Triều Tiên ngày càng mạnh mẽ càng tiến bộ, nhân dân
Nam Triều Tiên càng ngày càng hướng về Bắc Triều Tiên. Mỹ và
bù nhìn rất lo.
Hôm 25-6, Mỹ xui bù nhìn Nam Triều Tiên bất thình lình
đánh Bắc Triều Tiên.
Nhưng ngụy quân Nam Triều Tiên thất bại to. Chiến tranh
mới 4 ngày mà ngụy quân đã tan rã, Giải phóng quân Bắc Triều
Tiên đã tiến đến chỗ thì 72 cây số, chỗ thì 100 cây số, đã tranh
được Thủ đô Triều Tiên là Hán Thành, đã khôi phục được 20.000
cây số vuông đất đai gồm có hơn 5.000 làng xã, 500 cố vấn quân sự
Mỹ bỏ chạy như vịt.
Đế quốc Mỹ bèn tự lột mặt nạ mà trực tiếp can thiệp, chúng phái
hải, lục, không quân Mỹ đánh lại Giải phóng quân Bắc Triều Tiên.
Mỹ lại lợi dụng lúc Xô Liên và Trung Quốc vắng mặt ở Liên
hợp quốc, mà xui các chính phủ phản động trong Liên hợp quốc
hùa theo phe Mỹ, giúp sức cho bù nhìn Nam Triều Tiên.
Nhân dân Xô Liên, Trung Quốc, Anh, Mỹ, ý và các nước khác
tổ chức mít tinh chống chính sách xâm lược của đế quốc Mỹ. Chính
phủ Xô Liên và Trung Quốc đã lên tiếng phản đối Mỹ.
Chiến tranh đang tiếp tục, kết quả thế nào, sau sẽ rõ. Một điều
rõ rệt là:
- Phản động Mỹ là trùm chiến tranh.
- Mỹ đã can thiệp vào Triều Tiên cũng như chúng đang can
thiệp vào Việt Nam.

tình hình thế giới tháng 5 và tháng 6 năm 1950

405

- Bù nhìn Triều Tiên cũng như bù nhìn Việt Nam, đều là bọn
tay sai của đế quốc, đều là bọn bán nước buôn dân, đều là bọn cõng
rắn cắn gà nhà, rước voi giày mả tổ.
- Nhân dân các nước, trước hết là nhân dân lao động, đều phản
đối chính sách can thiệp của phản động Mỹ, đều ủng hộ chính
nghĩa và hòa bình.
*
* *
Một việc quan trọng chung cho cả thế giới là: Trong lúc phe
phản động quốc tế do Mỹ cầm đầu ra sức âm mưu gây chiến tranh,
thì phong trào ủng hộ hòa bình càng rầm rột khắp thế giới.
Đến cuối tháng 6, đã có hơn 100 triệu người ký tên ủng hộ hòa
bình. Trong số đó, Trung Quốc 11 triệu người, Tiệp Khắc 9 triệu rưỡi,
Ba Lan 18 triệu, v.v..
Một điểm đáng chú ý là: Công giáo ở Ba Lan, từ vị giáo
chủ cho đến các giáo mục đều ký tên ủng hộ hòa bình thế
giới, yêu cầu cấm bom nguyên tử.
Phong trào hoà bình và dân chủ ngày càng mạnh, cho nên phe
phản động do Mỹ đứng đầu càng hoang mang và càng muốn gây
chiến tranh trước khi phe dân chủ mạnh quá. Trái lại, phe phản
động càng chuẩn bị chiến tranh, thì lực lượng dân chủ tập trung
càng mau và càng mạnh thêm.
Phe phản động cũng như trận gió. Phe dân chủ cũng như
bể đại dương. Gió càng to thì sóng lại càng to. Nhưng kết cuộc
là gió không thể thắng bể.
*
* *
Từ tình hình thế giới đến tình hình trong nước.
Phản động Mỹ đã và đang giúp thực dân Pháp. Vì thế, từ nay
ta sẽ gặp nhiều khó khăn hơn trước. Nhưng vì chúng ta trông thấy
rõ sự khó khăn, cho nên chúng ta có quyết tâm và có phương pháp
để giải quyết khó khăn đó.

406

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Đế quốc Mỹ đã thua nhân dân Trung Quốc, thì chúng sẽ thua
nhân dân Việt Nam. Nhân dân Trung Quốc đã thắng đế quốc Mỹ
và phản động Tưởng, thì nhân dân Việt Nam sẽ thắng đế quốc Mỹ
và thực dân Pháp. Vì nhân dân đoàn kết là một lực lượng chỉ đánh
thắng địch chứ địch không thể đánh thắng.
Càng nhiều khó khăn, thì ngày thắng lợi càng gần đến.
Cũng như càng rét mướt lắm thì chắc rằng mùa xuân tươi đẹp
càng đến gần.

Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

407

PHảI CHữA CáI BệNH CấP BậC

Nhiều cán bộ ta còn mắc bệnh ấy: hình trạng bệnh ấy đại khái
như sau:
A làm ở cấp tỉnh, nay được phái đi làm cấp huyện, thì không
khỏi hậm hực, tức bực. A tự hào rằng tài năng như mình, đáng
được “thăng” chức, nay lại bị “giáng” chức. Thật rõ “trai hữu tài vô
duyên”. Do đó, mà A đâm ra chán nản, tiêu cực.
B ở cấp huyện, nay được phái làm cấp tỉnh. Đối với những cán
bộ cũ cấp tỉnh, thì B rụt rè, khúm núm, sợ lòi ra mình còn kém, sợ
anh em cười, không dám bạo dạn nói bàn, làm việc.
Đối với những cán bộ cấp huyện, thì B tỏ vẻ tự kiêu, tự đại, ra
vẻ “nay ta là cấp trên”.
Cũng vì bệnh cấp bậc mà mỗi người đối với B có một thái độ
khác nhau, nhưng giống nhau ở chỗ sai lầm:
Cán bộ cũ ở tỉnh thì xem khinh B cho B là non nớt, chưa đủ
tư cách.
Cán bộ huyện thì không trọng B vì rằng “hôm qua B chẳng hơn
gì chúng tôi, hôm nay B lãnh đạo chúng tôi sao được”.
Lại cũng vì bệnh cấp bậc mà những cán bộ cùng một cấp được
điều động đến cơ quan khác, công việc khác, thí dụ: C làm chánh
văn phòng, D làm việc trong văn phòng. Thế là D có vẻ hậm hực,
không muốn nghe mệnh lệnh C.
- Kết quả là vì bệnh cấp bậc mà cán bộ không đoàn kết, công
việc không trôi chảy!

Hồ CHí MINH TOàN TậP

408
- Nguyên nhân bệnh cấp bậc là:

Vì cán bộ chưa gột sạch óc quan liêu, ngôi thứ.
Vì còn mang nặng chứng “quan cách mạng”.
Vì không hiểu rằng: trong công việc cách mạng, công việc
kháng chiến kiến quốc, không có việc sang, việc hèn, mọi việc đều
quan trọng. Mọi người phải làm tròn nhiệm vụ của mình. Tất cả
mọi ngành và tất cả mọi người phải đoàn kết thân mật, hợp tác
chặt chẽ, như tay với chân, thì công việc mới dễ dàng thành công.
Một bộ máy là do nhiều thứ máy to nhỏ lắp lại. Các máy ấy
đều ăn khớp với nhau, thì bộ máy tốt và sản xuất nhiều. Nếu chỉ
một cái máy nhỏ không ăn khớp, thì cũng đã ảnh hưởng xấu đến
toàn cả bộ máy.
Chính quyền và Đoàn thể cũng như những bộ máy gồm cả từ
vị chủ tịch đến cán bộ các cấp cho đến anh em giao thông.
Nếu anh em giao thông đều siêng năng, chịu khó, cẩn thận
đưa tài liệu tin tức nhanh chóng, thì chủ tịch ra chỉ thị kịp thời,
cán bộ các cấp thi hành đúng dịp, mọi việc sẽ thành công tốt đẹp.
Trái lại, nếu giao thông không cố gắng, thì tin tức tài liệu đi
đến chậm trễ. Kết quả công việc sẽ trễ nải, không kịp thời, mà có
khi thất bại.
Một điểm nữa là: bất kỳ cán bộ cấp nào, khi đã được Chính
phủ và Đoàn thể uỷ cho họ quyền lãnh đạo, thì cán bộ cấp dưới
nhất định phải phục tùng họ. Đó là phục tùng Chính phủ và Đoàn
thể, chứ không phải phục tùng cá nhân ai.
- Đã biết rõ kết quả không tốt của bệnh cấp bậc, thì từ nay mỗi
người cán bộ phải gắng chữa cho hết bệnh ấy đi. Thang thuốc hay
nhất là:
1. Dùng cách phê bình và tự phê bình để rửa sạch đầu óc ngôi
thứ, địa vị, và chủ nghĩa cá nhân.

phải chữa cái bệnh cấp bậc

409

2. Đặt công việc chung, lợi ích chung lên trên hết, trước hết.
Có chữa khỏi bệnh cấp bậc, mới xứng đáng là người cán bộ
cách mạng. Mong anh chị em cán bộ cố gắng thành công.
X.Y.Z.
Báo Sự thật, số 136,
ngày 15-7-1950.

410

TRả LờI PHỏNG VấN CủA BáO CứU QUốC
Hỏi: Kính xin Chủ tịch cho biết về cuộc Tổng động viên nhân
lực, vật lực, tài lực từ đầu năm đến nay.
Trả lời: Trong 6 tháng đầu năm nay, sau khi được lệnh Chính
phủ, thì khắp các nơi và khắp các giới đồng bào đều hăng hái tham
gia cuộc Tổng động viên.
- Về động viên nhân lực. - Vệ quốc quân và bộ đội địa phương
được bổ sung rất mau. “Đặc biệt là phong trào học sinh tòng quân
rất sôi nổi”. Thí dụ: Chỉ một tỉnh Thái Nguyên đã có 1 nghìn 675
học sinh trung học trúng tuyển vào bộ đội; Liên khu III: 3 nghìn;
Liên khu IV: 2 nghìn 690.
Đồng bào hậu phương thì hăng hái tiếp tế cho bộ đội. Một thí
dụ: Riêng tỉnh Yên Bái trong mấy tháng đầu năm đã huy động 32
nghìn 9 trăm nhân công giúp việc cho bộ đội.
Để cho việc sử dụng sức người được hợp lý và công bình, Chính
phủ đã định ra nghĩa vụ kháng chiến. Đó là một cách động viên
nhân lực đặc biệt dân chủ của ta. Mọi người dân đều có dịp làm
nghĩa vụ kháng chiến, đều có công trong cuộc giải phóng dân tộc.
- Về động viên vật lực. - Chính phủ đã mua thóc theo định giá.
Đồng bào đã góp quân lương và thuế ruộng bằng thóc.
Cảm động nhất là đồng bào ở vùng tạm bị chiếm cũng đều
hăng hái góp quân lương và bán thóc định giá cho Chính phủ.
Đồng bào lại vượt khó khăn nguy hiểm, tự mình gánh thóc ra vùng
tự do.

trả lời phỏng vấn của Báo cứu quốc

411

Đồng bào góp tiền của để nuôi bộ đội địa phương. Thí dụ trong:
4 tháng đầu năm, tỉnh Thanh Hoá đã góp được gần 85 triệu đồng,
nhiều trâu bò, ruộng đất. Huyện Tuy Hoà, Phú Yên: 42 triệu
đồng. Tỉnh Phú Yên: 6 nghìn 542 mẫu ruộng, 315 con trâu, bò, 21
tấn thóc.
Các bạn Hoa kiều cũng hăng hái tham gia. Như Hoa kiều thị
xã Phú Yên đã quyên 25 mẫu ruộng và 5 vạn đồng bạc.
Hỏi: Trân trọng xin Chủ tịch chỉ cho biết những nhiệm vụ
chính của nhân dân nói chung và của mọi giới nói riêng trong cuộc
Tổng động viên từ nay đến cuối năm.
Trả lời: Khả năng dân còn rất nhiều. Tinh thần dân rất hăng
hái. Ai cũng sẵn sàng hy sinh để góp sức mình vào cuộc thắng lợi
vẻ vang của toàn dân.
Nhưng, trong việc thi hành lệnh Tổng động viên, các cơ quan
và cán bộ kém chuẩn bị, kém tổ chức, kém giải thích cho dân. Có
đôi nơi làm không đúng tinh thần chỉ thị của Chính phủ.
Vì vậy động viên chưa được đều, có vùng nghèo lại kết quả hơn
vùng giàu.
Có những đồng bào điền chủ xung phong quyên cả gia tài, đất
ruộng cho kháng chiến (thí dụ ông Nguyễn Như Tuyên ở huyện
Hiệp Hoà, Bắc Giang). Nhưng, theo các báo cáo nhận được thì
đồng bào cần lao xung phong nhiều hơn đồng bào khá giả.
Từ nay trở đi, cuộc Tổng động viên phải tiếp tục rộng hơn, đều
hơn, mạnh hơn nữa.
Phải làm sao cho bộ đội đủ ăn, đủ mặc, đủ người giúp việc
trong khi chuẩn bị chiến trường, sửa sang đường sá, v.v..
Phải làm sao cho đồng bào cung cấp đầy đủ cho mọi sự nhu cầu
của kháng chiến càng ngày càng nhiều.
Muốn như thế các cán bộ địa phương phải giải thích thật rõ
cho mọi người dân đều hiểu mục đích Tổng động viên.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

412

Các báo phải ra sức tham gia việc giải thích này.
Dân hiểu rõ thì nhất định kết quả sẽ mau chóng mỹ mãn.
Bổn phận của đồng bào là: Hăng hái thi đua tham gia Tổng
động viên, người giàu góp hơn người nghèo. Đồng bào lại có bổn
phận giám đốc, kiểm tra cán bộ trong việc Tổng động viên, tố cáo
những cơ quan hoặc cán bộ làm sai hoặc lợi dụng. Thế là chân
chính dân chủ.
Nhờ chiến sĩ trước mặt trận chịu đựng gian khổ, vui vẻ hy
sinh, chúng ta mới có thắng lợi ngày nay. Muốn mau đạt thắng lợi
cuối cùng thì mỗi người đều phải ra sức đóng góp, để giúp bộ đội
chuẩn bị mau đầy đủ đặng chuyển mạnh sang tổng phản công.

Báo Cứu quốc, số 1604,
ngày 20-7-1950.

413

TRả LờI CáC NHà BáO Về VấN Đề
Đế QUốC Mỹ CAN THIệP VàO
ĐÔNG DƯƠNG45

Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết hiện trạng chính sách đế quốc Mỹ
can thiệp ở Đông Dương thế nào?
Trả lời: Lâu nay đế quốc Mỹ đã công khai can thiệp vào Đông
Dương. Lâu nay thực dân Pháp làm chiến tranh ở Việt Nam, Miên
và Ai Lao là nhờ tiền bạc, súng đạn Mỹ, và theo chỉ thị của Mỹ.
Nhưng đế quốc Mỹ càng ngày càng mưu gạt thực dân Pháp
để độc chiếm lấy Đông Dương. Vì lẽ đó mà Mỹ càng ngày càng
trực tiếp và tích cực can thiệp về mọi mặt: quân sự, chính trị,
kinh tế.
Và cũng vì lẽ đó mà mâu thuẫn giữa đế quốc Mỹ và thực dân
Pháp ngày càng nhiều.
Hỏi: Thưa Chủ tịch, Mỹ can thiệp thì đối với nhân dân Đông
Dương ảnh hưởng thế nào?
Trả lời: Đế quốc Mỹ đưa súng đạn cho lũ tay sai của chúng tàn
sát nhân dân Đông Dương.
Đưa hàng hoá đến để ngăn trở không cho tiểu công nghệ và
công nghệ của người Đông Dương phát triển.
Đưa văn hoá truỵ lạc để đầu độc thanh niên ở những vùng tạm
bị chiếm.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

414

Chúng dùng chính sách mua chuộc, dụ dỗ, chia rẽ. Chúng cố
lôi kéo một số người bất lương làm tay sai cho chúng, cùng chúng
mưu chinh phục nước ta.
Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết ta đối phó thế nào?
Trả lời: Muốn độc lập thì các dân tộc Đông Dương quyết phải
đánh tan thực dân Pháp là kẻ thù số một.
Đồng thời phải chống bọn can thiệp Mỹ. Chúng can thiệp càng
mạnh, ta càng đoàn kết và chiến đấu mạnh hơn, chống cự mạnh
hơn.
Ta phải vạch rõ âm mưu của chúng cho nhân dân đều thấy,
nhất là nhân dân ở vùng bị tạm chiếm.
Ta phải lột mặt nạ và phá tan bọn người cam tâm làm chó săn
cho đế quốc Mỹ để dụ dỗ lừa bịp, chia rẽ nhân dân ta.
Dân tộc Việt Nam đoàn kết chặt chẽ với dân tộc anh em
Miên, Lào thì sức mạnh đó đủ đánh tan thực dân Pháp và bọn
can thiệp Mỹ.
Đế quốc Mỹ đã thất bại ở Trung Quốc. Đế quốc Mỹ sẽ thất bại
ở Đông Dương.
Chúng ta gặp nhiều khó khăn. Nhưng chúng ta nhất định
thắng lợi.

Báo Cứu quốc, số 1608,
ngày 25-7-1950.

415

THƯ GửI BAN Tổ CHứC TRUNG ƯƠNG
NGàY THƯƠNG BINH Tử Sĩ
Kính gửi Ban Tổ chức Trung ương ngày thương binh tử sĩ,
Ngày 27-7 là một ngày kỷ niệm. Mỗi năm đến ngày ấy, thì
những người ái quốc Việt Nam càng tưởng nhớ đến anh em thương
binh, tưởng nhớ đến các gia đình tử sĩ, tưởng nhớ đến những người
vô danh anh hùng, hoặc đã hy sinh tính mệnh, hoặc đã góp một
phần xương máu trong cuộc kháng chiến vĩ đại của dân tộc ta.
Càng tưởng nhớ đến những người con dũng cảm của Tổ quốc,
thì mọi người càng phải thêm hăng hái thi đua làm trọn nhiệm vụ
tổng động viên, để chuẩn bị đầy đủ, để chuyển mạnh sang tổng
phản công, để tranh lại độc lập và thống nhất cho Tổ quốc. Mà
cũng để trả thù cho thương binh và tử sĩ ta.
Năm nay, Chính phủ không mở cuộc lạc quyên cho ngày ấy.
Nhưng tôi mong rằng các đoàn thể văn hoá, công nhân, nông
dân, phụ nữ, nhi đồng, và các bộ đội hoặc đến an ủi thương binh và
gia đình tử sĩ, hoặc viết thư hỏi thăm, ai sẵn quà gì thì biếu quà ấy
để tỏ lòng thương mến.
Nhân dịp này, tôi xin gửi một tháng lương để góp vào quỹ tổ
chức. Và tôi trân trọng gửi các anh em thương binh và gia đình các
tử sĩ lời chào thân ái và quyết thắng.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1610,
ngày 27-7-1950.

416

XIN CHỉ THị, GửI BáO CáO

Trước khi làm, không xin chỉ thị. Khi làm rồi, không gửi báo
cáo. Nhiều địa phương mắc phải cái bệnh ấy. Họ không hiểu rằng:
thế là:
- Vô kỷ luật, vô chính phủ, địa phương chủ nghĩa,
- Trái nguyên tắc “tư tưởng nhất trí, hành động nhất trí”.
Vì bệnh ấy, mà có nơi đã vấp phải thất bại chua cay!
Vì sao phải xin chỉ thị Trung ương?
Địa phương thường chỉ thấy tình hình ở nơi mình, không rõ tình
hình các nơi khác, chỉ thấy một bộ phận, không thấy được bao quát.
Trung ương thấy rõ tình hình toàn quốc, toàn diện; thấy rõ
hiện tại và đoán biết tương lai; thấy rõ lợi hại chung cả nước.
Vì vậy, địa phương không xin chỉ thị, thì không biết rằng một
việc có thể lợi cho nơi mình mà hại cho nơi khác, lợi ở trước mắt,
mà hại đến lâu dài về sau. Một thí dụ: Tỉnh T không xin chỉ thị,
mà tự động sửa đường sá. Nhân dân được đi lại chẳng bao lâu, thì
địch dùng đường ấy mà đánh vào tỉnh!
Vì sao phải báo cáo lên Trung ương?
Địa phương báo cáo mau chóng, đều đặn, thật thà, thì Trung
ương biết rõ tình hình để xét đoán, phê bình, giúp đỡ và chỉ thị một
cách thiết thực, sát hoàn cảnh. Đồng thời để truyền bá kinh nghiệm
nơi này cho những nơi khác. Nếu địa phương không báo cáo rành
mạch, kịp thời, thì Trung ương không thể làm những việc đó.

xin chỉ thị, gửi báo cáo

417

Các địa phương có xin chỉ thị, có gửi báo cáo, thì lại thường mắc
những khuyết điểm:
- Cán bộ không nghiên cứu kỹ càng các chỉ thị. Không ra sức
giải thích cho nhân dân hiểu rõ. Không biết áp dụng chỉ thị một
cách mềm dẻo thích hợp với địa phương mình. Thi hành một cách
máy móc và không triệt để.
Lại có khi ký tên mình vào chỉ thị của Trung ương - Coi mình
như Trung ương!
- Báo cáo thì chậm trễ, làm lấy lệ. Báo cáo dối, giấu cái dở cái
xấu, chỉ nêu cái tốt cái hay. Báo cáo bề bộn - chỉ góp báo cáo các
ngành, các cấp dưới, rồi cứ nguyên văn chép lại gửi lên, v.v..
Xin chỉ thị trước khi làm, gửi báo cáo khi làm xong - là một
điều rất cần thiết, để làm cho chính sách của Chính phủ và Đoàn
thể thấu suốt từ trên xuống dưới, từ dưới lên trên, để tránh bệnh
“bán thân bất toại” trong công việc, để tránh thất bại và để lượm
được nhiều thành công. Vì vậy, từ nay các khu, các tỉnh phải đặt
nó là một trong những nhiệm vụ chính của mình.
Khi có vấn đề đặc biệt quan trọng, hoặc quan hệ đến toàn tỉnh
thì phải hỏi chỉ thị của tỉnh uỷ, quan hệ đến toàn khu thì phải hỏi
chỉ thị của khu uỷ, gặp vấn đề có quan hệ đến toàn quốc, thì nhất
định phải xin chỉ thị của Trung ương. Thí dụ:
- Khi định làm một việc gì quan trọng, thì phải nói rõ lý do,
tình hình, điều kiện, mục đích của nó.
- Khi cần điều động một người cán bộ cao cấp, thì phải nói rõ lý
lịch, năng lực, ưu điểm và khuyết điểm của cán bộ ấy; và vì sao
cần phải điều động.
Ngoài những báo cáo thường, thì những báo cáo định kỳ (mấy
tháng một lần) phải nói rõ những vấn đề quân sự, chính trị, kinh
tế, văn hoá, dân sinh, thi đua ái quốc, sự hoạt động của các đoàn
thể. Nói rõ chính sách đã thi hành thế nào. Tổng kết kinh nghiệm
thế nào. Gặp những khó khăn gì. Nêu những đặc điểm trong thời
kỳ đó.

418

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Báo cáo phải: thật thà, gọn gàng, rõ ràng, thiết thực. Những tài
liệu và con số phải phân tích và chứng thật. Không nên hàm hồ,
bèo nheo.
Điều gì biết thì nói biết, không biết thì nói không biết. Không
nên nói ẩu.
Không nên viết “tràng giang đại hải”, mà làm lu mờ những
điểm chính.
Những báo cáo ấy, về chính quyền thì phải do Chủ tịch phụ
trách viết, về Đoàn thể thì do Bí thư viết. Không được uỷ cho người
khác viết thay.
Chúng ta phụ trách lãnh đạo kháng chiến kiến quốc đến thắng
lợi hoàn toàn. Chúng ta phải làm tròn nhiệm vụ. Vậy khi đã trông
thấy khuyết điểm gì thì chúng ta phải kiên quyết sửa chữa ngay.
Đánh thắng khuyết điểm của ta, tức là một phần đã đánh
thắng địch.
X.Y.Z.
Báo Sự thật, số 137,
ngày 30-7-1950.

419

Điện chúc mừng quốc khánh
nước cộng hòa nhân dân Rumani
Kính gửi đồng chí Ghêoócghiu Đê,
Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng nước Cộng hòa Nhân dân Rumani,
Nhân dịp kỷ niệm ngày thành lập nước Cộng hòa Nhân dân
Rumani, thay mặt nhân dân, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa và nhân danh tôi, tôi kính gửi đồng chí Chủ tịch, nhân
dân và Chính phủ Rumani lời chúc mừng nồng nhiệt.
Chúng tôi phấn khởi theo dõi những thắng lợi của nhân dân
Rumani đã đạt được trong công cuộc kiến thiết xã hội chủ nghĩa,
dưới sự lãnh đạo sáng suốt của đồng chí, của Đảng Công nhân
Rumani, với sự giúp đỡ anh em của Liên Xô vĩ đại.
Chúng tôi chúc nhân dân Rumani đạt được nhiều thắng lợi
mới rất to lớn để góp phần bảo vệ hòa bình và dân chủ thế giới.
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh
Tháng 7-1950.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

420

mệnh LệNH GửI LIÊN KHU Uỷ VIệT BắC
Và CáC TỉNH TRONG LIÊN KHU
Các tỉnh phải chỉnh đốn phát triển và củng cố du kích các xã
một cách thiết thực để:
- ở vùng tự do thì chuẩn bị đánh địch trong thu đông này.
- ở vùng tạm chiếm thì tích cực khuấy rối và đánh tỉa làm cho
địch tiêu hao.
Lệnh này phải phối hợp với lệnh chuẩn bị một tuần lễ thi đua
diệt địch lập công.
Cuối tháng 11 thì phải báo cáo thành tích để lĩnh giải thưởng.
Liên khu uỷ phụ trách thi hành mệnh lệnh này.
Ngày 6 tháng 8 năm 1950
Hồ CHí MINH
In trong sách Bác Hồ với Bắc Thái,
Ty Văn hoá và Thông tin Bắc Thái,
1979, tr::134Ô134::

421

ĐIệN GửI CHíNH PHủ NƯớC CộNG HOà
Inđônêxia

Kính gửi Ngài Tổng thống Xucácnô,
Nhân ngày Inđônêxia giành được độc lập, thay mặt Chính phủ
và nhân dân Việt Nam, và nhân danh cá nhân, tôi gửi Ngài, Chính
phủ và nhân dân Inđônêxia lời chào mừng chân thành nhất.
Ngày 12 tháng 8 năm 1950
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

422

LờI KÊU GọI NHÂN DịP Kỷ NIệM
CáCH MạNG THáNG TáM
Và NGàY ĐộC LậP (1950)

Cùng đồng bào trong nước và ngoài nước,
Cùng các chiến sĩ Vệ quốc quân, bộ đội địa phương và dân
quân du kích,
Cùng các cán bộ Chính phủ và Đoàn thể,
Cùng các cháu thanh niên và nhi đồng,
Lần này là lần thứ năm chúng ta kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám
và Quốc khánh Độc lập. Cuộc kháng chiến của ta cũng đã 5 năm.
Chúng ta hãy kiểm điểm qua tình hình trong 5 năm, để ấn
định công việc những ngày sắp đến.
Trước ngày Cách mạng Tháng Tám, chúng ta có hai kẻ địch
trực tiếp là đế quốc Nhật và thực dân Pháp và một kẻ địch gián
tiếp là phản động Quốc dân Đảng Trung Quốc. Nghĩa là sức địch
rất to lớn.
Trước ngày Cách mạng Tháng Tám, chúng ta chưa có chính
quyền, chưa có quân đội chính quy, Mặt trận dân tộc còn nhỏ hẹp
và bí mật. Nghĩa là sức ta rất thiếu thốn.
Nhưng vì ta khéo lợi dụng điều kiện quốc tế ở ngoài, vì ta khéo
đoàn kết và khéo tổng động viên trong nước, cho nên ta đã đổi thế

lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm cách mạng tháng tám... 423

yếu thành thế mạnh, đã thắng ba kẻ địch, đã đưa cách mạng đến
thắng lợi, độc lập đến thành công.
*
*

*

Nước ta vừa độc lập, thì giặc Pháp liền khai chiến.
Với binh nhiều, tướng đủ, khí giới tối tân, chúng định đánh
mau thắng mau.
Với quân đội mới tổ chức, với vũ khí thô sơ, ta quyết kế trường
kỳ kháng chiến.
Sự thật đã chứng tỏ rằng: chiến lược ta đã thắng chiến lược địch.
Từ ngày khởi chiến ở Việt Nam, Chính phủ Pháp đã lập lên
đổ xuống hơn chục lần. Thống soái Pháp đã bị thay đổi 5, 6 bận.
Quân đội Pháp ngày càng hao mòn. Tài chính Pháp ngày càng
kiệt quệ. Phong trào chống chiến tranh ngày càng lan rộng trong
nhân dân Pháp.
Bên ta thì Chính phủ kháng chiến ngày càng thêm uy tín ở
trong nước cũng như ở ngoài nước. Quân đội ta ngày càng mạnh
mẽ. Nhân dân ta ngày càng đoàn kết và quyết tâm.
Hiện nay, thực dân Pháp đã phải công khai thú thật rằng:
Chúng đã kiệt quệ rồi, chúng không thể kéo dài chiến tranh nữa,
nếu không có Mỹ giúp.
Thực dân Pháp yêu cầu Mỹ giúp, nhưng lại lo sợ Mỹ gạt
chúng đi, để độc chiếm Đông Dương như Nhật đã gạt chúng mấy
năm về trước.
Từ ngày bắt đầu chiến tranh, Mỹ đã ra sức giúp giặc Pháp. Nhưng
hiện nay Mỹ tiến lên một bước: trực tiếp can thiệp vào Việt Nam.
Thế là ngày nay ta đã có một kẻ địch chính là giặc Pháp lại
thêm một kẻ địch nữa là bọn can thiệp Mỹ.
Về phía ta, mấy năm kháng chiến đã đưa lại cho nước ta một
cuộc thắng lợi to nhất trong lịch sử Việt Nam, tức là hai nước lớn

Hồ CHí MINH TOàN TậP

424

nhất trên thế giới - Liên Xô và Trung Quốc dân chủ, và các nước
dân chủ mới đã thừa nhận nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà là một
nước ngang hàng trong đại gia đình dân chủ thế giới. Nghĩa là ta
đã đứng hẳn về phe dân chủ và nhập vào khối 800 triệu nhân dân
chống đế quốc.
Chắc rằng cuộc thắng lợi chính trị ấy sẽ là cái đà cho những
thắng lợi quân sự sau này.
Liên Xô xã hội chủ nghĩa và các nước dân chủ mới ngày
càng mạnh.
Trung Quốc đã đánh thắng bọn can thiệp Mỹ và bọn phản
động Quốc dân Đảng, và đang thực hiện dân chủ mới.
Nhân dân Triều Tiên đã nổi lên đánh bọn can thiệp Mỹ và tất
cả bọn chư hầu của Mỹ.
Đó là một lực lượng đồng minh rất to lớn cho cuộc kháng chiến
cứu quốc nói chung của ta, và đặc biệt là một lực lượng đồng minh
to lớn chống bọn can thiệp Mỹ.
Phản động Mỹ đã thất bại trước sức đoàn kết và đấu tranh của
nhân dân Trung Quốc. Chúng sẽ thất bại trước sức đoàn kết và
đấu tranh của nhân dân Việt Nam, Triều Tiên và thế giới.
*
* *
Sự thực trong mấy năm vừa qua chứng tỏ rằng: cuộc trường kỳ
kháng chiến của ta nhất định thắng lợi.
Điều đó là nhất định.
Nhưng thắng lợi với trường kỳ phải đi đôi với nhau.
“Muốn ăn quả tốt, phải trồng cây to”, điều đó cũng là bất di
bất dịch.
Vậy nhiệm vụ cần kíp của chúng ta là:
- Toàn dân đại đoàn kết đã chặt chẽ phải chặt chẽ hơn nữa.
- Toàn dân đại đoàn kết trong việc thi đua thực hiện lệnh

lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm cách mạng tháng tám... 425

Tổng động viên để chuẩn bị mau chóng, đầy đủ đặng chuyển mạnh
sang tổng phản công. Trước nhất là động viên nhân lực và lương thực.
- Toàn thể chiến sĩ Vệ quốc quân, bộ đội địa phương và dân
quân du kích cùng nhau thi đua giết giặc lập công.
- Toàn thể công nhân và nông dân thi đua tăng gia sản xuất.
- Toàn thể thanh niên thi đua xung phong trong mọi công việc:
tòng quân, sản xuất, vận tải, học tập, v.v..
- Toàn thể cán bộ chính quyền và đoàn thể thi đua thực hành
cần, kiệm, liêm, chính.
- Toàn thể đồng bào trong vùng tạm bị địch chiếm, phải thi
đua chuẩn bị sẵn sàng để đấu tranh chống địch, để hưởng ứng
chiến sĩ ta.
*
* *
Hỡi đồng bào thân mến,
Hỡi chiến sĩ yêu quý,
Cách mạng Tháng Tám đã đưa chúng ta đến thống nhất và
độc lập, giữa lúc ngoài tinh thần đoàn kết, lực lượng chúng ta còn
ít, thế mà chúng ta vẫn thắng lợi.
Trường kỳ kháng chiến để giữ gìn quyền thống nhất và độc lập
của chúng ta, mà lúc này chúng ta lại có lực lượng hùng hậu và
điều kiện thuận tiện trong nước cũng như quốc tế, cho nên chúng
ta nhất định thành công.
Nhưng chúng ta phải biết rằng:
- Địch sẽ liều mạng hơn, hung ác hơn, chúng có thể lan rộng ra
nữa, trước khi chúng bị tiêu diệt.
- Ta còn phải kinh qua nhiều sự khó khăn cực khổ hơn trước,
còn phải vượt qua nhiều gian nan nguy hiểm hơn trước, để đi đến
thắng lợi hoàn toàn.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

426

Cho nên chúng ta phải tỉnh táo, phải kiên quyết, tạm bại không
nản, thắng to không kiêu, không chủ quan, không khinh địch.
Chính phủ và nhân dân nhất trí, nhân dân và quân đội nhất trí;
với sự đồng tâm hiệp lực và tinh thần quật cường của toàn dân ta,
cộng với sự ủng hộ của nhân dân các nước dân chủ và nhân sĩ yêu
chuộng chính nghĩa trong thế giới, thì
Trường kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi.
Thống nhất, độc lập nhất định thành công.
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 139,
ngày 19-8-1950.

427

THƯ GửI HộI NGHị CáC CáN Bộ
PHụ TRáCH NHI ĐồNG TOàN QuốC

Nhân dịp hội nghị tôi gửi lời thân ái chúc các cô, các chú và
chúc hội nghị có kết quả tốt. Sau đây là vài ý kiến giúp các bạn
thảo luận:
Cách dạy trẻ, cần làm cho chúng biết yêu Tổ quốc, thương
đồng bào, yêu lao động, biết vệ sinh, giữ kỷ luật, học văn hoá.
Đồng thời phải giữ toàn vẹn tính vui vẻ hoạt bát, tự nhiên tự
động trẻ trung của chúng, chớ nên làm cho chúng hoá ra già cả.
Nhiều thư của các cháu gửi cho Bác Hồ viết như người lớn viết, đó
là một triệu chứng già sớm cần nên tránh.
Trong lúc học, cũng cần làm cho chúng vui, trong lúc vui cũng
cần làm cho chúng học. ở trong nhà, trong trường, trong xã hội
chúng đều vui, đều học. Muốn như vậy các ban phụ trách nhi đồng
cần phải liên lạc với cha mẹ và thầy giáo của nhi đồng.
Ngày nay chúng là nhi đồng. ít năm nữa, chúng sẽ là công
dân, cán bộ. Vì vậy, Chính phủ, các đoàn thể, và tất cả đồng bào
đều có trách nhiệm giúp vào việc giáo dục nhi đồng. Công việc
ấy phụ nữ, thanh niên phải là người phụ trách chính, nhất là
thanh niên.
Giáo dục nhi đồng là một khoa học. Các bạn hãy cố gắng học tập,

Hồ CHí MINH TOàN TậP

428

nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm, để tiến bộ mãi, nhất là phải làm
kiểu mẫu trong mọi việc cho các em bắt chước.
Như vậy, các bạn sẽ thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 25 tháng 8 năm 1950
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t. II, tr. 26-27.

429

ĐIệN MừNG QUốC KHáNH PAKIxTAN
Kính gửi ông Tổng thống Pakixtan,
Nhân dịp kỷ niệm Ngày Độc lập của Pakixtan, tôi hân hạnh
gửi Tổng thống tình đoàn kết anh em của nhân dân Việt Nam đối
với nhân dân Pakixtan. Tôi xin gửi lời chúc mừng đất nước Tổng
thống hạnh phúc và thịnh vượng tốt đẹp nhất.
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Hồ Chí Minh
Tháng 8-1950.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

430

LờI KÊU GọI Về CHIếN DịCH
CAO - BắC - LạNG46

Hỡi các chiến sĩ yêu quý,
Vệ quốc đoàn,
Bộ đội địa phương,
Dân quân du kích,
Chiến dịch Cao - Bắc - Lạng rất quan trọng.
Chúng ta quyết đánh thắng trận này.
Để thắng trận này, các chiến sĩ ở mặt trận ấy phải kiên
quyết, dũng cảm trăm phần trăm; các chiến sĩ các khu, các mặt
trận khác phải ra sức thi đua giết giặc lập công để hết sức tiêu
diệt địch, khiển chế địch, không cho chúng tiếp viện mặt trận
Cao - Bắc - Lạng.
Thắng lợi ở Cao - Bắc - Lạng là thắng lợi chung của các chiến
sĩ toàn quốc.
Vậy sau khi chiến dịch Cao - Bắc - Lạng đã thắng lợi, các địa
phương phải lập tức báo cáo kết quả trong dịp thi đua “giết giặc
lập công” này.
Ai có công to, Chính phủ sẽ thưởng.
Hỡi các chiến sĩ yêu quý,
Đơn vị này phải thi đua với đơn vị khác, địa phương này thi
đua với địa phương khác.

lời kêu gọi về chiến dịch cao - bắc - lạng

431

Cuộc thi đua “giết giặc lập công” và chiến dịch Cao - Bắc Lạng nhất định sẽ thắng lợi.
Toàn thể các chiến sĩ tiến lên!
Thắng lợi đang chờ các chú.
Tôi đang chờ để khen thưởng các chú.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 2 tháng 9 năm 1950
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t. II, tr. 33-34.

432

PHảI TẩY SạCH BệNH QUAN LIÊU
Nhiệm vụ của Chính quyền ta và Đoàn thể ta là phụng sự
nhân dân. Nghĩa là làm đày tớ cho dân.
Hồ Chủ tịch luôn luôn nhắc nhủ chúng ta về điểm đó.
Đã phụng sự nhân dân, thì phải phụng sự cho ra trò. Nghĩa là
việc gì lợi cho dân, thì phải làm cho kỳ được. Việc gì hại cho dân,
thì phải hết sức tránh.
Lại phải hiểu và làm cho dân hiểu: Lợi ích tạm thời và lợi ích
riêng, phải phục tòng lợi ích lâu dài và lợi ích chung. Lợi ích địa
phương phải phục tòng lợi ích toàn quốc, toàn dân tộc.
Muốn làm được như vậy, thì mỗi cán bộ chính quyền và đoàn
thể cần phải:
- Luôn luôn gần gũi nhân dân.
- Ra sức nghe ngóng và hiểu biết nhân dân.
- Học hỏi nhân dân.
- Lãnh đạo nhân dân bằng cách tuyên truyền, giải thích, cổ
động, giáo dục, tổ chức nhân dân, dựa vào nhân dân để thực hiện
nguyện vọng chính đáng của nhân dân.
Bốn điều ấy cần phải đi song song với nhau. Vì không gần gũi
dân thì không hiểu biết dân. Không hiểu biết dân thì không học
hỏi được những kinh nghiệm và sáng kiến của dân.
Không học hỏi dân thì không lãnh đạo được dân.
Có biết làm học trò dân, mới làm được thầy học dân.
Nhiều cán bộ ta đã hiểu và đã thực hành như thế.

phải tẩy sạch bệnh quan liêu

433

Nhưng còn nhiều cán bộ chưa hiểu và không thực hành như
thế, vì họ mắc phải bệnh quan liêu quá nặng.
Bệnh quan liêu là thế nào?
Nguyên nhân của nó vì xa cách quần chúng, không hiểu biết
dân chúng, không học hỏi dân chúng, sợ dân chúng phê bình. Một
thí dụ: Các cán bộ ấy, người thì cả đời chỉ loanh quanh trong trụ sở.
Có người thì bao giờ “sấm ra đá kêu” mới gặp dân chúng một lần.
Khi gặp dân chúng thì đút tay vào túi quần mà “huấn thoại”, nói
hàng giờ, nói bao la thiên địa. Song, những việc thiết thực cần kíp
của địa phương, những điều dân chúng cần biết, thì không nói đến.
Chứng bệnh ấy tỏ ra bằng màu vẻ:
Đối với người:
Cấp trên đối với cấp dưới, cán bộ đối với nhân dân, quân quan
đối với binh sĩ, bộ đội đối với dân chúng - chỉ biết dùng mệnh lệnh.
Không biết giải thích, tuyên truyền. Không biết làm dân chúng tự
giác và tự động.
Đối với việc:
Chỉ biết khai hội nghị, viết nghị quyết, ra chỉ thị. Chứ không biết
điều tra, nghiên cứu, đôn đốc, giúp đỡ, khuyến khích, kiểm tra.
Đối với mình:
Việc gì cũng kềnh càng, chậm rãi, làm cho qua chuyện. Nói
một đường làm một nẻo.
Chỉ biết lo cho mình, không quan tâm đến nhân dân, đến đồng chí.
Một vẻ quan liêu nữa là: chỉ biết ăn sang, diện cho kẻng; chẳng
những không lo phụng sự nhân dân, mà còn muốn nhân dân
phụng sự mình.
Tham ô, hủ hoá. Trước mặt dân chúng thì lên mặt “quan
cách mạng”.
Đó là mấy vẻ chính của bệnh quan liêu.

434

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Nếu không lo chữa, thì bệnh quan liêu sẽ đưa bệnh nhân đến
chỗ hoàn toàn bị đào thải.
Thang thuốc chữa bệnh quan liêu:
- Phải đặt lợi ích dân chúng lên trên hết, trước hết.
- Phải gần gũi dân, hiểu biết dân, học hỏi dân.
- Phải thật thà thực hành phê bình và tự phê bình.
- Phải làm kiểu mẫu: Cần, Kiệm, Liêm, Chính, Chí công vô tư.
Mong rằng toàn thể cán bộ ta, ai không mắc bệnh quan liêu thì
phải giữ gìn, tránh nó. Ai đã mắc bệnh ấy, thì phải cố gắng mà
chữa cho khỏi đi, cho xứng đáng là người cán bộ cách mạng, chớ để
bị đào thải.
X.Y.Z.
Báo Sự thật, số 140,
ngày 2-9-1950.

435

ĐIệN VĂN GửI ÔNG PĂNGĐI NÊRU,
THủ TƯớNG NƯớC ấN Độ
Chính phủ và nhân dân nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà hết
sức đau đớn được tin những thiên tai vừa xảy đến cho nhân dân
thành phố Asam1).
Chính phủ và nhân dân Việt Nam xin tỏ tình thân ái đoàn kết
với Chính phủ và nhân dân ấn Độ và đặc biệt đối với các bạn ở
thành phố Asam.
Ngày 3 tháng 9 năm 1950
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1646,
ngày 15-9-1950.

_______________
1) Tháng 8-1950, tại thành phố Asam (ấn Độ) xảy ra nạn động đất (BT).

436

TRả LờI PHỏNG VấN
CủA NHà BáO PHáP Léo figuères1)
Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết cảm tưởng của Chính phủ và nhân
dân Việt Nam đối với việc Liên Xô, Trung Hoa và các nước dân chủ
mới công nhận Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà?
Trả lời: Chúng tôi rất lấy làm vui sướng, phấn khởi và hiểu biết.
Hỏi: ý kiến của Chủ tịch đối với việc đế quốc Mỹ công nhiên
can thiệp vào nội tình Việt Nam?
Trả lời: Việc can thiệp đó có tính chất xâm lược, phản dân chủ
và không Mỹ chút nào. Nhất định đế quốc Mỹ sẽ thất bại như ở
Trung Hoa trước đây.
Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết những điều kiện cốt yếu để tái lập
hoà bình?
Trả lời: Chỉ cần quân đội Pháp rút hết về nước.
Hỏi: Theo ý Chủ tịch thì việc bang giao giữa Việt Nam và hai
nước Miên, Lào sau này sẽ như thế nào?
Trả lời: Ba nước sẽ bang giao với nhau trên nguyên tắc bình
đẳng hoàn toàn và tôn trọng độc lập quốc gia của nhau.
_______________
1) Léo Figuères (Lêô Phighe), nhà báo Pháp, đảng viên Đảng Cộng sản
Pháp (BT).

trả lời phỏng vấn của nhà báo pháp léo figuères

437

Hỏi: Ngoài những cớ viện ra để che đậy việc xâm chiếm Đông
Dương, Chính phủ Pháp thường viện cớ nếu quân Pháp rút ra
khỏi Đông Dương thì những người hợp tác với quân đội viễn
chinh Pháp sẽ bị tàn sát. Xin Chủ tịch cho biết rõ rệt thái độ của
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đối với những hạng
người đó?
Trả lời: Chính phủ Việt Nam sẽ tha thứ hay trừng trị họ theo
luật pháp tuỳ theo thái độ của họ hiện nay và về sau. Nhưng sẽ
không có ai bị tàn sát.
Hỏi: Ngoài việc dùng lính Pháp và những bọn lính ngoại quốc
chuyên đi đánh thuê, Chính phủ Pháp còn mộ lính ở Bắc Phi và
Đông Phi sang đánh nhau ở Việt Nam, xin Chủ tịch cho biết ý kiến?
Trả lời: Đó là một cách hay nhất để phá hoại cái mà người ta
gọi là “khối Liên hiệp Pháp”. Tôi mong rằng nhân dân các nước nói
trên sẽ đoàn kết lại để ngăn cản không cho thực dân Pháp đẩy
thanh niên nước họ vào cuộc chiến tranh bẩn thỉu ở Đông Dương
hay bất cứ một cuộc chiến tranh phi nghĩa nào.
Hỏi: Chủ tịch có ý kiến gì về phong trào phản đối chiến tranh ở
Việt Nam đương lan rộng tại các thị trấn lớn bên Pháp?
Trả lời: Tôi rất hoan nghênh và chúc nhân dân Pháp thắng lợi.
Nhân dân Pháp tranh đấu chống cuộc chiến tranh ở Việt Nam
cũng là tranh đấu cho hoà bình thế giới và độc lập của nước Pháp.
Hỏi: Một vài tờ báo ở Pháp nêu ra vấn đề Pháp kiều và tù binh
Pháp hiện sống dưới sự bảo trợ của Chính phủ Việt Nam, xin Chủ
tịch cho biết rõ về tình trạng những người Pháp đó và thái độ của
Chính phủ Việt Nam đối với họ?
Trả lời: Hiện nay chúng tôi đương tìm mọi cách để nâng cao

438

Hồ CHí MINH TOàN TậP

mức sống của họ. Họ được ăn uống đầy đủ hơn cả chúng tôi nữa.
Họ đã gửi cho tôi nhiều bức thư tỏ lòng biết ơn.
Hỏi: Theo ý Chủ tịch thì mối bang giao giữa nhân dân hai
nước Việt - Pháp sau này sẽ ra thế nào?
Trả lời: Hai nước sẽ hợp tác trên lập trường huynh đệ và
bình đẳng.
Báo Cứu quốc, số 1641,
ngày 8-9-1950.

439

LờI KÊU GọI ĐồNG BàO
CAO - BắC - LạNG
Hỡi đồng bào yêu quý,
Quân ta đã mở chiến dịch trên mặt trận Cao - Bắc - Lạng.
Chiến dịch này rất quan trọng cho Cao - Bắc - Lạng và cho cả
toàn quốc.
Đồng bào ba tỉnh đã cố gắng rất nhiều trong việc chuẩn bị
chiến dịch như: góp quân lương, sửa đường sá, vận tải, chuyên chở,
giúp đỡ bộ đội, v.v..
Tôi trân trọng thay mặt Chính phủ và quân đội cảm tạ đồng bào.
Tôi kêu gọi toàn thể đồng bào ba tỉnh, các uỷ ban kháng chiến
và hành chính, các đoàn thể nhân dân cố gắng thêm nữa, tiếp tục
giúp đỡ cho bộ đội ta trước mặt trận để quân ta giết nhiều địch,
đánh thắng to.
Đồng bào hãy tiến lên làm gương kiểu mẫu cho nhân dân toàn
quốc, giúp cho chiến dịch được thắng lợi.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 9 tháng 9 năm 1950
Hồ CHí MINH
In trong sách Bác Hồ với Bắc Thái,
Ty Văn hoá và Thông tin Bắc Thái,
1979, tr. 21.

440

KHUYÊN THANH NIÊN1)
Không có việc gì khó,
Chỉ sợ lòng không bền,
Đào núi và lấp biển,
Quyết chí ắt làm nên.

In trong sách Thơ Bác Hồ,
Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1976, tr::134Ử134::

_______________
1) Trung tuần tháng 9-1950, trên đường đi chiến dịch Biên giới, Chủ tịch
Hồ Chí Minh ghé thăm một đơn vị thanh niên xung phong đang làm đường
phục vụ chiến dịch, Người đã làm bài thơ này tặng thanh niên (BT).

441

ĐĂNG SƠN1)
Huề trượng đăng sơn quan trận địa,
Vạn trùng sơn ủng vạn trùng vân.
Nghĩa binh tráng khí thôn Ngưu Đẩu,
Thệ diệt sài lang xâm lược quân.
1950
Dịch nghĩa

LÊN NúI
Chống gậy lên núi xem trận địa,
Muôn trùng núi nâng đỡ muôn trùng mây.
Khí mạnh của nghĩa quân ta muốn nuốt cả
sao Ngưu, sao Đẩu,
Thề diệt hết quân xâm lược sói lang.
Dịch thơ

LÊN NúI
Chống gậy lên non xem trận địa,
Vạn trùng núi đỡ vạn trùng mây.
Quân ta khí mạnh nuốt Ngưu Đẩu,
Thề diệt xâm lăng lũ sói cầy2).
In trong sách Thơ chữ Hán
Hồ Chí Minh, Nxb. Văn học,
Hà Nội, 1990, tr. 37.

_______________
1) Ngày 16-9-1950, trên đường đi từ trận địa Đông Khê trở về, Chủ tịch
Hồ Chí Minh đến thăm tướng Trần Canh. Người đã chép tặng Trần Canh bài
thơ chữ Hán mới làm, nhan đề Đăng Sơn (BT).
2) Bản dịch của Xuân Diệu (BT).

442

THƯ GửI CáC CHIếN Sĩ Bị THƯƠNG
TRONG TRậN ĐÔNG KHÊ
Các chú đã chiến đấu anh dũng và các chú đã giết được nhiều
giặc, đã có công trong việc giải phóng Đông Khê.
Chính phủ, đồng bào đều nhớ ơn các chú. Tôi gửi lời khen ngợi
các chú và chúc các chú mau lành mạnh để trở lại hàng ngũ tiếp
tục chiến đấu giết giặc.
Ngày 20 tháng 9 năm 1950
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1675,
ngày 25-10-1950.

443

THƯ KHEN ĐồNG BàO
Và TƯớNG Sĩ NAM Bộ
Quân dân Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ đã kháng chiến 5
năm và đang tiếp tục củng cố bức Thành đồng của Tổ quốc. Thực
dân xâm lược Pháp dựa vào sự giúp đỡ của bọn can thiệp Mỹ và bù
nhìn phản quốc đã bao phen định phá vỡ bức thành này. Nhưng
chúng đã thất bại và bức Thành đồng càng ngày càng trở nên vững
chắc sau mỗi mưu mô xâm chiếm của giặc.
Được như vậy là nhờ ở ý chí cương quyết của toàn dân, của các
tướng sĩ và đồng bào Nam Bộ, miền Nam Trung Bộ và sự đoàn kết
của quân, dân với Chính phủ kháng chiến.
Tháng 9 năm 1950
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t. II, tr. 36.

444

THƯ GửI DÂN Tỵ NạN HồI HƯƠNG
Các bạn của tôi,
Từ 5 năm nay, đế quốc Pháp đã gây chiến với chúng tôi, một
cuộc chiến tranh phi nghĩa và đầy tội ác, khiến tất cả chúng ta,
chúng tôi và các bạn, đều phải chịu đau khổ.
Chúng tôi đau khổ - bởi vì làng xóm chúng tôi bị binh lính
Pháp tàn phá, phụ nữ và con gái chúng tôi bị hãm hiếp, đàn
ông bị giết hại, trẻ em bị lột da sống.
Các bạn đau khổ - bởi vì các bạn phải ly tán gia đình, ly tán
quê hương.
Thể theo những đề nghị của các tổ chức nhân dân ở Pháp gửi
cho chúng tôi, và nhân kỷ niệm ngày độc lập dân tộc của chúng tôi,
chúng tôi quyết định tạo điều kiện thuận lợi cho các bạn hồi hương.
Trong thời gian các bạn ở đây, chúng tôi đã làm hết sức để các
bạn có đời sống vật chất được thoải mái. Nếu chúng tôi không thực
hiện được điều đó thì cũng do đế quốc Pháp tìm mọi cách ngăn cản
chúng tôi.
Do khó khăn về vật chất, các bạn sẽ hồi hương từng nhóm, mà
không thể đi cùng một lúc.
Các bạn được đi trước hãy nhớ đến các bạn còn phải chờ ở đây.
Các bạn còn phải chờ, hãy kiên nhẫn chờ đến lượt mình.
Một khi đã về nước các bạn các bạn hãy nói với người thân và
bạn bè rằng không phải chúng tôi gây chiến tranh chống nước
Pháp - một đất nước mà chúng tôi khâm phục và xem là bạn.

thư gửi dân tỵ nạn hồi hương

445

Nhưng chúng tôi cũng quyết tâm chiến đấu đến cùng chống đế
quốc Pháp để giành độc lập.
Một khi hoà bình được lập lại, những bạn nam nữ nào muốn trở
lại đây làm việc và sống với chúng tôi như những người bạn và
những người cùng hợp tác thì các bạn đó sẽ được tiếp đón thân mật.
Vậy tạm biệt các bạn! Tôi chúc tất cả các bạn thượng lộ
bình an và khoẻ mạnh!
Còn với các cháu, các cháu nhỏ thân mến. Bác Hồ hôn các
cháu nhiều.

Viết khoảng tháng 9-1950.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

446

ĐIệN MừNG QUốC KHáNH
NƯớC CộNG HOà NHÂN DÂN TRUNG HOA

Kính gửi Chủ tịch Mao Trạch Đông,
nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa,
Nhân ngày Quốc khánh1) của quý quốc, tôi xin thay mặt Chính
phủ, quân đội và nhân dân Việt Nam, nhiệt thành chào mừng
Chính phủ, quân đội và nhân dân quý quốc. Dưới sự lãnh đạo sáng
suốt của Chủ tịch, quý quốc đã tiến hành cuộc cách mạng dân tộc,
dân chủ và đã thu được phần thắng lợi. Trong đại gia đình Đông á,
Trung Quốc là người anh cả. Sự thành công của Trung Quốc đã
khuyến khích các dân tộc châu á đấu tranh giành phần thắng lợi
và tăng thêm lòng tin tưởng của họ; và trước hết đây là dấu báo
hiệu sự giải phóng được thành công và ngày vinh quang vĩ đại của
dân tộc Việt Nam không còn xa nữa. Nhân dân Việt Nam một mặt
rất phấn khởi chúc mừng quý quốc, một mặt càng ra sức tranh đấu
đánh đuổi bọn thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ ra khỏi lãnh
thổ Việt Nam.
_______________
1) Ngày Quốc khánh của nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa là 1-101949 (BT).

điện mừng quốc khánh nước...

447

Xin chúc Chủ tịch mạnh khoẻ và lãnh đạo nhân dân quý quốc
kiến thiết chủ nghĩa tân dân chủ được thành công, bảo vệ dân chủ
và hoà bình vĩnh cửu của thế giới.
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1663,
ngày 9-10-1950.

448

THƯ GửI NHI ĐồNG TOàN QuốC
DịP TếT TRUNG THU

Cùng các cháu yêu quý,
Lại một Tết Trung thu kháng chiến.
Các cháu có biết Trung thu này khác với Trung thu trước như
thế nào không?
Bác nói cho các cháu nghe nhá:
Trung thu này, vì nhân dân Trung Quốc đã hoàn toàn đánh
thắng đế quốc Mỹ và phản động Quốc dân Đảng, nên nhi đồng
Trung Quốc đã bắt đầu hưởng hạnh phúc của nền dân chủ mới.
Trung thu này, nhân dân Triều Tiên đang ra sức đánh đế quốc
Mỹ. Nhi đồng Triều Tiên cũng hăng hái tham gia kháng chiến.
Trung thu này, ở Việt Nam ta, nhiều cháu năm kia viết thư
khoe với Bác, Trung thu bánh khéo, đèn đẹp, thì nay viết thư khoe
với Bác đã vào bộ đội, đánh giặc, lập công. Nhiều cháu năm kia là
những giao thông viên loắt choắt, thì năm nay đã thành những
cán bộ đường hoàng. Nhiều cháu năm kia còn rất thơ ấu, năm nay
báo cáo với Bác đang thi đua học hành và tăng gia sản xuất.
Trung thu này, các cháu tiến bộ nhiều, cũng như kháng chiến
ta tiến bộ nhiều.
Trung thu này, các cháu ở vùng tạm bị địch chiếm, thì ăn Tết
ngậm ngùi dưới gót sắt hung tàn của giặc Pháp và bù nhìn. Các

thư gửi nhi đồng toàn quốc dịp tết trung thu

449

cháu ở vùng tự do, nơi thì ăn Tết sung sướng, nhưng cũng có nơi
thì ăn Tết dưới bom đạn của quân thù.
Nhưng Bác chắc rằng: Bất kỳ ở đâu, tinh thần các cháu cũng
đều hăng hái vui vẻ. Vì các cháu đều biết rằng: giặc Pháp và phản
động Mỹ không thể ăn cướp ông trăng Trung thu của các cháu.
Cũng như chúng nó không thể ngăn trở cuộc thắng lợi của kháng
chiến ta. Vì các cháu đều chắc rằng kháng chiến nhất định thắng
lợi, và đến ngày kháng chiến thắng lợi, thì Bác cháu ta sẽ cùng
nhau ăn những cái Tết Trung thu rất vui vẻ, sung sướng tưng bừng.
Bác thân ái gửi các cháu nhiều cái hôn.
BáC Hồ
Báo Sự thật, số 143,
ngày 2-10-1950.

450

ĐiệN GửI CáC CHIếN Sĩ MặT TRậN
CAO - BắC - LạNG
Trong chiến dịch này, toàn thể bộ đội và nhân dân ta đã rất cố
gắng, đã gây được thành tích khá, như giải phóng Đông Khê, bắt
địch phải rút khỏi Cao Bằng.
Hiện nay tình hình rất có lợi cho ta. Vậy các chiến sĩ phải
quyết tâm tiêu diệt địch cho kỳ hết để giành lấy toàn thắng.
Bác theo dõi cuộc chiến đấu anh dũng của các chú từng giờ.
Bác sẽ có giải thưởng đặc biệt cho những bộ đội và chiến sĩ nào lập
chiến công nhiều nhất.
Nào, chiến sĩ nào và đơn vị nào hứa với Bác quyết giật cho
được giải thưởng anh hùng Cao - Bắc - Lạng và đơn vị kiểu mẫu?
Bác chờ các chú trả lời.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 6 tháng 10 năm 1950
Hồ CHí MINH
In trong sách Hồ Chủ tịch với các
lực lượng vũ trang nhân dân,
Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1962, tr. 88.

451

TặNG TRầN CANH ĐồNG CHí1)
“Hương tân” mỹ tửu dạ quang bôi,
Dục ẩm tỳ bà mã thượng thôi.
Tuý ngọa sa trường quân mạc tiếu,
Địch nhân hưu phóng nhất nhân hồi.
Dịch nghĩa

TặNG ĐồNG CHí TRầN CANH
Rượu ngọt “sâm banh” trong chén ngọc dạ quang,
Sắp uống, tỳ bà trên ngựa đã giục giã.
Say sưa nằm lăn nơi sa trường, anh đừng cười nhé!
Chớ để cho một tên địch nào trở về.
Dịch thơ

TặNG ĐồNG CHí TRầN CANH
“Sâm banh” rượu ngọt chén lưu ly,
Toan nhắp, tỳ bà ngựa giục đi.
Say khướt sa trường cười chớ vội,
Chẳng cho địch thoát một tên về2).
In trong sách Thơ chữ Hán
Hồ Chí Minh, Nxb. Văn học,
Hà Nội, 1990, tr. 39-40.

_______________
1) Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi bài thơ này cho tướng Trần Canh trước
ngày 9-10-1950, khi quân ta đang thắng lớn trong chiến dịch Biên giới (BT).
2) Bản dịch của Phan Văn Các (BT).

452

tHƯ GửI CáC CHIếN Sĩ ở MặT TRậN
ĐÔNG KHÊ SAU KHI BINH ĐOàN
LƠPAGiƠ Bị TIÊU DIệT
Các chiến sĩ yêu mến,
Từ ngày kháng chiến đến nay, trận này là trận đầu tiên bộ đội
ta đánh vận động liên tiếp luôn mấy ngày.
Đó là một cuộc thử thách lớn.
Các chú không quản nhọc mệt, đói rét, chỉ ra sức thi đua giết
địch, các chú đã đánh tan đoàn quân tinh nhuệ của địch.
Các chú đã hoàn thành bảy phần mười cuộc thử thách một
cách dũng cảm. Các chú cố gắng mà tiêu diệt nốt binh đoàn
Sáctông nhé.
Bác và Tổng tư lệnh đã ra lệnh khao các chú một bữa thịt bò.
Bác hôn tất cả các chú.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 8 tháng 10 năm 1950
Hồ CHí MINH
In trong sách Hồ Chủ tịch với các
lực lượng vũ trang nhân dân,
Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1962, tr. 89.

453

THƯ GửI ĐồNG BàO CAO - BắC - LạNG
NHÂN DịP CHIếN THắNG
TRÊN CHIếN TRƯờNG BIÊN GiớI

Cùng đồng bào thân mến,
Chúng ta đã thắng to trong chiến dịch Cao - Bắc - Lạng. Có
cuộc thắng lợi đó là vì đồng bào ba tỉnh ta rất hăng hái tham gia
kháng chiến. Vì bộ đội ta rất dũng cảm. Vì Chính phủ ta rất kiên
quyết. Vì quân, dân, chính của ta đoàn kết chặt chẽ.
Tôi rất vui lòng thay mặt Chính phủ cảm ơn và khen ngợi đồng
bào. Tôi đặc biệt nêu cao công lao của phụ nữ Cao - Bắc - Lạng.
Hàng vạn chị em Kinh, Thổ, Trại, Mán, v.v. đã không quản xa xôi,
trèo đèo, lội suối, ăn đói nằm sương, đã thi đua làm việc sửa đường
vận tải giúp đỡ bộ đội để góp một phần vào thắng lợi. Chúng ta đã
thắng lợi trong chiến dịch này nhưng chúng ta phải biết rằng: để
tiêu diệt hết giặc Pháp, để chống lại bọn can thiệp Mỹ, để giải
phóng hoàn toàn Tổ quốc, chúng ta còn phải vượt qua bao nhiêu sự
khó khăn, cực khổ nữa. Chúng ta chớ vì thắng lợi mà chủ quan
khinh địch. Nhưng với sức đại đoàn kết, tinh thần hăng hái và bền
bỉ của đồng bào, với sự dũng cảm của bộ đội, với lòng kiên quyết
của Chính phủ, chúng ta nhất định vượt qua tất cả mọi khó khăn
để tranh lấy hoàn toàn thắng lợi.
Đồng bào Cao - Bắc - Lạng đã làm kiểu mẫu trong việc động
viên nhân lực, vật lực, tài lực cho kháng chiến. Tôi chắc rằng

454

Hồ CHí MINH TOàN TậP

đồng bào ba tỉnh ta sẽ luôn luôn cố gắng thêm để giữ lấy địa vị
vẻ vang mà tôi chắc rằng đồng bào các nơi khác sẽ ra sức thi đua
với đồng bào Cao - Bắc - Lạng trong công việc thi hành Sắc lệnh
Tổng động viên.
Trường kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi.
Thống nhất độc lập nhất định thành công.
Chào thân ái
Ngày 14 tháng 10 năm 1950
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1674,
ngày 24-10-1950.

455

LờI KÊU GọI Và KHUYÊN NHủ
CáC CHIếN Sĩ
Cùng các chiến sĩ yêu quý,
Trận Đông Khê, Thất Khê, Cao Bằng ta đã thắng to. Tôi thay
mặt Chính phủ nghiêng mình trước linh hồn các liệt sĩ đã hy sinh
vì nước, an ủi các anh em thương binh, khen ngợi toàn thể cán bộ
và chiến sĩ.
Tôi ra lệnh cho Bộ Tổng tư lệnh mau chóng khen thưởng
những đơn vị và những chiến sĩ đã lập nhiều chiến công oanh liệt.
Trong số khen thưởng đó gồm có các chiến sĩ có công to, các cán bộ
đắc lực, các anh em ngành chuyên môn trong quân đội, các anh em
nấu bếp trong bộ đội và các cháu giúp việc giao thông liên lạc đắc
lực, nhất là các đồng bào đã đặc biệt giúp đỡ bộ đội.
Ta đã thắng to trong trận này là vì bộ đội ta rất dũng cảm, chỉ
huy rất đúng đắn, nhân dân rất hăng hái, Chính phủ rất kiên
quyết. Nhưng chúng ta chớ vì thắng lợi mà kiêu căng, chủ quan
khinh địch. Chúng ta phải nhớ rằng: trong toàn cuộc trường kỳ
kháng chiến thì thắng lợi này chỉ mới là một bước đầu. Chúng ta
còn phải đánh và phải thắng nhiều trận gay go hơn, to tát hơn nữa
mới đi đến thắng lợi hoàn toàn.
Chúng ta cũng phải nhớ rằng trong trận này, ta đã thắng hai
lần: Thắng lợi thứ nhất là chúng ta đã tiêu diệt địch và đã giải
phóng Cao Bằng, Đông Khê, Thất Khê. Thắng lợi thứ hai là ta đã
thấy rõ những ưu điểm và khuyết điểm của ta.

456

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Lợi dụng triệt để cuộc thắng lợi đó, Bộ Tổng tư lệnh sẽ tổ chức
những cuộc hội nghị kiểm thảo và những ban huấn luyện để tổng
kết kinh nghiệm, phát triển ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm, nâng
cao lực lượng về mọi mặt. Trong những cuộc hội nghị kiểm thảo và
trong các ban huấn luyện này, phải triệt để lợi dụng vũ khí tốt nhất,
mạnh nhất là phê bình và tự phê bình một cách dân chủ, kiểm thảo
từ cấp trên xuống và từ cấp dưới lên. Các cán bộ các cấp phải lãnh
đạo và phải làm kiểu mẫu trong việc kiểm thảo và tự phê bình.
Làm như thế thì chúng ta sẽ phát triển thêm ưu điểm, sửa
chữa sạch khuyết điểm. Đánh thắng khuyết điểm của ta tức là đã
một lần đánh thắng quân địch.
Tôi chắc rằng: các cán bộ và chiến sĩ đã hăng hái thi đua giết
giặc lập công thì sẽ hăng hái thi đua trong cuộc phê bình và tự phê
bình, và do đó, ta sẽ thắng to hơn nữa mà tôi sẽ có dịp khen
thưởng các chiến sĩ nhiều hơn nữa.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1676,
ngày 26-10-1950.

457

BàI NóI CHUYệN TạI HộI NGHị
TổNG KếT CHIếN DịCH
LÊ HồNG PHONG II1)
Về Hội nghị tổng kết, Bác có mấy ý kiến:
Trong Hội nghị này, có những cán bộ đã trực tiếp tham gia
chiến dịch về kiểm thảo ưu điểm, khuyết điểm. Lại có cán bộ các
khu, các đơn vị, các cơ quan không tham gia chiến dịch, đến để học
tập kinh nghiệm. Tự phê bình, phê bình, tổng kết, phổ biến và học
tập kinh nghiệm đó là việc rất hay, nên gây thành một tác phong
chung trong quân đội, chính quyền và đoàn thể. Trong việc tổng
kết này có mấy điểm cần chú ý:
1. Đề cao kỷ luật
Trên dưới đều phải giữ kỷ luật. Phải kiểm thảo từ dưới lên, từ
trên xuống. Cấp nào cũng phải kiểm thảo. Phải làm cho tất cả mọi
người đội viên, cũng như cán bộ đều thấm nhuần, thì mới có kết quả.
2. Triệt để thi hành mệnh lệnh cấp trên
Mệnh lệnh cấp trên đưa xuống thì phải tuyệt đối phục tùng và
triệt để thi hành. Trung Quốc có câu: “Quân lệnh như sơn” nghĩa là
lệnh cấp trên đã ra thì vô luận thế nào cũng phải làm. Không nên
_______________
1) Hội nghị họp từ ngày 23 đến ngày 28-10-1950 tại Lam Sơn (Cao
Bằng) (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

458

hiểu lầm dân chủ. Khi chưa quyết định thì tha hồ bàn cãi. Nhưng khi
đã quyết định rồi thì không được bàn cãi nữa, có bàn cãi cũng chỉ là
để bàn cách thi hành cho được, cho nhanh, không phải để đề nghị
không thực hiện. Phải cấm chỉ những hành động tự do quá trớn ấy.
3. Thương yêu đội viên
Cán bộ phải thương yêu đội viên. Đối với anh em ốm yếu,
thương tật, cán bộ phải trông nom, thăm hỏi. Người đội trưởng,
người chính trị viên phải là người anh, người chị, người bạn của
đội viên. Chưa làm được như vậy là chưa hết nhiệm vụ. Cán bộ có
thân đội viên như chân tay, thì đội viên mới thân cán bộ như ruột
thịt. Có như thế thì chỉ thị, mệnh lệnh và kế hoạch cấp trên đưa
xuống, đội viên sẽ tích cực và triệt để thi hành. Phải khen thưởng
các chiến sĩ có công, cất nhắc các cán bộ và đội viên tiến bộ, nhất là
đối với những người đã ở trong quân đội lâu năm.
4. Tôn trọng nhân dân
Phải biết trọng nhân dân. Tôn trọng có nhiều cách, không phải
ở chỗ chào hỏi kính thưa có lễ phép mà đủ. Không được phung phí
nhân lực vật lực của dân. Khi huy động nên vừa phải, không nên
nhiều quá lãng phí vô ích. Phải khôn khéo tránh điều gì có hại cho
đời sống nhân dân. Biết giúp đỡ nhân dân cũng là biết tôn trọng
dân; mùa tới phải gặt hộ dân; dạy bình dân học vụ cho dân quân
và bộ đội địa phương ở đó.
5. Giữ gìn của công, chiến lợi phẩm
Của công là do mồ hôi nước mắt của đồng bào góp lại. Bộ đội
phải giữ gìn bảo vệ, không được hoang phí. Phải chấm dứt những
hành động bán gạo của dân góp cho, làm hư hỏng dụng cụ, bắn phí
đạn dược.
Chiến lợi phẩm cũng là của công, của nhân dân, của quốc gia,
không phải của địch. Súng đạn, thuốc men, dụng cụ, lương thực là

Bài nói chuyện tại hội nghị tổng kết chiến dịch...

459

máu mủ của đồng bào. Chiến sĩ ta lại phải đổ máu mới lấy lại
được. Phải biết thương tiếc, giữ gìn, bảo vệ. Không được phung phí,
hoặc chiếm làm của riêng cá nhân, khi canh gác phải biết thu dọn
cho ngăn nắp, và che mưa nắng cho chu đáo.
6. Thành thật tự phê bình và phê bình
Trong báo cáo trình bày ở Hội nghị phải chú trọng điều đó. Tự
phê bình và phê bình phải thật thà vạch khuyết điểm. Có lỗi mà
không vạch ra không khác gì người có bệnh mà không chịu khai
với thầy thuốc. Làm nhiều công việc thì khó mà hoàn toàn tránh
khỏi khuyết điểm. Cho nên phải dùng cách phê bình và tự phê
bình để giúp nhau sửa chữa, và kiên quyết sửa chữa để cùng nhau
tiến bộ. Vạch khuyết điểm để sửa chữa, nhưng cũng phải nêu ưu
điểm để phát huy. Muốn tự phê bình và phê bình có kết quả, cán
bộ các cấp, nhất là cán bộ cao cấp phải làm gương trước.
*
* *
Chiến dịch này có nhiều kinh nghiệm, tốt xấu đều có, cần phải
tổng kết, phổ biến và học tập. Tóm lại có mấy điểm chính:
1. Trung ương lãnh đạo sáng suốt. Các cấp địa phương chỉ đạo
đúng đắn. Các cơ quan Quân, Dân, Chính đoàn kết, phối hợp chặt
chẽ, hành động nhất trí.
2. Chiến sĩ ta rất hăng hái, anh dũng. Những gương chặt nốt
tay bị thương cho dễ xung phong, ôm thuốc nổ nhảy xổ vào công sự
địch, nhịn đói 3, 4 ngày đánh vẫn cứ hăng, tích cực và quả cảm
chiến đấu, v.v. đã tỏ rõ điều đó.
3. Nhân dân ta rất tốt. Chưa bao giờ có những đoàn phụ nữ Kinh,
Mán, Thổ, Nùng, v.v. đi tiếp tế vận tải đông đảo như vậy. Khó nhọc,
khổ sở, nguy hiểm, mà vẫn hăng hái, vui vẻ, dũng cảm. Thật là đáng
khâm phục. Được như vậy một phần là do đồng chí Ninh1) và cán bộ
_______________
1) Đồng chí Trần Đăng Ninh, Chủ nhiệm Tổng cục Cung cấp (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

460

Liên khu đã làm đúng chính sách của Đảng và Chính phủ, một phần
thì do đồng bào nồng nàn yêu nước, hăng hái hy sinh.
4. Giặc chủ quan, khinh địch, không ngờ ta mạnh như vậy và tiến
bộ nhanh như vậy, nên chúng hớ hênh không đề phòng cẩn thận.
Đó là những kinh nghiệm lớn. Khi báo cáo tổng kết phải nêu lên.
NHữNG ĐIểM KHáC CầN CHú ý
1. Về tuyên truyền
Địch tuyên truyền cho ta nhiều hơn. Ta chưa tập trung hết
mọi phương tiện và huy động hết mọi khả năng cho nên thông tin
rất chậm, phổ biến không rộng. Chiến dịch kết thúc ngày 15-10 mà
mãi đến 30-10 nhân dân và cán bộ nhiều nơi chưa biết, hoặc mới
biết qua loa, hoặc biết mà không biết cách phổ biến. Tuyên truyền
trong tù binh, binh lính địch và tuyên truyền quốc tế cũng rất
kém. Ta chưa biết trích những câu đăng trong các báo địch oán
trách bọn chỉ huy, bọn chính khách, bọn chính quyền thực dân lo
ăn chơi, tranh tư lợi, trong lúc binh lính tử trận “không hương hoa,
không nước mắt” để làm truyền đơn địch vận, để giải thích cho tù
binh và tuyên truyền cho nhân dân trong vùng tạm bị chiếm.
2. Chớ chủ quan, khinh địch
Chớ chủ quan tếu, cho rằng từ nay về sau sẽ thắng lợi mãi,
không gặp khó khăn thất bại nữa. Trận thắng này mới chỉ là một
thắng lợi bước đầu, ta còn phải cố gắng nhiều, giành nhiều thắng
lợi như thế hay lớn hơn nữa mới chuyển sang tổng phản công được.
Từ nay cho đến khi hoàn toàn thắng lợi, ta còn gặp nhiều khó
khăn, có thể còn phải qua nhiều thất bại. Đánh nhau có thắng có
bại là thường. Điều cốt yếu là ta giành được thắng lợi cuối cùng.
Phải dạy cho tất cả cán bộ, đội viên và nhân dân hiểu rõ như vậy,
để thắng không kiêu, bại không nản, luôn luôn nỗ lực, cố gắng
vượt mọi khó khăn gian khổ, tiến tới thắng lợi cuối cùng.

Bài nói chuyện tại hội nghị tổng kết chiến dịch...

461

Chớ khinh địch. Không phải địch co lại để nằm yên, mà co lại
để rồi nhảy ra. Chúng đang cố tranh thủ thời gian chuẩn bị để trả
thù. Trong lúc chờ đợi, địch ra sức oanh tạc, bắn phá để khủng bố
tinh thần ta như ở Hà Giang, Tuyên Quang, Bắc Giang vừa rồi.
3. Phải tranh thủ thời gian
Ta cũng phải tranh thủ thời gian chuẩn bị. Đó là một điều kiện
để thắng đối phương. Trong quân sự, thời gian rất là quan trọng,
điều kiện thiên thời đứng vào bậc nhất, trước địa lợi và nhân hoà.
Có tranh thủ thời gian, mới bảo đảm được yếu tố thắng địch. Cũng
để tranh thủ thời gian mà Hội nghị này phải họp ngắn. Báo cáo
phải gọn gàng nêu cho được điểm chính cần thiết, không nên nói
dài dòng, mất thì giờ vô ích.
4. Điều cuối cùng là phải tuyệt đối giữ bí mật
Bí mật là một điều rất quan trọng. Tất cả mọi người đều phải
giữ bí mật. Phải tìm mọi cách giữ bí mật cho tất cả mọi công việc,
trong tất cả mọi trường hợp: trong quán nước, trong câu chuyện,
trong công việc, nhất nhất đều phải giữ bí mật. Riêng bộ đội và các
cơ quan giữ bí mật chưa đủ. Phải dạy cho dân biết giữ bí mật mới
có bí mật hoàn toàn. Giữ được bí mật tức là một bước thắng lợi rồi.
Tất cả những điều trên, Hội nghị này phải giải quyết một
phần. Sau hội nghị quyết tâm thực hiện được 8 phần 10 nữa thì
nhất định các trận sau sẽ thắng.
Đảng, Chính phủ và nhân dân kêu gọi tất cả cán bộ và tất cả
chiến sĩ phải làm cho bằng được.

In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t. II, tr. 41-45.

462

điện chúc mừng NHÂN DịP Kỷ NIệM
CáCH MạNG THáNG MƯời
Kính gửi Đại nguyên soái Xtalin,
Thưa Ngài,
Nhân ngày Quốc khánh của quý quốc, một ngày vui mừng
chung của tất cả nhân dân lao động trong thế giới, tôi kính thay
mặt nhân dân và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà,
gửi lời sốt sắng chúc mừng Ngài và Chính phủ cùng nhân dân
Xô Liên.
Là thành trì của nhân loại mới và tiến bộ, chúng tôi chắc rằng
dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Ngài và quý Chính phủ, nước xã
hội chủ nghĩa Xô Liên càng ngày càng cường thịnh, do đó mà hoà
bình thế giới được bảo vệ, dân chủ được phát triển và các dân tộc
nhược tiểu được mau chóng giải phóng.
Kính chúc Ngài mạnh khoẻ và sống lâu.
Ngày 6 tháng 11 năm 1950
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1684,
ngày 7-11-1950.

463

điện gửi Họ NGUYễN SINH
Nghe tin anh Cả mất1), lòng tôi rất buồn rầu. Vì việc nước
nặng nhiều, đường sá xa cách, lúc anh đau yếu tôi không thể trông
nom, lúc anh tạ thế tôi không thể lo liệu.
Than ôi! Tôi chịu tội bất đệ2) trước linh hồn anh và xin bà con
nguyên lượng3) cho một người con đã hy sinh tình nhà vì phải lo
việc nước.
Ngày 9 tháng 11 năm 1950
Hồ CHí MINH
In trong sách Hồ Chủ tịch với quê hương,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
tỉnh Nghệ An, 1970, tr. 24.

_______________
1) Ông Nguyễn Sinh Khiêm, anh ruột của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
sinh năm 1888, tạ thế tại xã Kim Liên ngày 25 tháng 8 năm Canh Dần
(1950) (BT).
2) Bất đệ: không trọn tình anh em (BT).
3) Nguyên lượng: tha thứ (BT).

464

THƯ GửI CáC BạN NAM Nữ PHáP
ĐấU TRANH CHO HOà BìNH

Các bạn thân mến,
Đã 5 năm nay, bọn thực dân Pháp theo đuổi một cuộc chiến
tranh cướp bóc trên nước chúng tôi. Chiến tranh đã gây ra bao
nhiêu tang tóc và khổ cực cho các gia đình Pháp và Việt Nam.
Trước âm mưu xâm lược của thực dân Pháp, chúng tôi cương
quyết bảo vệ tự do của chúng tôi đến cùng. Chúng tôi chắc chắn
sẽ thắng lợi.
Cuộc chiến tranh trên nước chúng tôi sửa soạn cho một cuộc
chiến tranh đế quốc khác. Bởi vậy, trong khi chiến đấu để bảo vệ
hoà bình thế giới, các bạn đồng thời làm một việc rất đúng là mở
một chiến dịch mạnh mẽ đòi đình chỉ ngay tức khắc cuộc chiến
tranh ở Việt Nam. Không phân biệt nam nữ, trẻ già, thợ thuyền,
nông dân hay trí thức, các bạn đã đoàn kết để cùng góp phần cố
gắng và quyết tâm của mình, chúng tôi kính phục theo dõi các bạn.
Về phần chúng tôi, trong khi chiến đấu để giải phóng Tổ quốc,
chúng tôi đồng thời làm suy yếu đế quốc Pháp, một trong những kẻ
gây chiến tranh thế giới.
Tất cả chúng ta đều gắng sức theo đuổi một mục đích, nhất
định những cố gắng của chúng ta chẳng bao lâu sẽ đưa bọn đế
quốc đến chỗ thất bại hoàn toàn.

thư gửi các bạn nam nữ pháp...

465

Chúng tôi tin chắc rằng các bạn sẽ tập trung mọi phương tiện,
mọi năng lực - như chúng tôi đã làm trên đất nước chúng tôi - để
mở rộng cuộc phản chiến giành thắng lợi chung.
Thay mặt cho nhân dân Việt Nam và riêng phần tôi, xin tỏ
lòng tin tưởng ở các bạn và gửi các bạn lời chào huynh đệ.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1687,
ngày 11-11-1950.

466

ĐIệN GửI ĐồNG BàO SƠN Hà1)

Hỡi đồng bào!
Được tin một số ít đồng bào vì sự sai lầm của một số cán bộ,
mà để cho giặc lợi dụng, làm rối loạn trị an, hại đến đoàn kết, tôi
rất phiền lòng.
Nếu số đồng bào ấy, cứ lầm nghe giặc Pháp xui giục, gây bè
cánh chống lại chính quyền, thì Chính phủ phải ép lòng đàn áp.
Như thế, thì sẽ thiệt thòi cho đồng bào, mà lại đau lòng Chính phủ.
Đồng bào biết rằng Chính phủ ta là Chính phủ của dân. Việc
gì hại đến dân thì Chính phủ hết sức tránh. Việc gì lợi cho dân thì
Chính phủ ra sức làm. Tôi và Chính phủ rất yêu quý đồng bào.
Vậy tôi khuyên đồng bào mau mau tỉnh ngộ, trở về yên phận làm
ăn, chớ nghe lời giặc lừa phỉnh.
Nếu cán bộ địa phương có điều gì sai lầm, nếu đồng bào có việc
gì oan ức, thì đồng bào phái đại biểu đến trình bày với tôi và Chính
phủ. Tôi đảm bảo rằng tôi và Chính phủ sẽ trừng trị những cán bộ
có lỗi, và sẽ làm cho đồng bào khỏi oan ức.
Tôi rất mong đồng bào nghe theo lời thân ái đoàn kết của tôi,
mau mau quay về với Chính phủ.
_______________
1) Công điện số 508/D ngày 14-11-1950 (BT).

Điện gửi đồng bào sơn hà

467

Tôi hứa với đồng bào rằng: Những ai đã lầm đường mà nay
biết hối cải thì sẽ được khoan thứ. Những người đã có công thì sẽ
được khen thưởng.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại Trung tâm
Lưu trữ Quốc gia I.

468

ĐIệN GửI CáC CáN Bộ CHíNH QUYềN
Và ĐOàN THể MIềN NAM TRUNG Bộ1)
Trong các việc, các chú đều cố gắng. Đó là một điều đáng khen.
Nhưng còn nhiều khuyết điểm nặng, thí dụ:
1. Vụ Sơn Hà: máy móc, ép buộc đồng bào, nhiều việc quá
trình độ dân, dân không hiểu, không thích. Đã thấy sai lầm mà
không kịp thời sửa chữa, kịp thời báo cáo.
2. Việc động viên: động viên vét đến tài sản gốc sinh kế của
dân như ruộng đất, trâu bò, vốn liếng.
Dùng thói quan liêu chỉ biết ra mệnh lệnh, ép buộc dân chúng
đóng góp.
Những khuyết điểm đó, các cán bộ phải dùng phê bình và tự phê
bình, từ trên xuống, từ dưới lên, kiên quyết sửa chữa cho kỳ sạch.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại Trung tâm
Lưu trữ Quốc gia I.

_______________
1) Mật điện số 509/D ngày 14-11-1950 (BT).

469

THƯ GửI CáC Bà Mẹ Và Vợ PHáP
Có CON Và CHồNG CHếT TRậN ở VIệT NAM1)
Các bà,
Bọn thực dân Pháp đã gây ra một cuộc chiến tranh cướp bóc,
đầy tội ác với dân tộc Việt Nam. Cũng vì chúng mà các bà, những
người vợ và người mẹ Pháp, đã phải mất chồng mất con.
Một số lớn binh lính, hạ sĩ quan và sĩ quan Pháp đã bỏ mình
trong cuộc chiến tranh tại Việt Nam. Nhưng bọn thực dân Pháp
chỉ cho chở một số rất ít thi hài về cho gia đình họ. Một phần lớn
binh lính Pháp chết trận đã phải vùi thân trên đất Việt Nam và
thường thường trong những cuộc rút lui liên tiếp của chúng, bọn
chỉ huy Pháp đã không ngần ngại cho san phẳng mồ mả các
binh lính, những nạn nhân của chúng, để che giấu những thất
bại lớn lao của chúng.
Còn những nấm mồ nào thoát khỏi hành vi tàn bạo ấy, chúng
tôi tự coi có bổn phận thiêng liêng phải giữ gìn nguyên vẹn để sau
này, khi chiến tranh chấm dứt, các bà có thể mang hài cốt của
chồng con mình về quê cha đất tổ.
Như thế, chúng tôi mong rằng có thể làm dịu nhiều những nỗi
đau khổ của các bà.
_______________
1) Nhân dịp nhà báo Pháp Lêô Phighe sang thăm Việt Nam, Chủ tịch Hồ
Chí Minh nhờ ông chuyển cho các bà mẹ và vợ Pháp bức thư này (BT).

470

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Mặc dầu trong lòng đau đớn, các bà đã hăng hái chiến đấu trong
hàng ngũ những bà mẹ và bà vợ Pháp đòi hồi hương đạo quân viễn
chinh và chấm dứt cuộc chiến tranh đầy tội ác này. Nhân dân Việt
Nam xin tỏ lòng biết ơn các bà.
Tôi nghiêng mình trước sự đau đớn và lòng can đảm của các bà
với một cảm tình chân thật.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1689,
ngày 14-11-1950.

471

THƯ GửI NHữNG NGƯờI BạN PHáP
Các bạn thân mến,
Tôi được biết một số đông binh lính, hạ sĩ quan và sĩ quan
Pháp ở Đông Dương về nước đã thành lập một tổ chức để bảo vệ
quyền lợi của mình và nhất là đòi hồi hương các bạn đồng ngũ của
mình đang bị bắt buộc hy sinh xương máu, tính mạng để tiếp tục
cuộc chiến tranh tại Việt Nam.
Các bạn là những người hiểu rõ hơn ai hết tính chất cuộc chiến
tranh đó. Các bạn đã biết rõ những thủ đoạn tàn bạo của thực dân
Pháp đối với đồng bào chúng tôi. Các bạn cũng nhận thấy nhân
dân Việt Nam đã chiến đấu vô cùng anh dũng để giành độc lập và
thống nhất cho Tổ quốc họ.
Những điều mắt thấy tai nghe của các bạn ở Việt Nam sẽ là
những bằng chứng đúng và thành thực làm nhân dân Pháp cảm
động và hiểu rõ thêm. Họ sẽ phấn khởi và hành động cương quyết
hơn nữa để chấm dứt cuộc chiến tranh mà các bạn gọi rất đúng là
cuộc chiến tranh bẩn thỉu.
Nhân dân Việt Nam rất biết ơn sự cố gắng của các bạn cũng
như đã biết ơn sự cố gắng của những bà mẹ và những người lao
động Pháp. Nhìn vào hành động của các bạn, nhân dân Việt
Nam thấy rằng mình có hàng triệu người bạn trung thành ở
ngay nước Pháp. Họ đã không bao giờ nhầm lẫn bọn đế quốc
Pháp với nhân dân Pháp mà họ muốn thắt chặt mãi thêm mối
dây thân hữu.

472

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Lấy tư cách cá nhân và thay mặt nhân dân Việt Nam, tôi gửi
lời cảm ơn các bạn đã cố gắng dũng cảm và chúc các bạn thành
công rực rỡ.
Chào thân ái
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1690,
ngày 15-11-1950.

473

TìNH HìNH THế GIớI
Từ hạ tuần tháng 9 đến thượng tuần
tháng 11 năm 19501)
A- Về phe đế quốc
Mỹ - Từ ngày Thế giới chiến tranh thứ hai chấm dứt cho đến
nay, Mỹ đã cho các nước phản động vay 45.000 triệu đôla. Hầu hết
số tiền ấy là để mua khí giới của Mỹ.
Nội trong năm nay, Mỹ đã tiêu 16.000 triệu đôla về binh bị
trong nước, 16.000 triệu đôla về chiến tranh ở Triều Tiên, 5.000
triệu đôla về khí giới cho các nước phản động.
Mỹ định năm sau sẽ tăng thêm 30.000 triệu đôla về quốc phòng.
Các xí nghiệp của Mỹ đều bắt đầu quân sự hóa.
Ngày 12-9, trong cuộc Hội nghị Anh - Pháp - Mỹ, Mỹ đề nghị:
- Tại Tây Âu phải lập một quân đội gồm 70 sư đoàn. Mỹ sẽ hùn
phần 10 sư đoàn.
- Tây Đức sẽ tổ chức 10 sư đoàn.
- Người Mỹ là tướng Aixenhao (Eisenhower)2) sẽ làm Tổng Tư
lệnh quân đội ấy.
_______________
1) Báo cáo tại phiên họp Hội đồng Chính phủ, ngày 15-11-1950 (BT).
2) Trong bản gốc, những tên riêng trong ngoặc đơn, chúng tôi phiên âm
cho dễ đọc (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

474

Nói tóm lại: Mỹ ra sức chuẩn bị gây Thế giới chiến tranh thứ
ba. Song con cọp giấy Mỹ cũng có khi lòi đuôi ra: Hôm 22-10, Bộ
trưởng Bộ Thương mại Mỹ đã nói hớ rằng: không chắc Mỹ sẽ
thắng lợi trong một cuộc chiến tranh mới!
Anh - Anh chưa tỏ rõ ý kiến tán thành hay là phản đối đề nghị
của Mỹ. Nhưng Chính phủ Anh đã quyết định:
- Kéo dài hạn tòng quân năm rưỡi thành hai năm.
- Tăng thêm số lính hơn 60 vạn người.
Pháp - Đề nghị của Mỹ làm cho Chính phủ phản động Pháp
rất lúng túng: Từ chối chăng? - thì sợ ông thầy Mỹ cúp tiền đi. Tán
thành chăng? - thì sợ nhân dân Pháp phản đối, vì Đức tổ chức một
quân đội to lớn như vậy khác nào kề dao sắc vào cổ nước Pháp.
Tuy vậy, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Bộ trưởng Bộ Tài chính
Pháp đã vội vàng sang Mỹ, và đề nghị rằng:
- Pháp sẽ tổ chức trong năm 1951 cho được 10 sư đoàn; 1952
cho được 15 sư đoàn; 1953 cho được 20 sư đoàn (90 vạn người).
- Đồng thời xin Mỹ cho vay 3.170 triệu đôla để mua khí giới Mỹ
trong năm 1951.
- Về việc tổ chức quân đội Tây Đức thì Chính phủ Pháp thỏa
thuận để Đức tổ chức từng tiểu đoàn.
Nghĩa là Chính phủ Pháp nói với Mỹ: Ông chớ nói mười,
chúng tôi không dám tán thành. Xin ông nói 2 lần 5, thì chúng tôi
có thể tìm cách tán thành.
B- Về phe dân chủ
Âm mưu gây chiến tranh của phe đế quốc đã rõ rệt. Phe dân
chủ thì ra sức giữ gìn hòa bình.
Trước hội nghị Liên hợp quốc, Xô Liên chính thức đề nghị:
1- Cấm dùng bom nguyên tử.
2- Các nước đều giảm 1/3 quân đội.

tình hình thế giới từ hạ tuần tháng 9 đến...

475

Mỹ, Anh, Pháp không tán thành đề nghị ấy. Sau khi Mỹ đề
nghị với Anh và Pháp tổ chức quân đội (10 sư đoàn) cho Tây Đức,
thì ngày 20-10, đại biểu Xô Liên và các nước dân chủ Đông Âu đã
khai hội ở Praha (Prague), và đã nghị quyết:
- Anh, Mỹ, Pháp, Xô phải tuyên bố không để Đức tổ chức quân
đội, và không kéo Đức vào một kế hoạch xâm lược nào.
- Bảo đảm cho Đức thành một nước thống nhất, dân chủ và
hòa bình.
- Đức được phát triển kinh tế theo mục đích hòa bình, nhưng
không được khôi phục lại lực lượng chiến tranh.
- Lập tức ký hòa ước với Đức, và rút hết quân đội chiếm đóng
sau một năm đã ký hòa ước.
- Đông Đức và Tây Đức phái đại biểu tổ chức hội nghị lập hiến.
Hội nghị lập hiến ấy sẽ cử một Chính phủ thống nhất cho toàn
nước Đức và chuẩn bị cuộc tổng tuyển cử.
Hiện nay, Mỹ, Anh, Pháp đang bí mật cùng nhau thỏa thuận
để trả lời cho nghị quyết ấy.
Phong trào giữ gìn hòa bình thế giới
Để chống lại âm mưu gây chiến tranh của bọn đế quốc do Mỹ
cầm đầu, phong trào hòa bình ngày càng bồng bột.
Thượng tuần tháng 10 đã có 400 triệu người ký tên ủng hộ
hòa bình.
Hạ tuần tháng 10, số chiến sĩ hòa bình đã thêm đến 500 triệu.
Trong số đó, hơn 204 triệu là người Trung Quốc, 115 triệu người
Xô Liên. Một số khá to chính là người Mỹ, người Anh, người Pháp
và người các nước Tây Âu.
Trước thái độ kiên quyết của các nước dân chủ, do Xô Liên
lãnh đạo và trước lực lượng hòa bình ngày càng phát triển ấy, phe
Mỹ rất lấy làm lo.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

476

C- Phong trào dân tộc giải phóng
Mã Lai - Du kích Mã Lai phát triển mạnh.
Thượng tuần tháng 11, Bộ trưởng thuộc địa Anh đã phải nhận
rằng: “Việc bình định ở Mã Lai không được thuận lợi như người
Anh đã mong muốn”.
Và Tổng tư lệnh Anh ở Mã Lai là tướng Brig thì vì thất bại mà
đã bị cách chức.
Nam Dương - Du kích Nam Dương cũng không kém hoạt động.
Ngày 13-10, Bộ trưởng Quốc phòng trong Chính phủ Xucácnô đã
nhận rằng: Hiện nay có hơn mười mấy ngàn quân du kích hoạt
động ở các nơi.
Phi Luật Tân - Nghĩa quân Phi Luật Tân cũng phát triển rất
mạnh. Tin sau này đủ chứng tỏ điều đó:
“Ngày 6-11, Thủ đô nước Phi báo động. Người ta sợ rằng máy
bay của nghĩa quân sẽ tấn công để kỷ niệm ngày thành lập Đảng
Cộng sản Phi”.
ở Phi Luật Tân vừa xảy ra một chuyện buồn cười như sau:
Báo Mỹ công kích Chính phủ Phi hủ hóa, các nhân viên cao
cấp chỉ lo xoay tiền. Báo Phi phản công, cũng nêu chứng cớ rõ
ràng là Chính phủ Mỹ hủ hóa, các nhân viên cao cấp chỉ thạo
nghề thụt két.
Kết quả: Chủ tịch nước Phi xin lỗi Chủ tịch nước Mỹ. Chủ tịch
nước Mỹ trả lời Chủ tịch nước Phi: Thôi mà! Anh em với nhau, ai
đâu xa lạ mà vạch áo cho người xem lưng!
Trung Quốc - Hiện nay ở Trung Quốc đang có ba cuộc vận động
sôi nổi trong việc xây dựng dân chủ mới.
- Học tập. Từ trên đến dưới, từ nhân viên trong chính quyền
đến ngoài nhân dân, ai cũng học tập.
- Giản chính. Chính quyền và Đoàn thể tìm mọi cách để giảm
bớt những cơ quan và những nhân viên không cần thiết lắm, để

tình hình thế giới từ hạ tuần tháng 9 đến...

477

tiết kiệm sức người và của, để thêm sức vào việc sản xuất. Đồng
thời tìm mọi cách để nâng cao năng suất của những nhân viên và
các cơ quan.
- Tăng gia sản xuất. Ngoài những tiến bộ khác về kinh tế và
tài chính toàn quốc, mùa này chỉ một vùng Đông Bắc đã gặt được
18 triệu tấn thóc.
Một điều đáng chú ý nữa là: Quân giải phóng đã vào Tây
Tạng, nhân dân Tây Tạng hoan nghênh một cách nồng nàn. Theo
tin ngày 7-11, thì Quân giải phóng chỉ còn cách Thủ đô Tây Tạng
100 km.
Mặc dầu phe Mỹ ra sức ngăn trở Trung Quốc dân chủ tham gia
hội Liên hợp quốc, nhưng nay hội Liên hợp quốc đã phải mời
Trung Quốc tham gia để thảo luận vấn đề Đài Loan. Đó là một
thắng lợi ngoại giao đáng kể.
Triều Tiên - Trước đây Tổng tư lệnh Mỹ bảo Quân đội giải
phóng Triều Tiên: “Hàng đi thôi, không thì các người sẽ bị tiêu
diệt hết!”.
Đồng thời, y tuyên bố rằng: cuối năm, thì sẽ bình định xong cả
Triều Tiên. Nhưng sự thật thì thế nào? Ta chỉ thuật lại vài lời của
các báo Mỹ và thông cáo của Tổng Tư lệnh Mỹ thì đủ rõ:
Ngày 2-11, hãng thông tin Mỹ nói:
Mặt trận Mỹ bị chọc thủng.
Nhiều bộ đội Mỹ bị bao vây.
Quân đội Nam Triều Tiên (bù nhìn) bị thất bại nặng.
Tình hình rất nghiêm trọng.
Ngày 3-11, các hãng ấy và hãng thông tin Anh nói:
Hai sư đoàn quân Bắc Triều Tiên uy hiếp nhiều thành phố do
quân Mỹ chiếm đóng. Quân Mỹ khó mà tiến lên. Quân du kích
hăng lắm.
Máy bay Bắc Triều Tiên bắn phá những chỗ tập trung quân Mỹ.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

478
Tiếp đến tin tức những ngày sau:

Một sư đoàn Mỹ và 3 sư đoàn bù nhìn thua to.
Quân Mỹ phải rút lui 80 cây số trong hai ngày.
Từ ngày khai chiến đến nay, cuộc tấn công của quân đội Triều
Tiên lần này mạnh bạo nhất và kiên quyết nhất.
Còn đây là những lời bình luận của các báo Mỹ:
Báo Times viết: Tiền đồ (của quân đội Mỹ) không được sáng
sủa...!
Hãng NBC viết: Thôi! Thế là tan cái mộng cuối năm nay sẽ
thắng lợi hoàn toàn. Mà đây là cuộc đại triệt thoái thứ nhất
của Tổng tư lệnh Mỹ...
Chính tướng Mác áctơ (Mac Arthur) là Tổng tư lệnh Mỹ cũng
phải nhận rằng: “Tình hình rất nghiêm trọng, nhưng chưa phải là
tuyệt vọng”.
Xem những tin tức tóm tắt đó, thì đủ thấy rằng: Dù hoàn cảnh
rất khó khăn, nhân dân và quân đội Triều Tiên hăng hái và cố
gắng lắm, và họ đang đánh cho đế quốc Mỹ và bè lũ nó nhiều đòn
thất bại chua cay.
D- Tình hình trong nước
1. Kết quả chiến dịch:
Trong hai tháng vừa qua, ta đã giải phóng năm tỉnh:
- Lào Cai

- Thái Nguyên

- Cao Bằng

- Hòa Bình

- Lạng Sơn
Và nhiều thị trấn quan trọng như Đông Khê, Thất Khê, Na
Sầm, Đồng Đăng, Hoàng Su Phì, Sa Pa, Hưng Hóa, v.v..
Ta đã bắt sống 3 tên quan năm và hơn 300 sĩ quan khác.
Ta đã tiêu diệt và bắt sống hơn 10.000 lính địch trên các

tình hình thế giới từ hạ tuần tháng 9 đến...

479

chiến trường trong hai tháng. Trong số đó 9.000 trên chiến
trường Cao Bằng, Lạng Sơn.
Ta đã thu được súng đạn (của Mỹ giúp Pháp) đủ cho ta dùng
đánh lại địch trong một thời kỳ.
Trong lúc đó, bộ đội ta ở Nam và Trung Bộ đều hoạt động khá.
Quân giải phóng nước bạn Miên, Lào cũng hoạt động khá, làm
cho vua bù nhìn Miên bối rối, muốn thoái vị.
2. Nguyên nhân của thắng lợi:
Đầu năm nay, khi các nước dân chủ thừa nhận ta, Hồ Chủ tịch
đã nói: “Thắng lợi chính trị ấy sẽ làm cái đà, quân và dân ta sẽ
thêm hăng hái và sẽ tranh được nhiều cuộc thắng lợi về quân sự”.
Lời nói ấy đã thành sự thực.
Cuộc thắng lợi này vì hai nguyên nhân:
- Một mặt là vì dân và quân ta hăng hái.
Viên quan năm Lơ Pagơ (Le Page) bị ta bắt được ở gần Đông
Khê đã nói một cách thật thà rằng: “Chúng tôi quân đội Pháp đã
tính toán đủ mọi mặt, nhưng chỉ sót một điều, là quân đội Pháp
không được dân giúp, mà quân đội Việt thì được dân hăng hái
ủng hộ”.
Địch đã phải nhận rằng: Quân đội ta rất thạo (bien trempés),
và đánh cực kỳ hăng (tellement aguerris); chỉ huy ta tập trung;
hành động ta có kế hoạch (actions coordonnées).
Một mặt khác là vì giặc Pháp chủ quan, khinh địch.
Thí dụ trong trận Cao Bằng - Lạng Sơn. Chúng tưởng rằng:
Đại đội binh mã của chúng từ Cao Bằng xuống, và từ Lạng Sơn Thất Khê lên, sẽ kẹp bộ đội ta vào giữa. Rồi quân nhảy dù của
chúng sẽ từ trên trời xuống. Như thế, chúng sẽ ba mặt bao vây và
tiêu diệt lực lượng của ta ở vùng Đông Khê. Nhưng kết quả là ta
tiêu diệt chúng.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

480
3. ảnh hưởng của cuộc thắng lợi:

Từ ngày bắt đầu chiến tranh, lần này là lần đầu tiên mà báo
chí và bộ tham mưu của địch phải công khai nhận và dùng những
chữ như:
- Thua nặng (lourdes pertes),
- Thua to (pertes sérieuses),
- Đại bại (désastres),
- Tàn quân của Pháp (débris des colonnes),
- Việc vô phúc (événements néfastes).
Le Monde là tờ báo của đại tư bản Pháp. Hồi tháng 8 báo ấy
viết: “Tự xưng là quân đội cứu nước, bộ đội Việt Minh sẽ gây nên
một phong trào hăng hái chống Pháp... Nếu mùa hè này họ chuẩn
bị chưa xong, thì cũng nên tin rằng họ sẽ ra sức đẩy mạnh sự
chuẩn bị ấy”.
Trung tuần tháng 10, báo ấy viết: “Việt Minh đủ sức để đánh
vào lực lượng của Pháp những đòn rất đau. Việc đau xót ở Cao
Bằng đã chứng tỏ điều đó”.
Một tờ báo khác ở Pari viết: “Thắng lợi của Việt Minh có tính
cách địa phương, nhưng rất lừng lẫy (spectaculaire). Cách chiến
tranh ấy sẽ lâu dài và rất tốn kém cho Pháp, nó nuốt hết một phần
lớn lực lượng của việc phòng ngự ở Âu châu”.
Vài việc nên ghi nữa:
- ở các thành thị bị tạm chiếm, Pháp đã bắt thanh niên ghi
tên tòng quân.
- Pháp đã ra lệnh giới nghiêm ở các vùng tạm bị chiếm.
- Cổ phần các xí nghiệp của Pháp ở Đông Dương bị sụt giá.
- Nhiều nhà buôn Hoa kiều bỏ Việt Nam chạy sang Hương Cảng.
Cuộc thắng lợi của ta cũng làm cho bè bạn của thực dân Pháp
xao xuyến.
Chính phủ Anh chính thức tuyên bố rằng đã giúp những khí

tình hình thế giới từ hạ tuần tháng 9 đến...

481

giới hạng nhẹ cho quân đội Pháp ở Đông Dương. Báo chí Anh đều
viết: Tình hình ở Đông Dương rất gay go.
Ngày 19-10, Đại sứ Mỹ ở Pari vội vàng đến an ủi Chính phủ
Pháp rằng: Mỹ sẽ giúp khí giới cho quân đội Pháp ở Đông Dương
trước khi giúp cho các nước khác.
Thật ra, thì lời an ủi ấy cũng thừa. Vì theo tin AFP, ngày 14-10,
thì từ đầu tháng 9, Mỹ đã giúp Pháp một số khí giới đủ trang bị
cho 12 tiểu đoàn. Và những khí giới ta thu được của địch ở các mặt
trận đều là khí giới Mỹ.
Trung tuần tháng 10, Mỹ chở máy bay, tàu đổ bộ và những
dụng cụ đặc biệt cho Pháp. Hạ tuần tháng 10, có 5 chiếc tàu Mỹ
hỏa tốc chở khí giới cho Pháp.
Mỹ chẳng những giúp khí giới cho Pháp, mà giúp cả cán bộ.
Tướng Erskine, tướng Brink cùng một lũ chuyên môn trinh
thám, chính trị, và quân sự Mỹ kéo nhau đến Việt Nam. Ngày
25-10, chúng đã cùng nhân viên cao cấp Pháp khai hội ở Sài Gòn.
Trong cuộc Hội nghị bí mật ở Thái Bình Dương, Tổng thống
Mỹ và Đại tướng (Tổng tư lệnh Mỹ ở Nhật và Triều Tiên) là Mác
áctơ đã thảo luận vấn đề Việt Nam. Theo tin Mỹ, thì hai trùm
phản động ấy đã nhận rằng: “Pháp bị thất bại to ở Bắc Bộ đã có
ảnh hưởng lớn, nó sẽ thay đổi hết cán cân lực lượng ở á Đông”.
4. Thái độ của địch:
Khi chúng tạm chiếm được nơi nào, thì chúng đánh trống thổi
kèn inh ỏi. Khi chúng thất bại, khi bị bức rút lui, thì chúng trở
giọng ngay và nói rằng “rút lui theo kế hoạch đã định từ lâu”. Vài
thí dụ:
Ngày 8-10, chính trong lúc ta đang tiêu diệt hai binh đoàn
Cao Bằng - Thất Khê của chúng, thì Cao ủy Pinhông (Pignon)
chưa biết tin đó, cho nên đã khoe rằng:

Hồ CHí MINH TOàN TậP

482

“Cả số lượng và chất lượng của hai binh đoàn (6 tiểu đoàn) ấy
cộng lại là lực lượng tấn công rất to lớn ở Đông Dương”.
Vài hôm trước khi bị đánh bật ra khỏi Lào Cai, chúng tuyên bố
rằng: “Lào Cai là một vị trí quan trọng bậc nhất, nó kiểm soát
những con đường giao thông quan trọng bậc nhất, cho nên Lào Cai
đã được tăng viện...”.
Ngày Thái Nguyên tạm bị chiếm, chúng tuyên bố rằng: “Thái
Nguyên là thủ đô quân sự và chính trị của Chính phủ Hồ Chí
Minh, các cơ quan hành chính, các kho tàng và xưởng máy của
Việt Minh đều ở đó. Thái Nguyên lại kiểm soát ba đường giao
thông rất quan trọng. Chiếm được Thái Nguyên, là đuổi Việt Minh
ra khỏi một vùng người nhiều của lắm, hai là tiêu diệt căn cứ địa
quan trọng của Việt Minh. Đó là một thắng lợi to nhất cho Pháp từ
trước đến nay, về tinh thần cũng như về chiến lược. Vì vậy, đó là
một trận rất có lợi...”.
Ngày 9-10, chúng vẫn giữ giọng đó. Nhưng sáng ngày 12, thì
chúng nói: “Theo chiến lược định trước từ lâu, quân đội Pháp tự
động rút khỏi Thái Nguyên. Lại vì Thái Nguyên núi nhiều, dân ít,
khó phòng thủ...” (chúng rút đến cách Hà Nội 40 cây số).
Sau đây là tóm tắt những lời khóc dở cười dở của các lãnh tụ Pháp.
Bộ trưởng Thuộc địa nói: “Tinh thần của bộ đội Pháp ở Việt
Nam rất cao, người ta có thể vẻ vang vì nó”.
Bộ Tổng tư lệnh Pháp nói: “Trong chiến dịch này, các binh sĩ đã
xứng đáng với những truyền thống vẻ vang nhất của quân đội Pháp”.
Tướng Carpentier nói: “Dù sao, quân đội Pháp không có tinh
thần thua kém (complexe d’infériorité). Trong mấy tuần nữa, chúng
ta sẽ rửa thù...”.
Pinhông nói: “Bao giờ chúng ta chuẩn bị xong, chúng ta sẽ
phản công...”.
Đại tướng Juin nói: “Chúng ta không rút lui nữa. Mai kia
chúng ta sẽ nắm quyền chủ động”.

tình hình thế giới từ hạ tuần tháng 9 đến...

483

Nhưng cũng có khi và có người Pháp hớ hênh mà nói thật.
Ngày 19-10, người phát ngôn của Bộ Tham mưu Pháp nói: “Có
những dấu hiệu tỏ rằng tình hình đặc biệt khó khăn... Dù ở Miên,
Lào hơi yên ổn, song quân đội Pháp không thể vét nhặt người ở đó
cho nhiều để đưa đến Bắc Bộ”.
Ngày 4-11, cũng người đó nói: “Hiện nay Việt Minh đang chủ
động, Pháp chưa có thế phản công”.
Plêven, Thủ tướng Pháp nói: “Trong lúc này, Pháp cần phải bỏ
cái quan niệm là cố giữ lấy những cứ điểm ở biên giới”.
5. Và đây là kế hoạch của địch:
- Người phát ngôn của Bộ Tham mưu Pháp nói: “Có lẽ vì bộ đội
Việt Minh không quen đánh những trận to như các quân đội chính
quy lớn, mà họ phải ngừng hoạt động. Quân đội Pháp sẽ lợi dụng
điều đó mà tăng gia lực lượng chiến đấu của mình”.
- Thủ tướng Pháp nói: “Quân đội Pháp rút lui là để bắt buộc
địch (quân đội ta) rời xa những chỗ căn cứ của họ”.
- Kế hoạch Mỹ - Theo tin các báo, thì kế hoạch Mỹ là:
1. Trang bị đầy đủ cho 4 vạn ngụy binh hiện có.
2. Mộ thêm 2 vạn ngụy binh nữa.
3. Trong hai năm, lập cho được một ngụy quân gồm 15 vạn người.
Rồi thì phản công.
- Kế hoạch của Tướng Juin:
1. Rút lui khỏi biên giới.
2. Giữ vững vùng Hồng Hà và miền đồng bằng.
3. Mộ 15 vạn ngụy binh.
4. Tăng thêm số lính Pháp rất nhiều.
Rồi thì phản công.
Song kinh nghiệm những trận vừa qua tỏ rằng các ngụy binh
rất ngoan. Nhiều khi nghe tiếng súng, là anh em giơ tay quay gót
về với bộ đội ta ngay.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

484

Còn số lính Pháp thì hôm 6-11, Thứ trưởng Bộ binh Pháp là
ông Max Lejeune tuyên bố rằng: “Một phần rất lớn lính Pháp hiện
đã đánh nhau ở Việt Nam, cần phải mộ thêm ngụy binh mới đủ
chống với kháng chiến”.
Đó là cái vòng luẩn quẩn của thực dân Pháp!
6. Nhiệm vụ của ta:
Nói chung, ta có thể kết luận rằng các trùm đế quốc đang mắc
chân vào vũng lầy:
- Anh mắc ở Mã Lai.
- Mỹ mắc ở Triều Tiên.
- Pháp mắc ở Việt Nam.
Nhiệm vụ của ta, thì Hồ Chủ tịch đã nêu ra rất rõ ràng:
1. Quân cũng như dân, không được vì thắng lợi mà kiêu căng,
chủ quan, khinh địch.
Trái lại, quân và dân đều phải cố gắng hơn nữa, cẩn thận hơn
nữa, đề phòng hơn nữa.
2. Nhân dân thì đã đoàn kết, nay phải đoàn kết hơn nữa. Phải
thi đua tăng gia sản xuất. Phải thi đua thực hành lệnh Tổng động
viên nhân lực, vật lực, tài lực, để đẩy mạnh cuộc chuẩn bị Tổng
phản công.
3. Quân đội - Phải triệt để kiểm thảo, phải tổng kết kinh
nghiệm quý báu trong chiến dịch vừa qua, phải sửa chữa khuyết
điểm, phát triển ưu điểm. Phải thi đua giúp đỡ dân chúng, thi đua
giết giặc lập công.
4. Cán bộ chính quyền và đoàn thể - Phải gột rửa sạch những
bệnh quan liêu, mệnh lệnh, hình thức. Phải luôn luôn đi sát với
dân chúng. Phải thực hành Cần Kiệm Liêm Chính.
5. Quân, dân, chính phải đoàn kết hơn nữa, hợp tác chặt chẽ
hơn nữa.

tình hình thế giới từ hạ tuần tháng 9 đến...

485

Toàn thể quân và dân ta phải nhớ rằng: Kháng chiến của ta là
trường kỳ kháng chiến. Chúng ta phải lợi dụng cái đà thắng lợi này
mà kiên quyết chịu đựng và vượt qua mọi sự khó khăn trước mắt,
để tranh lấy thắng lợi hoàn toàn.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

486

THƯ GửI HộI NGHị HOà BìNH
ở VIệT NAM1)

Kính gửi Hội nghị hoà bình,
Thưa các đại biểu,
Nhân dân Việt Nam ta cũng như nhân dân các nước trên thế
giới đều yêu chuộng hoà bình, để xây dựng một xã hội dân chủ
tốt đẹp.
Nhưng đế quốc chủ nghĩa là nguồn gốc chiến tranh. Đế quốc
chủ nghĩa do Mỹ, Pháp, Anh cầm đầu một mặt thì đang thực hành
chiến tranh xâm lược ở Đông Nam á châu, một mặt đang chuẩn bị
chiến tranh thế giới.
Vậy, muốn giữ gìn hoà bình một cách thiết thực thì phải ra sức
chống đế quốc chủ nghĩa.
Mấy năm nay, Việt Nam ta đang ra sức kháng chiến, quân và
dân ta đang ra sức đánh bọn đế quốc Pháp và bọn can thiệp Mỹ.
Thế là chúng ta đang chặt cái gốc chiến tranh đế quốc, đang giúp
sức bảo vệ hoà bình, đang góp một phần lực lượng với hơn 500
triệu chiến sĩ hoà bình ở Liên Xô, Trung Quốc và các nước khác để
bảo vệ hoà bình thế giới.
_______________
1) Hội nghị thành lập Uỷ ban bảo vệ hoà bình thế giới của Việt Nam họp
ngày 19-11-1950 (BT).

thư gửi hội nghị hoà bình ở việt nam

487

Vậy nhiệm vụ của chúng ta là đoàn kết rộng rãi và chặt chẽ
toàn dân Việt Nam, để kháng chiến lâu dài, để đánh tan bọn thực
dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ.
Tôi chắc rằng Hội nghị hoà bình sẽ gắng làm trọn nhiệm vụ
cao cả ấy.
Tôi xin chúc Hội nghị thành công và kính gửi Hội nghị lời chào
thân ái và quyết thắng.
Ngày 17 tháng 11 năm 1950
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 152,
ngày 4-12-1950.

488

Điện chúc mừng ngày độc lập
của Miến Điện1)
Kính gửi ông Chủ tịch Chính phủ Miến Điện,
Thưa Ngài,
Nhân dịp kỷ niệm Ngày Độc lập của Miến Điện2), tôi hân hạnh
hạnh thay mặt nhân dân và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa, kính gửi Ngài, Chính phủ và nhân dân Miến Điện vĩ
đại, lời chúc hạnh phúc và phồn vinh tốt đẹp nhất.
Nhân dịp này tôi xin nhắc lại lời cảm ơn Chính phủ và nhân dân
Miến Điện vĩ đại, người láng giềng anh em, về tình đoàn kết đối với
cuộc đấu tranh của chúng tôi vì thống nhất và độc lập dân tộc.
Tôi tin tưởng rằng quan hệ hữu nghị và sự hợp tác anh em
giữa nhân dân hai nước chúng ta ngày càng chặt chẽ và củng cố.
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh
Ngày 25-11-19503).
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) Nguyên văn: Birmanie (BT).
2) Ngày Độc lập của Miến Điện là 4-1-1948 (BT).
3) Điện này được Người chuẩn bị ngày 25-11-1950 (BT).

489

THƯ GửI CáC CáN Bộ BắC CạN
Gửi các đồng chí cán bộ tỉnh Bắc Cạn,
Những việc Bác dặn làm, như:
- Mua thóc kịp thời: Nếu nay chưa lĩnh được tiền thì phái người
chắc chắn đến thẳng Cục Chính trị Bộ Tổng tư lệnh, hỏi Cục
trưởng là đồng chí Thanh mà lấy. Bác đã dặn đồng chí Thanh rồi.
- Đắp đường, sửa đường: Phải tổ chức thế nào cho công việc
mau chóng, mà đỡ hao phí sức người, sức vật. Dùng cách thi đua.
- Gặt hái kịp thời: Phải tổ chức, cổ động, giúp đỡ dân gặt hái
cho mau, chớ để lúa bị ngâm nước, hư hỏng. Thi đua tăng gia sản
xuất một cách thiết thực.
- Chén gạo tiết kiệm: Việc này tuy dễ, song cũng phải có kế
hoạch chu đáo. Phải tuyên truyền, giải thích, cổ động, thi đua.
Phải có kế hoạch: ai phụ trách thu góp, thu góp cách thế nào, cất
trữ, sử dụng thế nào, v.v..
- Quán nghỉ cán bộ: Việc này cần làm, để cho cán bộ đi công
tác xa, khỏi bị bọn đầu cơ bóc lột. Phụ nữ và thanh niên nên phụ
trách làm. Đoàn thể và chính quyền giúp sức và kiểm tra.
- Lề lối làm việc: Mọi việc bất kỳ to nhỏ, phải có kế hoạch, phải
bàn bạc kỹ. Phải giải thích cho dân hiểu rõ, sao cho dân vui vẻ thi
đua làm. Hết sức tránh bệnh quan liêu, bệnh mệnh lệnh.
- Giản chính, tinh cán: Các cơ quan chính quyền và đoàn thể
cần phải triệt để giản chính. Đó là tiết kiệm sức người. Song đồng
thời phải nâng cao năng suất công tác của mỗi người, mỗi cơ quan

490

Hồ CHí MINH TOàN TậP

phải lựa chọn cán bộ, dùng cán bộ cho đúng - Thế gọi là tinh cán.
Hai việc phải đi đôi với nhau.
- Phải thường báo cáo kết quả những việc trên cho Bác biết.
Báo cáo gồm cả khuyết điểm và ưu điểm. Chúc các chú, các cô sức
khoẻ và công tác tiến bộ.
Chào thân ái và quyết thắng
Thượng tuần tháng 11 năm 1950
BáC Hồ
In trong sách Bác Hồ với Bắc Thái,
Ty Văn hoá và Thông tin Bắc Thái,
1979, tr. 31-32.

491

THƯ GửI ĐồNG BàO HOà BìNH
Đồng bào thân mến,
Đã mấy năm, đồng bào sống cực khổ dưới gót sắt giặc Pháp dã
man, chịu đủ sự áp bức tàn nhẫn.
Nhờ nhân dân ta hăng hái, bộ đội ta dũng cảm, Chính phủ ta
kiên quyết mà nay đồng bào đã được giải phóng, trở lại sống trong
lòng yêu dấu của Tổ quốc.
Tôi thay mặt Chính phủ gửi lời thân ái an ủi toàn thể đồng bào.
Được giải phóng rồi, đồng bào ta phải làm gì?
1. Phải thực hành đại đoàn kết, thương yêu nhau, giúp đỡ
nhau trong mọi việc.
2. Phải thi đua tăng gia sản xuất cho mọi người được no ấm.
3. Phải ra sức giúp đỡ Chính phủ, ủng hộ bộ đội để góp phần
vào công việc trường kỳ kháng chiến, để chuyển mạnh sang tổng
phản công, để đưa kháng chiến đến hoàn toàn thắng lợi.
Tôi chắc rằng đồng bào tỉnh ta sẽ thi đua làm tròn nhiệm vụ vẻ
vang ấy.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 151,
ngày 27-11-1950.

492

thư GửI CHIếN Sĩ Và CáN Bộ HOà BìNH
Gửi chiến sĩ và cán bộ Hoà Bình,
Các chú đã đánh bật giặc ra khỏi Hoà Bình. Bác vui lòng thay
mặt Chính phủ khen ngợi các chú. Sau đây là những việc cần phải
làm ngay:
- Xét kỹ và báo cáo những đơn vị và cá nhân có công trạng đặc
biệt để Chính phủ khen thưởng.
- Kiểm thảo và tổng kết kinh nghiệm để sửa chữa khuyết điểm
và phát triển ưu điểm.
- Canh phòng cẩn thận, tuyệt đối không được vì thắng mà
kiêu, không được chủ quan.
- Giúp địa phương chỉnh đốn hành chính cho có ngăn nắp.
- Bộ đội phải giúp đồng bào tăng gia sản xuất.
- Thực hành chính sách toàn dân đại đoàn kết.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 151,
ngày 27-11-1950.

493

THƯ GửI ĐồNG BàO LàO CAI
Đồng bào thân mến,
Đã mấy năm, đồng bào sống cực khổ dưới gót sắt giặc Pháp dã
man, chịu đủ sự áp bức tàn nhẫn.
Nhờ nhân dân ta hăng hái, bộ đội ta dũng cảm, Chính phủ ta
kiên quyết mà nay đồng bào ta đã được giải phóng, trở lại sống
trong lòng yêu dấu của Tổ quốc.
Tôi thay mặt Chính phủ gửi lời thân ái an ủi toàn thể đồng bào.
Được giải phóng rồi, đồng bào ta phải làm gì?
1. Phải thực hành đại đoàn kết, thương yêu nhau, giúp đỡ
nhau trong mọi việc.
2. Phải thi đua tăng gia sản xuất cho mọi người được no ấm.
3. Phải ra sức giúp đỡ Chính phủ, ủng hộ bộ đội, để góp phần
vào công việc trường kỳ kháng chiến, để chuyển mạnh sang tổng
phản công, để đưa kháng chiến đến hoàn toàn thắng lợi.
Tôi chắc rằng đồng bào tỉnh ta sẽ thi đua làm tròn nhiệm vụ vẻ
vang ấy.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 151,
ngày 27-11-1950.

494

thƯ GửI CHIếN Sĩ Và CáN Bộ LàO CAI
Gửi chiến sĩ và cán bộ Lào Cai,
Các chú đã đánh bật giặc ra khỏi Lào Cai. Bác vui lòng thay
mặt Chính phủ khen ngợi các chú. Sau đây là những việc cần phải
làm ngay:
- Xét kỹ và báo cáo những đơn vị và cá nhân có công trạng đặc
biệt để Chính phủ khen thưởng.
- Kiểm thảo và tổng kết kinh nghiệm để sửa chữa khuyết điểm
và phát triển ưu điểm.
- Canh phòng cẩn thận, tuyệt đối không được vì thắng mà
kiêu, không được chủ quan.
- Giúp địa phương chỉnh đốn hành chính cho có ngăn nắp.
- Bộ đội phải giúp đồng bào tăng gia sản xuất.
- Thực hành chính sách toàn dân đại đoàn kết.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 151,
ngày 27-11-1950.

495

THƯ GửI TOàN THể PHụ LãO
Xã VĩNH ĐồNG, CHÂU LƯƠNG SƠN,
TỉNH HOà BìNH

Thưa đồng bào thân mến,
Nhân dịp có thanh tra viên về Hoà Bình, tôi gửi lời thân mến
hỏi thăm:
Các cụ phụ lão,
Các vị thân sĩ,
Toàn thể đồng bào,
Toàn thể bộ đội,
Nam nữ cán bộ,
Các cháu nhi đồng.
Trước đây, tỉnh ta nhiều nơi bị giặc Pháp chiếm đóng.
Nhờ toàn dân ta hăng hái, bộ đội ta dũng cảm, Chính phủ ta
kiên quyết, mà nay toàn tỉnh ta đã được giải phóng khỏi xiềng xích
của bọn thực dân hung tàn.
Vậy, ở tỉnh ta, nhiệm vụ trước mắt của đồng bào và quân đội,
chính quyền, đoàn thể là gì?
Chúng ta phải:
- Toàn dân đoàn kết chặt chẽ.
- Thi đua ủng hộ kháng chiến.
- Thi đua tăng gia sản xuất.
- Thi đua thực hành cần, kiệm, liêm, chính.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

496

- Chớ chủ quan khinh địch, phải cẩn thận đề phòng.
Các cụ phụ lão và các vị thân sĩ thì xung phong hô hào.
Cán bộ chính quyền, đoàn thể và bộ đội thì xung phong làm
gương mẫu, gần gũi nhân dân, giúp đỡ nhân dân, học hỏi nhân
dân, lãnh đạo nhân dân thực hành những nhiệm vụ nói trên.
Tôi rất mong mọi người cố gắng làm tròn nhiệm vụ để góp một
phần xứng đáng vào cuộc kháng chiến thắng lợi, độc lập thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 11 năm 1950
Hồ CHí MINH
In trong sách Bác Hồ với cán bộ và
nhân dân các dân tộc Hà Sơn Bình,
1980, tr. 28-29.

497

TìNH HìNH THế GIớI
Từ hạ tuần tháng 11 đến trung tuần
tháng 12 năm 19501)
Trong mấy tuần qua, ở phương Tây, có cuộc hội nghị Mỹ - Anh Pháp (8-12-1950) để tìm cách trả lời cho Xô Liên về vấn đề Đức.
Số là trong cuộc hội nghị Mỹ - Anh - Pháp vào ngày 12-9, Mỹ
đề nghị giúp Tây Đức tổ chức một đạo quân 10 sư đoàn.
Ngày 20-10, Xô Liên gửi thư cho ba nước ấy, kiên quyết phản
đối việc đó, và đề nghị: Anh, Mỹ, Pháp, Xô phải bảo đảm cho Đức
thành một nước thống nhất, dân chủ, hòa bình.
Đề nghị của Xô Liên rất “danh chính ngôn thuận” làm cho
Anh, Mỹ, Pháp thêm lúng túng. Vì nếu họ tán thành đề nghị ấy
thì họ sẽ mất cả độc quyền ở Đức. Nếu không tán thành thì họ sẽ
bị nhân dân Đức và nhân dân thế giới phản đối. Do đó mà Mỹ Anh - Pháp dùng dằng mãi, không biết trả lời thế nào cho xuôi.
Anh với Mỹ
Đối với các chính sách của Mỹ, Chính phủ Anh đôi khi tỏ ra
cứng cổ chứ không luôn luôn cúi đầu như Chính phủ Pháp. Vài
thí dụ:
_______________
1) Báo cáo tại phiên họp Hội đồng Chính phủ, ngày 18-12-1950 (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

498

- Để tranh ảnh hưởng với Mỹ ở á - Đông, Anh cũng có một kế
hoạch “giúp” các nước châu á, 2.000 triệu bảng (một bảng bằng 4
đôla Mỹ) trong 6 năm. Anh làm như vậy, mặc dầu một Bộ trưởng
Anh đã nhận rằng: Nếu Mỹ không giúp, thì kinh tế Anh có thể tan
hoang (3-12).
- 100 đại biểu Quốc hội Anh kịch liệt chống tướng Mỹ là Mặt ác
1)

tệ . Họ nói: Nước Anh không nên vì một quân phiệt Mỹ ngông
cuồng mà đưa nhân dân Anh vào một cuộc chiến tranh thứ ba. Họ
đòi quân Anh phải rút khỏi Triều Tiên.
- Mỹ muốn ngăn cản Chính phủ nhân dân Trung Hoa vào Liên
hợp quốc, và muốn bao vây kinh tế Trung Hoa. Nhưng Anh thì
không muốn như thế, vì Anh buôn bán to ở Trung Hoa.
Nói tóm lại: Anh không hoàn toàn đồng ý về chương trình
chính trị và quân sự của Mỹ ở á - Đông.
Để uy hiếp Anh, Mỹ chẳng những dọa không cho Anh vay tiền
nữa, mà lại gây nhiều sự rắc rối cho Anh như: Xúi Tây Ban Nha
đòi lại cửa bể Gibraltar, xúi Ai Cập đòi quân Anh rút khỏi kênh
Xuyê, xúi Irắc chớ cho quân Anh đóng ở nước ấy nữa.
Gibraltar và Xuyê là như cuống họng của đế quốc Anh. Nếu
Anh phải rút khỏi hai nơi ấy, tức là Hải quân Anh bị chết nghẹt.
Để tìm cách dàn xếp, đầu tháng 12, Thủ tướng Anh đã đi gặp
Tổng thống Mỹ bàn bạc suốt 5 ngày. Ngoài những vấn đề trên, hai
vấn đề chính trong cuộc nói chuyện là: vấn đề Triều Tiên và vấn
đề Tây Âu.
Về vấn đề Triều Tiên, Anh bàn với Mỹ rằng: Quân đội Mỹ đã
thua to, thì nên tìm cách giải quyết bằng chính trị.
Về vấn đề Tây Âu, Anh bàn với Mỹ: Không nên vì tình hình
Đông á mà bỏ trống Tây Âu, phải gấp tăng gia binh bị ở Tây Âu, vì
Tây Âu bị đe dọa hơn các nơi khác.
_______________
1) Chỉ tướng Mác áctơ (BT).

tình hình thế giới từ hạ tuần tháng 11 đến...

499

Pháp với Mỹ
Cuối tháng 11, Chính phủ Pháp suýt bị đổ. Vì Đảng Cộng sản
Pháp đề nghị đưa Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Pháp ra trước Tòa án
tối cao, lý do là ông này đã dính líu vào án các đại tướng Pháp
xoay tiền.
Đề nghị ấy được 235 đại biểu Quốc hội tán thành, tức là đa số;
205 đại biểu, tức là thiểu số không tán thành.
Nhưng vì Mỹ giật dây, 95 đại biểu hôm trước vừa tán thành tố
cáo Bộ trưởng ấy, hôm sau quay lại ủng hộ Chính phủ. Do đó mà
Chính phủ Pleven khỏi đổ.
Trước đây, Chính phủ Pháp giả làm bộ phản đối việc Mỹ tổ
chức quân đội Tây Đức. Vì bị Mỹ dọa, đầu tháng 12, Chính phủ
Pháp lại thật tán thành việc đó. Nghe tin ấy, 20.000 công nhân
Pari liền bãi công, và nhân dân Pari đã kéo ra biểu tình phản đối
Chính phủ. Chính phủ Pháp phải động viên 6.400 cảnh sát ra đàn
áp trong 3 tiếng đồng hồ.
Đồng thời, Pháp phải rút lui đề nghị về việc hùn vốn với Mỹ để
kinh doanh những mỏ than và mỏ gang ở xứ Rua - vùng quân
Pháp chiếm đóng ở nước Đức.
Pháp lại phải để cho 3.000 lính Mỹ đóng ở cửa bể Boócđô như
một vùng bị chiếm đóng.
Thế mà khi Thủ tướng Anh đi gặp Tổng thống Mỹ, Mỹ không
cho Thủ tướng Pháp cùng đi. Than ôi cho Chính phủ Pháp!
Trong thời kỳ ấy, nhân dân Pháp có họp những cuộc hội nghị
khắp trong 54 tỉnh, để ủng hộ hòa bình thế giới và chống chiến
tranh xâm lược ở Việt Nam. Trong hội nghị đó, có 400 đại biểu
công giáo tham gia rất hăng hái.
Một điểm nữa đáng chú ý là: Sang năm, ngân sách quân sự
Pháp tăng đến 247.000 triệu. Tổng ngân sách thiếu hụt 400.000
triệu. Các thứ thuế sẽ tăng 200.000 triệu. Nghĩa là người dân

Hồ CHí MINH TOàN TậP

500

Pháp từ trai đến gái, từ trẻ mới đẻ đến già bạc đầu, mỗi người
đều phải nộp thêm 5.000 đồng phrăng.
Mỹ
Từ cuối tháng 11, quân Mỹ thua to ở Triều Tiên, thì ở Mỹ cũng
xôn xao như hồi tháng 6, khi Mỹ bắt đầu xâm lược Triều Tiên.
Tổng thống Mỹ luôn luôn khai hội với các lãnh tụ quân sự và
chính trị.
Mỹ cùng Anh mật thiết liên lạc suốt ngày đêm, để bàn về việc ấy.
Ngày 1-12, Tổng thống Mỹ xin Quốc hội cho thêm 18.000 triệu
đôla để tiếp viện cho chiến tranh ở Triều Tiên.
Ngày 8-12, y lại xin thêm 5.000 triệu nữa để giúp vũ trang cho
các nước theo Mỹ.
Y xin 1.050 triệu đặng chế bom nguyên tử, lại xin 3.100 triệu
đặng đề phòng bom nguyên tử.
Không Tổng thống nào mà hay lài nhài đòi tiền như ông “Tu
1)

ma” này!
Cũng vì thất bại ở Triều Tiên, cho nên Tổng thống Mỹ có vẻ
dịu giọng. Ngày 2-12, y tuyên bố rằng: “Các vấn đề giữa Xô Liên,
Trung Quốc và các nước khác đều có thể giải quyết một cách đường
hoàng, không để ai phải mất thể diện”. Nhưng ai dám tin ông!
Ngân sách quốc phòng Mỹ tăng đến con số khổng lồ là 47.000
triệu đôla trong đó (...)2) để chế bom nguyên tử. Cộng với những
khoản chi phí khác về quân sự là 41.800 triệu.
Dù hiện nay vấn đề chính của Mỹ là vấn đề chiến tranh ở
Triều Tiên, nhưng Mỹ vẫn cố giúp thực dân Pháp ở Việt Nam. Mỹ
nâng cao Pháp cũng như sợi dây nâng cao người thắt cổ vậy.
_______________
1) Chỉ Tổng thống Mỹ Tơruman (BT).
2) Bản gốc mờ không đọc được (BT).

tình hình thế giới từ hạ tuần tháng 11 đến...

501

Triều Tiên
Có thể nói rằng hiện nay các nước á Đông - Triều Tiên, Trung
Quốc, Việt Nam - đang choán địa vị chính trên trường chính trị
quốc tế.
Trung tuần tháng 10 - Mỹ dùng 400 chiếc tàu trận, 1.500 chiếc
tàu bay, 180.000 binh sĩ Mỹ cùng với bộ đội nhỏ hơn của 13 nước
phe Mỹ, ào ạt đánh chiếm Thủ đô Bình Nhưỡng, rồi tiến thẳng lên
biên giới phía Bắc Triều Tiên.
Cuối tháng 10, tướng Mỹ là Walker tuyên bố rằng: Chiến
tranh sẽ kết thúc nay mai.
24-11, tướng Mặt ác tệ cỡi tàu bay tự chỉ huy Sư đoàn thứ 8
của Mỹ tiến công biên giới Triều Tiên - Trung Quốc. Y tuyên bố
một cách ngạo nghễ rằng: Quân Mỹ phải vượt sang bên kia sông
áp Lục 20, 30 cây số, trong địa phận Trung Quốc, rồi sẽ trở về
nước Mỹ ăn Tết.
Song hai hôm sau, tức là ngày 26-11, Quân giải phóng Triều
Tiên phản công trên một mặt trận dài 120 cây số. Quân Mỹ thất
bại to. Theo lời Bộ trưởng Quốc phòng Anh, thì quân Mỹ đã mất
30.000 người, trong số đó 7.000 người tử trận.
28-11 hãng thông tin Mỹ (UP) đã phải nhận rằng: “Trời rất
lạnh. Hàn thử biểu xuống rất thấp (220 dưới không). Nhưng tinh
thần của bộ đội Mỹ còn thấp hơn nữa”.
5-12, quân Triều Tiên khôi phục lại Bình Nhưỡng mà quân Mỹ
vừa chiếm đóng một tháng rưỡi nay.
Từ đó đến nay, quân Mỹ cứ một mạch chạy dài, lui đến đâu,
đốt phá tan tành đến đó.
Mỹ thất bại, bè lũ Mỹ rất hoang mang. Báo chí Anh và Mỹ thốt
ra những lời tuyệt vọng. Như:
Báo Anh Sunday Times viết: Mấy sư đoàn Mỹ sứt mẻ. Hai sư
đoàn bù nhìn bị tiêu diệt. Hai lữ đoàn Anh kiệt quệ. Còn một
nhóm binh lính úc và Thổ Nhĩ Kỳ, thì đánh chác gì được nữa!

Hồ CHí MINH TOàN TậP

502

Báo Mỹ Journal American viết: Đây là một cuộc chiến tranh
không có hy vọng gì nữa. Cần phải rút ngay quân Mỹ về. Còn các
nước thì phất phơ, không giúp Mỹ chút gì cả (Báo này là của phe
tướng Mặt ác tệ).
Hãng BBC viết: Hiện nay quân đội Mỹ chỉ tìm cách tránh sao
cho khỏi bị tiêu diệt hết.
Một nhóm khá đông Nghị viên Anh đòi rút quân Anh về. Thủ
tướng Pháp vì mới được một bài học ở Việt Nam, thì nói: Chúng ta
không nên nản lòng trước sự thất bại.
Ông Tiding, Chủ tịch Ban Quốc phòng Mỹ nói: Quân đội Mỹ
đang ở trong một hoàn cảnh rất nguy ngập.
Cho đến tướng Mặt ác tệ, mấy hôm trước vừa hứa với quân đội
Mỹ sẽ về nhà ăn Tết với khúc ca khải hoàn, nay cũng nói: “Việc
Triều Tiên là vấn đề chính trị. Các bộ ngoại giao thế giới phải tìm
cách giải quyết, chứ không phải là vấn đề quân sự nữa”.
Cuộc thắng lợi của Triều Tiên chứng tỏ rằng: Khi một dân tộc
đã nổi lên quyết tranh tự do độc lập, thì không lực lượng nào thắng
được họ. Trước đây 33 năm, khi Nga cách mạng mới thành công,
14 nước do Mỹ cầm đầu đánh Nga cách mạng, phe Mỹ đã thất bại.
Ngày nay Mỹ cũng cầm đầu 13 nước đánh cách mạng Triều Tiên,
thì phe Mỹ cũng thua to. Đó là những bài học lịch sử mà mọi người
nên nhớ.
Mỹ và phe Mỹ thất bại ở Triều Tiên, chúng đều nói rằng: Đó là
vì Trung Quốc can thiệp.
Trung Quốc
Trong khi Quân giải phóng đang khôi phục Tây Tạng, thì một
đạo quân tình nguyện sang giúp Triều Tiên. Đạo quân này có bao
nhiêu người?

tình hình thế giới từ hạ tuần tháng 11 đến...

503

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Anh thì nói: có 1 triệu người, mà
200.000 đã ra mặt trận.
Báo Mỹ nói: Có 11 sư đoàn ở mặt trận Tây Bắc và 7 sư đoàn ở
mặt trận Đông Bắc.
Tướng Mặt ác tệ thì nói có 800.000 người. Y lại nói: quân
Trung Hoa đánh rất giỏi. 8 phần 10 vũ khí của họ là kiểu Mỹ. Và
từ năm 1945 đến nay, quân Trung Hoa đã lấy được 1.000 triệu
đôla vũ khí mà Mỹ đã giúp cho Tưởng Giới Thạch và Lý Thừa Vãn.
Dù số người là bao nhiêu không rõ, nhưng sự thật là đã giúp
Triều Tiên đánh Mỹ chạy như vịt.
*
*

*

Cuối tháng 11, ông Ngũ Tu Quyền, Trưởng phái đoàn Trung
Quốc, đã tố cáo trước Liên hợp quốc những âm mưu và những
hành động xâm lược của Mỹ đối với Trung Hoa. Ông nói thêm:
“Pháp chiến tranh ở Việt Nam là một chiến tranh xâm lược.
Bảo Đại là bù nhìn. Mỹ giúp Pháp và bù nhìn chống lại chính
quyền nhân dân Việt Nam, tức là uy hiếp sự an toàn của biên cảnh
Trung Hoa”.
Ông đòi Liên hợp quốc phải công khai xử phạt Mỹ về tội xâm
lấn Đài Loan và Triều Tiên, và đòi Mỹ phải lập tức rút quân đội ra
khỏi hai nơi ấy.
Trong lúc đó thì nhân dân ba tỉnh Hoa Nam (Quảng Đông,
Quảng Tây, Vân Nam) tổ chức nhiều mít tinh, biểu tình, ủng hộ lời
Bộ trưởng Ngoại giao Chu Ân Lai kháng nghị việc tàu bay Pháp
xâm phạm vào trời Trung Quốc. Thực dân Pháp thấy vậy cũng lo
sợ và chối đây đẩy.
ở Đại hội hòa bình thế giới, đại biểu Trung Quốc cũng vạch rõ
những âm mưu của Mỹ đối với Trung Hoa. Kế hoạch của Mỹ là:
Mỹ từ Triều Tiên đánh vào Hoa Bắc, giúp Tưởng đánh vào Hoa
Trung, Anh và Pháp đánh vào Hoa Nam.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

504

Tham vọng của Mỹ như vậy, nhưng báo chí và chính khách Mỹ
vẫn e sợ Trung Quốc.
8-11, tướng Watermer nói rõ: Bắc Triều Tiên chỉ có 10 triệu
dân, mà họ đã tổ chức được 15 sư đoàn mạnh mẽ, làm cho quân Mỹ
hết sức rầy rà. Thì với 475 triệu người, Trung Quốc sẽ có mấy sư
đoàn nhỉ?
Cùng ngày ấy, Hãng UP Mỹ viết: Các nước phương Tây không
tài nào chinh phục được Trung Quốc. Dù ném bao nhiêu bom cũng
không thể chinh phục được một nước rộng thênh thang lại có hàng
mấy triệu chiến sĩ.
Nói tóm lại: Con sư tử Trung Quốc đã chồm dậy, thì con cọp
giấy Hoa Kỳ phải coi chừng.
Đại hội hòa bình thế giới
Nếu tưởng rằng: Vì thất bại ở Triều Tiên mà Mỹ và phe Mỹ
không cố gây thế giới chiến tranh nữa, tưởng như thế là sai lầm, là
chủ quan. Vì chúng là: “Chết thì chết, nết không chừa”. Những
việc tăng cường binh bị của chúng, đủ chứng tỏ điều ấy (hồi tháng
6, quân đội Mỹ là 1.500.000 người. Nay tăng đến 2.800.000 người.
Ngày 7-12, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ tuyên bố: Thế giới chiến
tranh khó mà tránh khỏi...).
Nhưng nếu tưởng rằng: Mỹ và phe Mỹ nhất định làm được như
ý họ muốn, tưởng như thế cũng sai lầm. Vì “Vỏ quýt dày có móng
tay nhọn”. Lực lượng hòa bình dân chủ thế giới ngày càng phát
triển, càng mạnh mẽ, rất có thể đập tan cái mê mộng của Mỹ và
phe Mỹ. Và nếu chúng cứ nhắm mắt liều mạng gây chiến tranh,
thì chúng sẽ đi đến kết quả bi thảm như bọn phát xít Đức, ý, Nhật
5 năm trước.
Trung tuần tháng 11, Đại hội hòa bình thế giới đã họp ở
Vácsava (Thủ đô nước Ba Lan). Hơn 2.000 đại biểu thay mặt cho

tình hình thế giới từ hạ tuần tháng 11 đến...

505

500 triệu chiến sĩ hòa bình trong 81 nước lớn nhỏ, đã thảo luận
trong 7 ngày những công việc phải làm để chống chiến tranh đế
quốc, và giữ gìn hòa bình thế giới.
Đại hội đã cử ra một Ban chấp hành gồm có 222 ủy viên, trong
đó có đại biểu đủ các tầng lớp xã hội, các xu hướng chính trị, các
lãnh tụ tôn giáo. Thật là một mặt trận thống nhất toàn thế giới
cùng chung một mục đích chính là giữ gìn hòa bình.
Đại hội đã gửi cho Liên hợp quốc một bức thư, yêu cầu 10 điểm:
- Đòi quân đội đế quốc phải rút khỏi Triều Tiên, Đài Loan,
Việt Nam.
- Đòi không được võ trang cho Tây Đức và Nhật Bản.
- Đòi các cường quốc theo đề nghị Xô Liên giảm 1 phần 3 binh
bị và cấm dùng bom nguyên tử, v.v..
Các đại biểu đều hăng hái hứa rằng: Mọi người sẽ ra sức hoạt
động, làm cho ở nước mình phong trào chống chiến tranh và giữ
hòa bình thế giới ngày càng sôi nổi và rộng khắp.
Trong bảy ngày Đại hội, thành phố Vácsava tưng bừng và
nhân dân Thủ đô vui mừng như ngày Tết.
Nên nhắc lại rằng: Bọn đế quốc rất sợ ảnh hưởng của Đại hội.
Vì vậy, Chính phủ Anh đã không dám để Đại hội họp ở nước Anh.
Chính phủ phản động các nước thì hết sức làm khó dễ, hòng ngăn
trở các đại biểu các nước ấy đi dự Đại hội. Đế quốc Mỹ càng đê tiện
hơn: lúc giáo sư Giôliô Quyri - Chủ tịch Đại hội, đi qua Tây Đức để
trở về Pháp, thì quân đội Mỹ ngăn cản lại, không để giáo sư đi.
(Ngày 11-11, Tổng Thư ký Đảng Cộng sản Pháp sang Xô
Liên chữa bệnh, quân đội Mỹ cũng bắn vào tàu bay ông ấy. Thật
là du côn!).
Tình hình trong nước
Toàn quốc kháng chiến vừa chẵn bốn năm, chúng ta thử tạm
tính sổ xem.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

506

Ngày bắt đầu gây chiến tranh, giặc Pháp với chiến lược chớp
nhoáng, với một lực lượng hùng hậu, lại có Anh và Mỹ, nhất là Mỹ
giúp, chúng đã khoe khoang rằng:
Ba tháng là chóng, bốn tháng là chầy,
An Nam sẽ lọt vào tay chúng mình.
Nhưng trải qua 16 lần ba tháng, tình hình của địch thế nào?
Thực dân Pháp đã đưa sang Việt Nam những lực lượng như sau:
1 phần 3 lục quân của Pháp,
1 phần 3 không quân,
1 phần 4 hải quân (lời Bộ trưởng Quốc phòng Pháp), cộng cả là
290.000 binh sĩ (báo L'Humanité).
Mỗi ngày chúng phí tổn hơn 682 triệu đồng bạc Pháp.
Kết quả: Vì thất bại mà những tướng lĩnh sau đây phải cách
chức hoặc từ chức.
Đô đốc họ Đác1),
Đô đốc Gragiani (Graziáni)2),
Tướng Lơcléc (Leclerc),
Tướng Valuy (Valuy),
Tướng Moóclie (Morlière),
Tướng Xalăng (Salan),
Tướng Anđriơ (Andrieux),
Tướng Lôriô (Lorillot),
Tướng Pécriê (Perrier),
Tướng Săngxông (Chanson),
Tướng Alếchxăngđri (Alexandri),
Tướng Kốt (Koch),
_______________
1) Tức Đácgiăngliơ (BT).
2) Trong bản gốc, những tên người trong ngoặc đơn, chúng tôi phiên âm
cho dễ đọc (BT).

tình hình thế giới từ hạ tuần tháng 11 đến...

507

Tướng Mácsăng (Marchand) (?)
Tướng Capăngchiê (Carpentier),
Tướng Blatơrốt (Blatrot),
Tướng Lơ Bri (Le Bris),
Cao ủy Pinhông (Pignon),
(Còn ai nữa?)
Quân đội Pháp từ ngày bắt đầu chiến tranh đến tháng 10-1950:
Chết và bị thương - hơn 177.000 tên.
Bị bắt và xin hàng - 15.000 tên.
Bộ trưởng Thuộc địa Pháp nhận rằng: Binh sĩ Pháp chết
25.000 tên và bị thương mấy vạn tên. Sự thật là ngài Bộ trưởng đã
giảm bớt 2 phần 3.
Tinh thần của quân đội Pháp thế nào? Xin để Công báo Pháp
ngày 1-10 trả lời: Cấp trên hỏi ai tình nguyện ra chỉ huy mặt trận?
trong số 15 viên quan ba, 46 viên quan hai, 7 viên quan một, chỉ có
MộT VIÊN tình nguyện.
Hiện nay chúng đưa Đại tướng Đờ Tátxinhi (De Tassigny)
sang kiêm cả chức Cao uỷ và chức Tổng Tư lệnh. Phải chăng đó là
cán bộ văn võ cuối cùng của thực dân.
Sau cuộc đại bại ở biên giới vừa rồi, giặc Pháp một mặt thì
thêm binh đổi tướng, một mặt thì kêu gào Mỹ giúp. Chúng vừa
mong Mỹ giúp, vừa sợ Mỹ hất cẳng. Điều đó đã tỏ rõ ra trên các
báo Pháp. Ví dụ: Bọn Bảo Đại trông vào Mỹ hơn là tin vào Pháp
(báo Le Monde). Độ này, ngoài việc giúp Pháp về kinh tế và quân
sự, Mỹ đã nhúng tay vào chính trị nữa (AFP). Việc tướng Mỹ đi
xem xét các mặt trận ở Việt Nam không giúp nâng cao tinh thần
của quân đội Pháp, vì họ thấy rằng chính sách Pháp đã thuộc vào
Mỹ. Do đó, họ lại thấy rằng không phải vì lá cờ ba sắc mà họ chiến
đấu hy sinh (báo Semaine).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

508

Còn về tình hình chung của Pháp ở Việt Nam, thì đây là một
vài ý kiến của báo chí và của văn thân võ tướng Pháp:
Báo Paris Presse: Tình hình ở Việt Nam rất nghiêm trọng. Mà
ít lâu nữa sẽ trở nên nguy hiểm.
Báo Figaro: Hà Nội là căn cứ chính trị. Hải Phòng là căn cứ
quân sự. Vùng Đông Triều là căn cứ kinh tế. Sức Pháp ngày nay có
đủ mà giữ cả ba nơi ấy không? Nếu ham giữ cả, mà rồi mất cả thì
dại quá!
Tướng Valuy, là một người đã chủ trương đả phá Hải Phòng
năm 1945 nói: “Tốt nhất là đàm phán với kẻ thù rồi rút lui, còn
hơn là chờ đến lúc hoàn toàn bị tiêu diệt” (Báo cáo của tướng Juin).
Tướng Rơve (Revers) nói: “Tôi rất sợ rằng: một ngày kia sẽ tỏ
ra bộ đội Pháp hy sinh một cách vô ích” (Báo cáo của Rơve).
Nghị viên Mendes France nói: “Trong mấy năm chiến tranh ở
Việt Nam, Pháp tốn tiền nhiều hơn là số tiền để kiến thiết ở nước
Pháp. Pháp không đủ sức mà đeo đuổi cuộc chiến tranh này mãi.
Cần phải dàn xếp ngay với đối phương. Nếu chờ một cuộc thất bại
như Cao Bằng nữa, thì muốn dàn xếp cũng trễ quá rồi”.
Đó là tóm tắt tình hình bên địch. Tình hình bên ta thì thế nào?
Lúc bắt đầu kháng chiến, Chính quyền Dân chủ Cộng hòa mới
thành lập hơn một năm, một năm đầy nội ưu, ngoại hoạn: quân
Nhật chưa rút, quân Anh ở Nam, quân Quốc dân Đảng Tàu ở Bắc.
Bọn phản động làm rối loạn lung tung. Lụt, hạn, đói.
Có thể nói: Chúng ta bắt đầu kháng chiến với hai bàn tay
trắng. Nhưng chúng ta vẫn kiên quyết kháng chiến, vừa kháng
chiến vừa kiến quốc. Và chúng ta vẫn tiến dần đến thắng lợi.
Chúng ta rất gian nan cực khổ, nhưng chúng ta vui lòng chịu
đựng và quyết chí vượt qua. Cũng như người đào giếng, phải đổ mồ
hôi nước mắt, phải lấm chân mỏi tay, mới đào đến mạch nước.

tình hình thế giới từ hạ tuần tháng 11 đến...

509

Chúng ta quyết cứu nước, cho nên chúng ta hăng hái chiến đấu,
không ngại hy sinh.
Chúng ta đã đạt được những kết quả gì?
Đầu năm thứ 4 của toàn quốc kháng chiến, chúng ta đã được
một cuộc thắng lợi chính trị vẻ vang: Xô Liên, Trung Quốc mới, và
các nước dân chủ bạn đã công nhận nước ta. Nghĩa là 800 triệu
người đã bảo chúng ta: “Chúng tôi chắc rằng các anh sẽ thắng lợi.
Cố tiến lên!”.
Cuối năm thứ 4 của toàn quốc kháng chiến, chúng ta đã được
một cuộc thắng lợi quân sự khá to: Chúng ta đã tiêu diệt ngót một
vạn quân tinh nhuệ của địch. ở Bắc Bộ, chúng ta đã dồn địch vào
một vùng. Chúng ta đã giải phóng được năm tỉnh: Hòa Bình, Thái
Nguyên, Lào Cai, Cao Bằng, Lạng Sơn. Những thắng lợi ấy sẽ làm
cái đà cho thắng lợi sau này.
Chúng ta đã được những thắng lợi ấy, là vì:
- Sự đồng tình quốc tế của các nước bạn và của nhân dân Pháp.
- Ta dùng sức mạnh tinh thần mà đánh thắng sức mạnh vật
chất của địch. Tinh thần đoàn kết. Toàn dân đoàn kết. Quân và
dân đoàn kết. Quân, dân và Chính phủ đoàn kết. Đoàn kết là một
sức mạnh vô địch. Nó sẽ đánh thắng cả giặc thực dân Pháp và bọn
can thiệp Mỹ.
- Chiến lược của ta đánh thắng chiến lược của địch ngay từ lúc
đầu. Địch âm mưu đánh mau thắng mau. Ta chống lại bằng
trường kỳ kháng chiến.
Kháng chiến cần phải trường kỳ, nhưng sau bốn năm, địch đã
lay động và đi gần chỗ thất bại, ta đã thêm mạnh và tiến dần đến
chỗ thành công.
Với điều kiện quốc tế thuận lợi cho ta, với sự cố gắng không
ngừng của toàn dân ta, chúng ta quyết thực hiện hoàn toàn
khẩu hiệu Hồ Chủ tịch đã nêu ra:

Hồ CHí MINH TOàN TậP

510

Trường kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi.
Thống nhất, độc lập nhất định thành công.
Kết luận
Thi đua, đoàn kết mọi bề,
Hoàn toàn thắng lợi ắt về tay ta!

Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

511

LờI KÊU GọI NHÂN NGàY 19-12-1950

Cùng toàn thể Vệ quốc quân và dân quân du kích,
Toàn thể đồng bào,
Toàn thể cán bộ,
Hôm nay, cuộc trường kỳ kháng chiến của ta đã bước sang
năm thứ 5 (ở Nam Bộ là năm thứ 6).
Tôi trân trọng thay mặt Chính phủ nghiêng mình trước linh
hồn các chiến sĩ đã oanh liệt hy sinh cho Tổ quốc,
Gửi lời thân mến an ủi các anh em thương binh và gia đình
các tử sĩ,
Khen ngợi toàn thể bộ đội đang anh dũng giết giặc lập công,
Đồng bào đang hăng hái tham gia kháng chiến,
Các cán bộ đang cố gắng làm tròn nhiệm vụ,
Đồng bào ở trong vùng tạm bị địch chiếm và kiều bào ở nước
ngoài đang đấu tranh cho Tổ quốc.
Trong 1.000 năm lịch sử của nước ta gần đây có ba cuộc trường
kỳ kháng chiến:
- Đời Trần chống quân Nguyên,
- Đời Lê chống quân Minh,
- Và cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và bọn can thiệp
Mỹ ngày nay.
So sánh cuộc kháng chiến của chúng ta ngày nay với cuộc
chống quân Nguyên, quân Minh của tổ tiên ta ngày xưa, thì

512

Hồ CHí MINH TOàN TậP

chúng ta thấy: Ngày xưa quân thù ở bên cạnh nước ta và rất
hùng mạnh, nước ta còn nhỏ, người ít, sức yếu, thế mà chỉ nhờ
đoàn kết và hăng hái, tổ tiên ta đã thắng được quân giặc. Ngày
nay, chúng ta đánh quân thù ở xa lại, nước ta lớn hơn, người
đông hơn, sức nhiều hơn. Chúng ta lại được nhân dân thế giới
đồng tình, chúng ta cũng rất đoàn kết và hăng hái. Cho nên
chúng ta chắc chắn rằng kháng chiến nhất định thắng lợi, còn lũ
thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ sẽ thất bại đau đớn như
quân Nguyên, quân Minh.
Lại xét kỹ tình thế của địch và của ta trong mấy năm nay, thì
ta thấy:
Bên địch: Vì cuộc chiến tranh phi nghĩa ở Việt Nam mà quân
sự, kinh tế, chính trị của nước Pháp ngày càng sa sút, càng phải
phụ thuộc vào thế lực Mỹ.
Chính những nhà tư bản Pháp cũng phải nhận rằng: chiến
tranh ở Việt Nam trung bình mỗi tháng Pháp chết 1.000 người,
mỗi ngày Pháp tốn gần 1.000 triệu quan. Đó là chưa kể những
trận Pháp bị thua to như chiến dịch Biên giới vừa rồi.
Vì vậy, ngoài bọn thực dân ngoan cố ra, thì nhân dân lao động
Pháp kiên quyết phản đối chiến tranh ở Việt Nam, và cả trong giai
cấp tư sản Pháp, nhiều người cũng tỏ ý không tán thành cuộc
chiến tranh xâm lược đó.
Và hiện nay, Chính phủ Pháp rất bấp bênh, xã hội Pháp lại
chia năm xẻ bảy.
Nói tóm lại: Tình thế bên địch ngày càng khó khăn.
Bên ta: Chẳng những chúng ta đã vượt qua 4 năm gian nan
cực khổ, mà chúng ta lại mỗi năm một tiến bộ thêm về chính trị,
quân sự và mọi mặt khác đều như vậy. Vài chứng thực:
Đầu năm nay chúng ta thắng lợi to về chính trị: các nước dân
chủ gồm 800 triệu người công nhận ta. Nhân dân lao động Pháp
nhiệt liệt ủng hộ chúng ta. Nhân sĩ dân chủ thế giới ngày càng
đồng tình với chúng ta.

lời kêu gọi nhân ngày 19-12-1950

513

Trong chiến dịch mùa Thu vừa rồi, ta đã:
Giải phóng được 5 tỉnh, tiêu diệt và bắt sống ngót một vạn lính
Pháp và 367 sĩ quan và hạ sĩ quan Pháp (Thủ tướng Pháp đã phải
thừa nhận con số này).
Quân đội ta thì ngày thêm tiến bộ. Nhân dân ta ngày càng
đoàn kết.
Những thắng lợi của ta trong năm vừa qua cũng là những
thắng lợi chung của phe dân chủ và hoà bình thế giới.
Nói tóm lại: Sau 4 năm kháng chiến toàn quốc, ta đã từ bị
động chuyển dần sang chủ động, từ thế yếu chuyển dần sang thế
mạnh, từ thế thủ chuyển dần sang thế công.
Những thắng lợi ấy là do chiến sĩ ta dũng cảm, nhân dân ta
hăng hái, Chính phủ ta kiên quyết, kháng chiến ta chính nghĩa.
Nhưng tôi phải nhắc lại lần nữa để bộ đội và đồng bào ta ghi
tạc vào lòng: tuyệt đối chớ vì thắng mà kiêu căng, chủ quan, khinh
địch. Chúng ta phải nhớ rằng: Càng gần thất bại, địch càng cố
gắng, càng hung dữ, càng liều mạng. Càng gần thắng lợi, ta càng
gặp nhiều sự gay go. Chúng ta phải chuẩn bị sẵn sàng tinh thần
và lực lượng để đối phó với những khó khăn mới.
Phải nhớ rằng cuộc kháng chiến của ta là trường kỳ kháng chiến.
Vì vậy, nhiệm vụ của chúng ta từ nay cũng như từ trước, là:
- Bộ đội phải thi đua tập luyện, thi đua giết giặc lập công;
- Nhân dân phải thi đua tăng gia sản xuất, thi đua tham gia
và ủng hộ kháng chiến;
- Cán bộ quân, dân, chính, phải thi đua thực hành Cần, Kiệm,
Liêm, Chính; thi đua làm tròn nhiệm vụ;
- Quân, dân, chính phải đoàn kết nhất trí, hợp tác chặt chẽ.
Với tình hình thế giới lợi cho ta, với sự ủng hộ của phe dân chủ
thế giới, với sức mạnh vô địch là lực lượng đoàn kết của dân tộc ta,
tôi chắc rằng kháng chiến năm tới sẽ tiến bộ nhiều hơn và thắng
lợi to hơn năm vừa qua.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

514

Trường kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi!
Thống nhất, độc lập nhất định thành công!
Hỡi chiến sĩ,
Hỡi đồng bào,
Tiến lên!
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật, số 154,
ngày 19-12-1950.

515

THƯ GửI ĐồNG BàO CÔNG GIáO
NHÂN DịP Lễ NÔEN
Đồng bào thân mến,
Nhân lễ Thiên Chúa giáng sinh, tôi thân ái gửi lời hỏi thăm đồng
bào và chúc đồng bào ngày Tết.
Năm nay, một lần nữa chúng ta mừng ngày sinh nhật Đức
Chúa trong khói lửa kháng chiến. Đó là vì bọn thực dân Pháp và
bọn can thiệp Mỹ đã làm trái với lòng Đức Chúa, chúng đưa họa
chiến tranh hãm hại nhân dân ta.
Cho nên nhân ngày này, chúng ta càng phải ghi nhớ lời dạy của
Đức Chúa “Phải thương yêu nhau, đùm bọc nhau để chống kẻ hung
ác”. Kẻ hung ác chính là bọn thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ.
Lâu nay, đồng bào đã ghi nhớ lời dạy của Đức Chúa và lời kêu
gọi của Tổ quốc, đã đoàn kết và kháng chiến.
Ngày nay, cuộc kháng chiến cứu nước đang chuyển sang giai
đoạn mới, đồng bào càng phải vì Đức Chúa, vì Tổ quốc mà đoàn kết
chặt chẽ hơn nữa, kháng chiến hăng hái hơn nữa, để sớm đến ngày
thắng lợi và thái bình.
Tôi kính cầu Đức Chúa ban cho đồng bào mọi phúc lành.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1718,
ngày 25-12-1950.

516

THƯ GửI CáC Tù BINH Và HàNG BINH
ÂU PHI NHÂN DịP NôEN
Các bạn,
Tôi gửi lời chúc các bạn một lễ Nôen vui vẻ. Tôi đã chỉ thị cho
các cấp có trách nhiệm cố gắng làm giảm bớt trong dịp lễ này
những sự thiếu thốn mà các bạn chia sẻ với nhân dân Việt Nam
đương kháng chiến.
Cũng chỉ tại bọn thực dân Pháp và đế quốc Mỹ ngoan cố kéo dài
cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam, mà một lần nữa ngày Chúa
giáng sinh các bạn phải sống trong cảnh xa gia đình, xa quê hương.
Cho nên tôi chắc lễ Nôen này là ngày mà các bạn và gia đình
các bạn cùng chung một ý nghĩ là cầu nguyện cho hoà bình chóng
trở lại để các bạn chóng được trả về xứ sở, xây dựng lại cuộc đời.
Đó cũng là ý nguyện của nhân dân Việt Nam. Nhân dân Việt
Nam tha thiết với hoà bình, cho nên quyết tâm đánh đuổi bọn đế
quốc gây chiến.
Ngày giải phóng của dân tộc Việt Nam cũng sẽ là ngày trả lại
tự do cho các bạn, như các bạn hằng mong muốn.
Trong khi chờ đợi, các bạn hãy kiên tâm, hãy giữ gìn kỷ luật,
nỗ lực làm việc, và tin tưởng ở sự chiến thắng của những lực lượng
hoà bình trong nhân loại.
Một lần nữa tôi chúc các bạn một lễ Nôen vui vẻ và một năm
mới tốt lành.
Hồ Chí Minh
Viết tháng 12-1950.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

517

thƯ GửI CHIếN Sĩ Và CáN Bộ THAM GIA
CHIếN DịCH TRUNG Du47
Các chú đã cố gắng. Kết quả sự cố gắng đó là thắng lợi trong
chiến dịch giải phóng biên giới vừa rồi.
Lần này các chú phải cố gắng hơn nữa, vì chiến dịch này rất là
quan trọng. Vả chăng, chiến dịch này là lần đầu tiên ta đánh ở
đồng bằng, và địch thì có chuẩn bị.
Chính vì lẽ đó mà ta quyết phải thắng.
Nói chung thì các bộ phận, các ngành đều phải thi đua cố
gắng, và phối hợp chặt chẽ hơn lần trước.
Mỗi một người, mỗi một đơn vị, mỗi một bộ phận đều phải:
Bí mật hơn
Nhanh chóng hơn
Kiên quyết hơn.
Chiến dịch này, các chú nhất định phải đánh thắng.
Nào, đơn vị nào hứa với Bác sẽ lập công nhiều nhất?
Đảng, Chính phủ và Bác đang chuẩn bị sẵn sàng giải thưởng
cho các chiến sĩ, cán bộ và đơn vị nào lập chiến công to nhất.
Các chú phải cố gắng diệt cho nhiều địch, lập cho nhiều công
để giành lấy giải thưởng cao nhất.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 12 năm 1950
Hồ CHí MINH
In trong sách Hồ Chủ tịch với các
lực lượng vũ trang nhân dân,
Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1962, tr. 99.

518

Thư Gửi Hoàng thân XUPHANUVôNg
Bạn rất thân của tôi,
Tôi đã rất muốn đến thăm anh. Nhưng công việc cuối năm lúc
này không cho phép tôi làm điều đó.
Tôi rất vui mừng được biết rằng anh rất khoẻ và anh làm việc
rất hăng.
Anh có nhận được tin của gia đình trong thời gian gần đây không?
Tôi mới nhận được một bức thư xinh xắn của chị Xuphanuvông - chúc
mừng sinh nhật tôi.
Tôi có một bí mật nhỏ cho anh: Tháng trước, tôi đã đi thăm
mặt trận Cao Bằng - Lạng Sơn. Các chàng trai của chúng tôi chiến
đấu rất đáng khâm phục. Và cũng với nhiệt huyết ấy, đồng bào
chúng tôi đã góp phần vào các công việc của mặt trận! Thực là một
cảnh tượng vĩ đại và không thể quên được.
Đồng bào tôi đã tặng tôi hai đôi zay1). Tôi gửi anh một đôi. Hy
vọng rằng anh đi vừa.
Khi lá thư này đến tay anh, chắc là đã sang năm mới. Tôi chúc
anh mạnh khoẻ.
Một năm mới tốt đẹp và hạnh phúc,
Một năm mới thành công và thắng lợi.
Tháng 12 năm 1950
Người bạn tận tâm của anh
Hồ Chí Minh

Tái bút: Nhờ anh chuyển lời hỏi thăm của tôi tới các cộng sự
của anh.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) Zay: Giày (BT).

519

Điện Chúc mừng Tổng thống nước
cộng hòa ấn Độ
Kính gửi Ngài Praxát - Tổng thống nước Cộng hòa ấn Độ,
Chúng tôi vui mừng được biết Ngài được bầu làm Tổng thống
nước Cộng hòa ấn Độ. Thay mặt Chính phủ và nhân dân nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa, chúng tôi xin gửi tới Ngài những lời chúc
mừng nhiệt liệt nhất và chúc nhân dân ấn Độ hòa bình, phồn vinh
và thịnh vượng.
Năm 1950
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

520

Thư gửi Cán bộ và nhân dân
tỉnh Thái Bình
Cùng đồng bào và các cơ quan, các đoàn thể tỉnh Thái Bình,
Tôi rất vui lòng được ủy ban kháng chiến hành chính Liên khu III
báo cáo đồng bào Thái Bình thi đua đã có kết quả tốt như sau:
- Thanh toán xong nạn mù chữ trong toàn tỉnh,
- Tự động góp tiền, góp sức đắp đê Thanh Nga và đê Tứ Xã,
- Khơi những ngòi dẫn nước để tăng gia sản xuất,
- Tổ chức được nhiều hợp tác xã,
- Vận động đồng bào mua công phiếu kháng chiến nhiều nhất
trong Liên khu,
- Phong trào cải cách hương thôn khá sôi nổi.
Những kết quả ấy đã giúp nhiều vào lực lượng kháng chiến và
lợi ích của nhân dân.
Tôi thay mặt Chính phủ khen đồng bào và các cơ quan, các
đoàn thể tỉnh Thái Bình. Và khuyên đồng bào ra sức thi đua thêm
về mọi mặt nhất là hăng hái tham gia giúp đỡ bộ đội đánh giặc.
Chính phủ đã quyết định thưởng đồng bào Thái Bình Huân
chương Độc lập hạng Nhất.
Đồng bào Thái Bình đã khá tiến bộ, tôi mong đồng bào các tỉnh
khác trong Liên khu ra sức thi đua với đồng bào Thái Bình.
Chào thân ái và quyết thắng
Năm 1950
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

521

KIểM THảO

Đến cuối năm, mỗi quốc dân, mỗi cán bộ, mỗi đoàn thể, mỗi địa
phương cần phải kiểm điểm lại xem: Năm nay đã làm được những
việc gì và đã có những ưu điểm gì, chưa làm được những việc gì và
đã phạm những khuyết điểm gì.
Những việc đã làm được và những ưu điểm đã có, thì sang
năm phải củng cố và phát triển nó. Những việc chưa làm được và
những khuyết điểm, thì sang năm phải cố làm cho được, cố sửa
chữa cho hết.
Năm 1949, bộ đội và du kích ở Việt Bắc giành được nhiều trận
thắng lợi.
Đồng bào Việt Bắc thi đua ái quốc có kết quả khá.
Nhưng vẫn còn nhiều khuyết điểm. Thí dụ:
Bình dân học vụ
Việt Bắc chưa có huyện nào, tỉnh nào hoàn toàn thanh toán
nạn mù chữ. Năm mới, đồng bào Việt Bắc phải ra sức thi đua, để
theo cho kịp các khu khác.
Tăng gia sản xuất
Việt Bắc có tăng gia. Nhưng chưa có kế hoạch thiết thực rõ
ràng. Chưa đủ tự cấp tự túc. Còn một số ruộng đất bỏ hoang. Còn

522

Hồ CHí MINH TOàN TậP

chưa biết chăm lo bón phân, làm cỏ. Cách làm tập đoàn chưa tổ
chức khắp các nơi.
Năm mới, đồng bào Việt Bắc phải thi đua sửa chữa những
khuyết điểm ấy.
Đỡ đầu bộ đội
Nhiều xã chưa nhận đỡ đầu một tiểu đội Vệ quốc quân. Nhiều
xã đã nhận đỡ đầu nhưng lại làm không đúng, chỉ biết quyên tiền,
mà không biết giải thích và tổ chức.
Phải làm thế này mới đúng:
- Phải giải thích cho mọi người trong xã từ cụ già đến em bé, ai
cũng hiểu rằng nhân dân phải thương yêu và giúp đỡ bộ đội.
- Đỡ đầu là gây cảm tình khăng khít giữa nhân dân và bộ đội,
để nhân dân giúp đỡ bộ đội về tinh thần và vật chất. Để thực hiện
khẩu hiệu quân dân nhất trí.
- Xã đỡ đầu là như cha mẹ, bộ đội là như con cháu. Vì vậy đỡ đầu
là đỡ đầu lâu dài, chứ không phải chỉ một lần, một mùa rồi thôi.
Năm mới, xã nào làm chưa đúng, thì phải sửa lại cho đúng. Xã
nào chưa nhận đỡ đầu, thì nên mau mau nhận đỡ đầu một tiểu đội.
Nếu để chậm, các khu khác sẽ nhận trước mình, mà mình sẽ thua
các khu.
Lần này chỉ nói mấy điểm đó. Lần sau sẽ nói thêm. Chúc đồng
bào Việt Bắc năm mới thi đua ái quốc thắng lợi về mọi mặt.
Năm 1950.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

523

VÔ Đề
Sơn kính khách lai, hoa mãn địa,
Tùng lâm quân đáo, điểu xung thiên.
Quân cơ, quốc kế thương đàm liễu,
Huề dũng giai đồng quán thái viên.
Dịch nghĩa

KHÔNG Đề
Lúc khách lại, trên đường mòn bên núi, hoa nở
đầy mặt đất,
Khi bộ đội đến, trong rừng rậm, đàn chim bay
vút lên trời.
Việc nước, việc quân bàn bạc xong,
Xách thùng cùng chú bé ra vườn tưới rau.
Dịch thơ

KHÔNG Đề
Đường non khách tới hoa đầy,
Rừng sâu quân đến, tung bay chim ngàn.
Việc quân, việc nước đã bàn,
Xách bương, dắt trẻ ra vườn tưới rau1).
In trong sách Thơ chữ Hán
Hồ Chí Minh, Nxb. Văn học,
Hà Nội, 1990, tr. 30-31.

_______________
1) Bản dịch của Xuân Thuỷ (BT).

524

TƯ CHIếN Sĩ
Canh thâm lộ cấp như Thu vũ,
Thần tảo sương nùng tự hải vân.
Khoái tống hàn sam cấp chiến sĩ,
Dương quang hoà noãn báo tân Xuân.
Dịch nghĩa

NHớ CHIếN Sĩ
Đêm khuya, móc rơi dồn dập như mưa Thu,
Sáng sớm, sương dày đặc như mây mặt biển.
Mau mau gửi áo rét cho chiến sĩ,
ánh mặt trời ấm áp đã báo trước tin Xuân mới sắp về.
Dịch thơ

NHớ CHIếN Sĩ
Đêm khuya móc tựa mưa Thu,
Sớm sương dày đặc, mây mù biển dăng.
Mau mau gửi các chiến trường,
áo cho chiến sĩ trên đường lập công.
Mặt trời toả ánh nắng hồng,
Báo tin Xuân đến, mùa Đông sắp tàn1).
In trong sách Thơ chữ Hán
Hồ Chí Minh, Nxb. Văn học,
Hà Nội, 1990, tr. 33.

_______________
1) Bản dịch của Sóng Hồng (BT).

525

ĐốI NGUYệT
Song ngoại nguyệt minh lung cổ thụ,
Nguyệt di thụ ảnh đáo song tiền.
Quân cơ, quốc kế thương đàm liễu,
Huề chẩm song bàng đối nguyệt miên.
Dịch nghĩa

ĐốI TRĂNG
Ngoài cửa sổ ánh trăng lồng trên cây cổ thụ,
ánh trăng nhích dần bóng cổ thụ lại trước cửa sổ.
Việc quân, việc nước bàn bạc xong rồi,
Xách gối đến bên cửa sổ, nằm ngủ trước ánh trăng.
Dịch thơ

ĐốI TRĂNG
Ngoài song, trăng rọi cây sân,
ánh trăng nhích bóng cây gần trước song.
Việc quân, việc nước bàn xong,
Gối khuya ngon giấc bên song trăng nhòm1).

In trong sách Thơ chữ Hán
Hồ Chí Minh, Nxb. Văn học,
Hà Nội, 1990, tr. 35.

_______________
1) Bản dịch của Nam Trân (BT).

526

DUY VậT BIệN CHứNG Và
DUY VậT LịCH Sử

I. Duy vật là gì?
Trong sự xem xét trời đất - muôn vật và xã hội loài người các
nhà triết học chia ra làm hai phái: Phái duy tâm và phái duy vật.
Phái duy tâm nói - tinh thần là chính, vật chất là phụ. Có tinh
thần rồi mới có vật chất. Có tư tưởng rồi mới có người. Ta cho thế
là vô lý, nhưng còn nhiều người cho thế là đúng. Nếu hỏi họ gì sinh
ra tinh thần? Họ trả lời: Thượng đế sinh ra tinh thần.
Phái duy vật nói: Vật chất là chính, tinh thần là phụ. Có vật
chất rồi mới có tinh thần; có người rồi có tư tưởng. Có người nói vật
chất với tinh thần cái nào chính, cái nào phụ cũng được, cãi nhau
làm gì cho mệt. Kỳ thật vấn đề đó quan trọng lắm vì: duy tâm là
mê tín, duy vật kết quả là cách mạng.
II. Biện chứng là gì?
Cách xem xét trời đất và vạn vật của phái duy tâm là “hình
nhi thượng” (huyễn hoặc), nghĩa là trên vật chất người ta mượn
hai chữ huyễn hoặc để nói cho dễ.
Cách xem xét của phái duy vật gọi là Biện chứng. Duy vật
biện chứng là đứng về mặt duy vật, dựa vào mặt vật chất mà
xem xét muôn vật trong bầu trời... Nói tóm lại hai cái khác nhau
trong bốn điều:

duy vật biện chứng và duy vật lịch sử

527

a. Mối liên lạc giữa vạn vật
Duy vật nói: Muôn vật đều có quan hệ nhau, nếu tách riêng
một vật ra ngoài những điều kiện chung quanh nó thì vô luận vật
gì cũng không có nghĩa lý gì cả. Nếu so sánh một vật với vật chung
quanh nó, với điều kiện chung quanh nó thì vật gì cũng có nghĩa
lý. Thí dụ: Nói vật gì dài thì có so sánh nó với những vật xung
quanh nó mới biết nó dài.
Duy tâm nói: Muôn vật trong bầu trời đều độc lập, đều rời rạc
nhau, không quan hệ với nhau.
b. Sự vận động biến đổi
Duy tâm nói: Trong bầu trời cái gì cũng tĩnh, luôn luôn như cũ,
không bao giờ thay đổi.
Duy vật nói: Vật gì cũng có sống chết, có phát triển, có suy đồi,
vật gì cũng luôn luôn biến đổi, luôn luôn động.
Vì vậy, biện chứng cho rằng quan trọng nhất không phải là
một vấn đề hay một vật đang thịnh nhưng đã bắt đầu suy. Quan
trọng nhất là một vật đang còn yếu nhưng nó đang phát triển.
c. Số lượng hoá chất lượng
Duy tâm nói: Mọi vật phát triển đều theo thứ tự thiên nhiên
chứ số lượng không thể hoá thành chất được.
Duy vật nói: Sự biến hoá có thể thình lình, mau chóng hay
nhảy vọt. Số lượng biến thành chất lượng. Thí dụ: nước lã thêm
sức nóng, thì biến thành hơi, thêm sức lạnh thì nước hoá thành
chất đá. Nhiều chất hoá học do số lượng biến thành chất lượng.
d. Sự mâu thuẫn
Duy tâm nói: Muôn vật cái gì cũng điều hoà, chớ không có
mâu thuẫn.

528

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Biện chứng nói: Cái gì cũng có mâu thuẫn vì cái gì cũng có biến
âm, dương, có sinh có tử, có quá khứ, có tương lai, có mới có cũ. Đó
là những mâu thuẫn sẵn có trong mọi vật.
III. Thử hỏi bốn điều đó quan hệ gì với cách mạng?
Lý luận đó rất quan hệ với thực hành:
a. Vì muôn vật đều có quan hệ với nhau, như đã nói trên, cho
nên một chế độ, một phong trào trong xã hội đều có quan hệ với
nhau với những điều kiện trong xã hội đó chứ không phải vì ý
riêng của ai mà có chế độ hoặc phong trào ấy. Thí dụ: Chế độ nô lệ
mà đặt trong xã hội ngày nay sẽ là một việc quái gở, nhưng so với
cách sống công cộng, đời thượng cổ thì là một sự tiến bộ.
Dưới chế độ thực dân, tổ chức bãi công là đúng, trong lúc
kháng chiến, kiến quốc tuyên truyền bãi công là một tội ác. Trong
lúc cần toàn dân đoàn kết mà chủ trương giai cấp đấu tranh là một
điều ngu ngốc. Việc gì cũng phải đúng với địa điểm, điều kiện và
thì giờ mới thành công.
b. Vì trong bầu trời, trong xã hội, mọi vật luôn luôn thay đổi và
phát triển cho nên xã hội cũ cũng thay đổi thành xã hội mới, chế
độ thực dân thay đổi thành chế độ độc lập gì đó.
Vì quan trọng nhất là một vật tuy hiện nay còn kém nhưng nó
đang phát triển, cho nên dù dân ta hiện giờ còn kém sức... sức dân
ta sẽ phát triển rất nhanh, và thực dân hiện giờ tuy mạnh, nhưng
nó càng ngày càng yếu.
Vì vậy ta phải xem tới trước chớ xem lại sau.
c. Vì thay đổi có thể thình lình, nhảy vọt vì số lượng biến
thành chất lượng, cho nên dân ta do số đông mà hoá ra sức mạnh,
mà công cuộc giải phóng cần kinh qua kháng chiến.
Vì vậy ta phải cương quyết mà kháng chiến, không nên do dự.
d. Vì muôn vật có sự tranh đấu các mối mâu thuẫn mà phát
triển cho nên dân tộc ta tranh đấu với thực dân để đi đến độc lập
là điều rất tự nhiên.

duy vật biện chứng và duy vật lịch sử

529

Vì vậy không nên che giấu sự mâu thuẫn của thực dân, nhưng
phải vạch nó ra, không nên kéo lui cuộc dân tộc đấu tranh mà phải
kháng chiến đến cùng.
Đó là đem biện chứng pháp áp dụng vào xã hội và lịch sử.
DUY VậT LịCH Sử
Lịch sử là những công việc, những sự biến đổi của xã hội loài
người từ xưa đến nay và sau này. Duy vật lịch sử là cách xem xét
lịch sử theo lối duy vật của Mác.
A. Duy vật lịch sử và duy tâm lịch sử khác nhau?
1. Duy tâm nói: Thế giới là cái hiện hình của tư tưởng, của
linh hồn.
Duy vật nói: Thế giới là sự hoạt động của vật chất. Sự quan hệ
giữa các việc, các vật. Là sự phát triển của vật chất và hành động.
Thế giới phát triển theo luật đó, chứ không phải theo tinh thần
nào hết.
2. Duy tâm nói: Chỉ cảm giác của ta là thực thôi, còn thế giới
chỉ tóm tắt trong sự cảm giác đó.
Duy vật nói: Thế giới, vật chất là thật. Có nó mới có cảm giác,
cảm giác là cái bóng, cái phản ánh của vật chất. Tư tưởng do cái
óc mà ra.
3. Duy tâm nói: Ta không thể hiểu biết thế giới và luật của nó.
Trong thế giới có những vật tự nó mà ta không bao giờ hiểu được.
Duy vật nói: Ta có thể biết thế giới và luật của nó những luật
thiên nhiên đã do kinh nghiệm và thực hành của ta thì nghiệm rõ
ràng và chắc chắn. Khoa học càng phát triển, ta càng hiểu biết nhiều.
Thí dụ: Màu cánh kiến để nhuộm đồ là đồ vật thiên nhiên.
Nay nhờ khoa học ta dùng thứ khác chế được màu đó cũng như

Hồ CHí MINH TOàN TậP

530

màu cánh kiến. Lại thí dụ: Ngày xưa không ai tin rằng quả đất
chạy chung quanh mặt trời bây giờ nhờ khoa học chứng rõ, ai cũng
tin vậy. Khoa học lại tìm ra những ngôi sao mà từ xưa tới nay ta
chưa từng biết, từng thấy.
B. Thế lý luận đó có quan hệ gì với cách mạng?
Có quan hệ lắm, vì:
1. Sự quan hệ giữa mỗi vật thiên nhiên là luật phát triển của
thiên nhiên thì quan hệ trong đời sống xã hội là luật phát triển
của xã hội.
- Vì vậy, lịch sử của xã hội là sự phát triển cần kíp của xã hội
mà sự nghiên cứu của xã hội là một khoa học.
- Vì vậy sự hoạt động thực tế của Đảng cách mạng phải dựa
theo luật phát triển của xã hội chứ không phải dựa theo lý
tưởng suông.
- Vì ta có thể biết chắc chắn những luật phát triển của thiên
nhiên thì ta cũng biết được luật phát triển của xã hội.
- Vì khoa học và loài vật lợi dụng luật phát triển của thiên
nhiên mà tạo ra vật thực tế, thì khoa học lịch sử có thể lợi dụng
những luật phát triển của xã hội áp dụng vào công việc thực tế.
- Vì vậy, dân tộc phải giải phóng ngày xưa là một sự mong ước,
bây giờ thành một khoa học một sự thật.
- Vì vậy lý luận và sự thực hành của Đảng cách mạng phải
nhất trí.
2. Vì thiên nhiên, thế giới vật chất là chính, cảm giác, tinh thần
là phụ, thì sinh hoạt xã hội là chính, sinh hoạt tinh thần là phụ.
- Vì vậy muốn hiểu tinh thần tư tưởng và chế độ chính trị của
xã hội thì phải xét những điều kiện xã hội vật chất trong sự sinh
hoạt của xã hội.

duy vật biện chứng và duy vật lịch sử

531

- Vì vậy, mỗi đời khác nhau trong lịch sử thì những tư tưởng, lý
luận và chế độ chính trị cũng khác nhau. Điều kiện vật chất của đời
sống của xã hội quyết định cho tinh thần, lý luận và chế độ xã hội.
- Vì vậy, chính sách của Đảng cách mạng, lập trên những sự
cần kíp của xã hội, trên cái lực lượng chính của sự phát triển của
xã hội chứ không phải lập trên những lý luận mênh mông, trên
những cái hảo tâm của những hào kiệt nào.
C. Tuy vậy tư tưởng và lý luận rất quan trọng
Tư tưởng và lý luận cũng quan trọng vì nó ủng hộ lực lượng
phản động, nó ngăn trở sự tiến bộ.
Tư tưởng mối quan hệ là vì nó ủng hộ lực lượng cách mạng, nó
làm cho xã hội tiến bộ.
Tư tưởng và lý luận đúng, và vào sâu trong quần chúng thì nó
sẽ động viên tổ chức và lãnh đạo quần chúng đó đánh phá những
lực lượng phản động.
Vì vậy, muốn động viên và tổ chức quần chúng đó sửa đổi sự
sinh hoạt của xã hội, giữa điều kiện trên phát triển của quần
chúng, của đời sống vật chất và tinh thần của xã hội là như thế.
D. Còn một vấn đề nữa
Tư tưởng, tinh thần, lý luận và chế độ xã hội đều do điều kiện
sinh hoạt vật chất của xã hội mà quyết định. Thế thì cái gì là điều
kiện sinh hoạt vật chất của xã hội. Ta trả lời: là các cách làm ra
những thứ cần dùng như: cơm, áo, nhà cửa, v.v..
1. Muốn có ấm no thì phải làm, muốn làm thì có cày, bừa, kèm
theo. Muốn có công cụ đó phải làm ra nó, phải biết cách dùng nó.
Công cụ để sản xuất, người để dùng công cụ, kinh nghiệm
trong việc sản xuất và thói quen làm việc, bốn cái đó hợp lại gọi là
sức sinh sản.
2. Trong xã hội không ai đôn đốc một mình mà sản xuất được,
người này phải có quan hệ với người kia, nhóm này với nhóm khác.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

532

Thí dụ: Người dân cày phải có quan hệ với người thợ rèn, đúc
ra lưỡi cày, với người thợ dệt để dệt ra vải. Người thợ rèn và người
thợ dệt cũng cần đến người thợ cày làm ra lúa.
Vì mối quan hệ trong xã hội đó, cho nên bất kỳ thế nào, sự sản
xuất là sự sản xuất xã hội, mà mối quan hệ gọi là quan hệ sinh
sản1). Quan hệ sinh sản và sức sinh sản hai cái hợp lại gọi là cách
sinh sản2).
ĐặC ĐIểM CủA Sự SảN XUấT
A. Sự sản xuất không bao giờ đúng một mực, nó cứ thay đổi
luôn mà nó thay đổi thì chế độ trong xã hội cũng thay đổi hết, tư
tưởng, giáo dục, lý luận chính trị đều thay đổi hết.
Mỗi bước thay đổi phát triển khác nhau thì cách sinh hoạt của
người ta cũng đổi. Sinh hoạt thế nào thì tư tưởng thế ấy.
Thế là lịch sử của xã hội là lịch sử của sự phát triển trong cách
sinh sản, tức là lịch sử của những người sản xuất, những người lao
động, họ làm ra của cải cần dùng cho xã hội chứ không phải lịch sử
của vua chúa.
Vì vậy, muốn hiểu biết lịch sử đời nào thì trước hết phải xét
cách sinh sản của đời đó, chứ không phải xét tư tưởng và ý kiến
của đời đó.
Vì vậy, Đảng cách mạng muốn thành một đảng chân chính thì
cần phải biết sự phát triển của sự sinh sản, luật phát triển kinh tế
của xã hội.
Chương trình chính trị và hoạt động thực tế của Đảng cách
mạng phải làm theo những luật ấy.
B. Sự thay đổi luôn luôn bắt đầu từ sự phát triển của sức
_______________
1) Quan hệ sinh sản: Quan hệ sản xuất (BT).
2) Cách sinh sản: Phương thức sản xuất (BT).

duy vật biện chứng và duy vật lịch sử

533

sinh sản mà trước hết là công cụ sinh sản thay đổi, sức sinh sản
thay đổi, quan hệ sinh sản giữa người này với người khác cũng do
đó mà thay đổi.
Nếu sức sinh sản thay đổi mà quan hệ sinh sản không thay đổi
theo nó thì sẽ có khủng hoảng; nó phá hoại sức sinh sản. Kinh tế
có khủng hoảng là do sức sinh sản và quan hệ sinh sản không hợp
nhau. Sự bất hợp đó là cái ngòi kinh tế của chủ nghĩa cách mạng
sẽ làm tan quan hệ cũ mà gây nên quan hệ hợp với sức sinh sản.
Sức sinh sản là thế nào thì quan hệ sinh sản phải như thế ấy.
Sức sinh sản tỏ ra người ta dùng công cụ gì để sản xuất.
Quan hệ sinh sản tỏ ra: Vốn sinh sản là của ai (vốn sinh sản
như: đất, ruộng, máy móc, công xưởng, nguyên liệu, v.v.), của chung
hay của riêng.
Từ xưa tới nay, sức sinh sản phát triển đại khái như thế nào.
Bắt đầu dùng búa đá, giáo đá tiến đến cung tên do từ nghề
trồng cây lẻ tẻ tiến nghề máy móc, máy móc tiến đến đại công nghệ
hiện thời.
Công cụ để người ta tiến bộ. Công cụ tiến bộ thì người cũng vì
đó mà tiến bộ, học nhiều kinh nghiệm, thói quen làm việc hơn, khéo
dùng công cụ hơn.
Sự sinh sản quan hệ giữa người với người chung theo sự sinh
sản phát triển.
Trong lịch sử có năm thứ quan hệ sinh sản chính: Cách công
cộng đời thượng cổ (dã man cộng sản), chế độ nô lệ, chế độ phong
kiến, chế độ tư bản, chế độ xã hội.
1. Chế độ công cộng thời cổ
Chỉ biết dùng búa rìu bằng đá, sau biết dùng cung tên công cụ
sơ sài làm ăn rất khó. Nếu không làm chung, ăn chung thì dễ chết
đói. Vì làm chung cho nên làm ra được gì cũng là của chung. Vì vậy
hồi đó chưa có của riêng, không có sự bóc lột, không có giai cấp.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

534
2. Chế độ nô lệ

Hồi đó công cụ sinh sản đã phát triển. Dùng các đồ bằng sắt,
nghề làm ăn cũng phát triển, cày, cấy, chăn nuôi, bố vải, v.v..
Trong việc sản xuất phân công mỗi người làm một ngày, người
này có thể đem của mình đổi với người khác được, một người có thể
bắt một số đông làm nô lệ.
3. Chế độ phong kiến
Hồi đó công cụ sinh sản phát triển hơn nữa, phải dùng sắt
gang và các thứ kinh phí. Nông nghệ là nghề hồi đó cũng phát
triển hơn các nghề thủ công nghệ, có những xưởng tiểu công nghệ.
Những nô lệ trước kia làm ra mà không được hưởng đâm ra
lười biếng, nhiều khi nổi lên tranh đấu các chủ bị bại.
Nay phong kiến với nông nô tiến bộ hơn một chút, họ có thể
mua hoặc bán nông nô, nhưng không có quyền giết nông nô.
Những nông nô và người thủ công.
Quan hệ sinh sản và cách sinh sản hồi đó là như vậy, chế độ tư
hữu cứ phát triển. Người bóc lột là phong kiến, người bị bóc lột là
nông nô. Giai cấp tranh đấu cần phát sinh giữa bóc lột và người bị
bóc lột.
4. Chế độ tư bản
Các công cụ sinh sản ở trong tay nhà tư bản, nhân thế mà công
nhân tự do, nhà tư bản không có quyền mua bán, giết công nhân,
nhưng họ có thể hăm dọa công nhân để áp bức công nhân làm cho
họ, vì công nhân ngoài hai bàn tay trắng ra thì không có gì hết.
Quan hệ sinh sản bây giờ là như thế.
Những nhà máy khổng lồ thay thế cho những xưởng thợ thủ
công nghiệp, những đồn điền do số cày bừa bằng máy thay thế vào
những đất ruộng canh tác lạc hậu của bọn địa chủ, phong kiến,

duy vật biện chứng và duy vật lịch sử

535

những bọn tư sản làm ra rất nhiều hàng hoá giảm bớt giờ làm,
tranh đấu khách mua làm cho các chủ nhỏ và chủ vừa bị phá sản.
Nhóm này dần dần hoá ra vô sản không có tiền mà mua hàng.
Thành thử hàng bán không chạy. Bọn tư bản mở rộng sự sản xuất,
tập trung hàng vạn công nhân trong xưởng máy. Do đó mà sự sinh
sản có tính cách xã hội và vì thế mà phá huỷ các tính tư hữu là cái
gốc của tư bản.
Vì sự mâu thuẫn giữa sức sinh sản và quan hệ sinh sản đó mà
thành có những khủng hoảng, hàng làm nhiều quá, không có
khách mua tư bản do hàng hoá đóng cửa xưởng thợ, phá huỷ sức
sinh sản. Trong lúc hàng triệu người thất nghiệp đói khổ, không
phải vì thiếu hàng hoá, nhưng vì làm ra nhiều hàng hoá quá. Thế
là quan hệ sinh sản và sức sinh sản không hợp với nhau mà sự
mâu thuẫn này không giải quyết được.
Thế là chế độ tư bản gây ra cách mạng nó sẽ làm cho công cụ
sinh sản, tiền của tư bản hoá ra của chung xã hội. Giai cấp đấu
tranh kịch liệt giữa tư bản và vô sản. Nó là đặc điểm của chế độ
tư bản.
5. Chế độ xã hội
Như ở Nga bây giờ, công cụ sinh sản là của chung, không ai
bóc lột ai, của làm ra theo nguyên tắc “ai không làm không ăn” mà
chia cho người làm. Vì vậy, quan hệ sinh sản và sức sinh sản họp
thành ra không có khủng hoảng. Vì vậy, sức sinh sản phát triển
rất mau chóng.
Quan hệ sinh sản giữa loài người từ xưa tới nay đại khái như
thế đấy xem đó thì biết công cụ sinh sản phát triển thì sức sinh
sản cũng phát triển.
Sức sinh sản phát triển thì quan hệ sinh sản thay đổi và chế
độ trong xã hội cũng thay đổi.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

536
C. Đặc điểm thứ ba của sinh sản là:

Mục đích của sinh sản với của quan hệ sinh sản mới không
phải ở ngoài chế độ cũ nhưng đã sẵn ở trong chế độ cũ. Nó không
phải vì ai muốn vì ai cố ý làm ra, nhưng nó tự phát sinh vì hai
lẽ này:
Một là: Khi người ta ra đời thì đã có sẵn những sức sinh sản và
quan hệ sinh sản của ông, cha mình để lại, người ta phải theo đó
làm ăn.
Hai là: Khi người ta sửa sang cái gì trong việc làm ăn, người ta
chỉ muốn tiện lợi sự trước mắt, cho có ích lợi hàng ngày chứ không
ai nghĩ để cái gì kết quả cho các xã hội vì việc sửa sang đó. Thí dụ:
Khi mấy người thượng cổ dùng rìu đá, tìm tòi mãi mới biết dùng
sắt, lúc đó họ chỉ biết là dùng sắt thì chắc hơn, tiện hơn đá, chứ họ
không tưởng tượng, không hiểu rằng dùng đồ sắt là một cuộc cách
mạng trong việc sinh sản mà sẽ phá huỷ cách công cộng thượng cổ
và gây nên chế độ nô lệ.
Lại thí dụ: Khi ở dưới chế độ phong kiến, bọn tư bản lập ra
nhiều xưởng công nghệ. Lúc đó chỉ cốt cho nhiều hàng, giá rẻ để
bán cho được nhiều lời, thế thôi.
Họ không nghĩ không hiểu rằng ở công việc của họ sẽ có kết
quả cho xã hội là nó tập trung lực lượng xã hội cách mạng đánh
đổ phong kiến. Tuy vậy sự sinh sản cũ bước tới quan hệ mới,
không phải luôn luôn hoà mình êm dịu đâu. Trái lại nó cần phải
kinh qua những cuộc cách mạng. Ban đầu thì sức sinh sản thay
đổi một cách tự nhiên nhưng nếu lúc sinh sản phát triển đã cao
và quan hệ sinh sản và giai cấp thống trị cũ ngăn nó tiến tới thì
phát sinh ra cách mạng. Cách mạng này do giai cấp mới tổ chức
và lãnh đạo. Lúc đó mới thấy rằng: sự trọng yếu vô cùng của tư
tưởng mới, tổ chức mới, chính quyền mới, đã đem sức mạnh ra
phá huỷ quan hệ sinh sản cũ mà gây ra quan hệ sinh sản mới.

duy vật biện chứng và duy vật lịch sử

537

Lúc đó tư tưởng, lý luận mới động viên và tổ chức quần chúng
thành đội quân chính trị, lập chính quyền cách mạng, phá tan
chế độ cũ lập chế độ mới.
Mác giải thích duy vật biện chứng đại ý nói thế này:
Trong sự sinh sản làm ăn người này có quan hệ nhất định với
người khác, mặc dù người ta muốn hay không muốn quan hệ ấy
vẫn phải có. Quan hệ sinh sản hợp với sức sinh sản chừng nào đó,
thì các sự quan hệ sinh sản làm thành cái nền tảng kinh tế, xã
hội, pháp luật, chính trị, văn hoá, giáo dục đều xây dựng trên cái
nền đó.
Không phải lương tâm người là quyết định cách sinh sản của
người ta, trái lại sự sinh hoạt quyết định lương tâm người ta. Phát
triển đến mức nào đó thì sức sinh sản của xã hội xung đột quan hệ
sinh sản. Vì quan hệ này ngăn cản sức phát triển. Lúc đó là bắt
đầu một thời kỳ cách mạng.
Nền kinh tế thay đổi thì nó làm sụp nhào tất cả những sức xây
dựng trên nó như: giáo dục, chính trị, v.v..
Nghiên cứu những sự thay đổi thì phải phân biệt rõ ràng giữa:
1- Sự thay đổi vật chất của những điều kiện kinh tế trong lịch
sử sinh sản...
2- Những pháp luật, chính trị, tôn giáo, văn hoá, triết học, nói
tóm lại là những cái hình thức về tư tưởng, theo đó mà người ta
xem xét và ngăn ngừa sự xung đột ấy.
Người ta không thể do tư tưởng của thời đại để mà phản đối
thời đại đó, cũng như không thể do lý tưởng anh chàng nọ, tư cách
nọ, thế nọ, thế kia. Trái lại cần phải rõ những mâu thuẫn trong đời
sống vật chất do những sự xung đột những quan hệ sinh sản với
sức sinh sản mà giải thích cái tư tưởng đó.
Một chế độ đang hợp với sức sinh sản thì không bao giờ chết cả.
Bao giờ những điều kiện sinh sản vật chất đã chín muồi trong

Hồ CHí MINH TOàN TậP

538

xã hội cũ thì quan hệ sinh sản mới tỏ ra. Vì vậy, loài người hễ có
vấn đề thì có cách giải quyết. Vì nghĩ cho kỹ thì thấy rằng khi đã
có sẵn cái cách giải quyết ít nhất cũng là bắt đầu có giải quyết vấn
đề mới phát sinh.
KếT LUậN
Chủ nghĩa duy vật của Mác áp dụng vào xã hội, vào lịch sử của
xã hội là như thế đó.
Đại ý của duy vật biện chứng và duy vật lịch sử như thế đó.
X.Y.Z.
Viết năm 1950.
Tài liệu lưu tại
Kho Lưu trữ Bộ Quốc phòng.

539

phụ lục

540

541

DANH MụC các SắC LệNH
DO CHủ TịCH Hồ CHí MINH Ký
Từ NĂM 1949 ĐếN năm 1950
NĂM 1949
-

Sắc lệnh số 1-SL, ngày 10-1-1949, thay đổi địa giới một số xã
và huyện của tỉnh Hải Dương.

-

Sắc lệnh số 2-SL, ngày 1-2-1949, thành lập Trường cao đẳng
Mỹ thuật.

-

Sắc lệnh số 3-SL, ngày 1-2-1949, bổ nhiệm Phó Cục trưởng Cục
Chính trị (Bộ Quốc phòng).

-

Sắc lệnh số 4-SL, ngày 1-2-1949, bổ nhiệm Phó Cục trưởng Cục
Tình báo (Bộ Quốc phòng).

-

Sắc lệnh số 5-SL, ngày 1-2-1949, bổ nhiệm Chánh văn phòng
Bộ Quốc phòng kiêm Chánh văn phòng Bộ Tổng tư lệnh Quân
đội quốc gia và Dân quân Việt Nam.

-

Sắc lệnh số 6-SL, ngày 25-2-1949, ấn định việc chi thu năm 1949.

-

Sắc lệnh số 7-SL, ngày 25-2-1949, cho phép một kiều dân
Trung Hoa được nhập quốc tịch Việt Nam.

-

Sắc lệnh số 8-SL, ngày 25-2-1949, cấm bán quá giá tối đa do
Chính phủ quy định với những mặt hàng thiết yếu cho đời
sống và công cuộc kháng chiến.

-

Sắc lệnh số 9-SL, ngày 25-2-1949, ấn định một số nguyên tắc
tổ chức doanh nghiệp quốc gia.

542
-

-

-

-

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Sắc lệnh số 10-SL, ngày 8-3-1949, cử Giám đốc Nha bình dân
học vụ.
Sắc lệnh số 12-SL, ngày 12-3-1949, trừng trị tội ăn cắp các đồ
quân giới, quân trang, quân dụng.
Sắc lệnh số 13-SL, ngày 12-3-1949, chuyển huyện Kinh Môn
Liên khu I về tỉnh Hải Dương (Liên khu III).
Sắc lệnh số 14-SL, ngày 12-3-1949, đổi tên Bộ Tổng chỉ huy
Quân đội quốc gia và Dân quân Việt Nam thành Bộ Tổng Tư
lệnh Quân đội quốc gia và Dân quân Việt Nam; các bộ chỉ huy
Liên khu quân sự thành Bộ Tư lệnh Liên khu; Tổng chỉ huy gọi
là Tổng tư lệnh; Liên khu trưởng gọi là Tư lệnh Liên khu.
Sắc lệnh số 15-SL, ngày 12-3-1949, hợp nhất hai xã Phú Thịnh
(Hưng Nguyên) và xã Nam Cường (Nam Đàn) thành xã Nam
Hưng thuộc huyện Nam Đàn (Nghệ An).
Sắc lệnh số 16-SL, ngày 12-3-1949, việc xá thuế điền thổ năm
1948 cho một huyện ở nam tỉnh Bắc Ninh.
Sắc lệnh số 18-SL, ngày 12-3-1949, cử Tư lệnh Bộ Tư lệnh
Nam Bộ.
Sắc lệnh số 19-SL, ngày 21-3-1949, cử Phó Tư lệnh Bộ Tư lệnh
Nam Bộ.
Sắc lệnh số 20-SL, ngày 21-3-1949, cử Chính trị uỷ viên Bộ Tư
lệnh Nam Bộ.
Sắc lệnh số 26-SL, ngày 25-4-1949, sửa đổi thể lệ truy tố tội
quan hệ mậu dịch với vùng địch tạm chiếm.
Sắc lệnh số 27-SL, ngày 25-4-1949, thay đổi giá tem thuế biên lai.
Sắc lệnh số 28-SL, ngày 25-4-1949, cho phép một kiều dân
Pháp được nhập quốc tịch Việt Nam.
Sắc lệnh số 29-SL, ngày 25-4-1949, bổ sung điều 5 Sắc lệnh
số 254-SL ngày 19-11-1948 về điều kiện bầu lại Hội đồng
nhân dân tỉnh.
Sắc lệnh số 30-SL, ngày 25-4-1949, bác đơn xin ân xá án tử
hình của một tội nhân.

danh mục các sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký... 543

-

-

Sắc lệnh số 31-SL, ngày 25-4-1949, bổ nhiệm Đổng lý Văn
phòng Bộ Quốc gia giáo dục.
Sắc lệnh số 32-SL, ngày 25-4-1949, tặng Huân chương Độc lập
các hạng, Huân chương Kháng chiến hạng Nhất cho một số tập
thể và cá nhân.
Sắc lệnh số 33-SL, ngày 25-4-1949, sáp nhập Nha Thống kê
(Bộ Kinh tế) vào Chủ tịch phủ.
Sắc lệnh số 34-SL, ngày 25-4-1949, cử Giám đốc Nha Thống kê.
Sắc lệnh số 36-SL, ngày 25-4-1949, thành lập “Quỹ tham gia
kháng chiến”.
Sắc lệnh số 37-SL, ngày 11-5-1949, đặt Uỷ ban kháng chiến
hành chính Hà Nội trực thuộc Chính phủ trung ương.
Sắc lệnh số 38-SL, ngày 21-5-1949, duyệt y Ngân sách toàn
quốc tài khoá năm 1949.
Sắc lệnh số 39-SL, ngày 21-5-1949, cho phép phát hành tem
thư có hình Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Sắc lệnh số 40-SL, ngày 21-5-1949, chỉ định Uỷ viên Uỷ ban
kháng chiến hành chính Liên khu I.
Sắc lệnh số 44-SL, ngày 21-5-1949, chỉ định Uỷ viên Uỷ ban
kháng chiến hành chính Liên khu IV.
Sắc lệnh số 46-SL, ngày 7-6-1949, chỉ định Uỷ viên Uỷ ban
kháng chiến hành chính miền Nam Trung Bộ.
Sắc lệnh số 47-SL, ngày 7-6-1949, lập xã Phong Chương,
huyện Phong Điền (Thừa Thiên).
Sắc lệnh số 48-SL, ngày 7-6-1949, sáp nhập huyện Lộc Bình
(tỉnh Hải Ninh) vào tỉnh Lạng Sơn.
Sắc lệnh số 49-SL, ngày 18-6-1949, ban hành Bộ luật thuế trực
thu áp dụng trong toàn quốc từ ngày 1-1-1950.
Sắc lệnh số 50-SL, ngày 18-6-1949, bổ nhiệm Đổng lý quân vụ
Bộ Quốc phòng.
Sắc lệnh số 52-SL, ngày 18-6-1949, bổ nhiệm Đổng lý sự vụ Bộ
Quốc phòng.

544
-

-

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Sắc lệnh số 53-SL, ngày 18-6-1949, bổ nhiệm Chánh văn
phòng Bộ Quốc phòng kiêm Chánh văn phòng Bộ Tổng tư lệnh.
Sắc lệnh số 54-SL, ngày 18-6-1949, cử quyền Tổng tham mưu
phó Bộ Tổng tham mưu.
Sắc lệnh số 55-SL, ngày 18-6-1949, cử Giám đốc Nha quân
giới, Nha quân dược, Nha quân nhu.
Sắc lệnh số 56-SL, ngày 18-6-1949, cử Cục trưởng Cục quân
chính, Cục quân nhu, Cục công binh, Cục thông tin liên lạc.
Sắc lệnh số 57-SL, ngày 18-6-1949, cử Bộ chỉ huy Đại đoàn 308.
Sắc lệnh số 58-SL, ngày 18-6-1949, bãi bỏ Sắc lệnh số 241-SL
ngày 12-10-1948 về việc lập Ban trung ương bao vây kinh tế
địch.
Sắc lệnh số 59-SL, ngày 18-6-1949, bãi bỏ thể lệ hiện hành về
sản xuất diêm tiêu.
Sắc lệnh số 60-SL, ngày 18-6-1949, bổ nhiệm Chánh văn
phòng Bộ Kinh tế.
Sắc lệnh số 61-SL, ngày 18-6-1949, bổ nhiệm Phó Đổng lý sự
vụ Bộ Kinh tế.
Sắc lệnh số 62-SL, ngày 18-6-1949, bổ nhiệm Đổng lý sự vụ Bộ
Kinh tế.
Sắc lệnh số 63-SL, ngày 18-6-1949, quy định năm 1949 vẫn giữ
nguyên các biểu thuế áp dụng năm 1948.
Sắc lệnh số 64-SL, ngày 18-6-1949, sáp nhập Nha địa chính và
các cơ quan phụ thuộc vào Bộ Tài chính.
Sắc lệnh số 65-SL, ngày 18-6-1949, bổ nhiệm Phó Đổng lý sự
vụ Bộ Tài chính.
Sắc lệnh số 66-SL, ngày 18-6-1949, bổ nhiệm Chánh văn phòng
Bộ Tài chính.
Sắc lệnh số 67-SL, ngày 18-6-1949, định nguyên tắc kiểm soát
nguyên liệu cho ngành quân giới.
Sắc lệnh số 68-SL, ngày 18-6-1949, ấn định kế hoạch thực hiện
công tác thuỷ nông, thể lệ bảo vệ công trình thuỷ nông.

danh mục các sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký... 545

-

-

-

Sắc lệnh số 69-SL, ngày 18-6-1949, cho phép bị can nhờ một
công dân không phải luật sư bào chữa.
Sắc lệnh số 70-SL, ngày 18-6-1949, tặng thưởng Huân chương
Độc lập hạng Ba cho Cục phó Cục quân giới.
Sắc lệnh số 71-SL, ngày 18-6-1949, bãi bỏ thuế tổng nội sản xuất.
Sắc lệnh số 72-SL, ngày 18-6-1949, thành lập Hội đồng tu luật.
Sắc lệnh số 73-SL và số 74-SL, ngày 27-6-1949, về ân giảm hai
án tử hình.
Sắc lệnh số 75-SL, ngày 1-7-1949, quyết định sung vào Nhà
nước ruộng đất và tài sản của phạm nhân bị kết tội làm
phương hại đến nền độc lập quốc gia.
Sắc lệnh số 76-SL, ngày 1-7-1949, quy định quyền hạn sửa đổi
tạm thời các đơn vị kháng chiến hành chính.
Sắc lệnh số 78-SL, ngày 14-7-1949, ấn định giảm mức địa tô và
lập Hội đồng giảm tô cấp tỉnh.
Sắc lệnh số 79-SL, ngày 14-7-1949, chỉ định chế độ thuế trực
thu tạm thời đối với ngoại kiều.
Sắc lệnh số 80-SL, ngày 16-7-1949, chỉ định Uỷ viên Uỷ ban
kháng chiến hành chính Hà Nội.
Sắc lệnh số 83-SL, ngày 2-8-1949, bổ nhiệm Phó Tư lệnh Liên
khu III.
Sắc lệnh số 84-SL, ngày 2-8-1949, bổ nhiệm Tư lệnh Liên khu IV.
Sắc lệnh số 85-SL, ngày 2-8-1949, bổ nhiệm Giám đốc Nha
quân giới nay kiêm chức Cục trưởng Cục pháo binh.
Sắc lệnh số 86-SL, ngày 2-8-1949, bổ nhiệm Phó Đổng lý quân
vụ Bộ Quốc phòng.
Sắc lệnh số 87-SL, ngày 2-8-1949, sửa đổi điều 2 Sắc lệnh số
206-SL ngày 19-8-1948 về thành lập Hội đồng Quốc phòng
tối cao.
Sắc lệnh số 88-SL, ngày 2-8-1949, sửa đổi điều 8 của Sắc lệnh
số 131-SL ngày 20-6-1946 về khám nhà khi phạm pháp quả
tang; sửa điều 2, điều 6 Sắc lệnh số 13 ngày 24-1-1946 về lập
biên bản khám nhà.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

546
-

Sắc lệnh số 89-SL, ngày 2-8-1949, bãi bỏ chức Tổng thanh tra
Bộ Canh nông.

-

Sắc lệnh số 90-SL, ngày 2-8-1949, cử Uỷ viên Uỷ ban kháng
chiến hành chính Hà Nội.

-

Sắc lệnh số 91-SL, ngày 2-8-1949, bổ nhiệm Chánh Văn phòng
Bộ Giao thông công chính.

-

Sắc lệnh số 92-SL, ngày 2-8-1949, cho phép ông Hoàng Thiếu
Sơn thôi chức Chánh văn phòng Bộ Quốc gia giáo dục.

-

Sắc lệnh số 93-SL, ngày 2-8-1949, lập Hội đồng xét cấp bậc cho
quân nhân.

-

Sắc lệnh số 95-SL, ngày 13-8-1949, đặt ngạch Thanh tra lao
động và Kiểm soát lao động.

-

Sắc lệnh số 96-SL, ngày 17-8-1949, ân xá một án tử hình cho
phạm nhân.

-

Sắc lệnh số 97-SL, ngày 19-8-1949, cử Chủ tịch Uỷ ban kháng
chiến hành chính Liên khu IV.

-

Sắc lệnh số 98-SL, ngày 20-8-1949, ân giảm hai án tử hình cho
phạm nhân.

-

Sắc lệnh số 99-SL, ngày 20-8-1949, bác đơn xin ân giảm án tử
hình của nguyên Trưởng ty công an tỉnh Hà Nam.

-

Sắc lệnh số 102-SL, ngày 4-9-1949, lập Hội đồng Giáo dục.

-

Sắc lệnh số 103-SL, ngày 4-9-1949, quy định Nhà máy phốt
phát Nghệ An là một doanh nghiệp quốc gia.

-

Sắc lệnh số 104-SL, ngày 4-9-1949, cấp thêm 50 triệu đồng cho
Cục tiếp tế vận tải.

-

Sắc lệnh số 105-SL, ngày 9-9-1949, bãi bỏ Sắc lệnh số 246-SL
ngày 14-10-1948 và ấn định mức phí hằng tháng của các vị
trong Chính phủ.

-

Sắc lệnh số 106-SL, ngày 9-9-1949, bãi bỏ Sắc lệnh số 245-SL
ngày 14-10-1948 và ấn định mức phí cấp hằng tháng của các vị
trong Ban Thường trực Quốc hội.

danh mục các sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký... 547

-

-

-

Sắc lệnh số 108-SL, ngày 23-9-1949, bãi bỏ Hội đồng sản xuất
kỹ nghệ (Bộ Kinh tế).
Sắc lệnh số 109-SL, ngày 23-9-1949, bổ sung về việc truy tố tội
vi phạm thể lệ mậu dịch với vùng địch tạm chiếm.
Sắc lệnh số 110-SL, ngày 23-9-1949, lập Ban căn cứ địa Việt Bắc.
Sắc lệnh số 111-SL, ngày 6-10-1949, cấp cho Nha tín dụng sản
xuất 30 triệu đồng làm Quỹ quyên trợ (lần thứ 3).
Sắc lệnh số 114-SL, ngày 18-10-1949, cử Chính trị uỷ viên
Liên khu III.
Sắc lệnh số 115-SL, ngày 18-10-1949, chỉ định một số cán bộ
vào Uỷ ban kháng chiến hành chính Nam Bộ.
Sắc lệnh số 116-SL, ngày 18-10-1949, cử ông Cục trưởng Cục
dân quân kiêm chức Cục trưởng Cục chính trị.
Sắc lệnh số 117-SL, ngày 18-10-1949, sửa đổi điều 7 Sắc lệnh
số 131-SL ngày 20-7-1946 về việc khám nhà tư nhân ban đêm.
Sắc lệnh số 118-SL, ngày 18-10-1949, thành lập Uỷ ban xí
nghiệp tại các xí nghiệp Nhà nước.
Sắc lệnh số 119-SL, ngày 20-10-1949, cử Chính trị uỷ viên Bộ
Tư lệnh Nam Bộ.
Sắc lệnh số 120-SL, ngày 20-10-1949, đặt một ban cố vấn bên
cạnh Uỷ ban kháng chiến hành chính Nam Bộ.
Sắc lệnh số 121-SL, ngày 20-10-1949, sửa điều 4 Sắc lệnh số
SL ngày 22-3-1946 quy định cấp bậc, quân phục, phù hiệu, cấp
hiệu cho quân đội; ấn định quyền hạn của từng cấp trong việc
định cấp bậc cho quân nhân.
Sắc lệnh số 122-SL, ngày 21-10-1949, bổ sung điều 1 Sắc lệnh
số 26-SL ngày 25-4-1949 truy tố tội vi phạm thể lệ quan hệ
mậu dịch với vùng địch bị tạm chiếm.
Sắc lệnh số 123-SL, ngày 27-10-1949, quy định điều kiện
những người được chữa bệnh theo Tây y.
Sắc lệnh số 124-SL, ngày 27-10-1949, quy định điều kiện cho
phép những người muốn mở hiệu thuốc chữa bệnh theo Tây y.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

548
-

Sắc lệnh số 126-SL, ngày 4-11-1949, quy định nghĩa vụ quân
sự cho nam công dân từ 18 đến 45 tuổi.

-

Sắc lệnh số 127-SL, ngày 4-11-1949, hợp nhất Liên khu I và
Liên khu X thành Liên khu Việt Bắc, lập Uỷ ban kháng chiến
hành chính Liên khu Việt Bắc.

-

Sắc lệnh số 128-SL, ngày 4-11-1949, cử thành viên Uỷ ban
kháng chiến hành chính Liên khu Việt Bắc.

-

Sắc lệnh số 129-SL, ngày 4-11-1949, cử cố vấn ủy ban kháng
chiến hành chính Liên khu Việt Bắc.

-

Sắc lệnh số 130-SL, ngày 7-11-1949, sáp nhập một số huyện
thuộc tỉnh Kiến An và tỉnh Hải Dương vào tỉnh Quảng Yên.

-

Sắc lệnh số 131-SL, ngày 7-11-1949, trả huyện Gia Lâm về
tỉnh Bắc Ninh.

-

Sắc lệnh số 134-SL, ngày 22-11-1949, cử cán bộ vào Bộ Tư lệnh
quân đội địa phương và dân quân Liên khu Việt Bắc.

-

Sắc lệnh số 135-SL, ngày 25-11-1949, bỏ điều 9 Sắc lệnh số
254-SL ngày 19-11-1949 về thẩm quyền bãi miễn của Hội đồng
nhân dân xã và tỉnh và thay bằng điều 9 mới.

-

Sắc lệnh số 136-SL, ngày 29-11-1949, ấn định thể lệ bầu cử
Hội đồng nhân dân thị xã và thành phố.

-

Sắc lệnh số 138-SL, ngày 14-12-1949, cho phép một kiều dân
Trung Hoa được nhập quốc tịch Việt Nam.

-

Sắc lệnh số 138b-SL, ngày 18-12-1949, lập Ban thanh tra
Chính phủ trực thuộc Phủ Thủ tướng.

-

Sắc lệnh số 138c-SL, ngày 18-12-1949, cử cán bộ vào Ban
thanh tra Chính phủ.

-

Sắc lệnh số 140-SL, ngày 21-12-1949, sửa đổi một số điều
trong Sắc lệnh số 71-SL ngày 22-5-1945 về tổ chức và ấn định
quy tắc Quân đội quốc gia Việt Nam.

-

Sắc lệnh số 141-SL, ngày 21-12-1949, bãi bỏ Nha hưu bổng và
giao các vấn đề về hưu bổng cho Văn phòng Bộ Tài chính.

danh mục các sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký... 549

-

Sắc lệnh số 142-SL, ngày 21-12-1949, quy định các Trưởng hạt,
Trưởng liên hạt lâm chính có tư cách như Uỷ viên tư pháp
công an.

-

Sắc lệnh số 143-SL, ngày 21-12-1949, đổi tên Nha thương vụ
và Nha khoáng chất kỹ nghệ (Bộ Kinh tế) thành Nha thương
mại và Nha kỹ nghệ.

-

Sắc lệnh số 144-SL, ngày 21-12-1949, sửa điều 1 Sắc lệnh số
69- SL ngày 18-6-1949 về quyền bào chữa của phạm nhân.

-

Sắc lệnh số 145-SL, ngày 22-12-1949, lập Nha y tế thôn quê
trong Bộ Y tế và ấn định nhiệm vụ của Nha.

-

Sắc lệnh số 146-SL, ngày 24-12-1949, ấn định mức thuế điền
thổ năm 1950.

-

Sắc lệnh số 147-SL, ngày 26-12-1949, quy định quyền hạn đặc
biệt của cấp chỉ huy quân đội đối với các Uỷ ban kháng chiến
hành chính trong những vùng đang có chiến sự.

-

Sắc lệnh số 148-SL, ngày 30-12-1949, bãi bỏ Sắc lệnh số 135-SL
ngày 24-7-1946 và ấn định mức chi phí tiếp tân cho các cấp
chính quyền nhân dân, từ Ban Thường trực Quốc hội đến Uỷ
ban kháng chiến hành chính huyện và thị xã.

-

Sắc lệnh số 149-SL, ngày 30-12-1949, tặng Huân chương Độc
lập, Huân chương Kháng chiến nhân kỷ niệm ba năm toàn
quốc kháng chiến.

-

Sắc lệnh số 150-SL, ngày 31-12-1949, bổ sung quyền hạn và
nhiệm vụ của Bộ trưởng Bộ Nội vụ đối với Uỷ ban kháng chiến
hành chính các cấp.
NĂM 1950

-

Sắc lệnh số 01-SL, ngày 1-1-1950, cử ông Đặng Phúc Thông,
Thứ trưởng Bộ Giao thông công chính, kiêm chức Giám đốc
Trường cao đẳng Kỹ thuật.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

550
-

Sắc lệnh số 03-SL, ngày 15-1-1950, về việc lập “Quỹ công
lương” thay thế “Quỹ tham gia kháng chiến”.

-

Sắc lệnh số 04-SL, ngày 17-1-1950, quy định từ ngày 1-1-1950
cho đến khi kháng chiến thành công, sẽ thu thêm vào thuế tem
trước bạ một số phụ thu kháng chiến.

-

Sắc lệnh số 05-SL, ngày 17-1-1950, về việc bổ nhiệm Giám đốc
mới Nha kỹ nghệ.

-

Sắc lệnh số 06-SL, ngày 20-1-1950, về việc thành lập các công
ty công tư hợp doanh, trong đó Chính phủ hợp vốn với tư nhân
để kinh doanh theo kế hoạch kinh tế chung của Chính phủ.

-

Sắc lệnh số 07-SL, ngày 20-1-1950, về việc hợp nhất văn phòng
các Bộ và các cơ quan trực thuộc các Bộ (trừ Bộ Quốc phòng),
gọi là Văn phòng Bộ.

-

Sắc lệnh số 08-SL, ngày 20-1-1950, về việc quy định hệ thống
đo lường và dụng cụ đo lường.

-

Sắc lệnh số 09-SL, ngày 22-1-1950, xác định tất cả các nguồn
khoáng chất ở Việt Nam đều thuộc sở hữu của Nhà nước.

-

Sắc lệnh số 10-SL, ngày 22-1-1950, về việc ân giảm và ân xá
cho tù nhân nhân ngày kỷ niệm lần thứ tư cuộc Cách mạng
Tháng Tám và ngày Độc lập 2-9.

-

Sắc lệnh số 14-SL, ngày 31-1-1950, ấn định phí cấp hằng
tháng, kể từ ngày 1-8-1949, cho các Uỷ viên trong Uỷ ban
hành chính và Uỷ ban kháng chiến hành chính các cấp.

-

Sắc lệnh số 15-SL, ngày 31-1-1950, bãi bỏ Sắc lệnh số 110-SL
ngày 23-9-1949 về việc thành lập Ban căn cứ địa tại Chủ tịch
phủ và đặt tại Liên khu Việt Bắc một Ban căn cứ địa.

-

Sắc lệnh số 16-SL, ngày 31-1-1950, chỉ định Uỷ viên Uỷ ban
kháng chiến hành chính Liên khu Việt Bắc.

-

Sắc lệnh số 17-SL, ngày 31-1-1950, chỉ định Uỷ viên Uỷ ban
kháng chiến hành chính Liên khu Việt Bắc.

danh mục các sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký... 551

-

Sắc lệnh số 18-SL, ngày 31-1-1950, cho phép một kiều dân
Trung Hoa được nhập quốc tịch Việt Nam.

-

Sắc lệnh số 19-SL, ngày 10-2-1950, cho phép Tổng Giám đốc
Nha lâm chính thuộc Bộ Canh nông được từ chức và cử người
thay thế.

-

Sắc lệnh số 20-SL, ngày 12-2-1950, quyết định tổng động viên
nhân lực, vật lực, tài lực của toàn thể nhân dân để tiến tới tổng
phản công.

-

Sắc lệnh số 21-SL, ngày 12-2-1950, bổ sung về thủ tục thiết lập
hoặc sửa đổi địa giới những đơn vị hành chính tỉnh và huyện.

-

Sắc lệnh số 22-SL, ngày 12-2-1950, đồng ý để ông Trần Hữu
Phụng, Uỷ viên Uỷ ban kháng chiến hành chính Hà Nội, được
từ chức.

-

Sắc lệnh số 23-SL, ngày 12-2-1950, cấp lần thứ tư cho Nha tín
dụng sản xuất số tiền 30 triệu đồng làm tiền quỹ.

-

Sắc lệnh số 24-SL, ngày 12-2-1950, bổ nhiệm Phó Đổng lý văn
phòng Bộ Giao thông công chính.

-

Sắc lệnh số 25-SL, ngày 13-2-1950, về việc sử dụng ruộng đất
vắng chủ trong thời kỳ kháng chiến.

-

Sắc lệnh số 26-SL, ngày 15-2-1950, về việc thành lập Ban giảm
tô xã.

-

Sắc lệnh số 27-SL, ngày 15-2-1950, về việc bổ nhiệm ông Đinh
Đức Thiện làm Cục trưởng Cục vận tải.

-

Sắc lệnh số 29-SL, ngày 16-2-1950, bổ nhiệm Đổng lý và Phó
Đổng lý Văn phòng Bộ Quốc phòng.

-

Sắc lệnh số 30-SL, ngày 19-2-1950, ấn định các bậc lương công
chức làm việc trong các cơ quan của Chính phủ.

-

Sắc lệnh số 31-SL, ngày 4-3-1950, về việc trả lại huyện Thuỷ
Nguyên cho tỉnh Kiến An (Liên khu III).

-

Sắc lệnh số 32-SL, ngày 4-3-1950, về việc thành lập Ban Chỉ
huy mặt trận điều khiển ở các đơn vị tham chiến.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

552
-

Sắc lệnh số 33-SL, ngày 4-3-1950, bổ nhiệm Giám đốc Nha y tế
nông thôn.

-

Sắc lệnh số 34-SL, ngày 4-3-1950, bổ nhiệm ông Trần Văn
Giàu giữ chức Tổng Giám đốc Nha thông tin Việt Nam thay
bác sĩ Nguyễn Tấn Gi Trọng chuyển công tác khác.

-

Sắc lệnh số 36-SL, ngày 15-3-1950, duyệt y và cho phép thi hành
kể từ ngày 1-1-1950, ngân sách toàn quốc tài khoá năm 1950.

-

Sắc lệnh số 37-SL, ngày 15-3-1950, cho phép phát hành và lưu
thông ở Việt Nam loại giấy bạc hai trăm đồng (200đ).

-

Sắc lệnh số 38-SL, ngày 19-3-1950, bổ nhiệm Chánh văn
phòng Ban Thường trực Quốc hội.

-

Sắc lệnh số 40-SL, ngày 22-3-1950, ấn định mức lương chính
hằng tháng của các Đổng lý, Phó đổng lý, Thanh tra, Bí thư
của Bộ, Thứ trưởng, Trưởng phòng, Phó trưởng phòng.

-

Sắc lệnh số 41-SL, ngày 22-3-1950, bổ nhiệm Đổng lý và Phó
đổng lý Văn phòng Bộ Tài chính.

-

Sắc lệnh số 43-SL, ngày 22-3-1950, bãi bỏ điều 2 của Sắc lệnh
số 216-SL ngày 20-8-1948, thay bằng điều 2 mới, ghi rõ: Huân
chương Kháng chiến có ba hạng: hạng Nhất, hạng Nhì, hạng
Ba. Hạng Nhất do Chủ tịch nước tặng thưởng, hạng Nhì và
hạng Ba do Thủ tướng Chính phủ tặng thưởng.

-

Sắc lệnh số 44-SL, ngày 22-3-1950, bổ nhiệm Cục trưởng Cục
quân nhu.

-

Sắc lệnh số 46-SL, ngày 25-3-1950, bổ nhiệm Đổng lý và Phó
đổng lý Văn phòng Bộ Kinh tế.

-

Sắc lệnh số 49-SL, ngày 5-4-1950, chỉ định Uỷ viên Uỷ ban
kháng chiến hành chính Liên khu IV.

-

Sắc lệnh số 50-SL, ngày 5-4-1950, bổ nhiệm Phó đổng lý Văn
phòng Bộ Thương binh và Cựu binh.

-

Sắc lệnh số 52-SL, ngày 14-4-1950, bổ nhiệm Đổng lý và Phó
đổng lý Văn phòng Bộ Nội vụ.

danh mục các sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký... 553

-

Sắc lệnh số 53-SL, ngày 14-4-1950, bổ nhiệm Đổng lý Văn
phòng Bộ Lao động.

-

Sắc lệnh số 54-SL ngày 14-4-1950, bổ nhiệm Đổng lý và Phó
đổng lý Văn phòng Bộ Canh nông.

-

Sắc lệnh số 56-SL, ngày 14-4-1950, bổ nhiệm Đổng lý Văn
phòng Bộ Giao thông công chính.

-

Sắc lệnh số 57-SL, ngày 14-4-1950, thành lập Nha vận tải
trong Bộ Giao thông công chính.

-

Sắc lệnh số 58-SL, ngày 14-4-1950, thành lập Vụ kiến trúc
trong Bộ Giao thông công chính.

-

Sắc lệnh số 59-SL ngày 14-4-1950, bổ nhiệm Giám đốc, Phó
Giám đốc Vụ kiến trúc.

-

Sắc lệnh số 61-SL, ngày 1-5-1950, quy định trong thời kỳ kháng
chiến, để tiết kiệm thóc gạo và gia súc, cấm dùng gạo nấu rượu,
cấm tàng trữ, chuyên chở, tiêu thụ rượu nấu bằng gạo, làm
bánh ngọt, kẹo cốm, hồ vải... hạn chế việc giết trâu, bò, lợn.

-

Sắc lệnh số 62-SL, ngày 1-5-1950, bổ nhiệm Chính uỷ Liên
khu V kể từ ngày 11-3-1950.

-

Sắc lệnh số 64-SL, ngày 1-5-1950, cử ông Trần Đăng Ninh, Phó
Tổng thanh tra Chính phủ làm đặc phái viên Chính phủ phụ
trách công việc sửa chữa đường sá.

-

Sắc lệnh số 65-SL, ngày 1-5-1950, về việc cử phái đoàn của
Chính phủ đi thanh tra Liên khu Việt Bắc trong thời gian từ
tháng 5-1950 cho đến hết tháng 6-1950 với nhiệm vụ giải thích
và điều tra việc tổng động viên và tình hình dân sinh.

-

Sắc lệnh số 65b-SL, ngày 1-5-1950, đặt ra Huân chương Lao
động để thưởng những người có thành tích đặc biệt trong hoạt
động trí óc và lao động chân tay.

-

Sắc lệnh số 66-SL, ngày 14-5-1950, chia Cục Tình báo Bộ
Quốc phòng thành hai bộ phận: một bộ phận sáp nhập vào

Hồ CHí MINH TOàN TậP

554

Nha công an thuộc Bộ Nội vụ và một bộ phận sáp nhập vào
-

-

ngành quân báo Bộ Tổng tham mưu thuộc Bộ Quốc phòng.
Sắc lệnh số 67-SL, ngày 14-5-1950, bổ nhiệm ông Trần Văn
Quang làm Chính uỷ Bộ Tư lệnh Đại đoàn 304 và Đại tá Hoàng
Minh Thảo làm Tư lệnh Đại đoàn 304.
Sắc lệnh số 68-SL, ngày 14-5-1950, về việc thành lập Ban kinh
tế Chính phủ.

-

Sắc lệnh số 69-SL, ngày 14-5-1950, về việc đổi tên Nha lâm
chính thuộc Bộ Canh nông thành Nha thuỷ lâm, đổi tên Nha
thú y mục súc - ngư nghiệp thành Nha chăn nuôi.

-

Sắc lệnh số 72-SL, ngày 18-5-1950, cấp lần thứ năm cho Nha
tín dụng sản xuất số tiền một trăm triệu đồng (100.000.000đ)
làm tiền quỹ.

-

Sắc lệnh số 73-SL, ngày 18-5-1950, về việc thành lập Bộ Tư
lệnh Bộ đội địa phương Liên khu IV.

-

Sắc lệnh số 74-SL, ngày 18-5-1950, bổ nhiệm Chính uỷ và Tư
lệnh Bộ Tư lệnh Bộ đội địa phương Liên khu IV.

-

Sắc lệnh số 75-SL, ngày 20-5-1950, bổ nhiệm Thư ký Ban kinh
tế - tài chính Chính phủ.

-

Sắc lệnh số 76-SL, ngày 20-5-1950, ban hành Bản quy chế
công chức nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà áp dụng từ ngày
1-5-1950.

-

Sắc lệnh số 77-SL, ngày 22-5-1950, về quy chế lương bậc,
tuyển dụng, ngày công, khen thưởng, kỷ luật... áp dụng đối với
công nhân giúp việc Chính phủ trong thời kỳ kháng chiến.

-

Sắc lệnh số 78-SL, ngày 22-5-1950, bãi bỏ Ban căn cứ địa Việt
Bắc được thành lập theo Sắc lệnh số 15-SL ngày 31-1-1950.

-

Sắc lệnh số 79-SL, ngày 22-5-1950, sửa đổi điều 6 Bộ luật thuế
trực thu ban hành theo Sắc lệnh số 49-SL ngày 18-6-1949.

-

Sắc lệnh số 80-SL, ngày 22-5-1950, ấn định “Các cuộc bầu cử
vào Hội đồng nhân dân tỉnh và Hội đồng nhân dân xã nay lại

danh mục các sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký... 555

tiếp tục theo như thể lệ ấn định trong Sắc lệnh số 63-SL ngày
22-11-1945”.
-

Sắc lệnh số 81-SL, ngày 22-5-1950, ấn định thang lương chung
cho công chức làm việc trong các cơ quan Chính phủ thi hành
kể từ ngày 1-5-1950.

-

Sắc lệnh số 82-SL, ngày 22-5-1950, bãi bỏ Sắc lệnh số 105-SL
ngày 9-9-1949 và ấn định lại mức phí cấp hằng tháng (được
tính bằng giá gạo) của các vị trong Chính phủ (Chủ tịch nước,
Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng, Thứ trưởng).

-

Sắc lệnh số 83-SL, ngày 22-5-1950, bãi bỏ Sắc lệnh số 106-SL
ngày 9-9-1949 và ấn định lại mức phí cấp hằng tháng (được
tính bằng giá gạo) của các vị trong Ban Thường vụ Quốc hội
(Trưởng ban, Phó Trưởng ban, ủy viên).

-

Sắc lệnh số 84-SL, ngày 22-5-1950, đổi tên Hội đồng giảm tô
tỉnh và Ban giảm tô xã thành Hội đồng giảm tô, giảm tức tỉnh
và Ban giảm tô, giảm tức xã.

-

Sắc lệnh số 85-SL, ngày 22-5-1950, về việc cải cách bộ máy tư
pháp và luật tố tụng.

-

Sắc lệnh số 86-SL, ngày 22-5-1950, bổ nhiệm quyền Đổng lý và
hai Phó đổng lý Văn phòng Bộ Ngoại giao.

-

Sắc lệnh số 87-SL, ngày 22-5-1950, bổ nhiệm Phó giám đốc
Nha bưu điện Việt Nam.

-

Sắc lệnh số 88-SL, ngày 22-5-1950, quy định những điểm
chính về việc lĩnh canh ruộng đất.

-

Sắc lệnh số 89-SL, ngày 22-5-1950, về việc giảm lãi, xoá nợ,
hoãn nợ đối với những việc vay mượn trước đây.

-

Sắc lệnh số 90-SL, ngày 22-5-1950, cấm bỏ hoang những ruộng
đất có chủ từ trước đến nay vẫn chưa trồng trọt.

-

Sắc lệnh số 91-SL, ngày 22-5-1950, ấn định phí cấp hằng
tháng (được tính bằng giá gạo) của các vị trong Uỷ ban hành
chính và Uỷ ban kháng chiến hành chính các cấp (khu, liên khu

Hồ CHí MINH TOàN TậP

556

và khu Hà Nội, tỉnh và thành phố, huyện, thị xã lớn và quận
thuộc Hà Nội, thị xã nhỏ và khu phố).
-

Sắc lệnh số 92-SL, ngày 22-5-1950, ấn định mức lương hằng
tháng (được tính bằng giá gạo) của các vị giữ chức vụ trong
Văn phòng Chủ tịch phủ (Chánh, Phó văn phòng, Bí thư),
Văn phòng Quốc hội và Thủ tướng phủ (Chánh, Phó văn phòng,
Bí thư), Văn phòng các Bộ (Đổng lý, Phó đổng lý, Thanh tra, Bí
thư, Bộ trưởng và Thứ trưởng), các Nha và Cục (Chánh, Phó
giám đốc Nha, Cục trưởng, Phó cục trưởng).

-

Sắc lệnh số 93-SL, ngày 22-5-1950, quy định “kể từ ngày ký
sắc lệnh này cho đến khi kháng chiến thành công tất cả công
dân Việt Nam, không phân biệt nam, nữ, từ 16 đến 55 tuổi,
đều có nghĩa vụ kháng chiến, tức là phải tham gia làm các
công vụ do nhu cầu kháng chiến trực tiếp hay gián tiếp đặt ra”.

-

Sắc lệnh số 94-SL, ngày 22-5-1950, ấn định mức lương chính
hằng tháng (được tính bằng giá gạo) thi hành từ ngày 1-51950, của các vị giữ chức Trưởng phòng, Phó trưởng phòng tại
Văn phòng Chủ tịch phủ, Văn phòng Quốc hội và Thủ tướng
phủ, Văn phòng các Bộ, các Nha hay Cục, Giám đốc, Phó giám
đốc Liên khu, Chánh văn phòng Uỷ ban kháng chiến hành
chính Liên khu, Trưởng phòng Uỷ ban kháng chiến hành
chính và chuyên môn của Liên khu, Trưởng, Phó ty, Chánh
văn phòng và Trưởng phòng Uỷ ban kháng chiến hành chính
tỉnh hay thành phố.

-

Sắc lệnh số 95-SL, ngày 22-5-1950, ấn định mức lương chính
hằng tháng (được tính bằng giá gạo) của các vị trong Ban
Thanh tra Chính phủ và các phái viên thanh tra, thi hành từ
ngày 1-5-1950.

-

Sắc lệnh số 96-SL, ngày 22-5-1950, thay đổi điều 2 của Sắc
lệnh số 14b-SL ngày 24-12-1949 về việc ấn định biểu thuế lũy
tiến thu thuế điền thổ.

danh mục các sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký... 557

-

Sắc lệnh số 97-SL, ngày 22-5-1950, sửa đổi một số quy lệ và chế
định trong dân luật cũ và thay thế bằng những nguyên tắc mới.

-

Sắc lệnh số 98-SL, ngày 22-5-1950, quy định thang lương của
công chức làm việc trong các cơ quan của Chính phủ.

-

Sắc lệnh số 103-SL, ngày 5-6-1950, quy định Uỷ ban kháng
chiến hành chính các cấp có nhiệm vụ lãnh đạo và điều khiển
các ngành chuyên môn cấp tương đương.

-

Sắc lệnh số 105-SL, ngày 15-6-1950, bổ nhiệm Phó đổng lý Văn
phòng Bộ Quốc phòng.

-

Sắc lệnh số 106-SL, ngày 15-6-1950, quy định các hình phạt và
các cấp toà án có thẩm quyền xét xử những người không tuân
lệnh hay chậm trễ tuân lệnh làm nghĩa vụ quân sự, những
người tự huỷ hoại thân thể hoặc dùng những thủ đoạn gian dối
để hoãn làm nghĩa vụ quân sự, những người lạm dụng quyền
hạn trong việc ra lệnh thi hành nghĩa vụ quân sự, những
người tuyên truyền bằng lời nói hay việc làm để người khác
trốn nghĩa vụ quân sự sẽ bị phạt từ 6 tháng đến 3 năm tù.

-

Sắc lệnh số 107-SL, ngày 16-6-1950, chấp nhận đơn xin từ
chức của các ông Lê Đình Thám, Chủ tịch và Nguyễn Văn Chi,
Uỷ viên Uỷ ban kháng chiến miền Nam Trung Bộ.

-

Sắc lệnh số 108-SL, ngày 20-6-1950, ân giảm cho hai kiều dân
Trung Hoa từ án tử hình xuống hai mươi năm khổ sai.

-

Sắc lệnh số 110-SL, ngày 20-6-1950, chỉ định Uỷ viên Uỷ ban
kháng chiến hành chính miền Nam Trung Bộ.

-

Sắc lệnh số 111-SL, ngày 20-6-1950, chỉ định các ông Nguyễn
Duy Trinh và Trần Đình Tri làm Chủ tịch và Phó Chủ tịch Uỷ
ban kháng chiến hành chính miền Nam Trung Bộ.

-

Sắc lệnh số 112-SL, ngày 11-7-1950, hợp nhất Nha thuế trực
thu, Nha trước bạ công sản điền thổ và Nha địa chính thành
một cơ quan lấy tên là Nha công sản - trực thu - địa chính.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

558
-

Sắc lệnh số 113-SL, ngày 11-7-1950, bổ nhiệm Phó giám đốc và
hai Phó giám đốc Nha công sản - trực thu - địa chính.

-

Sắc lệnh số 114-SL, ngày 11-7-1950, bổ nhiệm Phó giám đốc
Trung học vụ và Phó giám đốc Tiểu học vụ.

-

Sắc lệnh số 115-SL, ngày 11-7-1950, đổi tên Viện kháng nhiễm
thú ngư trực thuộc Nha chăn nuôi thành Viện thú y trực thuộc
Bộ Canh nông trung ương và bổ nhiệm Giám đốc Viện thú y.

-

Sắc lệnh số 116-SL, ngày 11-7-1950, chấp nhận đơn xin từ
chức của Tổng Giám đốc Nha chăn nuôi - bổ nhiệm Tổng Giám
đốc và Phó tổng Giám đốc Nha chăn nuôi.

-

Sắc lệnh số 117-SL, ngày 11-7-1950, bổ nhiệm hai Phó giám
đốc Nha nông chính.

-

Sắc lệnh số 118-SL, ngày 11-7-1950, bổ nhiệm Phó giám đốc
Nha thuỷ lâm.

-

Sắc lệnh số 119-SL, ngày 11-7-1950, bổ nhiệm Phó đổng lý Văn
phòng Bộ Lao động.

-

Sắc lệnh số 120-SL, ngày 11-7-1950, đổi tên Hội đồng tạm cấp
ruộng đất tỉnh và Ban tạm cấp ruộng đất ở đồn điền của thực
dân Pháp và của những người bị kết án về các tội có phương
hại đến nền độc lập quốc gia, thành Hội đồng tạm cấp ruộng
đất tỉnh và Ban tạm cấp ruộng đất xã hay đồn điền.

-

Sắc lệnh số 121-SL, ngày 11-7-1950, ấn định các cơ quan chức
năng của Bộ Tổng tư lệnh Quân đội quốc gia và Dân quân Việt
Nam; tổ chức và nhiệm vụ của Bộ Tổng tham mưu, Tổng cục
Chính trị, Tổng cục Cung cấp.

-

Sắc lệnh số 122-SL, ngày 11-7-1950, bổ nhiệm Chủ nhiệm
Tổng cục Chính trị Bộ Tổng tư lệnh, Phó Tổng thanh tra
Chính phủ, kiêm chức Chủ nhiệm Tổng cục Cung cấp Bộ Tổng
tư lệnh, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Bộ Tổng tư lệnh.

-

Sắc lệnh số 123-SL, ngày 11-7-1950, bổ nhiệm các Cục trưởng,
Phó Cục trưởng, Chánh văn phòng, Phó văn phòng... của Bộ

danh mục các sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký... 559

Tổng tham mưu Tổng cục Chính trị, Tổng cục Cung cấp, các
-

-

-

-

-

-

-

-

binh chủng và Văn phòng Bộ Tổng tư lệnh.
Sắc lệnh số 124-SL, ngày 11-7-1950, bãi bỏ Sắc lệnh số 33-SL
ngày 25-4-1949 và Sắc lệnh số 34-SL ngày 25-4-1949. Thủ
tướng Chính phủ sẽ ra một nghị định ấn định một tổ chức tạm
thời để theo dõi công việc thống kê.
Sắc lệnh số 125-SL, ngày 11-7-1950, quy định trách nhiệm của
các cấp Uỷ ban kháng chiến hành chính và chuyên môn, các
đơn vị bộ đội và nhân dân ở địa phương khi có bệnh truyền
nhiễm gia súc phát sinh.
Sắc lệnh số 126-SL, ngày 11-7-1950, sửa đổi điều 3 của Sắc
lệnh số 82-SL ngày 22-5-1950 về phụ cấp gia đình các vị trong
Chính phủ.
Sắc lệnh số 127-SL ngày 11-7-1950, sửa đổi điều 3 của Sắc
lệnh số 83-SL ngày 22-5-1950 về phụ cấp gia đình các vị trong
Ban Thường trực Quốc hội.
Sắc lệnh số 128-SL, ngày 14-7-1950, quy định các hình phạt
truy tố đối với người phạm tội bóc trộm, ăn cắp, thủ tiêu công
văn của Chính phủ và thư từ của tư nhân.
Sắc lệnh số 130-SL, ngày 2-8-1950, quy định lại những trường
hợp Chủ tịch Uỷ ban kháng chiến hành chính tỉnh được phép
bắt giữ can phạm chính trị; trình tự và thời hạn điều tra sự vụ
của Uỷ ban kháng chiến hành chính tỉnh và liên khu.
Sắc lệnh số 131-SL, ngày 9-8-1950, chuyển trả huyện Mai Đà
hiện thuộc Liên khu Việt Bắc cho tỉnh Hoà Bình thuộc Liên
khu III.
Sắc lệnh số 132-SL, ngày 19-8-1950, chỉ định ông Ngô Duy Cảo
làm Uỷ viên Uỷ ban kháng chiến hành chính Hà Nội.
Sắc lệnh số 133-SL, ngày 20-8-1950, bãi bỏ Nha Hoa kiều vụ
được thành lập trước đây theo Sắc lệnh số 137-SL ngày 15-2-1948
và giao cho Bộ Nội vụ, Uỷ ban kháng chiến hành chính liên khu
và tỉnh phụ trách công việc hành chính của ngành Hoa kiều vụ.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

560
-

Sắc lệnh số 134-SL, ngày 20-8-1950, cử thiếu tướng Trần Tử
Bình, nguyên Phó Tổng thanh tra Quân đội quốc gia Việt
Nam, làm Chính uỷ Trường Lục quân Trần Quốc Tuấn.

-

Sắc lệnh số 134b-SL, ngày 2-9-1950, tặng thưởng Huân chương
Độc lập hạng Ba cho Liên hiệp Công đoàn thành Chợ Lớn, Liên
đoàn cao su Nam Bộ và Huân chương Kháng chiến hạng Nhất
cho Công đoàn Đà Nẵng.

-

Sắc lệnh số 135-SL, ngày 15-9-1950, chỉ định người vào Uỷ ban
kháng chiến hành chính Liên khu IV.

-

Sắc lệnh số 136-SL, ngày 15-9-1950, chỉ định ông Hoàng Anh làm
Phó Chủ tịch Uỷ ban kháng chiến hành chính Liên khu IV.

-

Sắc lệnh số 137-SL, ngày 19-9-1950, sửa đổi điều 6 của Sắc
lệnh số 49-SL ngày 18-6-1949 và điều 6 sửa đổi của Sắc lệnh số
79-SL ngày 22-5-1950 về cách tính thuế điền thổ của Bộ luật
thuế trực thu.

-

Sắc lệnh số 138-SL, ngày 19-9-1950, sửa đổi điều 7 Bộ luật thuế
trực thu ban hành ngày 18-6-1949 theo Sắc lệnh số 49-SL.

-

Sắc lệnh số 139-SL, ngày 19-9-1950, cho phép phát hành trong
toàn quốc loại công trái gọi là công trái quốc gia ghi bằng thóc
và thu bằng tiền hoặc thóc. Tổng số công trái phát hành ấn
định là 100.000 tấn thóc. Công trái được hưởng lãi năm 3% và
sẽ hoàn lại vốn sau 5 năm kể từ ngày mua.

-

Sắc lệnh số 142-SL, ngày 6-10-1950, bổ nhiệm Phó đổng lý Văn
phòng Bộ Nội vụ.

-

Sắc lệnh số 143-SL, ngày 6-10-1950, bổ nhiệm Phó chủ nhiệm
Tổng cục Cung cấp Bộ Tổng tư lệnh.

-

Sắc lệnh số 144-SL, ngày 6-10-1950, thành lập trong Bộ Canh
nông một Vụ hợp tác xã nông nghiệp chuyên trách về các tổ
chức hợp tác xã nông nghiệp trong toàn quốc.

-

Sắc lệnh số 145-SL, ngày 6-10-1950, bổ nhiệm Giám đốc Vụ
hợp tác xã nông nghiệp Bộ Canh nông.

danh mục các sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký... 561

-

-

-

-

-

-

Sắc lệnh số 146-SL, ngày 10-10-1950, chỉ định ông Trần Sâm,
Tư lệnh Bộ Tư lệnh địa phương Liên khu IV làm Uỷ viên quân
sự Uỷ ban kháng chiến hành chính Liên khu IV.
Sắc lệnh số 147-SL, ngày 10-10-1950, quy định “các Uỷ viên
Uỷ ban kháng chiến hành chính các cấp xã, tỉnh, từ nay trở đi
lại bầu theo thể lệ cũ như đã định trong Sắc lệnh số 63-SL
ngày 22-11-1945 và thủ tục giải quyết trong những trường hợp
đặc biệt”.
Sắc lệnh số 149-SL, ngày 6-11-1950, bổ nhiệm Phó văn phòng
Phủ Thủ tướng.
Sắc lệnh số 150-SL, ngày 7-11-1950, về việc giam giữ phạm
nhân và trách nhiệm của Bộ Nội vụ và Bộ Tư pháp đối với việc
tổ chức và kiểm soát các trại giam trong phạm vi toàn quốc.
Sắc lệnh số 151-SL, ngày 17-11-1950, bổ sung quyền hạn và lề
lối làm việc của Hội thẩm nhân dân các cấp huyện và tỉnh.
Sắc lệnh số 152-SL, ngày 17-11-1950, quy định việc truy tố
những công chức làm việc tại các cơ quan trung ương và các
ngành thuộc phạm vi liên khu bị phạm pháp.
Sắc lệnh số 153-SL, ngày 17-11-1950, quy định Hội đồng nhân
dân tỉnh họp thường kỳ ba tháng một lần.
Sắc lệnh số 154-SL, ngày 17-11-1950, quy định những kỷ luật
đối với công chức, quân nhân, dân thường làm lộ bí mật cơ
quan hay công việc của Chính phủ.
Sắc lệnh số 155-SL, ngày 17-11-1950, về việc thành lập Toà án
Quân sự liên khu.
Sắc lệnh số 156-SL, ngày 17-11-1950, về việc thiết lập Toà án
nhân dân liên khu.
Sắc lệnh số 157-SL, ngày 17-11-1950, về việc thiết lập Toà án
nhân dân vùng tạm bị chiếm.
Sắc lệnh số 158-SL, ngày 17-11-1950, về việc đưa những cán bộ
công nông có thành tích kinh nghiệm vào các ngạch thẩm phán
theo đề nghị của một Hội đồng tuyển chọn.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

562
-

Sắc lệnh số 159-SL, ngày 17-11-1950, ấn định những trường
hợp được ly hôn, thủ tục ly hôn và hiệu lực của việc ly hôn.

-

Sắc lệnh số 160-SL, ngày 17-11-1950, về việc thành lập Vụ
hình - hộ trong Bộ Tư pháp.

-

Sắc lệnh số 161-SL, ngày 17-11-1950, bổ nhiệm Đổng lý Văn
phòng Bộ Tư pháp.

-

Sắc lệnh số 162-SL, ngày 17-11-1950, về việc thành lập Nha
công chính trực thuộc Bộ Giao thông công chính.

-

Sắc lệnh số 163-SL, ngày 17-11-1950, về việc hạn chế giết trâu
bò trong toàn quốc nhằm phát triển chăn nuôi, lợi cho tăng gia
sản xuất và hợp với chính sách tiết kiệm chung.

-

Sắc lệnh số 164-SL, ngày 17-11-1950, về việc cải tổ Nha khẩn
hoang di dân thành Sở doanh điền thuộc Bộ Canh nông.

-

Sắc lệnh số 165-SL, ngày 17-11-1950, bổ nhiệm ông Lê Duy
Thước, Phó đổng lý Văn phòng Bộ Canh nông, kiêm chức Giám
đốc Sở doanh điền thuộc Bộ Canh nông.

-

Sắc lệnh số 166-SL, ngày 17-11-1950, về việc tách Nha kỹ nghệ
thuộc Bộ Kinh tế thành hai Nha: Nha công nghệ và Nha tiểu
công nghệ. Mỗi Nha do một Giám đốc và một Phó giám đốc
điều khiển.

-

Sắc lệnh số 167-SL, ngày 17-11-1950, bãi bỏ Sắc lệnh số 221-SL
ngày 20-8-1948 cho phép Bộ trưởng Bộ Kinh tế, trong thời kỳ
kháng chiến, có thể ban hành bằng nghị định những thể lệ đặc
biệt để ngăn ngừa những luồng thương mại có hại cho dân sinh.

-

Sắc lệnh số 168-SL, ngày 17-11-1950, về việc thành lập Sở nội
thương trực thuộc Bộ Kinh tế.

-

Sắc lệnh số 169-SL, ngày 17-11-1950, sửa đổi điều 2 và điều 3
của Sắc lệnh số 8-SL ngày 23-2-1949 về việc hoá giá và thủ tục
định giá tối đa.

-

Sắc lệnh số 170-SL, ngày 17-11-1950, giao cho Uỷ ban kháng
chiến hành chính tỉnh, tuỳ mức độ nghiêm trọng của các hạng

danh mục các sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký... 563

phạm pháp, có thể tịch thu, xử phạt hoặc truy tố bị can sau khi
hỏi ý kiến Ty kinh tế.
-

Sắc lệnh số 171-SL, ngày 17-11-1950, ân giảm cho một phạm
nhân từ tội tử hình xuống khổ sai chung thân.

-

Sắc lệnh số 172-SL, ngày 17-11-1950, về việc thành lập trong
Bộ Giáo dục một Vụ văn học nghệ thuật gồm các ngành văn
hoá (văn, sử, địa, triết học, kinh tế học, ngôn ngữ, văn tự) và
các ngành nghệ thuật (âm nhạc, ca kịch, hội họa, kiến trúc).

-

Sắc lệnh số 173-SL, ngày 17-11-1950, bổ nhiệm ông Hoài Thanh
giữ chức Giám đốc Vụ văn học nghệ thuật thuộc Bộ Giáo dục.

-

Sắc lệnh số 174-SL, ngày 17-11-1950, bổ nhiệm Phó giám đốc
Nha bình dân học vụ.

-

Sắc lệnh số 176-SL, ngày 1-12-1950, bổ nhiệm Giám đốc Vụ
hình - hộ Bộ Tư pháp.

-

Sắc lệnh số 177-SL, ngày 1-12-1950, chuẩn y cho ông Dương Ngà,
Uỷ viên Uỷ ban kháng chiến hành chính Hà Nội, được từ chức.

-

Sắc lệnh số 477-SL, ngày 19-12-1950, tặng thưởng Đại tướng
Võ Nguyên Giáp, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Tổng Tư lệnh
Quân đội quốc gia và Dân quân Việt Nam, Huân chương Hồ
Chí Minh hạng Ba về thành tích: “Đã chỉ huy quân đội và dân
quân chiến thắng giặc trong 5 năm kháng chiến trên các chiến
trường, đặc biệt trong trận bảo vệ Việt Bắc - Thu Đông 1947 và
trong chiến dịch giải phóng Biên giới mùa thu 1950”.

-

Sắc lệnh số 180-SL, ngày 20-12-1950, về việc truy tố trước Tòa
án quân sự những người đầu cơ tiền tệ, làm giấy bạc giả, lưu
hành giấy bạc giả, tàng trữ hay lưu hành những giấy bạc của
địch đã có lệnh cấm, những người có những hoạt động có tính
cách phá hoại nền tài chính quốc gia.

-

Sắc lệnh số 181-SL, ngày 20-12-1950, duyệt y và cho phép
thi hành kể từ ngày 1-1-1951, ngân sách toàn quốc tài khoá
năm 1951.

564
-

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Sắc lệnh số 182-SL, ngày 20-12-1950, ấn định mức thuế suất
các loại thuốc lào, thuốc lá là 15% giá bán buôn.
Sắc lệnh số 183-SL, ngày 20-12-1950, bổ nhiệm Giám đốc Nha
công nghệ, Giám đốc và Phó giám đốc Nha tiểu công nghệ.
Sắc lệnh số 184-SL, ngày 20-12-1950, bổ nhiệm Phó Chủ
nhiệm Tổng cục Cung cấp Bộ Tổng tư lệnh.
Sắc lệnh số 185-SL, ngày 20-12-1950, chỉ định Uỷ ban kháng
chiến hành chính Liên khu III.
Sắc lệnh số 186-SL, ngày 20-12-1950, cho phép Bộ Giao thông
công chính phát hành một loại tem thư có in hình Chủ tịch Hồ
Chí Minh.

565

bài tường thuật trên báo

Hồ Chủ tịch tiếp các nhà báo
Thượng tuần tháng 11, sau phiên họp Hội đồng Chính phủ,
chúng tôi và mấy anh em nhà báo ngoại quốc may mắn được phép
gặp Hồ Chủ tịch.
Khi đến Phủ Chủ tịch, chúng tôi thấy Cụ đang cùng các nhân
viên tăng gia sản xuất, Cụ Chủ tịch rất mạnh khoẻ và vui vẻ.
Sau đây là những câu Hồ Chủ tịch trả lời cho những câu hỏi
của chúng tôi:
Kết quả cuộc thắng lợi đó là ta đã:
- Tiêu diệt và bắt sống được nhiều quân và lính tinh nhuệ của
giặc, làm cho giặc rất hoang mang.
- Thu được nhiều vũ khí Mỹ giúp cho giặc.
- Khôi phục được 5 tỉnh và nhiều nơi quan trọng.
Thắng lợi ấy vì mấy nguyên nhân:
- Nhân dân ta rất hăng hái giúp đỡ bộ đội, nhất là đồng bào
Cao Bằng và mấy huyện Lạng Sơn. Hàng vạn phụ nữ đã thi đua
trong việc vận tải;
- Bộ đội ta rất dũng cảm và tiến bộ về mặt kỹ thuật. Chỉ huy
ta rất kiên quyết;
- Các nơi hưởng ứng đều và tích cực;
- Chuẩn bị khá chu đáo.
Thắng lợi có hai ý nghĩa quan trọng:
- Lần này ta giành được chủ quyền chủ động.
- Ta học được nhiều kinh nghiệm, nó sẽ giúp cho bộ đội ta tiến
bộ nhiều hơn, mau hơn nữa.
Hồ Chủ tịch nhấn mạnh rằng:
Sau thắng lợi này, một điều mà quân và dân ta phải giữ là tuyệt
đối không được vì thắng lợi mà kiêu căng, chủ quan khinh địch.

566

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Trái lại, chúng ta phải cố gắng hơn nữa, cẩn thận hơn nữa, kiên
quyết hơn nữa.
Đại biểu một nhà báo ngoại quốc hỏi: Phải chăng thế là Tổng
phản công đã bắt đầu?
Cụ Chủ tịch đáp: Bạn phải nhớ rằng kháng chiến của chúng
tôi là trường kỳ kháng chiến. Chúng tôi còn phải kiên quyết vượt
qua nhiều bước khó khăn, phải động viên toàn dân chuẩn bị hơn
nữa, phải cố gắng đánh nhiều trận thắng lợi hơn nữa, để đi đến
thắng lợi hoàn toàn.
Về thành tích thi đua trong năm, Cụ nói:
Thành tích rất khá vì dân chúng rất hăng hái, thí dụ:
- Bộ đội thi đua giết giặc lập công đã được kết quả thắng lợi
vừa qua.
- Nhiều công nhân và nhà máy đã sản xuất quá mức đã định.
- Nông dân thì nhiều gia đình và nhiều địa phương tăng gia
sản xuất rất khá.
- Bình dân học vụ phát triển đều, nhiều tỉnh đã thanh toán
xong nạn mù chữ.
Tuy vậy, phong trào thi đua vẫn còn nhiều khuyết điểm, như:
- Các cơ quan và các cán bộ đặt kế hoạch cũng như lãnh đạo
chưa sát.
- Việc đôn đốc, theo dõi, giúp đỡ còn kém.
- Việc tổng kết kinh nghiệm và trao đổi kinh nghiệm cũng kém.
Chúng ta cố gắng sửa chữa những khuyết điểm đó - mà việc
này các báo chí phải gánh một phần trách nhiệm - thì thi đua ái
quốc chắc sẽ có những thành tích tốt đẹp gấp bội.
Nói chuyện đến đây, thì đã có nhiều vị cán bộ cao cấp chờ xin
chỉ thị, cho nên chúng tôi phải xin lui.
Chúng tôi ra về với lòng vui vẻ và đầy tin tưởng vào những
cuộc thắng lợi mà Hồ Chủ tịch đang lãnh đạo quân và dân ta
chuẩn bị cho ngày mai.
Báo Sự thật, số 151,
ngày 27-11-1950.

567

CHú THíCH
Và
BảN CHỉ DẫN TÊN NGƯờI

568

569

Chú thích

1. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản: Tác phẩm do C. Mác và Ph. Ăngghen
viết từ tháng 12-1847 đến tháng 1-1848; được xuất bản lần đầu tiên vào
tháng 12-1848 ở Luân Đôn; sau đó được dịch ra nhiều thứ tiếng và xuất
bản ở nhiều nước trên thế giới.
Nội dung của Tuyên ngôn được trình bày trong bốn chương: Tư
sản và vô sản; Những người vô sản và những người cộng sản; Văn học
xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa; Thái độ của những người
cộng sản đối với các đảng đối lập. Ngoài ra, mỗi lần xuất bản, Mác và
Ăngghen còn viết lời tựa để thuyết minh và làm rõ thêm nội dung tư
tưởng của Tuyên ngôn.
Trong Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản, C. Mác và Ph. Ăngghen đã
phân tích một cách khoa học tính tất yếu lịch sử của cách mạng vô sản và
sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản là người đào mồ chôn chủ nghĩa tư
bản, sáng tạo xã hội mới - xã hội cộng sản chủ nghĩa. Muốn vậy, giai cấp
vô sản phải xây dựng chính đảng của mình, thực hiện cách mạng vô sản,
thiết lập chuyên chính vô sản, tiến hành xây dựng chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa cộng sản.
Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đánh dấu sự ra đời của chủ nghĩa
cộng sản khoa học, trình bày một cách hoàn chỉnh và có hệ thống học
thuyết về chủ nghĩa xã hội khoa học của C. Mác, là cương lĩnh chiến
đấu của giai cấp vô sản toàn thế giới.
Thực tiễn của cách mạng thế giới hơn một thế kỷ qua đã chứng minh
sự đúng đắn của những luận điểm cơ bản trong Tuyên ngôn của Đảng
Cộng sản và góp phần làm phong phú thêm những luận điểm cơ bản đó.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

570

ở Việt Nam, Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đã sớm được truyền bá rộng
rãi. Nó đã thực sự trở thành ngọn đuốc soi đường cho giai cấp công nhân
và nhân dân lao động nước ta trong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập
dân tộc và đi lên chủ nghĩa xã hội. Tr::134Â134::
2. Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí Hội (hay Hội Việt Nam
Cách mạng Thanh niên): Tổ chức cách mạng của những người Việt Nam
yêu nước, do Nguyễn ái Quốc sáng lập tại Quảng Châu (Trung Quốc)
tháng 6-1925. Hội có Chính cương, Chương trình hoạt động, Điều lệ tóm
tắt. Cơ quan tuyên truyền của Hội là tuần báo Thanh niên.
Tại Quảng Châu, Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã
mở các lớp huấn luyện chính trị. Học viên được tuyển chọn trong số
những thanh niên yêu nước đang hoạt động ở miền Nam Trung Quốc và ở
trong nước đưa sang. Nguyễn ái Quốc là người trực tiếp phụ trách tổ
chức và huấn luyện các lớp học này. Nội dung huấn luyện là những vấn
đề cơ bản của cách mạng Việt Nam.
Các hội viên sau khi tốt nghiệp trở về nước hoạt động, tuyên truyền
và gây dựng cơ sở cách mạng. Đến tháng 5-1929, Hội đã có tổ chức ở cả ba
kỳ, ở một số tỉnh bộ và cơ sở. Nhiều học viên sau này đã trở thành những
cán bộ nòng cốt của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên là tổ chức cách mạng đầu tiên
ở nước ta theo xu hướng cộng sản khoa học. Hội đã làm tròn sứ mệnh lịch
sử của mình là chuẩn bị về chính trị, tư tưởng và tổ chức cho sự ra đời
của Đảng Cộng sản Việt Nam. Tr::134Ã134::
3. Cách mạng Tháng Tám: Nổ ra và thắng lợi vào tháng 8-1945. Dưới
sự lãnh đạo của Đảng, từ ngày 14 đến ngày 18-8-1945, nhân dân cả nước
nhất tề vùng dậy, giành chính quyền ở tỉnh lỵ. Ngày 19-8, khởi nghĩa
giành thắng lợi ở Thủ đô Hà Nội. Ngày 28-8, Tổng khởi nghĩa giành
thắng lợi trong cả nước.
Cách mạng Tháng Tám năm 1945 là cuộc cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân đầu tiên ở một nước thuộc địa nửa phong kiến do giai cấp công
nhân lãnh đạo. Đó là thắng lợi của đường lối đoàn kết toàn dân, sử dụng
bạo lực cách mạng để lật đổ ách thống trị của đế quốc và phong kiến, lập
nên Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà - Nhà nước công nông đầu
tiên ở Đông Nam á. Đó là thắng lợi của đường lối giương cao ngọn cờ

chú thích

571

độc lập dân tộc, dân chủ, kết hợp chặt chẽ hai nhiệm vụ chống đế quốc và
chống phong kiến. Thắng lợi ấy đã đưa dân tộc Việt Nam bước vào kỷ
nguyên mới - kỷ nguyên độc lập tự do và chủ nghĩa xã hội. Tr::134Ã134::
4. Xôviết Nghệ An (hay Xôviết Nghệ - Tĩnh): Đỉnh cao của phong trào
cách mạng 1930 - 1931 do Đảng ta lãnh đạo. Xôviết Nghệ - Tĩnh là phong
trào đấu tranh chống thực dân Pháp và tay sai của nhân dân ở hai tỉnh
Nghệ An và Hà Tĩnh đã phát triển thành nhiều cuộc biểu tình có vũ
trang, đánh đổ chính quyền địch ở nhiều địa phương, thành lập chính
quyền cách mạng kiểu Xôviết và thực hiện nhiều biện pháp cách mạng
đem lại quyền lợi cho nhân dân.
Hoảng sợ trước sức mạnh của nhân dân, thực dân Pháp và tay sai đã
đàn áp đẫm máu phong trào Xôviết Nghệ - Tĩnh.
Xôviết Nghệ - Tĩnh nổ ra khi Chủ tịch Hồ Chí Minh đang hoạt động ở
nước ngoài. Tuy vậy, Người vẫn luôn theo dõi tình hình trong nước và
thường xuyên báo cáo với Quốc tế Cộng sản. Trong Báo cáo gửi Ban Chấp
hành Quốc tế Cộng sản nhan đề: Nghệ - Tĩnh đỏ, Người khẳng định:
“Bom đạn, súng máy, đốt phá, đồn binh... đều bất lực không dập tắt nổi
phong trào cách mạng của Nghệ - Tĩnh”. Tr::134È134::
5. Cách mạng 1905 ở Nga: Ngày 9-1-1905, cuộc Cách mạng dân chủ
tư sản lần thứ nhất ở Nga bùng nổ. Trước sự bất mãn ngày càng tăng của
công nhân, viên thầy tu tay sai của cảnh sát là Gapông đã vận động công
nhân tiến hành một cuộc biểu tình hoà bình, mang cờ xí của nhà thờ và
rước ảnh nhà vua đến Cung điện Mùa Đông, đệ đơn thỉnh nguyện xin cải
thiện đời sống. Mặt khác, Gapông mật báo cho cảnh sát Nga hoàng bố
phòng cẩn mật.
Nắm được âm mưu đó, những người bônsêvích ra sức vận động công
nhân không tham gia cuộc biểu tình. Nhưng lúc này, phần lớn công nhân
còn tin vào Sa hoàng nên cuộc biểu tình vẫn diễn ra theo kế hoạch. Khi
họ vừa xuất hiện ở quảng trường Cung điện Mùa Đông thì Sa hoàng hạ
lệnh xả súng bắn giết họ. Trên 1.000 người chết và hơn 5.000 người bị
thương. Ngày này được gọi là “Ngày chủ nhật đẫm máu”.
Bộ mặt thật của Chính phủ Nga hoàng đã lộ rõ, nhân dân căm phẫn
nổi dậy đấu tranh, nêu cao khẩu hiệu “Đả đảo chế độ chuyên chế!”, mở
đầu cuộc Cách mạng dân chủ tư sản Nga 1905 - 1907. Tr::134È134::

Hồ CHí MINH TOàN TậP

572

6. Thế giới đại chiến lần thứ hai (1939 - 1945): Cuộc chiến tranh do
phát xít Đức, Italia, Nhật Bản gây ra với âm mưu chia lại thị trường thế
giới và tiêu diệt nước Nga Xôviết. Do tính chất của cuộc chiến tranh và
âm mưu của các thế lực phát xít, cuộc chiến tranh nổ ra ở từng vùng có
tính chất khác nhau. Từ tháng 9-1939 đến tháng 6-1941 là chiến tranh
giữa nước Đức phát xít với các nước đế quốc; từ tháng 6-1941 đến tháng
8-1945, cuộc chiến tranh chủ yếu diễn ra trên mặt trận Xô - Đức và từ
tháng 12-1941 đến tháng 9-1945, cuộc chiến tranh do phát xít Nhật gây
ra ở châu á và Thái Bình Dương.
Với quy mô và sự ác liệt của nó, cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai đã
cuốn hút 72 nước, với 1.700 triệu người vào vòng chiến. Tổng số quân
tham chiến là 110 triệu người. Gần 55 triệu người bị chết và một khối
lượng của cải vật chất khổng lồ bị chiến tranh thiêu huỷ.
Kết quả của cuộc chiến tranh là sự thắng lợi của lực lượng các nước
Đồng minh như Liên Xô, Mỹ, Anh, v.v. trong đó Liên Xô đóng vai trò
quyết định. Các lực lượng phát xít đã bị tiêu diệt. Liên Xô không những
đã giành thắng lợi vẻ vang trong cuộc chiến tranh giữ nước vĩ đại (1941 1945), mà còn trực tiếp giải phóng nhân dân nhiều nước châu Âu và châu
á khỏi họa phát xít. Thắng lợi ấy tạo điều kiện cho các nước này hoàn
thành cách mạng dân tộc dân chủ và tiến lên làm cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Tr::134É134::
7. Khởi nghĩa Yên Bái: Cuộc khởi nghĩa do Việt Nam Quốc dân Đảng
tổ chức và thực hiện. Việt Nam Quốc dân Đảng là một tổ chức cách mạng
theo xu hướng dân chủ tư sản, thành lập ngày 25-12-1927.
Do đường lối, tổ chức không chặt chẽ, lại kết nạp đảng viên dễ dãi, để
bọn mật thám chui vào, nên đầu năm 1930, cơ sở của Đảng bị vỡ ở nhiều
nơi, nhiều cán bộ, đảng viên bị bắt. Trước tình hình đó, các lãnh tụ của
Đảng là Nguyễn Thái Học và Nguyễn Khắc Nhu quyết định khởi nghĩa,
vì cho rằng: đằng nào Đảng cũng bị khủng bố và bị tiêu diệt, cho nên cứ
bạo động, “không thành công cũng thành nhân”.
Ngày 9-2-1930, vào lúc 22 giờ, bạo động đã nổ ra. Nghĩa quân chiếm
các đồn Pháp ở Yên Bái. Một bộ phận binh lính Việt Nam trong quân đội
Pháp phản chiến tham gia vào quân khởi nghĩa. Nghĩa quân chiếm được
nhà dây thép, nhà ga, phát truyền đơn, hô hào quần chúng và binh lính

chú thích

573

hưởng ứng. Ngay sáng hôm sau, thực dân Pháp đã phản công, cuộc bạo
động bị thất bại. Trong vòng một tuần, phong trào khởi nghĩa bị dập tắt ở
các nơi. Nguyễn Thái Học và các lãnh tụ khác bị bắt và bị xử tử. Việt
Nam Quốc dân Đảng bị tan rã.
Trong lúc Việt Nam Quốc dân Đảng chuẩn bị khởi nghĩa, Nguyễn ái
Quốc đang ở Xiêm (Thái Lan). Nghe tin đó, Nguyễn ái Quốc đã nhận xét:
“Cuộc bạo động nổ ra lúc này là quá sớm, và khó thành công”. Người
muốn gặp các lãnh tụ của Việt Nam Quốc dân Đảng để bàn lại kế hoạch
nhưng không thực hiện được. Trong lúc Nguyễn ái Quốc vượt biên giới
Thái Lan đến Trung Quốc, cuộc bạo động đã được chuẩn bị và vẫn nổ ra
như đã nêu. Tr::134Í134::
8. Quốc tế Cộng sản (hay Quốc tế III): Được thành lập tháng 3-1919
tại Mátxcơva, dưới sự lãnh đạo của Lênin và sự tham gia của các đảng
cộng sản và nhóm cộng sản của 30 nước.
Quốc tế Cộng sản là tổ chức cách mạng của giai cấp công nhân
quốc tế, lãnh đạo phong trào cộng sản và công nhân, phong trào giải
phóng dân tộc ở các nước thuộc địa từ năm 1919. Sơ thảo lần thứ nhất
những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa của Lênin
được Đại hội lần thứ II Quốc tế Cộng sản thông qua (1920), đã đặt nền
tảng về chính trị và tư tưởng cho phong trào đấu tranh giải phóng dân
tộc ở các nước thuộc địa.
Tại phiên họp lần thứ 25 (11-4-1931), Hội nghị toàn thể lần thứ chín
của Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản, căn cứ vào tình hình phát triển
của cách mạng Đông Dương, đã quyết nghị: “Đảng Cộng sản Đông Dương
trước đây là một chi bộ của Đảng Cộng sản Pháp, từ nay được công nhận
là chi bộ độc lập thuộc Quốc tế Cộng sản”. Tại Đại hội lần thứ VII (1935),
Quốc tế Cộng sản đã chính thức công nhận Đảng Cộng sản Đông Dương
là một phân bộ của Quốc tế Cộng sản.
Tháng 5-1943, căn cứ vào hoàn cảnh mới, Đoàn Chủ tịch Quốc tế
Cộng sản với sự tán thành của đại đa số các đảng cộng sản, đã thông qua
nghị quyết giải tán tổ chức quốc tế này. Tr::134Ò134::
9. Đại hội lần thứ I của Đảng: Họp từ ngày 27 đến ngày 31-3-1935
tại Ma Cao (Trung Quốc), do đồng chí Hà Huy Tập chủ trì. Đại hội đã
phân tích tình hình thế giới và Đông Dương, kiểm điểm công tác tổ chức

Hồ CHí MINH TOàN TậP

574

và lãnh đạo của Đảng từ sau cao trào cách mạng 1930 - 1931 đến lúc
Đại hội họp.
Sau khi phân tích tình hình và phê phán những thiếu sót trong công
tác tổ chức và lãnh đạo, Đại hội đã quyết định ba nhiệm vụ chủ yếu trước
mắt là: Củng cố và phát triển Đảng, tranh thủ lực lượng và phát triển các
tổ chức quần chúng, chống chiến tranh đế quốc.
Đại hội đã thông qua Điều lệ mới của Đảng, Điều lệ của các tổ chức
quần chúng và các nghị quyết về công tác vận động quần chúng. Đại hội
đã bầu ra Ban Chấp hành Trung ương, do đồng chí Lê Hồng Phong làm
Tổng Bí thư. Tr::134Ò134::
10. Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá I):
Họp ngày 26-7-1936, tại Thượng Hải (Trung Quốc).
Căn cứ vào Nghị quyết Đại hội lần thứ VII của Quốc tế Cộng sản và
tình hình cách mạng trong nước, Hội nghị khẳng định nhiệm vụ chống đế
quốc và chống phong kiến mà Đảng ta đề ra khi mới thành lập vẫn không
thay đổi, nhưng mục tiêu trước mắt lúc này chưa phải là đánh đổ chính
quyền của đế quốc Pháp và làm cách mạng ruộng đất, mà phải tập hợp
đông đảo các tầng lớp và giai cấp trong xã hội, tập trung mũi nhọn đấu
tranh vào chủ nghĩa phát xít và bọn phản động thuộc địa, tay sai của chủ
nghĩa phát xít. Hội nghị quyết định thành lập Mặt trận nhân dân phản đế
Đông Dương (tháng 3-1938 đổi là Mặt trận thống nhất dân chủ Đông
Dương, gọi tắt là Mặt trận dân chủ Đông Dương). Để thực hiện mục tiêu
nói trên, Hội nghị quyết định hình thức và phương pháp đấu tranh (hợp
pháp và nửa hợp pháp), xây dựng tổ chức hợp pháp, nửa hợp pháp, tiếp tục
xây dựng và củng cố tổ chức không hợp pháp, tăng cường phát triển các tổ
chức của Đảng trong phong trào quần chúng. Tr::134Ò134::
11. Mặt trận dân chủ Đông Dương: Trước sự bành trướng của chủ
nghĩa phát xít và nguy cơ chiến tranh thế giới do phát xít Đức, Italia,
Nhật ráo riết chuẩn bị, theo chủ trương của Quốc tế Cộng sản, các đảng
cộng sản đều chuyển hướng hoạt động, thành lập mặt trận nhân dân
rộng rãi chống phát xít, chống chiến tranh. ở Việt Nam, tháng 7-1936,
Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương họp Hội nghị quyết định thành
lập Mặt trận nhân dân phản đế Đông Dương (tháng 3-1938 đổi tên là
Mặt trận thống nhất dân chủ Đông Dương, gọi tắt là Mặt trận dân chủ

chú thích

575

Đông Dương) nhằm tập hợp đông đảo các tầng lớp nhân dân và các giai
cấp trong xã hội, tập trung mũi nhọn đấu tranh vào bọn phản động thuộc
địa, tay sai của chủ nghĩa phát xít. Tr::134Ò134::
12. Mặt trận bình dân Pháp (còn gọi là Mặt trận nhân dân Pháp):
Được thành lập vào cuối năm 1935 đầu năm 1936 theo tinh thần Nghị
quyết Đại hội lần thứ VII của Quốc tế Cộng sản và theo chủ trương của
Đảng Cộng sản Pháp. Tham gia Mặt trận có Đảng Cộng sản, Đảng Xã
hội, một số đảng phái và tổ chức tiến bộ khác cùng thống nhất mục đích
chống chủ nghĩa phát xít. Năm 1936, Mặt trận nhân dân Pháp đã giành
thắng lợi trong cuộc bầu cử Nghị viện. Chính phủ Mặt trận nhân dân
nắm chính quyền trong thời gian 1936 - 1938 đã thi hành một số chính
sách tiến bộ và có ảnh hưởng đến tình hình Đông Dương. Tranh thủ thời
cơ thuận lợi đó, Đảng ta đã tổ chức những hoạt động công khai hợp
pháp và nửa hợp pháp, kết hợp với hoạt động bí mật để động viên các
tầng lớp nhân dân tham gia phong trào đòi dân sinh, dân chủ, đòi cơm
áo, hoà bình. Nhờ đó, phong trào đấu tranh thời kỳ Mặt trận dân chủ
(1936 - 1939) ở Việt Nam phát triển khá mạnh mẽ. Tr::134Ò134::
13. Khởi nghĩa Bắc Sơn: Nổ ra đêm 27-9-1940 ở Bắc Sơn (thuộc tỉnh
Lạng Sơn). Lúc bấy giờ, Pháp đã đầu hàng phát xít Đức ở chính quốc,
thực dân Pháp ở Đông Dương rất hoang mang dao động. Khi quân Nhật
tiến vào Lạng Sơn, chính quyền tay sai Pháp ở đây đã tan rã nhanh
chóng. Chớp thời cơ đó, đảng bộ địa phương đã phát động khởi nghĩa.
Khoảng 600 quân khởi nghĩa có vũ trang đã nổi dậy chiếm đồn Mỏ
Nhài, viên tri châu chạy trốn, ngụy quyền tan rã, nhân dân hoàn toàn
làm chủ châu lỵ và các vùng trong châu. Đội du kích địa phương được
thành lập. Nhưng sau đó, Nhật - Pháp lại thỏa hiệp với nhau tiến hành
đàn áp cuộc khởi nghĩa. Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (11-1940) đã quyết định duy trì đội du kích Bắc Sơn làm nòng
cốt xây dựng lực lượng vũ trang và thành lập căn cứ địa Bắc Sơn - Vũ
Nhai do Trung ương trực tiếp chỉ đạo. Tr::134Ó134::
14. Khởi nghĩa Nam Bộ (còn gọi là khởi nghĩa Nam Kỳ): Sống dưới
hai tầng áp bức của Pháp và Nhật, nhân dân Việt Nam vô cùng cực khổ.
Năm 1940, thực dân Pháp bắt binh lính người Việt đi đánh nhau với
quân Thái Lan, gây hoang mang và bất bình trong binh lính người Việt
và gia đình họ. Phong trào chống chiến tranh, phản đối việc điều ra

576

Hồ CHí MINH TOàN TậP

mặt trận đã lan rộng trong binh lính người Việt Nam và nhân dân Nam
Kỳ. Trước tình hình sục sôi đó, tháng 7-1940, Xứ uỷ Nam Kỳ quyết định
phải tích cực chuẩn bị khởi nghĩa.
Nhận định rằng cuộc khởi nghĩa đó chưa được chuẩn bị chu đáo về
mọi mặt, chưa có đủ điều kiện khách quan và chủ quan, Hội nghị lần thứ
bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp tháng 11-1940 đã quyết định
đình chỉ cuộc khởi nghĩa và cử đồng chí Phan Đăng Lưu về truyền đạt
quyết định của Trung ương, nhưng lệnh khởi nghĩa đã được phát đi.
Đêm 23-11-1940, cuộc khởi nghĩa đã nổ ra. Nhiều đồn bốt địch bị hạ,
nhiều cầu cống, đường sá bị phá... Chính quyền địch ở một số xã và quận
hoang mang, tan rã. Chính quyền cách mạng những nơi đó được thành
lập, đã thực hiện những quyền dân chủ, bảo vệ trị an, xét xử bọn phản
cách mạng... Lá cờ đỏ sao vàng đã xuất hiện lần đầu tiên. Nhưng sau đó,
thực dân Pháp điều động lục quân Pháp và cả lính lê dương từ Bắc Kỳ
vào tàn sát rất dã man cuộc khởi nghĩa.
Cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ tuy thất bại, nhưng đã tỏ rõ lòng căm thù
sâu sắc của nhân dân ta đối với bọn thực dân Pháp, tinh thần đấu tranh
vô cùng anh dũng của quần chúng cách mạng. Cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ
cùng với cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn nổ ra trước đó ít lâu là những tiếng
súng báo hiệu cuộc khởi nghĩa toàn quốc đang đến, nhân dân các dân tộc
Đông Dương đã kiên quyết đứng lên dùng bạo lực cách mạng để giải
phóng dân tộc khỏi ách áp bức của bọn thực dân và bè lũ tay sai. Tr::134Ó134::
15. Khởi nghĩa Đô Lương (cuộc binh biến Đô Lương): Cuộc bạo động
của binh lính Việt Nam trong quân đội tay sai của thực dân Pháp, do
Nguyễn Văn Cung (còn gọi là Đội Cung) lãnh đạo, nổ ra ngày 13-1-1941
nhằm chống lại việc đưa binh lính người Việt sang đánh nhau với quân
Thái Lan trên đất Lào. Binh lính yêu nước đã nổi dậy đánh chiếm đồn
Chợ Rạng (Đô Lương, Nghệ An) và sau đó tiến về đánh chiếm Vinh.
Nhưng kế hoạch bị lộ, những người tham gia bạo động bị bắt, cuộc khởi
nghĩa bị thất bại. Tr::134Ó134::
16. Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá I): Họp từ ngày 10 đến ngày 19-5-1941 tại xã Pác Bó, huyện Hà
Quảng, tỉnh Cao Bằng, do Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trì. Hội nghị đã
phân tích tính chất, triển vọng của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai,
phân tích tình hình Đông Dương từ khi Nhật xâm lược và vạch rõ

chú thích

577

nhiệm vụ trước mắt của cách mạng là giải phóng dân tộc, chủ trương
giải quyết vấn đề dân tộc trong khuôn khổ mỗi nước ở Đông Dương.
Theo đề nghị của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Hội nghị quyết định thành lập
Việt Nam độc lập đồng minh (gọi tắt là Việt Minh) bao gồm các hội cứu
quốc của các tầng lớp nhân dân và áp dụng một sách lược hết sức mềm
dẻo để phân hoá cao độ kẻ thù, tranh thủ mọi lực lượng có thể tranh thủ
được, nhằm giải phóng dân tộc. Hội nghị nhận định chuẩn bị khởi nghĩa
là nhiệm vụ trung tâm của cách mạng Việt Nam trong giai đoạn hiện
tại và đặc biệt chú trọng công tác đào tạo cán bộ, công tác vận động công
nhân, nông dân và công tác địch vận.
Hội nghị đã cử ra Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Ban Thường
vụ, đồng chí Trường Chinh được bầu làm Tổng Bí thư của Đảng. Tr::134Ó134::
17. Mặt trận Việt Minh: Là tên gọi tắt của Hội Việt Nam độc lập
đồng minh, được thành lập tại Pác Bó (Cao Bằng), ngày 19-5-1941 theo
sáng kiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh trước đó và theo Nghị quyết Hội
nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (5-1941), nhằm mở
rộng Mặt trận dân tộc thống nhất chống thực dân Pháp và phát xít
Nhật. Hội gồm các thành viên là Đảng Cộng sản Đông Dương và các hội
cứu quốc như: Công nhân cứu quốc, Nông dân cứu quốc, Thanh niên cứu
quốc, Phụ nữ cứu quốc, Quân nhân cứu quốc, Phụ lão cứu quốc, Phật
giáo cứu quốc, Nhi đồng cứu quốc,... Đây là một mặt trận dân tộc thống
nhất rộng rãi, tập hợp đông đảo các tầng lớp nhân dân, các đảng phái
chính trị và tôn giáo yêu nước, thành một lực lượng cách mạng hùng
mạnh để chống kẻ thù chính của dân tộc Việt Nam lúc ấy là thực dân
Pháp và phát xít Nhật.
Sau khi Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công, theo chủ
trương của Đảng nhằm mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất để kháng
chiến và kiến quốc, Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam ra đời (gọi tắt là
Liên Việt). Ngày 5-3-1951, tại Đại hội Mặt trận thống nhất dân tộc
toàn quốc, đã thống nhất hai tổ chức Việt Minh và Liên Việt thành
Mặt trận Liên - Việt. Khi cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp kết
thúc thắng lợi, để đáp ứng tình hình và nhiệm vụ mới, tháng 9-1955,
Mặt trận Liên - Việt được tổ chức lại thành Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam. Tr::134Ó134::

Hồ CHí MINH TOàN TậP

578

18. Đảng Dân chủ Việt Nam: Được thành lập ngày 30-6-1944, bao
gồm giới trí thức, công chức và tư sản dân tộc Việt Nam.
Tháng 7-1944, Đảng Dân chủ Việt Nam tự nguyện gia nhập Mặt
trận Việt Minh và cùng với các hội cứu quốc tiến hành quá trình chuẩn bị
lực lượng cho Cách mạng Tháng Tám năm 1945.
Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và kháng chiến chống
Mỹ, cứu nước cũng như trong công cuộc xây dựng đất nước, Đảng Dân
chủ Việt Nam đã có nhiều đóng góp quan trọng vào việc tăng cường và
củng cố khối đoàn kết toàn dân trong Mặt trận dân tộc thống nhất, xây
dựng và củng cố chính quyền, góp phần thực hiện đường lối, chính sách
của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Đại hội đại biểu Đảng Dân chủ Việt Nam họp từ ngày 18 đến ngày
20-10-1988, đã tổng kết quá trình lịch sử, cống hiến của Đảng đối với
cách mạng Việt Nam và tuyên bố Đảng kết thúc hoạt động. Tr::134Ó134::
19. Hiệp định sơ bộ 6-3: Hiệp định do Chủ tịch Hồ Chí Minh thay mặt
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà ký với Xanhtơny - đại diện Chính
phủ Cộng hoà Pháp, ngày 6-3-1946, tại số nhà 36 Lý Thái Tổ, Hà Nội.
Nội dung cơ bản của Hiệp định sơ bộ là: Chính phủ Pháp công nhận
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà là một quốc gia tự do nằm trong khối
Liên hiệp Pháp; nước Việt Nam có Chính phủ, nghị viện, quân đội và có
tài chính riêng; sự thống nhất đất nước sẽ do trưng cầu dân ý quyết định.
Chính phủ ta đồng ý cho 15.000 quân Pháp được vào thay thế quân
Tưởng rút về nước; số quân Pháp phải đóng ở những nơi quy định và phải
rút khỏi Việt Nam trong 5 năm, mỗi năm rút một phần năm số quân;
quân đội hai bên ngừng bắn và ở nguyên vị trí đóng quân.
Việc ký Hiệp định sơ bộ là một trong những sách lược cách mạng đúng
đắn, sáng tạo. Nó đã tạo điều kiện cho chúng ta tổ chức lại cuộc kháng chiến
ở Nam Bộ; đuổi nhanh quân Tưởng về nước, loại trừ cho cách mạng một kẻ
thù, dành thêm thời gian hòa bình để xây dựng và củng cố lực lượng của ta,
chuẩn bị cho cuộc kháng chiến lâu dài chống thực dân Pháp. Tr::134Õ134::
20. Tạm ước 14-9: Tên thường gọi của thoả hiệp tạm thời (Modus vivendi)
giữa Việt Nam và Pháp, do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Bộ trưởng Bộ Pháp
quốc hải ngoại M. Mutê ký ngày 14-9-1946, tại Pari.

chú thích

579

Tạm ước gồm 11 điều khoản. Nội dung của các điều khoản thể hiện
những thoả thuận tạm thời về một số vấn đề bức thiết có tính chất bộ
phận: Chính phủ Pháp thi hành các quyền tự do, dân chủ và ngừng bắn ở
Nam Bộ; Chính phủ Việt Nam nhân nhượng thêm với Pháp một số quyền
lợi về kinh tế và văn hoá của Pháp ở Việt Nam; quy định thời gian tiếp
tục cuộc đàm phán Việt - Pháp vào tháng 1-1947.
Việc ký Tạm ước 14-9 là một thắng lợi trong sách lược ngoại giao của
Chủ tịch Hồ Chí Minh để nhân dân ta có thêm thời gian chuẩn bị lực lượng
tiến hành cuộc kháng chiến lâu dài chống thực dân Pháp xâm lược. Tr::134Õ134::
21. Toàn quốc kháng chiến (19-12): Ba tuần sau ngày tuyên bố độc
lập, thực dân Pháp đã nổ súng xâm lược ở Nam Bộ. Nhằm cứu vãn tình
thế, Chính phủ ta đã nhân nhượng và ký với Chính phủ Pháp Hiệp định
sơ bộ 6-3 và Tạm ước 14-9, nhưng với mưu đồ cướp nước ta một lần nữa,
thực dân Pháp ngày càng đẩy mạnh các hoạt động quân sự của chúng.
Trước những hoạt động trắng trợn của thực dân Pháp, đêm 19-12-1946,
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ra Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến. Người
vạch trần dã tâm xâm lược của thực dân Pháp, khẳng định ý chí quyết
tâm của cả dân tộc ta là: “Chúng ta thà hy sinh tất cả, chứ nhất định
không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ... Dù phải gian lao
kháng chiến, nhưng với một lòng kiên quyết hy sinh, thắng lợi nhất định
về dân tộc ta!”.
Đáp lại lời kêu gọi thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh, cả dân tộc ta
đã nhất tề đứng lên kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược. Cũng từ đó,
ngày 19-12 trở thành Ngày toàn quốc kháng chiến. Tr::134Õ134::
22. Phong trào Thi đua ái quốc: Để thúc đẩy sự nghiệp kháng chiến
kiến quốc, theo sáng kiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh, ngày 27-3-1948,
Ban Thường vụ Trung ương Đảng đã ra chỉ thị phát động phong trào Thi
đua ái quốc, nhằm động viên toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ra sức thi
đua tăng gia sản xuất, giết giặc lập công và thực hiện đời sống mới. Ngày
11-6-1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ra Lời kêu gọi Thi đua ái quốc, chỉ
rõ mục đích của thi đua là nhằm “Diệt giặc đói, diệt giặc dốt, diệt giặc
ngoại xâm”.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

580

Thực hiện Chỉ thị của Ban Thường vụ Trung ương Đảng và hưởng
ứng lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, một phong trào thi đua yêu
nước sôi nổi, rộng khắp đã được phát động trong cả nước.
Từ cuộc vận động đầu tiên (1948), phong trào Thi đua yêu nước được
duy trì và phát triển với quy mô rộng lớn và nội dung ngày càng phong
phú. Tr. 12.
23. Hội nghị cán bộ Trung ương Đảng lần thứ sáu: Được tiến hành từ
ngày 14 đến ngày 18-1-1949. Dự Hội nghị có đại biểu cán bộ toàn quốc và
cán bộ cao cấp của Đảng trong các ngành. Hội nghị đã nghe và thảo luận
báo cáo của đồng chí Trường Chinh, Tổng Bí thư của Đảng và các báo cáo
về quân sự, chính quyền, mặt trận, công tác đảng. Hội nghị cũng nêu
phương hướng và một số công việc cụ thể để chuẩn bị cho Đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ II sẽ họp vào đầu năm 1951.
Nhận định tổng quát về cuộc kháng chiến của nhân dân ta, Hội nghị
chỉ rõ: “Ta càng đánh càng mạnh”, “Pháp càng đánh càng suy nhược”. So
sánh lực lượng giữa ta và địch đã thay đổi có lợi cho ta. Nhiệm vụ của
toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta là phải “nỗ lực chuẩn bị, sẵn sàng
đón lấy dịp tốt, tuyệt đối không được bỏ lỡ cơ hội chiến lược”. Hội nghị chủ
trương động viên mọi lực lượng tinh thần và vật chất của toàn dân vào
công cuộc kháng chiến kiến quốc với khẩu hiệu: “Tất cả để đánh thắng”.
Hội nghị đã đề ra những nhiệm vụ cụ thể về quân sự, về kinh tế, tài
chính, về công tác xây dựng Đảng. Tr::134Ý134::
24. Chiến dịch Việt Bắc Thu Đông năm 1947: Diễn ra từ ngày 7-10
đến ngày 21-12-1947.
Để thực hiện âm mưu tiêu diệt cơ quan đầu não và bộ đội chủ lực của
ta, nhanh chóng kết thúc cuộc chiến tranh xâm lược, thực dân Pháp đã
mở cuộc hành quân mang tên Lêa Clôclô, tiến công lên Việt Bắc. Chúng
đã huy động 20.000 quân tinh nhuệ, gồm 5 trung đoàn bộ binh, nửa lữ
đoàn dù, 40 máy bay và phần lớn lực lượng thuỷ quân, cơ giới phối hợp.
Thực hiện chỉ thị của Trung ương Đảng “phải phá cuộc tấn công
mùa Đông của giặc Pháp”, quân dân ta đã anh dũng chiến đấu trên
khắp các mặt trận, đập tan kế hoạch “đánh nhanh, thắng nhanh” của
địch, bảo vệ an toàn Trung ương Đảng và Chính phủ, bảo toàn và phát
triển lực lượng, giữ vững căn cứ kháng chiến của cả nước, đuổi địch ra

chú thích

581

khỏi Việt Bắc. Chiến dịch Việt Bắc đã tiêu diệt 3.300 quân xâm lược và
làm bị thương 3.900 tên, bắt sống 270 tên, bắn rơi 18 máy bay, bắn
chìm và bắn cháy 54 canô và tàu chiến, phá huỷ 255 xe cơ giới, thu
hàng nghìn súng và nhiều đồ dùng quân sự khác. Tr::134í134::
25. Cách mạng Pháp (1789 - 1794): Cuộc cách mạng tư sản điển hình
nhất ở châu Âu, xóa bỏ chế độ quân chủ phong kiến, mở đường cho chủ
nghĩa tư bản phát triển ở Pháp và một số nước châu Âu.
Ngày 14-7-1789, quần chúng Pari đánh chiếm ngục Baxti đánh dấu
thắng lợi của cách mạng. Vua Lui XVI và triều đình phong kiến chạy
về Vécxây, tiếp tục cầm đầu bọn quý tộc trong nước, liên kết với các
thế lực phong kiến bên ngoài để chống phá cách mạng, vì vậy nhân
dân rất căm phẫn, ngày 5-10-1789 đã tự động nổi dậy kéo đến Cung
điện Vécxây buộc vua và bè lũ phải trở về Pari để dễ kiểm soát. Đến ngày
21-1-1793, Lui XVI bị xử tử.
Cuộc cách mạng này có ảnh hưởng lớn đến các cuộc cách mạng tư
sản ở châu Âu trong thế kỷ XIX. Nhưng vì là cách mạng tư sản, cho nên
nó vẫn duy trì chế độ tư hữu và chế độ bóc lột. Thực chất của nó chỉ là
việc đưa một nhóm người thuộc giai cấp tư sản bóc lột này vào chính
quyền thay thế một nhóm người thuộc giai cấp phong kiến trước kia mà
thôi. Đó chính là điều khác nhau căn bản giữa cách mạng tư sản với bất
cứ cuộc cách mạng vô sản nào. Tr::134ù134::
26. Liên hợp quốc: Tổ chức quốc tế được thành lập tại Hội nghị Xan
Phranxixcô (Mỹ), từ ngày 25-4 đến ngày 26-6-1945. Đại diện của 50 nước
đã ký tham gia Hiến chương Liên hợp quốc. Hiến chương bắt đầu có hiệu
lực từ ngày 24-10-1945. Vì vậy, ngày 24-10 hằng năm được gọi là Ngày
Liên hợp quốc.
Hiến chương Liên hợp quốc nêu rõ: Mục đích thành lập tổ chức quốc
tế này là để ngăn ngừa và loại trừ những mối đe dọa đối với hoà bình,
phát triển quan hệ thân thiện giữa các dân tộc và thực hiện sự hợp tác
giữa các nước để giải quyết những vấn đề quốc tế; tôn trọng các quyền tự
do căn bản của con người, không phân biệt chủng tộc, nam, nữ, tín
ngưỡng và tiếng nói. Tất cả các nước hội viên đều bình đẳng, không một
nước nào có quyền can thiệp vào các công việc nội bộ của nước khác.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

582

Trụ sở Liên hợp quốc đặt tại Niu Óc (Mỹ). Đến năm 2010, tổ chức
này có 192 nước thành viên. Năm 1977, nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam gia nhập Liên hợp quốc. Tr::134ư134::
27. Bản ký kết 8-3 giữa Pháp và Bảo Đại: Năm 1949, thực dân Pháp
được sự giúp đỡ của Mỹ đã đưa Bảo Đại về Việt Nam làm Quốc trưởng bù
nhìn. Ngày 8-3-1949, Bảo Đại đã ký với Tổng thống Pháp Ôriôn bản thoả
hiệp. Nội dung cơ bản của bản thoả hiệp là:
Về chính trị, Pháp công nhận “Việt Nam có toàn quyền cai trị lấy
mình nhưng phải có cố vấn chính trị Pháp bên cạnh”.
Về quân sự, Việt Nam có quân đội riêng, nhưng huấn luyện viên phải
là người Pháp; quân đội Pháp được đóng trên đất Việt Nam và được hoàn
toàn tự do hành động; lúc có chiến tranh tất cả quân đội Việt Nam đặt
dưới sự chỉ huy của người Pháp.
Về ngoại giao, Đại sứ Pháp đại diện cho Việt Nam.
Về kinh tế, đồng tiền Việt Nam phải phụ thuộc vào đồng phrăng, nghĩa
là quyền phát hành giấy bạc vẫn ở trong tay Ngân hàng Đông Dương.
Về văn hoá, các trường Việt Nam từ tiểu học đến đại học phải học
bằng tiếng Pháp, không được dùng tiếng Việt.
Về vấn đề thống nhất đất nước, công nhận Nam Bộ có chế độ riêng,
mọi thể chế do Pháp đặt ra sau cuộc gây hấn ở Nam Bộ năm 1945 vẫn giữ
nguyên. Tr::134ấ134::
28. Kế hoạch Mácsan: Kế hoạch bành trướng kinh tế của Mỹ do
Mácsan - Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ đề ra ngày 5-6-1947 dưới chiêu bài
“viện trợ” cho các nước châu Âu khôi phục lại kinh tế sau Chiến tranh thế
giới thứ hai.
Thực chất của kế hoạch này là thực hiện mưu đồ của đế quốc Mỹ
nhằm khống chế kinh tế, quân sự và can thiệp vào công việc nội bộ của
các nước khác. Các nước tiếp nhận kế hoạch Mácsan phải dành cho Mỹ
những đặc quyền, đặc lợi có tính chất một chiều, phải ngừng buôn bán
với Liên Xô và các nước dân chủ nhân dân. Phần lớn số tiền mà các
nước tiếp nhận kế hoạch Mácsan do sức ép của Mỹ đều chi vào mục đích
quân sự. Ngoài ra, đế quốc Mỹ còn được phép xây dựng nhiều căn cứ
quân sự tại những nước này. Tr::134Ỡ134::

chú thích

583

29. Hiệp ước Đại Tây Dương (còn gọi là Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương):
Ký ngày 4-4-1949 tại Oasinhtơn. Tham gia Hiệp ước có các nước: Mỹ, Anh,
Pháp, Bỉ, Canađa, Đan Mạch, Ailen, Italia, Lúcxămbua, Na Uy, Hà Lan, Bồ
Đào Nha. Hiệp ước Đại Tây Dương là một hiệp ước liên minh chính trị quân sự, do Mỹ cầm đầu, nhằm chống lại phong trào cách mạng ở châu Âu,
thực hiện việc bao vây Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa ở châu Âu. Việc
ký kết và tham gia Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương là cơ sở dẫn đến việc hình
thành Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO). Tr::134Ỡ134::
30. Cần, kiệm, liêm, chính: Những bài báo của Chủ tịch Hồ Chí Minh
viết với bút danh Lê Quyết Thắng đăng trên báo Cứu quốc tháng 5 và
tháng 6-1949 nhan đề: Thế nào là Cần? Thế nào là Kiệm? Thế nào là
Liêm? Thế nào là Chính?.
Lần đầu tiên, những khái niệm Cần, Kiệm, Liêm, Chính đã được Chủ
tịch Hồ Chí Minh giải thích một cách cặn kẽ, lôgíc, dễ hiểu, phù hợp với
thực tiễn của cuộc cách mạng, có tác dụng chỉ đạo, giáo dục tinh thần và
đạo đức cho cán bộ, đảng viên và nhân dân ta.
Cuối năm 1949, Uỷ ban kháng chiến hành chính Liên khu I đã tập
hợp lại và in thành cuốn sách Cần Kiệm Liêm Chính. Tr::134ủ134::
31. Tuyên ngôn độc lập của nước Mỹ năm 1776: Trong cuộc chiến
tranh giành độc lập (1775 - 1781), các thuộc địa của Anh ở Bắc Mỹ đã tổ
chức các cuộc đại hội đại biểu để thảo luận những biện pháp chống thực
dân Anh. Đại hội lần thứ hai họp ở Philađenphia (Mỹ) năm 1776 đã cử ra
một ủy ban do T. Giépphécxơn làm Chủ tịch để dự thảo một nghị quyết
tuyên bố các xứ thuộc địa là những nước tự do, độc lập, tách khỏi phạm vi
quyền lực của nước Anh. Bản dự án nghị quyết đã được đại biểu 13 thuộc
địa ở Bắc Mỹ thông qua ngày 4-7-1776 và trở thành bản Tuyên ngôn độc
lập của Mỹ và ngày 4-7 trở thành Ngày quốc khánh của Hợp chúng quốc
Hoa Kỳ.
Sau khi nêu lên những nguyên tắc về quyền bình đẳng, quyền mưu
cầu hạnh phúc của mỗi thành viên, thừa nhận cho nhân dân có quyền
làm cách mạng lập ra một chính quyền mới thay thế chính quyền cũ khi
chính quyền cũ phản lại nhân dân, bản Tuyên ngôn khẳng định quyền tự
do, độc lập, tách khỏi nước Anh của các thuộc địa ở Bắc Mỹ.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

584

Bản Tuyên ngôn độc lập năm 1776 tiêu biểu cho nguyện vọng của
nhân dân các thuộc địa Bắc Mỹ đấu tranh giành độc lập, tự do. Tr.144.
32. Hội nghị Phôngtennơblô: Hội nghị giải quyết vấn đề quan hệ Việt Pháp, họp từ tháng 7 đến tháng 9-1946, tại Phôngtennơblô (Pháp). Đoàn
đại biểu Chính phủ Việt Nam do đồng chí Phạm Văn Đồng dẫn đầu. Đoàn
đại biểu Chính phủ Pháp do Mác Ăngđrê dẫn đầu.
Hội nghị nhằm giải quyết các mối quan hệ giữa Việt Nam và Pháp.
Song do thái độ ngoan cố của thực dân Pháp muốn duy trì chế độ thực
dân ở Đông Dương, bắt nhân dân các nước Đông Dương trở lại làm nô lệ
cho chúng lần nữa và chia cắt nước Việt Nam, cho nên các vấn đề về
quan hệ giữa Việt Nam và Pháp đưa ra hội nghị đã bế tắc và không đi
đến kết quả.
Sau khi kịch liệt phản đối lập trường hết sức phản động của phía
Pháp tại hội nghị, ngày 13-9-1946, Đoàn đại biểu Chính phủ ta đã lên
đường về nước.
Hội nghị Phôngtennơblô bị bỏ dở, không đạt được mục đích là ký một
hiệp ước chính thức giữa ta và Pháp. Nhưng hội nghị đã làm cho dư luận
quốc tế chú ý đến Việt Nam và hiểu được nguyện vọng tha thiết của dân
tộc Việt Nam là độc lập và thống nhất. Tr.159.
33. Lễ Song Thập (cách mạng Tân Hợi): Là cuộc cách mạng dân chủ
tư sản dưới sự lãnh đạo của Trung Quốc Đồng minh hội (cuối năm 1912
đổi thành Trung Hoa Quốc dân Đảng) đứng đầu là Tôn Trung Sơn. Cuộc
cách mạng nổ ra ngày 10-10-1911 (năm Tân Hợi) ở Vũ Xương, và nhanh
chóng lan ra các tỉnh ở miền Nam và miền Trung. Ngày 1-1-1912, nền
cộng hoà của Trung Hoa Dân quốc ra đời, Tôn Trung Sơn được bầu làm
Đại Tổng thống lâm thời. Tháng 3-1913, cách mạng Tân Hợi kết thúc.
Cách mạng Tân Hợi đã lật đổ nền quân chủ chuyên chế Mãn Thanh,
chấm dứt ách thống trị lâu đời của giai cấp phong kiến. Cách mạng đã
thổi bùng ngọn gió dân chủ vào tinh thần nhân dân Trung Quốc, khiến
sau đó mọi âm mưu phục hồi đế chế phong kiến đều bị thất bại. Cách
mạng Tân Hợi là một cuộc cách mạng dân chủ, đánh dấu sự thức tỉnh của
nhân dân châu á đầu thế kỷ XX trong cuộc đấu tranh giành độc lập, tự
do và các quyền dân chủ cho nhân dân. Tr.224.

chú thích

585

34. Điểm 4 trong chương trình của Tổng thống Tơruman: Quy định
việc “giúp đỡ” về phương diện tài chính và kỹ thuật cho các nước chậm
phát triển. Chương trình của Tơruman được Quốc hội Mỹ thông qua năm
1949 và được xây dựng trên cơ sở những nguyên tắc của chủ nghĩa
Tơruman, nhằm ủng hộ các lực lượng phản động, củng cố chế độ tư bản
chủ nghĩa, phục hồi chủ nghĩa tư bản ở những nơi đã bị thất bại, thực
hiện chủ nghĩa thực dân mới của đế quốc Mỹ.
Chủ nghĩa tư bản lũng đoạn Mỹ đã lợi dụng điểm 4 trong chương
trình của Tơruman để xuất khẩu tư bản, thu lợi nhuận, bóc lột đến mức
cao nhất nhân dân các nước chậm phát triển. Tr.230.
35. Cách mạng Tháng Mười Nga: Cuộc cách mạng vô sản thắng lợi
đầu tiên trên thế giới. Ngày 7-11-1917 (tức ngày 25-10, theo lịch Nga), dưới
sự lãnh đạo của Đảng Bônsêvích Nga, đứng đầu là V.I. Lênin, giai cấp công
nhân và nhân dân lao động Nga đã lật đổ chính quyền của giai cấp tư sản
và bọn phản cách mạng, thành lập Chính phủ Xôviết do V.I. Lênin làm
Chủ tịch.
Cách mạng Tháng Mười năm 1917 là cuộc cách mạng vô sản thắng lợi
đầu tiên trên thế giới, đã đập tan ách thống trị của các giai cấp bóc lột, lập
nên nhà nước kiểu mới - chính quyền Xôviết, một hình thức của chuyên
chính vô sản. Cách mạng Tháng Mười đã thức tỉnh giai cấp công nhân và
toàn thể nhân dân bị áp bức, soi sáng con đường cho các dân tộc bị nô dịch
đi tới cách mạng giải phóng và tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Cách mạng Tháng Mười Nga đã có ảnh hưởng to lớn đến sự chuyển
biến tư tưởng và lập trường chính trị của Nguyễn ái Quốc. Ngay từ đầu
những năm 20 của thế kỷ XX, Người đã sớm khẳng định con đường giải
phóng cho các dân tộc bị áp bức là con đường của Cách mạng Tháng
Mười. Tr.241.
36. Hội nghị cán bộ nông dân cứu quốc toàn quốc: Họp từ ngày 28-11
đến ngày 7-12-1949, tại Việt Bắc.
Hội nghị đã nghe và thảo luận báo cáo về tình hình và nhiệm vụ của
Hội Nông dân cứu quốc trong giai đoạn mới, kiểm điểm công tác của Hội từ
khi thành lập. Hội nghị đã đề ra chương trình hoạt động trong năm 1950,
gồm sáu cuộc vận động lớn: Tăng gia sản xuất tự túc; cung cấp lương thực

Hồ CHí MINH TOàN TậP

586

cho bộ đội; xây dựng hợp tác xã; hoàn thành giảm tô, thực hiện giảm tức; đào
tạo cán bộ và thanh toán nạn mù chữ. Tr.248.
37. Nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa: Ra đời ngày 1-10-1949.
Đây là kết quả của một quá trình đấu tranh anh dũng của nhân dân
Trung Quốc, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Được hàng trăm triệu nhân dân ủng hộ, cuối năm 1949, Quân giải
phóng nhân dân đã tiêu diệt những lực lượng chủ yếu của quân đội Quốc
dân Đảng, giải phóng hầu hết lãnh thổ Trung Quốc, nền thống trị của các
tập đoàn tư sản mại bản được các thế lực nước ngoài tiếp sức, đã bị lật đổ
trên lục địa Trung Quốc. Sau khi thành lập, Chính phủ cách mạng đã
thiết lập chế độ dân chủ nhân dân, do giai cấp công nhân lãnh đạo, dựa
trên cơ sở liên minh công nông.
Sự ra đời của nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa đã giáng một đòn
mạnh vào sự lũng đoạn của chủ nghĩa đế quốc quốc tế. Tr.254.
38. Cách xem xét việc đời và cách tu dưỡng của người cách mạng: Tài
liệu do Chủ tịch Hồ Chí Minh biên soạn trên cơ sở nghiên cứu những
quan điểm của các nhà cách mạng như Mác, Ăngghen, Lênin, Xtalin,
Mao Trạch Đông, Lưu Thiếu Kỳ...
Vận dụng vào thực tiễn những năm cuối của cuộc kháng chiến chống
thực dân Pháp và những yêu cầu về rèn luyện, tu dưỡng của cán bộ, đảng
viên, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phân tích và khái quát hai vấn đề cơ bản:
Thứ nhất, cách nhìn nhận, xem xét sự vật, hiện tượng trong xã hội
phải trên quan điểm biện chứng, theo chiều hướng phát triển, hướng tới
tương lai.
Thứ hai, cách tu dưỡng của người cách mạng là phải giữ vững đạo
đức cách mạng, nắm vững lập trường và quan điểm của giai cấp vô sản,
ra sức tham gia vào cuộc đấu tranh cách mạng, phải nghiên cứu chính
trị, phải rèn luyện và tu dưỡng về mọi mặt, phải cải tạo tư tưởng và lề lối
làm việc.
Tài liệu này của Chủ tịch Hồ Chí Minh có tác dụng chỉ đạo, định
hướng hành động cho cán bộ, đảng viên trong cuộc kháng chiến chống
thực dân Pháp xâm lược. Tr.280.
39. Tuyên ngôn độc lập: Ngày 2-9-1945, tại Quảng trường Ba Đình,
Hà Nội, thay mặt Chính phủ lâm thời, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đọc bản

chú thích

587

Tuyên ngôn độc lập do Người thảo ra, tuyên bố trước đồng bào cả nước và
nhân dân thế giới việc thủ tiêu chế độ thực dân phong kiến và thành lập
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Sau khi tố cáo những tội ác tày trời của bọn thực dân và phong kiến
tay sai trong gần một thế kỷ, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định những
quyền dân tộc cơ bản tất yếu của dân tộc Việt Nam. Người tuyên bố trước
nhân dân ta và nhân dân thế giới: “Nước Việt Nam có quyền hưởng tự do
và độc lập, và sự thật đã thành một nước tự do độc lập. Toàn thể dân tộc
Việt Nam quyết đem tất cả tinh thần và lực lượng, tính mạng và của cải để
giữ vững quyền tự do, độc lập ấy”.
Tuyên ngôn độc lập là kết tinh truyền thống lịch sử kiên cường, bất
khuất của dân tộc ta và là tác phẩm bất hủ của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Tuyên ngôn độc lập là bản anh hùng ca mở đầu cho một kỷ nguyên mới
của dân tộc ta - kỷ nguyên độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội. Tr.310.
40. Quốc dân Đại hội: Họp ở Tân Trào (Tuyên Quang) vào các ngày
16 và 17-8-1945 dưới sự chủ tọa của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Dự Đại hội có
hơn 60 đại biểu của các đoàn thể, đảng phái thay mặt cho đồng bào cả
nước và kiều bào ở nước ngoài.
Đại hội đã nhiệt liệt hưởng ứng và tán thành chủ trương phát động
Tổng khởi nghĩa của Hội nghị toàn quốc của Đảng họp ngày 13-8-1945. Đại
hội thông qua Mười chính sách lớn của Tổng bộ Việt Minh và Lệnh tổng
khởi nghĩa, bầu ra Uỷ ban dân tộc giải phóng Trung ương, tức Chính phủ
lâm thời, do đồng chí Hồ Chí Minh làm Chủ tịch. Đại hội đã nhất trí chọn
Quốc kỳ là lá cờ nền đỏ sao vàng, Quốc ca là bài Tiến quân ca.
Quốc dân Đại hội đã thể hiện sự đoàn kết toàn dân, biểu thị lòng tin
tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh trong
việc thực hiện chủ trương Tổng khởi nghĩa giành độc lập hoàn toàn cho
Tổ quốc. Tr.310.
41. Nhật đảo chính Pháp ở Đông Dương (9-3-1945): Do những mâu
thuẫn gay gắt giữa Nhật và Pháp, và tình hình nguy ngập của Nhật ở
chiến trường Thái Bình Dương, 19 giờ ngày 9-3, Đại sứ Nhật trao cho Toàn
quyền Pháp ở Đông Dương Đờcu một tối hậu thư buộc Pháp phải hợp tác
chặt chẽ với Nhật để chống lại quân đội Đồng minh đổ bộ vào Đông Dương.
Tối hậu thư buộc Toàn quyền Đông Dương phải trả lời trước 21 giờ. Phía

Hồ CHí MINH TOàN TậP

588

Pháp xin hoãn thời gian trả lời lấy lý do là phải hỏi ý kiến Bộ Tư lệnh quân
Pháp đóng ở Hà Nội. Phía Nhật coi đó là hành động bác bỏ tối hậu thư và
21 giờ 20 phút, Nhật hạ lệnh tấn công Pháp.
Bằng một hành động thống nhất trên toàn Đông Dương, trong đêm
9-3, quân Nhật đồng loạt nổ súng và căn bản nhanh chóng đè bẹp sự
kháng cự của đối phương. Đến chiều ngày 10-3 thì quân Pháp đầu hàng.
Trên thực tế toàn bộ Đông Dương đã trở thành thuộc địa của phát xít
Nhật. Tr.332.
42. Hiệp ước Trung - Xô: Ngày 14-2-1950, tại Điện Kremli đã diễn ra
lễ ký kết Hiệp ước hữu nghị, liên minh và tương trợ Xô - Trung. Nội dung
Hiệp ước cho phép Mátxcơva xây dựng mối quan hệ địa chính trị mới
xung quanh chuỗi liên kết Xô - Trung, tăng cường đáng kể vị thế của
Liên bang Xôviết ở châu á.
Cùng với việc ký kết Hiệp ước, Liên Xô đã thông qua quyết định
cung cấp cho Trung Quốc khoản tín dụng ưu đãi trị giá 300 triệu đôla
Mỹ; sẵn sàng hỗ trợ Trung Quốc về kinh tế, quân sự, khoa học - kỹ
thuật và những viện trợ khác; nhường cho Bắc Kinh toàn quyền sở
hữu chung và sử dụng đường sắt tại đông bắc Trung Quốc và thỏa
thuận được ký về căn cứ quân sự tại Port-Artur, có trù định việc hai
bên cùng sử dụng cảng.
Năm 1979, một năm trước khi Hiệp ước hết thời hạn 30 năm, phía
Trung Quốc đã tuyên bố quyết định không tiếp tục gia hạn thỏa thuận và
tồn tại của Hiệp ước đã chấm dứt trên hình thức. Tr.346.
43. Bản Tổng cương và Điều lệ của Đảng: Tài liệu do Trung ương dự
thảo để chuẩn bị cho Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng.
Để quán triệt nội dung, ý nghĩa của tài liệu này, trong hai ngày 9
và 10-5-1950, Trung ương Đảng đã triệu tập Hội nghị cán bộ tại Việt
Bắc. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đến dự và nói chuyện với Hội nghị. Người
giải thích một số điểm trong bản Tổng cương và Điều lệ của Đảng: Về
việc đổi tên Đảng, về các nguyên tắc sinh hoạt Đảng, Điều lệ và cách
thức của Đảng, nhiệm vụ và quyền lợi của đảng viên, nhiệm vụ của chi
bộ... Tr.366.
44. Cuộc chiến tranh Mỹ xâm lược Triều Tiên trong những năm
1950 - 1953: Trước sự khiêu khích ở giới tuyến quân sự của chính quyền

chú thích

589

Nam Triều Tiên, ngày 25-6-1950, quân đội Bắc Triều Tiên đã tiến vào
Nam Triều Tiên để giáng trả. Lấy cớ đó, “Quân đội Liên hợp quốc” nhảy
vào can thiệp. Tháng 9-1950, quân đội Mỹ và các nước đồng minh của
Mỹ đã đổ bộ lên bán đảo Triều Tiên. Chẳng bao lâu phần lớn đất đai ở
Bắc Triều Tiên đã rơi vào tay bọn can thiệp. Ngày 25-10-1950, quân đội
Triều Tiên và Quân tình nguyện Trung Quốc đã phản công, đánh bật
quân Mỹ và các nước phe Mỹ về phía nam vĩ tuyến 38.
Khi đế quốc Mỹ xâm lược Triều Tiên, Liên Xô, các nước xã hội chủ
nghĩa và các lực lượng tiến bộ trên thế giới đã đấu tranh đòi chấm dứt
chiến tranh và giải quyết hoà bình vấn đề Triều Tiên. Trước sự đấu tranh
kiên trì của các nước, tháng 7-1953, đế quốc Mỹ phải chấp nhận việc
ngừng bắn và ký Hiệp định đình chiến ở Triều Tiên. Tr. 403.
45. Việc Mỹ can thiệp vào Đông Dương: Từ năm 1946, đế quốc Mỹ đã
tiếp tay cho thực dân Pháp, tiến hành cuộc chiến tranh xâm lược các nước
Đông Dương. Năm 1950, trong lúc cuộc kháng chiến của nhân dân ba nước
Việt Nam, Lào và Campuchia đang phát triển mạnh về mọi mặt, đế quốc
Mỹ đã tăng cường can thiệp vào Đông Dương để ngăn chặn phong trào
cách mạng Đông Dương và cứu nguy cho thực dân Pháp. Mỹ tăng cường
viện trợ cho thực dân Pháp ở Đông Dương, buộc thực dân Pháp ngày càng
lệ thuộc vào Mỹ. Mỹ lập các cơ quan quân sự ở Đông Dương (phái đoàn
MAAG), trực tiếp điều khiển chiến tranh, nhằm từng bước thay chân thực
dân Pháp ở khu vực này. Tr.413.
46. Chiến dịch Cao - Bắc - Lạng (chiến dịch Biên giới Thu Đông năm
1950, chiến dịch Lê Hồng Phong II): Được tiến hành theo quyết định của
Ban Thường vụ Trung ương Đảng và của Chủ tịch Hồ Chí Minh (6-1950).
Mục đích của chiến dịch là tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực
địch, mở rộng và củng cố căn cứ địa Việt Bắc, phá tan vòng vây của chủ
nghĩa đế quốc.
Chiến dịch bắt đầu ngày 16-9-1950 và kết thúc ngày 23-10-1950.
Trong chiến dịch Biên giới, quân ta đã tiêu diệt và bắt sống hơn 8.000 tên
địch, tiêu diệt gọn một nửa lực lượng cơ động chiến lược của địch ở Bắc
Đông Dương, thu nhiều vũ khí; giải phóng 5 thị xã, 13 thị trấn, nhiều vùng
đất quan trọng, cả một dải biên giới dài 750 km, bao gồm 35 vạn dân.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

590

Căn cứ địa Việt Bắc được mở rộng và củng cố, vòng vây của chủ nghĩa đế
quốc bị ta phá tan.
Chiến dịch Biên giới là chiến dịch tiến công quy mô lớn đầu tiên
của quân và dân ta, một chiến dịch đánh vận động, đánh tiêu diệt
xuất sắc, đạt hiệu suất chiến đấu cao, đánh dấu bước phát triển mới
về quyền chủ động chiến lược tiến công địch trên chiến trường chính
của quân đội ta. Tr.430.
47. Chiến dịch Trung du (còn gọi là chiến dịch Trần Hưng Đạo):
Chiến dịch diễn ra từ ngày 25-12-1950 đến ngày 17-1-1951, nhằm tiêu
diệt một bộ phận sinh lực địch, phát triển chiến tranh du kích. Trong
chiến dịch này, ta đã huy động năm trung đoàn bộ đội chủ lực, phối hợp
với các lực lượng vũ trang địa phương đánh địch ở tuyến phòng thủ vòng
ngoài của chúng, kéo dài từ Việt Trì đến Bắc Giang, mở rộng vùng giải
phóng ra khu vực có nguồn lương thực tương đối dồi dào, từ đó phát động
chiến tranh du kích ở vùng địch hậu tại Liên khu III. Qua chiến dịch này,
quân ta đã tiêu diệt được một bộ phận sinh lực địch và các lực lượng vũ
trang của ta có thêm kinh nghiệm chiến đấu. Tr.517.

591

Bản chỉ dẫn tên người
A
ĂNGGHEN, Phriđrich (1820 - 1895): Người thầy vĩ đại của giai cấp
vô sản, người bạn chiến đấu thân thiết của C. Mác. Cùng với C. Mác,
Ph. Ăngghen đã xây dựng lý luận chủ nghĩa cộng sản khoa học và
đấu tranh cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân.
Ph. Ăngghen không những là một nhà cách mạng vĩ đại mà còn là
một nhà triết học, nhà kinh tế học, nhà sử học, nhà khoa học tự nhiên
và khoa học quân sự, nhà văn, nhà ngôn ngữ học, v.v..
Ph. Ăngghen đã kết hợp sự lãnh đạo thực tiễn phong trào cách
mạng thế giới với công tác lý luận sâu sắc. Sau khi C. Mác mất, ông tiếp
tục hoàn thành và xuất bản các công trình lý luận của C. Mác; làm cố
vấn và là người lãnh đạo của những người xã hội chủ nghĩa châu Âu.
Ph. Ăngghen đã tiến hành cuộc đấu tranh không khoan nhượng
chống chủ nghĩa cơ hội trong các đảng công nhân, vạch trần và phê
phán kịch liệt những khuyết điểm của những đảng đó, giúp các đảng
đó có một phương hướng cách mạng đúng đắn.

B
Bảo Đại (1913 - 1997): Tên thật là Nguyễn Phúc Vĩnh Thụy (còn có tên
là Nguyễn Phúc Thiển, tục danh Mệ Vững), ông vua cuối cùng của
triều đình phong kiến nhà Nguyễn; lên ngôi năm 1926, thoái vị vào
tháng 8-1945. Từ tháng 9-1945, Bảo Đại được Chủ tịch Hồ Chí Minh

Hồ CHí MINH TOàN TậP

592

mời làm Cố vấn của Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà. Tháng 3-1946, được cử sang Trùng Khánh thực hiện
chính sách ngoại giao hòa hảo của Chính phủ ta với chính quyền
Tưởng Giới Thạch. Sau chuyến đi này, Bảo Đại không về nước mà
đến Côn Minh, rồi sang Hồng Công. Năm 1949, Bảo Đại được thực dân
Pháp đưa về Việt Nam làm Quốc trưởng bù nhìn. Tháng 10-1955,
bằng “trưng cầu dân ý”, Mỹ đã phế truất Bảo Đại và đưa Ngô
Đình Diệm lên thay. Sau đó, Bảo Đại sang Pháp sinh sống và mất
tại Pari năm 1997.
BIĐÔN, Gioócgiơ (1899 - 1983): Nhà hoạt động chính trị Pháp, một
trong những người sáng lập Đảng Tập hợp bình dân (M.R.P). Thủ
tướng Pháp trong những năm 1946, 1949 - 1950; Bộ trưởng Bộ Ngoại
giao Pháp 1944 - 1948; Nghị sĩ Quốc hội Pháp 1946 - 1962.
Với cương vị lãnh đạo nước Pháp, Gi. Biđôn đã tích cực đưa nước
Pháp tham gia Hiệp ước Brúcxen, tổ chức phòng thủ châu Âu và
Khối liên minh quân sự Bắc Đại Tây Dương (NATO).
Đối với Việt Nam, Gi. Biđôn chủ trương xoá bỏ những điều
khoản mà Chính phủ Pháp đã ký với Chính phủ ta trong Hiệp định
sơ bộ 6-3 và Tạm ước 14-9-1946, đẩy mạnh cuộc chiến tranh xâm lược
Việt Nam.

C
CHU ÂN LAI (1898 - 1976): Quê ở huyện Thiệu Hưng, tỉnh Triết Giang,
Trung Quốc, nhà hoạt động của Đảng Cộng sản và Nhà nước Trung
Quốc. Từ năm 1917 đến năm 1919, ông học tại Nhật. Từ năm 1920
đến năm 1924, ông học tại Pháp và cùng với một số người khác lập tổ
chức mácxít ở Pari, rồi gia nhập Đảng Cộng sản Pháp. Năm 1924,
ông về nước và được cử làm Chủ nhiệm chính trị Trường quân sự
Hoàng Phố. Năm 1927, ông tham gia lãnh đạo khởi nghĩa Nam
Xương, là Uỷ viên Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc kiêm Bí thư

bản chỉ dẫn tên người

593

Quân uỷ Trung ương. Năm 1928, ông là Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư
Trung ương Đảng. Sau khi nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa
thành lập (1949), ông được bầu làm Thủ tướng Quốc vụ viện. Từ năm
1949 đến năm 1956, kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Phó Chủ tịch Hội
nghị chính trị hiệp thương nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Từ
năm 1956 đến năm 1976, là Phó Chủ tịch Ban Chấp hành Trung
ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Chu Ân Lai là người bạn thân thiết của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
ông đã cùng với Người xây đắp tình hữu nghị giữa hai Đảng và nhân
dân hai nước.

Đ
ĐáCGIĂNGLIƠ, Gioócgiơ Tiơri đờ (1889 - 1964): Thời thanh niên làm
lính thuỷ chiến đấu ở Marốc. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất,
tham gia đội chống tàu ngầm. Năm 1920, đi tu, cho đến năm 1939,
được gọi về làm thuyền trưởng hải quân. Năm 1940 bị bắt rồi vượt
ngục trốn sang Anh, được Đờ Gôn bổ nhiệm làm Uỷ viên Hội đồng
kháng chiến Pháp. Làm Đô đốc hải quân, Cao uỷ Pháp vùng Thái
Bình Dương (1941 - 1943); Cao uỷ Pháp ở Đông Dương (1945 - 1947).
Đácgiăngliơ là người chỉ huy cuộc chiến tranh xâm lược Đông
Dương lần thứ hai của thực dân Pháp và bị thất bại trong chiến lược
“đánh nhanh, thắng nhanh” ở Việt Nam. Tác giả cuốn Hồi ký về
Đông Dương (1945 - 1947).
ĐIMITƠRốP, Ghêoócghi (1882 - 1949): Nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, lãnh tụ của Đảng Cộng sản
và Nhà nước Bungari. Năm 1902, là đảng viên Đảng Xã hội dân chủ
Bungari. Năm 1909, ông là Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Cộng sản Bungari. Năm 1923, ông tham gia lãnh đạo cuộc khởi nghĩa
của công nhân và nông dân Bungari. Sau khi khởi nghĩa thất bại,
G. Đimitơrốp phải rời Tổ quốc, tiếp tục hoạt động trong Quốc tế Cộng
sản. Trong những năm 1935 - 1943, ông là Tổng Bí thư Ban Chấp
hành Quốc tế Cộng sản. Sau khi Bungari được giải phóng (1945), ông

Hồ CHí MINH TOàN TậP

594

được bầu làm Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, Tổng Bí thư Đảng Cộng
sản và là người lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc Bungari.

G
GHÊÓCGHIU ĐÊ, Gioóc (1901 - 1965): Gia nhập Đảng Cộng sản
Rumani năm 1930, là Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng
năm 1935; Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng từ năm 1945;
Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng từ năm 1955. Ông
là Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng trong những năm 1952 - 1955, Chủ
tịch Hội đồng Nhà nước nước Cộng hoà Nhân dân Rumani từ năm
1961 - 1965.

H
Hà HUY TậP (1906 - 1941): Quê ở huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh;
tham gia tổ chức Phục Việt (sau đổi thành Tân Việt) trong những năm
1925 - 1928; học Trường đại học Phương Đông trong thời gian 1929 1933; tham gia thành lập Ban Chỉ huy ở ngoài của Đảng (6-1934); là
người chuẩn bị và tổ chức Đại hội toàn quốc lần thứ I của Đảng ở
Ma Cao (3-1935); Thư ký Ban Chỉ huy ở ngoài của Đảng từ tháng
3-1935 đến tháng 7-1936; cùng với Lê Hồng Phong tổ chức Hội nghị
Trung ương Đảng (7-1936), chủ trương chuyển hướng về tổ chức và
sách lược đấu tranh cho phù hợp với tình hình mới; là Tổng Bí thư
của Đảng từ tháng 7-1936 đến tháng 3-1938. Tháng 5-1938, bị thực
dân Pháp bắt. Tháng 8-1939, được trả tự do và bị quản thúc tại quê
nhà. Tháng 3-1940, Hà Huy Tập bị bắt lại và bị toà án thực dân kết
án tử hình. Tháng 8-1941, ông bị giặc Pháp giết hại tại Hóc Môn
(Thành phố Hồ Chí Minh).
HíTLE, Ađônpho (1889 - 1945): Quốc trưởng và Tổng Tư lệnh các lực
lượng vũ trang của nước Đức phát xít (1933 - 1945), là kẻ chủ mưu
gây ra cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945). Năm 1920,
Hítle lập ra Đảng Quốc xã và năm 1933 lên cầm đầu Đảng này. Năm
1945, thắng lợi của Liên Xô và Đồng minh chống phát xít trong cuộc

bản chỉ dẫn tên người

595

Chiến tranh thế giới thứ hai đã đập tan cả về quân sự, kinh tế, chính
trị, tinh thần bè lũ phát xít Hítle và những lực lượng chủ yếu của bọn
phát xít phản động quốc tế. Hítle đã tự kết liễu cuộc đời tàn bạo và
hiếu chiến của mình vào đầu tháng 5-1945.
HOàNG VĂN THụ (1909 - 1944): Dân tộc Tày, quê ở xã Nhân Lý, huyện
Văn Uyên (nay là xã Hoàng Văn Thụ, huyện Văn Lãng), tỉnh Lạng
Sơn. Tham gia cách mạng từ năm 1926 sau đó ông sang Trung Quốc
và gia nhập đội quân Bắc phạt, được phong trung uý.
Năm 1932, ông làm ở Sở tu giới Long Châu. Tại đây, ông bắt liên lạc
với Lê Hồng Phong rồi trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương
từ năm 1933. Về nước, ông hoạt động tại Việt Bắc, làm chủ bút báo Tranh
đấu, cơ quan ngôn luận của Mặt trận phản đế Việt Bắc, viết báo Lao
động, lãnh đạo phong trào Mặt trận dân chủ Việt Bắc.
Khi Xứ uỷ Bắc Kỳ được lập lại, ông được bổ sung vào Xứ uỷ rồi
vào Thường vụ. Khi Lương Khánh Thiện bị bắt, ông được cử làm Bí
thư Xứ uỷ Bắc Kỳ (1939).
Năm 1940, ông được cử vào Trung ương Đảng và tại Hội nghị
Trung ương lần thứ bảy (11-1940), ông được cử vào Ban Thường vụ
Trung ương Đảng. Đầu năm 1941, ông được Trung ương Đảng cử ra
chắp nối liên lạc với Quốc tế Cộng sản và bộ phận Hải ngoại của
Đảng. Tháng 1-1941, Hoàng Văn Thụ gặp Nguyễn ái Quốc tại Tân
Khu (Quảng Tây, Trung Quốc).
Sau Hội nghị Trung ương lần thứ tám, ông phụ trách công tác binh
vận, là một trong những người sáng lập báo Cờ giải phóng.
Tháng 8-1943, ông bị thực dân Pháp bắt và bị giết hại ngày 24-51944 tại Tân Mai (Hà Nội).
Hồ TùNG MậU (1896 - 1951): Tên thật là Hồ Bá Cự, quê ở huyện
Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An. Ông tham gia cách mạng từ lúc còn trẻ,
nhiều năm hoạt động ở Thái Lan và Trung Quốc. Năm 1923, ông cùng
một số thanh niên Việt Nam yêu nước lập nhóm Tâm tâm xã và là một
trong những người đầu tiên tham gia Hội Việt Nam Cách mạng Thanh
niên; là người giúp việc đắc lực của lãnh tụ Nguyễn ái Quốc trong việc
tổ chức các lớp huấn luyện chính trị ở Quảng Châu (Trung Quốc).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

596

Sau Cách mạng Tháng Tám (1945), Hồ Tùng Mậu được Đảng
và Nhà nước giao giữ nhiều chức vụ quan trọng: Chủ tịch Uỷ ban
hành chính kháng chiến Liên khu IV (1946); Tổng Thanh tra
Chính phủ (1947); Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng (1951).
Tháng 7-1951, Hồ Tùng Mậu hy sinh trên đường đi công tác và
được Đảng, Nhà nước truy tặng Huân chương Hồ Chí Minh.
HUỳNH THúC KHáNG (1876 - 1947): Tên thật là Huỳnh Hanh, tự Đới
Sanh, hiệu Minh Viên, bút danh Sử Bình Tử, Xá Túc Tử, Ngu Sơn,
Chuông Mai, Hải Âu, Thôn dân Tha Sơn Thạch. Nhân sĩ yêu nước,
nhà hoạt động chính trị, sinh ở làng Thạnh Bình, tổng Tiên Phước
Thượng (nay là huyện Tiên Phước), tỉnh Quảng Nam. Ông đỗ Giải
nguyên năm 1900 và đỗ Hoàng Giáp năm 1904. Vì cùng các ông Phan
Chu Trinh, Trần Quý Cáp tuyên truyền thuyết Duy tân, ông bị thực
dân Pháp bắt và đày đi Côn Đảo 13 năm (1908 - 1921). Năm 1926, ông
được bầu làm Viện trưởng Viện Dân biểu Trung Kỳ, nhưng do chống
lại Khâm sứ Pháp nên ông từ chức và sáng lập ra tờ báo Tiếng dân ở
Huế (1927 - 1943). Sau Cách mạng Tháng Tám, Chủ tịch Hồ Chí Minh
đã mời ông tham gia Chính phủ liên hiệp kháng chiến với cương vị Bộ
trưởng Bộ Nội vụ. Khi Chủ tịch Hồ Chí Minh đi Pháp năm 1946, ông
được trao Quyền Chủ tịch nước. Ông là một sáng lập viên và là Hội
trưởng Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam (Liên Việt). Năm 1947, ông
lâm bệnh và mất tại Quảng Ngãi trên đường công tác ở miền Trung.

L
LAVAN, Pierơ (1883 - 1945): Nghị sĩ Quốc hội Pháp trong thời gian 1914 1919 và 1924 - 1927; Thủ tướng nước Pháp trong những năm 1931 - 1932
và 1935 - 1936.
Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, P. Lavan là người thay
mặt Chính phủ Pêtanh ký “Hiệp ước hòa bình” đầu hàng phát xít
Đức, trở thành người đứng đầu Chính phủ bù nhìn Visi (1942 - 1944).
Khi nước Pháp được giải phóng (1944), P. Lavan bỏ chạy ra nước
ngoài. Tháng 8-1945, P. Lavan bị Chính phủ áo trao trả cho Chính
phủ Pháp và bị xử như kẻ phản bội.

bản chỉ dẫn tên người

597

LÊ HồNG PHONG (1902 - 1942): Tên thật là Lê Huy Doãn, quê ở huyện
Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An. Năm 1924, tham gia Tâm tâm xã - một
tổ chức cách mạng của thanh niên Việt Nam yêu nước ở Trung Quốc.
Năm 1925, Lê Hồng Phong gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng
Thanh niên. Năm 1926, được cử sang Liên Xô học tại Trường đại học
Phương Đông; năm 1934, phụ trách Ban Lãnh đạo của Đảng ở nước
ngoài; năm 1935, là Trưởng đoàn đại biểu của Đảng ta tham dự Đại
hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản và được bầu vào Ban Chấp hành
Quốc tế Cộng sản. Tại Đại hội lần thứ I của Đảng (3-1935), Lê Hồng
Phong được bầu làm Tổng Bí thư. Tháng 7-1936, ông chủ trì Hội nghị
Trung ương Đảng họp ở Thượng Hải (Trung Quốc), đề ra chủ trương
chuyển hướng chỉ đạo chiến lược của Đảng, mở đầu thời kỳ Mặt trận
dân chủ (1936 - 1939); bị địch bắt ở Sài Gòn năm 1940 và từ trần tại
Nhà tù Côn Đảo tháng 9-1942.
LÊ HữU Từ (1886 - 1967): Sinh tại Dị Loan, Quảng Trị. Từ tháng 11-1945, là
Giám mục địa phận Bùi Chu - Phát Diệm (Ninh Bình). Sau Cách
mạng Tháng Tám (1945), được cử vào Ban cố vấn Chính phủ. Lợi dụng
danh nghĩa đó, Lê Hữu Từ đã vận động giáo dân lập giáo khu tự trị
Bùi Chu - Phát Diệm. Ngày 16-10-1949, theo yêu cầu của Lê Hữu Từ,
quân Pháp nhảy dù chiếm Phát Diệm và đổ bộ lên Bùi Chu, chiếm
đóng trung tâm Công giáo ở đồng bằng Bắc Bộ. Năm 1954, Lê Hữu Từ
di cư vào miền Nam và tiếp tục hoạt động chống lại Tổ quốc.
LÊNIN, Vlađimia Ilích (1870 - 1924): Lãnh tụ thiên tài của giai cấp vô
sản và nhân dân lao động toàn thế giới, người sáng lập Đảng Cộng
sản Bônsêvích Nga và Nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trong
lịch sử loài người, ông cũng là người sáng lập Quốc tế Cộng sản. Kế
tục sự nghiệp của C. Mác và Ph. Ăngghen, V.I. Lênin đã đấu tranh
kiên quyết để bảo vệ chủ nghĩa Mác, chống lại mọi sự xuyên tạc của
bọn cơ hội chủ nghĩa và phát triển một cách thiên tài cả ba bộ phận
hợp thành chủ nghĩa Mác (triết học mácxít, kinh tế chính trị học
mácxít và chủ nghĩa xã hội khoa học), giải quyết đúng đắn về lý
luận và thực tiễn các vấn đề đặt ra cho cách mạng vô sản trong thời
đại đế quốc chủ nghĩa.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

598

V.I. Lênin đặc biệt quan tâm và đã đưa ra nhiều luận điểm quan
trọng về phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước thuộc
địa và phụ thuộc. Trong bản Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương
về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa trình bày tại Đại hội II của
Quốc tế Cộng sản (1920), V.I. Lênin đã nêu ra những vấn đề cơ bản
của phong trào giải phóng dân tộc.
LƠCLéC, Philip Mariơ đờ (1902 - 1947): Đại tướng Pháp, tham gia
cuộc kháng chiến chống phát xít Đức xâm lược nước Pháp; Tổng chỉ
huy quân đội viễn chinh Pháp ở Đông Dương (8-1945 - 6-1946); là
người nhân danh nước Pháp ký văn bản đầu hàng của Nhật; chỉ huy
quân Pháp ra Bắc Bộ thay quân Tưởng Giới Thạch (3-1946 - 7-1947).
Lơcléc chết vì tai nạn máy bay năm 1947 và được truy phong Thống
chế năm 1952.
LƯƠNG KHáNH THIệN (1903 - 1941): Quê ở huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà
Nam. Năm 1925, ông tham gia phong trào yêu nước đòi ân xá cụ Phan
Bội Châu nên bị đuổi học, nhưng vẫn tiếp tục tuyên truyền cách mạng
và xây dựng tổ chức trong công nhân ở Nam Định và Hải Phòng. Năm
1929, ông vào Đông Dương Cộng sản Đảng, sau đó bị bắt và bị đày đi
Côn Đảo (1935 - 1936). Năm 1940, ông bị bắt lần thứ hai và bị giặc kết
án tử hình (1941).
Lý THừA VãN (1875 - 1965): Nguyên Tổng thống Đại Hàn Dân quốc. Từ
năm 1904 đến năm 1910, ông du học ở Mỹ. Năm 1945, sau khi Nhật
Bản đầu hàng, ông từ Mỹ trở về Xơun, làm Nghị trưởng “Nghị viện
dân chủ” và Chủ tịch Quốc hội trong khu vực do quân đội Mỹ chiếm
đóng. Tháng 8-1948, thành lập Chính phủ Đại Hàn Dân quốc, làm
Tổng thống Đại Hàn Dân quốc từ năm 1948 đến năm 1960.

M
MAO TRạCH ĐÔNG (1893 - 1976): Người tỉnh Hồ Nam, nhà hoạt động
cách mạng nổi tiếng Trung Quốc.
Sau Cách mạng Tân Hợi (1911), ông tham gia quân đội cách
mạng ở Hồ Nam. Năm 1921, ông tham gia Đại hội thành lập Đảng

bản chỉ dẫn tên người

599

Cộng sản Trung Quốc; Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(1923); Uỷ viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(1933); là một trong những người lãnh đạo cuộc Vạn lý trường
chinh. Tại Hội nghị Đảng ở Tuân Nghĩa (1-1935), ông được bầu vào
Thường vụ Bộ Chính trị, sau đó là Chủ tịch Uỷ ban quân sự Trung
ương. Ông là Chủ tịch Bộ Chính trị và Chủ tịch Đảng Cộng sản
Trung Quốc (1943 - 1976).
Ông là người chủ trương hợp tác với Quốc dân Đảng để thành
lập Mặt trận dân tộc thống nhất và đưa kháng chiến đến thắng lợi
(1937 - 1945). Trong thời kỳ nội chiến (1946 - 1949), ông cùng
Đảng Cộng sản lãnh đạo nhân dân và Quân giải phóng nhân dân
Trung Quốc chiến thắng các lực lượng Quốc dân Đảng, buộc họ
phải chạy ra Đài Loan.
Tháng 10-1949, ông tuyên bố thành lập nước Cộng hoà Nhân
dân Trung Hoa và được cử làm Chủ tịch Hội đồng Chính phủ nhân
dân Trung ương, sau đó là Chủ tịch nước Cộng hoà Nhân dân Trung
Hoa cho đến khi mất (1976).
Công lao và cống hiến của Mao Trạch Đông đối với cách mạng
Trung Quốc là rất to lớn, nhưng những sai lầm trong các quan điểm
của ông về xây dựng kinh tế cuối những năm 50 và Đại cách mạng văn
hóa vô sản trong những năm 60 của thế kỷ XX cũng gây nhiều tác hại.

N
NGUYễN CHí THANH (1914 - 1967): Quê ở huyện Quảng Điền, tỉnh
Thừa Thiên Huế. Tham gia cách mạng từ năm 1934, gia nhập Đảng
Cộng sản Đông Dương năm 1937, Bí thư Tỉnh uỷ Thừa Thiên năm
1938. Tháng 8-1945, ông là Uỷ viên Trung ương Đảng và Bí thư Xứ
uỷ Trung Kỳ; Bí thư Phân khu uỷ Bình Trị Thiên năm 1947; Bí thư
Liên khu uỷ Liên khu IV năm 1948; Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị
Quân đội nhân dân Việt Nam năm 1950; Uỷ viên Bộ Chính trị các
khoá II, III; được phong hàm Đại tướng năm 1959; Bí thư Trung
ương Cục miền Nam năm 1964. Có nhiều đóng góp trong cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước của dân tộc.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

600

NGUYễN ĐứC CảNH (1908 - 1932): Quê ở huyện Thái Thụy, tỉnh Thái
Bình. Năm 1925 - 1926, ông tham gia phong trào đòi để tang Phan
Chu Trinh và ân xá Phan Bội Châu tại thành phố Nam Định, bị đuổi
học và lên Hà Nội hoạt động. Năm 1927, ông sang Trung Quốc dự lớp
huấn luyện chính trị, rồi về nước tham gia Kỳ bộ Bắc Kỳ của Hội Việt
Nam Cách mạng Thanh niên; là một trong những người tham gia
Hội nghị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3-2-1930). Sau đó, ông
được cử về công tác tại Trung Kỳ. Năm 1931, ông bị thực dân Pháp
bắt và giết hại tại Hải Phòng (1932).
NGUYễN THị MINH KHAI (1910 - 1941): Còn có tên là Vịnh, con một viên
chức xe lửa ở thành phố Vinh, Nghệ An. Năm 1927, Nguyễn Thị Minh
Khai tham gia tổ chức Hội Hưng Nam (tiền thân của Tân Việt Cách
mạng Đảng). Đầu năm 1930, Nguyễn Thị Minh Khai chuyển sang
thành đảng viên của Đông Dương Cộng sản Liên đoàn và sang hoạt
động tại Trung Quốc.
Tháng 7-1935, Nguyễn Thị Minh Khai là thành viên trong đoàn
đại biểu do Đảng ta cử đi dự Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản tại
Mátxcơva. Tại Đại hội, với bí danh Phan Lan, Nguyễn Thị Minh Khai
đã đọc bản tham luận về vai trò của phụ nữ Đông Dương trong cuộc
đấu tranh cách mạng; sau đó, kết hôn với đồng chí Lê Hồng Phong.
Về nước tháng 8-1936, Nguyễn Thị Minh Khai được cử vào Xứ uỷ
Nam Kỳ và trực tiếp làm Bí thư Thành uỷ Sài Gòn - Chợ Lớn.
Ngày 30-7-1940, Nguyễn Thị Minh Khai bị thực dân Pháp bắt và bị
giết hại vào ngày 28-8-1941 tại Hóc Môn (Thành phố Hồ Chí Minh).
NGUYễN VĂN Cừ (1912 - 1941): Quê ở huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh.
Nguyễn Văn Cừ tham gia cách mạng từ khi còn là học sinh. Năm
1929, ông gia nhập Đông Dương Cộng sản Đảng. Khi ba tổ chức cộng
sản hợp nhất thành Đảng Cộng sản Việt Nam (1930), Nguyễn Văn Cừ
được cử làm Bí thư đặc khu Hòn Gai - Uông Bí. Năm 1931, ông bị thực
dân Pháp bắt và đày đi Côn Đảo. Năm 1936, được trả tự do. Tháng
9-1937, ông được cử vào Ban Thường vụ Trung ương Đảng. Tại Hội
nghị Trung ương Đảng tháng 3-1938, Nguyễn Văn Cừ được bầu làm

bản chỉ dẫn tên người

601

Tổng Bí thư của Đảng; là người triệu tập và chủ trì Hội nghị Trung
ương tại Bà Điểm, Gia Định (11-1939), quyết định chuyển hướng chỉ đạo
chiến lược và thành lập Mặt trận thống nhất dân tộc phản đế Đông
Dương. Tháng 8-1940, ông bị thực dân Pháp bắt và kết án tử hình.
Tháng 8-1941, ông bị giết hại tại Hóc Môn (Thành phố Hồ Chí Minh).

O
OASINHTƠN, Gioóc (1732 - 1799): Người lãnh đạo cuộc chiến tranh
giành độc lập của Bắc Mỹ (1775 - 1783). Năm 1775, Oasinhtơn được cử
làm Tổng tư lệnh tối cao lực lượng vũ trang Bắc Mỹ; năm 1787, đứng
đầu Uỷ ban soạn thảo Hiến pháp Mỹ; năm 1789, Oasinhtơn được bầu
làm Tổng thống đầu tiên của nước Mỹ.
Sau khi làm Tổng thống, Oasinhtơn chủ trương củng cố địa vị của
các chủ đồn điền và các nhà tư sản; về đối ngoại, ông chủ trương không
tham gia các liên minh và các cuộc chiến tranh giữa các quốc gia châu
Âu. Năm 1792, trúng cử Tổng thống Mỹ nhiệm kỳ thứ hai (1792 - 1797).

P
PÊTANH, Philíp (1856 - 1951): Thống chế Pháp, tốt nghiệp Trường quân
sự Xanh Xia (1878). Pêtanh là người có nhiều cống hiến cho nước
Pháp trong Chiến tranh thế giới thứ nhất nên được phong hàm Đại
tướng; Tổng Tư lệnh quân đội Pháp (1917); Bộ trưởng Bộ Chiến
tranh (1934); Tổng thống Pháp (1940) và đầu hàng các lực lượng
phát xít.
Sau khi nước Pháp được giải phóng (8-1945), Pêtanh bị kết án tử
hình về tội thông đồng với địch, sau hạ xuống tù chung thân, bị cầm
cố trên một hòn đảo nhỏ ở Đại Tây Dương.
PHạM VĂN ĐồNG (1906 - 2000): Quê ở xã Đức Tân, huyện Mộ Đức, tỉnh
Quảng Ngãi. Năm 1925, ông tham gia phong trào yêu nước của học
sinh, sinh viên tại Hà Nội và bị đuổi học. Năm 1926, ông được dự lớp
huấn luyện chính trị do Nguyễn ái Quốc tổ chức tại Quảng Châu

Hồ CHí MINH TOàN TậP

602

(Trung Quốc) và được kết nạp vào Hội Việt Nam Cách mạng Thanh
niên. Năm 1927, ông về nước và được cử vào Kỳ bộ Hội Việt Nam
Cách mạng Thanh niên Nam Kỳ. Ông bị địch bắt năm 1929, bị kết
án 10 năm tù và đày ra Côn Đảo. Năm 1936, ông được trả tự do, ra
hoạt động công khai ở Hà Nội, sau đó hoạt động ở miền Nam Trung
Quốc (1940 - 1941). Giữa năm 1941, ông về nước và tham gia tích cực
vào việc xây dựng căn cứ địa Việt Bắc. Cách mạng Tháng Tám thành
công (1945), ông được cử làm Bộ trưởng Bộ Tài chính Chính phủ lâm
thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà (1945); Trưởng phái đoàn
Chính phủ tại Hội nghị Phôngtennơblô (1946); Đại diện Chính phủ
tại miền Nam Trung Bộ (1947 - 1948); Phó Thủ tướng Chính phủ
(1949); Phó Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng (8-1949), kiêm Bộ trưởng
Bộ Ngoại giao (5-1954); Trưởng phái đoàn Chính phủ Việt Nam tại
Hội nghị Giơnevơ về Đông Dương (1954); Thủ tướng Chính phủ
(1955 - 1981); Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (1981 - 1987); Uỷ viên dự
khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương
(1947); Uỷ viên chính thức (1949). Từ năm 1951 đến năm 1986, ông
liên tục là Uỷ viên Trung ương Đảng, Uỷ viên Bộ Chính trị; đại biểu
Quốc hội từ khoá I đến khoá VII. Từ năm 1987, ông là Cố vấn Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.
PHùNG CHí KIÊN (1901 - 1941): Tên thật là Nguyễn Vỹ, quê ở huyện
Diễn Châu, tỉnh Nghệ An. Năm 1926, ông dự lớp huấn luyện chính trị
do lãnh tụ Nguyễn ái Quốc tổ chức tại Quảng Châu (Trung Quốc) và
gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Năm 1927, ông học
tại Trường quân sự Hoàng Phố và tham gia Quảng Châu công xã.
Năm 1931 - 1934, ông học tại Trường đại học Phương Đông của Quốc
tế Cộng sản. Năm 1934, ông hoạt động tại Hồng Công và tham gia
Ban lãnh đạo hải ngoại của Đảng Cộng sản Đông Dương. Tại Đại hội
Đảng lần thứ I (3-1935), ông được bầu vào Ban Thường vụ Trung ương
Đảng. Tháng 5-1941, ông tham dự Hội nghị Trung ương lần thứ tám
và được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương; được cử làm Chỉ huy
trưởng Trung đội Cứu quốc quân I và hy sinh trong khi làm nhiệm vụ
(21-8-1941).

bản chỉ dẫn tên người

603
R

RUDƠVEN, Phrăngclin (1882 - 1945): Tổng thống nước Mỹ (1933 1945). Trong thời kỳ cầm quyền, Rudơven đề ra Đường lối mới
nhằm khắc phục những biến động của cuộc khủng hoảng kinh tế
thế giới (1929 - 1933). Trong Chiến tranh thế giới thứ hai,
Rudơven đã góp phần hình thành khối Đồng minh chống phát xít;
tham dự Hội nghị những người đứng đầu ba nước lớn (Liên Xô,
Mỹ, Anh) tại Têhêran và Ianta.

T
TáTXINHI, Đờlát Đờ (1889 - 1952): Chỉ huy Quân đoàn I Pháp
(1944 - 1945). Năm 1950, được cử làm Cao uỷ kiêm Tổng chỉ huy
quân viễn chinh Pháp ở Đông Dương. Hòng cứu vãn thế thất bại
của Pháp ở Đông Dương, Đờ Tátxinhi chủ trương đẩy mạnh chính
sách “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh
người Việt”. Sau khi tăng quân ngụy xây dựng phòng tuyến
boongke vây quanh đồng bằng Bắc Bộ, Đờ Tátxinhi mở cuộc tiến
công ra Hòa Bình (11-1951) nhưng đã bị thất bại. Sau đó, Đờ
Tátxinhi về Pháp chữa bệnh và chết.
TƠRUMAN, Hary S. (1884 - 1972): Người thuộc Đảng Dân chủ Mỹ; Tổng
thống thứ 33 của nước Mỹ (1945 - 1953); người hạ lệnh ném hai quả
bom nguyên tử xuống Hirôsima và Nagadaki (Nhật Bản). Tơruman
là một trong những người khởi xướng đường lối “Chiến tranh lạnh”
sau Chiến tranh thế giới thứ hai.
TRầN CANH (1903 - 1961): Người huyện Tương Hương, tỉnh Hồ Nam,
Trung Quốc. Năm 1922, ông tham gia Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Tốt nghiệp Trường quân sự Hoàng Phố. Sau khởi nghĩa Nam Xương
(1927), ông đã lần lượt giữ các chức vụ: Sư đoàn trưởng, Hiệu trưởng
Trường Hồng quân, Tư lệnh Binh đoàn... Năm 1950, ông được cử giữ
chức Cố vấn quân sự tại Việt Nam, Phó Tư lệnh chí nguyện quân
Trung Quốc chống Mỹ giúp Triều Tiên. Năm 1955, ông được phong

Hồ CHí MINH TOàN TậP

604

quân hàm Đại tướng. Năm 1959, ông làm Thứ trưởng Bộ Quốc phòng
nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa.
TRầN HữU TƯớC (1913 - 1983): Quê ở làng Bạch Mai, nay thuộc quận
Hai Bà Trưng, Hà Nội. Ông học tại Đại học Y khoa Pari. Năm 1946,
ông là một trong những người theo Chủ tịch Hồ Chí Minh về nước
tham gia kháng chiến chống Pháp và tham gia giảng dạy tại Đại học
Y Dược ở chiến khu; là Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội (1955 1969); giáo sư Đại học Y Dược Hà Nội; một trong những người đầu
tiên xây dựng ngành tai - mũi - họng Việt Nam; là đảng viên Đảng
Cộng sản Việt Nam từ năm 1960, đại biểu Quốc hội, Uỷ viên Uỷ ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chủ tịch đầu tiên của Tổng
hội Y học Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ Việt Nam. Ông
được Nhà nước trao tặng danh hiệu Anh hùng lao động và truy tặng
Giải thưởng Hồ Chí Minh về khoa học công nghệ.
TRầN PHú (1904 - 1931): Tổng Bí thư của Đảng Cộng sản Đông Dương,
quê ở xã Tùng ảnh, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh.
Năm 1925, Trần Phú tham gia sáng lập Hội Phục Việt, tổ chức
tiền thân của Tân Việt Cách mạng Đảng. Năm 1926, tham dự lớp
huấn luyện cách mạng ở Quảng Châu (Trung Quốc) do Nguyễn ái
Quốc tổ chức, sau đó được cử sang học tại Trường đại học Phương Đông
Liên Xô.
Đầu năm 1930, Trần Phú về nước, được bổ sung vào Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (7-1930) và đã cùng Ban Thường vụ Trung
ương khởi thảo Luận cương chính trị của Đảng. Bản Luận cương
được Hội nghị Trung ương lần thứ nhất (10-1930) thông qua. Tại Hội
nghị này, Trần Phú được bầu làm Tổng Bí thư của Đảng.
Ngày 19-4-1931, Trần Phú bị thực dân Pháp bắt. ở trong tù,
Trần Phú đã bị kẻ thù tra tấn hết sức dã man. Do bị bệnh nặng, ông
đã hy sinh ngày 6-9-1931.
trịnh đình cửu (1906 - 1990): Quê ở làng Định Công, huyện Thanh
Trì, nay là quận Hoàng Mai, Hà Nội. Học sinh Trường Bưởi, tham
gia các phong trào để tang Phan Chu Trinh, đòi ân xá Phan Bội Châu.

bản chỉ dẫn tên người

605

Năm 1927, ông tham gia Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, được
huấn luyện tại Quảng Châu. Tham gia phong trào “Vô sản hoá” của
Kỳ bộ Thanh niên Bắc Kỳ. Tháng 3-1929, ông là một trong những
người thành lập Chi bộ Cộng sản đầu tiên tại số nhà 5D Hàm
Long - Hà Nội. Tháng 6-1929, tham gia thành lập Đông Dương
Cộng sản Đảng; Uỷ viên Trung ương lâm thời Đảng Cộng sản Việt
Nam (1930). Ông bị địch bắt năm 1931 và bị cầm tù ở Côn Đảo
đến năm 1936.
TƯởNG GiớI THạCH (1887 - 1975): Quê ở tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc.
Năm 1923, giữ chức Tham mưu trưởng Tổng hành dinh Chính phủ
quân sự Quảng Đông. Năm 1924, được Tôn Trung Sơn cử đi khảo sát
về quân sự ở Liên Xô rồi về nước giữ chức Hiệu trưởng Trường quân
sự Hoàng Phố.
Sau khi Tôn Trung Sơn mất, Tưởng Giới Thạch giữ chức Chủ
tịch Ban Thường vụ Ban Chấp hành Trung ương Quốc dân Đảng,
Tổng Tư lệnh quân cách mạng quốc dân và là người phái hữu, chống
Đảng Cộng sản Trung Quốc. Năm 1943, tái nhiệm chức Chủ tịch
Chính phủ Quốc dân Đảng. Năm 1948, giữ chức Tổng thống. Tháng
1-1949, Tưởng Giới Thạch từ chức rồi rút ra Đài Loan, tiếp tục giữ
chức Tổng tài Quốc dân Đảng và Tổng thống Trung Hoa dân quốc ở
Đài Loan.

U
UÔNG TINH Vệ (1883 - 1944): Tên thật là Triệu Minh, tự là Lý Tân
(hoặc Lý Tuấn), quê ở tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Năm 1905, gia
nhập Trung Quốc Cách mạng Đồng minh Hội do Tôn Trung Sơn sáng
lập. Tháng 4-1910, ông bí mật trở về Trung Quốc trực tiếp vạch kế
hoạch và tổ chức việc ám sát quan nhiếp chính Thái tử đương triều là
Tái Phong nhưng không thành. Uông Tinh Vệ bị bắt và bị tuyên án
tử hình, bản án chưa kịp thực thi thì năm 1911, Cách mạng Tân Hợi
thắng lợi, nhà Thanh sụp đổ, ông đã cùng vợ sang Pháp. Khi Viên
Thế Khải tiếm quyền, tự xưng Hoàng đế, Tôn Trung Sơn làm cuộc

Hồ CHí MINH TOàN TậP

606

cách mạng lần thứ hai, ông đã quay lại Trung Quốc trở thành một
trong những trợ thủ chính của Tôn Trung Sơn. Sau khi Tôn Trung
Sơn tạ thế (12-3-1925), Uông Tinh Vệ làm Chủ tịch đầu tiên của nước
Trung Hoa dân quốc. Do mâu thuẫn với Tưởng Giới Thạch, ngày 155-1926, trong cuộc Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương
Quốc dân Đảng, với sự hậu thuẫn của phe quân sự, Tưởng Giới
Thạch đã buộc Uông Tinh Vệ phải từ chức.

V
Võ NGUYÊN GIáP, sinh ngày 25-8-1911, tại huyện Lệ Thuỷ, tỉnh
Quảng Bình. Ông tham gia phong trào yêu nước từ rất sớm và gia
nhập Tân Việt Cách mạng Đảng (1928), hoạt động công khai tại Hà
Nội (1936 - 1939). Năm 1940, sang Trung Quốc, gặp lãnh tụ Nguyễn
ái Quốc, sau đó cùng với Người trở về tham gia xây dựng căn cứ địa
Cao - Bắc - Lạng. Tại Hội nghị toàn quốc của Đảng (1945), ông được
bổ sung vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Sau Cách mạng Tháng Tám (1945), ông được cử giữ nhiều trọng
trách trong bộ máy Nhà nước: Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Chủ tịch Quân
sự ủy viên Hội, được phong quân hàm Đại tướng (1948); Phó Thủ
tướng, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Tổng Tư lệnh Quân đội nhân
dân Việt Nam.
Từ Đại hội II (1951) đến Đại hội V (1982), ông liên tục được bầu
vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Là Uỷ viên Bộ Chính trị các
khoá II, III, IV; Bí thư Quân uỷ Trung ương; đại biểu Quốc hội từ
khoá I đến khoá VII.
Vũ ĐìNH TụNG (1895 - 1973): Quê ở huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định.
Năm 1945, ông tham gia cách mạng và được cử làm Giám đốc Nha Y
tế Bắc Bộ. Sau đó, ông là Bộ trưởng Bộ Thương binh Cựu binh, Chủ
tịch Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, Uỷ viên Uỷ ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, Phó Chủ tịch Uỷ ban bảo vệ hoà bình thế
giới của Việt Nam, Uỷ viên Uỷ ban liên lạc toàn quốc những người
Công giáo Việt Nam yêu Tổ quốc, yêu hoà bình.

bản chỉ dẫn tên người

607
X

XALĂNG, Raun (1899 - 1984): Đại tướng trong quân đội thực dân
Pháp, nhiều lần sang Đông Dương. Là người vạch ra và trực tiếp
chỉ huy chiến dịch tiến công lên Việt Bắc, tháng 10-1947, nhưng bị
thất bại và bị triệu hồi về nước. Cuối năm 1950, Xalăng trở lại Đông
Dương làm Phó tướng của Đờlát Đờ Tátxinhi. Năm 1952, giữ chức
Tổng Tư lệnh quân viễn chinh Pháp ở Đông Dương. Do liên tiếp bị
thất bại trong các chiến dịch Hoà Bình, Tây Bắc (1952) và Thượng
Lào (1953), Xalăng bị gọi về nước (5-1953).
XTALIN, Iôxíp Víchxariônôvích (1879 - 1953): Một trong những nhà
hoạt động nổi tiếng của Đảng Cộng sản và Nhà nước Liên Xô. Năm
1898, gia nhập Đảng Công nhân dân chủ - xã hội Nga rồi trở thành
Đảng Bônsêvích sau Đại hội lần thứ II của Đảng. Thời kỳ chuẩn bị
tiến hành Cách mạng Tháng Mười Nga, Xtalin là ủy viên Trung
tâm quân sự cách mạng. Trong thời kỳ bị nước ngoài vũ trang can
thiệp và nội chiến, là ủy viên Hội đồng Quân sự cách mạng. Năm
1922, là Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản (b)
Nga. Trong chiến tranh bảo vệ Tổ quốc (1941 - 1945), là Chủ tịch ủy
ban Quốc phòng và là Uỷ viên nhân dân Bộ Quốc phòng Liên Xô,
Tổng Tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang Liên Xô. Xtalin còn là
tác giả của nhiều tác phẩm lý luận.
Xtalin được ghi nhận là người có những cống hiến to lớn vào sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Nhà nước Liên Xô; đồng thời cũng bị phê
phán về một số sai lầm và tệ sùng bái cá nhân.
XUCáCNÔ, ácmét (1901 - 1970): Nhà hoạt động chính trị Inđônêxia;
người sáng lập Đảng Quốc dân Inđônêxia (1927); Chủ tịch Đảng
Inđônêxia (1932). Ông đã hai lần bị địch bắt vào năm 1928 và 1933
vì những hoạt động yêu nước chống lại sự thống trị của thực dân Hà
Lan. Tháng 8-1945, được sự uỷ nhiệm của các tổ chức xã hội, ông
tuyên bố đất nước độc lập và trở thành Tổng thống nước Cộng hoà
Inđônêxia từ năm 1945 đến năm 1965. Ông là một trong những

Hồ CHí MINH TOàN TậP

608

người có sáng kiến đề ra việc triệu tập Hội nghị Băngđung (1955)
và là một trong những người sáng lập Phong trào các nước không
liên kết.
XUPHANUVÔNG (1909 - 1995): Nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng và
Nhà nước Lào, Uỷ viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Nhân dân cách mạng Lào, Chủ tịch Hội đồng tối cao, Chủ tịch
nước Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào, Chủ tịch Mặt trận xây dựng
đất nước Lào.
Trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ,
Xuphanuvông đã giữ nhiều trọng trách: Chủ tịch Chính phủ kháng
chiến Lào, Chủ tịch Mặt trận Lào yêu nước (Neo Lào Hắcxạt). Ông
là đại biểu các lực lượng cách mạng Lào tham gia các Chính phủ
Liên hiệp Lào lần thứ nhất (1957 - 1958), lần thứ hai (1962 - 1964)
và lần thứ ba (1974 - 1975). Là người có nhiều cống hiến to lớn vào
việc xây dựng và củng cố tinh thần đoàn kết, chiến đấu và tình hữu
nghị đặc biệt Lào - Việt.

609

MụC lục

Trang
Lời giới thiệu Tập 6

VII
1949

Thư chúc mừng năm mới

1-1-1949

1

Đảng ta

1-1949

2

Kiểm điểm công việc của Đảng

1-1949

7

18-1-1949

15

1-1949

18

Thư gửi các cán bộ, dân quân Trường Lê Bình khoá 2

1-1949

19

Thư gửi các điền chủ huyện Yên Dũng, Bắc Giang

1-1949

20

ý kiến về báo cáo năm 1948 của các bộ

1-1949

21

Thơ chúc Tết

1-1949

23

1-1949

24

Thư chúc Tết đồng bào trong vùng tạm bị địch chiếm

2-2-1949

27

Thư chúc Tết các cháu nhi đồng toàn quốc

2-2-1949

29

Trả lời Hãng Thông tấn Anh Reuter

2-2-1949

31

17-2-1949

33

Bài nói chuyện trong buổi bế mạc Hội nghị cán bộ
của Đảng lần thứ sáu
Thư gửi chiến sĩ du kích Hồng Sinh, xã Ngũ Lão,
huyện Hoà An

Trả lời các nhà báo sau phiên họp đầu năm 1949
của Hội đồng Chính phủ

Thư gửi đội lão quân huyện Nam Đàn

Hồ CHí MINH TOàN TậP

610

Thư gửi nam nữ học viên Trường Y tá Liên khu I

2-1949

34

28-2-1949

35

2-1949

37

Thư gửi ngành tơ sợi Trung ương, Bộ Kinh tế

3-3-1949

38

Trả lời nhà báo Mỹ Harold Issacs

5-3-1949

39

Thư gửi các chiến sĩ đường số 5

5-3-1949

42

23-3-1949

43

26-3-1949

45

29-3-1949

47

Thư cảm ơn ông Vũ Hữu Đủng

3-1949

48

Trả lời điện phỏng vấn của Dân quốc nhật báo

3-1949

49

1-4-1949

51

Thuốc đắng dã tật nói thật mất lòng

15-4-1949

52

Trả lời phỏng vấn của báo Tribune

20-4-1949

55

Nhiệm vụ chính trong giai đoạn mới

30-4-1949

58

Thư gửi Quân nhân học báo

4-1949

61

Thư gửi đồng bào vùng Hà Nội

4-1949

62

Thư gửi Hội nghị kháng chiến hành chính

4-1949

63

4-1949

65

Thư gửi anh chị em lao động toàn quốc

1-5-1949

67

Thư gửi sinh viên Trường đại học Y khoa

6-5-1949

69

11-5-1949

70

15-5-1949

71

Trả lời phỏng vấn báo France Soir
Thư gửi ông Hồ Đức Thành

Trả lời điện phỏng vấn của ông Walter Briggs
Trả lời phỏng vấn của nhà báo Standley Harrison,
phóng viên báo Telepress
Thư gửi Liên đoàn Lao động Liên khu I

Thư gửi Công đoàn vận tải sông Thao (Yên Bái)

Thư gửi ông Hoàng Phan Kính và Trần Lê Hữu xã Nam Liên, huyện Nam Đàn (Nghệ An)

Thư khen các đơn vị bộ đội và dân quân chiến
thắng trên mặt trận Lạng Sơn
Điện gửi toàn thể đồng bào tỉnh Hà Tĩnh

mục lục

611

Không đề

19-5-1949

72

Thư gửi Hội nghị cán bộ dân quân

31-5-1949

73

5-1949

74

Thư gửi đồng bào các tỉnh có đê

5-1949

75

Thư gửi phụ nữ cứu quốc Cao Bằng

5-1949

76

Trả lời phỏng vấn của báo Pháp Action

5-1949

77

1-6-1949

80

1949

81

2-6-1949

101

9-6-1949

102

11-6-1949

104

14-6-1949

107

6-1949

115

Thư gửi các cháu nhi đồng Đội Thanh Bình (Tổ
YS-65)

Lời cảm ơn nhân kỷ niệm sinh nhật lần thứ 59
Giấc ngủ mười năm
Thư gửi quân đội quốc gia, dân quân và công nhân
quốc phòng
Thư gửi lớp học viết báo Huỳnh Thúc Kháng
Trả lời phỏng vấn của phóng viên báo Cứu quốc
Tình hình thế giới và trong nước từ đầu tháng 4
đến tháng 6 năm 1949
Cần kiệm liêm chính
Cần kiệm liêm chính

117

Cần

118

Kiệm

122

Liêm

126

Chính

129

Trả lời phỏng vấn của phóng viên báo France Tireur

6-1949

132

Thư gửi Hội nghị Thi đua ái quốc

6-1949

134

Thư gửi cán bộ chiến sĩ Trung đoàn Sơn La

6-1949

135

Chuẩn bị thu đông cho nhân dân và bộ đội

6-1949

136

6-1949

140

Trả lời một nhà báo Mỹ

13-7-1949

144

Trả lời phỏng vấn của ông Andrew Roth

25-7-1949

146

Trả lời phỏng vấn của Hãng thông tấn Ăngtara
(Inđônêxia)

Hồ CHí MINH TOàN TậP

612

Tình hình thế giới và trong nước tháng 6 và tháng
7 năm 1949

25-7-1949

150

27-7-1949

162

7-1949

163

7-1949

164

Thư gửi báo Quân du kích

7-1949

165

Thư gửi trại giáo dục

7-1949

166

Lời kêu gọi thi đua chuẩn bị tổng phản công

1-8-1949

167

Thư gửi đồng bào huyện Quỳnh Côi

8-8-1949

172

8-1949

174

Đi thuyền trên sông Đáy

18-8-1949

176

Thất bại và thành công

19-8-1949

177

19-8-1949

179

19-8-1949

182

20-8-1949

184

huyện Bất Bạt, tỉnh Sơn Tây

8-1949

186

Thư gửi đồng bào tỉnh Nghệ An

8-1949

187

8-1949

188

Thư gửi Hội nghị canh nông Việt Bắc

8-1949

189

Thư gửi Hội nghị tình báo

8-1949

191

Điện gửi Chính phủ Pakixtan

8-1949

193

2-9-1949

194

3-9-1949

197

Thư gửi cụ Bộ trưởng Bộ Thương binh, cựu binh
Thư gửi lớp học viết báo Huỳnh Thúc Kháng
Thư gửi phái đoàn diệt giặc dốt hoạt động ở
Bắc Giang

Thư gửi đồng bào tỉnh Bắc Cạn sau khi được
giải phóng

Lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm Cách mạng Tháng
Tám và ngày Độc lập 2 tháng 9
Thư gửi các cháu nhi đồng
Lời kêu gọi đồng bào bán gạo khao quân nhân dịp
kỷ niệm ngày Quốc khánh 2-9-1949
Thư gửi nữ du kích Bùi Thị Cúc, xã Ba Trại,

Thư gửi cụ Nguyễn Ban, xã An Tường, huyện
Thăng Bình, Quảng Nam

Trả lời phỏng vấn của phóng viên báo Praxa
Thipatay (Thái Lan)
Tình hình thế giới và trong nước tháng 7 và tháng 8
năm 1949

mục lục

613

Thư gửi Hội nghị Trung du

19-9-1949

203

Lời cảm ơn đồng bào

23-9-1949

205

Thư gửi các đồng chí Liên khu IV

9-1949

206

Lời ghi ở trang đầu quyển sổ vàng của Trường
Nguyễn ái Quốc Trung ương

9-1949

208

Thư gửi cụ Mai Công Uyển, xã Hiệp Hoà, huyện
Đại Từ

9-1949

209

Thư gửi ông Đỗ Văn Xuân

9-1949

210

Việt Bắc quyết thắng

9-1949

211

Thư gửi các Hội mẹ chiến sĩ Liên khu IV

9-1949

214

6-10-1949

215

Điện gửi Chủ tịch Chính phủ và nhân dân
Trung Quốc

10-10-1949

224

Thư gửi các võ quan và các chiến sĩ đội quân Bắc
Phi độc lập

13-10-1949

225

Trả lời phỏng vấn của nhà báo A. Steele, phóng
viên báo New York Herald Tribune

13-10-1949

227

Dân vận

15-10-1949

232

Thư gửi các cháu nhi đồng nhân dịp Tết Trung thu

18-10-1949

235

10-1949

236

31-10-1949

238

7-11-1949

241

Thư gửi lớp “chuẩn bị tổng phản công” Trường trung
học lục quân Trần Quốc Tuấn

9-11-1949

242

Thư khen các nhân viên và cơ quan quân, dân,
chính đã đánh thắng giặc lụt

10-11-1949

244

Trả lời phỏng vấn báo France Tireur

15-11-1949

245

Thư gửi Hội nghị cán bộ nông dân cứu quốc
toàn quốc

11-1949

248

Thư gửi Hội nghị cán bộ phụ trách nhi đồng

11-1949

250

Tình hình thế giới tháng 9 năm 1949

Cùng đồng bào Công giáo
Rút kinh nghiệm, trao đổi kinh nghiệm
Điện chúc mừng nhân dịp kỷ niệm Cách mạng
Tháng Mười

Hồ CHí MINH TOàN TậP

614
Giải thưởng cháu Bác Hồ

1-12-1949

252

2-12-1949

253

Gửi toàn thể cán bộ và chiến sĩ đường số 4 cùng
dân quân du kích và đồng bào trong miền
đường số 4
Điện văn mừng ngày thành lập Chính phủ nước
Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa

5-12-1949

254

Tình hình thế giới trong năm 1949

16-12-1949

255

Lời kêu gọi nhân dịp ba năm toàn quốc kháng chiến

19-12-1949

260

Thư gửi đồng bào Công giáo nhân dịp Tết Nôen

19-12-1949

263

22-12-1949

264

24-12-1949

266

12-1949

268

12-1949

269

Thư gửi đồng bào Công giáo

12-1949

270

Thư gửi Hội nghị Công giáo

12-1949

272

Thư gửi cụ Lê Hữu Từ

12-1949

273

Điện gửi Chính phủ Miến Điện

12-1949

274

Thư gửi anh em thương binh Liên khu III

12-1949

275

Gửi bác sĩ Trần Hữu Tước

12-1949

276

Điện chia buồn

1949

277

Thư gửi Hội nghị cán bộ dân vận

1949

278

1949

280

1-1-1950

304

Thư gửi bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và dân
quân du kích nhân ngày kỷ niệm thành lập
Quân Giải phóng Việt Nam
Thư gửi nhân dân Pháp nhân dịp lễ Nôen và năm
mới 1950
Thư gửi toàn thể Vệ quốc quân và dân quân du kích
Thư gửi Đại tướng Tổng tư lệnh Quân đội quốc gia
và dân quân Việt Nam

Cách xem xét việc đời và cách tu dưỡng của người
cách mạng
1950
Thư chúc mừng năm mới

mục lục

615

Thư gửi Đại hội Công đoàn toàn quốc

1-1-1950

305

Bệnh máy móc

6-1-1950

307

Điện chúc mừng Thống chế Xtalin thọ 70 tuổi

6-1-1950

309

Lời tuyên bố của Chính phủ nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà cùng Chính phủ các nước trên
thế giới

14-1-1950

310

Thư gửi Hội nghị công an toàn quốc

15-1-1950

312

Thư gửi Hội nghị toàn quốc của Đảng

20-1-1950

314

Gửi đồng chí Trần Canh

20-1-1950

316

1-1950

317

Thơ chúc năm mới

3-2-1950

318

Thư gửi báo Lao động

3-2-1950

319

Thư gửi họ Lại xã Phù Vân

3-2-1950

320

Điện gửi đồng chí Xtalin

7-2-1950

321

23-2-1950

322

2-1950

323

1-3-1950

324

Ly Bắc Kinh - Rời Bắc Kinh

11-3-1950

325

Quá Hồ Bắc - Qua Hồ Bắc

12-3-1950

326

Thập tam tảo, quá Trường Sa - Sớm mười ba, qua
Trường Sa

13-3-1950

327

Ngọ quá Thiên Giang - Buổi trưa qua Thiên Giang

17-3-1950

328

Điện mừng Nguyên soái Xtalin

22-3-1950

329

Nước Việt Nam đấu tranh cho nền độc lập của mình

22-3-1950

330

Cận Long Châu - Đến gần Long Châu

29-3-1950

341

Quỹ công lương

1-4-1950

342

Điện gửi Chính phủ Cộng hòa nhân dân Hung
Gia Lợi

4-4-1950

344

Tình hình thế giới trong ba tháng đầu năm 1950

10-4-1950

345

Sinh viên Việt Nam tại Anh với Sắc lệnh Tổng
động viên

15-4-1950

349

Điện mừng quốc khánh nước Cộng hoà ấn Độ

Điện mừng Chính phủ Liên Xô
Thư gửi Hội nghị kháng chiến hành chính toàn quốc
Lời kêu gọi đồng bào tăng gia sản xuất

Hồ CHí MINH TOàN TậP

616
Lời kêu gọi nhân ngày 1-5-1950

1-5-1950

350

Thư gửi anh em thương binh Mặt trận Lê Hồng Phong

1-5-1950

351

1-5-1950

352

1-5-1950

353

6-5-1950

355

Thư gửi đồng bào Việt Bắc trong dịp phái đoàn
Chính phủ đến thanh tra ở Liên khu Việt Bắc

10-5-1950

364

Bài nói chuyện về bản Tổng cương và Điều lệ
của Đảng

10-5-1950

366

Sáu mươi tuổi

5-1950

376

Tình hình thế giới tháng 4 và tháng 5 năm 1950

5-1950

377

20-5-1950

385

5-1950

387

Thư gửi thiếu nhi toàn quốc nhân ngày 1-6-1950

1-6-1950

388

Phải giữ bí mật

1-6-1950

389

Thư gửi Hoàng thân Xuphanuvông

12-6-1950

392

Thư gửi đồng bào các tỉnh có đê

15-6-1950

393

Thư gửi đồng bào Thanh Hoá

6-1950

394

Thư gửi đồng bào Liên khu IV

6-1950

396

Điện mừng gửi nhân dân Mỹ

4-7-1950

398

Tình hình thế giới tháng 5 và tháng 6 năm 1950

8-7-1950

400

Phải chữa cái bệnh cấp bậc

15-7-1950

407

Trả lời phỏng vấn của báo Cứu quốc

20-7-1950

410

Trả lời các nhà báo về vấn đề đế quốc Mỹ can thiệp
vào Đông Dương

25-7-1950

413

27-7-1950

415

30-7-1950

416

Khen ngợi đồng bào các xã Thượng Lũng, Xuân
Quang, Tiên Yên, Bằng Lang (Mặt trận Lê
Hồng Phong)
Thư gửi các bạn phụ trách xe hơi Bắc Cạn
Nói chuyện tại Hội nghị toàn quốc lần thứ nhất về
công tác huấn luyện và học tập

Thư cảm ơn
Thư gửi học viên Ban huấn luyện công an

Thư gửi Ban tổ chức trung ương ngày thương
binh tử sĩ
Xin chỉ thị, gửi báo cáo

mục lục

617

Điện chúc mừng Quốc khánh nước Cộng hoà Nhân
dân Rumani

7-1950

419

6-8-1950

420

Điện gửi Chính phủ nước Cộng hoà Inđônêxia

12-8-1950

421

Lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm Cách mạng Tháng
Tám và ngày Độc lập (1950)

19-8-1950

422

Thư gửi Hội nghị các cán bộ phụ trách nhi đồng
toàn quốc

25-8-1950

427

8-1950

429

Lời kêu gọi về chiến dịch Cao - Bắc - Lạng

2-9-1950

430

Phải tẩy sạch bệnh quan liêu

2-9-1950

432

Điện văn gửi ông Păngđi Nêru, Thủ tướng nước
ấn Độ

3-9-1950

435

Trả lời phỏng vấn của nhà báo Pháp Léo Figuères

8-9-1950

436

Lời kêu gọi đồng bào Cao - Bắc - Lạng

9-9-1950

439

Khuyên thanh niên

9-1950

440

Đăng Sơn - Lên núi

16-9-1950

441

Thư gửi các chiến sĩ bị thương trong trận Đông Khê

20-9-1950

442

Thư khen đồng bào và tướng sĩ Nam Bộ

9-1950

443

Thư gửi dân tỵ nạn hồi hương

9-1950

444

1-10-1950

446

Thư gửi nhi đồng toàn quốc dịp tết Trung thu

2-10-1950

448

Điện gửi các chiến sĩ Mặt trận Cao - Bắc - Lạng

6-10-1950

450

Tặng Trần Canh đồng chí

7-10-1950

451

Thư gửi các chiến sĩ ở Mặt trận Đông Khê sau khi
Binh đoàn Lơpagiơ bị tiêu diệt

8-10-1950

452

14-10-1950

453

26-10-1950

455

Mệnh lệnh gửi Liên khu uỷ Việt Bắc và các tỉnh
trong Liên khu

Điện mừng Quốc khánh Pakixtan

Điện mừng Quốc khánh nước Cộng hoà Nhân dân
Trung Hoa

Thư gửi đồng bào Cao - Bắc - Lạng nhân dịp chiến
thắng trên chiến trường biên giới
Lời kêu gọi và khuyên nhủ các chiến sĩ

Hồ CHí MINH TOàN TậP

618

Bài nói chuyện tại Hội nghị tổng kết chiến dịch Lê
Hồng Phong II

10-1950

457

6-11-1950

462

9-11-1950

463

11-11-1950

464

14-11-1950

466

14-11-1950

468

14-11-1950

469

15-11-1950

471

15-11-1950

473

Thư gửi Hội nghị Hoà bình ở Việt Nam

17-11-1950

486

Điện chúc mừng Ngày độc lập của Miến Điện

25-11-1950

488

Thư gửi các cán bộ Bắc Cạn

11-1950

489

Thư gửi đồng bào Hoà Bình

27-11-1950

491

Thư gửi chiến sĩ và cán bộ Hoà Bình

27-11-1950

492

Thư gửi đồng bào Lào Cai

27-11-1950

493

Thư gửi chiến sĩ và cán bộ Lào Cai

27-11-1950

494

11-1950

495

18-12-1950

497

Lời kêu gọi nhân ngày 19-12-1950

19-12-1950

511

Thư gửi đồng bào Công giáo nhân dịp lễ Nôen

25-12-1950

515

12-1950

516

Điện chúc mừng nhân dịp kỷ niệm Cách mạng
Tháng Mười
Điện gửi họ Nguyễn Sinh
Thư gửi các bạn nam nữ Pháp đấu tranh cho hoà
bình
Điện gửi đồng bào Sơn Hà
Điện gửi các cán bộ chính quyền và đoàn thể miền
Nam Trung Bộ
Thư gửi các bà mẹ và vợ Pháp có con và chồng chết
trận ở Việt Nam
Thư gửi những người bạn Pháp
Tình hình thế giới từ hạ tuần tháng 9 đến thượng
tuần tháng 11 năm 1950

Thư gửi toàn thể phụ lão xã Vĩnh Đồng, châu
Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình
Tình hình thế giới từ hạ tuần tháng 11 đến trung
tuần tháng 12 năm 1950

Thư gửi các tù binh và hàng binh Âu Phi nhân
dịp Nôen

mục lục

619

Thư gửi chiến sĩ và cán bộ tham gia chiến dịch
Trung du

12-1950

517

12-1950

518

Điện chúc mừng Tổng thống nước Cộng hoà ấn Độ

1950

519

Thư gửi cán bộ và nhân dân tỉnh Thái Bình

1950

520

Kiểm thảo

1950

521

Vô đề - Không đề

1950

523

Tư chiến sĩ - Nhớ chiến sĩ

1950

524

Đối nguyệt - Đối trăng

1950

525

Duy vật biện chứng và duy vật lịch sử

1950

526

Thư gửi Hoàng thân Xuphanuvông

Phụ lục

539

Danh mục các Sắc lệnh do Chủ tịch Hồ
Chí Minh ký từ năm 1949 đến năm 1950

541

Bài tường thuật trên báo
Hồ Chủ tịch tiếp các nhà báo

565
27-11-1950

565

Chú thích và bản chỉ dẫn tên người

567

Chú thích

569

Bản chỉ dẫn tên người

591

620

Chịu trách nhiệm xuất bản
TS. Nguyễn Duy Hùng
Chịu trách nhiệm nội dung
PGS.TS. lê văn yên
Biên tập nội dung:

TS. vũ trọng lâm
đào nga my
phạm thị thinh
phùng minh trang

Trình bày bìa:

đào thị bích

Chế bản vi tính:
Sửa bản in và đọc sách mẫu:

Mã số:

3K5H
CTQG - 2011

In 3.000 cuốn, khổ 16 x 24 cm, tại Công ty in Tiến Bộ.
Số đăng ký kế hoạch xuất bản:
Quyết định xuất bản số:
In xong và nộp lưu chiểu tháng 5 năm 2011.

My - thinh

Phụ bản Hồ chí minh toàn tập tập 6

Chủ tịch Hồ Chí Minh năm 1949
Chủ tịch Hồ Chí Minh với Đoàn đại biểu Nam Bộ ra Việt Bắc năm 1949
Bản đánh máy thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh
gửi các đồng chí Liên khu IV, tháng 9-1949
Bút tích lời ghi ở trang đầu quyển Sổ vàng
của Trường Nguyễn ái Quốc Trung ương (nay là Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh), tháng 9-1949
Chủ tịch Hồ Chí Minh theo dõi mặt trận Đông Khê (Cao Bằng)
trong chiến dịch Biên giới năm 1950

