KHÔNG Có Gì QUý HƠN ĐộC LậP, Tự DO!

Hồ CHí MINH TOàN TậP
XUấT BảN LầN THứ BA
THEO quyết định củA
BAN Bí THƯ TRUNG ƯƠNG
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM
Số

299-qđ/TW,

NGàY

THáNG 4 NĂM 2010

6

Hội đồng xuất bản
Trương Tấn Sang

Chủ tịch Hội đồng

Tô Huy Rứa

Phó Chủ tịch Hội đồng

Phan Diễn

ủy viên Hội đồng

Lê Văn Dũng

ủy viên Hội đồng

Lê Hữu Nghĩa

ủy viên Hội đồng

Đỗ Hoài Nam

ủy viên Hội đồng

Nguyễn Duy Hùng

ủy viên Hội đồng

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Lê Hữu Nghĩa

Trưởng ban

Phạm Hồng Chương

Phó trưởng ban

Nguyễn Khánh Bật

ủy viên

Nguyễn Duy Hùng

ủy viên

nhóm xây dựng bản thảo tập 4
LÊ VĂN TíCH

Trưởng nhóm

LÊ TRUNG KIÊN
Vũ VĂN THUấN
NGÔ VĂN TUYểN
NGUYễN THị LƯƠNG UYÊN

hồ chí minh
toàn tập
Xuất bản lần thứ ba

4
1945 – 1946

Nhà xuất bản chính trị quốc gia - Sự THậT
Hà Nội - 2011

VII

Lời giới thiệu tập 4
Tập 4 của bộ sách Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba, bao gồm
những tác phẩm, bài viết, bài nói, điện văn, thư từ... (gọi chung là tác phẩm)
của Chủ tịch Hồ Chí Minh viết từ ngày 2-9-1945 đến hết năm 1946.
Mở đầu tập 4 là kiệt tác Tuyên ngôn Độc lập của nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa, tổng kết những giá trị chung của nhân loại trong cuộc đấu tranh vì
quyền bình đẳng thiêng liêng của các dân tộc và tiến trình đấu tranh vì nền độc
lập của nhân dân Việt Nam. Tuyên ngôn Độc lập là áng văn lập quốc vĩ đại, là
văn kiện có giá trị cao về tư tưởng, lý luận của Chủ tịch Hồ Chí Minh, tuyên
ngôn trước toàn thế giới về kỷ nguyên độc lập của dân tộc Việt Nam, đồng thời
thể hiện rõ thiện chí hòa bình và quyết tâm sắt đá của nhân dân ta quyết bảo
vệ nền độc lập mới giành lại được sau hơn 80 năm phải sống dưới ách cai trị của
đế quốc xâm lược.
Nội dung nổi bật của những tác phẩm trong tập 4 phản ánh nhiều hoạt động
sôi nổi, phong phú và sáng tạo của Chủ tịch Hồ Chí Minh - vị Chủ tịch đầu tiên của
nước Việt Nam mới - trước muôn vàn khó khăn về kinh tế, quân sự, chính trị, xã
hội sau Cách mạng Tháng Tám. Chính ở thời điểm cực kỳ quan trọng và đầy thử
thách này, ý chí độc lập dân tộc và thiên tài của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã được
thể hiện và tỏa sáng. Người đã nhạy bén và sáng suốt chọn lựa những đối sách
đúng đắn, giải quyết kịp thời và có hiệu quả những nhiệm vụ vô cùng phức tạp,
khó khăn; bình tĩnh chèo lái con thuyền cách mạng Việt Nam vượt qua ghềnh
thác hiểm nguy, tiến lên phía trước.
Tập 4 Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba, phản ánh sâu sắc tư
tưởng, đường lối, chiến lược, sách lược cũng như năng lực tổ chức thực tiễn và
sự chỉ đạo sáng suốt, tài tình của Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng ta để xây

VIII

Hồ CHí MINH TOàN TậP

dựng thành công chính quyền nhà nước mới và tổ chức ổn định đời sống của
các tầng lớp nhân dân sau cách mạng. Điều này được thể hiện ngay trong
phiên họp đầu tiên của Chính phủ lâm thời nước Việt Nam mới ngày 3-91945. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chủ động đề ra 6 nhiệm vụ cấp bách cần giải
quyết nhằm đáp ứng những đòi hỏi trước mắt của nhân dân là chống nạn đói;
chống nạn dốt và các tệ nạn xã hội khác; thực hiện tổng tuyển cử với chế độ
phổ thông đầu phiếu; thực hiện cần, kiệm, liêm, chính; xoá bỏ thuế thân, thuế
chợ, thuế đò; thực hiện tín ngưỡng tự do và lương giáo đoàn kết...
Nhằm từng bước khắc phục nạn mất mùa, đói kém, Người viết thư gửi
đồng bào toàn quốc ra sức cứu đói, hô hào nhân dân chống nạn đói và coi
"cuộc chống nạn đói cũng như cuộc chống ngoại xâm" (tr.109). Trong thư
Gửi nông gia Việt Nam, Người khẩn thiết kêu gọi: "Tăng gia sản xuất! Tăng
gia sản xuất ngay! Tăng gia sản xuất nữa! ... Đó là cách thiết thực của
chúng ta để giữ vững quyền tự do, độc lập" (tr.135). Trong bài Tại sao dân
ta đói? Cứu đói phải thế nào?, Người đã chỉ ra cho mọi người thái độ tích cực
nhất là “phải cùng Chính phủ thi hành cấp tốc các phương pháp cần thiết để
cứu vãn tình thế, chứ không thể ngồi đó thở dài, nghe những lời tuyên truyền
không giúp ích gì cho ta mà chỉ làm yếu, làm nản lòng ta” (tr.126). Người
chỉ rõ mối quan hệ khăng khít giữa kháng chiến và cứu đói: “Chúng ta có
hai nhiệm vụ cốt yếu, quan trọng như nhau: Kháng chiến và cứu đói. Phải
kháng chiến để cứu đói, mà phải cứu đói mới kháng chiến được” (tr.127).
Cùng với việc đề cao tinh thần nhường cơm sẻ áo, Người gương mẫu thực
hiện trước: "Cứ 10 ngày nhịn ăn một bữa, mỗi tháng nhịn 3 bữa. Đem gạo đó
(mỗi bữa một bơ) để cứu dân nghèo" (tr.33).
Song hành với Chiến dịch diệt giặc đói, Chủ tịch Hồ Chí Minh phát động
Chiến dịch diệt giặc dốt với phương thức: "Những người đã biết chữ hãy dạy cho
những người chưa biết chữ... Vợ chưa biết thì chồng bảo,... cha mẹ không biết thì con
bảo ..." (tr.40-41). Do đó, chỉ trong thời gian ngắn, hơn hai triệu người đã biết đọc,
biết viết.
Là người sáng lập ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và trên cương vị Chủ
tịch Chính phủ lâm thời, Chủ tịch Hồ Chí Minh đặc biệt quan tâm đến việc sớm
khẳng định tính hợp pháp của Nhà nước mới. Do đó, ngay trong cuối tháng
9-1945, Người đã ký Sắc lệnh về tổng tuyển cử, là Sắc lệnh thành lập ủy ban dự
thảo Hiến pháp, đồng thời tiến hành ngay việc xây dựng và chấn chỉnh bộ máy

LờI GIớI THIệU TậP 4

IX

chính quyền các cấp, thể hiện được bản chất tốt đẹp của chế độ mới. Trong Thư
gửi Uỷ ban nhân dân các kỳ, tỉnh, huyện và làng, Người nhắc nhở: "Các cơ quan
của Chính phủ từ toàn quốc cho đến các làng, đều là công bộc của dân, nghĩa là
để gánh việc chung cho dân, chứ không phải để đè đầu dân như trong thời kỳ dưới
quyền thống trị của Pháp, Nhật.
Việc gì lợi cho dân, ta phải hết sức làm.
Việc gì hại đến dân, ta phải hết sức tránh.
Chúng ta phải yêu dân, kính dân thì dân mới yêu ta, kính ta" (tr. 64-65).
Người đã vạch rõ "Những lầm lỗi rất nặng nề" trong một số cán bộ, như: cậy
thế, hủ hoá, tư túng, chia rẽ, kiêu ngạo và chỉ rõ: "Ai đã phạm những lầm lỗi trên
này, thì phải hết sức sửa chữa; nếu không tự sửa chữa thì Chính phủ sẽ không
khoan dung" (tr.66).
Nhiều tác phẩm trong tập 4 thể hiện ý chí đấu tranh ngoan cường cho độc lập,
thống nhất của Tổ quốc và tự do, hạnh phúc của nhân dân của Chủ tịch Hồ Chí
Minh. Trả lời các nhà báo nước ngoài sau khi Quốc hội giao quyền Chủ tịch nước,
Người khẳng định: "Tôi chỉ có một sự ham muốn, ham muốn tột bậc, là làm sao cho
nước ta được hoàn toàn độc lập, dân ta được hoàn toàn tự do, đồng bào ai cũng có
cơm ăn áo mặc, ai cũng được học hành" (tr.187).
Tư tưởng của Người luôn luôn nhất quán và thống nhất với hoạt động thực
tiễn là độc lập dân tộc không thể tách rời với thống nhất Tổ quốc. Vì vậy, khi thực
dân Pháp trở lại xâm chiếm Nam Bộ, hòng tách Nam Bộ ra khỏi nước Việt Nam,
Người kiên định lập trường chân lý: "Đồng bào Nam Bộ là dân nước Việt Nam.
Sông có thể cạn, núi có thể mòn, song chân lý đó không bao giờ thay đổi!" (tr.280).
Người luôn luôn bày tỏ tình cảm sâu sắc với đồng bào Nam Bộ và quyết tâm thống
nhất đất nước: "Một ngày mà Tổ quốc chưa thống nhất, đồng bào còn chịu khổ, là
một ngày tôi ăn không ngon, ngủ không yên. Tôi trân trọng hứa với đồng bào rằng:
Với quyết tâm của đồng bào, với quyết tâm của toàn thể nhân dân, Nam Bộ nhất
định trở lại cùng thân ái chung trong lòng Tổ quốc" (tr.470).
Đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh, độc lập, thống nhất của Tổ quốc phải gắn với tự do,
hạnh phúc của nhân dân. Vì vậy, Người nhiều lần nhắc nhở: "Nếu nước độc lập mà dân
không hưởng hạnh phúc tự do, thì độc lập cũng chẳng có nghĩa lý gì" (tr.64).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

X

Đứng vững trên nguyên tắc độc lập, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ, Người đề
ra sách lược ngoại giao mềm dẻo, linh hoạt phù hợp với từng thời điểm lịch sử,
nhằm từng bước phân hoá, loại trừ các thế lực thù địch, tranh thủ thời gian củng cố
và phát triển lực lượng cách mạng. Vì vậy, trong hoàn cảnh hiểm nghèo của đất
nước sau Cách mạng Tháng Tám, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chèo lái con thuyền
cách mạng vượt qua cơn sóng gió hiểm nguy giữ vững thành quả cách mạng.
Đại đoàn kết dân tộc là một tư tưởng lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Vì vậy,
trong tiến trình lãnh đạo cách mạng, Người không ngừng chăm lo và mở rộng khối
đại đoàn kết dân tộc. Người chủ trương thành lập Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam
(Liên Việt) nhằm tập hợp mọi người Việt Nam yêu nước trong một mặt trận dân tộc
thống nhất rộng rãi. Những tác phẩm trong tập sách này tỏ rõ niềm tin của Người
vào lòng yêu nước của các giới đồng bào, và kêu gọi mọi người hăng hái tham gia
vào sự nghiệp bảo vệ nền độc lập của Tổ quốc vừa mới giành được.
Tập 4 Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba, đã bổ sung thêm nhiều thư
từ và điện văn của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi: Liên hợp quốc, những người đứng đầu
các nước lớn cùng Chính phủ và nhân dân nhiều nước, kêu gọi sự giúp đỡ về vật chất
đối với nhân dân Việt Nam, chủ động bày tỏ tình đoàn kết hữu nghị với nhân dân
Pháp, Mỹ và thái độ sẵn sàng hợp tác trên tinh thần tin cậy lẫn nhau... Trong bối
cảnh phức tạp của tình hình quốc tế và trong nước lúc bấy giờ, những văn kiện ngoại
giao đó đã thể hiện sách lược ngoại giao mềm dẻo, linh hoạt, khôn khéo của Chủ tịch
Hồ Chí Minh và của Đảng ta nhằm kêu gọi sự ủng hộ của Chính phủ và nhân dân các
nước đối với nền độc lập của Việt Nam.
Chuyến đi thăm chính thức nước Pháp từ đầu tháng 6 đến cuối tháng
10 - 1946 của Chủ tịch Hồ Chí Minh theo lời mời của Chính phủ Pháp cũng
nhằm mục đích giương cao ngọn cờ độc lập và thiện chí hoà bình của dân tộc
Việt Nam. Tuy nhiên, do âm mưu của các thế lực thực dân, Hội nghị
Phôngtennơblô đã thất bại. Trong bối cảnh bất lợi ấy, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã
chủ động ký với Pháp bản Tạm ước ngày 14-9-1946 như là một nỗ lực cuối cùng
nhằm cứu vãn nền hoà bình đang bị đe dọa bởi cuộc chiến tranh mà các thế lực
thực dân phản động Pháp đang ráo riết chuẩn bị.

LờI GIớI THIệU TậP 4

XI

Trở về nước, Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ động và gấp rút chỉ đạo mọi mặt để quân
và dân sẵn sàng bước vào cuộc kháng chiến mà phía Việt Nam không mong đợi.
Người chỉ đạo phát triển các lực lượng vũ trang nhân dân, xây dựng và mở rộng căn
cứ địa Việt Bắc. Dưới bút danh Q.T. và Q.Th., Người cho công bố trên báo Cứu quốc
hàng loạt bài viết về chiến lược, chiến thuật quân sự; về cách đánh du kích... để trang
bị tri thức quân sự và xác định đường lối, phương hướng cơ bản cho cuộc kháng chiến
lâu dài. Người thành lập Chính phủ liên hiệp kháng chiến, xây dựng một chính phủ
toàn quốc "có đủ nhân tài Trung, Nam, Bắc tham gia", đủ sức lãnh đạo toàn dân tiến
hành kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn. Đầu tháng 11-1946, Người viết bản Chỉ
thị Công việc khẩn cấp bây giờ, xác định rõ tính chất và nhiệm vụ của cuộc kháng
chiến. Đó sẽ là cuộc kháng chiến toàn diện, cả về quân sự, kinh tế, chính trị, giao
thông. Đó sẽ là cuộc kháng chiến trường kỳ và "rất gay go, cực khổ". Người chỉ rõ, lực
lượng của địch chỉ có hạn nên nó chủ trương đánh "chớp nhoáng", thì ta chống lại
bằng cách đánh lâu dài: "Ta kiên quyết chống chọi cho qua giai đoạn "chớp nhoáng"
đó, thì địch sẽ xẹp, ta sẽ thắng" (tr. 484). Người động viên toàn Đảng, toàn dân: "Cố
rán sức qua khỏi mùa đông lạnh lẽo, thì ta sẽ gặp mùa xuân" (tr.484). Những tác
phẩm trên đây thể hiện rõ tư tưởng quân sự Hồ Chí Minh.
Mặc dù đã làm hết sức mình để tránh cuộc chiến đổ máu cho cả hai dân tộc
Việt - Pháp, nhưng khi kẻ thù quyết tâm cướp nước ta một lần nữa, thì chúng ta
phải kiên quyết chiến đấu để bảo vệ Tổ quốc. Trước bối cảnh đó, Chủ tịch Hồ Chí
Minh đã ra Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến, thôi thúc toàn dân ta đứng lên cứu
nước: "Không! Chúng ta thà hy sinh tất cả, chứ nhất định không chịu mất nước, nhất
định không chịu làm nô lệ... Ai có súng dùng súng. Ai có gươm dùng gươm, không có
gươm thì dùng cuốc, thuổng, gậy gộc. Ai cũng phải ra sức chống thực dân Pháp cứu
nước" (tr.534).
Những trang cuối của tập sách này là điện văn, thư từ của Chủ tịch Hồ Chí
Minh gửi các nước Đồng minh, dân chúng và tù binh Pháp, Hoa kiều, đồng chí
Hoàng Hữu Nam... và những ý kiến về ủy ban kiến thiết, ủy ban tản cư với mục
tiêu bao trùm là để mọi người hiểu rõ thiện chí hòa bình của Việt Nam và có hành
động thiết thực để sớm kết thúc "cuộc chiến tranh bẩn thỉu" do thực dân Pháp gây
ra ở Đông Dương.
So với lần xuất bản thứ hai, tập 4 của bộ Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần
thứ ba, đã bổ sung 31 tài liệu mới, được sưu tầm từ nhiều nguồn khác nhau, trong
đó có một sắc lệnh và nhiều thư, điện gửi chính phủ và giới quân sự, báo chí các

Hồ CHí MINH TOàN TậP

XII

nước Liên Xô, Hoa Kỳ, Anh và nhân dân Pháp, kiều bào ta tại Pháp bày tỏ thiện chí
hòa bình, tình hữu nghị của nhân dân Việt Nam với chính phủ và nhân dân các
nước trên thế giới và gần mười bức thư giải thích về đường lối kháng chiến và động
viên các tầng lớp nhân dân trong nước tích cực tham gia kháng chiến.
Chúng tôi cũng đưa vào Phụ lục danh mục những Sắc lệnh do Chủ tịch Hồ Chí
Minh ký, một số văn bản Hiệp định, Tạm ước mà Người đã cùng ký với nhiều người
khác trong thời gian này, với quan niệm rằng những văn bản ấy đã phản ánh một
phần hoạt động và tư tưởng của Người.
Mặc dù đã có nhiều cố gắng, song lần xuất bản này vẫn không tránh khỏi
thiếu sót, mong bạn đọc góp ý để lần xuất bản sau được tốt hơn.

HộI ĐồNG XUấT BảN
Hồ CHí MINH TOàN TậP LầN THứ Ba

1

TUYÊN ngôn độc lập
của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa1*
"Tất cả mọi người đều sinh ra bình đẳng. Tạo hoá cho họ những
quyền không ai có thể xâm phạm được, trong những quyền ấy, có
quyền được sống, quyền tự do và quyền mưu cầu hạnh phúc".
Lời bất hủ ấy ở trong bản Tuyên ngôn Độc lập năm 1776 của
nước M::133Â134:: Suy rộng ra, câu ấy có ý nghĩa là: Tất cả các dân tộc trên
thế giới đều sinh ra bình đẳng; dân tộc nào cũng có quyền sống,
quyền sung sướng và quyền tự do.
Bản Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền của Cách mạng
Pháp năm 17913 cũng nói:
"Người ta sinh ra tự do và bình đẳng về quyền lợi, và phải luôn
luôn được tự do và bình đẳng về quyền lợi".
Đó là những lẽ phải không ai chối cãi được.
Thế mà hơn 80 năm nay, bọn thực dân Pháp lợi dụng lá cờ tự
do, bình đẳng, bác ái, đến cướp đất nước ta, áp bức đồng bào ta.
Hành động của chúng trái hẳn với nhân đạo và chính nghĩa.
Về chính trị - Chúng tuyệt đối không cho dân ta một chút tự do
dân chủ nào.
Chúng thi hành những pháp luật dã man. Chúng lập ba chế độ
khác nhau ở Trung, Nam, Bắc để ngăn cản việc thống nhất nước
nhà của ta, để ngăn cản dân ta đoàn kết.
_______________
* Bản Tuyên ngôn Độc lập này, chúng tôi lấy nguồn từ báo Cứu quốc,
số 36, ngày 5-9-1945. Các lần xuất bản trước được lấy nguồn từ bản sao
băng ghi âm của Viện Hồ Chí Minh (BT).

2

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Chúng lập ra nhà tù nhiều hơn trường học. Chúng thẳng tay
chém giết những người yêu nước thương nòi của ta. Chúng tắm các
cuộc khởi nghĩa của ta trong những bể máu.
Chúng ràng buộc dư luận, thi hành chính sách ngu dân.
Chúng dùng thuốc phiện, rượu, cồn, để làm cho nòi giống ta
suy nhược.
Về kinh tế - Chúng bóc lột dân ta đến tận xương tuỷ, khiến cho
dân nghèo nàn, thiếu thốn, nước ta xơ xác, tiêu điều.
Chúng cướp không ruộng đất, rừng mỏ, nguyên liệu.
Chúng giữ độc quyền in giấy bạc, xuất cảng và nhập cảng.
Chúng đặt ra hàng trăm thứ thuế vô lý, làm cho dân ta, nhất
là dân cày và dân buôn, trở nên bần cùng.
Chúng không cho các nhà tư sản ta được giầu lên. Chúng bóc
lột công nhân ta một cách vô cùng tàn nhẫn.
Mùa thu năm 1940, phát xít Nhật đến xâm lăng Đông Dương
để mở thêm căn cứ đánh Đồng minh4, thì bọn thực dân Pháp quỳ
gối đầu hàng, mở cửa nước ta rước Nhật. Từ đó, dân ta chịu hai
tầng xiềng xích: Pháp và Nhật. Từ đó, dân ta càng cực khổ, nghèo
nàn. Kết quả là cuối năm ngoái sang đầu năm nay, từ Quảng Trị
đến Bắc Kỳ, hơn hai triệu đồng bào ta bị chết đói.
Ngày 9 tháng 3 năm nay, Nhật tước khí giới của quân đội
Pháp. Bọn thực dân Pháp hoặc bỏ chạy, hoặc đầu hàng. Thế là
chẳng những chúng không "bảo hộ" được ta, trái lại, trong 5 năm,
chúng đã “bán” nước ta hai lần cho Nhật.
Trước ngày 9 tháng 3, biết bao lần Việt Minh5 đã kêu gọi người
Pháp liên minh để chống Nhật. Bọn thực dân Pháp đã không đáp
ứng, lại thẳng tay khủng bố Việt Minh hơn trước. Thậm chí đến
khi thua chạy, chúng còn nhẫn tâm giết nốt số đông tù chính trị ở
Yên Bái và Cao Bằng.
Tuy vậy, đối với người Pháp, đồng bào ta vẫn giữ một thái độ
khoan hồng và nhân đạo. Sau cuộc biến động ngày 9 tháng 3, Việt
Minh đã giúp cho nhiều người Pháp chạy qua biên thùy, lại cứu
cho người Pháp ra khỏi nhà giam Nhật và bảo vệ tính mạng, tài
sản cho họ.
Sự thực là từ mùa thu năm 1940, nước ta đã thành thuộc địa
của Nhật, chứ không phải thuộc địa của Pháp nữa. Khi Nhật
hàng Đồng minh thì nhân dân cả nước ta đã nổi dậy giành chính
quyền, lập nên nước Việt Nam Cộng hòa Dân chủ.

tuyên ngôn độc lập của nước việt nam...

3

Sự thực là dân ta đã lấy lại nước Việt Nam tự1) tay Nhật, chứ
không phải tự tay Pháp.
Pháp chạy, Nhật hàng, vua Bảo Đại thoái vị. Dân ta đã đánh
đổ các xiềng xích thực dân gần 100 năm nay để gây nên nước Việt
Nam độc lập. Dân ta lại đánh đổ chế độ quân chủ mấy mươi thế kỷ
mà lập nên chế độ Dân chủ Cộng hòa.
Bởi thế cho nên, chúng tôi - Lâm thời Chính phủ6 của nước
Việt Nam mới - đại biểu cho toàn dân Việt Nam, tuyên bố thoát ly
hẳn quan hệ thực dân với Pháp, xoá bỏ hết những hiệp ước mà
Pháp đã ký về nước Việt Nam, xoá bỏ tất cả mọi đặc quyền của
Pháp trên đất nước Việt Nam.
Toàn dân Việt Nam, trên dưới một lòng quyết liệt chống lại âm
mưu của bọn thực dân Pháp.
Chúng tôi tin rằng các nước Đồng minh đã công nhận những
nguyên tắc dân tộc bình đẳng ở các hội nghị Têhêrăng7 và Cựu Kim
Sơn8, quyết không thể không nhận quyền độc lập của dân Việt Nam.
Một dân tộc đã gan góc chống ách nô lệ của Pháp hơn 80 năm nay,
một dân tộc đã gan góc đứng về phe Đồng minh chống phát xít mấy
năm nay, dân tộc đó phải được tự do! Dân tộc đó phải được độc lập!
Vì những lẽ trên, chúng tôi - Chính phủ lâm thời của nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa - trịnh trọng tuyên bố với thế giới rằng:
“Nước Việt Nam có quyền hưởng tự do và độc lập, và sự thực
đã thành một nước tự do và độc lập. Toàn thể dân Việt Nam quyết
đem tất cả tinh thần và lực lượng, tính mệnh và của cải để giữ
vững quyền tự do và độc lập ấy”.

Báo Cứu quốc,
số 36, ngày 5-9-1945.

_______________
1) Tự có nghĩa là từ (BT).

Ký tên:
Hồ Chí Minh, Chủ tịch,
Trần Huy Liệu, Võ Nguyên Giáp, Chu
Văn Tấn, Dương Đức Hiền, Nguyễn Văn
Tố, Nguyễn Mạnh Hà, Cù Huy Cận,
Phạm Ngọc Thạch, Nguyễn Văn Xuân,
Vũ Trọng Khánh, Phạm Văn Đồng, Đào
Trọng Kim, Vũ Đình Hoè, Lê Văn Hiến.

4

THƯ GửI ANH EM HOA KIềU
Hai dân tộc Trung - Việt chúng ta, mấy ngàn năm nay, huyết
thống tương thông, chung nền văn hoá, trong lịch sử vẫn được gọi
là hai nước anh em; hơn nữa, đất nước liền kề, núi sông kế tiếp,
càng như môi với răng che chở cho nhau. Ngót trăm năm nay, đế
quốc xâm lược Viễn Đông, giặc Pháp cưỡng chiếm nước ta, lấy đó
làm bàn đạp xâm lược Trung Quốc. Hai dân tộc anh em phương
Đông chúng ta lại chịu chung nỗi khổ cực bị áp bức và xâm lược.
Nay mừng vì cuộc kháng chiến vĩ đại của dân tộc Trung Hoa
sau tám năm chiến đấu gian khổ đã giành được thắng lợi cuối
cùng. Còn nhân dân Việt Nam ta được cùng Đồng minh kề vai
chiến đấu cũng đã bắt đầu sáng lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hoà và Chính phủ nhân dân lâm thời.
Chính phủ nhân dân lâm thời Việt Nam là Chính phủ đại diện
cho lợi ích của nhân dân, rất quan tâm đến mấy mươi vạn anh em
Hoa kiều sinh sống trên đất nước ta. Vì trước đây anh em Hoa
kiều cùng nhân dân Việt Nam chung sống hoà bình, kết thân với
nhau, đi lại buôn bán, thân thiết như chân với tay. Trong thời kỳ
Pháp, Nhật thống trị, lại cùng chịu chung nỗi khổ đau bị áp bức
bóc lột. Cho nên, ngay khi thành lập, Chính phủ nhân dân lâm
thời Việt Nam đã lập tức tuyên bố xoá bỏ mọi luật pháp hà khắc
của Pháp trước đây áp đặt lên Hoa kiều, xác định chính sách cơ
bản là bảo đảm tự do, an toàn tính mạng và tài sản của Hoa kiều,
hoan nghênh Hoa kiều cùng nhân dân Việt Nam chung sức xây
dựng nước Việt Nam mới.

thư gửi anh em hoa kiều

5

Vì vậy, tôi xin thay mặt Chính phủ nhân dân lâm thời Việt
Nam và toàn dân Việt Nam đưa bàn tay nồng nhiệt hoan nghênh
anh em Hoa kiều sinh sống trên đất nước ta, mong rằng anh em
hai nước chúng ta thân mật đoàn kết, có việc gì thì giải quyết với
nhau theo nguyên tắc hợp pháp, hợp lý với thái độ kính trọng
nhường nhịn lẫn nhau, không được vì những việc tranh chấp nhỏ
của cá nhân mà gây điều bất hạnh ngăn cách giữa hai dân tộc.
Trước đây nếu có chỗ hiểu lầm hoặc bất hoà thì cũng mong từ nay
về sau mỗi bên đều vứt bỏ thành kiến mà chân thành hợp tác thân
thiện với nhau.
Trung Quốc - Việt Nam vốn là người một nhà. Chúng ta hãy
nắm tay nhau chặt chẽ hơn nữa, cùng nhau hô to:
Dân tộc Trung Hoa giải phóng muôn năm!
Dân tộc Việt Nam độc lập muôn năm!
Hai dân tộc Trung - Việt đoàn kết muôn năm!
Hà Nội, ngày 2 tháng 9 năm 1945
Chủ tịch Chính phủ lâm thời
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
In trong sách Việt Nam mới trong chiến đấu,
Nxb. Việt Nam mới, 1948, phần Phụ lục (bản
chữ Hán).

6

NHữNG NHIệM Vụ CấP BáCH
CủA NHà NƯớC VIệT NAM DÂN CHủ CộNG hòa9
Thưa các cụ và các chú,
Sau tám mươi năm bị áp bức, bị bóc lột, và dưới chính sách
ngu dân của thực dân Pháp, các bạn và tôi, chúng ta đều chưa
quen với kỹ thuật hành chính.
Nhưng điều đó không làm cho chúng ta lo ngại. Chúng ta
vừa làm vừa học, vừa học vừa làm. Chắc rằng chúng ta sẽ
phạm khuyết điểm, nhưng chúng ta sẽ sửa chữa, chúng ta có
can đảm sửa chữa khuyết điểm.
Với lòng yêu nước và yêu nhân dân sâu sắc, tôi chắc chúng ta
sẽ thành công.
Hiện nay những vấn đề gì là vấn đề cấp bách hơn cả. Theo ý
tôi, có sáu vấn đề:
Một là, nhân dân đang đói - Ngoài những kho chứa thóc mà
Pháp, Nhật vơ vét của nhân dân, bọn Nhật, Pháp còn bắt đồng bào
chúng ta giảm bớt diện tích cấy lúa để trồng thầu dầu, đay và
những thứ cây khác cần thiết cho cuộc chiến tranh của chúng. Hơn
nữa, chúng ta còn tìm thấy hai kế hoạch của bọn cầm quyền Pháp
với mục đích gây nạn đói, để ngăn trở phong trào yêu nước và bắt
buộc đồng bào chúng ta phải làm việc như nô lệ.
Hơn hai triệu đồng bào chúng ta đã chết đói vì chính sách
độc ác này. Vừa rồi nạn lụt đã phá hoại tám tỉnh sản xuất lúa

những nhiệm vụ cấp bách...

7

gạo. Điều đó càng làm cho tình hình trầm trọng hơn. Những
người thoát chết đói nay cũng bị đói. Chúng ta phải làm thế nào
cho họ sống.
Tôi đề nghị với Chính phủ là phát động một chiến dịch
tăng gia sản xuất.
Trong khi chờ đợi ngô, khoai và những thứ lương thực phụ
khác, phải ba bốn tháng mới có, tôi đề nghị mở một cuộc lạc quyên.
Mười ngày một lần, tất cả đồng bào chúng ta nhịn ăn một bữa. Gạo
tiết kiệm được sẽ góp lại và phát cho người nghèo.
Vấn đề thứ hai, nạn dốt - Là một trong những phương pháp
độc ác mà bọn thực dân dùng để cai trị chúng ta. Hơn chín mươi
phần trăm đồng bào chúng ta mù chữ.
Nhưng chỉ cần ba tháng là đủ để học đọc, học viết tiếng nước ta
theo vần quốc ngữ. Một dân tộc dốt là một dân tộc yếu. Vì vậy tôi
đề nghị mở một chiến dịch để chống nạn mù chữ.
Vấn đề thứ ba - Trước chúng ta đã bị chế độ quân chủ chuyên
chế cai trị, rồi đến chế độ thực dân không kém phần chuyên chế,
nên nước ta không có hiến pháp. Nhân dân ta không được hưởng
quyền tự do dân chủ. Chúng ta phải có một hiến pháp dân chủ. Tôi
đề nghị Chính phủ tổ chức càng sớm càng hay cuộc TổNG TUYểN
Cử với chế độ phổ thông đầu phiếu. Tất cả công dân trai gái mười
tám tuổi đều có quyền ứng cử và bầu cử, không phân biệt giàu
nghèo, tôn giáo, dòng giống, v.v..
Vấn đề thứ tư - Chế độ thực dân đã đầu độc dân ta với rượu và
thuốc phiện. Nó đã dùng mọi thủ đoạn hòng hủ hoá dân tộc chúng ta
bằng những thói xấu, lười biếng, gian giảo, tham ô và những thói xấu
khác. Chúng ta có nhiệm vụ cấp bách là phải giáo dục lại nhân dân
chúng ta. Chúng ta phải làm cho dân tộc chúng ta trở nên một dân
tộc dũng cảm, yêu nước, yêu lao động, một dân tộc xứng đáng với
nước Việt Nam độc lập.
Tôi đề nghị mở một chiến dịch giáo dục lại tinh thần nhân dân
bằng cách thực hiện: CầN, KIệM, LIÊM, CHíNH.

8

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Vấn đề thứ năm - Thuế thân, thuế chợ, thuế đò, là một lối bóc
lột vô nhân đạo. Tôi đề nghị bỏ ngay ba thứ thuế ấy. Cuối cùng tôi
đề nghị tuyệt đối cấm hút thuốc phiện.
Vấn đề thứ sáu - Thực dân và phong kiến thi hành chính sách
chia rẽ đồng bào giáo và đồng bào lương, để dễ thống trị. Tôi đề
nghị Chính phủ ta tuyên bố: TíN NGƯỡNG Tự DO và lương giáo
đoàn kết.
Nói ngày 3-9-1945.
In trong sách Những mẩu chuyện về đời
hoạt động của Hồ Chủ tịch,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1976, tr. 121-123.

9

Về VIệC tiếp chuyện
đại biểu các đoàn thể
Từ năm nay, tôi sẽ rất vui lòng tiếp chuyện các đại biểu của
các đoàn thể, như:
Các báo Việt và Tàu,
Hoa kiều,
Văn hoá giới,
Công chức,
Công giáo,
Phật giáo,
Công hội,
Nông hội,
Thương giới,
Phụ nữ,
Thanh niên,
Nhi đồng,
vân vân. Xin chú ý:
1. Gửi thơ nói trước, để tôi sắp thì giờ, rồi trả lời cho bà con,
như vậy thì khỏi phải chờ đợi mất công.
2. Mỗi đoàn đại biểu, xin chớ quá 10 vị.
3. Mỗi lần tiếp chuyện, xin chớ quá 1 tiếng đồng hồ.
Hà Nội, ngày 3 tháng 9 năm 1945
Hồ CHí MINH kính
Bản chụp bút tích,
lưu tại Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

10

LờI KÊU GọI QUốC DÂN10
Quốc dân đồng bào!
Nhân dân Việt Nam hoan nghênh quân Đồng minh kéo vào
Việt Nam để tước khí giới quân Nhật, nhưng cương quyết phản đối
quân Pháp kéo vào Việt Nam, vì mục đích của họ chỉ là hãm dân
tộc Việt Nam vào vòng nô lệ một lần nữa.
Hỡi đồng bào!
Hiện một số quân Pháp đã lọt vào nước ta. Đồng bào hãy sẵn
sàng đợi lệnh Chính phủ để chiến đấu!
Chủ tịch
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 36, ngày 5-9-1945.

11

THÔNG ĐIệP gửi tổng tư lệnh
tưởng giới thạch
Ngày 8 tháng 9 năm 1945
Kính gửi: Tổng Tư lệnh Tưởng Giới Thạch,
Quân đội Trung Hoa tới Yên Bái bị một bọn cướp công kích,
bọn cướp lấy danh hiệu của Việt Minh. Chính phủ lâm thời Dân
chủ Cộng hòa Việt Nam đã tức khắc phái quân đến giúp đỡ quân
Trung Hoa và tiễu trừ bọn cướp.
Xin kính chúc Tổng tư lệnh.
Chủ tịch lâm thời Chính phủ
Dân chủ Cộng hòa Việt Nam
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 39, ngày 10-9-1945.

12

Cách tổ chức các ủy ban nhân dân
ủy ban nhân dân (làng, huyện, tỉnh, thành phố) là hình thức
Chính phủ trong các địa phương, sau khi khởi nghĩa thắng lợi.
Toàn thể nhân dân Việt Nam (trừ bọn Việt gian bị tước công
quyền) từ 18 tuổi trở lên, không phân biệt trai gái, giàu nghèo,
Việt Minh hay ngoài Việt Minh, ai cũng có quyền ứng cử hay bầu
cử người vào các ủy ban này.
ủy ban có từ 5 đến 7 người phải cử ra:
1) Một Chủ tịch, đứng đầu ủy ban, có nhiệm vụ đốc suất1), củ
soát2) các ủy viên khác, liên lạc với các cấp bộ trên và các tổ chức
trong địa phương, chiêu tập và điều khiển các cuộc họp.
2) Một Phó Chủ tịch, giúp đỡ và thay Chủ tịch khi anh này bận
hay đi vắng.
3) Một Thư ký giữ sổ sách, làm biên bản trong các cuộc hội họp.
4) Một ủy viên phụ trách chính trị có nhiệm vụ thành lập toà
án dân chúng trừng trị những kẻ phạm tội, trái luật, do thám, tiễu
trừ Việt gian. Tuyên truyền hay huấn luyện chính trị cho nhân
dân, làm cho họ đoàn kết chặt chẽ xung quanh Chính phủ.
5) Một ủy viên phụ trách kinh tế tài chính, có nhiệm vụ:
a- Giữ và dùng quỹ địa phương, quyên tiền, thu thuế lợi tức
luỹ tiến, v.v.;
_______________
1) Đôn đốc (BT).
2) Kiểm tra, giám sát (BT).

cách tổ chức các ủy ban nhân dân

13

b- Khuyếch trương nền kinh tế địa phương; nâng cao trình độ
nông nghiệp, công nghiệp, thương nghiệp;
c- Cải thiện đời sống cho nhân dân.
6) Một ủy viên phụ trách quân sự, có nhiệm vụ:
a- Đốc suất tự vệ giữ vững an toàn cho nhân dân;
b- Võ trang và huấn luyện quân sự cho nhân dân; động viên họ
lên trường tranh đấu du kích chống xâm lược.
7) Một ủy viên phụ trách xã hội, có nhiệm vụ:
a- Tổ chức và giám đốc các cơ quan y tế, vệ sinh, cứu tế, bài trừ
hủ tục, v.v..
b- Tổ chức và điều khiển những cuộc giải trí công cộng, du lịch,
ca kịch, chiếu bóng, hội hè, kỷ niệm.
c- Tổ chức và trông coi công cuộc giáo dục nhân dân: mở trường
học, chống nạn mù chữ, mở thư viện, v.v..
Chủ tịch, Phó Chủ tịch và Thư ký có thể kiêm phụ trách hoặc
kinh tế, tài chính, hoặc tuyên truyền huấn luyện, hoặc quân sự,
hoặc xã hội.
Họp Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Thư ký thành Ban thường vụ để
chỉ huy công tác hằng ngày.
Những ủy viên phụ trách, nếu cần, có thể lấy một số người
ngoài Uỷ ban lập ra các Tiểu ban tuyên truyền huấn luyện, Tiểu
ban tư pháp, Tiểu ban quân sự, v.v.. Trong các tiểu ban đó, ủy
viên phụ trách sẽ làm Trưởng ban.
ủy ban nào cũng có quyền giải quyết những vấn đề thuộc về
địa phương mình, nhưng phải báo cáo lên cấp trên.
Trong một thời hạn (Chính phủ sẽ định), ủy ban nhân dân
phải chiêu tập1) đại hội địa phương để báo cáo công việc đã làm,
trình bày và đưa ra thảo luận các công việc sẽ phải làm, bầu ủy
ban mới.
Ban thường vụ phải khai hội ít nhất mỗi tuần một lần, toàn
_______________
1) Triệu tập (BT).

14

Hồ CHí MINH TOàN TậP

thể ủy ban nửa tháng một lần để bàn bạc công tác. Trước ngày
khai hội của ủy ban, ai có điều gì đề nghị, chất vấn hay phê bình
cứ gửi cho Chủ tịch.
Xem như trên, ủy ban nhân dân tổ chức và làm việc theo một
tinh thần mới, một chế độ dân chủ mới, khác hẳn các cơ quan do
bọn thống trị cũ đặt ra.
Chiến thắng
Báo Cứu quốc,
số 40, ngày 11-9-1945.

15

TếT TRUNG THU VớI NềN ĐộC LậP
Cùng các trẻ em yêu quý,
Hôm nay là Tết Trung thu.
Mẹ đã sắm cho các em nào đèn, nào trống, nào pháo, nào hoa,
và nhiều đồ chơi khác. Các em vui vẻ nhỉ!
Cái cảnh trăng tròn gió mát, hồ lặng trời xanh của Trung thu
lại làm cho các em thêm vui cười hớn hở.
Các em vui cười hớn hở, Già Hồ cũng vui cười hớn hở với các em.
Đố các em biết vì sao? Một là vì Già Hồ rất yêu mến các em. Hai là vì
Trung thu năm ngoái, nước ta còn bị áp bức, các em còn là bầy nô lệ
trẻ con. Trung thu năm nay, nước ta đã được tự do và các em đã
thành những người tiểu quốc dân của một nước độc lập.
Hôm nay tha hồ các em vui chơi cho thoả chí, ngày mai mong
các em ra sức học tập, tất cả các em đã biết chữ quốc ngữ chưa?
Em nào chưa biết thì phải học cho biết. Phải siêng tập thể thao cho
mình mẩy được nở nang. Và ra sức giúp việc cho Nhi đồng cứu
vong hội (các em đã vào Hội đó chưa? Em nào chưa vào thì nên vào
Hội cho vui).
Đến Trung thu năm sau, chúng ta sẽ tổ chức một cuộc vui, cả
già lẫn trẻ. Các em nghĩ thế nào?
Trung thu này, Già Hồ không có gì gửi tặng các em. Chỉ gửi
tặng các em một trăm cái hôn thân ái.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 45, ngày 17-9-1945.

16

THƯ GửI ĐồNG bào toàn quốc
nhân dịp "tuần lễ vàng"
Cùng toàn quốc đồng bào,
Ban tổ chức "Tuần lễ VàNG" ở Hà Nội có mời tôi đến dự cuộc
lễ khai mạc Tuần lễ VàNG11. Vì bận việc, tôi không đến được,
nhưng tôi có bức thư này ngỏ cùng toàn quốc đồng bào:
Nhờ sức hy sinh phấn đấu của toàn quốc đồng bào ngót 80
năm nay, nhất là trong 5 năm nay, chúng ta đã xây đắp được
nền tự do độc lập của chúng ta. Ngày nay chúng ta cần củng cố
nền tự do độc lập ấy để chống lại với sự dã tâm xâm lăng của
bọn đế quốc Pháp.
Muốn củng cố nền tự do độc lập ấy, chúng ta cần sức hy sinh
phấn đấu của toàn quốc đồng bào; nhưng chúng ta cũng rất cần
sức quyên giúp của nhân dân, nhất là những nhà giàu có.
ý nghĩa "Tuần lễ VàNG" là ở đó.
Tuần lễ VàNG sẽ thu góp số VàNG trong nhân dân và nhất là
của các nhà giàu có để cúng vào việc cần cấp và quan trọng nhất
của chúng ta lúc này là việc quốc phòng.
Tuần lễ VàNG sẽ tỏ cho toàn quốc đồng bào và cho toàn thế
giới biết rằng trong lúc chiến sĩ Việt Minh trên các mặt trận quyết
hy sinh giọt máu cuối cùng để giữ vững nền tự do độc lập của nước
nhà, thì đồng bào ở hậu phương, nhất là những nhà giàu có, cũng
có thể hy sinh được chút VàNG để phụng sự Tổ quốc.

thư gửi đồng bào toàn quốc...

17

Như thế Tuần lễ VàNG không những có ý nghĩa giúp vào nền
tài chính quốc phòng, nó còn có một ý nghĩa chính trị quan trọng.
Vì vậy tôi mong rằng toàn quốc đồng bào, nhất là các nhà giàu
có, hết sức vì nước hy sinh.
Tôi tin rằng, toàn quốc đồng bào, nhất là các nhà giàu có, trong
sự quyên giúp này, sẽ xứng đáng với sức hy sinh phấn đấu của các
chiến sĩ ái quốc trên các mặt trận.
Mong toàn quốc đồng bào làm tròn nghĩa vụ.
Việt Nam độc lập muôn năm!
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 45, ngày 17-9-1945.

18

THƯ GửI CáC đồng chí tỉnh nhà1)
Hà Nội, ngày 17 tháng 9 năm 1945
Cùng các đồng chí bản tỉnh2),
(Xem rồi, nhớ chuyển cho các bạn hạ cấp3))
Các đồng chí,
Thơ này, tôi không dùng danh nghĩa Chủ tịch của Chính phủ,
nhưng chỉ lấy danh nghĩa của một người đồng chí già mà viết để
san sẻ ít nhiều kinh nghiệm với các đồng chí.
1. Cuộc dân tộc cách mạng thành công này có những ý
nghĩa rất to tát mà chúng ta cần phải nhận rõ. ý nghĩa đó là:
Trong một thời gian rất vắn, chúng ta đã phá tan chế độ quân
chủ chuyên chế mấy nghìn năm nay. Chúng ta đã đánh đổ cái
nền thống trị của hai đế quốc chủ nghĩa: Pháp và Nhật. Chúng
ta đã lập nên một chính thể Dân chủ Cộng hòa. Đó là một cuộc
thắng lợi xưa nay chưa từng thấy trong lịch sử nước ta.
2. Vì sao có cuộc thắng lợi đó?
Một phần là vì tình hình quốc tế thuận tiện cho ta. Nhất là vì
lực lượng của cuộc toàn dân đoàn kết. Tất cả các dân tộc, các giai
cấp, các địa phương, các tôn giáo đều nổi dậy theo lá cờ Việt Minh
để tranh lại quyền độc lập cho Tổ quốc.
_______________
1) Nghệ An (BT).
2) Tỉnh nhà (BT).
3) Cấp dưới (BT).

thư gửi các đồng chí tỉnh nhà

19

Lực lượng toàn dân là lực lượng vĩ đại hơn hết. Không ai chiến
thắng được lực lượng đó.
3. Công việc phá hoại xong rồi. Nay bước đầu công việc dọn dẹp,
sắp đặt, giữ gìn, kiến thiết. à! Việc này mới khó chứ! Trong việc phá
hoại chống kẻ thù đòi độc lập thì dễ dàng kéo cả toàn dân. Trong việc
kiến thiết thì khó kéo hơn, vì nó đụng chạm đến quyền lợi riêng của
một đôi giai từng1) trong nước. Vả lại, chúng ta phải thật thà thừa
nhận rằng kinh nghiệm chúng ta còn ít, tài năng chúng ta còn kém,
mà công việc thì nhiều: nào quân sự, nào ngoại giao, nào tài chính...,
trăm đầu nghìn mối, đều những việc mới lạ cho chúng ta. Lại thêm
nguy hiểm ngoại xâm và tình hình nội trị.
4. Khó thì khó thật, nhưng chúng ta quyết tâm; chúng ta vừa
làm vừa học, nhất là chúng ta cố mà theo cho đúng chính sách của
Chính phủ, thì nhất định chúng ta vượt qua hết thảy những sự
khó khăn đó. Nói tóm tắt, thì chính sách của Chính phủ là:
- Củng cố sự đoàn kết toàn dân.
- Sửa đổi những khuyết điểm khắp các phương diện.
5. ở các địa phương, những khuyết điểm to nhất là:
a) Khuynh hướng chật hẹp và bao biện. Việc gì cũng do người
Việt Minh làm, không biết đem những người có danh vọng hoặc có
tài cán ở địa phương vào giúp việc.
b) Lạm dụng hình phạt. Những đứa phản quốc có chứng cớ rõ ràng
phải trừng trị đã đành. Nhưng chúng ta không nên đào bới những
chuyện cũ ra làm án mới. Đối với những người không nguy hiểm lắm,
thì nên dùng chính sách cảm hoá, khoan dung, không nên bắt bớ lung
tung, không nên tịch thu vô lý, làm cho dân kinh khủng2).
c) Kỷ luật không đủ nghiêm. Để cho bọn giả mạo tiếng Chính
phủ hoặc tên Việt Minh ức hiếp dân, xoáy tiền dân, lấy đồ đạc của
dân, làm cho dân oán.
_______________
1) Tầng lớp, giai cấp (BT).
2) Sợ hãi (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

20

d) Đề phòng hủ hoá1). Cán bộ ta nhiều người "cúc cung tận
tuỵ"2), hết sức trung thành với nhiệm vụ, với Chính phủ, với quốc
dân. Nhưng cũng có người hủ hoá, lên mặt làm quan cách mạng,
hoặc là độc hành độc đoán, hoặc là dĩ công dinh tư3). Thậm chí
dùng pháp công để báo thù tư4), làm cho dân oán đến Chính phủ và
Đoàn thể.
đ) Những khuyết điểm trên, nhỏ thì làm cho dân chúng hoang
mang, lớn thì làm cho nền đoàn kết lay động.
Chúng ta phải lập tức sửa đổi ngay,
Chúng ta không sợ có khuyết điểm,
Chúng ta chỉ sợ không có quyết tâm sửa đổi,
Chúng ta phải lấy lòng "chí công vô tư".
Chúng ta phải hiểu rõ và theo đúng chính sách của Chính phủ
thì những khuyết điểm nói trên sẽ dễ sửa đổi và sự toàn dân đoàn
kết sẽ càng vững vàng.
Trong công tác, có vấn đề gì khó giải quyết, các đồng chí cứ viết
thư thảo luận với tôi. Tôi rất sẵn sàng giúp ý kiến.
Chào thân ái
Hồ CHí MINH

In trong sách Hồ Chủ tịch với quê hương,
Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng
tỉnh Nghệ An xuất bản, 1970, tr.17-19.

_______________
1) Sa ngã, sa đọa (BT).
2) Hết lòng tận tụy (BT).
3) Lấy của chung làm của riêng (BT).
4) Dùng pháp luật nhà nước để trả thù riêng (BT).

21

Chính phủ là công bộc của dân
Non hai tháng trước đây, trước cuộc khởi nghĩa 19-8-1945, nói
tới hai chữ Chính phủ người ta nghĩ ngay tới một bọn đầu đảng
cướp nguy hiểm, xảo quyệt. Trái lại, ai ai đối với Chính phủ nhân
dân hiện nay cũng đều có một cảm tình thân mật xen lẫn với một
tôn kính sâu xa: Chính phủ đối với ta như người "anh cả" trong gia
đình, một đồng chí phụ trách trong một địa phương, một người
đứng mũi chịu sào ta có thể vững lòng trông cậy và gửi số mệnh
vào. Người xưa nói: Quan là công bộc1) của dân, ta cũng có thể nói:
Chính phủ là công bộc của dân vậy. Các công việc của Chính phủ
làm phải nhằm vào một mục đích duy nhất là mưu tự do hạnh
phúc cho mọi người. Cho nên Chính phủ nhân dân bao giờ cũng
phải đặt quyền lợi dân lên trên hết thảy. Việc gì có lợi cho dân thì
làm. Việc gì có hại cho dân thì phải tránh.
Các ủy ban nhân dân làng, phủ là hình thức Chính phủ địa
phương, phải chọn trong những người có công tâm, trung thành,
sốt sắng với quyền lợi dân chúng, có năng lực làm việc, được đông
đảo dân làng tín nhiệm. Không thể nhờ tiền tài hay một thế lực gì
khác mà chui vào lọt các ủy ban đó.
ủy ban nhân dân làng trái với các hội đồng kỳ mục cũ thối nát,
sẽ làm những việc có lợi cho dân, không phạm vào công lý, vào tự
do của dân chúng. Nó hết sức tránh những cuộc bắt bớ đánh đập
_______________
1) Đầy tớ (BT).

22

Hồ CHí MINH TOàN TậP

độc đoán, những cuộc tịch thu tài sản không đúng lý. ủy ban
nhân dân thận trọng hết sức trong chỗ chi dùng công quỹ, không dám
tuỳ ý tiêu tiền vào những việc xa phí như ăn uống.
Những nhân viên ủy ban sẽ không lợi dụng danh nghĩa ủy
ban để gây bè tìm cánh, đưa người "trong nhà trong họ" vào làm
việc với mình.
Nói tóm lại, bao nhiêu những cái xấu xa, thối nát, bất công, áp
bức của chế độ cũ, của các hội đồng kỳ mục trước sẽ không thể tồn
tại trong các ủy ban nhân dân bây giờ.
ủy ban nhân dân là ủy ban có nhiệm vụ thực hiện tự do dân
chủ cho dân chúng. Nó phải hành động đúng tinh thần tự do dân
chủ đó.
Chiến thắng
Báo Cứu quốc,
số 46, ngày 19-9-1945.

23

Thư gửi các vị phụ lão
Thưa các cụ,
Đây tôi lấy danh nghĩa là một người già, mà nói chuyện với các
cụ. Tục ngữ có câu: "Lão lai tài tận", nghĩa là tuổi già thì tài hết,
không làm được gì nữa. Mà thường các cụ phụ lão ta cũng tin như
vậy. Gặp việc gì, các cụ đều nói: "Lão giả an chi" (người già nên ở
yên). Thôi mình tuổi hạc ngày càng cao, không bay nhảy gì được
nữa! Việc đời để cho con cháu bầy trẻ làm. Chúng ta đã gần đất xa
trời rồi, không cần hoạt động nữa.
Tôi không tán thành ý kiến đó. Xưa nay, những người yêu
nước không vì tuổi già mà chịu ngồi không. Nước ta có những
người như Lý Thường Kiệt, càng già càng quắc thước, càng già
càng anh hùng.
Hiện nay, nước ta mới tranh lại quyền độc lập tự do, nhưng
còn phải qua nhiều bước khó khăn, để củng cố quyền tự do độc
lập đó. Vậy nên quốc dân ta, bất kỳ già trẻ, đều phải ra sức
gánh một vai.
Con cháu ta, thanh niên sức khoẻ thì gánh việc nặng, chúng ta
già cả, không làm được công việc nặng nề, thì khua gậy đi trước, để
khuyến khích bọn thanh niên và san sẻ những kinh nghiệm của
chúng ta cho họ. Chúng ta là bậc phụ lão, cần phải tinh thành
đoàn kết1) trước để làm gương cho con cháu ta. Vậy tôi mong các vị
_______________
1) Chân thành đoàn kết (BT).

24

Hồ CHí MINH TOàN TậP

phụ lão ở Hà thành ra xung phong tổ chức "Phụ lão cứu quốc hội"
để cho các phụ lão cả nước bắt chước và để hùn sức giữ gìn nền độc
lập của nước nhà.
Hồ chí minh
Báo Cứu quốc,
số 48, ngày 21-9-1945.

25

ĐIệN GửI Chủ tịch XTALIN
Kính gửi: Chủ tịch Xtalin. Mátxcơva.
Chúng tôi thông báo với quý Ngài rằng: Chính phủ lâm thời
của nước Cộng hòa Việt Nam đã được thành lập dưới sự lãnh đạo
của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Hoàng đế Bảo Đại đã thoái vị ngày 25
tháng 8 và trao lại chính quyền cho Chính phủ mới, Chính phủ
được toàn dân tộc ủng hộ.
Thời gian này, do hệ thống đê điều bị vỡ, một nửa Bắc Kỳ bị
ngập lụt, đã gây nên những tổn thất khổng lồ. Nhân dân bắt đầu
bị chết đói. Chúng tôi mong mỏi ở quý Ngài bất kỳ một sự giúp đỡ
nào có thể.
Xin gửi Ngài lời chào kính trọng.

Ngày 22 tháng 9 năm 1945
Hồ Chí Minh
Tạp chí Lịch sử cận hiện đại (tiếng Nga),
số 3, 1998, tr.126-127.

26

THƯ GửI THIếU NHI VIệT NAM
Đêm trung thu đầu tiên
của Nước VIệT NAM DÂN CHủ CộNG hòa1)
Các em,
Đây là Hồ Chí Minh nói chuyện với các em. Hôm nay các em
vui chơi, vui chơi một cách có đoàn kết, có tổ chức. Như thế là tốt
lắm. Hôm nay Tết Trung thu là của các em. Mà cũng là một cuộc
biểu tình của các em để tỏ lòng yêu nước và để ủng hộ nền độc lập.
Các em phải ngoan, ở nhà phải nghe lời bố mẹ, đi học phải
siêng năng; đối với bầu bạn phải yêu kính. Các em phải thương
yêu nước ta. Mong các em mai sau lớn lên thành những người dân
xứng đáng với nước độc lập tự do.
Các em có hứa với tôi như thế không? Tôi không có gì biếu các
em, chỉ có thể đem cho mỗi đoàn các em một cái ảnh; các đại biểu
sẽ đưa cho các em.
Cám ơn các em! Hôn các em nhé!
Trước khi các em đi phá cỗ vui vẻ, chúng ta cùng nhau hô hai
khẩu hiệu:
Trẻ em Việt Nam sung sướng!
Việt Nam độc lập muôn năm!
Chào các em,
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 49, ngày 22-9-1945.

_______________
1) Đầu đề là do chúng tôi đặt (BT).

27

THƯ GửI TổNG THốNG TơRUMAN
Chủ tịch Chính phủ lâm thời Cộng hòa Việt Nam
Gửi Tổng thống Hoa Kỳ. Oasinhtơn.
Chúng tôi xin trân trọng báo để Ngài rõ về những biện pháp
sau đây của Tổng tư lệnh các lực lượng quân đội Anh đã tiến hành
ở miền Nam Việt Nam:
Một, cấm các báo chí;
Hai, cung cấp vũ khí và đạn dược cho dân chúng Pháp;
Ba, tước vũ khí các lực lượng cảnh sát Việt Nam.
Các biện pháp này là một sự vi phạm rõ ràng đến những quyền
tự nhiên của nhân dân Việt Nam, đe dọa trực tiếp nền an ninh trong
nước, và là nhân tố làm mất ổn định và hoà bình ở Đông Nam á.
Chính phủ lâm thời Cộng hòa Việt Nam phản đối mạnh mẽ và
yêu cầu Ngài can thiệp với các nhà chức trách Anh bãi bỏ các biện
pháp nói trên.
Chúng tôi sẽ rất biết ơn Ngài thuyết phục người Anh đứng
vững trên cơ sở các nguyên tắc tự do và tự quyết do Hiến chương
Đại Tây Dương đề ra.
Kính
Hồ Chí Minh
Viết ngày 24-9-1945.
In trong sách Quan hệ Việt - Mỹ trong
Cách mạng Tháng Tám,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1997, tr. 107-108.

28

Muốn thành cán bộ tốt,
phải có tinh thần tự chỉ trích
Có nhiều đồng chí hoặc tự cho mình có trình độ nhận thức cao,
có kinh nghiệm đầy đủ về công tác - hoặc vì không có tinh thần
tiến thủ, chỉ biết tới đâu hay đó, nên không chịu học tập, không
biết tự chỉ trích để sửa đổi những lầm lỗi và bồi bổ những thiếu
sót. Phải biết rằng tình hình khách quan thay đổi hàng giờ hàng
phút, một chủ trương của ta hôm nay đúng, hôm sau đã không hợp
thời, nếu ta không tỉnh táo kiểm điểm những tư tưởng hành vi của
ta để bỏ đi những cái quá thời, sai hỏng, nhất định ta sẽ không
theo kịp tình thế, ta sẽ bị bỏ rơi, bị các bạn tỉnh táo nhanh nhẹn
hơn vượt đi trước. Muốn được thích hợp với tình thế, muốn cùng
tiến hay vượt các bạn khác, ta cần phải nhận thức và tự giáo dục
không ngừng, cần phải có sự thành thực tự vạch ra những khuyết
điểm sai lầm để bồi bổ và sửa đổi đi. Sau khi làm xong một công
tác gì, hay sau mỗi ngày làm việc, cần phải tự mình kiểm điểm
xem có chỗ nào nhầm lẫn, chỗ nào chưa đầy đủ, có được ưu điểm gì
nên nhớ, được kinh nghiệm gì quý đáng ghi. Phải bỏ hẳn thái độ
"xong việc thì thôi". Không chịu tự phê bình, tự chỉ trích thì không
bao giờ tấn tới được.
Chiến thắng
Báo Cứu quốc,
số 51, ngày 26-9-1945.

29

GửI ĐồNG BàO NAM Bộ12
Hỡi đồng bào Nam Bộ!
Nước ta vừa tranh quyền độc lập, thì đã gặp nạn ngoại xâm.
Khi còn chiến tranh với Nhật, thì bọn thực dân Pháp hoặc đầu
hàng hoặc chạy trốn. Nay vừa hết chiến tranh thì bọn thực dân
Pháp hoặc bí mật hoặc công khai mò lại. Trong 4 năm, họ đã bán
nước ta hai lần. Nay họ lại muốn thống trị dân ta lần nữa.
Tôi chắc và đồng bào cả nước đều chắc vào lòng kiên quyết ái
quốc của đồng bào Nam Bộ. Chúng ta nên nhớ lời nói oanh liệt của
nhà đại cách mạng Pháp: "Thà chết tự do hơn sống nô lệ".
Tôi chắc và đồng bào Nam Bộ cũng chắc rằng Chính phủ và
toàn quốc đồng bào sẽ hết sức giúp những chiến sĩ và nhân dân hiện
đang hy sinh tranh đấu để giữ vững nền độc lập của nước nhà.
Tôi chắc và tất cả đồng bào đều chắc rằng những người và
những dân tộc yêu chuộng bình đẳng tự do trên thế giới đều đồng
tình với chúng ta.
Chúng ta nhất định thắng lợi vì chúng ta có lực lượng đoàn kết
của cả quốc dân.
Chúng ta nhất định thắng lợi vì cuộc tranh đấu của chúng ta
là chính đáng.
Tôi chỉ muốn dặn đồng bào Nam Bộ một lời: "Đối với những
người Pháp bị bắt trong lúc chiến tranh, ta phải canh phòng cẩn
thận, nhưng phải đối đãi với họ cho khoan hồng. Phải làm cho thế
giới, trước hết là làm cho dân Pháp biết rằng: Chúng ta là quang

30

Hồ CHí MINH TOàN TậP

minh chính đại. Chúng ta chỉ đòi quyền độc lập tự do, chứ chúng
ta không vì tư thù tư oán, làm cho thế giới biết rằng chúng ta là
một dân tộc văn minh, văn minh hơn bọn đi giết người cướp nước".
Nước Nam độc lập muôn năm.
Đồng bào Nam Bộ muôn năm.
Hà Nội, ngày 26 tháng 9 năm 1945
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 54, ngày 29-9-1945.

31

PHáT BIểU TạI ĐạI HộI
đại biểu thanh niên hà nội1)
Các anh em nếu đến đây để đợi nghe một bài diễn văn bóng
bảy, hoa mỹ thì các anh em sẽ thất vọng. Những lời tôi nói với anh
em sẽ chỉ rất giản dị, rất thiết thực. Tôi sẽ không khen ngợi anh
em, mà chỉ chú ý vạch ra những khuyết điểm của anh em. Những
khuyết điểm ấy, có mấy điều lớn nhất sau đây:
Một là, thanh niên, nhất là thanh niên Hà thành, vốn giữ tính
kiêu căng, biệt phái, bởi vậy những tổ chức đều chia rẽ, cô lập,
chưa hợp thành được một mặt trận thống nhất.
Hai là, thanh niên tuy có hăng hái, sôi nổi, nhưng kém sáng
kiến; việc gì cũng đợi ở Tổng bộ hoặc Chính phủ ra cho mệnh lệnh,
chỉ thị, giúp hộ ý kiến hoặc định hộ kế hoạch; lại không biết tự ý
đề nghị với Chính phủ những việc cần phải làm hay phải sửa chữa.
Ba là, các đồng chí phụ trách thanh niên không chịu đào tạo,
dìu dắt thêm những cán bộ mới, tuy những phần tử có thể trở nên
cán bộ vẫn không thiếu trong đám thanh niên.
Bây giờ, cần phải làm sao cho mất những khuyết điểm ấy. Việc
cần trước nhất là làm thống nhất các tổ chức thanh niên. Mỗi giới
_______________
1) Đại hội khai mạc sáng ngày 27-9-1945. Có hơn 100 đại biểu tham dự,
gồm Thanh niên cứu quốc, Phụ nữ cứu quốc, Hướng đạo, Thanh niên công
giáo, Tự vệ chiến đấu, công nhân, học sinh, sinh viên, công chức, thiếu niên
tiền phong (BT).

32

Hồ CHí MINH TOàN TậP

thanh niên có một nguyện vọng, quyền lợi, đường lối phát triển
riêng. Bây giờ không phân biệt, giới nào cũng phải đứng chung
trong một tổ chức duy nhất. Nhưng điều đó không phải sẽ cột chặt
tất cả sự hoạt động riêng của mỗi giới, không cho tự phát triển,
miễn là những hoạt động ấy không đi ngược lại với hướng hoạt
động chung của toàn thể. Sau đó, việc nên chú ý đến là sự định rõ
những công việc và nhiệm vụ của thanh niên như là: Đi sâu vào
quần chúng để san sẻ những thường thức về chính trị và quyền lợi
công dân; ủng hộ Chính phủ không phải chỉ bằng những lời hoan
hô suông thôi, mà cần phải một mặt giải thích cho dân chúng về
những nỗ lực của Chính phủ, một mặt phê bình, giám đốc, tham
gia ý kiến vào công việc của Chính phủ; chiến đấu giữ lấy nền độc
lập và tự luyện ngay từ bây giờ để sau này lên thay những thủ lĩnh
mà gánh vác việc trọng đại của nước nhà. Nói tóm lại, phải làm
sao cho tổ chức thanh niên Hà Nội phải thành một khối thanh
niên khuôn mẫu cho thanh niên toàn xứ và toàn quốc.
Nói ngày 27-9-1945.
Báo Cứu quốc,
số 53, ngày 28-9-1945.

33

Sẻ CƠM NHƯờNG áo13
Hỡi đồng bào yêu quý,
Từ tháng Giêng đến tháng Bảy năm nay, ở Bắc Bộ ta đã có hai
triệu người chết đói.
Kế đó lại bị nước lụt, nạn đói càng tăng thêm, nhân dân càng
khốn khổ.
Lúc chúng ta nâng bát cơm mà ăn, nghĩ đến kẻ đói khổ, chúng
ta không khỏi động lòng.
Vậy tôi xin đề nghị với đồng bào cả nước, và tôi xin thực
hành trước:
Cứ 10 ngày nhịn ăn một bữa, mỗi tháng nhịn 3 bữa. Đem gạo
đó (mỗi bữa một bơ) để cứu dân nghèo.
Như vậy, thì những người nghèo sẽ có bữa rau bữa cháo để chờ
mùa lúa năm sau, khỏi đến nỗi chết đói.
Tôi chắc rằng, đồng bào ta ai cũng sẵn lòng cứu khổ cứu nạn,
mà hăng hái hưởng ứng lời đề nghị nói trên.
Tôi xin thay mặt dân nghèo mà cảm ơn các đồng bào.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 53, ngày 28-9-1945.

34

THƯ GửI CáC HọC SINH
Các em học sinh,
Ngày hôm nay là ngày khai trường đầu tiên ở nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa. Tôi đã tưởng tượng thấy trước mắt cái cảnh
nhộn nhịp tưng bừng của ngày tựu trường ở khắp các nơi. Các em
hết thảy đều vui vẻ vì sau mấy tháng giời nghỉ học, sau bao nhiêu
cuộc chuyển biến khác thường, các em lại được gặp thầy gặp bạn.
Nhưng sung sướng hơn nữa, từ giờ phút này giở đi các em bắt đầu
được nhận một nền giáo dục hoàn toàn Việt Nam. Trước đây, cha
anh các em, và mới năm ngoái cả các em nữa, đã phải chịu nhận
một nền học vấn nô lệ, nghĩa là nó chỉ đào tạo nên những kẻ làm tay
sai, làm tôi tớ cho một bọn thực dân người Pháp. Ngày nay, các em
được cái may mắn hơn cha anh là được hấp thụ một nền giáo dục
của một nước độc lập, một nền giáo dục nó sẽ đào tạo các em nên
những người công dân hữu ích cho nước Việt Nam, một nền giáo dục
làm phát triển hoàn toàn những năng lực sẵn có của các em.
Các em được hưởng sự may mắn đó là nhờ sự hy sinh của biết
bao nhiêu đồng bào các em. Vậy các em nghĩ sao? Các em phải làm
thế nào để đền bù lại công lao của người khác đã không tiếc thân
và tiếc của để chiếm lại nền độc lập cho nước nhà.
Các em hãy nghe lời tôi, lời của một người anh lớn lúc nào cũng
ân cần mong mỏi cho các em được giỏi giang. Trong năm học tới
đây, các em hãy cố gắng, siêng năng học tập, ngoan ngoãn, nghe
thầy, yêu bạn. Sau 80 năm giời nô lệ làm cho nước nhà bị yếu hèn,

thư gửi các học sinh

35

ngày nay chúng ta cần phải xây dựng lại cơ đồ mà tổ tiên đã để lại
cho chúng ta, làm sao cho chúng ta theo kịp các nước khác trên
hoàn cầu. Trong công cuộc kiến thiết đó, nước nhà trông mong chờ
đợi ở các em rất nhiều. Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp hay
không, dân tộc Việt Nam có bước tới đài vinh quang để sánh vai
với các cường quốc năm châu được hay không, chính là nhờ một
phần lớn ở công học tập của các em.
Đối riêng với các em lớn, tôi khuyên thêm một điều này:
Chúng ta đã đánh đuổi bọn thực dân, chúng ta đã giành được độc
lập. Nhưng giặc Pháp còn lăm le quay lại. Chúng ỷ vào kẻ khác
mạnh hơn mà gây sự với ta. Tất nhiên chúng sẽ bị bại, vì tất cả
quốc dân ta đoàn kết chặt chẽ và một lòng chiến đấu cho giang sơn
Tổ quốc. Phải sẵn sàng mà chống quân giặc cướp nước, đấy là bổn
phận của mỗi công dân. Các em lớn chưa hẳn đến tuổi phải gánh
công việc nặng nhọc ấy, nhưng các em cũng nên, ngoài giờ học ở
trường, tham gia vào các Hội cứu quốc để tập luyện thêm cho quen
với đời sống chiến sĩ và để giúp đỡ một vài việc nhẹ nhàng trong
cuộc phòng thủ đất nước.
Tôi đã thành thực khuyên nhủ các em. Mong rằng những lời
của tôi được các em luôn luôn ghi nhớ.
Ngày hôm nay, nhân buổi tựu trường của các em, tôi chỉ biết
chúc các em một năm đầy vui vẻ và đầy kết quả tốt đẹp.
Chào các em thân yêu
Hồ CHí MINH

Viết khoảng tháng 9-1945.
Tài liệu lưu tại Phòng Lưu trữ
Văn phòng Hội đồng Chính phủ.

36

THƯ GửI Một VIệT KIềU
BáO TIN NƯớC NHà Đã ĐộC LậP1)
Kính gửi ông,
Tôi rất lấy làm sung sướng báo tin cho ông biết: Nước Việt
Nam ta đã độc lập rồi, Chính phủ Dân chủ Cộng hòa đã thành lập.
Vua Bảo Đại đã thoái vị, trao quyền lại cho nhân dân và làm cố
vấn cho Chính phủ.
Ngày nay, tất cả đồng bào Việt Nam, không phân biệt gái trai,
già trẻ, giàu nghèo, tôn giáo, chủng tộc, cùng nhau đoàn kết để giữ
vững nền độc lập và mưu cầu hạnh phúc tự do.
Tôi vẫn nghe ông là người yêu nước thương nòi, vậy dịp này rất
thuận tiện cho ông tỏ lòng trung thành với Tổ quốc và ra sức ủng
hộ Chính phủ Cộng hòa.
Nước Việt Nam ta sau này thịnh hay suy, mạnh hay yếu, trách
nhiệm ở toàn thể quốc dân. Chắc các ông sẽ không phụ tấm lòng
mong mỏi của đồng bào và sự tín nhiệm của Chính phủ.
Lá cờ đỏ sao vàng ngày nay bay phấp phới khắp nước Việt Nam
tỏ rõ sự thống nhất của nước nhà và nền độc lập của nòi giống.
_______________
1) Bức thư không đề ngày tháng, không ghi tên và địa chỉ người
nhận. Căn cứ vào nội dung thư, chúng tôi cho rằng thời gian viết có thể
trong tháng 9-1945. Vì vậy, chúng tôi xếp vào cuối tháng 9-1945. Đầu đề
do chúng tôi đặt (BT).

thư gửi một việt kiều...

37

Mong rằng ở chốn xa xôi, ông vẫn luôn nhớ đến Tổ quốc và
gắng sức làm việc ích lợi cho nhân dân.
Xin ông hãy nhận lòng thân ái của tôi và của Chính phủ. Tiện
đây tôi gửi biếu ông một tấm ảnh làm kỷ niệm.
Chủ tịch Chính phủ lâm thời
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh
Viết tháng 9-1945.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

38

LờI PHáT BIểU TạI Lễ TốT NGHIệP KHOá HọC
THứ TƯ TRƯờNG QUÂN CHíNH VIệT NAM
Vì hoàn cảnh bắt buộc phải làm gấp rút mọi sự nên hạn học
của anh em đã phải định là chỉ trong 15 ngày; 15 ngày để học về
quân sự và chính trị là hai môn học phải cần đến hàng mấy năm
đào luyện mới gọi là hiểu được châu đáo. Bởi vậy, thời kỳ huấn
luyện này chưa thể cung cấp cho anh em những kiến thức đầy đủ
và sâu rộng về hai môn đó; nó chỉ mới giúp được cho anh em những
điều căn bản ứng dụng ngay vào các công tác bây giờ, định rõ cho
anh em một phương hướng đi cho khỏi lầm đường và thêm nữa gợi
lòng ham muốn nghiên cứu của anh em. Sau đây ra nhận việc, các
anh em sẽ phải vừa làm vừa học, nghiên cứu không những trong
sách vở mà ngay trong những công tác của mình.
Các anh em ở đây, ta sẽ là các cán bộ tất cả. Vậy cần phải nhớ
đến những đức tính mà đã là cán bộ cần phải có:
1) Không tự kiêu, không có cái bệnh làm "quan cách mạng".
2) Phải siêng năng: siêng nghe, siêng thấy, siêng đi, siêng
nghĩ, siêng nói, siêng làm.
3) Cầu tiến bộ luôn luôn, không lúc nào ngừng nghiên cứu, tự
luyện, sửa chữa những khuyết điểm.
4) Trung thành với mục đích cách mạng: Giữ cho nước nhà
được độc lập, nòi giống được tự do.
Nói ngày 1-10-1945.
Báo Cứu quốc,
số 58, ngày 4-10-1945.

39

THƯ GửI Báo THIếU SINH

Gửi báo Thiếu Sinh,
Báo trẻ em đã ra đời. Báo đó là báo của trẻ em, vậy các em nên
giúp cho báo: Gửi tin tức, tranh vẽ và viết bài cho báo.
Nên đọc cho trẻ em chưa biết chữ nghe. Nên làm cho báo
phát triển.
Hồ CHí MINH
Báo Thiếu Sinh,
số 1, ngày 1-10-1945.

40

CHốNG NạN THấT HọC14
Quốc dân Việt Nam!
Khi xưa Pháp cai trị nước ta, chúng thi hành chính sách ngu
dân. Chúng hạn chế mở trường học, chúng không muốn cho dân ta
biết chữ để dễ lừa dối dân ta và bóc lột dân ta.
Số người Việt Nam thất học so với số người trong nước là 95
phần trăm, nghĩa là hầu hết người Việt Nam mù chữ. Như thế thì
tiến bộ làm sao được?
Nay chúng ta đã giành được quyền độc lập. Một trong những
công việc phải thực hiện cấp tốc trong lúc này là nâng cao dân trí.
Chính phủ đã ra hạn trong một năm, tất cả mọi người Việt
Nam đều phải biết chữ quốc ngữ. Chính phủ đã lập một Nha Bình
dân học vụ để trông nom việc học của dân chúng.
Quốc dân Việt Nam!
Muốn giữ vững nền độc lập,
Muốn làm cho dân mạnh nước giàu,
Mọi người Việt Nam phải hiểu biết quyền lợi của mình, bổn
phận của mình, phải có kiến thức mới để có thể tham gia vào công
cuộc xây dựng nước nhà, và trước hết phải biết đọc, biết viết chữ
quốc ngữ.
Những người đã biết chữ hãy dạy cho những người chưa biết
chữ, hãy góp sức vào bình dân học vụ, như các anh chị em trong
sáu, bảy năm nay đã gây phong trào truyền bá quốc ngữ, giúp
đồng bào thất học.

chống nạn thất học

41

Những người chưa biết chữ hãy gắng sức mà học cho biết đi.
Vợ chưa biết thì chồng bảo, em chưa biết thì anh bảo, cha mẹ
không biết thì con bảo, người ăn người làm không biết thì chủ nhà
bảo, các người giàu có thì mở lớp học ở tư gia dạy cho những người
không biết chữ ở hàng xóm láng giềng, các chủ ấp, chủ đồn điền,
chủ hầm mỏ, nhà máy thì mở lớp học cho những tá điền, những
người làm của mình.
Phụ nữ lại càng cần phải học, đã lâu chị em bị kìm hãm, đây là
lúc chị em phải cố gắng để kịp nam giới, để xứng đáng mình là một
phần tử trong nước, có quyền bầu cử và ứng cử.
Công việc này, mong anh chị em thanh niên sốt sắng giúp sức.
Chủ tịch
Chính phủ nhân dân lâm thời
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 58, ngày 4-10-1945.

42

Thiếu óc tổ chức - một khuyết điểm lớn
trong các ủy ban nhân dân

Chính quyền nhân dân thành lập đã được hơn một tháng.
Nhưng nhiều nơi cách làm việc vẫn chưa đâu vào đâu cả. Ta có thể
nói: một khuyết điểm lớn, chung cho phần đông các ủy ban nhân
dân là bệnh lộn xộn, thiếu tổ chức. Về cán bộ hành chính, ta phải
thú nhận là thiếu rất nhiều. Người đi tuyên truyền, người chiến
đấu thì có. Người ngồi bàn giấy làm việc cai trị rất hiếm. Vào trụ
sở một ủy ban nhân dân, người ta nhận ngay thấy sự lộn xộn
trong việc xếp đặt bàn giấy: đố ai biết chỗ ông chủ tịch, ông thư ký,
ông tài chính ngồi đâu. Nhiều ông chủ tịch ủy ban thường không
nhận định những công việc chính của mình phải đem hết tâm lực
vào đó, mà thường chỉ dùng thì giờ để xử những vụ kiện vớ vẩn,
tiếp những ông khách vu vơ, hay cặm cụi viết thư, viết báo cáo việc có thể giao cho người khác làm được. Trong một ủy ban, nhiều
khi có người rất rỗi rãi, cả ngày chỉ chạy ra chạy vào cho có
chuyện, có người lại bù đầu rối óc vì một mình phải kiêm đến mấy
việc: nào ngoại giao, nào tư pháp, nào tài chính.
Chia công việc không khéo thành ra bao biện: nhiều việc quá
thì sao làm được đến nơi đến chốn, vì thì giờ và sức lực người ta chỉ
có chừng.
Có kế hoạch làm việc nhưng sắp đặt công việc không khéo,
phân công không sáng suốt thì việc cũng đến hỏng. Người nói giỏi

thiếu óc tổ chức - một khuyết điểm...

43

lại cho vào việc chỉ cần khéo chân tay, người viết giỏi lại cho làm
việc về lao động thì nhất định không thể nào thành công được.
Việc dùng nhân tài, ta không nên căn cứ vào những điều kiện
quá khắt khe. Miễn là không phản lại quyền lợi dân chúng, không
là Việt gian, thân Pháp, thân Nhật, có lòng trung thành với Tổ
quốc là có thể dùng được. Tài to ta dùng làm việc to, tài nhỏ ta cắt
làm việc nhỏ, ai có năng lực về việc gì, ta đặt ngay vào việc ấy.
Biết dùng người như vậy, ta sẽ không lo gì thiếu cán bộ.
Một điều thiếu sót nữa là trong khi làm công tác, kế hoạch đã
sơ sài, phân công đã không sáng suốt, rồi sau khi làm lại không
chịu kiểm điểm lại.
Ta thường có tính tới đâu hay đó, xong việc thì thôi không biết ưu
điểm hay khuyết điểm của mình, làm như thế mong tiến sao được.
Cán bộ chăm chỉ làm việc chưa đủ, cần phải biết làm việc cho
có phương pháp. Phải cần mà phải cẩn nữa.
Chiến thắng
Báo Cứu quốc,
số 58, ngày 4-10-1945.

44

Tinh thần tự động
trong ủy ban nhân dân
Tự động là không phải tựa vào ai, là tự mình biết biến báo
xoay xở, tự mình biết thực hành công tác theo nhiều hình thức mới
mẻ, phong phú.
Nhiều ủy ban nhân dân, một khi nhận được mệnh lệnh gì của
cấp trên là chỉ biết cắm đầu cắm cổ thi hành đúng như vậy, thi
hành một cách máy móc. Họ không biết tuỳ hoàn cảnh địa phương,
tuỳ tình thế từng lúc mà châm chước đi, không biết biến báo, làm
khác đi ít nhiều cho được thích hợp. Ví dụ, nhận được chỉ thị phải
tổ chức "Tuần lễ Vàng", ủy ban nhân dân xã nọ đã biết chắc làng
mình không ai có được một đồng cân vàng hay chỉ có rất ít, mà lại
chủ trương chỉ lạc quyên độc một thứ vàng thôi, thì bảo đào ở đâu
ra? Sao không biết quyên thóc, sắt, đồng, nếu làng ấy có nhiều các
thứ ấy.
Khi có công tác thì đem thi hành một cách máy móc. Khi làm
xong việc lại chỉ ngồi không, không chịu bới việc ra mà làm nữa, cứ
ỳ ra như xe bò lên dốc, không có người đẩy là y như đứng lại.
Nhiều ủy viên trong các ủy ban, đã được phân công rõ ràng, đã
nhận phụ trách một việc nhất định, không biết xoay xỏa nghĩ cách
thực hành công tác mình cho có hiệu quả, lại nhất nhất điều gì
cũng chỉ đòi hỏi chủ tịch hay thượng cấp, không biết tự quyết, tự
định cái gì, như vậy làm sao công tác phát triển được. Có mắt ta
phải trông, có óc ta phải nghĩ, có tay ta phải làm chứ.

tinh thần tự động trong ủy ban nhân dân

45

Nhưng tự động không phải là tự tiện. Nhiều bạn lại hiểu nghĩa
tự động sai lạc hẳn đi, không coi kỷ luật chính trị vào đâu, muốn
làm gì là cứ tự ý làm bừa đi, chẳng bàn hỏi thảo luận với ai, không
theo pháp luật Chính phủ ban hành, không dựa vào ý nguyện dân
chúng. Những ca1) bắt bớ, tịch thu tài sản bừa bãi thường xảy ra ở
nhà quê.
Hành động như vậy, các ủy ban đó đã vô tình gây nên nhiều
chuyện có hại đến uy tín của Chính phủ, làm cho dân chúng oán
thán kêu ca.
Nói tóm lại, các nhân viên trong các ủy ban nhân dân phải rèn
cho có một tinh thần tự động mạnh mẽ, nhưng phải bỏ tính cái gì
cũng tự tiện...
Chiến thắng
Báo Cứu quốc,
số 59, ngày 5-10-1945.

_______________
1) Trường hợp (BT).

46

NóI CHUyện với đại biểu các báo chí
Về NộI TRị, NGOạI GIAO NƯớC NHà
TRONG NHữNG NGàY VừA QUA
Về VấN Đề NGOạI GIAO:
Với Trung Quốc - hai bên vẫn giữ được tình thân thiện. Hôm
trước đây, tôi đã gặp Hà Tổng trưởng. Ông cũng tuyên bố như
những yếu nhân Trung Hoa đã tuyên bố, không có dã tâm về đất
đai Việt Nam và hy vọng để các nước á Đông độc lập.
Tổng trưởng Hà ứng Khâm là một quân nhân, không có quyền
nói về chính trị, nên ông không thể nói hơn về nền độc lập của
chúng ta.
Lấy tình riêng mà nói, Hà Tổng trưởng, mặc dầu từ trước tới
nay đối với tôi chưa từng quen biết, nhưng về phương diện cá
nhân, ông rất tử tế. Điều đó không lạ, là vì, một người Trung Quốc,
ai cũng mong chúng ta được độc lập.
Hai nước Trung Hoa và Việt Nam có liên lạc với nhau về kinh
tế và chính trị, thì hai dân tộc không thể không có sự tương trợ,
tương thân.
Với Mỹ - những phái bộ Mỹ đến Việt Nam đã tỏ rõ với Chính
phủ lâm thời một cảm tình đặc biệt. Đó là thứ cảm tình giao tế
quân nhân phái bộ Mỹ đối với mình. Còn ngoài ra, các đại biểu
phái bộ Mỹ vẫn chủ trương thuyết là quân nhân không có quyền
nói chính trị.

nói chuyện với đại biểu các báo chí...

47

Với Pháp - rất đơn giản, là Chính phủ buộc Pháp phải công
nhận nền độc lập của nước ta. Được thế, về vấn đề khác cũng có
thể giải quyết rất dễ dàng.
Đã có tướng Alécxăngđri tới đây xin yết kiến. Sau đó có một
nhà báo hằng ngày. Rồi hôm kia đây, lại có hai người quan ba
trong phái bộ Pháp đến.
Về VấN Đề NộI TRị:
Chính phủ Dân chủ Cộng hòa lâm thời là công bộc của dân.
Anh em trong Chính phủ, ai là người có tài năng, có đức hạnh,
giúp đỡ cho dân, cho nước, tất nhiên là được quốc dân hoan
nghênh. Là người này hay người khác cũng thế, ai là dân đều có
quyền giúp đỡ.
Nước ta đã là một nước Dân chủ Cộng hòa, chính quyền đã ở
trong tay dân, nhân dân hoan nghênh người có tài, có đức gánh
vác cho dân được thì người đó đảm nhận trách nhiệm.
Làm việc nước hay làm việc gì khác, người ta thường muốn có
một chút danh hay một chút lợi về phần mình. Nhưng, anh em
trong Chính phủ lâm thời hiện nay, như quốc dân đã biết, ra gánh
vác việc nước, không ai mong danh hay chuộng lợi. Muốn cho danh
chính, lợi chính, thì Danh, làm sao cho dân tộc mình có danh với
thế giới, và Lợi, làm thế nào cho tranh được lợi với thế giới.
Đồng bào chúng ta đã đi gần vào chỗ chết đói. Và máu của
đồng bào chúng ta đang đổ ra trong Nam Bộ.
Lúc này, chúng ta phải thực hành cho rộng việc quyên gạo.
Trong miền Trung, đã thực hành rồi. Còn ở Bắc Bộ, cũng sắp thực
hành nay mai.
Có một điều chúng ta đáng mừng là cách mạng Việt Nam đã có
một ưu điểm so với cách mạng các nước Nga, Tàu, Pháp. Cách
mạng ở đâu thành công cũng phải đổ máu nhiều. Có nước phải

48

Hồ CHí MINH TOàN TậP

chặt đầu vua. Có nước đồng bào chia đảng phái, chém giết nhau
liên tiếp trong bao nhiêu năm. Nước ta, vua tự thoái vị, các đảng
phái không có mấy. Trong một thời gian ngắn, các giai cấp đoàn
kết thành một khối, muôn dân đoàn kết để mưu hạnh phúc chung
là nước được hoàn toàn độc lập và chống được giặc xâm lăng, đuổi
bọn thực dân tham ác ra ngoài bờ cõi.
Nói ngày 6-10-1945.
Báo Cứu quốc,
số 61, ngày 8-10-1945.

49

Khoan hồng mà không nhu nhược
Trước kia, do những lời vu cáo hèn nhát của bọn thực dân
Pháp và bọn Việt gian, người ngoại quốc vẫn ngờ vực Việt Minh là
cộng sản, và hồi chính quyền vừa thành lập lại có dư luận cho rằng
Chính phủ là Chính phủ riêng của Việt Minh, nên không nhận sự
hợp tác của ai. Chính sách rộng rãi, mềm dẻo của Chính phủ Hồ
Chí Minh đã cải chính hùng hồn những dư luận sai lầm đó, đã
vạch rõ cho thế giới biết Chính phủ này là hoàn toàn nhân dân chứ
không phải thuộc riêng gì một đảng phái hay một đoàn thể nào.
Chính phủ đã tỏ ra một thái độ rất khoan hồng, chính đại, chỉ
coi bọn thực dân Pháp là kẻ thù chính cần tiêu diệt, còn đối với
dân chúng Pháp chịu thừa nhận quyền độc lập Việt Nam thì vẫn
thân thiện và sẵn sàng bảo vệ cho sinh mạng và tài sản.
Đối với quan lại cũ, trừ những bọn đại gian, đại ác, Chính phủ
Cộng hòa ta cũng tỏ một độ lượng không để tâm moi ra những tội
cũ đem làm án mới làm gì.
Thái độ đó của Chính phủ tỏ rõ một ý muốn duy nhất làm sao
đem lại cho dân chúng được tự do độc lập hoàn toàn và để cho tất
cả mọi phần tử quốc dân được hưởng tự do độc lập ấy như muôn
vật được hưởng ánh sáng mặt trời.
Tiếc rằng, trái với chính sách khoan hồng của Chính phủ, tại
thôn quê thường xảy ra những cuộc bắt bớ lung tung, những cuộc
tịch thu bừa bãi không phải vì quyền lợi dân chúng mà chỉ vì thù
riêng, vì tư lợi.

50

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Những hành vi trái phép của một số ủy ban nhân dân đó có
thể đem lại tiếng không hay lây cho Chính phủ.
Các ủy ban nhân dân không được bắt người vô tang chứng,
không được tịch thu của cải trái phép.
Nhưng nói như vậy không phải là các ủy ban nhất thiết không
bắt bớ ai, tuyệt đối không tịch thu tài sản của ai.
Những bọn thực dân tàn bạo và bọn tay sai của chúng mưu mô
xâm phạm chủ quyền Việt Nam, phá hoại nền độc lập của ta, các
ủy ban cần thẳng tay phanh thây chẻ xác chúng ra để làm gương
cho kẻ khác.
Phải khoan hồng nhưng không nhu nhược, như vậy mới thực
là biết phụng sự quyền lợi quốc gia.
Chiến thắng
Báo Cứu quốc,
số 61, ngày 8-10-1945.

51

Sao cho được lòng dân?
Ta nhận thấy xung quanh các ủy ban nhân dân, một vài nơi
tiếng phàn nàn oán thán nhiều hơn tiếng người khen. Dân
chúng tín nhiệm ở Chính phủ trung ương nhiều hơn các ủy ban
địa phương.
Những ủy ban đó không những không được dân yêu, còn bị
dân khinh, dân ghét là khác nữa.
Thứ nhất, dân ghét các ông chủ tịch, các ông ủy viên vì cái tật
ngông nghênh, cậy thế, cậy quyền. Những ông này không hiểu
nhiệm vụ và chính sách của Việt Minh, nên khi nắm được chút
quyền trong tay vẫn hay lạm dụng, có được mấy khẩu súng lục
trong túi lúc nào cũng lăm le muốn bắn, đeo chiếc kiếm bên mình
lúc nào cũng chỉ chực muốn chặt người ta. Người ta còn bĩu môi nói
đến bà "phủ trưởng" nọ bận quần áo chẽn, tóc cắt ngắn cưỡi ngựa
đi rong khắp chỗ mà chẳng có việc gì, người ta còn thì thào chỉ chỏ
ông tỉnh trưởng kia vác ô tô đưa bà "tỉnh trưởng" đi chơi mát mỗi
buổi chiều.
Từ chỗ ngông nghênh xa phí đó rất dễ đi đến chỗ ỷ thế cậy
quyền, làm nhiều điều quá tệ. Thậm chí có ông tư pháp khi xử
kiện bắt tội nhân quỳ trước thềm đánh đập, chửi mắng tội nhân,
hách dịch đúng như những "ông quan", "ông thanh tra" dưới thời
Pháp thuộc, Nhật thuộc!
Muốn cho dân yêu, muốn được lòng dân, việc gì có lợi cho dân
phải hết sức làm, việc gì có hại cho dân phải hết sức tránh. Phải

52

Hồ CHí MINH TOàN TậP

chú ý giải quyết hết các vấn đề dầu khó đến đâu mặc lòng, những
vấn đề quan hệ tới đời sống của dân. Phải chấp đơn, phải xử kiện
cho dân mỗi khi người ta đem tới. Phải chăm lo việc cứu tế nạn
nhân cho chu đáo, phải chú ý trừ nạn mù chữ cho dân. Nói tóm lại,
hết thảy những việc có thể nâng cao đời sống vật chất và tinh thần
của dân phải được ta đặc biệt chú ý.
Ngoài ra, đối với tất cả mọi người trong các tầng lớp dân
chúng, ta phải có một thái độ mềm dẻo khôn khéo, biết nhân
nhượng, biết trọng nhân cách người ta. Phải tỏ cho mọi người biết
rằng công việc là công việc chung, thiếu người ra gánh vác thì
mình ra, nếu có người thay, mình sẽ nghỉ để làm việc khác, sẵn
sàng nhường lại cho ai muốn làm và làm được.
Nói tóm lại, muốn được dân yêu, muốn được lòng dân, trước
hết phải yêu dân, phải đặt quyền lợi của dân trên hết thảy, phải có
một tinh thần chí công vô tư.
Chiến thắng
Báo Cứu quốc,
số 65, ngày 12-10-1945.

53

THƯ GửI CáC GiớI CÔNG THƯƠNG VIệT NAM
Cùng các ngài trong giới Công - Thương,
Được tin giới Công - Thương đã đoàn kết lại thành "Công Thương cứu quốc đoàn" và gia nhập vào Mặt trận Việt Minh, tôi
rất vui mừng. Hiện nay "Công - Thương cứu quốc đoàn" đương
hoạt động để làm nhiều việc ích quốc lợi dân, tôi rất hoan nghênh
và mong đợi nhiều kết quả tốt.
Trong lúc các giới khác trong quốc dân ra sức hoạt động để
giành lấy nền hoàn toàn độc lập của nước nhà, thì giới Công Thương phải hoạt động để xây dựng một nền kinh tế và tài chính
vững vàng và thịnh vượng. Chính phủ nhân dân và tôi sẽ tận tâm
giúp giới Công - Thương trong công cuộc kiến thiết này.
Việc nước và việc nhà bao giờ cũng đi đôi với nhau. Nền kinh tế
quốc dân thịnh vượng nghĩa là các sự kinh doanh của các nhà công
nghiệp, thương nghiệp thịnh vượng. Vậy tôi mong giới Công Thương nỗ lực và khuyên các nhà công nghiệp và thương nghiệp
mau mau gia nhập vào "Công - Thương cứu quốc đoàn" cùng đem
vốn vào làm những công cuộc ích quốc lợi dân.
Hồ CHí MINH

Báo Cứu quốc,
số 66, ngày 13-10-1945.

54

THƯ GửI ÔNG GIáM MụC
Và ĐồNG BàO CÔNG GIáO VIệT NAM
Thưa ông Giám mục và đồng bào công giáo Việt Nam,
Hôm nay là ngày lễ tấn phong ông Giám mục. Tôi rất muốn
đến tham gia. Tiếc vì bận việc quá, lại vì tôi cảm chứng ho nên
không đến được. Vậy tôi xin gửi lời mừng Ngài và mừng đồng bào
công giáo ta.
Mừng Ngài, vì cuộc tấn phong này đã chứng tỏ một cách vẻ
vang đạo đức cao thượng của Ngài, mừng đồng bào công giáo vì từ
nay các bạn đã được một vị lãnh đạo rất xứng đáng. Đồng thời, tôi
cũng mừng cho nước ta vì tôi chắc rằng Ngài sẽ lãnh đạo đồng bào
công giáo noi theo gương hy sinh của đức Giêsu mà hy sinh phấn
đấu để giữ vững quyền tự do độc lập của nước nhà.
Thư vắn tình dài, xin gửi cho Ngài và cho tất cả đồng bào công
giáo lời chào kính mến.
Viết ngày 14-10-1945.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

55

THƯ GửI ĐồNG BàO CÔNG GIáO
Cùng đồng bào công giáo,
Các anh chị em yêu quý,
Hôm nay, Công giáo cứu quốc hội khai toàn quốc đại biểu đại
hội. Đó là một ngày vẻ vang cho đồng bào công giáo và cho toàn
quốc đồng bào. Tiếc vì bận việc quá, tôi không thể đến được.
Tôi không đến được nhưng lòng tôi vẫn gần gũi đồng bào.
Nước nhà ta đang đứng trước một tình thế rất nghiêm trọng.
Dân tộc ta suy hay thịnh, mất hay còn, chính ở trong lúc này.
Không đoàn kết thì suy và mất. Có đoàn kết thì thịnh và còn.
Chúng ta phải lấy đoàn kết mà xoay vần vận mệnh, giữ gìn dân
tộc và bảo vệ nước nhà.
Nay toàn quốc đồng bào ta đã không chia giai cấp, không chia
trai gái, không chia tôn giáo mà đoàn kết chặt chẽ thành một khối.
Công giáo cứu quốc hội là một lực lượng to lớn thêm vào để làm
cho thêm vĩ đại cái lực lượng vô cùng vĩ đại của toàn thể quốc dân.
Cả thế giới sẽ thấy rằng chúng ta là một dân tộc thống nhất
hùng tráng.
Bọn thực dân Pháp sẽ thấy rằng nước nhà ta không dễ bị
xâm lăng.
Vì vậy cho nên tôi rất vui lòng. Vì vậy cho nên tôi chắc chúng
ta sẽ thắng lợi.
Xin chúc Đại hội thành công!
Việt Nam độc lập vạn tuế!
Viết ngày 14-10-1945.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

56

LờI CảM ƠN ĐồNG BàO CÔNG GIáO
Kính gửi: Các giám mục và đồng bào công giáo Vinh, Hà Tĩnh,
Quảng Bình,
Tôi thay mặt Chính phủ cảm ơn bức thư các vị đã gửi cho
chúng tôi. Trong thư nói:
"Dù phải hy sinh xương máu để kiến thiết một nước nhà tự do
hạnh phúc hoàn toàn, thì chúng tôi cũng sẵn sàng không ngần ngại".
Câu nói nhiệt thành đó tỏ rằng các vị là những người chân
chính yêu nước, đồng thời cũng là những chân chính tín đồ của đức
Giêsu. Đức Giêsu hy sinh vì muốn loài người được tự do hạnh
phúc, đồng bào ta cả lương cả giáo cũng vì tự do hạnh phúc cho
toàn dân mà hy sinh phấn đấu.
Chúng tôi mong rằng các anh em công giáo toàn thế giới sẵn
sàng hưởng ứng lời kêu gọi thống thiết của đồng bào công giáo ta.
Một lần nữa tôi cảm ơn các vị và chúc các vị bình yên.
Hà Nội, ngày 14 tháng 10 năm 1945
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 70, ngày 18-10-1945.

57

Sẵn SàNG CHIếN ĐấU
Đồng bào Trung Bộ!
Cuộc chiến tranh ở Nam Bộ tuy đình bắn nhau mà vẫn chưa
kết liễu. Quân Pháp chưa chịu đầu hàng và muốn chờ viện binh để
tấn công lại.
ở miền Nam Trung Bộ, quân Nhật theo sự xúi giục của Anh Pháp đang phá hoại chính quyền nhân dân địa phương và đánh
quân ta.
Trước tình thế ấy, quân đội và đồng bào ta ở những nơi ấy
đã đối phó cương quyết. Vòng vây của quân ta ở Sài Gòn càng
thắt chặt lại. Lệnh tổng bãi công và bất hợp tác cứ thi hành.
Quân ta ở Đà Lạt, Ninh Hoà, Đồng Bò quyết liệt đánh bại Nhật.
Nhân dân các nơi đều thi hành bất hợp tác và bãi công để giúp
sức cho quân đội.
Đồng bào Trung Bộ!
Cuộc chiến đấu còn dai dẳng, gay go. Ta phải tốn nhiều xương
máu hơn nữa mới giành được thắng lợi sau cùng. Và lúc đó nền độc
lập của ta mới thật vững chắc.
Phải tin vào sức ta trước hết: Chỉ có nỗ lực mới làm cho ngoại
giao toàn thắng. Chỉ có xương máu mới ngăn được quân thù.
Đã đến lúc ta phải đổ máu cùng đồng bào Nam Bộ!
Hãy bình tĩnh, cương quyết, sẵn sàng ra trận.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

58

Toàn thể đồng bào!
Không một phút buông lỏng ngọn cờ xung phong!
Không một chút bỏ lơi hàng trận chiến đấu!
Hãy hy sinh đến cùng để giành phần thắng!
Non sông đang kêu gọi! Tiên tổ đang thúc giục!
Hãy sẵn sàng đem xương máu xây dựng độc lập cho đất nước!
QUYếT THắNG

Báo Quyết thắng,
cơ quan tuyên truyền và tranh đấu
của Việt Minh Trung Bộ,
số 3, ngày 15-10-1945.

59

TRả LờI thư CủA NHI ĐồNG CứU QUốC
PHƯớC DIÊN (QUảNG NINH)
Và CẩM GIàNG (HảI DươNG)1)
Hỡi các cháu yêu quý,
Tôi nhận được thư các cháu cho biết rằng các cháu đã nhịn ăn
quà để góp tiền vào Quỹ độc lập.
Các cháu nồng nàn yêu nước làm cho tôi rất động lòng. Tôi
thay mặt cho tất cả đồng bào lớn tuổi mà cảm ơn các cháu.
Các cháu đã tỏ ra là những cháu chắt rất xứng đáng của tổ
tiên Hồng - Lạc, và rất xứng đáng là "tiểu chủ ông" của nước nhà
(nếu các cháu không hiểu Hồng - Lạc là gì, thì cha mẹ hoặc thầy
học nói cho biết).
Các cháu học hành tiến bộ thế nào? Sức khoẻ ra sao? Hội Nhi
đồng cứu quốc đã làm được những việc gì? Trẻ em trong Hội thêm
được bao nhiêu? Lâu lâu các cháu nhớ viết thư cho tôi. Viết thư thì
các cháu tự viết, nghĩ sao viết vậy, chớ mượn người khác viết.
Chúc các cháu mạnh khoẻ luôn và hôn các cháu rõ kêu.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 67, ngày 15-10-1945.

_______________
1) Đầu đề là do chúng tôi đặt (BT).

60

đIệN văn GửI TổNG THốNG Mỹ H.TƠRUMAN

Nhà trắng - Oasinhtơn
Hà Nội, qua Côn Minh, ngày 17 tháng 10 năm 1945
Hồ Chí Minh, Chủ tịch Chính phủ lâm
thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, gửi
Tổng thống Tơruman, Oasinhtơn.
Về nguyên tắc, nhân dân Việt Nam hoàn toàn ủng hộ việc
thành lập ủy ban tư vấn đối với khu vực Viễn Đông. Trước hết, xét
đến tầm quan trọng về chiến lược và kinh tế của Việt Nam, thứ
đến là mong muốn tha thiết - mà Việt Nam cảm nhận sâu sắc và
đã chứng tỏ một cách nhất trí - được hợp tác với những nền dân
chủ khác trong việc tạo lập và củng cố nền hòa bình và phồn vinh
trên thế giới, chúng tôi mong rằng các quốc gia Đồng minh sẽ lưu
tâm đến những vấn đề sau đây:
Thứ nhất, sự vắng mặt của Việt Nam và sự có mặt của Pháp
trong ủy ban tư vấn dẫn tới kết luận rằng Pháp sẽ đại diện cho
nhân dân Việt Nam tại ủy ban này. Sự đại diện ấy thiếu cơ sở
pháp lý hoặc cơ sở thực tế. Về mặt pháp lý thì giữa Pháp và Việt
Nam không còn tồn tại một bổn phận nào nữa: Bảo Đại đã huỷ bỏ
các Hiệp ước 1884 và 1863. Bảo Đại đã tự nguyện thoái vị, trao lại
chính quyền cho Chính phủ Dân chủ Cộng hòa; Chính phủ lâm
thời chấp thuận việc huỷ bỏ các Hiệp ước 1884 và 1863. Trên thực
tế, từ ngày 9 tháng 3, việc Pháp trao quyền thống trị cho Nhật đã cắt

điện văn gửi tổng thống mỹ h.tơruman

61

đứt toàn bộ các mối liên hệ về mặt hành chính với Việt Nam, từ
ngày 19-8-1945 Chính phủ lâm thời trên thực tế đã là một Chính
phủ độc lập về mọi phương diện. Những sự kiện xảy ra mới đây ở
Sài Gòn do sự xúi giục của người Pháp đã khuấy động sự đồng lòng
phản đối dẫn tới cuộc đấu tranh vì nền độc lập.
Thứ hai, Pháp không có quyền vì Pháp đã bán Đông Dương
cho Nhật một cách đê tiện và đã phản bội lại các nước Đồng minh.
Thứ ba, theo bản Hiến chương Đại Tây Dương15 và bản Hiệp
ước Hòa bình sau đó, và do thiện chí cùng với lập trường kiên định
về nền dân chủ, Việt Nam có đủ điều kiện cử đại diện vào ủy ban
tư vấn. Chúng tôi tin chắc rằng tại ủy ban này, Việt Nam có thể
mang lại sự đóng góp có hiệu quả cho việc giải quyết các vấn đề
còn tồn tại ở Viễn Đông; trái lại, sự vắng mặt của Việt Nam sẽ gây
ra tình trạng bất ổn định và đặc tính nhất thời cho những giải
pháp đạt được bằng cách khác. Vì thế, chúng tôi bày tỏ đề nghị tha
thiết được tham gia vào ủy ban tư vấn của Viễn Đông. Chúng tôi
sẽ vô cùng biết ơn Ngài cùng Thủ tướng Atli, Thủ tướng Xtalin,
Thống chế Tưởng Giới Thạch về sự truyền đạt lại những nguyện
vọng của chúng tôi tới Liên hợp quốc16.
Kính
Hồ CHí MINH
United States - Vietnam Relations
1945-1967, U.S. government printing
office, Washington, 1971, p::134ẽ134::

62

Bỏ cách làm tiền ấy đi!
Một ông Chủ tịch ủy ban nhân dân xã nọ, sang dự cuộc hội
họp tại một thôn bên cạnh, nhân nói chuyện về những việc cải
cách trong làng mình lại khoe rằng thôn ông trong tháng vừa qua
đã bán thứ vị như chánh phó lý, khán thủ, v.v. và đã thu được một
món tiền khá lớn!
Thật là trái ngược! Nói một hội đồng kỳ mục cũ làm tiền cho
dân bằng cách bán thứ vị, còn nghe được. Một ủy ban nhân dân tổ
chức theo một tinh thần dân chủ mới, rất cấp tiến lại đi làm tiền
theo một phương pháp cũ rích chả có ý nghĩa gì, có ảnh hưởng xấu
vô cùng là khác.
Các ông nói: Miễn sao có tiền cho dân là được?
Không được! Tiền là mạch máu cho mọi công việc, tiền là cần
thật, nhưng không phải vì cần tiền mà cứ đi đè đầu bóp cổ hay
dùng những thủ đoạn không chính đáng để vơ vét lấy tiền.
Làm tiền bằng cách bán ngôi thứ tức là gây cho dân chúng có
óc hiếu danh, trong khi cần phải trừ tiệt óc đó để gây cho mọi
người có óc thiết thực, góp sức vào công cuộc giữ gìn và xây dựng
đất nước.
Trong lúc xung quanh mình, người ta mở ngày Vàng, ngày Văn
hoá, diễn kịch để lấy tiền giúp quỹ này, quỹ khác, ủy ban nọ còn
quay lại lối làm tiền cũ rích, bán ngôi thứ, thật đã tỏ rõ một khối
óc đặc sệt. Những cuộc "làm tiền" phải đem theo nó một ý nghĩa
tuyên truyền nữa mới được. Sao cho người ta nhận thấy rằng đồng

bỏ cách làm tiền ấy đi!

63

tiền của người ta bỏ ra là một viên gạch để góp vào việc xây đắp
nền móng quốc gia.
Bán ngôi thứ làm cho óc người ta đen tối thêm! Tiền lấy như
vậy cũng là một thứ tiền phi nghĩa.
Lòng sốt sắng làm tiền cho dân của ông Chủ tịch nọ đáng hoan
nghênh thật, nhưng cách làm tiền của ông có hại cho sự tiến hoá
của dân, cần phải bỏ ngay đi, cũng như cần phải phủi đi hết những
hủ tục khác: làm rượu ăn mừng được bầu vào ủy ban, dùng chữ
nho trong những tờ thông đạt, v.v..
Chiến thắng
Báo Cứu quốc,
số 69, ngày 17-10-1945.

64

THƯ GửI ủy BAN NHÂN DÂN CáC Kỳ,
TỉNH, HUYệN Và LàNG17
Hỡi các bạn!
A. Nước ta bị Tây áp bức hơn 80 năm và bốn, năm năm bị
Nhật áp bức.
Dân ta đói rét, khổ sở, không thể nói xiết. Ngày nay nhớ lại,
còn rất đau lòng.
Nhờ dân ta đoàn kết một lòng và Chính phủ lãnh đạo khôn
khéo, mà chúng ta bẻ gẫy xiềng xích nô lệ, tranh được độc lập
tự do.
Nếu không có nhân dân thì Chính phủ không đủ lực lượng.
Nếu không có Chính phủ, thì nhân dân không ai dẫn đường. Vậy
nên Chính phủ với nhân dân phải đoàn kết thành một khối. Ngày
nay, chúng ta đã xây dựng nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Nhưng nếu nước độc lập mà dân không hưởng hạnh phúc tự do, thì
độc lập cũng chẳng có nghĩa lý gì.
B. Chính phủ ta đã hứa với dân, sẽ gắng sức làm cho ai nấy
đều có phần hạnh phúc. Trong việc kiến thiết nước nhà, sửa sang
mọi việc, phải làm dần dần, không thể một tháng, một năm mà
làm được hết. Song ngay từ bước đầu, chúng ta phải theo đúng
phương châm.
Chúng ta phải hiểu rằng, các cơ quan của Chính phủ từ toàn
quốc cho đến các làng, đều là công bộc của dân, nghĩa là để gánh

thư gửi ủy ban nhân dân các kỳ, tỉnh...

65

việc chung cho dân, chứ không phải để đè đầu dân như trong thời
kỳ dưới quyền thống trị của Pháp, Nhật.
Việc gì lợi cho dân, ta phải hết sức làm.
Việc gì hại đến dân, ta phải hết sức tránh.
Chúng ta phải yêu dân, kính dân thì dân mới yêu ta, kính ta.
C. Tôi vẫn biết trong các bạn có nhiều người làm theo đúng
chương trình của Chính phủ, và rất được lòng nhân dân. Song
cũng có nhiều người phạm những lầm lỗi rất nặng nề. Những lầm
lỗi chính là:
1. Trái phép - Những kẻ Việt gian phản quốc, chứng cớ rõ ràng
thì phải trừng trị đã đành, không ai trách được.
Nhưng cũng có lúc vì tư thù tư oán mà bắt bớ và tịch thu làm
cho dân oán thán.
2. Cậy thế - Cậy thế mình ở trong ban này ban nọ, rồi ngang
tàng phóng túng, muốn sao được vậy, coi khinh dư luận, không
nghĩ đến dân. Quên rằng dân bầu mình ra là để làm việc cho dân,
chứ không phải để cậy thế với dân.
3. Hủ hoá - Ăn muốn cho ngon, mặc muốn cho đẹp, càng ngày
càng xa xỉ, càng ngày càng lãng mạn, thử hỏi tiền bạc ấy ở đâu ra?
Thậm chí lấy của công dùng vào việc tư, quên cả thanh liêm,
đạo đức. Ông ủy viên đi xe hơi, rồi bà ủy viên, cho đến các cô các
cậu ủy viên, cũng dùng xe hơi của công. Thử hỏi những hao phí đó
ai phải chịu?
4. Tư túng - Kéo bè, kéo cánh, bà con bạn hữu mình, không tài
năng gì cũng kéo vào chức này chức nọ. Người có tài có đức, nhưng
không vừa lòng mình thì đẩy ra ngoài. Quên rằng việc là việc công,
chứ không phải việc riêng gì dòng họ của ai.
5. Chia rẽ - Bênh vực lớp này, chống lại lớp khác, không biết
làm cho các từng lớp nhân nhượng lẫn nhau, hoà thuận với nhau.
Thậm chí có đôi nơi để đất ruộng bỏ hoang, nông gia ta thán. Quên
rằng lúc này ta phải toàn dân đoàn kết, không chia già trẻ, giàu
nghèo để giữ nền độc lập, chống kẻ thù chung.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

66

6. Kiêu ngạo - Tưởng mình ở trong cơ quan Chính phủ là thần
thánh rồi. Coi khinh dân gian, nói phô1), cử chỉ lúc nào cũng vác
mặt "quan cách mạng" lên. Không biết rằng, thái độ kiêu ngạo đó
sẽ làm mất lòng tin cậy của dân, sẽ hại đến oai tín của Chính phủ.
D. Chúng ta không sợ sai lầm, nhưng đã nhận biết sai lầm thì
phải ra sức sửa chữa. Vậy nên, ai không phạm những lầm lỗi trên
này, thì nên chú ý tránh đi, và gắng sức cho thêm tiến bộ. Ai đã
phạm những lầm lỗi trên này, thì phải hết sức sửa chữa; nếu
không tự sửa chữa thì Chính phủ sẽ không khoan dung.
Vì hạnh phúc của dân tộc, vì lợi ích của nước nhà, mà tôi
phải nói. Chúng ta phải ghi sâu những chữ "công bình, chính
trực" vào lòng.
Mong các bạn tiến bộ.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 69, ngày 17-10-1945.

_______________
1) Huênh hoang, khoác lác (BT).

67

THƯ GửI ĐồNG Bào TỉNH LAO CAI
Hà Nội, ngày 18 tháng 10 năm 1945
Hỡi đồng bào yêu quý ở Lao Cai!
Tôi biết những ngày gần đây, đồng bào nóng ruột lắm! Mà
nóng ruột là phải. Nước nhà đã độc lập rồi, lá quốc kỳ màu đỏ sao
vàng đã bay phất phới khắp nước Việt Nam. ấy thế mà đồng bào
yêu quý ở biên thuỳ, vì đường sá xa xôi nên không biết rõ tình thế,
bảo không nóng ruột làm sao được?
Tôi biết tấm lòng yêu nước thương nòi của đồng bào lúc này rất
sôi nổi. Đấy là một chứng cớ rất tốt đẹp cho vận mệnh nước nhà.
Ngày 19 tháng 8 cuộc khởi nghĩa do Mặt trận Việt Minh lãnh
đạo đã thành công18. Ngày 2 tháng 9 bản Tuyên ngôn Việt Nam
độc lập đã ban bố. Vua Bảo Đại đã tự nguyện thoái vị, chính thể
Dân chủ Cộng hòa đã thành lập.
Từ đây đồng bào chúng ta phải đoàn kết chặt chẽ, phải
tranh đấu đến kỳ cùng để mưu tự do hạnh phúc cho dân tộc. Tôi
tin rằng đồng bào Lao Cai sẽ nhiệt liệt hưởng ứng lời kêu gọi
của Chính phủ. Tất cả nhân dân Lao Cai, không phân biệt trai
gái, già trẻ, giàu nghèo, lương giáo, không phân biệt Mán,
Mường, Mèo, v.v., cùng nhau hăng hái đứng lên phấn đấu để
củng cố nền độc lập của nước nhà và xây dựng nền hạnh phúc tự
do cho dân chúng.

68

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Tuy rằng trong lúc này chúng ta chưa có dịp gặp mặt nhau,
nhưng lòng tôi vẫn luôn luôn nhớ đến đồng bào.
Xin đồng bào hãy nhận tấm lòng thân ái của tôi và của
Chính phủ.
Chủ tịch Chính phủ lâm thời
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 71, ngày 19-10-1945.

69

CÔNG ĐIệN GửI tướng Đờ GÔN,
NGƯờI ĐứNG ĐầU CHíNH PHủ PHáP1)
Pari
Xin hân hạnh báo với Ngài, Chính phủ lâm thời Cộng hòa Việt
Nam đã được thành lập sau khi Nhật Bản đầu hàng và Hoàng đế
Bảo Đại thoái vị. Chính phủ chúng tôi gồm các thành viên cộng
hòa của ba xứ Việt Nam với quyết tâm bảo vệ nền độc lập Việt
Nam bằng mọi biện pháp, cam kết bảo đảm an ninh tính mạng và
tài sản của người nước ngoài ở toàn cõi Việt Nam trên cơ sở tôn
trọng lẫn nhau và đối xử bình đẳng. Chúng tôi phản đối việc quân
đội Pháp xâm nhập lãnh thổ Việt Nam và đề nghị Ngài ban bố
những chỉ thị hữu ích cho các lực lượng Pháp ở Viễn Đông để tránh
những sự xảy ra đáng tiếc.
Chủ tịch Chính phủ lâm thời
Cộng hòa Việt Nam
Hồ CHí MINH

Bản chụp bút tích tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

_______________
1) Nguyên văn: Chef du Gouvernement franỗais (BT).

70

Điện văn GửI CHủ TịCH QUốC HộI PHáP

Pari
Chính phủ lâm thời Cộng hòa Việt Nam gồm các thành viên
cộng hòa trong nước đã thành lập ở Hà Nội sau khi Hoàng đế An
Nam thoái vị, cam kết bảo đảm an toàn cho người nước ngoài trên
lãnh thổ Việt Nam trong ba xứ An Nam trên cơ sở tôn trọng lẫn
nhau và đối xử bình đẳng. Kiên quyết phản đối việc quân đội Pháp
xâm nhập lãnh thổ Việt Nam. Đề nghị Ngài tác động một cách
thích đáng với Chính phủ Cộng hòa Pháp nhằm đưa ra các chỉ thị
cần thiết cho lực lượng Pháp ở Viễn Đông và để tránh mọi sự đáng
tiếc xảy ra.
Chủ tịch Chính phủ lâm thời
Cộng hòa Việt Nam
Hồ CHí MINH
Bút tích tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

71

đIệN văn GửI HộI NGHị LIÊN PHi1)
Dân tộc Việt Nam đương chiến đấu cho nền độc lập rất lấy làm
cảm động tiếp được quyết nghị án của Hội nghị liên Phi ủng hộ
cuộc tranh đấu của dân tộc Việt Nam chống lại bọn thực dân Pháp.
Lời quyết nghị của Hội nghị liên Phi tỏ rõ tinh thần đoàn kết
của các dân tộc nhược tiểu ở Đông Dương, Nam Dương quần đảo2),
ấn Độ và các dân tộc Phi châu, trên con đường tranh đấu để giữ
quyền độc lập và tự do, đã tốn biết bao nhiêu xương máu mới
giành lại được sau cuộc đại chiến3).
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 71, ngày 19-10-1945.

_______________
1) Hội nghị các nước châu Phi họp tại Măngsétxtơ, Anh (BT).
2) Inđônêxia (BT).
3) Chiến tranh thế giới thứ hai (BT).

72

LờI CĂN DặN CáC ĐộI VIÊN
TUYÊN TRUYềN XUNG PHONG
1) Phải biết rõ mục đích tuyên truyền của mình và trước khi
định công tác ở đâu phải đặt rõ kế hoạch.
2) Phải biết chịu kham khổ.
3) Phải biết nhẫn nại. Nói với người nghe một lần người ta
không hiểu thì nói đến hai lần, ba lần... Về đức tính này, phải học
theo những người đi truyền giáo.
4) Chớ có lên mặt "quan cách mạng". Chớ có tưởng đi tuyên
truyền đây là đi dạy người ta chứ không cần học lại người ta; lãnh
đạo người ta chứ không chịu người ta phê bình.
5) Chú ý đến cách phô diễn ý tưởng. Hết sức phổ thông. Cố vào
sâu trong dân chúng. Lấy những thí dụ tầm thường trông thấy
trước mắt mà nói. Tránh những danh từ khó hiểu. Làm sao cho
được 50 người hiểu rõ còn hơn là được 500 người chỉ hiểu lờ mờ.
Nói ngày 20-10-1945.
Báo Cứu quốc,
số 73, ngày 22-10-1945.

73

THƯ GửI TổNG THốNG Mỹ
Thưa Ngài Tổng thống,
Đài phát thanh Sài Gòn ngày 27-9 phát tin Đại tá PETER
DEWEY quân đội Mỹ đã bị giết trong một cuộc đụng độ mà Pháp
đang điều tra, giữa quân xâm lược Pháp và những người quốc gia ở
Nam Kỳ. Hiện nay, không thể điều tra vụ này được vì Sài Gòn vẫn
còn nằm trong tay quân đội Pháp - Anh.
Chúng tôi thành thật mong rằng tin trên không đúng.
Có thể đúng là sự kiện này do Anh khiêu khích Pháp, hoặc có
thể có sự lầm lẫn do tình hình mờ mịt hoặc do hoàn cảnh không
may nào đó.
Dù thế nào, chúng tôi rất xúc động trước tin này và hứa rằng
về phía mình, chúng tôi sẽ không từ bỏ một cơ hội nào để tìm thủ
phạm và trừng phạt nghiêm khắc.
Hiện nay, chúng tôi chỉ có thể khẳng định với Tổng thống rằng
chúng tôi xúc động trước cái chết của bất cứ người Mỹ nào cư trú
trên đất nước này cũng như trước cái chết của những người thân
nhất của chúng tôi.
Các biện pháp đã được tiến hành để ngăn ngừa những sự việc
như thế tái diễn.
Chúng tôi chỉ yêu cầu các đại diện của Tổng thống trên đất
nước này thận trọng hơn nữa khi đi qua những vùng có chiến sự,
và thông báo trước cho chúng tôi việc đi lại của công dân Mỹ. Làm
như vậy, không những tránh được tai nạn, mà còn là một sự thể
hiện làm cho nhân dân hai nước chúng ta gần nhau hơn.

74

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Cho phép tôi nhân dịp này khẳng định với Tổng thống tình
hữu nghị và sự khâm phục của nhân dân chúng tôi đối với nhân
dân Mỹ và đối với các đại diện của nhân dân Mỹ ở đây, và những
tình cảm đó, được thể hiện nhiệt tình trong nhiều dịp, đến từ đáy
lòng chúng tôi. Tình hữu nghị đó không những đối với chính người
Mỹ mà cả những người mặc quân phục Mỹ, bằng chứng của lập
trường tốt đẹp của Mỹ thiết tha với hoà bình và công lý quốc tế thể
hiện trong mọi hoàn cảnh. Lập trường đó không những giới cầm
quyền mà cả toàn thể nhân dân Việt Nam đánh giá cao.
Nhân danh cá nhân và thay mặt nhân dân Việt Nam, tôi
kính gửi Tổng thống và nhân dân Mỹ lòng khâm phục sâu sắc
và kính trọng.
Chủ tịch Chính phủ lâm thời
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Viết ngày 20-10-1945.
Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.

75

THƯ GửI NHững người pháp ở đông dương
Hỡi những người Pháp! Tôi muốn ngỏ vài lời cùng các bạn,
không lấy danh nghĩa Chủ tịch nước Cộng hòa Việt Nam, mà lấy
tình một người bạn chân thật của những người Pháp lương thiện.
Các bạn yêu nước Pháp của các bạn và muốn nó độc lập. Các
bạn yêu đồng bào của các bạn và muốn họ được tự do. Lòng yêu
nước thương nòi này làm vẻ vang các bạn vì nó là lý tưởng cao quý
nhất của loài người.
Nhưng chúng tôi cũng phải được phép yêu nước của chúng tôi
và muốn nó độc lập chứ! Chúng tôi cũng phải được phép yêu đồng
bào chúng tôi và muốn họ được tự do chứ! Cái mà các bạn coi là lý
tưởng cũng phải là lý tưởng của chúng tôi.
Chúng tôi không ghét không thù gì dân tộc Pháp. Trái lại
chúng tôi kính phục cái dân tộc lớn lao ấy đã là kẻ đầu tiên truyền
bá lý tưởng rộng rãi về tự do, bình đẳng và bác ái, và đã cống hiến
rất nhiều cho văn hóa, cho khoa học và cho văn minh.
Sự chiến đấu của chúng tôi không nhằm đánh vào nước Pháp,
cũng không nhằm đánh vào những người Pháp lương thiện, mà chỉ
chống lại sự thống trị tàn bạo ở Đông Dương của chủ nghĩa thực dân
Pháp. Các bạn cũng tự hiểu cái chủ nghĩa thực dân này đã lạm dụng
danh tiếng tốt của nước Pháp để bắt chúng tôi chịu những tai họa lớn
như thế nào: phu sai, tạp dịch, thuế muối, cưỡng bách mua thuốc
phiện và rượu, thuế má nặng nề, không một chút tự do, khủng bố
không ngớt, khổ cực tinh thần và vật chất, bóc lột tàn nhẫn... Hãy

Hồ CHí MINH TOàN TậP

76

thử hỏi chúng tôi khổ sở như thế, ai được hưởng lợi? Có phải nước
Pháp và dân chúng Pháp không? Không, nước Pháp không trở nên
giàu có hơn bởi sự bóc lột thuộc địa, và sẽ chẳng vì thiếu sự bóc lột ấy
mà nghèo khó hơn. Trái lại, những khoản chi tiêu về thuộc địa còn là
gánh nặng chất thêm lên lưng dân chúng Pháp.
Có phải các bạn nông gia, thương gia, kỹ nghệ gia Pháp ở Đông
Dương được lợi không? Trước khi trả lời, tôi muốn các bạn hãy tự
đặt vào địa vị chúng tôi một chốc lát. Các bạn sẽ đối phó như thế
nào nếu có người ngoại quốc đến bắt các bạn phải chịu một chuỗi
dài những tai họa và đau đớn ấy? Tôi quả quyết tin rằng các bạn
sẽ chiến đấu đến giọt máu cuối cùng để chống lại sự thống trị ấy.
Vậy thì tại sao các bạn lại muốn chúng tôi phải nhận một cách
nhục nhằn sự thống trị của Pháp.
Các bạn cũng biết rằng sự thống trị ấy không có lợi cho nước
Pháp, cũng như cho dân Pháp. Nó chỉ làm giàu cho mấy con cá
mập thuộc địa mà bôi nhọ danh tiếng nước Pháp.
Có người nói nước Pháp muốn giữ thể diện nên cố níu lấy Đông
Dương? Lầm biết bao! Các nước Đồng minh đã công nhận sự độc
lập của Cao Ly1). Nước Mỹ đã tự ý trả độc lập cho Phi Luật Tân2).
Các nước này có vì vậy mà mất thể diện không?
Công nhận nền độc lập của Việt Nam không những không làm
giảm uy tín của nước Pháp, mà còn làm cho nó tăng cao trước thế
giới và lịch sử. Cử chỉ này tỏ chung cho hoàn cầu và riêng cho
người Việt Nam rằng nước Pháp ngày nay hoàn toàn khác nước
Pháp đế quốc chủ nghĩa ngày trước. Nó sẽ được sự kính trọng của
tất cả các dân tộc và lòng mến yêu của người Việt Nam vốn không
mong gì hơn là Tổ quốc độc lập.
Hỡi những người Pháp ở Đông Dương! Các bạn không nghĩ
rằng máu nhân loại đã chảy nhiều, rằng hoà bình - một nền hoà
_______________
1) Triều Tiên (BT).
2) Philíppin (BT).

thư gửi những người pháp ở đông dương

77

bình chân chính xây trên công bình và lý tưởng dân chủ - phải
thay cho chiến tranh, rằng tự do, bình đẳng, bác ái phải thực hiện
trên khắp các nước không phân biệt chủng tộc và màu da ư?
Chúng tôi không sợ chết chính là vì chúng tôi muốn sống. Chúng
tôi cũng như các bạn, muốn sống tự do, không có ai đè đầu bóp cổ. Bởi
vậy chúng tôi đã phân biệt người Pháp tốt với người Pháp xấu.
Tôi nhắc lại, chúng tôi chiến đấu cho nền độc lập của chúng
tôi, chúng tôi chiến đấu chống sự đô hộ Pháp mà không chống
những người Pháp lương thiện.
Lúc này, bọn thực dân Pháp đã mở đầu sự tấn công chúng tôi ở
Nam Bộ. Chúng đã bắt đầu giết bao đồng bào chúng tôi, đốt nhà
cướp của của chúng tôi. Chúng tôi bắt buộc phải kháng cự lại lũ
xâm lăng ấy để bảo vệ gia đình, Tổ quốc chúng tôi.
Mặc dầu như vậy, trên khắp đất nước Việt Nam, sinh mệnh và
tài sản của người Pháp vẫn được che chở và tiếp tục được che chở
miễn là các người ấy chịu sống yên ổn và không tìm cách gây chuyện.
Tôi trịnh trọng cam đoan rằng những người Pháp làm ăn
lương thiện và sống yên ổn sẽ mãi mãi được chúng tôi trọng đãi
như bè bạn, như anh em. Chúng tôi là một dân tộc ưa hoà bình,
trọng quyền lợi và tự do của người khác.
Những người Pháp ở Đông Dương! Bây giờ đến lượt các bạn
phải tỏ ra rằng các bạn xứng đáng là con cháu những vị anh hùng
vẻ vang xưa kia đã tranh đấu cho tự do, bình đẳng và bác ái.
Chào tất cả các bạn
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 72 và 74, ngày 20 và ngày 23-10-1945.

78

ĐIệN GửI CHủ TịCH XTALIN
Kính gửi: Chủ tịch Xtalin. Mátxcơva.
Về tình hình ở Việt Nam1), tôi xin quý Ngài lưu tâm đến
những vấn đề sau:
1. Khi người Nhật vào Đông Dương từ tháng 9-1940 đến tháng
9-1941, thì Pháp, theo Biên bản2) tháng 7-1941 và theo Hiệp ước
quân sự bí mật ngày 8-12-1941, đã từ bỏ chủ quyền của mình ở
Đông Dương và giữ lập trường chống lại các nước Đồng minh.
Trong thời gian đảo chính của Nhật, ngày 9-3-1945, người Pháp
hoặc bỏ chạy, hoặc đầu hàng trước người Nhật, làm ngược lại những lời
hứa đã được họ đưa ra trong Hiệp ước về bảo hộ tháng 3 năm 187419 và
tháng 73) năm 188420, bằng cách đó họ đã xé bỏ tất cả các quan hệ hành
chính và pháp luật với nhân dân Đông Dương. Ngày 19-8-1945, nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập, giành lấy độc lập trên
toàn bộ lãnh thổ từ tay người Nhật.
Sau khi người Nhật đầu hàng, lúc mà Chính phủ lâm thời Việt
Nam, với tư cách là một Chính phủ độc lập, bắt đầu thực hiện một
chương trình xây dựng theo tinh thần Hiến chương Đại Tây Dương
_______________
1) Trong nguyên bản tiếng Nga viết là An Nam (BT).
2) Ngày tháng trong các Biên bản, Hiệp ước... ở phần đầu bức điện
này là theo nguyên bản tiếng Nga (BT).
3) Hiệp ước về bảo hộ tháng 6 năm 1884, ký ngày 6-6-1884 tại Huế
giữa đại diện triều đình Huế và đại diện nước Pháp. Chúng tôi giữ
nguyên theo bản tiếng Nga là tháng 7 năm 1884 (BT).

điện gửi chủ tịch xtalin

79

và Nghị quyết Xan Phranxixcô, người Pháp đã cố tình không đếm
xỉa đến tất cả những hiệp ước hòa bình đã được Liên hợp quốc ký
kết vào cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, đã bội ước tấn công
chúng tôi ở Sài Gòn ngày 23-9 và hoạch định một kế hoạch chiến
tranh xâm lược chống lại Việt Nam.
2. Nhân dân Việt Nam mong muốn hợp tác với Liên hợp quốc
vì sự nghiệp tạo ra nền hòa bình lâu dài trên toàn thế giới, và vì họ
đã phải khổ cực bởi sự thông đồng của người Nhật và người Pháp
vào năm 1941, nên họ hết sức cương quyết không để cho người
Pháp trở lại Đông Dương. Nếu như xảy ra việc quân đội Pháp kéo
vào từ Trung Quốc, nơi mà họ đã lẩn trốn trong thời kỳ Nhật
chiếm đóng Đông Dương, hoặc từ những nơi khác, để đặt chân vào
địa phận nào đấy của Đông Dương, hoặc vào bất kỳ phần lãnh thổ
nào của Việt Nam, thì nhân dân Việt Nam cương quyết đấu tranh
chống lại chúng trong bất cứ hoàn cảnh nào.
3. Nếu ở Viễn Đông, một sự hỗn độn đẫm máu hay là một
cuộc khởi nghĩa toàn diện bắt đầu bởi những nguyên nhân đã nói
ở mục 2 thì tất cả trách nhiệm trước toàn thế giới chỉ có thể thuộc
về người Pháp.
Xin gửi Ngài lời chào kính trọng.
Hà Nội, ngày 21 tháng 10 năm 1945
Chủ tịch Chính phủ lâm thời
Cộng hòa Việt Nam
Hồ Chí Minh
Tạp chí Lịch sử cận hiện đại (tiếng Nga),
số 3, 1998, tr::134ỳ134::

80

THƯ GửI Bộ trưởng ngoại giao hoa kỳ
Hà Nội, ngày 22 tháng 10 năm 1945
Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Chính phủ lâm thời
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa gửi
Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ, Oasinhtơn, D.C.
Thưa Ngài,
Tình hình ở Nam Việt Nam đã đến giai đoạn khẩn cấp và đòi
hỏi có sự can thiệp ngay tức thời từ phía Liên hợp quốc. Tôi hy
vọng qua lá thư này sẽ gửi đến Ngài một số điều làm sáng tỏ thêm
về trường hợp Việt Nam mà trong ba tuần qua đã được sự chú ý
của toàn thế giới.
Trước hết, tôi xin được chuyển tới Chính phủ của Ngài một số
tư liệu, trong đó có bản Tuyên ngôn Độc lập của chúng tôi, bản
công bố của cựu Hoàng đế Bảo Đại vào dịp ông thoái vị, bản Tuyên
bố của Chính phủ chúng tôi về chính sách đối ngoại chung, và một
bức công hàm nêu rõ lập trường của chúng tôi đối với các vấn đề có
liên quan tới Nam Việt Nam.
Như các tư liệu này sẽ chỉ ra với Ngài, trong vài năm qua,
nhân dân Việt Nam đã trải qua một quá trình phát triển mà
đương nhiên đã đưa dân tộc Việt Nam tới vị trí hiện thời. Sau 80
năm dưới sự đô hộ của Pháp và sự kháng cự mặc dù kiên cường
nhưng đã không thành công của Việt Nam, cuối cùng chúng tôi

thư gửi bộ trưởng ngoại giao hoa kỳ

81

đã thấy Pháp thất bại ở châu Âu, sau đó là sự phản bội của họ đối
với các nước Đồng minh lần lượt vì quyền lợi của Đức, rồi Nhật
Bản. Mặc dù lúc đó, các nước Đồng minh đang ở thế bất lợi, người
Việt Nam đã gác sang một bên tất cả những khác biệt trong quan
điểm chính trị, thống nhất lại trong Mặt trận Việt Minh và bắt
đầu cuộc chiến đấu quyết liệt chống quân Nhật. Trong khi đó,
bản Hiến chương Đại Tây Dương đã được ký kết, xác định mục
tiêu chiến tranh của các nước Đồng minh và đặt nền tảng cho sự
nghiệp hòa bình. Những nguyên tắc cao quý của sự công bằng và
bình đẳng quốc tế về địa vị được nêu lên trong bản Hiến chương
này đã lôi cuốn mạnh mẽ dân Việt Nam, và góp phần làm cho
cuộc kháng chiến của Việt Minh ở các vùng có chiến tranh thành
một phong trào kháng Nhật rộng khắp quốc gia, có tiếng vang
mạnh mẽ trong những khát vọng về dân chủ của dân chúng. Hiến
chương Đại Tây Dương được xem như nền tảng của nước Việt
Nam trong tương lai. Một cương lĩnh kiến quốc đã được dự thảo
mà về sau người ta thấy rằng nó phù hợp với Hiến chương Xan
Phranxixcô21, và đã được thực hiện hoàn toàn trong mấy năm
qua: Cuộc đấu tranh liên tục chống lại người Nhật đã đem lại sự
phục hồi nền độc lập dân tộc vào ngày 19 tháng 8, sự tự nguyện
thoái vị của cựu Hoàng đế Bảo Đại, việc thành lập nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa, sự giúp đỡ các quốc gia Đồng minh trong việc
giải giáp người Nhật, việc chỉ định một Chính phủ lâm thời mà
sứ mệnh của nó là thực hiện các Hiến chương Đại Tây Dương và
Xan Phranxixcô, và làm cho các quốc gia khác cũng thực hiện các
Hiến chương đó.
Trên thực tế, việc thực hiện Hiến chương Đại Tây Dương và
Hiến chương Xan Phranxixcô bao hàm việc thủ tiêu chủ nghĩa đế
quốc cùng tất cả các hình thức áp bức thực dân. Đáng tiếc là điều
này lại đi ngược lại với lợi ích của một số người Pháp và nước
Pháp, mà với nó, những tên thực dân đã từ lâu che đậy sự thực về
Đông Dương, thay vì tham gia những cuộc đàm phán có thể mang

82

Hồ CHí MINH TOàN TậP

lại hòa bình, lại viện đến một cuộc tiến công xâm lược, với tất cả
những phương tiện... Hơn nữa, thuyết phục người Anh tin rằng
Việt Nam đang hy vọng sự trở lại của ách cai trị Pháp, họ đã đạt
được trước hết là từ Bộ tư lệnh Anh ở Đông Nam á, sau đó là Luân
Đôn, sự công nhận ngầm đối với chủ quyền và trách nhiệm hành
chính của họ trong chừng mực liên quan tới Nam Việt Nam. Người
Anh đã làm cho người ta hiểu rằng họ đồng ý về vấn đề đó, với cơ
sở là việc tái lập sự cai trị của Pháp, và tiếp theo là sự cộng tác
Pháp - Việt, sẽ giúp họ đẩy nhanh tốc độ giải giới và giải giáp
người Nhật. Nhưng các sự kiện xảy ra sau đó sẽ chứng tỏ tính chất
nguỵ biện của lập luận này. Toàn thể dân tộc Việt Nam đã đứng
lên muôn người như một chống lại cuộc xâm lược của Pháp. Cuộc
phục kích trên đường phố đầu tiên do người Pháp gây ra rạng sáng
23 tháng 9 đã nhanh chóng phát triển thành một cuộc chiến tranh
thực sự và có tổ chức, trong đó cả hai bên đều bị tổn thất nặng nề.
Việc chở quân tiếp viện quan trọng của Pháp tới trên chiếc tàu
chiến lớn nhất trong số tàu chiến còn lại của họ, sẽ mở rộng hơn
nữa khu vực chiến tranh. Khi mà cuộc đánh nhau giết chóc vẫn
đang tiếp diễn ở Inđônêxia, và khi mà hằng ngày vẫn có tin đưa về
những hành động dã man của người Pháp, chúng tôi có thể dự
đoán sự bùng lên của một cuộc xung đột rộng khắp ở Viễn Đông.
Như vậy, tình hình Nam Việt Nam đòi hỏi sự can thiệp tức
thời. ở đây, việc thành lập ủy ban tư vấn Viễn Đông đã được đón
nhận một cách nồng nhiệt như là bước đi đầu tiên có hiệu quả tiến
tới một giải pháp công bằng đối với các vấn đề còn tồn tại. Nhân
dân Việt Nam chỉ đòi hỏi nền độc lập hoàn toàn và vì sự tôn trọng
sự thực và công lý, trình bày trước Ngài những nguyện vọng sau
đây của chúng tôi:
1. Vấn đề liên quan tới Nam Việt Nam phải được thảo luận tại
cuộc họp đầu tiên của ủy ban tư vấn Viễn Đông.
2. Đoàn đại biểu Việt Nam phải được phép tới dự để phát biểu
những quan điểm của Chính phủ Việt Nam.

thư gửi bộ trưởng ngoại giao hoa kỳ

83

3. Một ủy ban điều tra phải được cử tới Nam Việt Nam.
4. Nền độc lập hoàn toàn của Việt Nam phải được Liên hợp
quốc công nhận.
Nhân dịp này tôi xin gửi tới Ngài lời chúc tốt đẹp nhất.
Kính thư
United States-Vietnam Relations
1945-1967, U.S.government printing
office, Washington, 1971, p.80-81.

84

TRả LờI CáC NHà BáO Về THáI Độ HIệN THờI
CủA CHíNH PHủ VIệT NAM đối với
trung hoa và pháp
Đối với Trung Hoa: Trung Hoa và Việt Nam có quan hệ mấy
ngàn năm với nhau về mọi phương diện văn hoá, chính trị, kinh tế.
Quan hệ ấy càng ngày càng thêm sâu xa, mà có thể càng ngày
càng thêm mật thiết.
Nước Việt Nam được thắng lợi trong sự độc lập, thì sự thắng
lợi ấy sẽ là một điều lợi cho Trung Hoa. Trung Hoa và Việt Nam có
chung với nhau một biên giới rộng mấy ngàn dặm. Nay Việt Nam
không phải là một thuộc địa của Pháp nữa, nước Trung Hoa sẽ bớt
đi một lo ngại về miền Nam, vì trong dự định của một vài chính
khách Pháp như P.Đume chẳng hạn, thì bọn thực dân Pháp vẫn
ngấm ngầm định nhòm ngó mấy tỉnh trù phú miền Nam Trung
Hoa như Vân Nam, Quảng Đông, Quảng Tây. Trung Hoa và Việt
Nam có quan hệ như răng với môi vậy.
Về một phương diện khác, nước Trung Hoa bao lâu nay bị
khốn khổ vì các điều ước bất bình đẳng, hẳn đã biết những thống
khổ của một dân tộc bị áp bức. Chính Tưởng Chủ tịch cũng đã nói
thế trong cuốn Trung Quốc vận mệnh. Lẽ tất nhiên đối với nền độc
lập Việt Nam, nước Trung Hoa phải sẵn có cảm tình.
Nước Trung Hoa đã giúp đỡ gì chúng ta chưa? Về vật chất
chưa giúp gì, nhưng về phần tinh thần có thể nói là đã giúp rồi
vậy. Cuộc kháng chiến anh dũng của dân Trung Hoa trong 8, 9

Trả lời các nhà báo về thái độ hiện thời...

85

năm trời chống phát xít Nhật đã làm cho chúng ta thêm tự tin ở
mình, ở sự thắng lợi của cuộc chiến đấu của ta bây giờ với quân
xâm lược Pháp trong Nam Bộ. Nhật gần Trung Hoa hơn Pháp gần
nước ta nhiều, sức mạnh quân sự của Nhật lại hơn hẳn quân Pháp
bao nhiêu bực. Vậy mà cuối cùng, dân tộc Trung Hoa đã đánh bại
được Nhật. Tại sao chúng ta lại sẽ không đánh bại được Pháp?
Chính sách của Việt Nam đối với Trung Hoa, lúc này tóm lại là
phải thân thiện.
Còn như trong buổi tiếp xúc đầu tiên này có những chuyện khó
khăn xảy ra (như việc tiêu tiền quan kim1), việc xung đột thường
ngày vì không hiểu ngôn ngữ nhau, v.v.) thì đó là những chuyện
không thể tránh được. Để giải quyết những chuyện ấy, không
những chỉ Chính phủ mà cả các nhà đương chức Trung Hoa ở đây
cũng tận tâm giải quyết ổn thoả. Dân ta lúc này bị điêu đứng về
những chuyện ấy, thì phải nhớ đến câu: Muốn gánh được nặng,
phải chịu được khó nhọc.
Đối với Pháp: Đối với bọn thực dân Pháp cố tâm dùng võ lực
lập lại chủ quyền của chúng ở đây, chúng ta nhất định chống lại
chúng kỳ cùng, và nhất định chúng ta sẽ phải thắng lợi. Sự hy
sinh của đồng bào ta trong cuộc chiến đấu oanh liệt trong Nam Bộ
bây giờ, cử chỉ phi thường của một chiến sĩ tự tẩm dầu xăng vào
mình để vào đốt một kho dầu của bên địch, tỏ ra rằng một dân tộc
đã có tinh thần cao đến bực ấy thì không sức mạnh nào có thể đè
bẹp được.
Nhưng chúng ta không chống tất cả nước Pháp, tất cả dân
chúng Pháp. Nếu có những người Pháp muốn qua đây điều đình
một cách hòa bình (từ trước tới nay chưa có một cuộc điều đình
như vậy, nhưng giả sử có, lẽ tất nhiên chúng ta sẽ hoan nghênh)
thì điều kiện căn bản của cuộc điều đình ấy là người Pháp phải
thừa nhận nền độc lập của Việt Nam. Còn ngoài ra có thể có
_______________
1) Một loại tiền Trung Quốc lúc bấy giờ (BT).

86

Hồ CHí MINH TOàN TậP

những sự thương lượng để dung hoà quyền lợi của cả hai bên. Có
thể rằng: Những cơ sở mà người Pháp đã bỏ vốn ra gây dựng ở
đây từ trước đến giờ, nếu xét ra cần thiết cho nền kinh tế quốc
gia Việt Nam, sẽ được chúng ta chuộc lại dần dần. Có thể rằng:
Chúng ta hoan nghênh những người Pháp muốn đem tư bản vào
xứ ta khai thác những nguồn nguyên liệu chưa có ai khai thác.
Có thể rằng: Chúng ta sẽ mời những nhà chuyên môn Pháp, cũng
như Mỹ, Nga hay Tàu, đến đây giúp việc cho chúng ta trong cuộc
kiến thiết quốc gia.
Nhưng, phải nhắc lại rằng, điều kiện chính vẫn là họ phải
thừa nhận nền độc lập của xứ này. Nếu không vậy, thì không thể
nói chuyện gì được cả.
Báo Cứu quốc,
số 74, ngày 23-10-1945.

87

đIệN GửI thống chế tưởng giới thạch
Hà Nội, ngày 28 tháng 10 năm 1945
Hồ Chí Minh, Chủ tịch Chính phủ lâm
thời Cộng hòa Việt Nam gửi Thống chế
Tưởng Giới Thạch, Cộng hoà Trung Hoa.
Nhân danh Chính phủ lâm thời nước Cộng hòa Việt Nam,
chúng tôi kịch liệt phản đối việc sử dụng các toán quân Nhật, do
quân đội Anh - ấn dưới sự chỉ huy của tướng Graxây, và do quân
đội Pháp dưới sự chỉ huy của tướng Lơcléc trong việc đàn áp phong
trào giải phóng dân tộc Việt Nam ở Nam Đông Dương.
Mượn cớ giải giáp quân Nhật, các tướng Graxây và Lơcléc đã
phân tán các toán quân Nhật ra khắp các tỉnh Nam Việt Nam làm
quân tiên phong cho các toán quân Anh - ấn và Pháp, với ý đồ tái
lập sự thống trị của người Pháp đối với Đông Dương.
Nhân dân Việt Nam đã chiến đấu quyết liệt chống lại chủ
nghĩa phát xít Nhật, và vừa mới lập nên chế độ dân chủ trên toàn
đất nước, phẫn nộ tột bậc về sự xuất hiện lối xử sự không thể biện
hộ được như vậy về phía Anh và Pháp.
Vì thế, chúng tôi mong Ngài lưu tâm và khẩn thiết yêu cầu Ngài:
Thứ nhất, ban bố lệnh chấm dứt tàn sát một dân tộc đang bảo

88

Hồ CHí MINH TOàN TậP

vệ các quyền chính đáng của mình theo các nguyên tắc ghi trong
Hiến chương Đại Tây Dương và Hiến chương Xan Phranxixcô.
Thứ hai, công nhận nền độc lập hoàn toàn của nước Cộng hòa
Việt Nam.
Kính
Hồ CHí MINH
United States - Vietnam Relations 1945-1967,
U.S. government printing office,
Washington, 1971, p::134ỏ134::

89

LờI KÊU GọI đồng bào nam bộ
Hỡi đồng bào trong Nam!
Quân Pháp nấp đuôi bọn quân đội Anh đang tàn sát đồng bào
ta trong xứ. ở Mỹ Tho, ở Tân An, ở Biên Hoà, Nha Trang, quân
Pháp đã xâm phạm đến nền độc lập của chúng ta. Tâm trí tôi luôn
luôn bên cạnh mấy triệu đồng bào quyết chiến đến giọt máu cuối
cùng để bảo vệ cho nền độc lập Việt Nam, để tỏ rõ cho hoàn cầu
biết rằng dân tộc Việt Nam đầy đủ tinh thần hy sinh chiến đấu.
Mặc dầu quân Pháp có đủ khí giới tối tân, tôi biết chắc không
bao giờ chúng cướp được nước ta đâu. Từ Nam chí Bắc, đồng bào ta
luôn luôn sẵn sàng. Mấy triệu người như một, quyết tâm đánh tan
quân cướp nước. Không quân đội nào, không khí giới nào có thể
đánh ngã được tinh thần hy sinh của toàn thể một dân tộc.
Vì công lý, cuộc kháng chiến tự vệ của dân tộc ta phải toàn
thắng. Quân Pháp đi đến đâu sẽ gặp cảnh đồng không nhà vắng,
không người, không lương thực. Chúng ta quyết không cộng tác với
chúng, không chịu sống chung với lũ thực dân Pháp.
Đồng bào trong Nam, trong một tháng nay, đã tỏ rõ tinh thần
vững chắc, hùng dũng, đáng làm gương cho lịch sử thế giới. Ngày
nay, trước tình trạng khó khăn, toàn thể quốc dân Việt Nam hồi
hộp theo dõi cuộc chiến đấu ở Nam Bộ. Nhưng thời cuộc càng khó
khăn chừng nào, tôi chắc rằng tinh thần anh chị em càng cương
quyết hơn chừng ấy. Trước nạn ngoại xâm, toàn thể quốc dân đã
đoàn kết chặt chẽ thành một khối kiên cố, thành một lực lượng
thống nhất mà không đội xâm lăng nào đánh tan được.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 77, ngày 29-10-1945.

90

LờI KÊU GọI THANH NIÊN NAM Bộ
Hỡi anh chị em thanh niên Nam Bộ!
Đã hơn một tháng nay, anh chị em đã phấn đấu cực kỳ anh
dũng. Toàn thể đồng bào Việt Nam đều cảm động. Tuy máu đã đổ
nhiều, nhưng tôi chắc và toàn thể đồng bào cũng chắc rằng anh chị
em thanh niên Nam Bộ quyết hy sinh kháng chiến để giữ vững
nền độc lập của nước nhà.
Trong cuộc chống xâm lăng này, các bạn đã là bức Vạn Lý
Trường Thành vững chắc. Các bạn phải thống nhất mặt trận
thanh niên, đoàn kết, nêu cao tinh thần tin tưởng ở sức mạnh của
dân tộc. Những gương hy sinh anh dũng của các bạn đã sáng dọi
khắp nước. Những chiến công oanh liệt của các bạn đã làm cho
toàn thể đồng bào thêm kiên quyết.
Hỡi anh chị em thanh niên Nam Bộ!
Tôi thề cùng các bạn giữ vững nền độc lập tự do của nước Việt
Nam. Dẫu có phải hy sinh đến nửa số dân tộc, ta cũng quyết hy
sinh. Cuộc kháng chiến tự vệ chính nghĩa của dân tộc Viêt Nam
phải toàn thắng.
Tinh thần kháng chiến anh dũng của thanh niên Nam Bộ
muôn năm!
Việt Nam độc lập muôn năm!
Ngày 30 tháng 10 năm 1945
Hồ CHí MINH
Bản chụp bút tích,
lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

91

Thư gửi bộ trưởng ngoại giao hoa kỳ
giêm biếcnơ
Hà Nội, ngày 1 tháng 11 năm 1945
Hồ Chí Minh, Chủ tịch Chính phủ lâm thời
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Kính gửi Ngài Giêm Biếcnơ,
Bộ trưởng Bộ Ngoại giao
Hợp chủng quốc Hoa Kỳ, Oasinhtơn, D.C.
Thưa Ngài,
Nhân danh Hội Văn hoá Việt Nam, tôi xin được bày tỏ nguyện
vọng của Hội, được gửi một phái đoàn khoảng năm mươi thanh
niên Việt Nam sang Mỹ với ý định một mặt thiết lập những mối
quan hệ văn hoá thân thiết với thanh niên Mỹ, và mặt khác để xúc
tiến việc tiếp tục nghiên cứu về kỹ thuật, nông nghiệp cũng như
các lĩnh vực chuyên môn khác.
Nguyện vọng mà tôi đang chuyển tới Ngài là nguyện vọng của
tất cả các kỹ sư, luật sư, giáo sư Việt Nam, cũng như những đại
biểu trí thức khác của chúng tôi mà tôi đã gặp.
Trong suốt nhiều năm nay họ quan tâm sâu sắc đến các vấn đề
của nước Mỹ và tha thiết mong muốn tạo được mối quan hệ với
nhân dân Mỹ là những người mà lập trường cao quý đối với những
ý tưởng cao thượng về công lý và nhân bản quốc tế, và những

92

Hồ CHí MINH TOàN TậP

thành tựu kỹ thuật hiện đại của họ đã có sức hấp dẫn mạnh mẽ
đối với giới trí thức Việt Nam.
Tôi thành thực hy vọng kế hoạch này sẽ được thuận lợi nhờ sự
chấp thuận và giúp đỡ của Ngài, và nhân dịp này tôi xin gửi tới
Ngài những lời chúc tốt đẹp nhất.
Chủ tịch
Hồ CHí MINH
United States - Vietnam Relations
1945 - 1967, U.S. government printing
office, Washington, 1971, p. 90.

93

THƯ GửI TổNG THốNG Mỹ

Tổng thống Tơruman;
Hợp chủng quốc Hoa Kỳ, Oasinhtơn, D.C;
Thưa Ngài Tổng thống, thay mặt nhân dân và Chính phủ
Việt Nam, tôi muốn bày tỏ sự biết ơn chân thành của chúng tôi về
những tuyên bố trong 12 điểm mà Ngài đã đưa ra đối với chính
sách đối ngoại của Hoa K::127ê134:: Tuyên bố đó được nhân dân chúng
tôi nồng nhiệt chào đón vì nó đã mở ra một kỷ nguyên mới cho
các dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới. Đó là sự tiếp nối chính
sách đối ngoại nhân đạo và tự do của Hoa Kỳ cũng như cá nhân
Tổng thống Hoa Kỳ, đưa đến việc hiện thực hoá những lý tưởng
được ghi trong các bản Hiến chương mà nền cộng hòa Mỹ cao quý
là một bên ký kết.
Kính thư

Hồ Chí Minh
Thư gửi ngày 2-11-1945.
Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.

94

TRả LờI CáC NHà BáO Về
LờI TUYÊN Bố MớI ĐÂY CủA
TổNG THốNG Mỹ TƠRUMAN

Cứ xét 12 điểm chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ này, thì đều
có ý nghĩa công minh chính trực cả, nhưng riêng năm điểm có
quan hệ mật thiết với các dân tộc nhược tiểu trên thế giới.
Điểm thứ nhất: "Hoa Kỳ không nghĩ tới một sự mở mang bờ cõi
nào vì những mục đích ích kỷ". Về điều này từ trước đến nay dân
tộc Việt Nam đã hiểu rõ cái chính sách quang minh của Mỹ, nhất
là từ ngày Mỹ thừa nhận Phi Luật Tân độc lập thì dân Việt Nam
càng tin tưởng cái chính sách rộng rãi của Mỹ.
Điểm thứ hai: "Hoa Kỳ tin tưởng vào sự trở lại chủ quyền của
hết thảy các dân tộc đã mất chủ quyền ấy bởi cường lực". Nước
Việt Nam là một trong những nước đã bị mất chủ quyền bởi cường
lực của Pháp. Và dân Việt Nam đã giành lại cái chủ quyền ấy
không những ở tay Pháp mà cả ở tay Nhật nữa. Sự tin tưởng của
Mỹ đã thành một sự thực ở Việt Nam, sự tin tưởng của Mỹ càng
giúp cho sự thực ấy thêm vững vàng.
Điểm thứ ba: "Hoa Kỳ không ưng thuận một sự thay đổi lãnh thổ
nào mà không được chính các dân tộc đương sự thoả thuận". Về điều
này, dân Việt Nam đã đoàn kết nhất trí không bằng lòng bọn thực
dân Pháp trở lại. Trong Nam Bộ đã bắt đầu kháng chiến và toàn quốc
sẽ cương quyết kháng chiến đến cùng, không để bọn thực dân Pháp

Trả lời các nhà báo về lời tuyên bố mới đây...

95

trở lại. Dân chúng Ai Lao1) và Cao Miên2) cũng vậy. Toàn thể các dân
tộc Đông Dương đều kịch liệt phản đối thực dân Pháp.
Điểm thứ tư: "Tất cả các dân tộc đương chuẩn bị tự trị được tự
chọn lấy chính thể của họ". Dân tộc Việt Nam chẳng những chuẩn
bị mà đã thực hành tự trị, đã có Chính phủ theo chế độ dân chủ
cộng hòa và đang sửa soạn triệu tập toàn quốc đại hội để thông
qua hiến pháp dân chủ cộng hoà.
Điểm thứ năm: "Không một chính phủ nào thành lập bằng sự
áp bức, bằng vũ lực trên một dân tộc khác, lại sẽ được Hoa Kỳ thừa
nhận cả".
Hiện giờ bọn thực dân Pháp đương áp bức dân tộc Việt Nam
bằng võ lực để mưu lập lại cái chế độ nô lệ của họ trên đất Việt
Nam. Bọn thực dân Pháp lại cho vấn đề này là vấn đề nội bộ của
họ, kỳ thực nó là một vấn đề quốc tế, vì từ năm 1940 Pháp đã
thành tay sai của Nhật và đến tháng 3 năm 1945 Pháp đã trao
hoàn toàn chủ quyền cho Nhật. Chẳng những thế, bọn thực dân
Pháp đã giúp cho Nhật tấn công vào Trân Châu Cảng (Pearl
Habour)23, vì chính ngày hôm ấy, bọn thực dân Pháp ở Việt Nam
đã ký điều ước bí mật để cho Nhật đủ điều kiện gây chiến với Mỹ
làm cho Mỹ tổn thiệt rất nhiều.
Vì những lẽ đó, nhân dân Việt Nam đối với lời tuyên bố của
Tổng thống Tơruman rất hoan nghênh và chắc rằng nước Mỹ sẽ
làm cho những lời tuyên bố ấy thực hiện ngay, nó đặt nền móng
cho hòa bình và hạnh phúc của nhân loại và trước hết là cho các
dân tộc nhỏ yếu.
Báo Cứu quốc,
số 81, ngày 2-11-1945.

_______________
1) Lào (BT).
2) Campuchia (BT).

96

TOàN DÂN KHáNG CHIếN
Hiện giờ, nạn xâm lăng mỗi ngày một trầm trọng. Đã hơn một
tháng nay, đồng bào ta ở Nam Bộ hy sinh biết bao xương máu để
gìn giữ độc lập. Đối với quân Pháp hung tàn, đồng bào chúng ta
trong đó đã khéo lợi dụng chiến thuật bất hợp tác, chiến thuật du
kích và chiến thuật trường kỳ kháng chiến.
Nhưng muốn thắng quân địch, chỉ trông vào sức chiến đấu ở
tiền phương chưa đủ. Tại sao? Vì ngày nay, một khi chiến tranh đã
bùng nổ ở nơi nào, ảnh hưởng của nó sẽ lan tràn khắp các nơi
khác. Chẳng những thế, nó còn ảnh hưởng sâu sắc đến tất cả các
ngành hoạt động kinh tế, chính trị, văn hoá của toàn xứ. Có thể
nói tóm tắt là chiến tranh không những chỉ phát động trong địa
hạt quân sự ở tiền phương, mà còn phát động cả trong các địa hạt
khác ở hậu phương.
Vì vậy, muốn kháng chiến lâu dài để tới thắng lợi cuối cùng,
cần phải động viên hết thảy mọi lực lượng mới mong đi tới thắng
lợi cuối cùng. Cậu bé chăm chỉ học hành trong nhà trường cũng là
kháng chiến. Anh dân cày cày cuốc ngoài đồng ruộng, anh thợ cặm
cụi trong nhà máy, chị bán hàng buôn bán ngược xuôi, ông già
xách giỏ đi câu cũng là kháng chiến. Các công chức, các nhà văn,
nhà báo mải miết trước bàn giấy, cạnh tủ sách cũng là kháng chiến.
Các y sinh1), khán hộ lăn lộn bên giường bệnh cũng là kháng chiến.
_______________
1) Thầy thuốc (BT).

toàn dân kháng chiến

97

Các nhà giàu có đem hết tài lực mở mang xưởng thợ, khai thác
ruộng đất cũng là kháng chiến. Đó là toàn dân kháng chiến.
Nói tóm lại, muốn thực hiện toàn dân kháng chiến, ngoài việc
động viên quân sự, chính trị, ngoại giao, còn phải động viên cả
tinh thần lẫn kinh tế.
Động viên tinh thần là phải tập trung hết thảy lực lượng tinh
thần, ý chí, tư tưởng của từng cá nhân và của toàn quốc dân đều
hướng về một chiều để cùng đi tới một mục đích kháng chiến.
Như vậy, một mặt phải chấn khởi1) tinh thần kháng chiến của
toàn dân và một mặt làm cho họ tin tưởng ở chỗ thế nào cũng
thắng lợi. Trong giờ phút nghiêm trọng, một mất một còn, quốc
gia dân tộc phải đứng ở trên hết mọi sự. Nếu quyền lợi của dân
tộc không còn, quyền lợi và sự nghiệp gì của cá nhân liệu có giữ
được an toàn không? Kìa xem người Do Thái, chỉ vì không có
nước, nên bị lăng nhục đến cực điểm, thậm chí không sao gửi
chân được ở đất Đức. Rồi cả sinh mệnh và tài sản đều bị chà đạp
một cách thảm thương, đau đớn.
Cho nên trước nguy cơ dân tộc, là dân tộc mất nước, phải hy
sinh hết cả ý riêng, tâm tính riêng, lợi ích riêng cho đến cả tính
mạng cũng không tiếc.
Hơn nữa, còn phải làm thế nào cho tất cả các tầng lớp nhân
dân đều chung đúc tâm trí vào lợi ích của dân tộc mà phấn đấu.
Dù đau khổ đến đâu mặc lòng, ai cũng phải trổ hết tài năng, làm
hết nhiệm vụ để sáng tạo tất cả cái gì có thể giúp ích cho sự kháng
chiến, để làm cho mọi việc đều được tăng tiến.
Đó là động viên tinh thần, còn động viên kinh tế là làm cho
nước được giàu thêm, dân được no ấm. Chúng ta tuy tranh thủ
được độc lập, nhưng lại hưởng thụ một cái gia tài hầu như đổ nát.
_______________
1) Phát động, động viên (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

98

Ruộng đất, vì giặc Pháp, Nhật vơ vét hết thóc gạo để gây thành
nạn đói, nên bị bỏ hoang rất nhiều. Lại cái nạn lụt gần đây đã
ngâm mấy vạn mẫu dưới làn nước đỏ. Tưởng ngày mùa này,
phong đăng hoà cốc1) có thể đền bù vào chỗ thiếu gạo. Nào ngờ
ngày mùa đã đến, đồng lúa sạch không vì lụt, vì hạn. Giặc đói
sắp theo gót giặc Pháp để chôn vùi dân ta. Về công thương
nghiệp, một trạng thái điêu linh đương bày ra trước mắt. Xưởng
thợ, nhà máy, hầm mỏ vì chiến tranh làm thiếu nguyên liệu và
khí cụ, nên phải đình đốn. Đường giao thông và khí cụ giao thông
bị phá huỷ la liệt, làm cho nghề buôn bán bị ngừng trệ. Về tài
chính lại càng khốn quẫn nữa. Bao nhiêu vàng bạc bị giặc Pháp,
Nhật cướp đi mất cả. Giặc người, giặc đói đương đày đoạ chúng
ta. ở tiền phương, đồng bào Nam Bộ gian lao kháng chiến. Nào
lương thực, nào quân nhu sao cho có đủ để duy trì sức kháng
chiến. ở hậu phương, dân đói đương chờ thần chết lôi đi. Vậy cấp
vụ2) của chúng ta ngày nay là phải động viên nhân lực, động viên
công nghiệp, nông nghiệp, thương mại, giao thông, tài chính. Bao
nhiêu trai tráng phải chịu huấn luyện vũ trang để chờ đưa ra
mặt trận. Còn bao nhiêu ở lại phải gắng công, gắng sức ở đồng
ruộng cũng như ở nhà máy để sản xuất ra thật nhiều thóc gạo,
quân nhu, đồ dùng giúp cho chiến sĩ ngoài tiền phương, và cứu
dân nghèo đói ở hậu phương.
Các nhà giàu có mau mau góp vốn lại mở các công ty kinh
doanh công nghiệp, nông nghiệp, thương nghiệp, tài chính, giao
thông để tích cực tăng gia sinh sản, lưu thông buôn bán.
Các thanh niên nên cố gắng học tập các kỹ thuật để trở thành
những tay chuyên môn nhân tài ứng dụng vào các ngành thực
_______________
1) Được mùa lúa gạo (BT).
2) Nhiệm vụ cấp bách (BT).

toàn dân kháng chiến

99

nghiệp và các cơ quan hành chính. Ngoài ra, chúng ta còn phải cần
kiệm bỏ hết mọi xa xỉ để lấy tiền cống hiến cho quỹ kháng chiến.
Nhiều sức, giàu của, mới có thể kháng chiến lâu dài. Thế thì ở
hậu phương làm sao góp được nhiều sức, làm được nhiều của, đó là
kháng chiến, chứ không phải chỉ ra mặt trận mới là kháng chiến.
Thực hiện được toàn dân kháng chiến, phần thắng thế nào
cũng về ta.
Q.T.
Báo Cứu quốc,
số 83, ngày 5-11-1945.

100

LờI KÊU GọI KIềU BàO VIệT NAM ở PHáP

Đồng bào thân mến,
Dân tộc Việt Nam hết sức hoan nghênh tờ kháng nghị do các
bạn nam nữ đã gửi cho Chính phủ Anh yêu cầu rút quân đội Anh ấn ở Nam Bộ về, tin tức các cuộc míttinh của các bạn tổ chức để
dân Pháp hiểu rõ tình thế hiện thời của nước nhà.
Đã năm năm nay, các bạn bị gián đoạn với Tổ quốc. Các bạn
không khỏi bị thiệt thòi vì cô đơn ấy, và ngoại quốc đã lợi dụng cơ
hội để tuyên truyền một cách dễ dàng. Những người sinh viên hay
công nhân nào, khi bước chân ra khỏi xứ sở, lại không thầm kín
mong mỏi cho Tổ quốc một ngày kia sống lại trong vòng tự do và
độc lập. Vì cuộc chiến đấu hiện thời của chúng ta chỉ là kết tinh
của cuộc trường kỳ đề kháng mà ông cha, anh em chúng ta đã tiếp
tục trong 80 năm Pháp thuộc.
Chúng ta đã chiến đấu với thực dân Pháp và phát xít Nhật.
Chỉ những trang sử đẫm máu và chói lọi gần đây, chúng ta đã
thấy bao nhiêu anh chị em đồng bào bị thiệt mạng vì bom đạn của
đế quốc Pháp hồi năm 1940 trong Nam Bộ, năm 1941 ở Nghệ An,
Lạng Sơn, Cao Bằng và tại nhiều tỉnh khác ở Bắc Bộ, từ năm 1940.
Còn bao nhiêu anh chị em nữa đã gục chết trong nhà giam Côn
Đảo và trong những trại giam ghê gớm hơn cả những nơi mà quân
Đức dựng lên để hành hạ tội nhân.

lời kêu gọi kiều bào việt nam ở pháp

101

Tháng 8 dương lịch vừa rồi, sự thành công của Mặt trận Việt
Minh và sự thoái vị của vua Bảo Đại đã ràng buộc chặt chẽ những
năng lực của một dân tộc muốn được sống tự do và độc lập.
Đồng bào hãy làm cho thế giới văn minh và nhất là dân tộc
Pháp nghe thấy tiếng nói của Tổ quốc. Các bạn hãy chiến đấu để
phá tan những sự điêu toa của bọn thực dân Pháp đang tuyên
truyền một cách bỉ ổi. Sau nữa, sự tuyên truyền ấy đứng sao vững
trước những chứng cớ hiển nhiên của 80 năm Pháp thuộc và cách
kháng chiến anh dũng của đồng bào chúng ta.
Muốn quay lại áp bức dân tộc ta, bọn thực dân Pháp đã giết
những đàn bà, trẻ con trong từng phố và từng làng. Chúng còn nhờ
quân đội Anh - ấn, Nhật giúp sức, chúng đã dùng phi cơ, xe tăng,
đại pháo và tầu chiến. Nhưng một đạo quân dù tối tân, làm trò
trống gì được trước thái độ cương quyết của cả một dân tộc.
Chúng đi qua đâu, chúng sẽ thấy và chỉ sẽ thấy những đô thị
trống không, nhà cửa bị đốt cháy và sự căm hờn của một dân tộc
chỉ chờ cơ hội để đuổi chúng ra khỏi xứ... Vì dân tộc mà chúng
tuyên truyền là giặc cướp đã tỏ cho thế giới biết sự hy sinh không
bờ bến của mình.
Lịch sử nước nhà chưa bao giờ trông thấy chúng ta đoàn kết
chặt chẽ như ngày nay để biểu dương ý chí mạnh mẽ của một dân
tộc thích chết tự do hơn là sống nô lệ.
Chúng ta không hề thù ghét dân tộc Pháp. Chúng ta hiểu
rằng: Đã từng chiến đấu anh dũng với Đức, đã từng giữ vững tinh
thần trong giai đoạn tối tăm của lịch sử, dân Pháp sẽ hiểu hơn ai
hết những sự đớn đau và hy sinh của chúng ta. Dân Pháp sẽ can
thiệp với chính phủ để ngăn cuộc đổ máu và giữ sinh mệnh cho
những lương dân vô tội.
Nếu chỉ vì quyền lợi của một vài viên quan cai trị, và quân
nhân hay tư bản thì dân Pháp sẽ không bao giờ để người ta phí
phạm những sinh mệnh Pháp.

102

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Đồng bào hãy tỏ ra là xứng đáng với những anh em đang chiến
đấu anh dũng ở Nam Bộ để bảo vệ cho nền Độc lập của nước nhà.
Ngày 5 tháng 11 năm 1945
Hồ CHí MINH
In trong sách Lời Hồ Chủ tịch,
Nxb. Tiến hóa, Hà Nội, 1946, tr.18-20.

103

DIễN VĂN ĐọC TRONG
"NGàY kháng chiến toàn quốc"1)
Hỡi toàn quốc đồng bào!
Trong mấy năm thế giới chiến tranh2), bọn thực dân Pháp đã
hai lần bán rẻ nước ta cho Nhật. Như thế là chẳng những chúng
đã phản lại các nước Đồng minh, giúp sức Nhật để làm cho Đồng
minh tổn hại rất nhiều.
Đồng thời chúng cũng phản lại dân ta, làm cho nước ta sa vào
vòng chiến tranh, bị bom đạn tàn phá. Như vậy là Pháp đã tự ra
ngoài hàng ngũ Đồng minh, đã tự xé bỏ những điều ước mà chúng
đã ép nước ta ký kết hồi trước.
Mặc dầu bọn thực dân Pháp như vậy, toàn quốc đồng bào ta đã
kiên quyết đứng về phe Đồng minh chống lại bọn xâm lược. Đến
khi quân Nhật đầu hàng, thì dân ta đồng tâm nhất trí đổi nước ta
thành một nước Dân chủ Cộng hòa cử ra Chính phủ lâm thời để
sửa soạn cuộc toàn quốc đại hội và thảo ra Hiến pháp của ta.
Chúng ta làm như thế, chẳng những là hoàn toàn hợp với Hiến
chương Đại Tây Dương, Cựu Kim Sơn, vân vân, mà các nước Đồng
_______________
1) Để biểu thị sự ủng hộ cuộc chiến đấu oanh liệt của đồng bào Nam
Bộ chống thực dân Pháp xâm lược, cả nước đã tổ chức "Ngày toàn quốc
kháng chiến" vào ngày 5-11-1945. Tại cuộc míttinh ở Hà Nội, Chủ tịch Hồ
Chí Minh đã đọc bài diễn văn trên (BT).
2) Chỉ cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai (BT).

104

Hồ CHí MINH TOàN TậP

minh đã trịnh trọng thề thốt tôn trọng quyền tự do, độc lập của các
dân tộc, đồng thời lại hoàn toàn hợp với những tôn chỉ vẻ vang mà
chính dân Pháp đã phụng thờ, tức là tự do, bình đẳng, bác ái.
Thế mà bọn thực dân Pháp, khi trước đã phản Đồng minh, phản
nước ta và đầu hàng Nhật, nay lại len lỏi dưới bóng cờ của quân đội
Anh và ẩn núp sau lưng binh sĩ Nhật đánh Nam Bộ nước ta.
Chúng phá hoại cuộc hòa bình mà các nước Trung Hoa, Mỹ,
Anh, Nga đã hy sinh mấy mươi triệu người mới tranh được. Chúng
chống lại những lời hứa hẹn về dân chủ, tự do mà các nước Đồng
minh đã tuyên bố. Chúng tự xoá bỏ tôn chỉ tự do, bình đẳng của tổ
tiên chúng.
Bởi vậy, vì chính nghĩa, công lý của thế giới, vì đất nước giống
nòi của Việt Nam, mà toàn quốc đồng bào ta nổi lên tranh đấu
quyết giữ vững nền độc lập của ta. Chúng ta không ghen ghét gì
dân Pháp, nước Pháp, chúng ta chỉ kiên quyết chống chế độ nô lệ
và chính sách tàn nhẫn của bọn thực dân Pháp. Chúng ta không đi
cướp nước ai. Chúng ta chỉ giữ gìn nước ta và chống lại bọn Pháp
đi cướp nước. Vì vậy chúng ta không cô độc. Những nước yêu
chuộng hòa bình và dân chủ, những dân tộc nhỏ yếu trong thế giới
đều đồng tình với ta. Vì toàn dân đoàn kết ở trong, vì nhiều bạn
đồng tình ở ngoài, cho nên chúng ta nhất định thắng lợi.
Gần tháng rưỡi nay, bọn thực dân Pháp hoành hành trong
Nam Bộ. Đồng bào Nam Bộ đang hy sinh tranh đấu một cách oanh
liệt vô cùng. Dư luận các cường quốc Trung Hoa, Mỹ, Anh, Nga đã
cất tiếng duy trì chính nghĩa.
Vậy toàn quốc đồng bào ta, Nam Bộ thì ra sức kháng chiến,
Trung Bộ và Bắc Bộ thì ra sức giúp đỡ đồng bào Nam Bộ và ra sức
đề phòng.
Bọn thực dân Pháp phải biết rằng: Dân Việt Nam không muốn
đổ máu, dân Việt Nam yêu chuộng hoà bình. Nhưng nếu cần phải
hy sinh mấy triệu chiến sĩ, nếu cần phải kháng chiến bao nhiêu
năm để giữ gìn quyền độc lập của Việt Nam, để cho con cháu Việt

diễn văn đọc trong "ngày kháng chiến toàn quốc"

105

Nam khỏi kiếp nô lệ, thì chúng ta vẫn kiên quyết hy sinh và kháng
chiến. Vì dân Việt Nam tin chắc rằng thế nào cuộc kháng chiến
này cũng thành công.
Toàn quốc kiên quyết kháng chiến.
Việt Nam độc lập muôn năm.
Nói ngày 5-11-1945.
Báo Cứu quốc,
số 85, ngày 7-11-1945.

106

THƯ GửI TổNG THốNG TơRUMAN

Tôi hy vọng đem lại tin tức sau đây có liên quan tới tình hình
Việt Nam:
1. Khi người Nhật tới Đông Dương từ tháng 9-1940 đến tháng
9-1941, thì Pháp, theo Nghị định thư1) tháng 6-1941 và Hiệp ước bí
mật về quân sự ngày 8-9-1941, đã từ bỏ chủ quyền và đứng về phía
đối lập với các nước Đồng minh. Căn cứ vào xu thế của người Nhật,
ngày 9-3-1945, Pháp hoặc là bỏ chạy hoặc là đầu hàng Nhật, đi
ngược lại những cam kết ghi trong các Hiệp ước bảo hộ tháng
3-1874 và tháng 6-1884, do đó đã phá bỏ mọi sự ràng buộc về pháp
lý và hành chính đối với nhân dân Đông Dương. Nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa được thành lập ngày 19-8-1945 sau khi nền độc
lập của toàn bộ đất nước được giành lại từ tay Nhật. Trong khi
Chính phủ lâm thời Việt Nam với tư cách là một chính phủ độc lập
đang thực hiện một chương trình xây dựng phù hợp với Hiến
chương Đại Tây Dương và Hiến chương Xan Phranxixcô, thì người
Pháp đã cố tình lờ đi tất cả những hiệp ước hoà bình mà Liên hợp
quốc ký kết khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai24, đã xảo trá
tấn công chúng tôi ở Sài Gòn ngày 23-9 và dự định tiến hành một
cuộc chiến tranh xâm lược chống Việt Nam.
_______________
1) Ngày tháng trong các Nghị định thư, Hiệp ước... ở phần đầu thư là
theo nguyên bài trong sách Quan hệ Việt - Mỹ trong Cách mạng Tháng
Tám, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1997 (BT).

thư gửi tổng thống tơruman

107

2. Nhân dân Việt Nam sẵn sàng hợp tác với Liên hợp quốc
trong việc xây dựng nền hòa bình thế giới bền vững, và vì đã chịu
những đau thương quá dữ dội dưới sự thống trị trực tiếp của người
Pháp và còn khốc liệt hơn nữa kể từ cuộc mặc cả giữa Pháp và
Nhật vào năm 1941, nên kiên quyết không bao giờ cho phép người
Pháp trở lại Đông Dương. Nếu như các toán quân Pháp hoặc tiến
vào từ Trung Quốc là nơi mà họ đã rút chạy trong thời gian người
Nhật chiếm đóng Đông Dương hoặc từ bất cứ nơi nào khác, hễ đặt
chân lên bất kỳ bộ phận nào của lãnh thổ Việt Nam thì nhân dân
Việt Nam kiên quyết đánh trả chúng trong bất kỳ hoàn cảnh nào.
3. Vì thế, nếu như ở Viễn Đông châu á mà xảy ra tình trạng
hỗn loạn đổ máu hay xung đột nói chung do những nguyên nhân
đã đề cập trong đoạn 2 thì người Pháp phải hoàn toàn chịu trách
nhiệm...

Viết ngày 8-11-1945.
In trong sách Quan hệ Việt - Mỹ trong
Cách mạng Tháng Tám, Sđd, tr.119-120.

108

HÔ HàO NHÂN DÂN CHốNG NạN ĐóI

Vì chính sách độc ác của bọn thực dân Pháp, như ép thu thóc,
bắt trồng đay, v.v., mà trong mấy tháng đầu năm nay hơn hai
triệu đồng bào Bắc Bộ đã chết đói. Kế đó lại bị lụt, bị hạn. Lại vì
bọn thực dân Pháp gây việc chiến tranh ở Nam Bộ làm cho việc
đem gạo từ Nam ra Bắc khó khăn.
Nạn đói kém nguy hiểm hơn nạn chiến tranh. Thí dụ, trong 6
năm chiến tranh, nước Pháp chỉ chết 1 triệu người, nước Đức chỉ
chết chừng 3 triệu. Thế mà nạn đói nửa năm ở Bắc Bộ, ta đã chết
hơn hai triệu người. Một kỳ nữa thế nào chúng ta cũng không thể
để đồng bào ta chết đói mãi.
Khi có chiến tranh thì phải huy động và tổ chức tất cả lực
lượng trong nước để chống giặc. Muốn chống nạn đói, cũng phải
huy động và tổ chức tất cả lực lượng của toàn quốc đồng bào.
Nay nạn đói đã đến rồi. Nếu chúng ta không lập tức tìm hết
mọi cách để chống nó, thì trong vài tháng nữa, nạn đói sẽ đè trên
đầu dân ta.
Những cách chống nạn đói chia làm mấy hạng: như cấm nấu
rượu gạo hay bắp, cấm các thứ bánh ngọt, v.v. để cho đỡ tốn ngũ
cốc. Như vùng này san sẻ các thức ăn được cho các vùng khác,
đỡ đần cho vùng khác. Như ra sức tăng gia trồng trọt các thứ
rau khoai, v.v.. Nói tóm lại, bất cứ cách gì, hễ làm cho dân đỡ
đói lúc này và ngăn ngừa nạn đói mùa sau, chúng ta đều phải
làm cả.

hô hào nhân dân chống nạn đói

109

Công việc chống nạn đói, cũng như công việc to lớn khác, phải
kiên quyết, phải phấn đấu, phải sẵn lòng hy sinh, phải toàn dân
nhất trí. Ví dụ: cấm nấu rượu, cấm bánh ngọt trong mấy tháng thì
những người có nghề đó chắc phải thiệt thòi. Nhưng chắc các đồng
bào đó cũng sẵn lòng hy sinh lợi ích của mình ít lâu để cứu cho
đồng bào khác khỏi nạn chết đói. Chắc không ai thấy đồng bào
chết đói mà nỡ lòng no ấm một mình.
Cuộc chống nạn đói cũng như cuộc chống ngoại xâm, ta nhất
định thành công, vì đồng bào ta ai cũng sẵn lòng hăng hái. Nhưng
các bạn phụ trách các địa phương phải biết cách tuyên truyền, biết
cách giải thích cho ai nấy đều hiểu rõ, đều thực hành. Các bạn
phải có sáng kiến để tìm ra cách làm được việc mà không mất lòng
dân. Nhất là đối với chữ CầN, chữ KIệM, chữ HY SINH, chữ
CÔNG BằNG thì các bạn phải thực hành trước, phải làm gương
cho dân chúng theo.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 86, ngày 8-11-1945.

110

Hoa - việt thân thiện

Nhân dịp ngày kỷ niệm cách mệnh đạo sư1) Tôn Trung Sơn, tôi
muốn nhắc lại chính sách của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa đối với anh em Hoa kiều.
Trung Quốc với Việt Nam là hai nước anh em. Mối quan hệ rất
là mật thiết. Văn hoá, lịch sử, chính trị, kinh tế, hai dân tộc quan
hệ với nhau đã mấy nghìn năm.
Gần 50 vạn anh em Hoa kiều, hoặc sinh trưởng ở nước Việt
Nam, hoặc đến đây kinh doanh sinh ý2) chẳng khác gì anh em bà
con một họ, một nhà, đồng cam cộng khổ.
Vì nghĩa vì tình, đồng bào Việt Nam đối với anh em Hoa kiều
và anh em Hoa kiều đối với đồng bào Việt Nam, phải thương yêu
giúp đỡ nhau, như anh em cốt nhục.
Tiếc vì cái thuốc độc ly gián của đế quốc chủ nghĩa ngày xưa
còn lưu lại một vài dấu vết, khiến cho một đôi nơi Hoa kiều và dân
Việt còn có đôi khi xích mích. Đó là một điều đáng tiếc. Chúng ta
phải tìm hết cách sửa chữa lại.
Vậy từ đây về sau, đồng bào Việt Nam phải thân ái, nhất là
phải ra sức bảo vệ sinh mệnh, tài sản của anh em Hoa kiều. Nếu
ai làm trái mệnh lệnh đó, thì sẽ bị nghiêm trị.
_______________
1) Người thầy cách mạng (BT).
2) Buôn bán (BT).

hoa - việt thân thiện

111

Đồng thời, chúng tôi khuyên anh em Hoa kiều cũng phải tỏ
tình thân ái và tinh thành1) hợp tác với anh em Việt Nam, chớ làm
điều gì phi pháp.
Anh em Hoa kiều với đồng bào Việt Nam phải mật thiết đoàn
kết để làm cho thực hiện chữ HOA - VIệT THÂN THIệN. Thế mới
xứng đáng là tín đồ của TÔN TRUNG SƠN tiên sinh.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 89, ngày 12-11-1945.

_______________
1) Chân thành (BT).

112

điện văn gửi các ông
gioóc biđôn - lãnh tụ gia tô giáo,
Lêông Blum - lãnh tụ đảng xã hội pháp,
tôrê - lãnh tụ đảng cộng sản pháp

Nhân danh Chính phủ lâm thời, tôi thành thực gửi lời mừng
đảng các ngài đã được đắc thắng trong cuộc tuyển cử.
Nước Việt Nam bị áp bức 80 năm dưới chế độ thực dân Pháp,
trái với lý tưởng tự do, bình đẳng và bác ái của nước Pháp đã nêu
lên trên thế giới từ năm 1789, ngày nay đã nổi dậy. Nền độc lập của
nước Việt Nam và chính thể Dân chủ Cộng hòa đã được trịnh trọng
tuyên bố ngày mồng 2 tháng 9 vừa rồi, sau khi Hoàng đế Bảo Đại
thoái vị và Chính phủ mới đã thành lập. Toàn thể dân chúng nước
Việt Nam đồng tâm quyết bảo vệ sự tự do và nền độc lập.
Tôi lấy làm tiếc rằng, trong tình thế này, Chính phủ Pháp còn
muốn khuyến khích bọn thực dân nhờ quân đội Anh giúp sức, gây
nên những cuộc đổ máu tại Nam Bộ Đông Dương và tàn sát lương
dân để mưu đặt lại sự đô hộ Pháp.
Nhân danh cho những lý tưởng tự do, bình đẳng và bác ái,
khẩu hiệu của nước Pháp Cộng hòa và nhân danh chính sách hoà
bình của Liên hợp quốc, tôi kêu gọi các ngài và xin các ngài xét
đoán đến những hành động bất công ấy.
Tôi có thể đảm bảo với các ngài rằng nếu nước Pháp chịu thừa
nhận nền độc lập của Việt Nam, dân chúng Việt Nam sẽ hết sức

điện văn gửi các ông gioóc biđôn...

113

hoà hảo với nước Pháp. Trái lại thế, dân chúng Việt Nam quyết rỏ
đến giọt máu cuối cùng để bảo vệ cho sự tự do.
Xin các ngài, lãnh tụ của các đảng dân chủ tiền tiến Pháp, hãy
lưu ý đến những điều trên đây để hướng dẫn chính sách của Pháp
đi vào một con đường hợp với những lý tưởng tự do, bình đẳng và
bác ái, và trọng quyền lợi tương quan của hai nước Pháp - Việt.
Xin gửi các ngài lời cám ơn riêng của tôi và của dân chúng
Việt Nam.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 90, ngày 13-11-1945.

114

Nhân tài và kiến quốc
Sau 80 năm bị bọn Pháp thực dân giày vò, nước Việt Nam ta
cái gì cũng kém cỏi, chỉ có lòng sốt sắng của dân là rất cao. Nay
muốn giữ vững nền độc lập thì chúng ta phải đem hết lòng hăng
hái đó vào con đường kiến quốc. Kháng chiến phải đi đôi với kiến
quốc. Kháng chiến có thắng lợi thì kiến quốc mới thành công. Kiến
quốc có chắc thành công, kháng chiến mới mau thắng lợi. Kiến
thiết cần có nhân tài. Nhân tài nước ta dù chưa có nhiều lắm
nhưng nếu chúng ta khéo lựa chọn, khéo phân phối, khéo dùng thì
nhân tài càng ngày càng phát triển càng thêm nhiều.
Chúng ta cần nhất bây giờ là:
Kiến thiết ngoại giao
Kiến thiết kinh tế
Kiến thiết quân sự
Kiến thiết giáo dục
Vậy chúng tôi mong rằng đồng bào ta ai có tài năng và sáng
kiến về những công việc đó, lại sẵn lòng hăng hái giúp ích nước
nhà thì xin gửi kế hoạch rõ ràng cho Chính phủ. Chúng tôi sẽ
nghiên cứu kế hoạch ấy một cách kỹ lưỡng, có thể thực hành được
thì sẽ thực hành ngay.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 91, ngày 14-11-1945.

115

BàI NóI CHUYệN TạI
BUổI Lễ TốT NGHIệP KHOá 5
TRƯờNG HUấN LUYệN CáN Bộ việt nam
Các đồng chí tốt nghiệp!
Đáng lẽ tôi phải thường thường đến thăm các đồng chí mới
phải, nhưng công việc của tôi nhiều, thành thử tôi chỉ đến được
hôm đầu khi khai giảng và bây giờ làm lễ tốt nghiệp thôi. Trong
giấy mời tới đây nói 8 giờ bắt đầu, bây giờ 8 giờ 10 phút rồi mà
nhiều người chưa đến. Cách tôi làm việc đúng giờ. Tôi khuyên anh
em làm việc phải cho đúng giờ, vì thời gian quý báu lắm. Tôi không
có thể ở lại lâu chờ cử hành lễ tốt nghiệp được, vậy tôi có mấy lời
nói chuyện với các anh em.
Tôi nghe nói anh em học tập rất chăm chỉ và rất tiến bộ, tôi
mừng. Một tháng giời học tập của anh em là ít quá phải không?
Nhưng cái ít đó cũng tạm đủ để giúp cho anh em sau này học
thêm, kinh nghiệm thêm. Anh em sẽ còn học mãi khi ra làm
việc. Khi thành công thì phải nghiên cứu vì sao thành công để
lấy kinh nghiệm, khi thất bại cũng sẽ xét xem tại sao thất bại
để mà tránh đi.
Tôi lấy một thí dụ: Các anh em cần đi Sài Gòn, người chỉ
đường cho anh em nói phải đi về phương Nam và đi qua những
tỉnh Thanh Hoá, Vinh, Huế, Nha Trang chẳng hạn. Người chỉ
đường chỉ có thể chỉ cho anh em được thế thôi. Đã có phương
hướng sẵn, anh em cứ theo đó mà đi, đến tỉnh nào phải qua những

116

Hồ CHí MINH TOàN TậP

con sông nào, những hòn núi gì, anh em sẽ tìm hỏi sau. Miễn là
anh em biết theo phương Nam mà tiến chứ không lầm đường đi
ngược lên Bắc rồi hoá đi tới Bắc Kinh là được.
Trường huấn luyện đã giúp anh em biết phương hướng, biết
nhắm mục đích mà đi. Như vậy anh em học ít nhưng bổ ích
nhiều. Tôi nhắc lại: anh em học bấy lâu nay được chừng ấy là
quý rồi; rồi sau anh em còn phải học nữa, học mãi trong khi đi
làm việc.
Bây giờ đây nước mình có hai việc rất quan hệ phải làm và
phải tuyên truyền cổ động cho nhiều người làm: Phải kháng
chiến và phải cứu đói. Chúng ta phải quyết kháng chiến đến
cùng. Trung Bộ và Bắc Bộ tuy chưa bị trực tiếp xâm lăng, nhưng
phải giúp cho cuộc kháng chiến Nam Bộ. Ngoài những mệnh
lệnh của Chính phủ, của Đoàn thể25 phải gắng sức thi hành cho
đúng, ta cần phải có sáng kiến, phải nghĩ hết cách giúp vào cuộc
giữ gìn đất nước.
ở Bắc Bộ ta lúc này bị đói. Từ tháng Giêng đến tháng Bảy,
tháng Tám vừa qua, dân ta chết đói hơn hai triệu người, chết gấp
bội số đồng bào tử trận tại Nam Bộ. Nạn đói còn nguy hại hơn giặc
Pháp nữa. Nhiệm vụ cứu đói của chúng ta rất nặng nề, công việc
cứu đói cũng gấp rút như công việc kháng chiến.
Ngoài hai điều kể trên, điều thứ ba là anh em phải hết sức
nghe mệnh lệnh Chính phủ, vì Chính phủ ngày nay là Chính phủ
của nhân dân mà anh em là cán bộ của Chính phủ, anh em phải
hết sức thận trọng, phải hết sức giữ gìn chớ đi quá tả mà cũng
đừng quá hữu.
Điều thứ tư là anh em phải làm sao cho dân yêu mến. Phải
nhớ rằng dân là chủ. Dân như nước, mình như cá. Lực lượng bao
nhiêu là nhờ ở dân hết.
Phải làm cho dân mến, khi sắp tới dân mong, khi đi dân tiếc,
chớ vác mặt làm quan cách mạng cho dân ghét, dân khinh, dân
không ủng hộ.

bài nói chuyện tại buổi lễ tốt nghiệp khoá 5...

117

Điều thứ năm là mình phải làm gương cho đồng bào, phải
siêng năng, hăng hái.
Tôi lấy thí dụ như trong việc cứu nạn đói, mình bảo người ta
10 ngày nhịn ăn một bữa mà chính đến ngày nhịn, mình lại cứ
chén tỳ tỳ thì nghe sao được. Đáng lý dân nhịn một bữa mình nhịn
hai bữa mới phải. Về việc khuyến nông cũng vậy, bảo người ta đào
đất trồng ngô, trồng khoai mà lúc người ta làm mình lại ngủ thì
sao được?
Miệng nói tay phải làm mới được.
Nói tóm lại, anh em phải siêng năng, tiết kiệm, phải có thái độ
khiêm nhường, chớ kiêu ngạo. Nếu anh em nhớ được tất cả những
điều đó thì không lo gì không tiến bộ được dễ dàng và các công việc
của Chính phủ và Đoàn thể giao cho anh em sẽ làm thành công
được rực rỡ. Mong anh em nhớ lời tôi dặn lúc sắp chia tay này.
Báo Cứu quốc,
số 92, ngày 15-11-1945.

118

THƯ GửI TổNG THốNG TơRUMAN
Tôi hy vọng dành được sự quan tâm của Ngài, vì những lý do
hoàn toàn nhân đạo, tới vấn đề sau đây: Hai triệu người Việt Nam
đã chết vì nạn đói trong mùa đông năm 1944 và mùa xuân năm
1945, do chính sách chết đói của người Pháp, những kẻ đã tịch thu
và tích trữ cho đến khi toàn bộ thóc lúa bị mục thối hết. Ba phần tư
đất canh tác bị ngập lụt vào mùa hè năm 1945, tiếp đến lại bị hạn
hán khốc liệt, năm phần sáu mùa màng bị mất. Sự có mặt của quân
chiếm đóng Trung Quốc lại làm tăng thêm số người phải được nuôi
sống bằng các kho dự trữ vốn đã không đủ. Đã thế, việc vận chuyển
thóc gạo từ Nam Bộ ra không thể thực hiện được do những xung đột
bị kích động bởi người Pháp. Nhiều người đang chết đói và số người
phải cứu tế tăng lên từng ngày. Trong những hoàn cảnh như vậy,
Chính phủ lâm thời nước Cộng hòa Việt Nam đã làm tất cả những
gì có thể. Nếu các cường quốc lớn trên thế giới và các tổ chức cứu trợ
quốc tế không mang tới cho chúng tôi sự viện trợ ngay tức thì,
chúng tôi sẽ gặp phải thảm họa trước mắt. Vì thế, tôi tha thiết cầu
xin Ngài về bất cứ một sự giúp đỡ nào có thể được.
Tôi mong Ngài nhận lấy ở tôi, thay mặt cho nhân dân tôi, lời
cảm ơn trước, tận đáy lòng.
Viết ngày 22-11-1945.
In trong sách Quan hệ Việt - Mỹ trong Cách
mạng Tháng Tám, Sđd, tr. 121-122.

119

Bài nói chuyện với đoàn đại biểu
các dân tộc thiểu số tỉnh tuyên quang
Các đồng bào Mán, Thổ1)
Trước khi nước ta được độc lập, các đồng bào trên đó ai nấy
đã nhiệt tâm yêu nước, yêu nòi, đã gắng sức giúp anh em Việt
Minh trong cuộc vận động giải phóng dân tộc rất nhiều. Chính
tôi có đi qua các miền anh em ở, tới đâu tôi cũng nhận thấy anh
em Thổ, Mán ai nấy đều một lòng mong Tổ quốc độc lập, ghét
oán bọn giặc xâm lăng. Trước kia còn thời Pháp, Nhật, tất cả già
trẻ, đàn ông, đàn bà... ai cũng tham gia cách mạng hoặc ra mặt
trận giết giặc, hoặc ở đằng sau giồng giọt ngô, khoai, giúp cho
quân lính mình.
Bây giờ, nước ta được độc lập, tôi thay mặt đồng bào Kinh cảm
ơn anh chị em.
Tuy ta được độc lập, nhưng dân ta sẽ còn phải gặp rất nhiều
nỗi khó khăn, còn phải hy sinh phấn đấu nhiều hơn nữa. Từ người
giàu cho chí kẻ nghèo cần phải một lòng giữ vững nền độc lập,
chống bọn Pháp muốn trở lại nước ta lần nữa. Bao giờ bọn giặc
Pháp không trở lại được nữa, đồng bào Kinh sẽ được rảnh rang
giúp đồng bào Thổ, Mán nhiều hơn. Chính phủ cũng sẽ giúp cho
đồng bào Thổ, Mán như sẽ giúp cho các dân tộc nhỏ khác được có
đủ ruộng làm, đủ trâu bò cày...
_______________
1) Nay gọi là dân tộc Dao và dân tộc Tày (BT).

120

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Tôi nhờ anh chị em về nói lại với đồng bào trên ấy biết rằng
đồng bào Kinh và Chính phủ rất thương mến đồng bào Mán, Thổ,
coi như anh chị em trong một nhà, và khuyên anh chị em gắng sức
để đi tới thái bình để cùng hưởng chung.
Nói ngày 23-11-1945.
Báo Cứu quốc,
số 101, ngày 26-11-1945.

121

BàI NóI TạI
đại hội thanh niên cứu quốc toàn xứ

Về tình hình quốc tế: Các nước chống phát xít trong suốt thời
kỳ chiến tranh đã đồng tâm hiệp lực với nhau để đánh tụi phát xít,
nay phát xít đã bị thua rồi, thái độ của các nước ấy cũng đổi khác.
Thái độ ấy gọi nôm na là ai lo phận nấy, đó là điều thường tình,
lần Chiến tranh thế giới thứ nhất26 chúng ta đã thấy như thế. Tuy
nhiên, điều đó có ảnh hưởng ít nhiều đến ta. Các nước lo phần các
nước ấy, chúng ta phải lo phần chúng ta; chúng ta lo tìm bạn bè,
nhưng trước hết chúng ta phải tổ chức lực lượng của chính mình,
mà muốn có lực lượng ấy cần nhất là phải biết đoàn kết.
Về tình hình bên trong: Dân ta nhờ có trào lưu thế giới, nhờ
có sự đoàn kết của toàn thể dân tộc, nên đã tranh thủ được tự do
độc lập. Nhưng nền tự do độc lập ấy còn chưa kiên cố, còn ở bước
đầu, còn phải kinh qua nhiều nỗi gay go, khó khăn. Hiện thời,
hai nỗi khó khăn là sự kháng chiến ở Nam Bộ và nạn đói kém ở
Bắc Bộ.
Trước tình thế này, thanh niên có những nhiệm vụ gì?
1) Chuẩn bị luôn luôn. Một mặt ủng hộ sự kháng chiến của
anh em Nam Bộ; một mặt chuẩn bị đợi đến lượt mình phải chiến
đấu ở Trung và Bắc Bộ.
2) Cứu nạn đói. Mang gạo từ chỗ có đến chỗ không. Quyên gạo.
Khuyến nông, không để thừa một tấc đất hoang nào.

122

Hồ CHí MINH TOàN TậP

3) Sửa soạn cho cuộc Tổng tuyển cử. Tuyên truyền cho dân
chúng hiểu cái bổn phận của mỗi người trong cuộc Tổng tuyển cử
thế nào.
Vài lời phê bình thanh niên: Trong tổ chức thanh niên vẫn
còn giữ một xu hướng chật hẹp, không bao bọc được nhiều giai
tầng, không kéo được đại đa số thanh niên. Chẳng hạn như trong
tổ chức còn phân ra nam nữ, không giúp đỡ cho các chị em nữ
thanh niên phát triển, số phụ nữ cũng ngang bằng số đàn ông,
vậy mà gạt các chị em ra ngoài, tổ chức thanh niên có khác gì đi
có một chân.
Một điều nữa là thanh niên có hăng hái. Nhưng hăng hái
không chưa đủ, phải có kế hoạch, có phương hướng. Trước khi làm
một việc gì phải cẩn thận suy xét xem việc đó thành công thì ảnh
hưởng thế nào, thất bại thì ảnh hưởng thế nào; có khi việc thì thất
bại mà ảnh hưởng lại tốt, và trái lại.
Nhiệm vụ chính của thanh niên là xung phong trong ba việc
cần yếu nói trên. Và khẩu hiệu là: Làm, phải cho thắng, nhất định
không cho bại.
Nói ngày 25-11-1945.
Báo Cứu quốc,
số 101, ngày 26-11-1945.

123

HOa - VIệt tinh thành đoàn kết
(Thư gửi thanh niên toàn xứ)

Hỡi các bạn đại biểu thanh niên!
Ngoài công việc ủng hộ kháng chiến ở Nam, giúp giải quyết
nạn đói ở Bắc, sắp sẵn cuộc đại tuyển cử khắp các nơi, các bạn lại
có một nhiệm vụ rất quan trọng nữa. Đó là giúp sức để hoàn toàn
thực hiện chính sách đối với Hoa kiều.
Chúng ta phải nhớ rằng: Việt và Hoa là hai dân tộc anh em.
Đã mấy ngàn năm, mối quan hệ rất là thân mật. Anh em Hoa kiều
làm ăn buôn bán ở đây, thì đồng cam cộng khổ với chúng ta.
Vì có quân đội Tầu, cho nên từ 16 độ giở ra Bắc, bọn thực dân
Pháp chưa dám xâm phạm.
ở Nam Bộ, chúng ta kháng Pháp, thì toàn thể anh em Hoa
kiều cũng bãi thị, bãi khoá, bãi công.
Thế đủ tỏ rằng tình nghĩa giữa Hoa và Việt là như môi với
răng. Vậy nên chính sách của chúng ta là "Việt - Hoa thân thiện".
Phải giúp đỡ Hoa quân, phải bảo vệ Hoa kiều. Chúng ta phải hoàn
toàn thực hiện chính sách đó. Đồng thời, chúng ta phải ngăn ngừa
những âm mưu ly gián, nó mong gây ra những sự xích mích giữa
dân ta với Hoa kiều, phá hoại cảm tình giữa hai dân tộc.
Chúng ta phải tìm mọi phương pháp để gây nên phong trào
Hoa - Việt tinh thành hợp tác.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

124

Tôi chắc các bạn sẽ làm trọn nhiệm vụ ấy.
Lời chào thân ái,
Hà Nội, ngày 27 tháng 11 năm 1945
Chủ tịch
Chính phủ lâm thời
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 103, ngày 28-11-1945.

125

Tại sao dân ta đói?
Cứu đói phảI thế nào?
Trong khi bầy quỷ Pháp xâm lăng đang tràn ra Trung Bộ,
đang rục rịch đánh úp Bắc Bộ ta, nạn đói đã trở lại uy hiếp nhân
dân ta dữ dội. Có nơi gần hết làng kéo đi tha phương cầu thực,
ngoài đường khách bộ hành đã đụng chân rất nhiều xác chết đói.
Nạn đói này có mấy nguyên nhân chính:
1) Nạn đói tháng Giêng trước còn dây dưa mãi tới ngày nay
chưa hết hẳn, làm cho bao nhiêu gạo sản xuất ra hay tiếp tế tới
cũng tiêu veo đi.
2) Pháp, Nhật đong thóc gạo thật nhiều.
3) Nạn lụt, nạn đại hạn làm vụ lúa chiêm mất, hoa mầu hỏng,
khiến dân quê khốn khó càng thêm khốn khó.
4) Giặc Pháp xâm lăng Nam Bộ làm trở ngại sự tiếp tế gạo ở
trong đó ra Bắc.
5) Số gạo đã ít, số người ăn lại thêm lên rất nhiều.
Trước tình trạng hết gạo, đói cơm của quốc dân, Chính phủ đã
nỗ lực tìm hết phương pháp thi hành hy vọng diệt trừ nạn đói đã
trở nên một quốc nạn.
Một mặt, Chính phủ lo việc tăng gia sản xuất nông nghiệp,
thực hiện khẩu hiệu không bỏ một thước đất hoang, để hòng có
nhiều thức ăn về sau này. Bộ Canh nông đã thành lập sẽ phải làm
tròn nhiệm vụ. Một mặt nữa, Chính phủ lo liệu việc tiếp tế toàn
dân và cứu tế nạn đói. Chính phủ đã đặt một ban đặc biệt trông coi

126

Hồ CHí MINH TOàN TậP

về việc lo tiếp tế cho dân, tìm cách mua gạo, ngô, khoai ở những xứ
sản xuất nhiều về bán hay phát cho dân và Chính phủ chú ý đặc
biệt cứu tế dân đói. Hồ Chủ tịch đã nêu gương nhường cơm sẻ áo,
mười ngày nhịn ăn một bữa, và đã đỡ đần cho Hội Cứu đói ra đời.
Nói tóm lại, Chính phủ đã hết sức lo lắng giải quyết nạn đói
cho dân chúng, nhưng trong những điều kiện cực kỳ khó khăn hiện
tại, nạn đói cũng chỉ có thể giải quyết được trong một phạm vi nào
thôi. Gần đây có một bọn người vì tư lợi nhỏ nhen, chủ ý chia rẽ, cố
ý làm mất tín nhiệm Chính phủ, gây ra những dư luận bất chính
nói rằng Chính phủ không chú ý cứu dân, Chính phủ bất lực trong
việc cứu đói, mà nói ngay chính họ, họ chưa hề nhịn ăn bữa nào, bỏ
ra một trinh để cứu ai bao giờ, mà họ cũng chả biết làm thế nào để
cứu vớt đồng bào ra khỏi đói khát... Chính hạng người trơ tráo này
chỉ làm cho dân chúng đã khổ cực lại thêm lo lắng hoang mang,
nhụt chí chiến đấu chống quân thù: Như vậy họ vô tình hay hữu ý
đã giúp cho giặc xâm lăng cướp phá nước ta!
Về phần dân chúng, chúng ta có nhiệm vụ ủng hộ Chính phủ
để giải quyết các vấn đề càng ngày càng trở nên khó khăn, nhất là
vấn đề đói.
Ta phải cùng Chính phủ thi hành cấp tốc các phương pháp cần
thiết để cứu vãn tình thế, chứ không thể ngồi đó thở dài, nghe
những lời tuyên truyền không giúp ích gì cho ta mà chỉ làm yếu,
làm nản lòng ta.
Ta phải giúp Chính phủ cứu nạn đói cho dân ta bằng cách:
a) Lập các quỹ cứu tế hàng tỉnh hay hàng huyện.
b) Lập hũ gạo cứu tế ở làng để có gạo tổ chức những bữa cháo
cầm hơi trong khi đói.
c) Tổ chức việc mua thóc nhà giầu bán cho dân.
d) Tổ chức hợp tác xã góp tiền mua thóc phòng khi đói.
e) Di dân ở những nơi lũ lụt mất mùa sang ở những chỗ
được mùa.
f) Tổ chức mua gạo các nơi về tỉnh mình bán lại cho dân.

tại sao dân ta đói?...

127

Bấy nhiêu phương pháp thiết thực, ta cần thi hành ngay mới
mong cứu được nạn đói trong muôn một.
Chúng ta có hai nhiệm vụ cốt yếu, quan trọng như nhau:
Kháng chiến và cứu đói. Phải kháng chiến để cứu đói, mà phải cứu
đói mới kháng chiến được.
C.T.
Báo Cứu quốc,
số 105, ngày 30-11-1945.

128

điện GửI Bộ trưởng ngoại giao hoa kỳ1)

Oasinhtơn, D.C
Hồ Chí Minh, Chủ tịch Chính phủ lâm thời
Cộng hòa Việt Nam gửi Ngài Bộ trưởng
Bộ Ngoại giao, Oasinhtơn, D.C.
Nhân dịp khai mạc Hội nghị Oasinhtơn về Viễn Đông, chúng
tôi lấy làm tiếc về sự vắng mặt của đoàn đại biểu Việt Nam. Một
lần nữa chúng tôi bác bỏ mọi quyền của người Pháp phát biểu
nhân danh nhân dân Việt Nam. Dưới sự yểm trợ của các toán
quân Anh - ấn và Nhật Bản, Pháp đã tiến hành một cuộc xâm
lược đối với nước Cộng hòa Việt Nam nhằm áp đặt sự thống trị
của họ, đã cố tình vi phạm các nguyên tắc được đề ra trong Hiến
chương Đại Tây Dương và Hiến chương Xan Phranxixcô. Nhân
dân Việt Nam đang chiến đấu hơn một tháng nay bất chấp sự
đàn áp đẫm máu của các toán quân Anh - ấn, Pháp và Nhật Bản,
đã tuyên bố nguyện vọng của họ là được sống trong tự do và độc
lập, trong sự nghiệp xây dựng dân chủ. Nhân dân Việt Nam bày
tỏ niềm hy vọng chân thành rằng tất cả các dân tộc tự do trên thế
giới, đang thực hiện ý tưởng cao quý về lòng khoan dung và nhân
đạo thể hiện trong diễn văn của Tổng thống Tơruman, sẽ công
_______________
1) Khoảng tháng 11-1945 (BT).

điện gửi bộ trưởng ngoại giao hoa kỳ

129

nhận nền độc lập của nước Cộng hòa Việt Nam và đặt dấu chấm
hết cho cuộc xung đột giết chóc ở Nam Việt Nam.
Kính
Hồ CHí MINH
United States - Vietnam Relations
1945-1967, U.S. government printing
office, Washington, 1971, p::134Ố134::

130

LờI PHáT BIểU TạI HộI NGHị ĐạI BIểU
CáC DÂN TộC THIểU Số VIệT NAM27

Nhờ sức đoàn kết tranh đấu chung của tất cả các dân tộc, nước
Việt Nam ngày nay được độc lập, các dân tộc thiểu số được bình
đẳng cùng dân tộc Việt Nam, tất cả đều như anh chị em trong một
nhà, không còn có sự phân chia nòi giống, tiếng nói gì nữa. Trước
kia các dân tộc để giành độc lập phải đoàn kết, bây giờ để giữ lấy
nền độc lập càng cần đoàn kết hơn nữa.
Nhiệm vụ chính của các dân tộc thiểu số hiện nay phải thực
hiện là:
1- Đoàn kết hơn nữa để chống xâm lăng.
2- Hết sức tăng gia sinh sản.
3- Ra sức cứu giúp đồng bào dưới xuôi về nạn đói và ủng hộ
Chính phủ để kháng chiến và cứu đói.
4- Gây sự thân thiện giữa ta và Trung Quốc, nhất là các dân
tộc ở các miền biên giới Việt Nam và Trung Quốc.
Anh em thiểu số chúng ta sẽ được:
1- Dân tộc bình đẳng: Chính phủ sẽ bãi bỏ hết những điều hủ
tệ cũ, bao nhiêu bất bình1) trước sẽ sửa chữa đi.
2- Chính phủ sẽ gắng sức giúp cho các dân tộc thiểu số về
mọi mặt:
_______________
1) Sự không bình đẳng (BT).

lời phát biểu tại hội nghị đại biểu các dân tộc...

131

a) Về kinh tế, sẽ mở mang nông nghiệp cho các dân tộc được
hưởng.
b) Về văn hoá, Chính phủ sẽ chú ý trình độ học thức cho dân tộc.
Các dân tộc được tự do bày tỏ nguyện vọng và phải cố gắng để
cùng giành cho bằng được độc lập hoàn toàn, tự do và thái bình.
Nói ngày 3-12-1945.
Báo Cứu quốc,
số 108, ngày 4-12-1945.

132

THƯ GửI
NGUYễN HảI THầN, Vũ HồNG KHANH

Nguyễn Hải Thần, Vũ Hồng Khanh hai tiên sinh và tất cả các vị,
1) Tôi xin kính chúc các ông mạnh giỏi và tôi xin đề nghị ra
mấy ý kiến như dưới đây:
Chúng ta, ai nấy đều vì quốc gia dân tộc, chớ không phải vì lợi
ích cá nhân. Như vậy, bất luận thế nào, chúng ta cũng phải đoàn
kết. Chúng ta có thể nói được rằng: Đồng bào trong nước hầu hết
đã đoàn kết rồi; các đảng, các phái, các đoàn thể, các từng lớp, các
tôn giáo, các dân tộc đều đã đoàn kết rồi. Nhờ có cái lực lượng ấy,
đã có thể diệt được chế độ quân chủ phong kiến và sự trói buộc của
đế quốc thực dân, đã có thể dựng nên quốc gia dân chủ cộng hòa,
gây nền tự do độc lập.
2) Nhờ ở sự hy sinh phấn đấu của toàn thể quốc dân mới được
cái kết quả như thế này, và bây giờ vẫn còn đương hy sinh chiến
đấu để bảo vệ cái kết quả ấy. Chúng ta, người cách mệnh đều
quyết hy sinh cá nhân tư ý, mà tôn trọng công ý của nhân dân và
đặt lợi ích của dân tộc lên trên lợi ích của các đảng phái, thế thì,
quyết không cho chúng ta được lầm và làm lung lay tiền đồ của
quốc gia.
3) Còn ba tuần lễ nữa, sẽ có cuộc toàn quốc Tổng tuyển cử,
quốc dân sẽ kén chọn những người có năng lực, có đạo đức ra gánh
vác công việc to tát của quốc gia. Sau khi tuyển cử, lập tức chiêu

thư gửi nguyễn hải thần, vũ hồng khanh

133

khai1) Quốc hội. Khi ấy, cái Chính phủ lâm thời bây giờ phải giao
quyền lại cho nhân dân. Quốc hội tự chọn lấy người hiền năng đảm
nhiệm Chính phủ mới.
4) Chỉ trong mấy tuần lễ nữa, Quốc hội sẽ tuyển ra một Chính
phủ mới; nếu các đảng, các phái tự ý riêng quyết định cải tổ Chính
phủ như các ông đã đề nghị; thế thì, trong một quãng thời gian rất
ngắn, đã thay đổi Chính phủ, tránh sao khỏi làm cho nhân dân
hoang mang, làm cho quốc tế hoài nghi.
5) Vì lý do trên, chúng tôi đề nghị:
a) Xin mời các đồng chí Quốc dân Đảng tham gia việc Tổng
tuyển cử ở các nơi.
b) Xin cho chúng tôi biết những đồng chí ra ứng cử ấy muốn
ứng cử ở nơi nào để cho tiện việc biên tên vào danh đơn ứng cử.
c) Các ông ấy được hoàn toàn tự do hoạt động ứng cử cũng như
các đảng phái khác. Chúng tôi xin phụ trách bảo vệ và giúp đỡ các
ông ấy.
d) Từ ngày nay cho đến ngày Quốc hội khai mạc, hai bên phải
tôn thủ bản điều kiện đã cùng nhau ký tại ngày 24 tháng 1128, tức
là "không công kích nhau bằng lời nói và hành động".
Chúng tôi tưởng rằng như thế là rất quang minh, chính đại và
cũng rất dân chủ, và từ đây sẽ đưa dẫn chúng ta đến nơi đoàn kết
thân mật trước mặt quốc dân.
Hy vọng trả lời thư này.
Chào lẽ đoàn kết.
Hồ CHí MINH
Báo Việt Nam,
số 19, ngày 6-12-1945.

_______________
1) Triệu tập (BT).

134

GửI NÔNG GIA VIệT NAM29
Câu tục ngữ: "Tấc đất, tấc vàng" ngày nay có hai ý nghĩa:
1. Báo Tấc đất1) sẽ chỉ bảo cho anh chị em nhà nông làm thế
nào cho nông nghiệp mau chóng tiến bộ. Sự chỉ bảo của báo Tấc
đất cũng quý hoá như tấc vàng.
2. Loài người ai cũng "dĩ thực vi tiên" (nghĩa là trước cần phải
ăn); nước ta thì "dĩ nông vi bản" (nghĩa là nghề nông làm gốc).
Dân muốn ăn no thì phải giồng giọt cho nhiều. Nước muốn giàu
mạnh thì phải phát triển nông nghiệp. Vậy chúng ta không nên
bỏ hoang một tấc đất nào hết. Chúng ta phải quý mỗi tấc đất như
một tấc vàng.
Vì cứu quốc, các chiến sĩ đấu tranh ở ngoài mặt trận, vì kiến
quốc, nhà nông phấn đấu ngoài đồng ruộng. Chiến sĩ ra sức giữ gìn
nước non. Nhà nông ra sức giúp đỡ chiến sĩ. Hai bên công việc
khác nhau, nhưng thật ra là hợp tác. Cho nên hai bên đều có công
với dân tộc, đều là anh hùng.
Hiện nay, chúng ta có hai việc quan trọng nhất: Cứu đói ở Bắc
và kháng chiến ở Nam. "Thực túc" thì "binh cường", cấy nhiều thì
khỏi đói. Chúng ta thực hiện "tấc đất, tấc vàng" thì chúng ta quyết
thắng lợi trong hai việc đó.
_______________
1) Báo Tấc đất, cơ quan cổ động sản xuất, Bộ Canh nông bảo trợ, là
tờ báo được phát hành trong chiến dịch chống nạn đói (1945-1946) nhằm
cổ động cho công tác tăng gia sản xuất. Số 1 và một vài số khác của tờ báo
hiện lưu ở Bảo tàng Cách mạng Việt Nam (BT).

gửi nông gia việt nam

135

Tăng gia sản xuất! Tăng gia sản xuất ngay! Tăng gia sản xuất
nữa! Đó là khẩu hiệu của ta ngày nay. Đó là cách thiết thực của
chúng ta để giữ vững quyền tự do, độc lập.
Hỡi anh em nhà nông, tiến lên! tiến lên!
Hồ CHí MINH
Báo Tấc đất,
số 1, ngày 7-12-1945.

136

GửI ĐồNG BàO NGOạI THàNH Hà Nội1)
Cùng toàn thể đồng bào nam, phụ, lão, ấu khu vực ngoại thành
Hà Nội,
Tôi rất cảm động thấy toàn thể đồng bào ngoại thành Hà Nội
đã có lòng quá yêu tôi, mà quyết nghị tôi không phải ứng cử trong
kỳ Tổng tuyển cử sắp tới.
Nhưng tôi là một công dân nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa, nên không thể vượt qua thể lệ Tổng tuyển cử đã định. Tôi
đã ứng cử ở thành phố Hà Nội, nên không thể ra ứng cử ở nơi
nào khác nữa.
Tôi xin thành thực cảm tạ toàn thể đồng bào nam, phụ, lão, ấu
khu vực ngoại thành Hà Nội.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 118, ngày 15-12-1945.

_______________
1) Đầu đề do chúng tôi đặt (BT).

137

THƯ GửI TƯớNG TRầN TU hòa1)
Kính gửi: Trần Tướng quân,
Tôi xin nói rõ:
1- Về việc tổ chức Tổng tuyển cử, đã theo ý kiến của tiên sinh,
hoãn lại 2 tuần.
2- Việt Nam độc lập Đồng minh, không phải là một đảng mà là
một mặt trận toàn dân, bao gồm các đảng phái (Đảng Dân chủ,
phái Xã hội), các phần tử Quốc dân Đảng, Đảng Cộng sản (đã tự
động giải tán) và các đoàn thể yêu nước không đảng phái như Hội
Thanh niên cứu quốc, Hội Phật giáo cứu quốc, Hội Cơ đốc giáo cứu
quốc, v.v..
3- Chính cương của Việt Minh:
A- Liên hiệp lực lượng cả nước để giành lại quyền độc lập, xây
dựng một nước Dân chủ Cộng hòa.
Nhân dân có các quyền tự do, dân chủ; nam nữ bình đẳng.
Xây dựng quốc phòng.
_______________
1) Ngày 18-12-1945, tướng Trần Tu Hòa thay mặt Bộ Tư lệnh quân
đội Tưởng Giới Thạch ở Việt Nam gặp Chủ tịch Hồ Chí Minh trình bày về
đề nghị: Bộ Tư lệnh quân đội Tưởng Giới Thạch ở Việt Nam sẽ đứng ra
"điều đình", thông qua hiệp thương giữa các đảng phái thành lập một
Chính phủ liên hiệp lâm thời có đại biểu các tầng lớp tham gia để tổ chức
cuộc Tổng tuyển cử và yêu cầu Chủ tịch lui thời hạn tiến hành bầu cử lại
hai tuần. Ngay hôm sau (19-12), Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết gửi tướng
Trần Tu Hòa bức thư trên (BT).

138

Hồ CHí MINH TOàN TậP

B- Về kinh tế: Xoá bỏ mọi thứ thuế má nặng nề do người Pháp,
người Nhật đặt ra, thi hành việc thu thuế công bằng và thấp. Phát
triển nông nghiệp và thủ công nghiệp, thành lập Ngân hàng quốc
dân, thực hiện tự chủ về quan thuế, v.v..
C- Về xã hội: Thiết lập nhà dưỡng lão, nhà trẻ, mở nhiều nhà
thương, cứu tế những người thất nghiệp, cấm chỉ bán dâm, lập nhà
hộ sinh.
D- Về văn hoá: Thực hành chế độ giáo dục bắt buộc, mở nhiều
trường học, rạp hát, tổ chức các lớp bình dân học vụ, giúp đỡ
những người nghèo mà hiếu học. Phát triển thể dục, đức dục, bãi
bỏ học phí nhập học do người Pháp đặt ra.
E- Về ngoại giao: Tranh thủ sự giúp đỡ của các nước Đồng minh,
trước hết là Trung Quốc. Liên lạc và hỗ trợ các dân tộc bị áp bức.
F- Khẩu hiệu của Việt Minh: liên Hoa, kháng địch, độc lập.
4- Tổ chức của Chính phủ lâm thời Việt Nam:
Chủ tịch:
Hồ Chí Minh
Cố vấn:
Nguyễn Vĩnh Thụy (Bảo Đại)
Ngoại giao:
Hồ Chí Minh (kiêm)
Giáo dục:
Vũ Đình Hoè
Nông lâm:
Cù Huy Cận
Tư pháp:
Vũ Trọng Khánh
Lao động:
Lê Văn Hiến
Giao thông:
Đào Trọng Kim
Nội vụ:
Võ Nguyên Giáp
Tài chính:
Phạm Văn Đồng
Cứu tế:
Nguyễn Văn Tố
Quân huấn:
Trương Trung Phụng
Thanh niên:
Dương Đức Hiền
Kinh tế:
Nguyễn Mạnh Hà
Quân chính:
Chu Văn Tấn
Tuyên truyền:
Trần Huy Liệu
Y tế:
Phạm Ngọc Thạch.

thư gửi tướng trần tu hoà

139

5- Tổ chức các địa phương:
Mỗi thôn, mỗi huyện có một Hội đồng nhân dân, do nhân dân
địa phương bầu ra. Hội đồng nhân dân bầu ra một ủy ban chấp
hành, phụ trách công việc của địa phương đó.
6- Sau Tổng tuyển cử toàn quốc, những người trúng cử sẽ triệu
tập Quốc hội (từ lúc bầu cử xong đến khi họp Quốc hội, thời gian
không được quá một tháng). Chính phủ lâm thời sẽ lập tức từ chức
toàn thể, Quốc hội sẽ bầu ra một Chính phủ chính thức và quyết
định các vấn đề như Quốc kỳ, Quốc huy, v.v..
7- Xin gửi theo một danh sách ứng cử (chỉ có 11 tỉnh Bắc Kỳ,
các nơi khác chưa in ra).
Chúc sức khoẻ Tướng quân.
4 giờ 30 chiều, ngày 19 tháng 12
Hồ CHí MINH
Bản chụp bút tích chữ Hán,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

140

Thư gửi nhi đồng cứu quốc
phố Hà Trung
Cùng Nhi đồng cứu quốc phố Hà Trung
Các cháu yêu quý,
Cảm ơn bức thư của các cháu, nó đã làm cho Bác Hồ rất vui
lòng. Các cháu tuy chưa đến tuổi được tham gia tuyển cử, mà cũng
hăng hái giúp việc tuyển cử, như thế là ngoan lắm.
Năm nay, cháu 12, 13 tuổi. Chừng 6, 7 năm nữa các cháu sẽ
được quyền tuyển cử. Bác năm nay 55 tuổi, chừng 6, 7 năm nữa,
Bác sẽ 61, 62 tuổi, các cháu sẽ bỏ phiếu cho Bác. Nếu các cháu ra
ứng cử, Bác lại bỏ phiếu cho các cháu.
Các cháu nhi đồng từ thành thị đến thôn quê, từ Hà Nội đến
khắp cả nước, đều nên ra sức làm như các cháu, tức là giúp về việc
tuyên truyền và cổ động cho cuộc Tổng tuyển cử.
Này, Bác bày cho các cháu một cách tuyên truyền, đã vui vẻ
mà lại có kết quả to: Ngày 6 tháng 1, nhi đồng các nơi, tổ chức cuộc
chơi, cầm cờ đánh trống, kéo đến các cổng, đi vào từng nhà, gọi các
ông bà, đi ra bỏ phiếu. Chắc không ai thiếu, tuyển cử thành công,
nhờ có nhi đồng, ra sức giúp việc! Các cháu nghĩ sao?
Bác gửi các cháu nhiều cái hôn thân ái!
Hà Nội, ngày 20 tháng 12 năm 1945
Hồ Chí Minh
Báo Thông tin tư liệu của
Bảo tàng Hồ Chí Minh, số 16, 2007.

141

GửI CáC CHIếN Sĩ MIềN NAM1)
Chính phủ Dân chủ Cộng hòa rất khen ngợi chiến sĩ ở các mặt
trận miền Nam, đặc biệt là các chiến sĩ ở Nha Trang và ở Trà
Vinh, đã làm gương anh dũng cho toàn quốc. Tổ quốc biết ơn các
bạn, toàn thể đồng bào noi gương các bạn.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 124, ngày 22-12-1945.

_______________
1) Đầu đề do chúng tôi đặt (BT).

142

THƯ GửI CáC Vị LINH MụC
và đồng bào công giáo Việt Nam

Các vị Linh mục Việt Nam và đồng bào công giáo Việt Nam,
Cách một nghìn chín trăm bốn mươi nhăm năm trước, cũng
ngày hôm nay, một vị thánh nhân là đức Chúa Giêsu ra đời.
Suốt đời Ngài chỉ hy sinh phấn đấu cho tự do, cho dân chủ.
Từ ngày Ngài giáng sinh đến nay đã gần 2.000 năm, nhưng
tinh thần thân ái của Ngài chẳng những không phai nhạt mà tủa1)
ra đã khắp, thấm vào đã sâu.
Hiện nay, toàn quốc đồng bào ta, công giáo và ngoại công giáo,
đều đoàn kết chặt chẽ, nhất trí đồng tâm như con một nhà, ra sức
tranh đấu để giữ gìn nền độc lập của Tổ quốc! Ngoài sa trường thì
xương máu của chiến sĩ công giáo và ngoại công giáo đã xây nên
một bức thành kiên cố vĩ đại để cản lại kẻ thù chung là bọn thực
dân Tây. ở khắp nước, thì đồng bào công giáo và ngoại công giáo
đương đem cả lực lượng giúp vào cuộc kháng chiến và kiến quốc!
Tinh thần hy sinh phấn đấu tức là noi theo tinh thần cao thượng
của đức Chúa Giêsu.
Trong lịch sử Việt Nam ta, lần này là lần đầu mà đồng bào
công giáo ta làm lễ Nôen một cách vui vẻ sung sướng trong nước
Việt Nam độc lập tự do. Tôi chắc rằng dưới sự lãnh đạo sáng suốt
_______________
1) Tỏa (BT).

thư gửi các vị linh mục và đồng bào công giáo...

143

của các vị Giám mục Việt Nam, đồng bào công giáo quyết một lòng
với nhân dân toàn quốc để giữ vững nền tự do độc lập đó.
Tôi xin thay mặt đồng bào toàn quốc chúc các vị Giám mục
Việt Nam và toàn thể đồng bào công giáo, ngày lễ Nôen vui vẻ
sung sướng.
Ngày 25 tháng 12 năm 1945
Chủ tịch Chính phủ
Dân chủ Cộng hòa Việt Nam
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc
số 126, ngày 26-12-1945.

144

THƯ CảM ƠN các ông bà bùi huy đức,
HOàNG GIA LUậN, Hồ ĐắC ĐIềM,
hoàng thị đắc, trần hữu vi
Thưa các ngài và các bà,
Trong sự sẻ áo nhường cơm cứu giúp nạn đói, người có nhiều
giúp nhiều, người có ít giúp ít. Tuy có người ít, người nhiều, nhưng
ai cũng sẵn sàng giúp đỡ những đồng bào đói khổ.
Các ngài và các bà giúp đỡ nhiều hơn hết. Ngoài sự tỏ rõ tấm lòng
bác ái, sự giúp quyên của các ngài và các bà lại còn có ý nghĩa khác:
1) Là làm gương cho các nhà phú hộ khác, mong cho ai cũng
đua nhau làm việc nghĩa.
2) Là tỏ rõ rằng các phú hộ tiền tiến Việt Nam ta đã thực hành
câu: "Cứu một người hơn mười đám cháy".
3) Là chứng tỏ rằng toàn quốc đồng bào ta, từng lớp nào cũng
sẵn lòng giúp Chính phủ; vì trách nhiệm của Chính phủ là phải
giúp dân, các ngài, các bà giúp đồng bào tức là giúp Chính phủ.
Vì vậy, tôi xin thay mặt Chính phủ và các đồng bào đói khổ mà
cảm tạ tấm lòng vàng ngọc của các ngài và các bà.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 127, ngày 27-12-1945.

145

TRả LờI phỏng vấn của phóng viên
các báo về vấn đề đoàn kết1)
Hỏi: Thưa Cụ, 14 điều trong báo "Việt Nam" đăng có đúng không?
Trả lời: Đúng, nhưng phải thêm một điều nữa là đôi bên đã
đồng ý với nhau chưa nên công bố, không hiểu sao báo Việt Nam
lại đăng hết. Có lẽ báo ấy quên chăng?
Hỏi: Thưa Cụ, báo "Liên hiệp" đăng Chính phủ Việt Minh từ
chức là nghĩa gì?
Trả lời: Làm gì có Chính phủ Việt Minh, mà đã không có thì từ
chức làm sao?
Hỏi: Sao chưa cho các báo khác đăng 14 điều ấy?
Trả lời: Chưa đến lúc phát biểu. Về chính trị, thời gian cũng
quan trọng.
Hỏi: Cụ cho biết điều thứ 13 mà báo Việt Nam không đăng?
(Chủ tịch Hồ Chí Minh cười có ý bảo không nên nói đến con số 13).
Hỏi: Chính phủ cũ lấy thêm những vị nào để thành lập Chính
phủ liên hiệp lâm thời?
Trả lời: Có cụ Nguyễn Hải Thần làm Phó Chủ tịch, một ông Bộ
_______________
1) Ngày 24-12-1945, Việt Minh, Việt Nam Cách mạng Đồng minh và
Việt Nam Quốc dân Đảng đã ký kết văn bản thoả thuận hợp tác nhằm
tăng cường sự đoàn kết, củng cố mặt trận liên hiệp quốc dân để tập trung
lực lượng vào cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp. Theo thoả thuận
chung, văn bản này không công bố. Nhưng báo Việt Nam, cơ quan ngôn
luận của Việt Nam Quốc dân Đảng đã công bố (Xem phần Phụ lục) (BT).

146

Hồ CHí MINH TOàN TậP

trưởng Vệ sinh (Y tế) và một ông Bộ trưởng Kinh tế. Ông Nguyễn
Mạnh Hà (người không đảng phái) đã tự nhường xuống làm Thứ
trưởng để tỏ lòng thành thực đoàn kết của Chính phủ hiện thời.
Hỏi: Chính phủ liên hiệp lâm thời sẽ thành lập từ bao giờ và
tồn tại đến bao giờ?
Trả lời: Từ mồng 1 tháng Giêng đến mồng 6 tháng Giêng
dương lịch1).
Hỏi: Sao hai Bộ Quốc phòng và Nội vụ lại để cho người không
đảng phái?
Trả lời: Trước bàn: Nếu một bên giữ Bộ Quốc phòng thì một
bên Nội vụ và trong hai bộ ấy một bên làm Bộ trưởng thì một bên
làm Thứ trưởng. Sau thấy lôi thôi quá nên đôi bên đi đến thái độ
"siêu nhân" nên để cho người ngoài Việt Minh và ngoài Việt Nam
Quốc dân Đảng giữ.
Hỏi: Sao bây giờ lại chỉ có 10 bộ?
Trả lời: Vì nước mình nhỏ nên không cần nhiều bộ.
Hỏi: Tại sao có 70 ghế đặc cách trong Quốc hội?
Trả lời: Vì anh em Quốc dân Đảng không ra ứng cử.
Hỏi: Sao lại trái nguyên tắc dân chủ vậy?
Trả lời: Muốn đi tới dân chủ nhiều khi phải làm trái lại. Thí
dụ, muốn đi tới hòa bình có khi phải chiến tranh.
Hỏi: Cần làm trái dân chủ? Thế sao Cụ không tự chỉ định Cụ
ra làm Chủ tịch Việt Nam, Cụ còn phải ra ứng cử lôi thôi?
Trả lời: Vì tôi không muốn làm như vua Lui thập tứ2).
Hỏi: Quốc hội không nhận 70 ghế đặc cách ấy thì sao?
Trả lời: Chính phủ sẽ hết sức đề nghị với Quốc hội.
Hỏi: Thưa Chủ tịch, cái khối "Trung lập" ra sao?
Trả lời: Tôi có gặp các ông ấy vài ba lần. Các ông ấy tỏ ra hăng
hái muốn hoà giải lắm.
_______________
1) Năm 1946 (BT).
2) Louis XIV (1638-1715), Hoàng đế Pháp (1643-1715), mệnh danh là
Vua Mặt trời, một ông vua chuyên quyền độc đoán (BT).

trả lời phỏng vấn của phóng viên các báo...

147

Hỏi: Có phải đoàn kết là công của khối ấy không?
Trả lời: Sự đã thành, tôi cũng không biết công của ai, chỉ biết
giờ đã đi đến kết quả.
Hỏi: Cụ cho biết về vấn đề ngoại giao?
Trả lời: Phải trông ở thực lực. Thực lực mạnh, ngoại giao sẽ
thắng lợi. Thực lực là cái chiêng mà ngoại giao là cái tiếng. Chiêng
có to tiếng mới lớn.
Hỏi: Sao các nước chưa công nhận mình?
Trả lời: Nhìn qua lịch sử thế giới thì rõ. Muốn được các nước
công nhận phải qua một thời gian khá lâu.
Hỏi: Một vài nơi Việt Nam Quốc dân Đảng chiếm đóng thì
thế nào?
Trả lời: Sẽ giải quyết dần.
Trả lời ngày 26-12-1945.
Báo Cứu quốc,
số 128, ngày 28-12-1945.

148

Thế giới với Việt Nam

Tự lúc giành quyền độc lập đến nay, xứ Việt Nam ta vẫn hết
sức cố gắng để một mặt yên nội trị, một mặt gây thực lực chống
xâm lăng và tranh thủ ngoại giao được thắng lợi. Sức cố gắng ấy
đã đem lại cho chúng ta những kết quả khả quan. Bên trong, các
đảng phái và tất cả các tầng lớp nhân dân đã tinh thành đoàn kết
để đi tới Quốc hội và quyết liệt đối phó với bọn thực dân Pháp.
Những cuộc biểu tình khổng lồ và những cuộc vận động tuyên
truyền rầm rộ ở Trung, Bắc, với những cuộc chiến đấu oanh liệt
trong Nam Bộ đã làm sôi nổi dư luận hoàn cầu. Đó là một triệu
chứng tỏ cho chúng ta biết rằng nếu chúng ta cứ tiếp tục tranh
đấu, công cuộc ngoại giao của chúng ta sẽ thành công và nền độc
lập của xứ ta sẽ được các nước trên thế giới thừa nhận.
Ta thử kiểm điểm lại thái độ của các nước và nhất là của Đồng
minh đối với công cuộc vận động độc lập của chúng ta.
I - TRUNG HOA với VIệT NAM
Trước hết, ta xét ngay nước láng giềng của chúng ta là Trung
Hoa, thực ra vì những mối quan hệ mật thiết giữa hai dân tộc
Trung - Việt, nên từ trước tới nay, Trung Quốc lúc nào cũng tỏ
thiện cảm với công cuộc cách mạng của chúng ta. Xin trích ra
dưới đây những lời tuyên bố của các nhà chính khách và quân sự
Trung Hoa.

thế giới với việt nam

149

Khi quân Tàu kéo vào Việt Nam, vị Thống lĩnh tối cao Tưởng
Giới Thạch đã tuyên bố rõ: "Nhiệm vụ của những quân đội ấy chỉ
là để thừa nhận sự đầu hàng của Nhật, chứ không hề có dã tâm gì
về lãnh thổ. Đối với sự độc lập của các dân tộc nhược tiểu thì vẫn
tán thành theo lời di chúc của Tổng lý Tôn Trung Sơn. Rất hy vọng
Việt Nam sẽ được tự trị để dần dần đi tới độc lập".
Lại khi Tổng tư lệnh Hà ứng Khâm và Tư lệnh Lư Hán qua
Việt Nam cũng bày tỏ chính kiến về Việt Nam trong các cuộc hội
đàm với các nhà báo.
"Thái độ của Trung Quốc đối với Việt Nam thế nào, Tưởng Chủ
tịch đã từng diễn thuyết vào máy truyền thanh trong hồi tháng 8" lời của Tổng tư lệnh Hà ứng Khâm.
"Nước Việt Nam căn bản là của người Việt Nam. Cứ ý riêng
tôi, tôi rất biểu đồng tình với sự phản kháng oanh liệt của nhân
dân Việt Nam trong Nam Bộ" - lời của Tư lệnh Lư Hán.
Và trước đây Ngoại giao Bộ trưởng Tống Tử Văn cũng tuyên bố
với các nhà báo ở Luân Đôn rằng:
"Đối với Việt Nam và Thái Lan, chúng tôi không có dã tâm
xâm chiếm đất đai".
Đanh thép nhất là diễn từ của Tham mưu Tổng trưởng Bạch
Sùng Hy đọc trước học sinh quân Việt Minh ở Quảng Tây ngày
3-11-1943: "Việt Nam và Tàu có một thiên lịch sử quan hệ dài hơn
3.000 năm. Lẽ tất nhiên Trung Quốc vui lòng dùng hết sức mạnh
lớn nhất giúp đỡ nhân dân Việt Nam giành lại độc lập, giải phóng
cho đất nước".
Ngoài ra, đài vô tuyến điện Côn Minh luôn luôn kêu gọi dân
chúng Tàu ủng hộ nền độc lập Việt Nam bằng những lời lẽ rất
quyết liệt sau đây: "Pháp không thể vì lý do gì có thể trở lại Việt
Nam được nữa. Cao Ly được độc lập thì Việt Nam cũng phải được
độc lập. Việt Nam không phải thuộc địa của Pháp nữa. Các cường
quốc liên hiệp hãy công nhận nền độc lập của Việt Nam và mang
lại cho Việt Nam những sự giúp đỡ cần thiết" v.v..

150

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Xem thế đủ thấy nước bạn Trung Hoa chúng ta tự chính giới,
quân giới cho chí dân chúng đều nhiệt liệt biểu đồng tình và viện
trợ nền độc lập của chúng ta. Rất mong sự giúp đỡ bằng tinh thần
đó sẽ mang lại cho chúng ta sự giúp đỡ bằng vật chất thiết thực
hơn nữa.
II- HOA Kỳ với VIệT NAM
Thứ nữa, chúng ta không thể quên nước bạn của chúng ta là
nước Mỹ, một nước dân chủ bao giờ cũng bênh vực sự tự do, độc
lập cho các dân tộc nhỏ yếu. Thấy bọn thực dân Pháp và Hà Lan
đương hoành hành ở miền Nam á châu, Tổng thống Tơruman lên
tiếng cảnh cáo bằng lời tuyên bố trong ngày "Hải quân" ở Nữu
Ước: "Tất cả các dân tộc đã bị vũ lực đè nén đều được giải phóng
nếu sự thay đổi ấy thích hợp với quyền lợi của họ. Tất cả các dân
tộc đều được tự trị lấy xứ sở mình. Họ phải có một Chính phủ tự
trị của họ".
Viên phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ cũng tuyên bố về tình hình
độc lập Đông Dương: "Tất nhiên không thể nói tới việc thành lập
chủ quyền người Pháp ở Đông Dương. Thái độ của chúng ta đối với
Nam Dương thế nào thì đối với Đông Dương cũng vậy. Chúng ta
sẵn sàng giúp sức xây dựng hòa bình trong hai khu vực ấy".
Dư luận các báo Mỹ về Đông Dương lại càng sôi nổi hơn nữa.
Nữu Ước thời báo ra ngày 27-9 viết rằng: "Dân chúng Việt Nam đã
nhiều lần nổi dậy trong thời đô hộ Pháp, song những cuộc nổi dậy
ấy không bao giờ quan trọng bằng bây giờ. Các cuộc khởi nghĩa ở
Nam Dương và Đông Dương là những dấu hiệu tỏ lòng công phẫn
ngày một tăng của cả khu vực hoàn cầu ấy đối với chính sách thực
dân của Pháp và Hà Lan. Các nhà ái quốc ở những nơi này rõ ràng
đòi thiết lập một Chính phủ độc lập và kết liễu chính sách thực
dân. Người Việt Nam nhất định không trở lại dưới quyền người
Pháp vì cái chính sách thuộc địa cũ rích của Pháp và Hà Lan là
một sự đe dọa rõ ràng cho hoà bình không thể dung thứ được".

thế giới với việt nam

151

Một phóng viên Mỹ Panlo Hop qua thăm Việt Nam cũng đã
tuyên bố rằng dân tộc Việt Nam là một dân tộc văn minh như các
dân tộc khác trên thế giới, rất xứng đáng được hoàn cầu công nhận
độc lập.
Những chứng cớ trên này tỏ rằng nước Mỹ đã chú ý bênh vực
nền độc lập của xứ sở ta. Chúng ta có thể gửi một hy vọng lớn vào
nước bạn giàu lòng nghĩa hiệp ấy.
III - NGA XôVIếT VớI VIệT NAM
Ngoài Trung Hoa và Mỹ, nước Nga vừa rồi đã lên tiếng kết tội
bọn thực dân và bênh vực những nước nhỏ yếu chúng ta. Báo Thời
mới ở Nga hết sức ca tụng Hoa Kỳ định diệt hẳn mầm phát xít và
cho mọi dân tộc quyền tự do dân chủ. Trái lại, báo đó công kích
thái độ Anh đã nâng đỡ bọn thực dân Pháp và Hà Lan trong cuộc
xâm lăng Đông Dương và Nam Dương. Rồi báo đó nhắc thêm rằng
cảm tình của tất cả lực lượng tiến bộ trên thế giới đã hoàn toàn
thiên về những dân tộc hiện đang chiến đấu để giành tự do và rất
xứng đáng được hưởng tự do. Nối lời báo Thời mới, Chính phủ Mạc
Tư Khoa lại viết bài bình luận công kích hành động tàn ác của các
nước thực dân đã ngăn cản Nam Dương trong phong trào giành
độc lập tự do. Mỗi lời cảnh cáo của Nga là một nhát búa đánh
mạnh vào đầu bọn thực dân. Chúng ta rất tin tưởng ở sự can thiệp
đắc lực của Nga Xôviết.
IV - ANH CáT LợI VớI ViệT NAM
Còn nước Anh tuy vẫn giữ chính sách can thiệp vào việc Nam
Dương và Đông Dương, nhưng chính sách ấy bị công kích kịch liệt.
72 nghị viên Lao động Anh đã đem những vấn đề Đông Dương và
Nam Dương ra chất vấn nghị viện và nghị viện cũng đã thảo luận
gay gắt về những vấn đề đó. Đảng Cộng sản Anh yêu cầu Chính
phủ rút ngay quân ở miền Nam châu á về và phải thi hành đúng

Hồ CHí MINH TOàN TậP

152

Hiến chương Đại Tây Dương. Các báo Anh đều lên tiếng kêu gọi
Chính phủ phải thay đổi chính sách của Anh tại á Đông. Có nhiều
cuộc vận động lớn của các đoàn thể có thế lực do Đảng Cộng sản và
Đảng Lao động Anh ủng hộ để buộc Chính phủ Anh phải thừa
nhận nền độc lập của Đông Dương và Nam Dương.
V- CáC NƯớC NHỏ YếU VớI VIệT NAM
Ngoài ra, Đảng quốc gia ấn Độ ở Anh, Liên đoàn ấn Độ ở Mỹ
và nhiều dân tộc nhỏ yếu khác đã tổ chức những cuộc míttinh
phản đối chính sách thực dân và ủng hộ cuộc giải phóng dân tộc
của Đông Dương và Nam Dương.
VI- HộI NGHị MạC TƯ KHOA
Lại trong cuộc hội nghị ngoại giao tam cường tại Mạc Tư Khoa,
vấn đề Viễn Đông là vấn đề quan trọng được đem ra bàn luận. Tất
nhiên vấn đề này phải nói tới cả vấn đề Đông Dương nữa. Kết quả
cuộc hội nghị này sẽ đem lại hòa bình cho thế giới và độc lập tự do
cho các dân tộc nhỏ yếu.
VII - Kết luận
Chúng ta cứ bền gan, vững chí xây đắp thực lực để kiên quyết
chiến đấu, sức chiến đấu ấy sẽ làm cho hoàn cầu thừa nhận nền
độc lập hoàn toàn của chúng ta.
Q.Th.
Báo Cứu quốc,
số 130, ngày 31-12-1945.

153

ý NGHĩA tổng tuyển cử
Tổng tuyển cử là một dịp cho toàn thể quốc dân tự do lựa chọn
những người có tài, có đức, để gánh vác công việc nước nhà.
Trong cuộc Tổng tuyển cử, hễ là những người muốn lo việc
nước thì đều có quyền ra ứng cử; hễ là công dân thì đều có quyền
đi bầu cử. Không chia gái trai, giàu nghèo, tôn giáo, nòi giống, giai
cấp, đảng phái, hễ là công dân Việt Nam thì đều có hai quyền đó.
Vì lẽ đó, cho nên Tổng tuyển cử tức là tự do, bình đẳng; tức là
dân chủ, đoàn kết.
Do Tổng tuyển cử mà toàn dân bầu ra Quốc hội. Quốc hội sẽ cử
ra Chính phủ. Chính phủ đó thật là Chính phủ của toàn dân.
Vậy nên khẩu hiệu cuộc Tổng tuyển cử thứ nhất của nước Việt
Nam ta phải là:
Kháng chiến đến cùng để hoàn toàn độc lập!
Ra sức phấn đấu để xây dựng nước nhà.
Tôi mong rằng toàn thể quốc dân sẽ hăng hái tham gia cuộc
Tổng tuyển cử này.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 130, ngày 31-12-1945.

154

GửI CáC CHIếN Sĩ NAM Bộ
Và NAM PHầN TRUNG Bộ
Từ ba tháng nay, các anh chị em đã đem xương máu ra để giữ
lấy từng tấc đất của Tổ quốc.
Tôi, và tất cả đồng bào ở Bắc Bộ, và phía Bắc Trung Bộ, đã bao
nhiêu lần tức giận khi nghe bọn thực dân Pháp đạp lên lãnh thổ
của ông cha ta, giết hại nòi giống ta.
Đã bao nhiêu lần phấn khởi khi nghe những chiến công oanh
liệt do những vị vô danh và hữu danh anh hùng của dân tộc tạo
nên, đã bao nhiêu lần hồi hộp cảm động trước những gương hy
sinh vô cùng dũng cảm của những người con yêu của Tổ quốc.
Do đó, tôi càng tin chắc rằng: Với một nước đã có những người
con hy sinh như thế, anh hùng như thế, đã có một khối toàn dân
đoàn kết như thế, nước ta nhất định không bị mất lại một lần nữa.
Để bảo vệ Tổ quốc, chúng ta còn phải chiến đấu nhiều. Chỉ có
chiến đấu mới vượt được những trở lực, khó khăn, chỉ có chiến đấu
mới đưa lại vẻ vang cho Tổ quốc. Các bạn ở tiền tuyến không bao
giờ cô độc, vì đã có cả một khối toàn dân đoàn kết làm hậu thuẫn
cho mình. Thắng lợi cuối cùng nhất định về ta.
Tháng 12 năm 1945
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi của
Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1958, t.1, tr. 62.

155

THƯ GửI ĐồNG BàO các DÂN TộC THIểU Số

Hỡi đồng bào dân tộc thiểu số,
Ngày 3-12-1945 là một ngày rất vẻ vang cho nước Việt Nam,
hôm đó là ngày Đại hội của các dân tộc thiểu số lần thứ I. Hơn 20
dân tộc, họp lại một nhà, tay bắt mặt mừng, rất là thân ái. Đó là
một cuộc Đại hội xưa nay chưa từng có, một cuộc thân thiện làm
cho cả đất nước vui mừng.
- Xưa kia, nước ta còn chế độ nhà vua, thì triều đình ít chăm
nom đến các dân tộc thiểu số.
- Trong thời kỳ Pháp thuộc, thì chúng xui dân tộc này chống
dân tộc kia. Chúng làm cho đồng bào ta chia rẽ. Chúng tìm mọi
cách đè nén bóc lột các dân tộc ta.
- Ngày nay, nhờ sự đoàn kết chặt chẽ giữa các dân tộc, nhờ sự
hy sinh phấn đấu của tất cả đồng bào, mà chúng ta tranh được
quyền tự do độc lập, và xây nên nước Dân chủ Cộng hòa.
- Từ đây về sau, các dân tộc đã đoàn kết càng phải đoàn kết
thêm, đã phấn đấu càng phải phấn đấu nữa, để giữ gìn quyền
độc lập cho vững vàng, để xây dựng một nước Việt Nam mới. Khi
khó nhọc chúng ta cùng gắng sức, lúc thái bình chúng ta cùng
hưởng chung.
Vậy nên nhiệm vụ của đồng bào dân tộc thiểu số là:
1. Ra sức giúp đỡ cuộc kháng chiến ở Nam Bộ.
2. Ra sức trồng trọt chăn nuôi, tăng gia sinh sản, làm cho đủ
ăn đủ mặc, và để giúp đỡ những nơi mất mùa.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

156

3. Đoàn kết chặt chẽ, không chia nòi giống, xem nhau như anh
em ruột thịt, yêu nhau, giúp nhau.
4. Ra sức ủng hộ Chính phủ, vì Chính phủ này là Chính phủ
của dân, chỉ lo làm lợi cho dân.
Có nhiệm vụ thì có quyền lợi. Lợi quyền của các dân tộc thiểu
số là:
1. Dân tộc bình đẳng. Chính phủ sẽ ra sức bãi bỏ những sự bất
bình1) cũ giữa các dân tộc.
2. Chính phủ sẽ gắng sức giúp các dân tộc thiểu số để mở mang
nông nghiệp, ai cũng có đất mà cày.
3. Chính phủ sẽ chú ý, để nâng cao sự giáo dục, làm cho đồng
bào dân tộc thiểu số ai cũng được học hành.
Mặc dầu công cuộc đó rất to tát, các dân tộc thiểu số cùng với
Chính phủ đồng lòng nhất trí, thì chúng ta nhất định thành công.
Lời chào thân ái
Hồ Chí Minh
Viết tháng 12-1945.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) Sự không bình đẳng (BT).

157

LờI KÊU GọI đồng bào bắc bộ
Hỡi đồng bào Bắc Bộ!
Việc bất hợp tác sáng hôm qua chẳng những không do mệnh
lệnh Chính phủ mà trái với chính sách Chính phủ. Việc đó tỏ
rằng một số quốc dân chưa hiểu kỷ luật. Biết theo những mệnh
lệnh Chính phủ, làm cho thế giới thấy rằng dân tộc ta xứng đáng
độc lập, Chính phủ ta có đủ oai quyền. Vậy tôi, Hồ Chí Minh, Chủ
tịch Chính phủ lâm thời hạ lệnh cho nhân dân Bắc Bộ lập tức
đình chỉ việc bất hợp tác, giữ thái độ bình tĩnh giúp Chính phủ
giữ gìn trật tự.
Đồng bào yêu mến tôi, nghe lời tôi.
Hồ CHí MINH
In trong sách Lời Hồ Chủ tịch,
Nxb. Tiến hoá, Hà Nội, 1946, tr::134ạ134::

158

LờI KÊU GọI SAU VIệC TàU BAY ĐịCH
TàN SáT ĐồNG bào NAM Bộ
Hỡi đồng bào!
Vì việc tàu bay Pháp tàn sát đồng bào ta ở Châu Đốc, và việc
treo cờ Pháp ở Nhà hát lớn Hà Nội, lòng công phẫn của đồng bào ta
lên rất cao. Nhưng chúng ta không nên vì việc đó mà đi sai con
đường chính trị của chúng ta. Đối với người Pháp ở đây chúng ta
phải tỏ rằng:
1. Chúng ta là một dân tộc yêu chuộng hòa bình, công lý, nhân
đạo. Chúng ta phải khoan hồng và bảo vệ tính mệnh, tài sản cho họ.
2. Gặp hoàn cảnh nào, chúng ta cũng phải bình tĩnh, giữ trật
tự, giữ kỷ luật.
3. Về cách đối đãi với người Pháp - cũng như về các việc khác nhân dân phải tuyệt đối nghe theo mệnh lệnh của Chính phủ,
không được tự ý làm bừa.
Với kiều dân Pháp ở đây, tôi cũng có mấy lời cần nói: Người
Pháp không nên làm điều gì có thể gây ra sự hiểu lầm cho đến
xung đột. Ngoài ra, tất cả người Pháp và người Việt đều phải đề
phòng bọn khiêu khích, chúng có thể nhân cơ hội này mà gây nên
sự hiểu lầm và xung đột giữa người Pháp và người Việt.
Hồ CHí MINH
In trong sách Lời Hồ Chủ tịch,
Nxb. Tiến hoá, Hà Nội, 1946, tr. 45-46.

159

THƯ GửI ĐồNG bào toàn quốc
nhân dịp đầu năm mới
Hôm nay, ngày mồng Một tháng Giêng năm 1946 là ngày
Tết đầu năm, đồng thời là ngày Chính phủ lâm thời liên hiệp30
nhậm chức. Tôi xin thay mặt Chính phủ chúc các bậc kỳ lão, các
anh chị em thanh niên và thiếu niên, các trẻ em trai và gái mọi
sự tốt lành.
Tôi lại xin thay mặt Chính phủ và đồng bào gửi tình nhiệt liệt
và lời chào sốt sắng cho các chiến sĩ yêu quý của ta, đang gan góc
tranh đấu ở các mặt trận, để giữ gìn nền tự do độc lập cho nước nhà.
Anh em Trung Quốc đến đất nước ta hoặc là quân nhân, hoặc
Hoa kiều, đều đồng cam cộng khổ với ta. Tôi xin thay mặt đồng
bào Việt Nam chúc các bạn Trung Quốc năm mới, và tôi chắc rằng
từ nay hai dân tộc ta ngày càng hợp tác, ngày càng thân thiện.
Qua năm mới, chúng ta có nhiều công việc quan trọng phải làm:
1) Phải hăng hái tham gia cuộc tuyển cử để tổ chức một Quốc
hội đủ tinh thần và lực lượng thay mặt cho toàn dân;
2) Ra sức giồng giọt, chăn nuôi, để cứu nạn đói hiện tại và
tránh nạn sau này;
3) Ra sức giúp đỡ cuộc kháng chiến1). Người có tiền giúp tiền,
người có sức giúp sức, người có tài năng giúp tài năng, làm cho
cuộc kháng chiến được đắc thắng;
_______________
1) Cuộc kháng chiến ở Nam Bộ (BT).

160

Hồ CHí MINH TOàN TậP

4) Đoàn kết chặt chẽ, để giữ vững nền độc lập của Tổ quốc và
quyền dân chủ cho đồng bào;
Tôi chắc rằng sang năm mới, đồng bào ta sẽ có lòng tin mới,
quyết tâm mới, lực lượng mới, đoàn kết mới, để cùng nhau gánh
vác công việc mới và tranh cuộc thành công mới.
Việt Nam độc lập muôn năm!
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 131, ngày 2-1-1946.

161

Thư chúc tết
việt kiều ở Lào, Xiêm1)

Cùng kiều bào yêu quý ở Lào và ở Xiêm,
Các đồng bào tuy mình trú ở nơi đất khách quê người, nhưng
lòng vẫn yêu mến cố hương Tổ quốc.
Còn Tổ quốc và Chính phủ cũng luôn luôn nhớ thương các
đồng bào, như bố mẹ thương nhớ những người con đi vắng. Đó là
nhân tâm thiên lý, đó là tình nghĩa một nhà như thế.
Ngày nay, tuy nhờ sự đoàn kết của toàn dân mà nước nhà đã
tranh lại quyền độc lập, nhưng chúng ta hãy còn nhiều sự khó
khăn, hãy còn phải hy sinh, phấn đấu, mới đi đến sự nghiệp độc
lập hoàn toàn. Muốn đạt mục đích đó, chúng ta phải kiên quyết
nữa, phải đoàn kết nữa.
Đồng bào Việt Nam ở Lào,
Lào và Việt là hai nước anh em. Mối quan hệ giữa hai dân tộc
rất là mật thiết. Đối với kiều bào ta làm ăn sinh sống ở đất nước
Lào thì Lào lại như là một Tổ quốc thứ hai. Tục ngữ có câu: "Bán
bà con xa, mua láng giềng gần" ý nghĩa là như thế.
Vậy nên sự đoàn kết chẳng những bao gồm đồng bào Việt, mà
bao gồm cả đồng bào Việt với đồng bào Lào. Đoàn kết chặt thì lực
lượng to. Lực lượng to thì quyết thắng lợi.
_______________
1) Thái Lan (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

162

Bây giờ, hai dân tộc ta tuy còn phải khó nhọc, nhưng tương lai
của chúng ta rất là vẻ vang. Đến ngày Việt - Lào được quyền hoàn
toàn độc lập, anh em ta sẽ cùng hưởng phúc thái bình.
Tôi thay mặt Chính phủ và đồng bào trong nước, gửi lời chào
thân ái cho toàn thể kiều bào, chúc các kiều bào gắng sức và
thắng lợi.
Đồng bào Việt Nam ở Xiêm,
Trong những năm qua, ở bên nước láng giềng, đồng bào đã có
những hoạt động cho công cuộc giải phóng nước nhà, tuy bị sống
trong những hoàn cảnh khó khăn.
Nay nước nhà đã giành được chính quyền, đồng bào ở Xiêm
cũng hăng hái ủng hộ nền độc lập và cuộc kháng chiến ở Nam Bộ.
Năm 1946 tới đây sẽ là năm mà dân tộc ta phải chiến đấu quyết
liệt để giành độc lập hoàn toàn.
Tôi mong rằng các đồng bào ở Xiêm trong năm mới sẽ góp vào
công cuộc cứu quốc một cách nhiệt liệt cùng với toàn thể đồng bào
trong nước và ở hải ngoại. Tôi chúc đồng bào ở Xiêm một năm đầy
hạnh phúc và vượt được mọi khó khăn, góp phần một cách có hiệu
quả vào việc giữ vững nền độc lập của Tổ quốc.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 131, ngày 2-1-1946.

163

Gương sáng suốt của đời sống mới
Xuân năm nay, các vị kỳ lão làng Đình Bảng và làng Xuân Tảo
đã đem số tiền mừng thọ (các cụ Đình Bảng 2.400 đồng, các cụ
Xuân Tảo 600 đồng) quyên vào quỹ Cứu quốc và ủng hộ chiến sĩ.
Các vị kỳ lão và nhân dân xã Đông Hội, huyện Gia Khánh,
tỉnh Ninh Bình, thì đem ba phần tư khoản tiền tế Thành hoàng
375 đồng và tư nhân thêm vào 116 đồng nữa để giúp các chiến sĩ
ngoài mặt trận.
Họ Nguyễn Thượng ở làng Thượng Phúc, phủ Thanh Oai, tỉnh
Hà Đông1), cũng giảm sự ăn uống về việc cúng giỗ thường niên, để
ra một nghìn đồng (1.000đ) quyên vào quỹ kháng chiến.
Ba việc đó, chẳng những đã tỏ lòng vàng ngọc của đồng bào các
làng xã kể trên, đồng thời cũng là một gương sáng suốt trong sự
thực hành Đời sống mới cho đồng bào cả nước noi theo.
Hồ CHí MINH
Bản gốc, lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

_______________
1) Nay thuộc Hà Nội (BT).

164

LờI CảM ƠN
Thưa quý Hội1),
Tôi trân trọng cảm ơn quý Hội đã quyên nhà, quyên tiền giúp
cho quỹ Cứu tế, quỹ Kháng chiến và quỹ Độc lập.
Có người nói: "Hồ Chí Minh không biết làm gì, chỉ nay cảm ơn
người này, mai cảm ơn người khác". Vâng! Tôi vui lòng nhận lời
phê bình ấy! Hơn nữa, tôi mong rằng ngày nào tôi cũng phải viết
nhiều thư cảm ơn, vì như thế chứng minh rằng đồng bào ta đã sốt
sắng thực hành cái khẩu hiệu:
"Ai có tiền giúp tiền, ai có sức giúp sức".
Quốc dân ta đã hiệp lực đồng tâm, đã đoàn kết chặt chẽ, thì
kháng chiến nhất định thắng lợi, kiến quốc nhất định thành công.
Sau đây, tôi nhắc lại rằng nhiều đoàn thể và cá nhân các nơi,
và nhiều trẻ em các nơi đã sốt sắng quyên giúp quỹ Cứu tế, quỹ
Kháng chiến và quỹ Độc lập.
Tiếc vì bận quá, tôi không cảm ơn khắp được. Vậy tôi xin các
đồng bào tha lỗi cho.
Lời chào thân ái.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 131, ngày 2-1-1946.

_______________
1) Hội của một số quan lại cũ thành lập sau Cách mạng Tháng Tám
nhằm động viên những quan lại trước đây tham gia các hoạt động kháng
chiến, kiến quốc (BT).

165

THÔNG ĐạT
Hà Nội, ngày 3 tháng 1 năm 1946
Chủ tịch Chính phủ lâm thời
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Gửi các ông Bộ trưởng,
Xét rằng một vài công sở đã tự tiện huỷ bỏ hay bán các công
văn và hồ sơ cũ. Hành động ấy có tính cách phá hoại, vì sẽ làm
mất những tài liệu có giá trị đặc biệt về phương diện kiến thiết
quốc gia.
Vậy yêu cầu các ông Bộ trưởng ban chỉ thị cho nhân viên các sở
phải gìn giữ tất cả các công văn, tài liệu và cấm không được huỷ
những công văn, tài liệu ấy nếu không có lệnh trên rõ rệt cho phép
huỷ bỏ.
Xin nhắc rằng những hồ sơ hoặc công văn không cần dùng sau
này sẽ phải gửi về những sở lưu trữ công văn thuộc Bộ Quốc gia
giáo dục để tàng trữ.
Những viên chức không tuân lệnh này sẽ bị nghiêm trị.
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.

166

LờI KÊU GọI QUốC DÂN ĐI Bỏ PHIếU

Ngày mai mồng 6 tháng Giêng năm 1946.
Ngày mai là một ngày sẽ đưa quốc dân ta lên con đường mới mẻ.
Ngày mai là một ngày vui sướng của đồng bào ta, vì ngày mai
là ngày Tổng tuyển cử31, vì ngày mai là một ngày đầu tiên trong
lịch sử Việt Nam mà nhân dân ta bắt đầu hưởng dụng quyền dân
chủ của mình.
Ngày mai, dân ta sẽ tỏ cho các chiến sĩ ở miền Nam rằng: Về
mặt trận quân sự, thì các chiến sĩ dùng súng đạn mà chống quân
thù. Về mặt chính trị, thì nhân dân dùng lá phiếu mà chống với
quân địch. Một lá phiếu cũng có sức lực như một viên đạn.
Ngày mai, quốc dân ta sẽ tỏ cho thế giới biết rằng dân Việt
Nam ta đã:
Kiên quyết đoàn kết chặt chẽ,
Kiên quyết chống bọn thực dân,
Kiên quyết tranh quyền độc lập.
Ngày mai, dân ta sẽ tự do lựa chọn và bầu ra những người
xứng đáng thay mặt cho mình, và gánh vác việc nước.
Ngày mai, người ra ứng cử thì đông, nhưng số đại biểu thì ít, lẽ
tất nhiên, có người được cử, có người không được cử.
Những người trúng cử, sẽ phải ra sức giữ vững nền độc lập của
Tổ quốc, ra sức mưu sự hạnh phúc cho đồng bào. Phải luôn luôn
nhớ và thực hành câu: Vì lợi nước, quên lợi nhà; vì lợi chung, quên
lợi riêng.

lời kêu gọi quốc dân đi bỏ phiếu

167

Phải làm cho xứng đáng với đồng bào, cho xứng đáng với Tổ quốc.
Người không trúng cử, cũng không nên ngã lòng. Mình đã tỏ
lòng hăng hái với nước, với dân, thì luôn luôn phải giữ lòng hăng
hái đó. ở trong Quốc hội hay ở ngoài Quốc hội, mình cũng cứ ra
sức giúp ích nước nhà. Lần này không được cử, ta cứ gắng làm
cho quốc dân nhận rõ tài đức của ta, thì lần sau quốc dân nhất
định cử ta.
Ngày mai, tất cả các bạn cử tri, đều phải nhớ đi bầu cử. Ngày
mai, mỗi người đều nên vui vẻ hưởng quyền lợi của một người dân
độc lập, tự do.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 134, ngày 5-1-1946.

168

LờI PHáT BIểU
TRONG BUổI Lễ RA MắT ứNG Cử VIÊN
Tổ CHứC TạI VIệT NAM HọC Xá1)
Từ xưa đến nay, toàn quốc chưa bao giờ tuyển cử vì xưa dân
chưa bao giờ làm chủ mình, xưa dân phải nghe lời vua quan, sau
phải nghe thực dân Pháp, Nhật. Vừa rồi đây ta vừa tranh được
độc lập. Một số ít người, chỉ một số ít thôi, đã quên cái công khó
nhọc của dân chúng. Ta đã phải hy sinh nhiều mới có cái quyền
cầm lá phiếu ngày nay đó. Cụ Phan Đình Phùng, cụ Hoàng Hoa
Thám đã khó nhọc về cái quyền dân chủ ấy lắm. Biết bao người
đã bị bắn, bị chém, đã đeo cái tên chính trị phạm và bị nhốt đầy
các nhà tù Sơn La, Côn Đảo, Ban Mê Thuật... mới đòi được cái
quyền bầu cử ngày nay.
Làm việc nước bây giờ là hy sinh, là phấn đấu, quên lợi riêng
mà nghĩ lợi chung. Những ai muốn làm quan cách mạng thì nhất
định không nên bầu. Ngày mai không ai ép, không ai mua, toàn
dân sẽ thực hiện cái quyền dân chủ ấy.
Nói ngày 5-1-1946.
Báo Cứu quốc,
số 135, ngày 7-1-1946.

_______________
1) Nay là Trường đại học Bách khoa Hà Nội (BT).

169

LờI PHáT BIểU TạI Lễ MừNG
LIÊN HIệP QUốC Gia1)
Nước Phật2) ngày xưa có những 4 đảng phái làm ly tán lòng dân
và hại Tổ quốc. Nhưng nước Việt Nam ngày nay chỉ có 1 đảng phái
là toàn dân quyết tâm giành độc lập. Tín đồ Phật giáo tin ở Phật;
tín đồ Giatô tin ở đức Chúa Trời; cũng như chúng ta tin ở đạo
Khổng. Đó là những vị chí tôn nên chúng ta tin tưởng. Nhưng đối
với dân, ta đừng có làm gì trái ý dân. Dân muốn gì, ta phải làm nấy.
Nói hy sinh phấn đấu thì dễ, nhưng làm thì khó. Trước Phật
đài tôn nghiêm, trước quốc dân đồng bào có mặt tại đây, tôi xin thề
hy sinh đem thân phấn đấu để giữ vững nền độc lập cho Tổ quốc.
Hy sinh, nếu cần đến hy sinh cả tính mạng, tôi cũng không từ.
Nói ngày 5-1-1946.
Báo Cứu quốc,
số 136, ngày 8-1-1946.

_______________
1) Các Phật tử trong Hội Phật giáo cứu quốc tổ chức tuần "Mừng
Liên hiệp quốc gia" để hoan nghênh sự đoàn kết giữa các đảng phái và
Mặt trận Việt Minh và để cầu nguyện cho nền độc lập của nước Việt
Nam. Lễ khai mạc cử hành chiều ngày 5-1-1946 (BT).
2) Chỉ ấn Độ (BT).

170

BàI NóI TạI TRƯờNG CáN Bộ Tự Vệ
Hồ CHí MINH
Lúc này, chúng ta không cần nói nhiều, mà phải làm cho thật
nhiều. Nếu không bị uy hiếp, chúng ta không cần có tự vệ. Tự vệ là
vệ lấy mình, lấy gia đình mình, rồi đến thành phố mình, nước
mình. Ta phải ngăn ngừa mọi sự uy hiếp. Về quân sự, Pháp có thể
đánh vào thành phố ta. Về xã hội, có thể phát sinh ra trộm cướp.
Về chính trị, có thể có những kẻ phản động phao đồn những tin
nhảm để làm náo động lòng dân.
Các đồng chí đến đây theo lớp huấn luyện là học tập cách trị
an về vật chất và tinh thần. Những kẻ mưu sự phá hoại đất nước
chúng ta, có thể tuyên truyền, đồn phao để chia rẽ sự đoàn kết.
Chúng hủ hoá chúng ta về vật chất, về sinh hoạt, văn hoá, chính
trị. Bởi thế, các đồng chí phải học tập thành cán bộ để đi trước sự
bảo vệ: Bảo vệ nền độc lập tự do của mình. Không những thế, các
đồng chí còn chỉ huy những anh em đi sau. Tóm lại, không những
phải học cho biết kỹ thuật, mà còn phải học lý luận về đạo đức,
tinh thần nữa.
Đạo đức, ngày trước thì chỉ trung với vua, hiếu với cha mẹ.
Ngày nay, thời đại mới, đạo đức cũng phải mới. Phải trung với
nước. Phải hiếu với toàn dân, với đồng bào.
Lãnh đạo về kỹ thuật chưa đủ. Còn phải lãnh đạo về tinh thần.
Phải là người tuyên truyền. Phải là những người nói cho dân hiểu.
Có phao đồn gì, phải giải thích cho dân. Có mệnh lệnh của Chính

bài nói tại trường cán bộ tự vệ hồ chí minh

171

phủ, phải giải thích cho dân biết rõ tại sao Chính phủ đã ban bố
mệnh lệnh đó.
Nói miệng, ai cũng nói được. Ta cần phải thực hành. Kháng
chiến, kiến quốc, ta phải cần kiệm. Nhưng tự mình phải cần và
kiệm trước đã. Trước hết, mình phải làm gương, gắng làm gương
trong anh em, và khi đi công tác, gắng làm gương cho dân. Làm
gương về cả ba mặt: Tinh thần, vật chất và văn hoá. Không có gì là
khó. Khó như cách mạng mà ta đã làm được và đã thành công.
Muốn làm được, ta phải: Quyết tâm, tín tâm và đồng tâm. Ta nhớ
ba chữ ấy, thực hành làm gương nêu ba chữ ấy lên, tất là các đồng
chí phải thành công.
Nói ngày 7-1-1946.
Báo Cứu quốc,
số 136, ngày 8-1-1946.

172

Lời căn dặn các cán bộ
bộ Tuyên truyền
Người Việt Nam có tiếng là nhân đạo. Đối với người Pháp,
chúng ta nên giữ một thái độ khoan hồng để chia họ ra làm hai:
Pháp thực dân và Pháp kiều. Việc tuyên truyền của anh em nên
chú ý ở chỗ ấy. Cả với bọn Pháp thực dân là kẻ thù của ta, ta cũng
đừng nên quá khe khắt.
Tuyên truyền, anh em nên chú ý một điều này nữa là bao giờ
ta cũng tôn trọng sự thực. Có nói sự thực thì việc tuyên truyền của
mình mới có nhiều người nghe. Ta đừng bắt chước những nước
tuyên truyền tin chiến tranh quá sai lạc sự thực.
Nói ngày 8-1-1946.
Báo Cứu quốc,
số 137, ngày 9-1-1946.

173

TUYÊN Bố CHíNH SáCH
CủA CHíNH PHủ LIÊN HIệP LÂM THờI

Vì muốn tranh thủ hoàn toàn nền độc lập, muốn có sự hợp tác
chặt chẽ giữa các đảng phái để làm cho Chính phủ mạnh mẽ thêm,
nên nay đổi thành Chính phủ liên hiệp lâm thời. Trong giai đoạn
này, các đảng phái đoàn kết thì Chính phủ mới vượt qua được các
cơn sóng gió. Hết thảy quốc dân Việt Nam ai cũng mong chờ Chính
phủ liên hiệp lâm thời giữ chức đến Quốc hội thì sẽ đổi thành
Chính phủ liên hiệp chính thức. Từ nay đến Quốc hội, Chính phủ
liên hiệp lâm thời sẽ bàn đến các vấn đề sau:
CHƯƠNG TRìNH ĐốI NộI:
a) Chính trị:
1. Làm cho cuộc Tổng tuyển cử toàn quốc được mỹ mãn.
2. Thống nhất các cơ quan hành chính theo nguyên tắc dân chủ.
b) Kinh tế:
1. Ra sức duy trì nông nghiệp.
2. Ra sức khuyến khích giồng giọt, chăn nuôi để tránh nạn đói.
c) Quân sự: Thống nhất các bộ đội võ trang dưới quyền chỉ huy
của Chính phủ. Các đảng phái không được có quân đội riêng.
d) Văn hoá: Giúp đỡ các cơ quan văn hoá.
Nói tóm lại, đối nội, Chính phủ phải ra sức thống nhất chính
trị, tăng gia sản xuất để chống nạn đói và nạn ngoại xâm.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

174
CHƯƠNG TRìNH ĐốI NGOạI:

Làm sao cho các nước công nhận nền độc lập của nước Việt
Nam. Thân thiện với các kiều dân ngoại quốc, nhất là Hoa kiều.
Đối với Pháp, chỉ đánh bọn thực dân, còn đối với những kiều dân
không làm hại gì cho nền độc lập của ta, ta sẽ phải bảo vệ tính
mệnh và tài sản của họ.
Đó là chính sách của Chính phủ liên hiệp lâm thời của nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Mong toàn dân ủng hộ để Chính phủ
có thể đi đến thành công.
Việt Nam độc lập muôn năm!
Báo Sự thật,
số 10, ngày 9-1-1946.

175

BàI PHáT BIểU
tại cuộc họp đầu tiên của ủy ban
nghiên cứu kế hoạch kiến quốc32
Chúng ta đã hy sinh phấn đấu để giành độc lập. Chúng ta đã
tranh được rồi. Và đang lo củng cố. Lúc này chúng ta có hai
nhiệm vụ là kháng chiến và kiến quốc. Các chiến sĩ đã hy sinh
cho cách mạng thành công và đang hy sinh để giữ vững đất nước.
Còn các ngài, đã đem tài năng tri thức lo bồi bổ về mặt kinh tế và
xã hội. Các ngài xứng đáng là những chiến sĩ xung phong. Tôi
mong rằng các ngài cũng sẽ đem hết tài năng và tri thức giúp cho
Chính phủ về mặt kiến thiết. Các ngài sẽ là những cố vấn có kinh
nghiệm, có tài năng của Chính phủ. Chúng ta cố thực hiện khẩu
hiệu kháng chiến, kiến quốc để thực hiện: Có sức giúp sức, có tài
năng giúp tài năng.
Chúng ta tranh được tự do, độc lập rồi mà dân cứ chết đói, chết
rét, thì tự do, độc lập cũng không làm gì. Dân chỉ biết rõ giá trị của
tự do, của độc lập khi mà dân được ăn no, mặc đủ.
Chúng ta phải thực hiện ngay:
1. Làm cho dân có ăn.
2. Làm cho dân có mặc.
3. Làm cho dân có chỗ ở.
4. Làm cho dân có học hành.
Cái mục đích chúng ta đi đến là bốn điều đó. Đi đến để dân nước
ta xứng đáng với tự do độc lập và giúp sức được cho tự do độc lập.

176

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Các ngài làm cố vấn cho Chính phủ, nghĩ ra kế hoạch cũng là
hy sinh, phấn đấu và quyết tâm. Muốn làm tròn bổn phận, chúng
ta nên lợi dụng mấy khẩu hiệu của người Trung Hoa.
1. Khổ cán
2. Hạnh cán
3. Thực cán1)
Thực hiện được những khẩu hiệu ấy, trong công việc giữ gìn
độc lập, tự do cho nước nhà, các ngài sẽ phải gánh một gánh nặng
rất nặng nề và sự thành công của các ngài cũng sẽ rất lớn lao. Tôi
tin rằng với kinh nghiệm, với học thức, với sự quyết tâm của các
ngài, việc kháng chiến nhất định thành công và nền tự do, độc lập
nhất định vững vàng.
Kiến quốc thành công.
Việt Nam độc lập muôn năm.
Nói ngày 10-1-1946.
Báo Cứu quốc,
số 139, ngày 11-1-1946.

_______________
1) Khổ cán, hạnh cán, thực cán: Làm việc hết sức mình, làm việc chất
lượng, làm việc có hiệu quả, có năng suất (BT).

177

NóI CHuyện với nông dân
và điền chủ hưng yên
Chúng tôi xuống đây có hai việc: Trước là để thăm đồng bào
Hưng Yên, thứ hai là để thăm đê. Chúng ta cần phải chăm lo việc
đắp đê để đề phòng nạn lụt.
Nước ta hồi Pháp thuộc, bọn thực dân Pháp lấy tiền quỹ để
đắp đê, nhưng chúng chỉ bỏ vào việc đắp đê rất ít, còn bỏ vào túi
chúng. Bây giờ ta được độc lập, công việc đắp đê không phải là việc
riêng của Chính phủ mà là của tất cả mọi quốc dân. Dân chúng có
quyền kiểm soát việc làm để đề phòng những việc nhũng lạm có
thể xảy tới.
Số thóc góp để đắp đê không phải là một thứ thuế mà chỉ là
một thứ lạc quyên thôi, không có gì là cưỡng bách cả. Đê vỡ, ruộng
mất, dân nghèo lo đói, điền chủ mất thóc mà thương gia cũng ít
phát tài. Cho nên mọi người đều phải sốt sắng giúp dập vào việc
đắp đê. Bằng không thì còn lụt, còn đói, còn chết nữa. Khi chưa
ốm, ta phải uống thuốc phòng bệnh thì hơn là đợi ốm rồi mới uống
thuốc. Vậy các nhà thân hào phải hăng hái giúp đỡ những đồng
bào khác đi đắp đê, phải giúp cho họ ăn, phải góp tiền, thóc nuôi
họ. Chỉ có cách đó là có thể ngăn ngừa được nạn đê vỡ. Nước sông
cao bao nhiêu đi nữa, mà lòng nhiệt tâm của các bạn cao hơn thì
không bao giờ có lụt nữa.
Thấy anh chị em và các cháu quần tụ vui vẻ ở đây, tôi rất lấy
làm sung sướng. Tôi chỉ có một lời là chúng ta phải hết sức thương

178

Hồ CHí MINH TOàN TậP

yêu nhau, đoàn kết chặt chẽ và làm việc để giúp đỡ đồng bào
kháng chiến đánh Pháp và giúp đỡ đồng bào cứu đói. Đồng bào ta
bất kỳ là già trẻ, trai gái, lương giáo ai cũng đồng tâm hiệp lực,
nhớn giúp bé, trẻ giúp già, mạnh giúp yếu thì chắc chắn thế nào
cũng giành được độc lập hoàn toàn, được tự do hạnh phúc. Chúng
ta nỗ lực phấn đấu thì ngày thành công cũng không xa gì.
Nói ngày 10-1-1946.
Báo Cứu quốc,
số 140, ngày 12-1-1946.

179

đIệN văn GửI CáC
ÔNG ăngđrê grômưcô - đại diện liên xô,
Giêm biếcnơ - bộ trưởng ngoại giao mỹ,
bác sĩ cố duy quân - đại diện trung quốc
tại hội đồng liên hợp quốc1)
Nhân danh Chính phủ và quốc dân Việt Nam, tôi yêu cầu các
ngài chú ý đến nước Cộng hòa Dân chủ Việt Nam. Từ năm 1941,
nước Việt Nam vẫn chiến đấu bên cạnh Đồng minh chống lại bọn
quân phiệt Nhật. Sau ngày quân Pháp đầu hàng quân Nhật ngày
9-3-1945, người Việt Nam chúng tôi đã chiến đấu chống lại tất cả
mọi cơ quan và chính phủ bù nhìn do Nhật lập nên. Sau khi quân
Nhật bại trận, quốc dân Việt Nam đồng lòng lập nên nước Cộng
hòa Dân chủ, đứng trên lập trường dân tộc tự quyết và dân chủ ký
kết trên các Hiến chương Đại Tây Dương và Cựu Kim Sơn. Mặc
dầu cuộc xâm lăng của người Pháp bắt đầu từ hôm 23-9-1945, nay
vẫn còn đang tiếp tục ở miền Nam nước Việt Nam, Chính phủ lâm
thời nước Việt Nam, được toàn dân ủng hộ, đã lập được nền trật tự
trong nước, đã thiết lập được nền chính trị vững chắc và tổ chức
cuộc Tổng tuyển cử trong toàn nước bầu người vào Quốc hội.
_______________
1) Bức điện này Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi ngày 14-1-1946, cùng với
bức điện gửi cho ông Hăngri Xpát (H.Spaak), Chủ tịch Hội đồng Liên hợp
quốc, khi Liên hợp quốc đang họp ở Luân Đôn, Anh (BT).

180

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Chương trình bầu cử đã thực hiện tuy rằng người Pháp đã diễn
một cảnh chiến tranh dã man ở miền Nam để hòng lập lại nền
thống trị của họ. Sẵn sàng chiến đấu chống lại mọi lực lượng, quốc
dân Việt Nam đang ao ước thực hiện các điều khoản cao quý của
Hiến chương Đại Tây Dương và Hội nghị Liên hợp quốc hãy can
thiệp để kết liễu cuộc đổ máu và can thiệp một cách nhanh chóng
vào vấn đề Đông Dương. Các lời tuyên bố mới đây của Anh hoàng
và của vị Chủ tịch Hội nghị là ông Hăngri Xpát (H.Spaak) đã làm
chúng tôi tăng thêm hy vọng vào sự thắng lợi cuối cùng của công lý
và hòa bình.
Chúng tôi tha thiết kêu gọi các ngài hãy mang vấn đề của
chúng tôi ra trước Hội đồng Liên hợp quốc nghiên cứu kỹ càng.
Chúng tôi sẽ rất cám ơn quý ngài nếu quý ngài nói cho thế giới biết
những ước nguyện sau này của quốc dân chúng tôi.
Quốc dân chúng tôi đã giành được quyền độc lập và giữ vững
nền độc lập, thiết tha yêu cầu các ngài công nhận nền độc lập ấy và
nhận chúng tôi vào Hội đồng Liên hợp quốc. Theo như lời tuyên bố
của vị đại diện Trung Hoa Cố Duy Quân thì á châu chưa có đủ đại
biểu trong Hội nghị. Chúng tôi tin rằng sự có mặt của chúng tôi
trong Hội nghị sẽ có ích nhiều cho việc giải quyết một cách nhanh
chóng và hoà bình cho các vấn đề ở Đông Nam á châu hiện nay.
Kính
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 144, ngày 17-1-1946.

181

LờI Khuyên anh em viên chức1)

Anh em viên chức hiện giờ đang gặp nhiều nỗi khó khăn vì giá
sinh hoạt đắt đỏ. Nhưng ta chớ nên quên rằng nước nhà đang ở
thời kỳ kháng chiến. Anh em viên chức, cũng như toàn thể quốc
dân, muốn qua được bước khó khăn hiện tại, phải biết hy sinh một
chút về tinh thần để tham dự vào công cuộc kiến quốc. Có chịu
kham khổ bây giờ, mai sau mới được hưởng nhiều quyền lợi. Vậy
để giúp công việc Chính phủ một cách đắc lực, để nâng cao tinh
thần kháng chiến, anh em viên chức bây giờ phải có bốn đức tính
là: cần, kiệm, liêm, chính. Cần, anh em viên chức phải tận tâm
làm việc, một người làm bằng hai, ba người. Và phải tôn trọng kỷ
luật. Anh em phải theo nguyên tắc là có việc mới cần đến người,
chứ không phải là có sẵn người nên phải tìm việc cho làm. Kiệm,
phải biết tiết kiệm đồng tiền kiếm được, cũng như các vật liệu và
đồ dùng trong các sở. Rút bớt hết những sự gì không cần thiết, chớ
phao phí giấy má và các thứ của công. Phao phí những thứ đó tức
là phao phí mồ hôi nước mắt của dân nghèo. Chớ tưởng tiết kiệm
những cái cỏn con như mẩu giấy, ngòi bút là không có ảnh hưởng.
Một người như thế, trăm người như thế, vạn người như thế, công
quỹ đã bớt được một số tiền đáng kể, lấy ở mồ hôi nước mắt dân
nghèo mà ra.
_______________
1) Bài nói trong cuộc họp giám đốc và chủ tịch các ủy ban công sở ở Hà
Nội, ngày 17-1-1946 (BT).

182

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Có cần, có kiệm, không tiêu đến nhiều tiền, anh em viên chức
mới có thể trở nên liêm, chính để cho người ngoài kính nể được.
Anh em viên chức phải gột bỏ hẳn những ý nghĩ trái với 4
nguyên tắc trên do chính sách của bọn thực dân gây nên trong
đám công chức thời Pháp và Nhật thuộc.
Nói ngày 17-1-1946.
Báo Cứu quốc,
số 146, ngày 19-1-1946.

183

Thư gửi tổng thống Tơruman
Hà Nội, ngày 18 tháng 1 năm 1946
Chủ tịch Hồ Chí Minh
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Hà Nội
Kính gửi: Tổng thống Hary Tơruman
Hợp chủng quốc Hoa Kỳ, Oasinhtơn.
Thưa Ngài Tổng thống,
Nhân dịp Hội nghị lần thứ nhất của Liên hợp quốc họp tại
Luân Đôn, tôi xin chúc mừng sự thành công nỗ lực của Chính phủ
Ngài đã có nhiều cố gắng góp phần vào việc duy trì một nền hòa
bình và an ninh trên toàn thế giới.
Một nền hòa bình không thể chia cắt ở Viễn Đông chỉ có thể
được xem xét khi phải tính đến vai trò của người đại diện cấp cao
của Ngài tại Trung Quốc, tướng Mácsan. Tôi nghĩ rằng, nhiệm vụ
của chúng tôi phải thông tin cho Ngài biết về những hậu quả
nghiêm trọng đang gây ra cho đất nước chúng tôi và cho hòa bình
thế giới, trước cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp.
Năm 1941, phát xít Nhật xâm chiếm Việt Nam, bên cạnh đó là
sự để ý của quân đội Đồng minh. Sau khi Nhật đầu hành Đồng
minh, Chính phủ lâm thời của chúng tôi được thành lập, phục hồi
nước Việt Nam mới, ổn định trật tự xã hội, loại trừ tận gốc nguy cơ
phát xít ở Việt Nam. Được sự ủng hộ của toàn dân, chúng tôi nhất
định sẽ thực hiện thành công một chương trình dân chủ và xây

Hồ CHí MINH TOàN TậP

184

dựng trật tự, kỷ cương xã hội. Chúng tôi vừa vượt qua những khó
khăn, thử thách, tổ chức có kết quả cuộc tổng tuyển cử trong cả
nước vào ngày 6-1-1946 vừa qua, có tất cả 9 triệu cử tri đi bỏ
phiếu, chiếm hơn 90% tổng số cử tri.
Thực dân Pháp đã làm điều trái ngược, đầu hàng Nhật vào
tháng 9-1941. Trong 4 năm ấy, Pháp đã liên kết với Nhật chống lại
Đồng minh và đàn áp nhân dân Việt Nam. Ngày 9-3-1945, 5 tháng
trước khi Nhật đầu hành Đồng minh, Pháp đã phụ thuộc vào Nhật
kiểm soát toàn cõi Đông Dương.
Trong khi nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đang nỗ lực cố
gắng xây dựng lại đất nước, thì nửa đêm ngày 23-9-1945, Pháp
đánh chiếm Sài Gòn. Chúng đã ném bom bừa bãi, dữ dội trên một
vùng rộng lớn, giết hại nhiều dân thường, tàn phá nhiều nhà cửa.
ý đồ của chúng là muốn xâm lược và áp đặt ách thống trị lên toàn
bộ đất nước chúng tôi.
Trong khi đó, qua lời của Tiến sĩ Vinxăng Catstơ, Bộ trưởng Bộ
Viễn Đông, chúng tôi được biết tới bài diễn văn của Ngài Tổng
thống, ngày 28-10-1945, với những lời lẽ mạnh mẽ, cụ thể, khẳng
định những nguyên tắc bình đẳng giữa các dân tộc trong quy ước
của Hiến chương Đại Tây Dương và Xan Phranxixcô.
Thời gian sắp tới, Pháp sẽ tăng cường một lực lượng chiến đấu
rất lớn, hàng triệu người sẽ phải chịu đau khổ, hàng nghìn người
sẽ bị giết, nhiều nhà cửa, tài sản sẽ bị phá hủy, trừ khi có sự can
thiệp của Liên hợp quốc với những biện pháp ngăn chặn sự đổ máu
và bất chấp luật pháp của kẻ xâm lược.
Từ ý thức đó, thay mặt cho nhân dân và Chính phủ Việt Nam,
tôi thành tâm yêu cầu Ngài can thiệp ngay lập tức và có giải pháp
để nhân dân Việt Nam thoát ra khỏi cuộc chiến tranh đó. Nhân
dân Việt Nam hy vọng một cách nghiêm túc sự giúp đỡ to lớn của
Chính phủ Mỹ đối với chúng tôi trong cuộc đấu tranh giành độc
lập hoàn toàn và xây dựng lại đất nước của chúng tôi.

thư gửi tổng thống tơruman

185

Với sự giúp đỡ của Trung Quốc và Liên hợp quốc về tài chính
và kỹ thuật, Cộng hòa Việt Nam chúng tôi sẽ có đủ khả năng góp
phần xây dựng nền hòa bình và thịnh vượng chung trên thế giới.
Xin gửi tới Ngài lời chào trân trọng.
Người bạn chân thành của Tổng thống.
Hồ chí minh
In trong sách Quan hệ Việt - Mỹ trong
Cách mạng Tháng Tám, Sđd, tr.127-130.

186

TếT
Dân tộc ta là một dân tộc giàu lòng đồng tình và bác ái. Trong
lúc này toàn quốc đồng bào từ giàu đến nghèo, từ già đến trẻ, ai
cũng sửa soạn ăn Tết mừng Xuân.
Tôi kêu gọi đồng bào và các đoàn thể làm thế nào để chia sẻ
cuộc vui Xuân mừng Tết với:
Những chiến sĩ oanh liệt ở trước mặt trận,
Những gia quyến các chiến sĩ,
Những đồng bào nghèo nàn,
Sao cho mọi người đều được hưởng các thú vui về Tết Xuân
đầu tiên của nước Việt Nam độc lập.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 147, ngày 21-1-1946.

187

Trả lời các nhà báo nước ngoài

Nhân dịp các bạn tân văn ký giả1) ngoại quốc hỏi đến, tôi xin
đem câu trả lời của tôi công bố ra cho đồng bào trong nước và
nhân sĩ các nước ngoài đều biết:
1) Tôi tuyệt nhiên không ham muốn công danh phú quý chút
nào. Bây giờ phải gánh chức Chủ tịch là vì đồng bào ủy thác thì
tôi phải gắng sức làm, cũng như một người lính vâng mệnh lệnh
của quốc dân ra trước mặt trận. Bao giờ đồng bào cho tôi lui, thì
tôi rất vui lòng lui. Tôi chỉ có một sự ham muốn, ham muốn tột
bậc, là làm sao cho nước ta được hoàn toàn độc lập, dân ta được
hoàn toàn tự do, đồng bào ai cũng có cơm ăn áo mặc, ai cũng
được học hành. Riêng phần tôi thì làm một cái nhà nho nhỏ, nơi
có non xanh, nước biếc để câu cá, trồng hoa, sớm chiều làm bạn
với các cụ già hái củi, em trẻ chăn trâu, không dính líu gì với
vòng danh lợi.
2) Trong một nước dân chủ thì mọi người đều có tự do tin
tưởng, tự do tổ chức. Nhưng vì hoàn cảnh và trách nhiệm, tôi
phải đứng ra ngoài mọi đảng phái. Nay tôi chỉ có một tin
tưởng vào Dân tộc độc lập. Nếu cần có đảng phái thì sẽ là Đảng
dân tộc Việt Nam. Đảng đó sẽ chỉ có một mục đích làm cho dân
tộc ta hoàn toàn độc lập. Đảng viên của đảng đó sẽ là tất cả
_______________
1) Phóng viên báo chí (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

188

quốc dân Việt Nam, trừ những kẻ phản quốc và những kẻ tham
ô ra ngoài.
Rất mong nhân sĩ nước ngoài và đồng bào trong nước rõ cho.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 147, ngày 21-1-1946.

189

QUốC LệNH
Trong một nước thưởng phạt phải nghiêm minh thì nhân dân
mới yên ổn, kháng chiến mới thắng lợi, kiến quốc mới thành công.
Vậy Chính phủ ra Quốc lệnh rõ ràng gồm có 10 điểm thưởng và 10
điểm phạt, cho quân dân biết rõ những tội nên tránh, những việc
nên làm.
I- THƯởNG
1. Nhà nào có 3 con tòng quân sẽ được thưởng.
2. Ai lập được quân công sẽ được thưởng.
3. Ai vì nước hy sinh sẽ được thưởng.
4. Ai ra trận can đảm phi thường sẽ được thưởng.
5. Ai làm việc công một cách trong sạch, ngay thẳng sẽ được
thưởng.
6. Ai làm việc gì có lợi cho nước nhà, dân tộc và được dân
chúng mến phục sẽ được thưởng.
7. Ai bỏ tiền ra xây đắp cầu cống, đê, đường sẽ được thưởng.
8. Ai bắt được những kẻ phản quốc sẽ được thưởng.
9. Ai liều mình về việc công sẽ được thưởng.
10. Ai cứu được người bị nạn sẽ được thưởng.
II- PHạT
1. Thông với giặc, phản quốc sẽ bị xử tử.

190

Hồ CHí MINH TOàN TậP

2. Trái quân lệnh sẽ bị xử tử.
3. Ra trận tự ý rút lui sẽ bị xử tử.
4. Tự ý phá hoại giao thông sẽ bị xử tử.
5. Phá hoại quân khí sẽ bị xử tử.
6. Để cho bộ đội hại dân sẽ bị xử tử.
7. Vô cớ sát hại kiều dân ngoại quốc sẽ bị xử tử.
8. Trộm cắp của công sẽ bị xử tử.
9. Hãm hiếp, cướp bóc sẽ bị xử tử.
10. Can tội bắt cóc, ám sát sẽ bị xử tử.
Hà Nội, ngày 26 tháng 1 năm 1946
Chủ tịch Chính phủ
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 155, ngày 5-2-1946.

191

Tự PHÊ BìNH

Hỡi các đồng bào yêu quý,
Vì yêu mến và tin cậy tôi, mà đồng bào giao vận mệnh nước
nhà, dân tộc cho tôi gánh vác. Phận sự tôi như một người cầm lái,
phải chèo chống thế nào để đưa chiếc thuyền Tổ quốc vượt khỏi
những cơn sóng gió, mà an toàn đi đến bờ bến hạnh phúc của
nhân dân.
Nhờ sức đoàn kết của toàn dân mà chúng ta tranh được quyền
độc lập. Nhưng Chính phủ vừa ra đời thì liền gặp những hoàn
cảnh khó khăn.
Ngoài thế giới, tuy chiến tranh đã hết rồi, nhưng hòa bình
chưa đến. Trong nước thì miền Nam bị nạn xâm lăng, miền Bắc
bị nạn đói kém. Bộ máy thống trị cũ đã huỷ bỏ, nhưng nền nếp
dân chủ mới chưa hoàn toàn. Tiền của dân ta đã bị bọn thực
dân vơ vét sạch trơn, phần đông đồng bào ta đã lâm vào cảnh
nghèo khó.
Trước hoàn cảnh khó khăn đó, đồng bào đã cố gắng, người giúp
sức, kẻ giúp tiền. Còn tôi thì lo lắng đêm ngày để làm tròn nhiệm
vụ của mình, sao cho khỏi phụ lòng đồng bào toàn quốc. Chỉ vì tôi
tài hèn đức mọn, cho nên chưa làm đầy đủ những sự mong muốn
của đồng bào.
Xây dựng nền độc lập của nước nhà; lãnh đạo cuộc kháng chiến
miền Nam; ra sức kêu gọi tăng gia sản xuất và tìm mọi cách cứu

Hồ CHí MINH TOàN TậP

192

nạn đói ở miền Bắc; tổ chức cuộc Tổng tuyển cử đầu tiên ở nước ta,
chuẩn bị thành lập Quốc hội.
Ngoài những việc đó, Chính phủ do tôi đứng đầu, chưa làm
việc gì đáng kể cho nhân dân.
Tuy tranh được quyền độc lập đã năm tháng, song các nước
chưa công nhận nước ta.
Tuy các chiến sĩ ta rất oanh liệt, song kháng chiến chưa
thắng lợi.
Tuy nhiều người trong ban hành chính làm việc tốt và thanh
liêm, song cái tệ tham ô, nhũng lạm chưa quét sạch.
Tuy Chính phủ ra sức sửa sang, song nhiều nơi chính trị vẫn
chưa vào lề lối.
Tuy Chính phủ luôn luôn chủ trương rằng: Hai dân tộc Việt Hoa là như anh em, chúng ta cần phải thân thiện và hợp tác với
anh em Trung Hoa, cũng như anh em Trung Hoa cần phải thân
thiện và hợp tác với chúng ta, song vẫn có nơi chưa tránh hết sự
xích mích giữa Hoa kiều và dân Việt.
Tuy Chính phủ luôn luôn chủ trương rằng: Dân ta chỉ đòi
quyền độc lập, chỉ kiên quyết chống chế độ thực dân; đối với kiều
dân Pháp yên phận làm ăn, chúng ta phải ra sức giữ gìn tính
mệnh tài sản của họ cho được an toàn. Đó là vì nhân đạo, mà cũng
có lợi cho mục đích cao thượng của chúng ta. Song sự tự động
không hay đối với kiều dân Pháp vẫn xảy ra một đôi chỗ.
Có thể nói rằng: những khuyết điểm đó là vì thời gian còn
ngắn ngủi, vì nước ta còn mới, hoặc vì lẽ này, lẽ khác.
Nhưng không, tôi phải nói thật: những sự thành công là nhờ
đồng bào cố gắng. Những khuyết điểm kể trên là lỗi tại tôi.
Người đời không phải thánh thần, không ai tránh khỏi
khuyết điểm. Chúng ta không sợ có khuyết điểm, nhưng chỉ sợ
không biết kiên quyết sửa nó đi. Từ nay, tôi mong đồng bào ra

tự phê bình

193

sức giúp tôi sửa chữa những khuyết điểm đó bằng nhiều cách,
trước hết là bằng cách thi hành cho đúng và triệt để những mệnh
lệnh của Chính phủ.
Vận mệnh nước ta ở trong tay ta. Chúng ta đồng tâm nhất trí,
trên dưới một lòng, thì chúng ta nhất định thắng lợi.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 153, ngày 28-1-1946.

194

GửI THANH NIÊN Và NHI ĐồNG TOàN QUốC
NHÂN DịP TếT SắP ĐếN
Hỡi thanh niên và nhi đồng yêu quý!
Một năm khởi đầu từ mùa Xuân. Một đời khởi đầu từ tuổi trẻ.
Tuổi trẻ là mùa xuân của xã hội.
Vậy qua năm mới, các cháu phải xung phong thực hành "đời
sống mới"33.
Đời sống mới là:
- Hăng hái, kiên quyết, không sợ khó, không sợ khổ.
- Phải siêng học, phải siêng làm, phải tiết kiệm.
- Việc nên làm (như ủng hộ kháng chiến, tăng gia sản xuất) thì
ta không chờ ai nhắc nhủ.
- Việc nên tránh (như tự tư tự lợi) thì ta không đợi ai ngăn ngừa.
Năm mới, chúng ta thực hành đời sống mới để trở nên những
công dân mới, xứng đáng với nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Việt Nam độc lập muôn năm!
Tháng 1 năm 1946
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1958, t.1, tr::134ẹ134::

195

CảM ƠN NGƯờI tặng cam

Cảm ơn bà biếu gói cam,
Nhận thì không đúng, từ làm sao đây!
Ăn quả nhớ kẻ trồng cây,
Phải chăng khổ tận đến ngày cam lai1)?
Tháng 1 năm 1946
In trong sách Hồ Chí Minh: Thơ,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1970, tr::134Ấ134::

_______________
1) Khổ tận cam lai: Hết đắng cay sẽ đến ngọt bùi (BT).

196

THƯ CHúC mừng năm mới
Hỡi đồng bào cả nước!
Hôm nay là mồng một Tết năm Bính Tuất. Ngày Tết đầu tiên
của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Tôi thay mặt Chính phủ
chúc đồng bào năm mới muôn sự tốt lành.
Tôi riêng chúc các gia quyến của các chiến sĩ thân yêu, năm
mới vui vẻ.
Năm mới, đồng bào ta sẽ phấn đấu cho một đời sống mới, ai
cũng góp sức vào cuộc kháng chiến lâu dài, để làm cho nước ta
được hoàn toàn tự do độc lập.
Năm mới đồng bào ta đoàn kết càng chặt, tranh đấu càng
mạnh, sản xuất càng nhiều. Chúc đồng bào:
Trong năm Bính Tuất mới
Muôn việc đều tiến tới.
Kiến quốc chóng thành công,
Kháng chiến mau thắng lợi.
Trong dịp Tết này, đồng bào khắp nơi, từ các cụ già đến các em
trẻ, đã gửi cho tôi nhiều thơ từ và quà bánh. Tiếc rằng tôi không
thể trả lời từng người được. Vậy tôi xin trân trọng cảm ơn chung
hết thảy đồng bào yêu mến.
Hỡi các chiến sĩ yêu quý!
Trong khi đồng bào ở hậu phương đốt hương trầm để thờ
phụng Tổ tiên, thì các chiến sĩ ở tiền phương dùng súng đạn để giữ
gìn Tổ quốc. Trong khi đồng bào ở hậu phương rót rượu mừng

thư chúc mừng năm mới

197

xuân, thì các chiến sĩ ở tiền phương tuốt gươm giết giặc. Các chiến
sĩ hăng hái chống địch, để cho đồng bào được an toàn mừng xuân.
Trong mấy ngày Tết, đồng bào ở hậu phương ai cũng đoàn tụ
sum vầy chung quanh những bình hoa, mâm bánh. Mà các chiến sĩ
thì ăn gió nằm mưa, lạnh lùng ở chốn sa trường. Song, hình dung
các bạn thì ấm áp trong lòng thân ái của mỗi một quốc dân.
Hiện nay, bọn thực dân Pháp ra sức tấn công, chúng nó mưu
chiếm nước ta từ 16 độ trở vào Nam. Tình thế tuy nghiêm trọng,
nhưng chắc các chiến sĩ quyết ra sức chống giữ để phá tan âm mưu
của chúng, đồng thời Chính phủ và toàn quốc đồng bào quyết đem
tất cả tinh thần, lực lượng để giúp các chiến sĩ. Chúng ta quyết
không để cho bọn thực dân Pháp trở lại đè nén chúng ta.
Tôi thay mặt Chính phủ và toàn quốc đồng bào chúc các chiến
sĩ năm mới mạnh khoẻ và thắng lợi.
Nhờ có anh em Trung Hoa, mà miền Bắc nước ta tránh được
họa binh đao, đồng bào ta được làm ăn yên ổn, do đó mà có thể
giúp đỡ đồng bào miền Nam. Tinh thần thân thiện đó, chúng ta
phải biết và phải nhớ luôn luôn.
Vậy nên nhân dịp Tết này, tôi kính thay mặt toàn quốc đồng
bào mà chào mừng toàn thể anh em Trung Hoa ở đây và ở Trung
Quốc, năm mới muôn sự tốt lành.
Chúng ta cùng hô to:
Năm mới Hoa - Việt thân thiện muôn năm!
Việt Nam kháng chiến thắng lợi!
Việt Nam độc lập muôn năm!
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 155, ngày 5-2-1946.

198

MừNG BáO QUốC GIA1)

Tết này mới thật Tết dân ta,
Mấy chữ chào mừng báo Quốc gia.
Độc lập đầy vơi ba cốc rượu,
Tự do vàng đỏ một rừng hoa.
Muôn nhà chào đón xuân dân chủ,
Cả nước vui chung phúc cộng hòa.
Ta chúc nhau rồi ta nhớ chúc,
Những người chiến sĩ ở phương xa.
Hà Nội - Tết Độc lập Bính Tuất, 1946
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân,
số 9459, ngày 7-5-1980.

_______________
1) Nhân dịp Tết độc lập đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa, báo Quốc gia - cơ quan ngôn luận của một nhóm nhân sĩ yêu nước xuất bản tại Hà Nội, có đến xin thơ của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Người đã
tặng báo bài thơ này (BT).

199

THƯ GửI phụ nữ VIệT NAM
NHÂN DịP XUÂN BíNH TUấT (1946)1)
Năm mới Bính Tuất
Phụ nữ đồng bào
Phải gắng làm sao
Gây "Đời sống mới"
Việc thành là bởi
Chúng ta siêng mần
Vậy nên chữ cần
Ta thực hành trước
Lại phải kiệm ước
Bỏ thói xa hoa
Tiền của dư ra
Đem làm việc nghĩa
Thấy của bất nghĩa
Ta chớ tham thàn
Thế tức là liêm
Đã liêm thì khiết
Giữ mình làm việc
Quảng đại công bình
Vì nước quên mình
Thế tức là chính
_______________
1) Đầu đề do chúng tôi đặt (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

200

Cần, kiệm, liêm, chính
Giữ được vẹn mười
Tức là những người
Sống "Đời sống mới".
Hồ CHí MINH
Báo Tiếng gọi phụ nữ,
số Xuân Bính Tuất, năm 1946.

201

LờI CảM ƠN ĐồNG BàO
Nhân dịp Tết, đồng bào từ Nam chí Bắc, cá nhân và đoàn thể,
các cụ già và các trẻ em, các đồng bào dân tộc thiểu số, các kiều
bào ở Lào, ở Xiêm và ở Trung Quốc, đã gửi cho hơn hai nghìn bức
điện và thư để chúc tôi năm mới.
Lại có người gửi cho cam, mứt, bánh chưng, dưa cải, mùi soa, v.v..
Tiếc vì bận việc không thể cảm ơn từng người, tôi xin tất cả
đồng bào nhận lời cảm ơn chung với lòng thân ái của tôi.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 163, ngày 14-2-1946.

202

THƯ GửI TổNG THốNG
HợP CHủNG QUốC HOA Kỳ
Hà Nội, ngày 16 tháng 2 năm 1946
Hồ Chí Minh, Chủ tịch Chính phủ lâm thời
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Hà Nội
Gửi Tổng thống Hợp chủng quốc Hoa Kỳ,
Oasinhtơn, D.C.
Ngài Tổng thống kính mến,
Nhân dịp này tôi xin được cảm ơn Ngài cùng nhân dân Hoa Kỳ
về sự quan tâm có lợi cho các dân tộc thuộc địa mà các đại diện của
Ngài tại tổ chức Liên hợp quốc đã bày tỏ.
Nhân dân Việt Nam chúng tôi, ngay từ năm 1941, đã đứng về
phe các nước Đồng minh và chiến đấu chống lại người Nhật và
những kẻ cấu kết với họ là bọn thực dân Pháp.
Từ năm 1941 đến năm 1945, chúng tôi đã chiến đấu gian khổ
và duy trì được là nhờ chủ nghĩa yêu nước của đồng bào chúng tôi,
và nhờ những cam kết của các nước Đồng minh tại Yanta, Xan
Phranxixcô và Pôxđam.
Khi người Nhật bị đánh bại vào tháng 8-1945, toàn bộ lãnh thổ
Việt Nam được thống nhất lại dưới một Chính phủ Cộng hòa lâm
thời và Chính phủ này đã lập tức đi vào hoạt động. Trong năm
tháng, hòa bình và trật tự được lập lại, một nền Cộng hòa Dân chủ

thư gửi tổng thống hợp chủng quốc hoa kỳ

203

được thiết lập trên những cơ sở pháp lý, và đã dành cho các nước
Đồng minh sự giúp đỡ thoả đáng trong việc thực hiện sứ mệnh giải
giáp của họ.
Nhưng thực dân Pháp, những kẻ trong thời chiến đã phản bội
cả các nước Đồng minh lẫn nhân dân Việt Nam, đã quay lại và
đang tiến hành một cuộc chiến tranh tàn sát và không thương xót
đối với chúng tôi hòng lập lại ách thống trị của họ. Cuộc xâm lăng
của họ đã mở rộng ở Nam Việt Nam và đang đe dọa chúng tôi ở
Bắc Việt Nam. Chỉ một bản tường trình vắn tắt về những tội ác và
những vụ tàn sát mà họ gây ra mỗi ngày ở vùng chiến sự cũng đã
có thể kín nhiều tập giấy rồi.
Sự xâm lược này là trái với những nguyên tắc của luật pháp
quốc tế và trái với những cam kết của các nước Đồng minh trong
chiến tranh thế giới. Nó là một sự thách thức đối với thái độ đáng
kính trọng mà Chính phủ và nhân dân Hoa Kỳ đã bày tỏ trước,
trong và sau chiến tranh. Nó đối chọi với lập trường vững chắc mà
Ngài đã nêu lên trong bản tuyên bố mười hai điểm và với tính cao
thượng và khoan dung lý tưởng mà phái đoàn của Ngài gồm các
ông Byrnes, Stetlitus và J.F.Dulles đã bày tỏ trước Đại hội đồng
Liên hợp quốc.
Cuộc xâm lược của Pháp đối với một dân tộc yêu chuộng hòa
bình là một mối đe dọa trực tiếp đối với an ninh thế giới. Nó hàm
chứa sự đồng lõa, hay ít ra cũng là sự nhắm mắt làm ngơ của
những nền Dân chủ vĩ đại. Liên hợp quốc phải giữ lời hứa. Họ phải
can thiệp nhằm ngăn chặn cuộc chiến tranh phi nghĩa này, và để
tỏ ra rằng trong thời bình họ có ý định thực hiện những nguyên tắc
mà vì chúng, họ đã chiến đấu trong thời chiến.
Nhân dân Việt Nam chúng tôi, sau quá nhiều năm chịu sự
cướp bóc và tàn phá, mới chỉ đang bắt đầu công cuộc xây dựng.
Cần phải có an ninh và quyền tự do, trước hết là để đạt được phồn
vinh và phúc lợi trong nước, và sau đó là góp phần nhỏ của mình
vào việc xây dựng lại thế giới.

204

Hồ CHí MINH TOàN TậP

An ninh và tự do chỉ có thể được bảo đảm bằng sự độc lập của
chúng ta đối với bất kỳ một cường quốc thực dân nào, và bằng sự
hợp tác tự nguyện của chúng ta với tất cả các cường quốc khác.
Chính là với niềm tin vững chắc này mà chúng tôi yêu cầu Hợp
chủng quốc với tư cách là những người bảo vệ và những người
bênh vực Công lý thế giới, thực hiện một bước quyết định trong sự
ủng hộ nền độc lập của chúng tôi.
Điều mà chúng tôi đề nghị đã được trao cho Philippin một cách
quý báu. Cũng như Philippin, mục tiêu của chúng tôi là độc lập
hoàn toàn và hợp tác toàn diện với Hoa Kỳ. Chúng tôi sẽ làm hết
sức mình để làm cho nền độc lập và sự hợp tác này trở nên có lợi
cho toàn thế giới.
Xin kính chào Ngài Tổng thống.
Kính thư
Hồ CHí MINH
United States - Vietnam Relations 1945-1967,
U.S. Government printing office, Washington,
1971, p.95-97.

205

CÔNG HàM gửi chính phủ
các nước trung quốc, hoa kỳ, liên xô
và vương quốc anh

Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
CÔNG HàM
Gửi Chính phủ các nước: Trung Quốc,
Hợp chủng quốc Hoa Kỳ, Liên bang
Cộng hòa Xôviết và Vương Quốc Anh.
I. Năm 1940, người Pháp ở Đông Dương phản bội Đồng minh.
Họ chủ tâm mở cửa Đông Dương cho các đạo quân Nhật, ký với
Nhật một bản hiệp ước kinh tế, chính trị và quân sự. Chính sách
hợp tác Nhật - Pháp do Giăng Đơcu - nguyên Toàn quyền Đông
Dương - đề xướng và thực hiện dựa trên lòng tin cùng sự kiên trì
nhằm vào việc chống các phong trào dân chủ bên trong Đông
Dương và các nước Đồng minh bên ngoài. Trên thực tế, Pháp đã để
cho quân Nhật tuỳ ý sử dụng các căn cứ chiến lược, các nguồn lực
kinh tế và tài chính của Đông Dương, các dịch vụ kỹ thuật. Đặc
biệt là Cục tình báo Đông Dương, cung cấp cho người Nhật những
thông tin quý giá. Các sân bay của Pháp ở Gia Lâm, Tân Sơn
Nhất, và các sân bay khác được trao cho không quân Nhật; những
con đường rải đá mới được tạo ra với sự cộng tác của các nhân viên
kỹ thuật người Pháp ở Trại Cút Sơn La, Phú Thọ, Bắc Giang,
Thanh Hoá, Phúc Yên, Vĩnh Yên. Thực dân Pháp đã tung ra các

206

Hồ CHí MINH TOàN TậP

chiến dịch tuyên truyền bạo lực chống lại các nước Đồng minh, và
để đạt được kết quả đó, Toàn quyền Đơcu đã trao những chỉ thị cá
nhân cho IPP (Cục Thông tin, báo chí tuyên truyền). Chính quyền
Pháp đã trưng dụng các kho dự trữ thóc gạo đáng kể, do đó đã làm
cho 20 triệu người dân lâm vào nạn đói, trong đó 2 triệu người đã
chết vì đói và cực khổ chỉ trong vòng năm tháng (từ tháng 1 đến
tháng 5-1945), toàn bộ số gạo đó dùng để nuôi quân đội Nhật trong
các chiến dịch ở phía Tây và phía Nam.
Trong khi đó, các phái dân tộc chủ nghĩa Việt Nam đã nhiều
lần kêu gọi người Pháp để có hành động chung chống lại người
Nhật. Những lời kêu gọi này đã bị Chính phủ Pháp làm ngơ.
Ngày 9-3-1945, Pháp đầu hàng Nhật sau một trận đánh giả
tạo không kéo dài tới vài ngày. Các kho vũ khí, đạn dược, toàn bộ
các công sự, sân bay và hàng triệu lít xăng được giao lại cho người
Nhật. Sự thiếu thận trọng khác thường này chứng tỏ, nếu không
phải là sự đồng lõa thì chí ít cũng là thiện chí rõ rệt về phía Pháp.
Vì thế, trong thời gian 5 năm, người Pháp đã hai lần sẵn lòng giúp
cho những tên phát xít chống lại các nền dân chủ. Hai lần Pháp đã
vui lòng trao cho Nhật những lợi thế lớn về chiến lược, kinh tế và
kỹ thuật, để tiếp tục cuộc chiến Thái Bình Dương.
II. Tháng 8-1945, Nhật đầu hàng Đồng minh. Các lực lượng
quần chúng của Việt Nam, mà từ năm 1940 đã liên tục tấn công
quân Nhật và năm 1944 đã thành công trong việc tạo ra một
"Vùng tự do" ở Bắc Đông Dương, đã xuống đường đoạt lấy thành
phố thủ đô và cướp chính quyền. Quần chúng, cháy bỏng khát
vọng và tinh thần dân chủ, đã nồng nhiệt đón chào họ và bày tỏ ý
nguyện duy trì sự đoàn kết nhất trí vì sự hùng mạnh của Tổ quốc
đã từng mất đi nay đã tìm lại được. Ngày 2-9-1945, nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa được long trọng tuyên bố. Đã hai lần, lần đầu là
do vua Bảo Đại của triều đình nhà Nguyễn và sau đó là thông qua
bản Tuyên ngôn long trọng của Chính phủ mới trong ngày Độc lập,

công hàm gửi chính phủ các nước...

207

Nhà nước mới huỷ bỏ tất cả các hiệp ước mà trước đây những
người Pháp chiến thắng đã buộc chúng tôi phải ký kết. Nước Cộng
hòa Việt Nam mới, do đó đã được thành lập một cách hợp pháp, là
một yếu tố của hòa bình và tiến bộ trong việc xây dựng lại thế giới.
Việt Nam có quyền được bảo vệ theo những nguyên tắc bất khả
xâm phạm nhất của Hiến chương Xan Phranxixcô và Hiến chương
Đại Tây Dương. Chúng tôi dựa vào và tìm thấy sức mạnh từ
nguyên tắc thứ nhất trong ba nguyên tắc của Tôn Dật Tiên, và các
điểm thứ hai, thứ tư, thứ sáu trong Tuyên bố mười hai điểm của
Tổng thống Tơruman.
III. Nhưng, ngày 23-9-1945, các đội quân Pháp đã tấn công Sài
Gòn, mở đầu một cuộc xâm lược mà đến nay đã bước sang tháng
thứ năm. Cuộc xâm lược này đang đe dọa cả miền Bắc Việt Nam,
và các đội quân Pháp đã bắt đầu thâm nhập qua đường biên giới
với Trung Quốc của chúng tôi. Cuộc xâm lược đó, được tiến hành
bởi một quân đội đông đảo và từng trải, được trang bị đầy đủ bằng
những phát minh mới nhất của chiến tranh hiện đại, đã gây ra sự
tàn phá các thành phố và làng mạc của chúng tôi, tàn sát dân lành
của chúng tôi, làm cho một bộ phận đáng kể của đất nước chúng
tôi lâm vào nạn đói. Những hành động tàn bạo không kể xiết đã
diễn ra, không phải để trả thù những đội du kích của chúng tôi,
mà là trả thù phụ nữ, trẻ em và những người già không có vũ khí.
Sự tàn bạo đó là ngoài sức tưởng tượng và không có ngôn từ nào
diễn tả nổi, nó làm cho người ta nhớ lại những kỷ nguyên đen tối
nhất: Tấn công các cơ sở y tế, các nhân viên chữ thập đỏ, ném bom
và nã súng máy vào các làng mạc, hãm hiếp phụ nữ, cướp bóc và phá
phách không phân biệt các gia đình Việt Nam và Trung Quốc, v.v..
Tuy nhiên, bất chấp sự ngược đãi đối với dân thường, trong suốt
năm tháng trời chúng tôi đã kháng cự một cách kiên cường, chiến
đấu trong những điều kiện tồi tệ nhất, không có lương thực, thuốc
men và cả quần áo nữa. Và chúng tôi sẽ tiếp tục chiến đấu, giữ

208

Hồ CHí MINH TOàN TậP

vững được bởi niềm tin vào những cam kết quốc tế, và vào thắng
lợi cuối cùng của chúng tôi.
IV. Trong vùng tự do của lãnh thổ quốc gia của chúng tôi, nhất
là ở khu vực nằm trong sự kiểm soát của Trung Quốc phía bắc vĩ
tuyến 16, nhân dân chúng tôi đã bắt tay vào lao động. Kết quả của
năm tháng lao động kiến thiết này là rất tốt đẹp và đem lại những
niềm hy vọng sáng sủa nhất.
Trước hết, nền dân chủ đã được thiết lập trên những nền tảng
vững chắc. Ngày 6-1 vừa qua, Tổng tuyển cử được tổ chức với
thành công tốt đẹp nhất. Chỉ ít ngày nữa, 400 đại biểu của cả nước
sẽ tổ chức kỳ họp đầu tiên của Quốc hội lập hiến. Một tổ chức
chính quyền mới đã thay thế cho chế độ quan lại cũ. Các loại thuế
khoá không được dân chúng ủng hộ bị bãi bỏ. Chiến dịch xóa nạn
mù chữ được tổ chức dưới những phương thức có hiệu quả đã đem
lại những kết quả lạc quan không ngờ. Các trường tiểu học, trung
học cũng như đại học đã mở cửa lại để đón ngày càng nhiều học
sinh. Hoà bình và trật tự được lập lại và duy trì một cách ổn thoả.
Trong lĩnh vực kinh tế thì tình hình đang tốt lên từng ngày
một. Tất cả các biện pháp nhũng nhiễu bị áp đặt bởi nền kinh tế
kế hoạch thuộc địa, đã bị huỷ bỏ. Thương mại, sản xuất, việc chế
biến và tiêu thụ các nguyên vật liệu thô, trước đây bị lệ thuộc vào
những quy chế hết sức chặt chẽ, nay được vận hành trên cơ sở
hoàn toàn tự do. Tình trạng thiếu gạo mặc dù vẫn cấp bách, đã bớt
căng thẳng hơn do việc sản xuất thâm canh các loại lương thực,
thực phẩm khác, và giá gạo đã giảm khoảng 40% so với con số năm
1945. Ngũ cốc, diêm, muối, thuốc lá, trước đây do những người đầu
cơ tích trữ giữ độc quyền, nay được chào mời trên các chợ thông
thường với giá cả mà người dân trung bình có thể chấp nhận được.
Tất cả các dịch vụ công cộng lại trở lại những hoạt động như hồi
trước chiến tranh, và đội ngũ cán bộ, công nhân Việt Nam, dưới sự
điều hành của các giám đốc Việt Nam, đang lao động một cách cần

công hàm gửi chính phủ các nước...

209

cù và có hiệu quả. Thông tin liên lạc được lập lại, hệ thống đê điều
không chỉ được sửa chữa mà còn được gia cố vững chắc hơn.
Toàn bộ chương trình này được thực hiện trong khi ở miền
Nam, cuộc xâm lược của Pháp ngày càng ác liệt hơn. Nhân dân
Việt Nam, bất chấp những khó khăn hiện tại và hậu quả nặng nề
của 5 năm Nhật - Pháp cùng cai trị, đã cho thế giới thấy rõ giá trị
của mình. Các phóng viên nước ngoài và thành viên của các phái
đoàn Đồng minh đã tới đây có thể làm chứng cho cuộc sống mới
trên đất nước Việt Nam đã hồi sinh, cho năng lực tự quản, khát
vọng được sống tự do và độc lập, cùng niềm tin của chúng tôi vào
các Hiến chương Đại Tây Dương và Xan Phranxixcô.
KếT LUậN
Vì những lý do đó, chúng tôi cho rằng bổn phận của chúng tôi
là gửi bức Công hàm này tới các cường quốc lớn - những cường
quốc đã đưa cuộc thập tự chinh chống phát xít tới thắng lợi cuối
cùng và đã bắt tay vào việc xây dựng lại thế giới nhằm đặt ra
ngoài vòng pháp luật vô thời hạn, một mặt là chiến tranh, áp bức,
bóc lột và mặt khác là bần cùng, khiếp sợ và bất công. Chúng tôi
đề nghị các cường quốc lớn đó:
a) Thực hiện tất cả những bước đi thích hợp để bằng sự can
thiệp khẩn cấp ngăn chặn cuộc đổ máu đang diễn ra ở Nam Việt
Nam, và đi tới một giải pháp cấp bách và hợp lý cho vấn đề Đông
Dương. Chúng tôi tin tưởng rằng sự dàn xếp của các cường quốc
này có thể sẽ đem lại cho chúng tôi, trong thế giới thái bình này,
địa vị xứng đáng với một dân tộc đã chiến đấu và chịu nhiều đau
thương cho những lý tưởng dân chủ. Làm như vậy, các cường quốc
sẽ tạo một nền tảng vững chắc cho hoà bình và an ninh ở khu vực
này của thế giới và đáp ứng lại niềm hy vọng mà các dân tộc bị áp
bức đã đặt nơi họ. Trong khi tin tưởng chờ đón một biện pháp tích
cực của các Chính phủ Oasinhtơn, Mátxcơva, Luân Đôn và Trùng

Hồ CHí MINH TOàN TậP

210

Khánh, chúng tôi đã xác định sẽ chiến đấu tới giọt máu cuối cùng
chống lại việc tái lập chủ nghĩa đế quốc Pháp.
b) Đưa vấn đề Đông Dương ra trước tổ chức Liên hợp quốc,
chúng tôi chỉ đòi hỏi nền độc lập hoàn toàn, nền độc lập mà cho tới
nay đã là một thực tế, và nó sẽ cho phép chúng tôi hợp tác với các
quốc gia khác trong việc xây dựng nên một thế giới tốt đẹp hơn và
một nền hòa bình bền vững. Những nguyện vọng đó là chính đáng
và sự nghiệp hòa bình thế giới phải được bảo vệ.
Hà Nội, ngày 18 tháng 2 năm 1946
United States - Vietnam Relations 1945-1967,
U.S. Government printing office, Washington,
1971, p.98-100.

211

THÔNG TƯ
Xét rằng trước tình thế nghiêm trọng hiện giờ, chúng ta cần
tập trung toàn lực để chống ngoại xâm,
Xét rằng tổng đình công là một lợi khí chỉ nên dùng để đối
quân địch, chứ không bao giờ nên dùng để chia rẽ nội bộ,
Tôi, Chủ tịch Chính phủ lâm thời, hạ mệnh lệnh cho toàn thể
viên chức và dân chúng phải làm việc như thường, trừ khi có chỉ
thị của Chính phủ.
Hà Nội, ngày 19 tháng 2 năm 1946
Chủ tịch Chính phủ lâm thời
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 168, ngày 20-2-1946.

212

TRả LờI phỏng vấn của các nhà báo
Hỏi: Xin Hồ Chủ tịch cho biết ý kiến về bản Hiệp ước Hoa -Pháp?1)
Trả lời: Về bản hiệp ước đó, một là Trung Quốc chưa tuyên bố,
hai là do Hãng thông tin Roitơ tuyên bố, nên chưa có thể phê bình
thế nào được.
Hỏi: Có phải nước ta không cho nước Trung Hoa đủ những
quyền lợi về kinh tế như Pháp đã cho Trung Hoa nên mới có bản
hiệp ước Hoa - Pháp?
Trả lời: Vấn đề đó không thành câu hỏi. Có một điều ta nên
nhắc đến là Trung Hoa với ta cùng là người á châu, cùng là giống
da vàng, lại có liên quan với nhau về địa dư, lịch sử, thì những
quan hệ sâu xa ấy, ta không thể quên được. Lại nữa, nước Trung
Hoa bây giờ cũng như Tôn Trung Sơn ngày trước, chủ trương Tam
dân chủ nghĩa là dân tộc, dân quyền và dân sinh. Trung Quốc
phấn đấu, kháng chiến trong 8, 9 năm cũng vì ba chủ nghĩa ấy. Ta
_______________
1) Ngày 21-2-1946, Hãng thông tin Anh Roitơ đưa tin: Ngày 20-2 Bộ
trưởng Bộ Thuộc địa Pháp M. Mutê công bố các điều khoản của bản Hiệp
ước Hoa - Pháp, gồm: 1- Nước Pháp chịu huỷ bỏ hết các trị ngoại pháp
quyền của Pháp trên đất Trung Hoa; 2- Nước Pháp cho Trung Hoa một
"khu tự do" ở hải cảng Hải Phòng; 3- Nước Pháp bán cho Trung Hoa
quãng đường xe hoả Vân Nam trên đất Trung Hoa; 4- Những người
Trung Hoa ở Đông Dương sẽ được hưởng nhiều quyền lợi đặc biệt hơn
trước; 5- Trung Hoa không bắt Pháp phải trả tiền phí tổn về việc quân
đội Trung Hoa đóng ở Bắc Đông Dương (BT).

trả lời phỏng vấn của các nhà báo

213

phấn đấu, cũng trước hết là vì dân tộc. Dù thế nào chăng nữa
Trung Quốc cũng phải bênh vực ta và người Việt Nam cũng phải
thân thiện với Trung Quốc.
Hỏi: Hồ Chủ tịch đã có cuộc trực tiếp đàm phán nào giữa đại
biểu Pháp với Chính phủ như đài Sài Gòn tuyên bố chưa?
Trả lời: Người Pháp ở đây, tôi tiếp đã nhiều. Và như tôi đã nói
là người thành thật muốn tiếp thì tôi tiếp, nhưng thành thật hay
không, lại là một chuyện khác. Còn như nói về công khai đàm
phán thì một bên có điều kiện gì để so sánh, mặc cả với bên kia,
mới là đàm phán, chứ chỉ nói chuyện bông lông không thôi, gọi là
đàm phán thế nào được. Cũng như người Pháp trong quân đội,
người Pháp nhà báo, hay người Pháp thường, tôi gặp đã nhiều,
trong câu chuyện họ hỏi tôi, tôi trả lời, không thể bảo đó là những
cuộc đàm phán được.
Họ hỏi tôi, bao giờ tôi cũng bảo họ: Dân Việt Nam có một ý
muốn rất bình thường là muốn độc lập. Thấy tôi nói thế, có người
họ cũng tán thành nền độc lập của ta. Là vì sau những câu hỏi của
họ, tôi đã hỏi lại họ: "Ông là người Pháp, có muốn được độc lập, có
muốn được tự do không?".
Tôi lại nói cho họ biết thêm rằng chúng tôi tranh đấu từ trước tới
bây giờ là cũng tranh đấu theo như người Pháp đó thôi. Ba tiếng Tự
do, Bình đẳng, Bác ái đã làm cho Pháp thành một dân tộc tiền tiến,
thì chúng tôi, chúng tôi cũng chỉ muốn tranh đấu để được như thế.
Nếu bao giờ có cuộc đàm phán, Chính phủ cũng không giấu
dân vì nước mình chưa phải là một nước ngoại giao bí mật.
Trả lời ngày 23-2-1946.
Báo Cứu quốc,
số 172, ngày 24-2-1946.

214

LờI HIệU TRIệU
Hỡi toàn quốc đồng bào,
Chúng ta phải hiểu rằng: Có nhiều thứ chiến tranh: chiến
tranh bằng sức người, chiến tranh bằng võ khí, chiến tranh bằng
chính trị, chiến tranh bằng tinh thần, v.v..
Hiện nay, ngoài chiến tranh bằng quân sự, bọn thực dân Pháp
đang dùng cách chiến tranh bằng tinh thần, chúng giả danh dân
ta phát truyền đơn, dán khẩu hiệu, phao tin nhảm, mong cho dân
ta hoang mang nghĩ ngợi, lo ngại. Đó là nó tấn công tinh thần
chúng ta.
Người xưa có nói rằng: "Đánh vào lòng là hơn hết; đánh vào
thành trì là thứ hai". Vậy một dân tộc đương vận động như dân ta
bây giờ ắt phải luôn luôn chuẩn bị, đồng thời phải luôn luôn trấn
tĩnh, kiên quyết sẵn sàng đối với mọi tình thế, không bao giờ rối trí
sợ sệt. Chúng ta phải học gương anh dũng của dân tộc Trung Hoa
trong hồi kháng chiến. Mất Thượng Hải, gìn giữ Nam Kinh, mất
Nam Kinh, gìn giữ Hán Khẩu, mất Hán Khẩu, gìn giữ Trùng
Khánh, đến Trùng Khánh vẫn chuẩn bị để nếu cần thì giữ nơi
khác, quyết kháng chiến.
Quân địch sắp tới đâu thì dân vùng đó triệt để làm vườn không
nhà trống khiến quân địch không có thức ăn, không có chỗ ở,
không có đường đi mà phải tiêu hao mòn mỏi. Còn một tấc đất, còn
một người dân thì còn tranh đấu, lúc nào cũng sẵn sàng và không
bao giờ do dự hoang mang: Vì thế, ròng rã tám năm trời, quân

lời hiệu triệu

215

Nhật không nuốt nổi Trung Hoa và ngày nay Trung Quốc đã
thắng lợi.
Kinh nghiệm của Trung Quốc bày cách thực hành trường kỳ
kháng chiến và toàn dân kháng chiến bằng quân sự (dũng cảm, kỷ
luật), bằng chính trị (đoàn kết, trật tự), bằng kinh tế (tăng gia, sản
xuất), bằng ngoại giao (thêm bạn, bớt thù), trước hết là bằng tinh
thần: bại không nản, thắng không kiêu, thua trận này đánh trận
khác, được trận này không chểnh mảng, chung sức, đồng tâm,
nhất trí, giữ gìn trật tự, tuân theo mệnh lệnh của Chính phủ.
Như thế, mà phải nhất định như thế, thì chúng ta mới được
thắng lợi và giành được độc lập hoàn toàn.
- Toàn dân kháng chiến.
- Toàn quốc kháng chiến.
- Việt Nam độc lập muôn năm.
Hồ CHí MINH
Báo Sự thật,
số 21, ngày 27-2-1946.

216

DIễN VĂN KHAI MạC Kỳ HọP THứ NHấT
QUốC HộI KHOá I
NƯớC VIệT NAM DÂN CHủ CộNG hòa34
Thưa cụ Chủ tịch,
Thưa các vị lai tân1),
Thưa các đại biểu,
Nhân danh Chủ tịch Chính phủ liên hiệp lâm thời của nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa, tôi kính cẩn tuyên bố khai mạc buổi họp.
Cuộc Quốc dân đại biểu đại hội này là lần đầu tiên trong lịch
sử của nước Việt Nam ta. Nó là một kết quả của cuộc Tổng tuyển
cử ngày 6-1-1946, mà cuộc Tổng tuyển cử lại là cái kết quả của sự
hy sinh, tranh đấu của tổ tiên ta, nó là kết quả của sự đoàn kết
anh dũng phấn đấu của toàn thể đồng bào Việt Nam ta, sự đoàn
kết của toàn thể đồng bào không kể già trẻ, lớn bé, gồm tất cả các
tôn giáo, tất cả các dân tộc trên bờ cõi Việt Nam đoàn kết chặt chẽ
thành một khối hy sinh không sợ nguy hiểm tranh lấy nền độc lập
cho Tổ quốc.
Trong lúc toàn thể đồng bào đương tranh đấu thì những đồng
chí cách mạng Việt Nam ở hải ngoại không có thì giờ tham gia vào
cuộc Tổng tuyển cử của dân ta, vì thế muốn tỏ sự đoàn kết toàn
dân, Chính phủ xin đề nghị với Đại hội mở rộng số đại biểu ra
_______________
1) Quý khách (BT).

diễn văn khai mạc kỳ họp thứ nhất quốc hội khoá I... 217

thêm 70 người nữa35. 70 người ấy là mời các đồng chí ở hải ngoại
về: Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh
Hội, và như thế là Quốc hội của ta tỏ cho thế giới, cho toàn dân
biết là chúng ta đoàn kết nhất trí, mà đoàn kết nhất trí thì việc gì
cũng thành công.
Vậy nên Chính phủ chắc rằng Quốc hội sẽ chuẩn y sự thỉnh
cầu của Chính phủ, vì sự thỉnh cầu ấy rất hợp lý và tỏ ra là chúng
ta trong ngoài nhất trí. Bây giờ tôi xin Quốc hội chuẩn y lời thỉnh
cầu ấy.
Trước hết, tôi xin thay mặt Chính phủ lâm thời cảm ơn Quốc
hội đã chuẩn y lời thỉnh cầu của Chính phủ. Hai là, tôi xin thay
mặt Chính phủ hoan nghênh tất cả các đại biểu các nơi.
Trong cuộc toàn quốc đại biểu đại hội này, các đảng phái đều
có đại biểu mà đại biểu không đảng phái cũng nhiều, đồng thời
phụ nữ và đồng bào dân tộc thiểu số cũng đều có đại biểu. Vì thế,
cho nên các đại biểu trong Quốc hội này không phải đại diện cho
một đảng phái nào mà là đại biểu cho toàn thể quốc dân Việt Nam.
Đó là một sự đoàn kết tỏ ra rằng, lực lượng của toàn dân Việt Nam
đã kết lại thành một khối.
Bây giờ tôi xin nhân danh Chính phủ liên hiệp lâm thời báo
cáo công việc Chính phủ đã làm trong 6 tháng nay.
Việc của Chính phủ làm trong 6 tháng nay cộng lại thì chỉ có
mấy điều:
Sự đoàn kết của toàn dân đã thực hiện, vua cũng thoái vị để
làm người bình dân của nước tự do. Vua Bảo Đại đã trở nên ông
Vĩnh Thụy, Tối cao cố vấn cho Chính phủ Dân chủ Cộng hòa Việt
Nam. Đó là một cái gương hy sinh, một cái gương ấy để mà gánh
việc nước, để mà giữ nền độc lập, để mà kháng chiến, để mà kiến
quốc. Tôi chắc rằng, toàn thể Quốc hội sẽ cho phép tôi thay mặt
cho Quốc hội để chào ông cố vấn của chúng ta.
Nhờ sức đoàn kết mạnh mẽ của toàn dân, chúng ta đã giành
được chính quyền. Nhưng mà vừa giành được chính quyền, vừa lập

Hồ CHí MINH TOàN TậP

218

nên Chính phủ thì chúng ta gặp nhiều sự khó khăn, miền Nam bị
nạn xâm lăng, miền Bắc bị nạn đói khó. Song nhờ ở sự ủng hộ
nhiệt liệt của toàn thể đồng bào và lòng kiên quyết phấn đấu của
Chính phủ, chúng ta đã làm được đôi việc:
- Việc thứ nhất là ra sức kháng chiến.
- Việc thứ hai là giảm bớt sự đói kém bằng cách thực hành
tăng gia sản xuất.
- Việc thứ ba là Chính phủ đã tổ chức cuộc Tổng tuyển cử.
- Việc thứ tư là do kết quả cuộc Tổng tuyển cử ấy mà có Quốc
hội hôm nay.
Đấy là về phần tôi trình bày trước Quốc hội những việc mà
Chính phủ đã làm.
Đồng thời, Chính phủ cũng phải thừa nhận trước Quốc hội là
còn nhiều việc lớn lao hơn nữa nên làm, nhưng vì hoàn cảnh khó
khăn nên Chính phủ chưa làm hết. Gánh nặng đó, Chính phủ để
lại cho Quốc hội, cho Chính phủ mới mà Quốc hội cử ra sau đây.
Dù sao mặc lòng, tôi xin thay mặt Chính phủ cũ mà trình với
Quốc hội, với Chính phủ mới, với quốc dân là hết sức đem tài năng
cống hiến cho Tổ quốc.
Việc hệ trọng nhất bây giờ là kháng chiến. Từ tháng 9 năm
ngoái xảy nạn xâm lăng miền Nam. Một mặt, Chính phủ đã hô hào
quốc dân sẵn sàng chuẩn bị cuộc trường kỳ kháng chiến, và một
mặt đã điều động bộ đội để tiếp viện những nơi bị xâm lăng.
Từ giờ về sau, Quốc hội và Chính phủ còn có những gánh nặng
nề, phải bước qua nhiều sự khó khăn, nhưng tôi chắc rằng quốc
dân sẽ nhất trí, dựa vào sức đoàn kết mà làm việc, và như thế thì
dù có khó khăn đến đâu, kháng chiến sẽ thắng lợi và kiến quốc sẽ
thành công.
Bây giờ Chính phủ lâm thời giao lại quyền cho Quốc hội để tổ
chức một Chính phủ mới: một Chính phủ kháng chiến và kiến quốc.
Lời báo cáo của tôi đến đây là hết.

diễn văn khai mạc kỳ họp thứ nhất quốc hội khoá I... 219

Tôi xin thay mặt Chính phủ cũ và thay mặt cho toàn thể quốc
dân hô khẩu hiệu:
- Toàn quốc đại biểu đại hội muôn năm!
- Việt Nam độc lập muôn năm!
- Việt Nam Dân chủ Cộng hòa muôn năm!
Sau hết tôi xin báo cáo với Quốc hội rằng cụ Nguyễn Hải Thần,
Phó Chủ tịch, vì trong mình không khoẻ cho nên không tới dự buổi
đại hội hôm nay được.
Đọc ngày 2-3-1946.
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.

220

BáO CáO Về VIệC THàNH LậP
CHíNH PHủ KHáNG CHIếN
TRƯớC Kỳ HọP THứ NHấT QUốC HộI KHOá I
NƯớC VIệT NAM DÂN CHủ CộNG hòa

Thưa Quốc hội,
Trước khi báo cáo về việc tổ chức Chính phủ kháng chiến36, tôi
xin nói để Quốc hội biết rằng một số đại biểu ở Nam Bộ và một
phần Nam Trung Bộ đã ra đi nhưng chưa tới, một phần đông nữa
vì công việc kháng chiến nên không ra họp được, vậy tôi xin Quốc
hội gửi lời chào thân ái cho những vị ấy.
Bây giờ tôi xin báo cáo về việc lập Chính phủ kháng chiến.
Chắc Quốc hội cũng biết rằng, Chính phủ này ra mắt gồm có các
đại biểu các đảng phái và các anh em không đảng phái, trước đây
đã thương lượng và thoả thuận với nhau, vì vậy sự tổ chức mới
được nhanh chóng như thế.
Bây giờ tôi xin giới thiệu những Bộ trưởng cử ra, đều là những
người có tuổi tác, có danh vọng, đạo đức, một mặt có thể giúp ý
kiến cho Chính phủ, một mặt có thể điều khiển quốc dân. Lại có
thêm một ủy ban kháng chiến.
Tôi xin đọc tên từng người của Chính phủ để ra mắt Quốc hội:
- Bộ Ngoại giao: ông Nguyễn Tường Tam.

báo cáo về việc thành lập chính phủ kháng chiến...

221

- Bộ Nội vụ: Một người đạo đức danh vọng mà toàn thể quốc
dân ai cũng biết: cụ Huỳnh Thúc Kháng.
- Bộ Kinh tế: Một người đã bôn ba hải ngoại về công việc cách
mạng: ông Chu Bá Phượng.
- Bộ Tài chính: Một nhà cách mạng lẫm liệt nhiều năm, mà
cũng nhiều năm ở trong tù tội của đế quốc: ông Lê Văn Hiến.
- Bộ Quốc phòng: Một thanh niên trí thức và hoạt động, quốc
dân ta đã từng nghe tiếng: ông Phan Anh.
- Bộ Xã hội, kiêm cả Y tế, Cứu tế và Lao động: Một nhà chuyên
môn có tiếng trong y giới: bác sĩ Trương Đình Tri.
- Bộ Giáo dục: Một người đã lâu năm hoạt động trong công việc
giáo dục quốc dân và là người mà quốc dân có thể tin rằng nếu
đem việc giáo dục giao cho để gánh vác thì người ấy sẽ làm hết
nhiệm vụ: ông Đặng Thai Mai.
- Bộ Tư pháp: Cũng là một trong đám người trí thức và đã hoạt
động rất nhiều trong công cuộc cách mạng: ông Vũ Đình Hoè.
Trong 10 bộ, thì 2 bộ Chính phủ định để dành cho đại biểu
đồng bào Nam Bộ, chắc Quốc hội cũng đồng ý. Trong lúc đại biểu
Nam Bộ chưa đến, thì 2 bộ đó do anh em trong các đảng phái thoả
thuận cử những người mà quốc dân có tín nhiệm ra gánh vác:
- Bộ Giao thông công chính: ông Trần Đăng Khoa quản lý.
- Bộ Canh nông: ông Bồ Xuân Luật.
Phó Chủ tịch do Quốc hội cử ra tức là cụ Nguyễn Hải Thần.
Còn Chủ tịch là tôi đây.
Về Cố vấn đoàn thì do Tối cao cố vấn Vĩnh Thụy đảm nhiệm.
Về Kháng chiến ủy viên hội, thì do hai người tuy là thanh
niên nhưng về sự hoạt động thì phần nhiều đại biểu ở Quốc hội
cũng đã biết:
- Kháng chiến ủy viên Chủ tịch: ông Võ Nguyên Giáp.
- Kháng chiến ủy viên Phó Chủ tịch: ông Vũ Hồng Khanh.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

222

Thế là Chính phủ kháng chiến đã thành lập, và bây giờ tôi xin
phép Quốc hội để cho Chính phủ, Cố vấn đoàn và Kháng chiến ủy
viên hội tuyên thệ nhậm chức.
Đọc ngày 2-3-1946.
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.

223

LờI TUYÊN THệ NHậM CHứC
Chúng tôi, Chính phủ kháng chiến nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa, Tối cao cố vấn đoàn và ủy viên kháng chiến hội, trước
bàn thờ thiêng liêng của Tổ quốc, trước Quốc hội, thề xin cương
quyết lãnh đạo nhân dân kháng chiến, thực hiện nền dân chủ cộng
hòa Việt Nam, mang lại tự do hạnh phúc cho dân tộc. Trong công
việc giữ gìn nền độc lập, chúng tôi quyết vượt mọi nỗi khó khăn dù
phải hy sinh tính mệnh cũng không từ.
Đọc ngày 2-3-1946.
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.

224

LờI PHáT BIểU TRƯớC KHI Bế MạC
Kỳ HọP THứ NHấT QuốC HộI KHOá I
NƯớC VIệT NAM DÂN CHủ CộNG hòa
Thưa các đại biểu,
Bây giờ Quốc hội tạm thời bế mạc để cho tất cả anh em chúng
ta đem một không khí đoàn kết, một cái không khí kháng chiến,
một cái không khí kiên quyết, một cái không khí nhất định thành
công về các địa phương và công tác.
Trước khi bế mạc, tôi xin thay mặt Chính phủ cảm ơn các đại
biểu. Đồng thời, chúng ta cũng hứa với nhau rằng: Quốc hội họp
lần này là Quốc hội kháng chiến mà Chính phủ cử ra là Chính phủ
kháng chiến. Tôi mong rằng Quốc hội họp lần sau sẽ là Quốc hội
thắng lợi, mà Chính phủ cũng sẽ là Chính phủ thắng lợi.
Vậy tôi đề nghị hô khẩu hiệu:
- Kháng chiến thắng lợi!
- Kiến quốc thành công!
- Việt Nam độc lập muôn năm!
Đọc ngày 2-3-1946.
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.

225

GIấY ủy NHIệM
Chủ tịch Chính phủ Dân chủ Cộng hòa Việt Nam ủy nhiệm hai
ông Hoàng Quốc Việt và Huỳnh Văn Tiểng cùng về Nam Bộ với
đoàn đại biểu Pháp đặng giải thích và thi hành bản Hiệp định đã
ký giữa đại biểu Pháp và Chính phủ Việt Nam trong ngày 6 tháng
3 năm 194637.
Nhân dân đồng bào Nam Bộ phải hết sức giúp hai ông Hoàng
Quốc Việt và Huỳnh Văn Tiểng làm tròn phận sự.
Hà Nội, ngày 7 tháng 3 năm 1946
Chủ tịch
Chính phủ Việt Nam
Hồ CHí MINH
Bản gốc, lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

226

NGHIÊM lệnh
Chính phủ hạ lệnh cho toàn thể nhân dân và bộ đội phải
giúp đỡ cho quân đội Trung Hoa, trong lúc quân đội Trung Hoa
thoái triệt.
Ai xâm phạm đến tính mạng, tài sản của quân đội Trung Hoa
sẽ bị nghiêm trị.
Hà Nội, ngày 8 tháng 3 năm 1946
Chủ tịch Chính phủ
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 181, ngày 9-3-1946.

227

Gửi Đô Đốc ĐácGiăngliơ
Nhân dịp phái đoàn Việt Nam vào Nam Bộ để theo dõi việc
ngừng bắn, tôi xin gửi Đô đốc lời chào nồng nhiệt.
Tôi hy vọng rằng mối quan hệ Pháp - Việt, nhờ tấm lòng cao cả
và uy tín của Đô đốc sẽ ngày càng được cải thiện để phục vụ quyền
lợi lớn lao cho cả nhân dân hai nước chúng ta.
Xin gửi Đô đốc lời chào thân ái.
Hà Nội, ngày 8 tháng 3 năm 1946
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

228

THƯ GửI ĐồNG bào nam bộ,
chiến sĩ ở tiền tuyến,
và ủy ban hành chính nam bộ38
Tôi xin báo để đồng bào và anh em chiến sĩ các bộ đội biết
rằng: việc điều đình giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Pháp
đã đi đến một kết quả đầu tiên là hai bên đình chiến ngay để mở
đường cho những cuộc đàm phán chính thức sau này. Đối với nước
Việt Nam ta, sự ký kết đó có một kết quả hay là nước Pháp đã
thừa nhận nước Việt Nam là một nước tự chủ.
ấy cũng là nhờ ở sự tranh đấu anh dũng của tất cả đồng bào
toàn quốc, nhất là đồng bào Nam Bộ và Nam Trung Bộ và của hết
thảy anh em chiến sĩ khắp các mặt trận trong sáu tháng nay.
Trong giờ phút này, tôi xin kính cẩn cúi chào vong linh các anh chị
em đã bỏ thân vì nước và các đồng bào đã hy sinh trong cuộc tranh
đấu cho nước nhà. Sự hy sinh đó không phải là uổng.
Không phải là uổng, vì đây là:
1. Bước đầu của cuộc đàm phán để đi đến sự thắng lợi.
2. Cuộc đàm phán đầu tiên đã gây dựng được những điều kiện
chính trị mà chúng ta phải biết lợi dụng để đạt tới cái mục đích
Việt Nam hoàn toàn độc lập.
3. Muốn được như vậy, Chính phủ cần được sự ủng hộ của toàn
thể nhân dân. Cho nên trong thời kỳ đình chiến này, nhất là trong
lúc quân đội hai bên cần phải đứng lại trên vị trí hiện thời, sự
chuẩn bị, sự củng cố lực lượng, sự tôn trọng kỷ luật là cần thiết

thư gửi đồng bào nam bộ, chiến sĩ ở tiền tuyến...

229

hơn lúc nào hết. Và rồi đây, sau khi hoà bình đã thoả hiệp được,
thì tinh thần phấn đấu của anh em vẫn là những lực lượng quý
báu để đảm bảo cho nền độc lập hoàn toàn của nước nhà sau này.
Chúng ta cần phải giữ gìn từng giọt máu của đồng bào để xây
đắp tương lai của Tổ quốc. Sự kiến thiết, sự tranh đấu chưa kết
thúc, tinh thần hăng hái của đồng bào sẽ không bao giờ phải e là
không có cơ hội hành động nữa.
Trong giai đoạn mới của lịch sử nước nhà hiện nay, tinh thần
đoàn kết của anh em sẽ đưa lại những kết quả tốt đẹp hơn nữa.
Lời chào thân ái
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 182, ngày 10-3-1946.

230

LờI KÊU GọI
SAU KHI Ký HIệP ĐịNH SƠ Bộ
Cùng các Chính phủ và nhân dân thế giới,
Cùng đồng bào toàn quốc Việt Nam,
Đồng bào Việt Nam nghe tôi, tin tôi, vì suốt đời tôi đã tranh
đấu chống chế độ thực dân, tranh quyền độc lập cho nước nhà.
Nay vì tình hình quốc tế, vì muốn tỏ lòng tin vào nước Pháp
mới và sự thành thực của những người đại diện cho Chính phủ
Pháp, vì tin vào sự hoàn toàn độc lập tương lai của nước nhà, tôi
cùng Chính phủ đã ký bản Hiệp định sơ bộ với Chính phủ Pháp.
Chúng ta đã ký, thì chúng ta quyết thành thực làm đúng theo
bản Hiệp định. Song muốn đi đến kết quả hòa hảo cho hai dân
tộc, thì phía Pháp cũng phải thành thực làm đúng theo bản Hiệp
định ấy.
Thế mà, mấy hôm nay có nhiều việc tỏ rằng về phía Pháp chưa
thi hành đúng những điều đã ký kết. Thí dụ:
Về việc đình chiến thì Pháp rải truyền đơn trong Nam Bộ bảo
quân đội Việt Nam mang khí giới đến nộp cho người Pháp (theo
báo Caravelle, cơ quan tuyên truyền của Bộ tham mưu Pháp ở
Nam Bộ, số 14, ngày 10-3-1946).
- Như sau khi đã đình chiến, quân Pháp lại đánh úp quân ta ở
Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ.
- Như trong bản Hiệp định đã nói, tất cả các cuộc điều động
quân đội Pháp và các chỗ quân Pháp sẽ đóng phải được Chính

lời kêu gọi sau khi ký hiệp định sơ bộ

231

phủ Việt Nam đồng ý trước, thế mà ở Hải Phòng, họ đã làm trái
điều đó.
- Như trong bản Hiệp định sơ bộ đã nói, cuộc đàm phán chính
thức sẽ lập tức bắt đầu ngay sau khi ký bản Hiệp định sơ bộ, thế
mà bản Hiệp định sơ bộ ký đã một tuần rồi mà bên Pháp vẫn chưa
định rõ ngày nào sẽ mở cuộc đàm phán chính thức ở Ba Lê1).
Đồng bào đã tin tôi và Chính phủ mà tạm hoãn cuộc tranh đấu
giành hoàn toàn độc lập, mà nhận chế độ tự chủ, mà bình tĩnh chờ
đợi kết quả cuộc đàm phán chính thức ở Ba Lê.
Nay vì sự dùng dằng bên phía Pháp mà đồng bào phẫn uất, tôi
kêu gọi đồng bào hãy bình tĩnh, sẵn sàng chờ lệnh của Chính phủ.
Tôi cũng thiết tha kêu gọi nhân dân và chính phủ cả thế giới,
nhất là nhân dân Pháp, hãy ủng hộ chính nghĩa làm sao cho bên
phía Pháp thi hành đúng bản Hiệp định sơ bộ, để đi đến kết quả
hòa hảo cho hai dân tộc và bảo vệ nền hòa bình thế giới.
Ngày 11 tháng 3 năm 1946
Chủ tịch Chính phủ Việt Nam
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 186, ngày 14-3-1946.

_______________
1) Pari (BT).

232

Phải đình chỉ ngay
những cuộc đánh úp
tại nam bộ và nam trung bộ
Theo bản Hiệp định sơ bộ Việt - Pháp, thì sau khi đã ký kết,
hai Chính phủ lập tức quyết định những phương sách cần thiết để
đình chỉ ngay cuộc xung đột, để giữ nguyên quân đội hai bên tại vị
trí hiện thời.
Thế mà các đại biểu Pháp đã không tôn trọng chữ ký, đã
không thành thực làm theo những điều quy định. Họ đã công
nhiên cho rải truyền đơn khuyên những chiến sĩ Việt Nam "phải
đem khí giới đến nộp ở những đồn gần nhất của Pháp và chắc chắn
sẽ không bị trừng trị" theo như báo Caravelle số 14, ngày 10-31946 đã đăng. Chẳng những thế, họ lại còn phái quân Pháp đánh
úp những chiến sĩ Việt Nam ở Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ,
cho đó là việc tiễu trừ bọn thảo khấu1).
Những hành vi trên này đã làm cho dân chúng Việt Nam nổi
lòng công phẫn và bắt đầu nghi ngờ lòng thành thực của Pháp.
Chúng tôi thiết tưởng người Pháp rất trọng danh dự, trọng kỷ
luật, thì sao lại có những hành động hèn nhát và lừa bịp như thế.
Chiến sĩ Việt Nam chiến đấu để giữ gìn đất nước, tranh thủ độc
lập. Đó là những người đáng kính trọng, đáng sùng bái. Chỉ có
quân đi cướp nước để sống nhờ vào sự áp bức, bóc lột các dân tộc
_______________
1) Giặc cỏ (BT).

phải đình chỉ ngay những cuộc đánh úp...

233

nhỏ yếu mới gọi là những bọn thảo khấu đáng khinh bỉ, đáng trừ
diệt. Những chiến sĩ cách mạng Pháp năm 1789 có thể gọi là
những quân thảo khấu được không? Đó là những liệt sĩ anh hùng,
chẳng những người Pháp phải kính mến mà cả người Việt Nam
cũng sùng bái.
Chúng tôi cực lực phản đối hành vi phản bội của Pháp. Chúng
tôi kêu gọi quân đội Pháp ngoài mặt trận nên hiểu rõ chính nghĩa,
nên phân biệt bạn với giặc, mau mau gác súng lại, không bắn vào
quân đội Việt Nam nữa. Muốn vậy, các bạn nên mau mau thúc đẩy
những người đại biểu Pháp ở Đông Dương phải mở ngay những
cuộc đàm phán với Chính phủ Việt Nam, phải tuân thủ bản Hiệp
định sơ bộ Việt - Pháp mà họ đã phải ký. Người Pháp phải thực
tình hiểu người Việt Nam và đãi người Việt Nam bình đẳng thì
người Việt với người Pháp mới cùng sống với nhau yên ổn trên dải
đất chữ S này được.
Hỡi các chiến sĩ Việt Nam! Chúng ta đã thành thực ký kết với
quân Pháp để tạm đình chiến. Trong khi đó, Chính phủ ta và
Chính phủ Pháp sẽ mở những cuộc đàm phán để ký một bản hiệp
ước chính thức công nhận chủ quyền của nước Việt Nam. Chúng ta
tuy tạm gác súng để nghỉ ngơi, nhưng lúc nào chúng ta cũng sẵn
sàng và quyết tâm chiến đấu cho giang sơn Tổ quốc, nếu người
Pháp định lừa bịp ta, không thành thực ký kết với ta theo nguyên
tắc bình đẳng.
Tóm lại, muốn Việt - Pháp đi tới chỗ thoả thuận có lợi cho cả
đôi bên, người Pháp phải thành thực từ lời nói cho chí hành động,
theo đúng bản Hiệp định đã ký mà đình chỉ ngay những cuộc xung
đột ở Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ.
Q.T.
Báo Cứu quốc,
số 187, ngày 15-3-1946.

234

NóI chuyện với các ủy viên
tuyên truyền các tỉnh bắc bộ
Các báo và các ban tuyên truyền nên hướng dẫn lòng yêu nước và
chí cương quyết cố giành độc lập hoàn toàn của đồng bào một cách ôn
hoà, bình tĩnh, có lợi cho ngoại giao. Hơn nữa cần phải giải thích cho
toàn dân hiểu rõ con đường đi của Chính phủ khi ký với Pháp bản
Hiệp định sơ bộ. Bản Hiệp định đó đã ký, Chính phủ cố hết sức làm
theo đúng. Để gây một sức mạnh làm hậu thuẫn cho Chính phủ, dân
chúng không quên chuẩn bị nhưng cũng không nên quên phải luôn
luôn bình tĩnh để làm theo mệnh lệnh của Chính phủ. Bình tĩnh
không phải là nhu nhược, cũng không phải là nhượng bộ, nhưng để tỏ
ra rằng dân chúng có kỷ luật, dân chúng cũng như một đội quân,
binh sĩ không biết trọng kỷ luật, tất nhiên đội quân không thành;
dân chúng không có kỷ luật, việc làm khó thành công.
Muốn đi cho đúng với thời cuộc, chúng ta nên đặt lý trí lên
trên cảm tình. Và muốn nhận định thời cuộc, chúng ta không thể
không đứng ở địa vị khách quan.
Mai kia đây, quân đội Pháp sẽ về Hà Nội. Đồng bào nên tránh
mọi sự khiêu khích để đón tiếp họ một cách hết sức ôn hòa.
Nói ngày 15-3-1946.
Báo Cứu quốc,
số 188, ngày 16-3-1946.

235

LờI KÊU GọI NHÂN DÂN THI HàNH ĐúNG
BảN HIệP ĐịNH SƠ Bộ VIệT - PHáP

1. Tôi lấy làm tiếc, người Pháp có một vài hành động không
đúng với Hiệp định đã ký, như đánh úp bộ đội ta ở Nam Bộ và ở
Phan Rang, v.v.. Lời kêu gọi của tôi đã được nhân dân ủng hộ và
toàn thế giới nghe thấy. Chính phủ ta quyết thi hành theo Hiệp
định, vì chúng ta chắc thế giới và nhân dân Pháp sẽ ủng hộ chúng
ta, vì chúng ta làm đúng chính nghĩa.
2. Lòng yêu nước nhiệt liệt của nhân dân thật là đáng quý. Lời
bình luận khảng khái của các báo thật là đáng khen.
Nhưng trong lúc hai bên sắp đàm phán, thì cần gây nên một
không khí thuận tiện cho sự đàm phán. Vậy tôi mong rằng quốc
dân giữ lòng kiên quyết nhưng bình tĩnh, các báo thì bình luận
một cách chính đáng, những lời lẽ nên cân nhắc.
3. Khắp cả nước đều có những cuộc biểu tình rầm rộ để ủng hộ
Chính phủ, và yêu cầu Chính phủ đòi mở cuộc đàm phán ngay,
như đã nói trong bản Hiệp định. Đủ thấy dân ta hiểu rằng cuộc
đàm phán chính thức mở sớm thì sự khó khăn càng bớt và sự hợp
tác giữa hai dân tộc càng thuận tiện.
Chính phủ cũng đồng ý như thế. Nhưng tôi nhắc lại một lần
nữa: Dân ta phải giữ thái độ bình tĩnh, tuyệt đối phải bảo vệ tính
mệnh, tài sản của người Pháp cũng như của người Trung Hoa, để
tỏ rằng dân ta là một dân tiền tiến, một dân có kỷ luật.

236

Hồ CHí MINH TOàN TậP

4. Quân đội Pháp do tướng Lơcléc chỉ huy đến thay thế cho
Hoa quân. Chúng ta phải làm đúng bản Hiệp định. Đối với họ
tuyệt đối không được xung đột, đồng thời phải gây thiện cảm.
Chúng ta phải tỏ cho họ biết rằng dân ta yêu tự do, độc lập, trọng
hoà bình, tín nghĩa.
5. Tương lai dù có sự khó khăn, Chính phủ có sự ủng hộ của
toàn dân đoàn kết, chắc vượt qua khỏi những sự khó khăn, để lãnh
đạo dân ta đi đến độc lập hoàn toàn.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 188, ngày 16-3-1946.

237

LờI ĐáP TRONG BUổI TIếP
TƯớNG P.M. LƠCLéC1)
Thưa Ngài,
Tôi lấy làm vui mừng kính chào Ngài, một người lính vĩ đại đã
giúp cho công cuộc giải phóng nước Pháp rất nhiều.
Trong cuộc bang giao giữa chúng ta, nếu Anh, Mỹ đã đi trước
chúng ta vì đã hứa cho ấn Độ và Phi Luật Tân được độc lập, thì
chúng tôi cũng có thể tự hào rằng Hiệp định sơ bộ ngày 6-3-1946
đã cùng ký kết theo một tinh thần đó. Thực vậy, việc mà nước
Pháp mới đã thừa nhận nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tự do là
một dấu đầu tiên để đưa nước chúng tôi tới độc lập hoàn toàn một
cách chắc chắn.
Thưa Ngài, tôi tin rằng uy quyền của Ngài và sự hiểu biết rộng
rãi của Ngài sẽ làm nảy lòng tin tưởng thành thật giữa hai dân tộc
chúng ta. Với những cuộc đàm phán sau này, chẳng bao lâu nữa,
một kỷ nguyên hợp tác tự do và thành thật sẽ mở ra cho hai dân
tộc chúng ta.
Tôi hết lòng hy vọng rằng toàn thể nước Pháp mới và nước Việt
Nam mới sẽ nêu ra trước hoàn cầu một cái gương sáng: cái gương
hai nước biết cùng nhau giải quyết được hết các vấn đề khó khăn
_______________
1) Chiều 18-3-1946, ngay sau khi một bộ phận quân đội Pháp tới Hà
Nội, tướng Lơcléc đã đến chào Chủ tịch Hồ Chí Minh (BT).

238

Hồ CHí MINH TOàN TậP

gai góc ngay sau cuộc tổng đảo lộn của hoàn cầu, bằng cách liên
hiệp với nhau và hiểu biết lẫn nhau.
Vậy trong khi thành thật cảm tạ Ngài đã quá bộ đến thăm, tôi
mong ước rằng bắt đầu từ ngày nay, nước Pháp và nước Việt Nam
sẽ liên lạc mật thiết với nhau để mưu hạnh phúc cho cả hai dân tộc
và để mưu hoà bình cho thế giới.
Tôi xin nâng cốc chúc Việt - Pháp thân thiện và chúc Ngài
khang an.
Nói ngày 18-3-1946.
Báo Cứu quốc,
số 192, ngày 20-3-1946.

239

THƯ GửI ĐồNG BàO CáC TỉNH
THáI NGUYÊN, BắC KạN, LạNG SƠN,
CAO BằNG, Hà ĐÔNG
Cùng đồng bào các tỉnh Thái Nguyên, Bắc Kạn, Lạng Sơn, Cao
Bằng, Hà Đông,
Gần đây, các đồng bào các giới phụ lão, nam nữ, thanh niên,
nhi đồng và đồng bào Kinh, Thổ, Nùng, Mán, Mèo, v.v. có gửi thư
hỏi thăm tôi và tỏ lòng thân ái. Vì tôi nhiều việc, không thể trả lời
riêng cho mỗi một đoàn thể hay mỗi một đồng bào, vậy tôi xin cảm
ơn chung tất cả. Tuy hiện nay tôi ở Hà Nội, xa cách với đồng bào
nhưng không bao giờ tôi quên các đồng bào. Tôi luôn luôn nhớ đến
lòng yêu mến và sự giúp đỡ của các đồng bào trong những ngày
tháng tôi ở thượng du. Tôi luôn luôn nhớ đến tình thân mật mà các
đồng bào đối với tôi trong những lúc chúng ta gặp gỡ nhau.
Tôi luôn nhớ đến những lúc tôi đau ốm, anh chị em săn sóc ân
cần như ruột thịt. Vì vậy, người tôi tuy có xa cách nhưng lòng tôi
vẫn luôn luôn gần gũi anh em. Tôi chắc rằng cái tình thân ái ấy
không bao giờ phai lạt.
Vậy xin các đồng bào nhận lời cảm ơn và lời chào thân ái của tôi.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 192, ngày 20-3-1946.

240

THƯ GửI GIáM MụC LÊ HữU Từ
Hà Nội, ngày 23 tháng 3 năm 1946
Kính gửi: Cụ Giám mục Lê Hữu Từ,
Phát Diệm
Thưa Cụ,
Chính phủ dự bị phái đại biểu vào miền Nam Trung Bộ để úy
lạo đồng bào trong đó.
Vì ở miền đó cũng có nhiều đồng bào công giáo, nên tôi muốn
nhờ Cụ chọn cho một vị linh mục thân tín của Cụ cùng đi với các
đại biểu của Chính phủ vào thăm đồng bào ta.
Xin Cụ trả lời ngay cho tôi biết.
Kính chúc Cụ được luôn luôn mạnh khoẻ.
Hồ CHí MINH
Bản chụp bút tích,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

241

SứC KHOẻ Và THể DụC
Giữ gìn dân chủ, xây dựng nước nhà, gây đời sống mới, việc gì
cũng cần có sức khoẻ mới làm thành công. Mỗi một người dân yếu
ớt, tức là cả nước yếu ớt, mỗi một người dân mạnh khoẻ tức là cả
nước mạnh khoẻ.
Vậy nên luyện tập thể dục, bồi bổ sức khoẻ là bổn phận của
mỗi một người yêu nước. Việc đó không tốn kém, khó khăn gì. Gái
trai, già trẻ ai cũng nên làm và ai cũng làm được. Mỗi ngày lúc ngủ
dậy, tập một ít thể dục. Ngày nào cũng tập thì khí huyết lưu
thông, tinh thần đầy đủ, như vậy là sức khoẻ.
Bộ Giáo dục có Nha Thể dục, mục đích là để khuyên và dạy cho
đồng bào tập thể dục, đặng giữ gìn và bồi đắp sức khoẻ.
Dân cường thì quốc thịnh. Tôi mong đồng bào ta ai cũng gắng
tập thể dục. Tự tôi, ngày nào tôi cũng tập.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 199, ngày 27-3-1946.

242

THƯ GửI TRạI NHà NGHèO
tỉnh QUảNG NGãI
Cùng ban Quản trị và anh em trong trại nghèo tỉnh Quảng Ngãi,
Tôi vừa tiếp được bức ảnh thêu và phong thơ.
Trước hết, tôi cảm ơn tấm lòng thân ái của anh em đối với tôi.
Hai là, tôi phải khen rằng anh em thêu rất khéo. Bức thêu đó đã tỏ
rằng: Thủ công nghệ của nước ta mai sau chẳng những có thể
tranh đua, mà lại có thể tranh giải nhất của thủ công nghệ trong
thế giới. Ba là, tôi mong anh em sẽ cho tôi biết cách tổ chức và đời
sống của anh em trong trại. Bốn là, tôi ước ao rằng: Nhờ sự cần và
kiệm của anh em, trại nhà Nghèo sẽ mau tiến tới, thành trại nhà
Khá, rồi dần dần thành trại nhà Giàu, để làm kiểu mẫu cho anh
em khác.
Chúc anh em gắng sức và mạnh khoẻ.
Thân ái
Ngày 28 tháng 3 năm 1946
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.

243

Thư gửi các cháu "Tập viết"1)
Thân gửi các cháu "Tập viết",
Bác Hồ có mấy lời khuyên các cháu:
ý tứ nên rõ ràng.
Lời lẽ nên phổ thông.
Câu kẹo nên ngắn gọn.
Chúc các cháu thành công.
Tháng 3 năm 1946
Thân ái
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu lại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
Tạp chí Giáo dục và thời đại,
số Chủ nhật, ngày 30-8-1998.

_______________
1) Năm 1946, Trường Nguyễn Khuyến (Nam Định) ra tờ báo Tập viết
để phát động phong trào dạy và học tốt bằng tiếng Việt, ai nói đệm tiếng
Pháp sẽ bị phạt tiền nộp cho quỹ báo. Đầu năm 1946, khi Bác Hồ về
thăm Nam Định, Trường đã kính tặng Bác số báo đầu tiên cùng với 2 bức
chân dung của Người, 1 để biếu Bác, 1 để xin chữ ký. Tháng 3-1946, Bác
đã viết thư này cho báo Tập viết (BT).

244

NHIệM Vụ HIệN THờI
CủA ĐOàN THể Tự Vệ1)

a) Làm cho tổ chức vững chãi và phát triển, lôi kéo các phần tử
thanh niên hăng hái và yêu nước vào đoàn.
b) Cần phải cùng nhau nghiên cứu chính trị để nhận rõ đường
lối. Hiểu rõ đường lối chính trị thì công tác đúng.
c) Cần phải quân sự hoá đoàn thể tự vệ, nghĩa là tập dượt cho
đều và có một tinh thần kỷ luật, trong công việc hàng ngày cần
phải theo một chương trình nhất định có quy củ.
Hiện thời mình càng đi gần tới đích càng gặp nhiều nỗi khó
khăn. Nhưng mặc dầu khó khăn, ta cũng phải cố gắng. Phải tin
nhất định là thành công, phải thành công. Nhưng cần nhận rõ tình
thế để rồi tuỳ cơ ứng biến mà tiến chứ không hàm hồ làm bừa một
cách vô chính trị. Thái độ của ta cần giữ ôn hòa và lịch sự.
Nói ngày 9-4-1946.
Báo Cứu quốc,
số 211, ngày 10-4-1946.

_______________
1) Phát biểu tại cuộc tiếp đại biểu các khu tự vệ thành Hà Nội ở Bắc
Bộ phủ (BT).

245

THƠ TặNG CáC CHáU NHI ĐồNG
Bác mong các cháu "cho ngoan",
Mai sau gìn giữ giang san Lạc - Hồng.
Sao cho nổi tiếng Tiên - Rồng,
Sao cho tỏ mặt nhi đồng Việt Nam.

Ngày 10 tháng 4 năm 1946
Báo Cứu quốc,
số 239, ngày 14-5-1946.

246

THƯ GửI ĐIềN CHủ NÔNG GIA VIệT NAM
Đồng bào điền chủ nông gia!
Việt Nam là một nước sống về nông nghiệp. Nền kinh tế của ta
lấy canh nông làm gốc. Trong công cuộc xây dựng nước nhà, Chính
phủ trông mong vào nông dân, trông cậy vào nông nghiệp một
phần lớn.
Nông dân ta giàu thì nước ta giàu. Nông nghiệp ta thịnh thì
nước ta thịnh. Nông dân muốn giàu, nông nghiệp muốn thịnh, thì
cần phải có hợp tác xã.
Hợp tác xã là gì?
Nói tóm lại, hợp tác xã là hợp vốn, hợp sức với nhau. Vốn
nhiều, sức mạnh, thì khó nhọc ít mà ích lợi nhiều. Vì vậy:
Hợp tác xã nông nghiệp là một tổ chức có lợi to cho nhà nông.
Nó là một cách tranh đấu kinh tế có hiệu quả nhất, để giúp vào
việc xây dựng nước nhà.
Hợp tác xã nông nghiệp là một cách làm cho nhà nông đoàn
kết, làm cho nhà nông thịnh vượng.
Hợp tác xã nông nghiệp giúp cho nhà nông đạt đến mục đích,
đã ích quốc lại lợi dân.
Hỡi đồng bào điền chủ nông gia!
Anh em ta ai chẳng mong được đầy đủ, giàu có, ai chẳng mong
cho nước thịnh, dân cường. Vậy chúng ta hãy mau mau chung vốn
góp sức, lập nên hợp tác xã nông nghiệp ở khắp nơi; từ làng mạc
cho đến tỉnh thành, đâu đâu cũng phải có hợp tác xã.

thư gửi điền chủ nông gia việt nam

247

Tục ngữ có câu: "Một cây làm chẳng nên non, nhiều cây chụm
lại nên hòn núi cao".
Đồng bào điền chủ nông gia hãy hăng hái cùng nhau làm việc
kiến quốc đó.
Hà Nội, ngày 11 tháng 4 năm 1946
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 229, ngày 1-5-1946.

248

Thư Gửi Đại tá uynxơn
Gửi: Đại tá Uynxơn, Phái bộ Anh.
Thưa Ngài,
Tôi lấy làm tiếc khi được tin rằng, Ngài sẽ rời khỏi Việt Nam.
Tôi xin chúc Ngài những điều may mắn nhất và hy vọng Ngài sớm
trở lại với chúng tôi.
Thay mặt nhân dân Việt Nam, tôi gửi Ngài những lời chào tốt
đẹp nhất tới nhân dân Anh vĩ đại.
Thân ái và tạm biệt.
Hà Nội, ngày 14 tháng 4 năm 1946
Chân thành
Hồ Chí Minh
Báo Lao động,
ngày 10-6-2003.

249

THƯ GửI ĐạI HộI CáC DÂN TộC THIểU Số
MIềN NAM TạI PLÂYCu39

Cùng các đồng bào dân tộc thiểu số,
Hôm nay, đồng bào khai hội, sum họp một nhà thật là vui vẻ.
Tiếc vì đường sá xa xôi, tôi không đến dự hội được. Tôi tuy xa,
nhưng lòng tôi và Chính phủ vẫn gần gũi đồng bào.
Đồng bào Kinh hay Thổ, Mường hay Mán, Gia Rai hay Ê Đê,
Xê Đăng hay Ba Na và các dân tộc thiểu số khác, đều là con cháu
Việt Nam, đều là anh em ruột thịt. Chúng ta sống chết có nhau,
sướng khổ cùng nhau, no đói giúp nhau.
Trước kia chúng ta xa cách nhau, một là vì thiếu dây liên lạc,
hai là vì có kẻ xui giục để chia rẽ chúng ta.
Ngày nay, nước Việt Nam là nước chung của chúng ta. Trong
Quốc hội có đủ đại biểu các dân tộc. Chính phủ thì có "NHA DÂN
TộC THIểU Số" để săn sóc cho tất cả các đồng bào.
Giang sơn và Chính phủ là giang sơn và Chính phủ chung của
chúng ta. Vậy nên tất cả dân tộc chúng ta phải đoàn kết chặt chẽ
để giữ gìn nước non ta, để ủng hộ Chính phủ ta.
Chúng ta phải thương yêu nhau, phải kính trọng nhau, phải
giúp đỡ nhau để mưu hạnh phúc chung của chúng ta và con cháu
chúng ta.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

250

Sông có thể cạn, núi có thể mòn, nhưng lòng đoàn kết của
chúng ta không bao giờ giảm bớt. Chúng ta quyết góp chung lực
lượng lại để giữ vững quyền tự do, độc lập của chúng ta.
Xin chúc Đại hội thành công.
Lời chào thân ái
Hà Nội, ngày 19 tháng 4 năm 1946
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi của
Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1958, t.1, tr.85-86.

251

LờI KÊU GọI NHÂN NGàY 1-5
Cùng toàn quốc đồng bào!
Cùng anh chị em lao động!
Ngày 1 tháng 540 là một ngày tết chung cho lao động cả các
nước trên thế giới. Đó là một ý nghĩa đoàn kết rất sâu xa.
ở nước ta, lần này là lần đầu mà đồng bào ta, anh chị em lao
động ta, được tự do đón tiếp ngày 1 tháng 5. Vậy nên nó có ý nghĩa
đặc biệt sâu xa hơn nữa.
Đối với chúng ta nó là một ngày để tỏ cho thế giới biết rằng
ngày này chẳng những là ngày tết lao động, mà nó còn là ngày
toàn dân đoàn kết. Đoàn kết để giữ vững tự do dân chủ. Đoàn kết
để kiến thiết nước nhà. Đoàn kết để xây dựng một đời sống mới.
Từ đây, tất cả đồng bào ta, tất cả anh chị em lao động ta (lao
động bằng óc và lao động bằng chân tay), đều phải cần kiệm chịu
khó, giữ gìn kỷ luật, tăng gia sản xuất, hiệp sức đồng lòng để đưa
nước nhà qua khỏi bước thiếu thốn khó khăn mà tiến đến hoàn
cảnh vẻ vang no đủ. Đó là ý nghĩa ngày 1 tháng 5 của chúng ta.
Nhân dịp này, chúng ta gửi lời chào mừng cho dân tộc và lao
động Trung Hoa, cho dân tộc và lao động nước Pháp, để tỏ tình
thân thiện quốc tế.
Toàn dân đoàn kết muôn năm!
Hồ CHí MINH

Báo Cứu quốc,
số 229, ngày 1-5-1946.

252

Hồng quân với liên xô
Những ưu điểm của hồng quân
Trải 15 năm kiến thiết, Hồng quân ngày nay đã thành một đội
quân anh dũng nhất thế giới, một đội quân có tổ chức kiên cố, có
huấn luyện thành thục, có đầy đủ vũ khí tối tân. Từ năm 1938 đến
năm 1939, đội quân ấy đã đánh lại quân phát xít phương Đông là
Nhật Bản ở Trương Cao Phong. Lại từ năm 1941 trở lại đây, quân
đội ấy đã làm cho phát xít Đức đã từng xưng hùng xưng bá ở Âu
châu phải hoảng vía, rồi đến bị chôn sống không hòng ngóc đầu lên
được. Thu được những chiến công oanh liệt, vĩ đại ấy, cố nhiên là
vì Hồng quân đã chiến đấu trong sự gian nan, tân khổ. Nhưng
cũng chính vì có những ưu điểm sau đây:
1) Hồng quân Liên Xô biết phép chiến đấu: Tuy có những vũ
khí tối tân, nhưng chỉ dựa vào vũ khí và binh lực thì không thắng
nổi quân địch. Bằng chứng là Đức đã dùng được cả một kho tàng
nguyên liệu, máy móc ở Âu châu, động viên được hàng vạn, hàng
triệu binh sĩ, đã chinh phục được một phần lớn các nước lớn nhỏ ở
Âu châu để làm tay sai cho mình, thế mà không thắng được Liên
Xô. Vì Liên Xô đã biết khéo dùng tất cả cái hay của phép đánh
trận và đã lợi dụng được hết lực lượng tinh thần của binh sĩ đã biết
dùng vũ khí ấy. Trong lúc đánh trận, Hồng quân lại vừa đánh vừa
kinh nghiệm để tạo ra những phép đánh mới. Những trận quyết

hồng quân với liên xô

253

chiến ở thành Xtalingrát (Stalingrad) và những trận chiến đấu
quanh kinh thành Bá Linh là những chứng cớ rất hùng hồn.
2) Hồng quân Liên Xô đã được hưởng thụ một nền văn hoá và
giáo dục tốt đẹp - Xtalin có nói với các chiến sĩ: "Bộ binh, pháo thủ,
phi công và các nhân viên cầm máy xe tăng phải học cho thật tinh
tường những kỹ thuật và phải tập cách dùng kỹ thuật cho thực
khéo để có thể thành quân đội giỏi nhất thế giới". ấy là khi ở hậu
phương Hồng quân đã được hiểu biết quân sự tinh vi, khi ra trận
Hồng quân lại được hưởng một đời sống văn hoá hoàn bị. Không
nói chi đến việc cung cấp lương thực, quần áo, súng đạn được đầy
đủ mà ngay đến sách báo, diễn giảng, chớp bóng, ca kịch, nghĩa là
tất cả các thứ mua vui, Hồng quân được hưởng đầy đủ. Các công
việc giáo dục đó đều nhằm mục đích nâng cao tinh thần của binh
sĩ khiến cho họ có thể phát triển thiên tài của họ và lập được
những chiến công oanh liệt.
Một đội quân đã được huấn luyện theo lối mới, lại có trình độ
giác ngộ chính trị cao, tất nhiên làm trọn được nhiệm vụ của người
chiến sĩ.
3) Quân dân nhất trí - Các tướng lĩnh và binh sĩ Hồng quân
đều là những con em của những lớp thợ thuyền, dân cày và trí
thức. Sau hồi cách mạng trở lại đây, nền tảng giai cấp trong xã hội
Liên Xô đã biến đổi nên quân đội với nhân dân cũng như anh em
một nhà. Trước hồi cách mạng, 87 phần trăm các tướng lĩnh trong
quân đội của Nga hoàng đều là con cái của các nhà quý tộc, còn
bao nhiêu đều là những phần tử tư sản. Sau hồi cách mạng, Liên
Xô phải chú trọng bồi dưỡng cán bộ quân sự trong đám thợ thuyền,
dân cày và trí thức. Các tướng lĩnh và binh sĩ ở Liên Xô bây giờ
đều xuất thân ở lớp người ấy. Hơn nữa, các dân tộc trong Liên Xô
đều bình đẳng. Riêng trong quân đội và giữa quân đội với nhân
dân đều có tinh thần đoàn kết, nhất trí. Nhân dân ở Liên Xô chẳng
những thích ra lính mà còn cho việc giúp đỡ quân đội là nhiệm vụ
của mình nữa. Quân và dân hợp tác triệt để là một đặc điểm thứ

254

Hồ CHí MINH TOàN TậP

nhất trong quân đội của Liên Xô. Liên Xô diện tích rộng
22.000.000 cây số vuông. Trong khoảng đất rộng mênh mông bát
ngát như vậy, dân số có tới 190 triệu người, trong đó có 200 dân tộc
lớn nhỏ cùng nhau đoàn kết thì làm gì chẳng đủ điều kiện nhân
hoà, địa lợi, để thắng trận.
4) Quân đội Liên Xô có những vị chỉ huy tối cao sáng suốt và
đủ tài đức. Quân đội Liên Xô đã hai lần cùng gặp một kẻ địch lợi
hại là đế quốc Đức. Một lần là trận bao vây ở thành Tờsaritsin vào
hồi năm 1918, một lần là trận quyết chiến ở thành Xtalingrát vào
hồi năm 1942. Hai lần quyết chiến ấy rất có ảnh hưởng đến sự an
nguy của Liên Xô. Lần trước, nhờ sự giúp sức của Xtalin mà thoát
nạn. Lần sau, cũng nhờ sách lược của Xtalin mà thắng lợi, thành
Tờsaritsin bây giờ đổi tên là Xtalingrát là để kỷ niệm công trạng
của Xtalin. Trận quyết chiến ở Xtalingrát thật là tỏ rõ cái thiên tài
về quân sự và nghệ thuật đánh trận của Xtalin. Sự thắng lợi của
Liên Xô do trận ở Xtalingrát năm 1942 quyết định một phần lớn.
Đó là một trang lịch sử vẻ vang của Liên Xô. Bây giờ toàn thể
nhân dân Liên Xô đều ca tụng Xtalin là cứu tinh của Liên Xô.
Chúng ta đương tổ chức quân đội quốc gia, chúng ta phải
rút kinh nghiệm quý báu trong lịch sử kiến thiết quân đội của
Liên Xô.
Q.Th.
Báo Cứu quốc,
số 230, ngày 3-5-1946.

255

THƯ GửI LIÊN ĐOàN CÔNG GIáO
Và NHà DụC ANH1),
CÔNG GIáO THáI BìNH

Ngày 28-4-1946, tôi về dự lễ lạc thành đê Hưng Nhân, đồng
bào Thái Bình tặng cho tôi nhiều vật kỷ niệm quý báu như:
- Củ khoai, trái bí to nhất trong tỉnh,
- Vở học của một em bé trong bình dân học vụ,
- Nước mắm làm bằng tôm,
- Chiếu và vải tự tay chị em phụ nữ dệt,
- Khăn tay của thiếu nữ Tiền phong thêu,
- Quyển sổ vàng của anh em công chức Thái Bình,
- Bài thơ của Văn hoá Công giáo Thái Bình.
Trong các vật kỷ niệm, cái khung ảnh bằng lụa do Nhà Dục
anh Công giáo thêu và Liên đoàn Công giáo biếu tôi, làm cho tôi
đặc biệt cảm động.
Các bà phước ngày đêm chăm nuôi các trẻ em đã rất khó nhọc,
thế mà còn bớt thì giờ để thêu cái khung ảnh rất đẹp. Tôi trông
thấy trong mỗi đường kim, trong mỗi mối chỉ, đã thấm thía bao
nhiêu cái tinh thần yêu mến giữa đồng bào công giáo với tôi. Do đó,
_______________
1) Nhà nuôi trẻ mồ côi (BT).

256

Hồ CHí MINH TOàN TậP

chúng ta đủ thấy rằng: Đồng bào ta không chia lương giáo, ai cũng
tương ái, tương thân, đoàn kết chặt chẽ thành một khối.
Tôi cảm ơn và xin chúc toàn thể đồng bào công giáo luôn luôn
mạnh khoẻ, để phụng sự Tổ quốc, phụng sự Chúa Trời.
Lời chào thân ái
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 236, ngày 10-5-1946.

257

điện văn gửi đô đốc đácgiăngliơ
Chủ tịch Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Kính gửi Thượng sứ,
Quốc hội Việt Nam cùng Chính phủ Việt Nam rất lấy làm cảm
động về sự đón tiếp niềm nở phái đoàn Quốc hội Việt Nam. Xin
ngài chuyển lời cảm ơn trên này về Chính phủ Pháp và ao ước
rằng những cuộc thương thuyết sau này tại Pari cũng sẽ thân mật
như thế để mưu sự thịnh vượng chung cho cả hai dân tộc.
Hồ chí minh
Báo Cứu quốc,
số 239, ngày 14-5-1946.

258

BINH PHáP TÔN Tử
Theo các nhà nghiên cứu "binh pháp" của Tôn Tử ở Nhật Bản
thì Tôn Tử đã dựa vào 10 nguyên lý chính để sáng tạo ra binh
pháp của ông.
Nguyên lý thứ nhất - Phải biết xét đoán trước.
Trước khi khai chiến, phải biết mình, biết người, biết tình hình
thiên thời, địa lợi để định kế hoạch hành động, mới có thể thắng
trận được.
Tôn Tử nói: "Biết mình, biết người, đánh trăm trận được
trăm trận. Chỉ biết mình mà không biết người, đánh trận có khi
được khi thua. Không biết mình, không biết người, đánh trận
chỉ thua hoài".
Ông lại nói: "Biết mình, biết người, thắng trận mà không
gặp nguy hiểm. Lại biết thiên thời địa lợi nữa, cầm chắc được
toàn thắng".
Nhưng làm thế nào có thể biết mình được?
Vậy trước khi chưa khai chiến, nghĩa là lúc đương định kế
hoạch chiến tranh, phải tự xét mình xem đã đủ 5 điều kiện chính
sau này chưa:
1- Đạo nghĩa, là chính sách của chính phủ đối với dân chúng chính sách này phải hợp với nguyện vọng và quyền lợi của dân
chúng. Đối với dân, chính phủ phải thi hành một nền chính trị
liêm khiết như cải thiện đời sống của nhân dân, cứu tế thất
nghiệp, sửa đổi chế độ xã hội, phát triển kinh tế, văn hoá, v.v.. Có

binh pháp tôn tử

259

như thế, dân chúng mới đoàn kết chung quanh chính phủ, mới vì
quyền lợi thiết thân của mình mà hy sinh sống chết giết giặc. Có
như thế thì dù tình thế nguy khốn đến bực nào, dân chúng không
sợ hãi gì hết mà cố sức quyết chiến, quyết thắng.
2- Thiên thời, nghĩa là lợi dụng ngày, đêm, sớm, tối, mưa,
nắng, nóng, rét ...
Về thời cổ, tối kỵ là đánh trận vào lúc rét quá hay nóng quá, vì
sợ binh sĩ chết rét hay chết dịch nhiều hơn là chết vì chiến tranh.
Ngay trong thời đại khoa học ngày nay, sự phòng nóng rét đã tiến
bộ nhưng chưa thể chinh phục hẳn được thời tiết. Trong trận chiến
tranh vừa qua, ở mặt trận Nga Đức, rét đến nỗi dầu xăng trong ô
tô hay xe tăng đông lại và bùn lầy cao ngập gối làm cho xe cộ
không đi lại được nên hành quân rất khó khăn.
Vậy khoa nghiên cứu thời tiết, nóng rét, mưa gió rất cần cho
quân sự. Như lúc pháo binh bắn đại bác, lúc phóng hơi ngạt, lúc
phi cơ ném bom, hay lúc chiến hạm hoạt động phải biết trước
thời tiết mới có thể định đoạt được. Lại như lúc đặt phòng thuốc
cho binh sĩ, lúc bố trí những nơi chứa quân nhu, lúc đặt kế
hoạch vận tải binh lương, khí giới, và lúc thiết lập cửa bể hay
trường tàu bay, không thể không biết rõ khí hậu ở những nơi
định lập.
3- Địa lợi, là từ nơi căn cứ ra đến chiến trường xa hay gần,
chiến địa hiểm trở hay bằng phẳng, chiến tuyến rộng hay hẹp, địa
điểm lui quân có an toàn hay không an toàn. Đó là khoa địa hình
học ngày nay cần phải nghiên cứu kỹ lưỡng trong khi đánh trận.
4- Tướng nghĩa, là người làm tướng chỉ huy phải có đủ trí, tín,
nhân, dũng, nghiêm. Trí là mưu trí. Nếu có đủ mưu trí có thể
quyết định được thua từ ngoài nghìn dặm. Tín là không lừa dối,
thưởng phạt công bình, tài chính phân minh. Nhân là yêu binh sĩ,
yêu nhân dân. Dũng là không sợ hãi, trầm tĩnh để chiến đấu và
gặp nguy nan phải tiến trước binh sĩ. Nghiêm là không dung thứ,
phải nghiêm trang và trọng kỷ luật.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

260

5- Pháp gồm có 3 mục là:
a- Cách tổ chức quân đội lúc bình thời thế nào, lúc thời loạn
thế nào.
b- Quy luật làm việc của các quan trưởng1), nghĩa là lúc làm
việc, các quan trưởng phải làm đúng quy luật đã định.
c- Quân phí, quân nhu phải lo tính cho đầy đủ.
Năm điều nói trên, người làm tướng tất phải biết rõ. Thế tức là
biết mình. Nhưng biết phải có làm. Làm được thời sẽ có đủ nhân
hoà, địa lợi, thiên thời, tướng giỏi, quân nhu đầy đủ để nắm chắc
được phần thắng trong lúc chiến tranh.
Q.Th.
Báo Cứu quốc,
số 242, ngày 17-5-1946.

_______________
1) Người chỉ huy (BT).

261

BINH PHáP TÔN Tử
PHƯƠNG PHáP TáC CHIếN
Phép dụng binh.
Phép dụng binh, mỗi thời mỗi khác. Về thời cổ, theo Tôn Tử
phải huy động "Nghìn chiến xa chạy thật nhanh dùng vào việc
đánh phá. Phụ vào những chiến xa đó, phải có nghìn chiến xa bọc
da dùng vào việc phòng ngự. Lại thêm mười vạn quân mặc áo giáp,
đội mũ sơn và có đủ vũ khí".
Đã động viên một số quân đội lớn như thế, còn phải lo tính việc
chở lương thực và các chiến phí khác, nên Tôn Tử nói:
"Muốn điều động đại đội binh mã đi đánh phương xa, phải lo
tính làm sao chở được lương thực ra ngoài chiến trường cách xa
nghìn dặm, phải trù liệu mọi thứ chiến phí khác để chi về việc
chiến tranh ở trong nước cũng như ở ngoài nước; về việc tiếp đãi
ngoại giao, đại sứ, về việc thuê các gián điệp, về việc sắm các vật
liệu, chế tạo vũ khí, chiến xa... Tính ra mỗi ngày phải tiêu đến
hàng vạn triệu".
Đời xưa, bài binh bố trận cũng dùng chiến xa làm động lực
chính. Những chiến xa đó có thể coi như đội cơ giới lớn ngày nay.
Trong hồi chiến tranh trước và mới rồi, không nước nào không cố
sức tổ chức đội cơ giới hoá có đủ các thứ chiến xa như xe tăng, xe
bọc sắt, xe hơi, xe tải, súng đại bác, v.v. để tăng gia lực lượng đánh
phá, chuyển vận, phòng giữ cho có hiệu quả.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

262

Các chiến phí rất quan hệ đến sự thắng bại của chiến tranh.
Quân đội với chiến phí bao giờ cũng đi đôi với nhau. Quân đội tinh
nhuệ, nhưng thiếu chiến phí cũng thành quân đội hèn yếu. Chiến
phí không biết thế nào gọi là đủ được. Phải do chiến tranh lâu hay
chóng, quân đội nhiều hay ít, chiến trường xa hay gần, mới có thể
tạm thời quyết định được chiến phí.
Chiến phí ấy lấy ở đâu? Phải lấy ở dân chúng bằng cách đánh
thuế, trưng thu, tịch thu... Có khi chiến tranh kéo dài, dân chúng
phải tiết kiệm ăn, mặc, phải nộp cả khí cụ bằng kim khí để đúc
súng, chế đạn. Vậy trước khi tham dự chiến tranh, phải lo cung
cấp chiến phí cho đầy đủ mới mong chiến thắng được quân thù.
Phải đánh thật nhanh để thắng nhanh.
Về vấn đề này, Tôn Tử nói: "Chiến tranh cần phải giải quyết
thật nhanh chóng, sớm ngày nào hay ngày ấy. Kéo dài ra chỉ làm
hao binh, tổn tướng, mất nhuệ khí chiến đấu, làm tài nguyên của
quốc gia bị kiệt quệ, nhân dân điêu đứng".
Thật vậy, chiến tranh càng kéo dài, càng bất lợi; chẳng những
quốc gia bị hãm vào vòng suy nhược, các nước khác lại nhân cơ hội
dòm ngó hoặc gây chiến để cướp đất đai hoặc uy hiếp bắt phải
nhượng bộ về phương diện này hay phương diện khác.
Vì vậy, Tôn Tử khuyên: "Đã dự chiến tranh, phải tập trung hết
thảy lực lượng, bày hết mưu kế thắng nhanh được quân thù mới có
lợi. Trái lại, không xét tương lai, không xem tình thế để đến nỗi
chiến tranh kéo dài, sẽ xảy ra vạn sự không hay".
Bất đắc dĩ mới phải gây ra chiến tranh. Vậy một khi đã dự
chiến tranh không sao tránh khỏi được sự hao tổn. Muốn giảm sự
hao tổn đó, phải giải quyết chiến tranh một cách thật mau chóng.
Trong chiến lược của Nã Phá Luân1) có nói: "Rút một ngày
_______________
1) Napôlêông (BT).

binh pháp tôn tử - phương pháp tác chiến

263

(mười hai giờ) thành mười giờ để mà tiến quân và tác chiến rồi sau
sẽ nghỉ ngơi". Chiến lược này cũng giống như chiến lược của Tôn
Tử, nghĩa là phải đánh mạnh như vũ bão, nhanh như chớp
nhoáng. Một nhà danh tướng về hải quân là Nensông (Nelson)
cũng có nói: "Giờ phút là đồng chí yêu quý của ta. Ta nên quý
trọng người đồng chí ấy hơn những đồng chí khác". Trong chiến
tranh, giờ phút có quan hệ lắm, chỉ sai nhau 5 phút có thể quyết
định được thắng bại.
Các nhà danh tướng đời trước một khi ra trận, đều đánh thật
nhanh, cướp được phút nào hay phút ấy. Thừa được lúc quân địch
nhọc mệt, trễ nải không đề phòng, hay bỏ ngỏ một mặt nào, phải
quyết đoán, phải dũng cảm tiến đánh cho thật nhanh. Nếu trù trừ,
do dự, sẽ mất cơ hội tốt.
Nhưng đánh thật nhanh không phải là hấp tấp vội vàng mà
quên cả cơ mưu. Phải vừa nhanh vừa có mưu cơ mới quyết định
được thắng lợi.
Vậy về binh pháp: Bất luận một động tác gì cũng phải nhanh.
Hành quân nhanh, đánh trận nhanh, súng bắn nhanh, càng
nhanh càng có lợi. Trong tất cả các điều kiện thiên thời, địa lợi,
nhân hoà đều có thể tuỳ lúc, tuỳ nơi mà lợi dụng, nhưng điều kiện
thời gian, điều kiện nhanh chóng vẫn là quan trọng hơn hết.
Tôn Tử rất chú ý đến điều kiện này, nên thường nhắc đi nhắc
lại luôn. Để kết luận, Tôn Tử nói:
"Tự xưa đến nay, không thấy chiến tranh kéo dài mà có lợi cho
quốc gia bao giờ".
Như thế là có ý nói chỉ đánh thật nhanh để quyết thắng mau
chóng mới có lợi mà thôi.
Về lợi hại cho quốc gia, Tôn Tử nói:
"Người nào không hiểu rõ chỗ hại của phép dùng binh, không
thể hiểu rõ được chỗ lợi của phép đó được".

264

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Cho nên người làm tướng có mưu trí bao giờ cũng lo lắng đến
lợi, đến hại. Lo đến lợi mới có đủ tin tưởng làm trọn được nhiệm
vụ. Lo đến hại mới tìm mưu kế để giải trừ được gian nguy.
Q.Th. thuật
Báo Cứu quốc,
số 242, ngày 17-5-1946.

265

NóI CHUYệN VớI PHóNG VIÊN HãNG A.F.P
SAU HộI NGHị TRù Bị Đà LạT41
Một cách trung thực, thành thực và đôi khi tàn bạo, đại biểu
của hai nước đã nói rõ lập trường của mình, đó là một phương
pháp hay vì như vậy, bây giờ chúng ta hiểu nhau hơn trước. Về
một vài điểm, hai bên đã thoả thuận. Vẫn còn có những sự bất
đồng ý kiến. Nhưng cuộc hội nghị này chỉ là một cuộc hội nghị trù
bị. Nhiệm vụ của cuộc hội nghị Ba Lê là chuẩn y sự thoả hiệp thực
hiện ở Đà Lạt và dung hoà các quan điểm xung đột nhau. Các cuộc
xung đột ý kiến không đến nỗi không giải quyết được. Hai dân tộc
phải thoả thuận với nhau để thực hiện một cuộc hợp tác thân
thiện. Chúng ta đã đặt một nền tảng chắc chắn cho các cuộc đàm
phán sau này.
Nói ngày 19-5-1946.
Báo Cứu quốc,
số 245, ngày 21-5-1946.

266

LờI CĂN DặN ANH CHị EM GIáO VIÊN
BìNH DÂN HọC Vụ1)
Anh chị em giáo viên bình dân học vụ cố gắng đọc kỹ sách
này, rồi tận tâm dạy bảo đồng bào thất học, làm cho nạn mù
chữ chóng hết.
Thế là làm tròn một nhiệm vụ thiêng liêng của mình đối với
Tổ quốc.
Ngày 20 tháng 5 năm 1946
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi của
Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1958, t.1, tr::134Ỏ134::

_______________
1) Đây là những lời Chủ tịch Hồ Chí Minh tự tay viết vào đầu cuốn
sách Phương pháp và cách thức dạy vỡ lòng chữ quốc ngữ, do Nha Bình
dân học vụ xuất bản năm 1946 (BT).

267

BINH PHáP TÔN Tử
MUốN BIếT NGƯờI PHảI THế NàO?
Biết mình, biết người, đánh trăm trận được trăm trận. Biết
mình, như kỳ trước đã nói là phải xem mình đã có đủ những điều
kiện thiên thời, địa lợi, nhân hoà, v.v., còn biết người, nghĩa là biết
tình hình bên địch thì không gì hơn là dùng gián điệp.
a- Sự quan trọng của gián điệp - Tôn Tử nói: "Chi phí hàng
vạn hàng triệu về việc quân để chống nhau với địch trong một thời
gian lâu dài, mong có ngày được thắng lợi, thế mà tiếc một vài
trăm để chi về việc gián điệp, đến nỗi không biết rõ tình hình bên
địch, đành phải chịu thua. Người làm tướng như thế không đủ tư
cách làm tướng, không đủ tài giúp chính phủ, không đủ trí thắng
được quân địch".
Thật vậy, không biết rõ quân địch, không thể cướp được thắng
lợi một cách chóng vánh. Khi chiến tranh càng kéo dài, dân chúng
càng khổ sở, thì thắng trận cũng chẳng thu hoạch được gì mà thua
trận thì tai họa không sao kể xiết. Không biết rõ tình hình bên
địch mà dám khai chiến thời có khác gì đánh bạc với chiến tranh.
Cho nên tướng giỏi, một khi đã dùng binh là cầm chắc được
thắng lợi chỉ vì lúc chưa khai chiến đã biết trước được tình hình
bên địch.
b- Các thứ gián điệp - Tôn Tử chia ra 5 thứ gián điệp.
1- Hương gián - Hương gián nghĩa là lợi dụng dân chúng bên

268

Hồ CHí MINH TOàN TậP

địch làm gián điệp, rồi theo ngôn ngữ hành động của họ để phán
đoán, có thể lấy cả những bản ráp của những báo chí, thư từ, điện
báo đem so sánh với những bản đã chép lại hoặc in ra để xét tình
hình bên địch. Những sổ sách, giấy má trong công sở, nhà bưu
điện, hãng thông tin... cũng có thể dùng làm tài liệu phán đoán
được. Những tin tức đăng lên báo hay nói miệng nhiều khi có ảnh
hưởng rất lớn về quân sự, không thể không chú ý.
2- Nội gián - Mua chuộc bọn quan lại, tướng tá, binh sĩ cùng những
người có năng lực như học giả, ký giả, các nhà tu hành, các nhà thực
nghiệm... để họ báo cáo tình hình bí mật trong nội bộ của bên địch hoặc
nhân ngôn ngữ và hành động của họ để phán đoán tình hình.
3- Phản gián - Mua chuộc bọn gián điệp của bên địch, biến họ
làm gián điệp của mình. Bắt được gián điệp của bên địch, lợi dụng
nó báo cáo tình hình thực tế của nước nó cho mình. Hoặc giả vờ
không biết nó là gián điệp, hoặc giả bày đặt bằng những mưu kế
của mình cho nó biết rồi thả nó ra. Khi về nước, nó sẽ báo cáo
những mưu kế ấy với người nước nó, làm cho người nước nó tưởng
là mưu kế thực.
4- Tử gián - Để cho gián điệp biết chuyện của mình nhưng mà chỉ
là chuyện bịa đặt thôi. Rồi phái người gián điệp ấy ngầm sang bên
địch hoạt động, một mặt lại bày mưu làm cho bên địch biết người
gián điệp đó là của bên mình, tất nhiên người gián điệp đó bị quân
địch bắt. Không chịu được tra khảo, gián điệp phải cung xưng cho
địch tình hình của bên mình mà hắn đã biết lúc ra đi. Nhưng thực ra
tình hình hắn báo cáo đó chỉ là giả dối. Theo lời cung khai này để
mưu kế đánh mình, quân địch nhất định bị thua. Ngoài cách ấy, lại
có thể bảo gián điệp mình làm hướng đạo cho địch để đưa địch vào
cạm bẫy. Trong khi chiến đấu, sai sứ sang trá hàng. Địch thấy hàng
rồi không phòng bị nữa, mình liền thừa cơ tiến công.
Tất cả những hành động kể trên, quân thù sẽ tự biết bị lừa sau
khi chúng đã thất bại. Cách làm gián điệp không có hy vọng sống
như thế gọi là tử gián.

binh pháp tôn tử - muốn biết người phải thế nào?

269

5- Sinh gián - Phái người sang bên địch dò xét tình hình để về
báo cáo gọi là sinh gián. Tuy gọi là sinh gián nhưng cũng phải coi
cái chết như thường mới có thể làm nổi. Phải là người can đảm,
nhanh nhẹn, trầm tĩnh, kiên quyết và tinh thông phong tục, tập
quán, ngôn ngữ của bên địch. Ngoài ra, còn phải có đủ tri thức về
quân sự, về khoa học. Nhất là người nào khéo giả hình giả dạng
được càng tốt. Hơn nữa, lợi dụng kế mỹ nhân lại càng đắc lực lắm.
Những tay gián điệp này có khi hoạt động ở bên nước địch, có khi
hoạt động ở một nước trung lập hay ở ngay chiến trường.
Vậy muốn biết rõ được tình hình bên địch cần phải chăng lưới
gián điệp khắp các ngành hoạt động của nước địch. Chiến tranh
ngày nay biến hoá vô cùng. Chiến tranh về quân sự, kinh tế, ngoại
giao, khoa học, chính trị và cân não. Mọi sự đều phiền phức1), nên
công việc gián điệp cũng rất là phiền phức. Lúc bình thời, gián
điệp phải xem xét tình hình chính trị, quân sự của nước địch và
xúi giục dân chúng nước địch phản đối chính phủ, hoặc nếu có thể,
nổi dậy bạo động đánh đổ chính phủ, làm cho nội bộ địch bị phá vỡ.
Về mặt chiến thuật, lúc bình thời, phải xem xét quân bị, binh sĩ,
khí giới, địa hình của nước địch như thế nào; lúc chiến tranh phải
tìm cách phá hoại đường sá, cầu cống, pháo đài hoặc chuẩn bị mọi
công tác có lợi cho chiến thuật của nước mình.
Nhiệm vụ của gián điệp thực nặng nề. Làm được nhiệm vụ đó,
thắng trận rất dễ dàng.
Q.Th.

Báo Cứu quốc,
số 248, ngày 24-5-1946.

_______________
1) Phức tạp (BT).

270

THƯ CảM ƠN
Tôi trân trọng cảm ơn:
Quốc hội, Chính phủ, các đảng, các đoàn thể, đồng bào Bắc Bộ,
Trung Bộ, Nam Bộ, đồng bào Công giáo, Phật giáo, Tin lành, các
cháu thanh niên và nhi đồng.
Cảm ơn các bạn hữu Tàu, Pháp, Mỹ, Anh đã tỏ lòng quá yêu
tôi và chúc mừng ngày sinh nhật tôi.
Nhân dịp này, tôi xin hứa với đồng bào rằng từ đây về sau,
cũng như từ đây về trước, tôi sẽ ra sức phấn đấu để giữ gìn quyền
tự chủ của nước nhà, quyền tự do của dân tộc, quyền dân chủ của
đồng bào.
Tôi xin hứa với bạn hữu các nước rằng tôi sẽ dùng tinh thần
lực lượng nhỏ mọn của tôi để giúp vào xây đắp mối thân thiện giữa
các dân tộc.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 249, ngày 25-5-1946.

271

LờI CĂN DặN HọC VIÊN
TRONG Lễ KHAI TRƯờNG
TRƯờNG Võ Bị TRầN QUốC Tuấn1)
Anh em có nhiều giai cấp, tư tưởng khác nhau, trước hết phải
đoàn kết, đoàn kết thật thà. Phải có kỷ luật cả về tinh thần lẫn vật
chất. Phải noi gương anh dũng của anh em binh sĩ hồi khởi nghĩa
để làm gương cho các lớp về sau. Các anh em cần làm được như lời
Tôn Trung Sơn đã nói: "Những người thanh niên tốt muốn làm
việc to chứ không muốn làm quan lớn".
Mong rằng anh em ở đây, bao giờ cũng phải làm theo hai khẩu
hiệu mà nó là cái mục đích của anh em: Trung với nước, hiếu với dân.
Nói ngày 26-5-1946.
Báo Cứu quốc,
số 250, ngày 27-5-1946.

_______________
1) Trường võ bị mang tên Trần Quốc Tuấn là trường đào tạo sĩ quan
đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, thành lập tại Sơn Tây,
Hà Nội tháng 5-1946. Ngày 26-5-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Bộ
trưởng Quốc phòng Phan Anh, Chủ tịch Quân ủy Võ Nguyên Giáp cùng
nhiều cán bộ quân sự cao cấp từ Hà Nội đến dự Lễ khai giảng của
Trường. Trong sách Hồ Chí Minh Toàn tập, tập 4, xuất bản lần thứ hai
(1995) viết là Trần Quốc Toản. Lần này, chúng tôi viết lại là: Trần Quốc
Tuấn (BT).

272

NóI CHUYệN CùNG ĐồNG BàO
TRƯớC KHI SANG PHáP1)
Cùng đồng bào yêu quý Trung, Nam, Bắc,
Theo mệnh lệnh của Chính phủ và ý chí của quốc dân, tôi cùng
đoàn đại biểu sẽ đi Pháp để mở cuộc đàm phán chính thức. Trước
khi ra đi, tôi xin có mấy lời tỏ cùng đồng bào.
Cả đời tôi chỉ có một mục đích, là phấn đấu cho quyền lợi Tổ
quốc, và hạnh phúc của quốc dân.
Những khi tôi phải ẩn nấp nơi núi non, hoặc ra vào chốn tù tội,
xông pha sự hiểm nghèo - là vì mục đích đó.
Đến lúc nhờ quốc dân đoàn kết, tranh được chính quyền, uỷ
thác cho tôi gánh việc Chính phủ, tôi lo lắng đêm ngày, nhẫn nhục
cố gắng - cũng vì mục đích đó.
Ngày nay, vâng lệnh Chính phủ, theo ý quốc dân, tôi phải xa
xôi ngàn dặm, tạm biệt đồng bào, cùng với đoàn đại biểu qua Pháp cũng vì mục đích đó.
Bất kỳ bao giờ, bất kỳ ở đâu, tôi cũng chỉ theo đuổi một mục
đích, làm cho ích quốc lợi dân. Vậy nên lần này, tôi xin hứa với
_______________
1) Bài nói trong cuộc mít tinh của nhân dân Hà Nội, ngày 30-5-1946,
tiễn Chủ tịch Hồ Chí Minh đi thăm Pháp, với tư cách là thượng khách của
Chính phủ Pháp. Cùng thời gian này, phái đoàn của Chính phủ ta do đồng
chí Phạm Văn Đồng làm Trưởng đoàn cũng lên đường đi Pháp để đàm phán
với Chính phủ Pháp tại Hội nghị Phôngtennơblô (BT).

nói chuyện cùng đồng bào trước khi sang pháp

273

đồng bào rằng: Tôi cùng anh em đại biểu sẽ gắng làm cho khỏi phụ
lòng tin cậy của quốc dân.
Đồng thời, tôi xin nhắc lại rằng, việc nước là việc chung, mỗi
một người con Rồng cháu Tiên, bất kỳ già, trẻ, gái, trai, giàu
nghèo, quý tiện1), đều phải gánh một phần, đều phải ra sức giúp
cho cuộc ngoại giao thắng lợi.
Giúp cách thế nào?
1. Đoàn kết chặt chẽ, tránh mọi sự chia rẽ.
2. Ra sức cần kiệm cho khỏi nạn đói khó.
3. Ra sức gìn giữ trật tự, tuyệt đối tuân theo mệnh lệnh của
Chính phủ.
4. Đối với các kiều dân hữu bang, phải tử tế ôn hoà.
Làm đúng bốn điều đó, tức là giúp ích cho ngoại giao.
Đồng bào thương tôi, chắc làm theo lời tôi nói.
Nhân dịp này, tôi cũng có vài lời tỏ cùng các bạn người Pháp,
người Tàu và các bạn kiều dân khác.
Các bạn sống chung chạ với nhân dân Việt Nam, ra vào gặp
nhau, no đói có nhau. Vậy nên nhân dân Việt Nam là bằng hữu
của các bạn. Đất nước Việt Nam là Tổ quốc thứ hai của các bạn.
Các bạn cùng nhân dân Việt Nam phải tương kính tương thân,
thành thật hợp tác, êm ấm thuận hoà, thực hiện chữ "Tứ hải giai
huynh đệ"2). Nước Việt Nam được thịnh vượng thì các bạn cũng
được hạnh phúc.
Sau hai lần gặp nhau giữa Thượng sứ Đácgiăngliơ với tôi,
sau cuộc Hội nghị trù bị ở Đà Lạt, sau cuộc đón tiếp thân thiện
của Chính phủ và nhân dân Pháp đối với đoàn đại biểu Quốc
hội ta, tôi mong rằng cuộc đàm phán chính thức ở Ba Lê sẽ có
kết quả tốt đẹp. Hai dân tộc Việt, Pháp sẽ đi đến cuộc cộng tác
thật thà.
_______________
1) Sang hèn (BT).
2) Bốn biển đều là anh em (BT).

274

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Một lần nữa tôi và anh em đại biểu trân trọng hứa với đồng
bào rằng: Dù khó nhọc mấy, chúng tôi cũng cố gắng làm trọn
nhiệm vụ mà Chính phủ và quốc dân giao phó cho chúng tôi.
Đồng bào chớ lo ngại.

Báo Cứu quốc,
số 254, ngày 31-5-1946.

275

BINH PHáP TÔN Tử
PHƯƠNG PHáP DùNG GIáN ĐIệP
1- Đối với gián điệp phải thế nào - Tôn Tử nói: "Về việc quân,
không ai thân bằng gián điệp, không xử với ai hậu bằng gián điệp,
không việc gì bí mật bằng gián điệp". Thực vậy có thân yêu gián
điệp, gián điệp mới tận tâm và thành thực làm việc để đem lại
những báo cáo xác đáng về tình hình bên địch.
Phải xử thân với gián điệp là vì vận mệnh của quốc gia còn hay
mất, một phần lớn là công của gián điệp. Ngày trước Hán Sở tranh
hùng, vua Hán muốn ly gián Hạng Vũ với Phạm Tăng đã giao cho
Trần Bình hàng mấy vạn cân vàng làm tiền phí tổn về việc phản
gián điệp. Lại hồi Âu chiến trước đây, Đức bắt được hai tên lính
thuỷ là người Đức bị nước Anh lợi dụng làm gián điệp. Lúc đem ra
tra tấn, hai người đó cũng xưng là đã ký hợp đồng với Anh cam
đoan nếu ám sát được vua Đức sẽ lĩnh thưởng 100 vạn đồng và nếu
đánh đắm được chiến hạm của Đức sẽ lĩnh thưởng 50 vạn đồng.
Việc xử hậu với gián điệp như thế thật không kể gì tốn kém.
Còn việc của gián điệp là việc bí mật nhất trong những bí mật.
Nếu những tin tức của gián điệp báo cáo về lỡ để tiết lộ cho người
ngoài biết, người gián điệp hay người truyền tin sẽ bị xử tử hình.
Không nghiêm mật như thế, sợ quân địch biết mình chuẩn bị như
thế nào rồi lại tìm cách đưa mình vào cạm bẫy. Để tiết lộ bí mật là
việc tối kỵ của gián điệp. Nên, những giấy má báo cáo tin tức về

276

Hồ CHí MINH TOàN TậP

tình hình bên địch phải giấu giếm thật kín đáo, cẩn thận. Cuốn
vào điếu thuốc lá, giấu trong mũ, đệm dưới đế giày, khâu trong tà
áo là những phương pháp cũ rích dễ bị khám phá. Thường có nhiều
phương pháp mới là: Viết thật nhỏ vào mặt trong khuy áo, đăng
quảng cáo vào một tờ báo của nước trung lập ngụ những ý bí mật ở
trong đó, giấu trong hàm răng giả hay dưới lưỡi gần cổ họng, viết
vào mặt trái tem gửi thư, hoặc dùng nhiều thứ nước hoá học để
viết, hoặc đặt những dấu hiệu riêng với nhau...
2- Dùng gián điệp phải thế nào - Việc dùng gián điệp là việc
rất khó, Tôn Tử nói: "Không phải người đại tướng thông minh, tinh
đời, nhân nghĩa, không thể dùng gián điệp một cách đích đáng
được", vì hiểu rõ được người không phải là việc dễ. Không phải
người đại tướng có đức hạnh, có nhân nghĩa, người gián điệp không
chịu nghe theo. Đối với gián điệp đã đành phải ưu đãi họ, nhưng
lại cần phải đem nghĩa khí cảm phục họ. Có như thế, gián điệp mới
chịu gắng sức làm tròn nhiệm vụ. Người làm tướng còn phải có trí
xét đoán tinh vi để phân biệt được thực hư trong những báo cáo
của gián điệp. Có khi làm gián điệp cho mình mà biến thành gián
điệp của địch. Có khi không tìm được tin tức xác thực để báo cáo,
gián điệp tự bịa đặt ra tin giả dối. Lại có khi mới nghe địch tuyên
truyền đã vội cho là việc có thực đem báo cáo về nước nên không
khỏi trúng vào kế của địch định lừa.
Chẳng những đối với báo cáo của gián điệp phải xét đoán cẩn
thận, mà đối với báo cáo của binh sĩ hay của các quân binh hạ cấp
cũng phải đặc biệt chú ý. Vì muốn khoe khoang, thắng lợi ít lại nói
ra nhiều. Vì muốn tránh lỗi, thất bại lớn lại nói là nhỏ. Nên người
làm tướng phải là người tinh thông lắm mới có thể xét đoán được
thực hư.
Trong tất cả các thứ gián điệp, nếu khéo biết dùng cách phản
gián điệp, hiệu quả không phải nhỏ. Cho dò xét những gián điệp
của nước địch phái sang nước mình. Đặc biệt chiêu đãi họ hết sức
thoả mãn sự ham muốn của họ để mua chuộc họ quay lại làm gián

binh pháp tôn tử - phương pháp dùng gián điệp

277

điệp cho mình. Lợi dụng được phản gián điệp, sẽ biết rõ được tình
hình bên địch hơn cả. Nhân đó, mình có thể dùng dân chúng và
quan lại của bên địch làm gián điệp cho mình. Ngày trước, Chu Vũ
Vương diệt được nhà Thương để nắm chính quyền là nhờ có
Khương Thái Công làm tham mưu Tổng trưởng cho nhà Thương
đem hết tình hình của nhà Thương báo cáo cho Chu Vũ Vương.
Tôn Tử lại nói: "Muốn biết tình hình bên địch, không gì bằng
hiểu rõ nhân vật của bên địch, từ người tướng cầm quân cho chí
người phu ngựa. Phái gián điệp đi dò xét tên tuổi, tính cách và mối
quan hệ của những người ấy thế nào, để tìm cách giao thiệp thân
mật với họ. Rồi dùng tiền tài đút lót hoặc dùng kế mỹ nhân mua
chuộc họ làm gián điệp cho mình. Lợi dụng được những hạng gián
điệp ấy, sẽ chắc chắn nắm được thắng lợi trong tay".
Vậy người làm tướng giỏi phải biết dùng người có mưu trí làm
gián điệp cho mình. Đó là bí quyết trong phép dụng binh. Vì có
căn cứ vào báo cáo xác thực của người gián điệp mới đủ tài liệu
bày mưu, tính kế và định đường lối tiến thoái được. Đặt được kế
hoạch xác đáng tức là biết mình, biết người, đánh trăm trận được
trăm trận.
Q.Th.
Báo Cứu quốc,
số 254, ngày 31-5-1946.

278

THƯ GửI HộI TRƯởNG
HộI HƯớNG ĐạO VIệT NAM42
Hà Nội, ngày 31 tháng 5 năm 1946
Chủ tịch Chính phủ Việt Nam
Kính gửi: Ông Hội trưởng Hội Hướng đạo Việt Nam
Hà Nội

Thưa ông,
Tiếp theo thư quý Hội yêu cầu tôi nhận làm DANH Dự HộI
TRƯởNG cho Hội Hướng đạo Việt Nam, tôi trân trọng báo tin cho
ông cùng quý Hội biết rằng tôi rất vui lòng nhận và xin chúc anh
em trong Hội luôn luôn sẵn sàng "phụng sự Tổ quốc".
Chủ tịch Chính phủ Việt Nam
Hồ CHí MINH
Báo Hướng đạo thẳng tiến,
số 3, ngày 10-6-1946.

279

Đáp thơ của Nguyễn Hải Thần
Gặp gỡ đường dài anh với tôi.
Đường đời gai góc phải chia hai.
Đã sinh tai mắt, sinh đầu óc.
Há bỏ thân yêu, bỏ giống nòi.
Trách kẻ đưa thân vào miệng cọp.
Tôi đành ghé đít cưỡi đầu voi.
Tàn cờ mới biết tay cao thấp.
Há phải như ai, cá thấy mồi.
Hồ Chí Minh

Tháng 5 năm 1946

Báo Lao động,
số Tết Canh Thìn, 2000.

280

THƯ GửI ĐồNG BàO NAM Bộ
Cùng đồng bào yêu quý Nam Bộ,
Được tin tôi cùng đoàn đại biểu qua Pháp để mở cuộc đàm
phán chính thức, đồng bào cả nước, nhất là đồng bào Nam Bộ đều
lấy làm bâng khuâng. Bâng khuâng là vì chưa biết tương lai của
Nam Bộ sẽ ra thế nào?
1- Tôi xin đồng bào hiểu rằng nước Pháp mới không phải là đế
quốc chủ nghĩa, đi áp bức, đi chia rẽ dân tộc và nước nhà người ta.
2- Tôi xin đồng bào cứ bình tĩnh. Tôi xin hứa với đồng bào rằng
Hồ Chí Minh không phải là người bán nước.
Đồng bào Nam Bộ đã hy sinh tranh đấu mấy tháng trường, để
giữ gìn non sông cho toàn nước Việt Nam. Cho nên đồng bào cả
nước đều phải nhớ ơn đồng bào Nam Bộ.
Đồng bào Nam Bộ là dân nước Việt Nam.
Sông có thể cạn, núi có thể mòn, song chân lý đó không bao giờ
thay đổi!
*
Tôi khuyên đồng bào đoàn kết chặt chẽ và rộng rãi. Năm ngón
tay cũng có ngón vắn ngón dài. Nhưng vắn dài đều họp nhau lại
nơi bàn tay. Trong mấy triệu người cũng có người thế này thế
khác, nhưng thế này hay thế khác đều dòng dõi của tổ tiên ta. Vậy
nên ta phải khoan hồng đại độ. Ta phải nhận rằng đã là con Lạc
cháu Hồng thì ai cũng có ít hay nhiều lòng ái quốc. Đối với những

thư gửi đồng bào nam bộ

281

đồng bào lạc lối lầm đường, ta phải lấy tình thân ái mà cảm hoá
họ. Có như thế mới thành đại đoàn kết, có đại đoàn kết thì tương
lai chắc sẽ vẻ vang.
Giấy vắn tình dài, trước khi lên đường đi Pháp, tôi xin gửi lời
chào thân ái cho tất cả đồng bào Nam Bộ.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 255, ngày 1-6-1946.

282

ĐIệN GửI CHíNH PHủ VIệT NAM
Ngày 2-6-1946. Chúng tôi đã đến Cancútta được bình yên cả,
sau một đêm nghỉ ở Pêgu (Rănggun). Hôm thứ, chúng tôi sẽ lại lên
đường. Chúng tôi nhờ Chính phủ cảm ơn đồng bào ta và các bạn
người Pháp đã tiễn chúng tôi ở Gia Lâm. Tôi gửi những cái hôn cho
các cháu. Nhờ chuyển giao cho Quốc hội.
Hồ CHí MINH

Báo Cứu quốc,
số 257, ngày 4-6-1946.

283

ĐIệN văn GửI ĐÔ ĐốC ĐáCGIĂNGLIƠ
Tôi xin cảm ơn Ngài đã săn sóc về việc khởi hành sang Pháp
của tôi và tôi thành thực cảm ơn Ngài đã viết thư chúc tôi trong
lúc tôi lên đường. Tôi sẽ hy vọng và quả quyết rằng cuộc đàm phán
chính thức ở Ba Lê sẽ được tốt đẹp và nhờ đó hai dân tộc Pháp Nam sẽ cộng tác một cách chặt chẽ.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 258, ngày 5-6-1946.

284

BINH PHáP TÔN Tử
ĐặT Kế HOạCH TáC CHIếN
Biết người, biết mình rồi lại phải so sánh mình với địch xem ai
hơn, ai kém để định kế hoạch tác chiến. Về sự so sánh mình với
địch, Tôn Tử nói "Xem đôi bên chính phủ bên nào đối với nhân dân
thi hành chính sách nhân nghĩa, bên nào có những tướng tá đủ tài
năng giúp việc, bên nào có đủ thiên thời, địa lợi hơn, bên nào thi
hành kỷ luật và mệnh lệnh nghiêm ngặt, lại binh sĩ bên nào nhiều
hay ít, và được huấn luyện thành thục hay không thành thục, vũ
khí bên nào tinh nhuệ hơn. Thưởng phạt bên nào công minh hơn".
Thật vậy, trước khi giao chiến nếu so sánh kỹ càng như lời Tôn
Tử, có thể định đoạt được thắng bại. Nhưng chiến tranh ngày nay,
không những riêng về mặt quân sự mà bao gồm cả chính trị, kinh
tế, ngoại giao.
Vậy cần phải so sánh cả những phương diện trên đây nữa mới
thực là toàn vẹn.
Đặt ra kế hoạch rồi, lại cần xem các tướng tá, binh sĩ thừa
hành kế hoạch có phải là những người trung thực, chịu theo đúng
kế hoạch không? Nên Tôn Tử lại nói:
"Nếu tướng tá nào chịu theo mệnh lệnh, hết sức thừa hành kế
hoạch đã định, là những tướng tá nên dùng làm chân tay giúp
việc, thời dễ nắm được thắng lợi. Trái lại những tướng tá nào
ngang ngạnh, không chịu theo kế hoạch, thích tự do hành động dễ
làm hỏng việc, phải nên loại bỏ đi".

binh pháp tôn tử - đặt kế hoạch tác chiến...

285

Trong quân sự, phục tùng mệnh lệnh, trên dưới mới nhất trí,
chỉ huy mới đắc lực. Nếu các cấp dưới thấy mệnh lệnh trên có chỗ
không đi sát với hoàn cảnh, không thể thực hiện được, phải hỏi cấp
trên có cho phép quyền biến1) mới được. Như thế là cốt để chỉ huy
được thống nhất, mệnh lệnh thi hành được chu đáo.
Khi đã định kế hoạch có lợi cho mình rồi và khi đã dùng được
tướng tá biết tuyệt đối phục tùng mệnh lệnh rồi, người làm tướng
chỉ huy còn phải theo như Tôn Tử chỉ dẫn "xem xét tình thế bên
ngoài để tạo ra những điều kiện khách quan giúp ích cho những
hành động quân sự của mình", như phao tin đồn, đề xướng chính
nghĩa, gây dư luận hoặc dùng mọi mánh khóe ngoại giao làm cho
các nước láng giềng đối với mình có thiện cảm để giúp mình hoặc
về vật chất, hoặc về tinh thần và làm cho nước địch bị cô lập.
Chiến tranh ngày nay, đánh ở mặt sau, đánh về kinh tế, về
chính trị, về tinh thần cũng không kém phần quan trọng như đánh
ngoài mặt trận. Phải biết phối hợp mọi phương pháp ấy mới có thể
đi tới thắng lợi hoàn toàn.
Ngoài ra, muốn định đoạt kế hoạch xác đáng, Tôn Tử còn nói
thêm:
"Về việc binh, cần phải nghiên cứu kỹ càng địa hình, đo xem
chiến trường cao thấp, rộng hẹp, xa gần và bằng phẳng hay
hiểm trở thế nào. Rồi lại tính xem cần phải số quân nhiều ít,
mạnh yếu thế nào để quyết định sức chiến đấu giữa quân mình
với quân địch".
CHIếN LƯợC, CHIếN THUậT
Về chiến thuật - Tôn Tử định ra mấy điểm sau đây:
1- "Về việc quân, không thể đường đường chính chính được mà
bao giờ cũng phải áp dụng chiến thuật lừa dối".
_______________
1) Linh hoạt, tùy cơ ứng biến (BT).

286

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Vẫn biết dụng binh là việc nhân nghĩa, muốn cứu dân, cứu
nước. Nhưng muốn thắng quân địch phải bày mưu kế làm sao lừa
được quân địch vào cạm bẫy, nên không thể không dùng chiến
thuật giả dối được. Chẳng những giả dối đối với quân địch mà ngay
với binh sĩ của mình cũng phải giả dối nữa. Đối với binh sĩ chỉ buộc
họ phải làm theo mệnh lệnh, không nên cho họ biết nhiều, sợ lộ cơ
mưu. Chiến tranh chỉ là thủ đoạn để đạt mục đích chính trị, nên
dù phải dùng đến kế giả trá đến thế nào cũng không từ, chỉ cốt sao
thắng được địch quân để bảo vệ đất nước là được.
2- "Muốn giả trá, thì dù mình có tài năng cũng làm như mình
không có tài năng gì".
Làm như thế để địch không lưu tâm đến mình, cho mình là
yếu, không cần phải chuẩn bị nhiều rồi mình sẽ thừa cơ đánh úp.
Ngày nay các nước chuẩn bị chiến tranh đều hết sức giữ bí mật,
đợi chiến tranh bùng nổ mới xuất toàn lực ra để quyết thắng.
3- "Thời kỳ tiến đánh quân địch đã đến nơi, nhưng làm thế nào
để cho quân địch tưởng là chưa đánh vội". Quân địch thấy mình
không có ý đánh, không kịp chuẩn bị. Mình đem quân tới đánh, tất
địch phải thua.
4- "Lấy lợi để dụ địch".
Như thế có nghĩa là mình bỏ mặt không quan trọng để chiếm
được mặt khác quan trọng hơn, hoặc hy sinh một bộ đội nhỏ để cho
bộ đội khác được thắng lợi lớn. Ngoài ra, còn dùng kim tiền hay
tước vị để dụ quân địch đầu hàng.
5- "Dùng mọi phương pháp để làm rối loạn nước địch hay bộ
đội của nước địch rồi thừa cơ hưởng lợi".
6- "Thấy quân bị của địch đã đầy đủ, ta phải thiết thực chuẩn
bị để đề phòng".
7- "Thấy quân địch mạnh, ta phải tạm lánh không cần đương
đầu vội để đợi thời cơ".
8- "Khiêu khích cho địch nổi giận, để làm rối loạn lý tính của
địch".

binh pháp tôn tử - đặt kế hoạch tác chiến...

287

Lý tính đã rối loạn, địch sẽ hành động thất thố để cho mình dễ
thừa cơ tiến đánh. Nhưng phải đợi cho địch tức đến nỗi phát khóc,
rồi mình sẽ hành động mới có hiệu quả.
9- "Đối với địch nên tỏ thái độ khiêm tốn, nhã nhặn. Thấy vậy,
địch sẽ lên mặt kiêu căng".
Địch kiêu căng tưởng là giỏi không thiết gì chỉnh bị quân ngũ
tức là có lợi cho mình.
10- "Quân địch đóng yên ổn ở một chỗ nào, mình đem quân đến
đánh úp, hoặc uy hiếp mặt sau, hoặc phá hoại đường lối giao thông
khiến cho quân địch bối rối, ứng phó nhọc mệt".
11- "Tìm phương pháp ly gián nội bộ của quân địch hoặc ly
gián nước địch với các nước khác".
Trong nội bộ của địch, tướng tá và binh sĩ đã bất hoà với nhau,
lực lượng sẽ yếu đi hoặc các nước đối với nước địch không có thiện
cảm, nước địch sẽ bị cô lập.
12- "Tiến đánh chỗ địch không phòng bị hay thấy địch không
để ý, mình tiến đánh một cách bất ngờ".
Đánh lối như thế, bao giờ mình cũng giữ được địa vị chủ động
làm cho địch không kịp ứng phó, mình sẽ chiếm được nhiều thắng lợi.
Để kết luận, Tôn Tử nói:
"Các chiến thuật nói trên đều là những bí quyết của các nhà
quân sự. Nhưng trong việc quân, những việc bất trắc thực là thiên
biến vạn hoá và thường xảy ra luôn luôn. Phải biết tuỳ cơ ứng
biến, không thể biết trước mà bảo được. Chiến thuật cốt yếu để
được thắng lợi là phải áp dụng thuật giả trá và tuyệt đối bí mật".
Q.Th.
Báo Cứu quốc,
số 260, ngày 7-6-1946.

288

Noi gương anh em tự vệ
chiến đấu hoàng diệu
Anh em Tự vệ chiến đấu Hoàng Diệu thật đáng làm khuôn
mẫu cho tất cả các anh em tự vệ các nơi về mọi phương diện.
Về mặt sinh hoạt hàng ngày, anh em bao giờ cũng giữ kỷ luật
và trật tự rất nghiêm. Sáng dậy từ 5 giờ và chỉ trong 5 phút là đã
chăn chiếu gọn gàng, áo quần tề chỉnh để ra tập thể thao. Tuy
quần áo thiếu thốn, nhưng anh em cũng cố gắng ăn mặc sạch sẽ.
Mỗi ngày anh em để riêng 1 giờ về việc chăm nom vệ sinh trong
trại. Lúc nào, nơi ăn chốn ngủ cũng sạch sẽ. Người ta thường nói,
muốn biết tinh thần của một bộ đội, chỉ cần xem cách xếp đặt và
cách ăn ở của các đội viên là đủ rõ. Thì đây, anh em Tự vệ chiến
đấu Hoàng Diệu đã tỏ cho mọi người biết là những phần tử đủ tinh
thần chiến đấu với cách sinh hoạt thật giản đơn.
Chẳng những thế, nhất cử nhất động, anh em đều tỏ ra rất
nhanh nhẹn. Bất luận lúc nào tập hợp, chỉ dứt tiếng còi, là đã
thành hàng ngũ chỉnh tề rồi.
ở trong trại, anh em coi nhau như anh em một nhà. Gặp
chuyện gì xích mích, anh em cố nhẫn nhục đợi đến kỳ khai hội
hàng tuần sẽ đem ra phân xử. Người có lỗi sẽ bị cảnh cáo, phê
bình. Sự trừng phạt của anh em rất nghiêm. Trong khi tập tành
mà phạm lỗi, bị phạt chạy chung quanh sân. Lỗi nặng vừa, phải
lưu ở trong trại không được ra chơi ngoài vào ngày chủ nhật hay
ngày lễ. Phạm lỗi nặng hơn, bị ăn cơm muối hoặc bị khai trừ. Nhờ
kỷ luật sắt đó, anh em luôn luôn sửa chữa nết hư, tật xấu, cố gắng
làm những đội viên gương mẫu.

noi gương anh em tự vệ chiến đấu hoàng diệu

289

Về mặt học tập, ngoài tập luyện quân sự và lên giảng đường,
anh em tối nào cũng hội họp để thảo luận thời cục hoặc nghiên
cứu chính trị. Thừa thì giờ anh em vào thư viện xem sách, báo
hay vào câu lạc bộ học hát, học đàn. Anh em rất thích học bắn,
nên đối với súng, anh em giữ gìn và lau chùi cẩn thận lắm. Nói
tóm lại anh em luôn luôn hoạt động, không một giờ, một phút nào
nghĩ vơ, nghĩ vẩn.
Về mặt công tác, anh em Tự vệ chiến đấu Hoàng Diệu thật tranh
giải nhất. Trong khu anh em đóng, dân chúng có điều gì thắc mắc
khó hiểu về thời cục, anh em đi từng nhà giải thích, kỳ cho dân chúng
hiểu rõ mới nghe. Tự vệ trong một ít phố đều do anh em huấn luyện
về quân sự. Anh em rất sốt sắng với phong trào Bình dân học vụ.
Những người không biết chữ trong phố đều là những bạn thân của
anh em. Nhất là đối với đời sống mới, anh em thực hành thật chu
đáo. Muốn cổ động vệ sinh có hiệu quả, anh em tổ chức thành từng
ban đi quét và khai cống nước bẩn ở trong các ngõ sâu.
Tất cả các cuộc biểu tình khổng lồ rất nghiêm trang, rất có quy
củ trên đường phố hoặc trước Nhà hát lớn, trước Việt Nam học xá
đều do anh em giữ trật tự và nhiều khi anh em hợp tác với ban tổ
chức làm kỳ đài, chôn cột cờ, kẻ biểu ngữ, cổ động dân chúng. Anh
em lại dự định đi các tỉnh để gây phong trào thể dục. Bất luận một
việc xã hội nào do Chính phủ hay đoàn thể xướng ra đều được anh
em xung phong.
Anh em Tự vệ chiến đấu thành Hoàng Diệu, thật đáng làm
gương cho không những tự vệ các địa phương mà cho cả các hạng
thanh niên nữa.
Q.T.
Báo Cứu quốc,
số 266, ngày 14-6-1946.

290

Thư gửi ông Đêsăng
Biarít, ngày 15 tháng 6 năm 1946
Kính gửi: ông Đêsăng,
Thưa ông,
Tôi đã nhận được thư ông gửi và hết sức cảm ơn ông. Tôi sung
sướng được chào mừng ông, một chiến sĩ đấu tranh cho tự do của
các dân tộc.
Riêng mình tôi không thể làm được, tôi sẽ cử một người bạn
đến gặp ông và mang tới ông tất cả những lời chỉ dẫn mà ông đang
chờ đợi.
Thưa ông, nhân đây tôi gửi tới ông những lời chúc mừng tốt
đẹp, tình cảm thân thiết của tôi.
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh
Báo Nhân dân chủ nhật,
số 20 (66), ngày 13-5-1990.

291

NHữNG BứC ĐIệN GửI
CHíNH PHủ VIệT NAM DÂN CHủ CộNG hòa
TRÊN ĐƯờNG SANG PHáP

Đến Carasi (Karachi) 12 giờ ngày 5 tháng 6. Tôi vẫn khoẻ.
Tướng Xalăng và tôi là thượng khách của Chính phủ ở đây. Tôi lại
khởi hành buổi sáng thứ ba.
Hồ CHí MINH

Ngày 7 tháng 6 đến Lơ Ke 1) (Le Caire). Tất cả đều như
thường. Cho chúng tôi biết ngày khởi hành của hai đại biểu và
tin tức trong nước. Gửi cho phái đoàn ngoại giao. Chuyển lời
chào thân ái của tôi cho các vị ủy viên Pháp, tướng Lơcléc và
tướng Valuy.
Hồ CHí MINH

Rời Lơ Ke 11 giờ sáng. Tất cả đều như thường. Từ khi rời Hà
Nội, không được biết tin tức gì cả. Đánh điện cho biết ngay. Chào
thân ái.
Hồ CHí MINH

Thứ tư ngày 11, chúng tôi tới Biarít (Biarritz), gặp Mạnh Hà,
Trần Ngọc Danh, Bửu Hội và nhiều đại biểu của các đoàn thể kiều
bào. Chúng tôi ở đây vài ngày để đợi Chính phủ Pháp thành lập.
_______________
1) Tức Cairô (Cairo), Thủ đô của Ai Cập (BT).

292

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Nhắc những vị đại biểu còn thiếu đi ngay và cho chúng tôi biết
ngày đi.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 269, ngày 18-6-1946.

293

TRả LờI PHáI VIÊN
HãNG THÔNG TấN A.F.P
Tôi rất tin cậy ở kết quả của cuộc hội nghị Pháp - Việt này. Hai
nước Pháp - Việt xa nhau không phải vì văn hoá, lý tưởng mà chỉ
vì quyền lợi của một vài cá nhân. Mục đích của Pháp là tự do, bình
đẳng, bác ái, nếu Pháp thi hành đúng thì chắc chắn sẽ mua được
tình thân thiện của nước Việt Nam.

Báo Cứu quốc,
số 269, ngày 18-6-1946.

294

Tại sao hợp tác xã
chưa thấy xuất hiện ở thôn quê
Phong trào vận động hợp tác xã đã được Chính phủ cổ động và
khuyến khích, lại được các báo nhiệt liệt hô hào. Song đến nay, ngó
về thôn quê, chúng ta vẫn thấy vắng hình bóng hợp tác xã. Có một
vài nơi đã mở hợp tác xã tiêu dùng; nhưng, trong lúc này vì giá
hàng lên xuống không chừng nên buôn bán thua lỗ rồi sinh chán,
không chịu tiến hành công việc đến nơi đến chốn.
Sở dĩ dân quê ta không chú ý lắm đến việc mở hợp tác xã là vì
những nguyên nhân sau này:
1) Những tri thức phổ thông chưa được phổ cập ở thôn quê - ở các
nước, hợp tác xã là hình thức tổ chức kinh tế rất thông thường trong
dân chúng. Trong mỗi làng, mỗi phố, mỗi hầm mỏ, mỗi nhà máy, mỗi
công sở, người ta đều tổ chức hợp tác xã tiêu dùng. Số tiền của mỗi cổ
phần định rất nhẹ để cho người ít tiền cũng có thể góp được. Người
nhiều tiền sẽ góp nhiều cổ phần hơn. Như vậy, hợp tác xã sẽ có đủ
vốn để kinh doanh. Sự tiêu dùng của mọi người đều do hợp tác xã ở
nơi mình làm việc cung cấp. Nhờ những hợp tác xã đó, đời sống của
dân chúng nước người được đầy đủ và dễ dàng.
Còn ở xứ ta, dân chúng hình như vẫn còn bỡ ngỡ với hợp tác
xã. Là vì dưới hồi thuộc Pháp, thuộc Nhật, chúng ta chẳng được
phép tự do tổ chức những hợp tác xã. Đến nay, những tri thức về
hợp tác xã đối với chúng ta bị coi như là mới lạ. Chúng ta chưa
hiểu rõ lợi ích của hợp tác xã thế nào và cách thức tổ chức thế nào
nên không dám bạo dạn đứng ra khởi xướng lập hợp tác xã.

tại sao hợp tác xã chưa thấy xuất hiện...

295

2) Thiếu cán bộ hoạt động - Như trên đã nói, vì không hiểu biết
nên không dám làm. ở nhà quê, trừ một số ít người thạo việc buôn
bán, kinh doanh, còn phần đông ngoài việc cày cuốc hay một vài
thứ thủ công nghệ lặt vặt, không biết gì đến công việc làm ăn khác
nữa. Lại không thông thạo tính toán hay làm sổ sách nên bất luận
kinh doanh nghề gì chỉ là làm theo lối buông trôi, gặp chăng hay
chớ, sao tránh khỏi được thất bại.
Những điều kiện cần thiết để phổ cập hợp tác xã thôn quê
1) Về việc cổ động tuyên truyền - Ngoài việc xuất bản sách báo
nói về hợp tác xã phát cho dân quê, Chính phủ nên phái người đi
các làng mở những cuộc diễn giảng làm cho dân chúng hiểu rõ lợi
ích hợp tác xã và cách thức mở hợp tác xã.
2) Mở lớp huấn luyện cán bộ - Bất cứ công việc gì thiếu cán bộ,
khó thực hiện được. Chính phủ nên mở ở các tỉnh những lớp huấn
luyện cán bộ chuyên về hợp tác xã. Mỗi làng sẽ cử một hay hai
người theo học lớp đó. Chương trình học, ngoài những thường thức
về hợp tác xã, lại dạy cả những điều rất giản dị trong khoa kế toán
và cách thức làm sổ sách. Kỳ hạn học nhiều nhất là một tháng.
Học xong, những người cán bộ đó về làng sẽ là những cái loa
truyền bá lý tưởng hợp tác xã. Đồng thời, họ lại là những người
giúp việc đắc lực cho dân chúng trong công cuộc vận động mở hợp
tác xã.
3) Tại một vài công sở, hầm mỏ, xưởng máy, hay đồn điền, mở
các hợp tác xã làm kiểu mẫu. Bắt đầu mở ngay hợp tác xã tiêu
dùng và chỉ mở trong phạm vi nhỏ hẹp với một số vốn vừa đủ kinh
doanh, về sau sẽ dần dần mở rộng thêm. Chỉ khi nào dân chúng
thấy lợi ích của hợp tác xã đã hiển nhiên thì khi đó phong trào hợp
tác xã mới có thể sôi nổi, bồng bột được.
Q.Th.

Báo Cứu quốc,
số 270, ngày 19-6-1946.

296

BINH PHáP TÔN Tử
VấN Đề QUÂN NHU Và LƯƠNG THựC
Về quân sự, quân nhu và lương thực rất quan trọng. Có binh
hùng, tướng giỏi, nhưng thiếu quân nhu, lương thực, không thể
thắng trận được. Nếu việc cung cấp lương thực, quần áo, thuốc
men, súng ống, đạn dược cho quân đội ngoài mặt trận không làm
được đầy đủ, chu đáo, binh sĩ bị hãm vào vòng thiếu thốn, sẽ mất
hết tinh thần tác chiến. Trái lại, họ sẽ phấn khởi, họ sẽ hăng hái
khi được cấp dưỡng no đủ.
Nhưng quân nhu và lương thực nếu trông cả vào món chiến
phí mà dân chúng phải chịu, sẽ làm cho họ gánh vác nặng nề,
không thể kham nổi. Nên người làm tướng giỏi bao giờ cũng tìm
cách cướp quân nhu, lương thực của bên địch làm của mình. Vì
vậy, Tôn Tử đã nói:
"Việc tải lương thực ra ngoài mặt trận chỉ hạn cho hai lần chứ
không được đến ba lần. Phải lấy lương thực ở ngay nước địch mới
tránh được nạn thiếu thốn cho quân đội mình".
Tôn Tử nói không nên tải lương đến ba lần là vì, về đời Xuân
Thu, khi quân đội đi đánh trận, dân chúng tải lương ra ngoài
biên giới cho họ; đến khi họ thắng trận trở về, dân chúng lại tải
lương đi đón mừng. Thế là chỉ có hai lần tải lương: Lần đi, lần về,
chứ không có đến ba lần. Là vì khi đã tiến ra mặt trận, không cần
lương thực ở hậu phương tải đến nữa, mà phải tìm cách cướp của

binh pháp tôn tử - vấn đề quân nhu...

297

bên địch. Đó cũng là một chiến thuật tác chiến của Tôn Tử.
Không tải lương đến ba lần, phải cướp lương của địch là có ý tiết
kiệm lương thực của nước mình mà làm hao tổn lương thực của
nước địch.
Hơn nữa, vận tải lương thực lại là việc rất nhiêu khê, nếu mặt
trận ở xa và đường lối giao thông không được tiện lợi. Cướp được
lương của quân địch, tránh được nhiều phí tổn về vận tải, nên Tôn
Tử lại nói:
"Đem quân đi đánh trận xa, nếu không cướp được lương của
địch, mà phải chở lương thực của mình ra chiến trường để phải phí
tổn nhiều, làm cho nền tài chính quốc gia kiệt quệ và dân chúng
khổ sở khó nhọc về những thuế má nặng nề và vận tải vất vả, thật
không có lợi cho kế hoạch tác chiến".
Lại khi chiến tranh đã bùng ra, bao nhiêu tài nguyên trong
nước đều bị tiêu dùng vào chiến tranh và thêm cái nguy phong toả
về kinh tế nên nhất nhất vật gì cũng đắt đỏ. Vì vậy, Tôn Tử khuyên:
"Khi đã đem quân sang nước địch rồi, phải cướp lương của
địch làm của mình. Nếu không thế, mình phải mua đắt. Về quân
nhu, lương thực, dù đắt đến đâu cũng phải mua. Nhưng mua tất
phải dùng đến tiền của quốc gia. Muốn cung cấp tiền mua, chính
phủ đã đánh thuế lại phải đánh thuế nữa, làm cho dân chúng vì
gánh vác quá nặng nề không thể kham nổi. Lúc đó, chính phủ
không còn có cách gì khác là dùng đến phương pháp trưng thu
lương thực, lừa ngựa".
"Dân chúng vì phải đóng thuế, vì phải vận tải lương thực mà lực
cùng sức kiệt, hao tài tốn của, đến nỗi nhà nào nhà ấy sạch không".
"Rồi lại còn tiền chi phí về việc sửa chữa vũ khí, xe cộ, thay đổi
lừa ngựa".
"Cho nên, tướng giỏi phải tìm hết mưu kế để cướp lấy lương
thực của quân địch vì lấy được một đấu gạo của quân địch có thể
bớt đi được 20 đấu cho phu ăn về việc vận tải. Như thế đỡ phí tổn
và hao hụt rất nhiều".

298

Hồ CHí MINH TOàN TậP

"Vậy muốn cho binh sĩ giết được địch quân, trước hết phải
khiêu khích quân địch nổi giận rồi hăng tiết đánh liều, cũng
như muốn cho binh sĩ lượm được thắng lợi như chiếm thành trì,
cướp lương thực, quân nhu, phải hậu thưởng cho binh sĩ để họ sẽ
gắng công".
Q. Th. thuật
Báo Cứu quốc,
số 272, ngày 21-6-1946.

299

THƯ Gửi Bộ trưởng
bộ Pháp quốc hải ngoại M. Mutê
Thưa Ngài Bộ trưởng,
Như tôi đã có dịp trình bày với Ngài vào ngày hôm qua, bản
tin đăng trong số ngày 26 tháng 6 này của báo Le Monde, theo đó
quân đội Pháp có thể đã chiếm Phủ Toàn quyền ở Hà Nội, đã gây
cho tôi một sự lo ngại sâu sắc.
Chính phủ và nhân dân Việt Nam tha thiết mong rằng dinh
thự đó không bị quân đội Pháp chiếm đóng: Dưới con mắt nhân
dân chúng tôi, dinh thự đó như là một "ngục Bastille thực dân",
một biểu tượng của chế độ thực dân đã từng gây biết bao điều xấu
xa cho Việt Nam và cả cho nước Pháp nữa.
Chính phủ chúng tôi đã làm cho các nhà chức trách Pháp ở Hà
Nội biết rõ điều đó, và tôi đã vui mừng nhận thấy rằng họ đã
chứng tỏ là hiểu biết, như hai sự kiện sau đây chứng minh:
1) Trong một Hiệp định phụ ký ngày 20 tháng 4 năm 1946 bởi
tiểu đoàn trưởng Phôngđơ và ông Phan Mỹ, đã thoả thuận rằng,
dinh thự cũ của Phủ Toàn quyền ở Hà Nội không nằm trong danh
sách các toà nhà sẽ bị quân đội Pháp chiếm và ngoài số các toà
nhà kê khai trong danh sách này, các nhà chức trách Pháp sẽ
không còn một yêu cầu nào nữa trước khi kết thúc các cuộc
thương thuyết chung.
2) Vài ngày trước khi tôi đi Pari, giữa tướng Valuy - ủy viên

300

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Cộng hoà Pháp ở Bắc Kỳ và hai ông Võ Nguyên Giáp và Hoàng
Minh Giám - đại diện cho Chính phủ tôi, đã từng nghe tuyên bố
rằng, trong khi chờ đợi kết quả của các cuộc thương thuyết chính
thức ở Pari, toà lâu đài cũ của Chính phủ Toàn quyền ở Hà Nội sẽ
được "trung lập hoá", nghĩa là sẽ không bị chiếm bởi quân đội
Pháp cũng như quân đội Việt Nam.
Nếu như thông tin đăng trên báo Le Monde là đúng thì về phía
các nhà chức trách Pháp, đó sẽ là một sự thất hứa với lời nói đã
cam kết, vừa là một hành động thiếu hữu nghị mà hậu quả chắc
chắn sẽ gây nên sự bất bình của nhân dân Việt Nam vào đúng lúc
các cuộc thương thuyết sắp bắt đầu.
Tôi yêu cầu Ngài vui lòng can thiệp để quân đội Pháp tức thời
rút khỏi dinh cũ của Chính phủ Toàn quyền ở Hà Nội trong trường
hợp họ đã chiếm toà nhà đó, và để cho toà nhà đó được "trung lập
hoá" cho đến khi kết thúc các cuộc thương thuyết sắp mở, nghĩa là,
nó sẽ không bị quân đội Pháp lẫn quân đội Việt Nam chiếm đóng.
Tin tưởng vào tinh thần hiểu biết và ý định chân thành của Ngài
là đạt tới một giải pháp công bằng và thân thiện cho vấn đề Pháp Việt, tôi lấy làm vinh dự gửi tới Ngài Bộ trưởng những tình cảm
rất quý trọng và rất thân ái của tôi.

Pari, ngày 27 tháng 6 năm 1946
Chủ tịch Chính phủ
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.

301

THƯ GửI CHIếN BINH VIệT NAM ở PHáP
Pari, ngày 2 tháng 7 năm 1946
Cùng đồng bào chiến binh yêu quý,
Việc các anh em về Tổ quốc, Chính phủ Pháp đã thoả thuận
những điều sau này:
1. Ai cũng phải tiêm thuốc phòng bệnh dịch.
2. Mỗi 100 anh em thì có một sĩ quan hoặc hạ sĩ quan Việt
Nam coi sóc. Chỉ có tối cao chỉ huy là quan binh Pháp.
3. Lúc đi tàu các anh em theo đẳng cấp được đãi ngộ như quân
nhân Pháp.
4. Ai có tiền riêng thì được mang về, mỗi người chỉ được mang
80.000 quan (tám chục nghìn tiền Tây). Phải nói cho Commandant1)
biết, về nước 17 quan sẽ đổi được một đồng bạc ta.
5. Mỗi người được mang theo 50 kilô hành lý2).
6. Mỗi người được lãnh 1.000 quan phụ cấp giải ngũ
(démobilisation), và lúc đi tàu vẫn được ăn lương như thường.
7. Mỗi người được lãnh tiền phụ cấp 3 tháng lương.
8. Về đến nước nhà (Hải Phòng) sẽ do đại biểu Chính phủ
Pháp và đại biểu Chính phủ ta đón tiếp và xem xét việc giải ngũ.
9. Về đến nước nhà thì được thoái ngũ ngay.
_______________
1) Người chỉ huy (BT).
2) Không kể máy đánh chữ, xe đạp và các đồ làm nghề (TG).

302

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Những điều đó đã do Chính phủ Pháp ưng thuận. Vậy tôi
khuyên anh em:
1. Phải giữ kỷ luật tử tế.
2. Phải đoàn kết, phải thương yêu giúp đỡ lẫn nhau.
3. Về đến nhà phải giúp ích Tổ quốc, phải ủng hộ Chính phủ.
4. Phải ăn ở cho xứng đáng với một người công dân của nước
Cộng hòa Dân chủ Việt Nam.
Chúc anh em đi mạnh khoẻ.
Lời chào thân ái
Chủ tịch Chính phủ
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH

Bản chụp bút tích,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

303

ĐáP Từ TRONG BUổI CHIÊU ĐãI
CủA CHủ TịCH G.BIĐÔN1)
Thưa Chủ tịch,
Sự đón tiếp mà dân chúng và Chính phủ Pháp dành cho tôi
đã rung động đến chỗ sâu nhất của lòng tôi. Tôi xin gửi tới
Chính phủ Pháp và dân chúng Pháp những lời cảm ơn thành
thực của dân chúng Việt Nam, về những cảm tình và thân thiện
mà dân chúng và Chính phủ Pháp đã dành cho tôi. Trước khi
chính thức chào Chính phủ Pháp, tôi đã có dịp đi thăm xứ
Baxcơ 2), một miền rất đẹp của Pháp. Sự tiếp xúc với xứ Baxcơ đã
cho tôi nhiều giáo huấn.
Dân Baxcơ tuy vẫn giữ được những màu sắc riêng, ngôn ngữ
riêng, phong tục riêng, nhưng vẫn là dân Pháp. Nước Pháp tuy có
nhiều tỉnh khác nhau nhưng vẫn là nước thống nhất và không
thể chia sẻ được. Ngày mai, khối Liên hiệp Pháp43 sẽ làm cho thế
giới phải ngạc nhiên về sự đoàn kết và thống nhất của mình.
Khối Liên hiệp mà chúng ta sẽ xây dựng lên trên một căn bản
_______________
1) Ngày 2-7-1946, G. Biđôn, lúc bấy giờ là Chủ tịch Chính phủ Pháp
đã mở tiệc chiêu đãi Chủ tịch Hồ Chí Minh trong dịp Người sang thăm
nước Pháp (BT).
2) Một địa phương trên cao nguyên phía Tây dãy núi Pyrênê, ở cực
Nam nước Pháp, giáp biên giới Pháp - Tây Ban Nha (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

304

dân chủ chỉ có thể thành lập dưới những dấu hiệu tốt đẹp. Chính
ở Pari này, cái thành phố anh hùng và rộng lượng xướng xuất ra
những nguyên tắc tự do, bình đẳng, bác ái, cái thành phố có thói
quen bênh vực sự bình đẳng của các dân tộc, chính ở thành phố
này tôi trân trọng tuyên bố nước Việt Nam gia nhập vào cái sự
nghiệp rất nhân đạo ấy.
Pari là thành phố đã tìm ra những lý tưởng bất hủ của Cách
mạng 178944, Pari vẫn trung thành với lý tưởng của mình trong
cuộc đổ máu giữa khối dân chủ và khối phát xít.
Pari đã cống hiến không ít để cho nước Việt Nam và nước Pháp
có thể hoà hợp với nhau trong khối Liên hiệp Pháp gồm những dân
tộc tự do, bình đẳng cùng ôm một lý tưởng dân chủ và cùng say mê
vì tự do. Chính ở Pari, nước Việt Nam sẽ tiến lên con đường độc
lập, tôi tin rằng chẳng bao lâu nước Việt Nam sẽ đóng cái vai trò
xứng đáng ở Thái Bình Dương là một nước độc lập làm vẻ vang lớn
cho nước Pháp. Chắc hẳn nhiều sự khó khăn đang chờ đợi Hội nghị
Phôngtennơblô45 có nhiệm vụ đặt nền móng cho sự giao thiệp giữa
nước Pháp mới và nước Việt Nam mới. Nhưng sự thành thực và sự
tin cẩn lẫn nhau sẽ san phẳng được hết thảy những trở ngại.
Chúng ta chẳng đã ruồng bỏ được cái chủ nghĩa đế quốc xâm lược
và cái chủ nghĩa quốc gia hẹp hòi không còn thích hợp với thế giới
hiện tại đấy ư? Chúng ta đều được kích thích bởi một tinh thần.
Triết lý đạo Khổng, và triết lý phương Tây đều tán dương một
nguyên tắc đạo đức: "Kỷ sở bất dục, vật thi - nhân"1). Tôi tin rằng
trong những điều kiện ấy, hội nghị sắp tới sẽ đi tới những kết quả
tốt đẹp.
Thưa Chủ tịch, tôi tin rằng sự hợp tác thành thực và thân
thiện của hai nước sẽ là một gương lớn cho thế giới biết rằng, với
_______________
1) Điều mà mình không muốn thì đừng làm cho người khác (BT).

đáp từ trong buổi chiêu đãi...

305

một sự tin cẩn lẫn nhau, những dân tộc tự do và bình đẳng vẫn có
thể giải quyết những vấn đề khó khăn nhất. Thưa các ngài, tôi xin
nâng cốc chúc mừng Chủ tịch và các nhân viên Chính phủ Pháp.
Báo Cứu quốc,
số 284, ngày 5-7-1946.

306

Diễn VĂN ĐọC TạI Tòa THị CHíNH
thành phố PARI1)
Thưa Ngài Thị trưởng,
Xúc động sâu xa về sự đón tiếp thân ái mà thành phố Pari
dành cho tôi, xin Ngài nhận những lời cảm ơn chân thành của tôi
và chuyển tình cảm của tôi tới nhân dân Pari.
Xin Ngài cho phép tôi được nói lên, với tất cả sự chân thành,
sự vui mừng của tôi được tới Pari, mảnh đất lý tưởng của công lý
và tự do, quê hương của dân chủ. Xin cho phép tôi được chào, với
tất cả sự cảm động và tấm lòng, thành phố vinh quang mà biết bao
mối quan hệ trí tuệ và đạo đức đã làm cho nước Cộng hòa Việt
Nam hướng tới.
Tôi đã từng yêu mến và khâm phục nhân dân Pari anh dũng
từ nhiều thế kỷ đã đứng ở mũi nhọn của các cuộc chiến đấu cho các
tư tưởng tiến bộ và hào hiệp.
Tôi biết rằng, nhân dân Pari luôn luôn trung thành với lý
tưởng mà họ đã giới thiệu với thế giới vào năm 1789, và lý tưởng
đó đã không ngừng hướng dẫn nhân loại ngày nay. Từ cuộc chiến
_______________
1) Đây là đáp từ của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại buổi lễ đón tiếp chính
thức của Thị trưởng thành phố Pari Vécnhon (Vergnolles) được tổ chức
tại Tòa thị chính Thành phố chiều ngày 4-7-1946. Tham dự buổi lễ có
nhiều nhân vật quan trọng như Đácgiăngliơ, M. Mutê, A. Varen, J. Xanhtơni...
cùng đông đảo nhân dân thành phố Pari (BT).

diễn văn đọc tại toà thị chính thành phố pari

307

đấu mà họ vừa tiến hành một cách anh hùng chống lại sự áp bức,
tôi biết rằng họ đã ra khỏi cuộc chiến đấu đó cứng rắn hơn bao giờ
hết trong các niềm tin dân chủ và tự do.
Vả lại, ngoài các cuộc tiếp xúc chính thức, tôi đã có thể gặp gỡ
trực tiếp và thân mật những người dân thành phố Pari. Và tôi đã
vui mừng nhận thấy rằng một cảm tình toả sáng đã làm cho họ
rạng rỡ, từ đàn ông, đàn bà và đến cả trẻ em. Chính nghĩa mà vì nó
nhân dân Việt Nam đã từng chiến đấu và hiện đang chiến đấu cũng
là những lý tưởng mà nhân dân thành phố Pari yêu mến và bảo vệ.
Tôi tin chắc rằng, nhân dân Pari hiểu các lý do vì sao tôi lại
quyết định đi cùng một chuyến với Phái đoàn Việt Nam có trách
nhiệm thảo luận dứt khoát các thể thức về một hiệp định Pháp Việt. Sự có mặt của tôi bên cạnh Phái đoàn Việt Nam trước hết
muốn khẳng định rõ rệt tình cảm bạn bè của tôi đối với nước Pháp
và Thủ đô nước Pháp. Sau đó, nó nhấn mạnh tới tầm quan trọng
hàng đầu trong tương lai của các mối quan hệ giữa hai nước chúng
ta, của các cuộc thương thuyết ngoại giao sắp tiến hành và tôi hy
vọng sâu sắc rằng như vậy là sẽ thắt chặt giữa hai nước cộng hòa
anh em những mối dây hữu nghị và lâu dài.
Pari đã từng chiến đấu và đau khổ cho tự do, sẽ hiểu và ủng hộ
những khát vọng của nhân dân Việt Nam cũng là những khát
vọng của chính họ.
Thưa Ngài Thị trưởng, thưa các vị, xin cho phép tôi, một lần
nữa, nhân danh nhân dân Hà Nội - Thủ đô của nước chúng tôi - và
nhân danh nhân dân nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, cảm ơn
các Ngài.
Tôi gửi một cái hôn âu yếm tới các thiếu nhi Pari.
Đọc ngày 4-7-1946.
Tài liệu tiếng Pháp, lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

308

ĐIệN MừNG NHÂN DịP NƯớC CộNG hòa
PHI LUậT TÂN TUYÊN Bố ĐộC LậP
Nhân dịp nước Cộng hòa Phi Luật Tân tuyên bố độc lập, Chính
phủ và dân tộc Việt Nam gửi lời chào mừng Chính phủ và các dân tộc
Phi Luật Tân được hưởng hạnh phúc và ngày thêm thịnh vượng.
Nước Cộng hòa Dân chủ Việt Nam vui mừng chào đón ngày
4-7-1946 là một ngày kỷ niệm trong lịch sử giải phóng các dân tộc
Đông Nam châu á, dân tộc Phi Luật Tân đã khôi phục quyền tự do
bằng một con đường hoà bình, nó làm vinh dự đặc biệt cho Hợp
chủng quốc Mỹ.
Nhiều dân tộc khác không may mắn bằng Phi Luật Tân còn
đang tranh đấu chống đế quốc để giành quyền độc lập. Nhưng hết
thảy các dân tộc cũng đã trải qua những nỗi đau đớn chung, rồi
đây sẽ liên hợp với nhau để tiến tới một nền hòa bình lâu bền và
một nền dân chủ chân chính.
Nước Việt Nam quốc gia tự do, mong mỏi sự hợp tác đó sẽ
thành công rực rỡ.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 286, ngày 8-7-1946.

309

NóI CHUYệN TRONG BUổI ĐóN TIếP
CủA ủy BAN TRUNG ƯƠNG HộI PHáP - VIệT1)
Tôi không tìm cách giấu nỗi cảm động của tôi trong lúc này.
Tôi thật sung sướng quá chừng, nhận được dấu hiệu cụ thể của
tình thân thiện của nước Pháp. Nỗi vui sướng này không gì mạnh
bằng, có lẽ trừ nỗi vui sướng khi tôi được chào mừng một ngày gần
đây, sự thực hiện chính thức tình thân thiện giữa hai dân tộc
chúng ta.
Những nhà sáng lập Hội Pháp - Việt, những nhân viên trong
ban tổ chức cuộc họp mặt này, hãy nhận lời cảm ơn thành thực của
tôi, và tấm lòng thân ái của tôi.
Các ngài cũng nhận thấy rằng, lòng mong ước mạnh nhất của
tôi, sự quan tâm nhất của nước Cộng hòa Việt Nam, nguyện vọng
tha thiết nhất của dân tộc Việt Nam là thực hiện được tình thân
thiện Pháp - Việt.
_______________
1) Từ tháng 6-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh sang thăm nước Pháp
với tư cách là thượng khách của Chính Pháp. Ngày 11-7-1946, ủy ban
Trung ương Hội Pháp - Việt tổ chức buổi đón tiếp Người tại dinh
Tơrôcađêrô (Trocadéro). Tham dự buổi đón tiếp Người có Chủ tịch Hội
Pháp - Việt Giuytxtanh Gôđa (Justin Godart), một số thành viên trong
ủy ban Trung ương Hội và đồng chí Tôrê (M. Thorez) - Tổng Bí thư
Đảng Cộng sản Pháp. Về phía Việt Nam còn có đồng chí Phạm Văn
Đồng, Trưởng đoàn và các thành viên trong đoàn đại biểu Chính phủ
ta sang đàm phán với Chính phủ Pháp tại Hội nghị Phôngtennơblô.
Tại buổi đón tiếp, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát biểu ý kiến (BT).

310

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Tất cả những sự đó thúc đẩy nước Việt Nam và nước Pháp
phải cùng nhau xây đắp tương lai của mình một cách chặt chẽ: Cả
hai nước đều có quyền lợi chung, có mối cảm tình chung, có một
nền văn hoá và luân lý giống nhau và có chung một nguyện vọng
tha thiết tự do.
Nước Pháp của cuộc Đại cách mạng 1789, nước Pháp của cuộc
kháng Đức, của cuộc giải phóng, đã tượng trưng hơn bao giờ hết
lý tưởng tự do, dân chủ. Và nước Việt Nam chiến đấu giành độc
lập chỉ là theo những lý tưởng dân chủ mà dân tộc Pháp là người
tiên phong.
Nói ngày 11-7-1946.
Báo Cứu quốc,
số 292, ngày 15-7-1946.

311

THƯ GửI TổNG THốNG CộNG hòa PHáP
Thưa Ngài Tổng thống,
Tôi rất lấy làm tiếc rằng, đúng vào lúc các cuộc thương thuyết
để định ra các nền tảng cho những quan hệ thân thiện giữa nước
Việt Nam và nước Pháp sắp tiến hành thì tôi, nhân danh Chính
phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, buộc phải gửi lời phản
kháng tới Chính phủ Cộng hòa Pháp về việc các sự kiện quân sự
vừa diễn ra trên lãnh thổ Việt Nam.
Các nhà chức trách quân sự Pháp tại Việt Nam, mà các hành
động ở Nam Bộ (trước kia là xứ Nam Kỳ) từ ngày 6 tháng 3 đã
nhiều lần vi phạm bản Hiệp định sơ bộ được ký kết giữa Việt Nam
và Pháp, gần đây đã có sáng kiến và chịu trách nhiệm về hai vụ
tấn công rõ rệt, có tác động làm vẩn đục một cách tai hại bầu
không khí của cuộc hội nghị Pháp - Việt sắp tới.
*
* *
Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trước hết phản
đối sự chiếm đóng dinh Toàn quyền cũ ở Hà Nội bởi quân đội
Pháp. Viên chỉ huy Pháp đã nêu cớ rằng dinh thự đó thuộc về Liên
bang Đông Dương.
Thế nhưng, quy chế của Liên bang Đông Dương còn chưa được xác
định và chỉ sẽ được xác định vào lúc kết thúc hội nghị sắp khai mạc.
Còn về toà nhà được nói đến thì đã được dứt khoát nói rõ rằng, sẽ giữ
nguyên trạng cho đến lúc có một quyết định song phương.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

312

Thực tế, người Việt Nam cho rằng việc quân đội Pháp chiếm
đóng dinh thự đó là một điều bất lợi lớn vì nó sẽ hiện ra trước mắt
nhân dân chúng tôi như một loại "ngục Bastille" thực dân, chính là
biểu tượng của chế độ thực dân đã từng gây nên bao đau khổ cho
nước Việt Nam và cả cho nước Pháp. Các cuộc thương thuyết sắp
tới về việc đó sẽ có nguy cơ được tiến hành trong bối cảnh nghi kỵ
lẫn nhau và của sự mơ hồ.
Chính phủ của tôi đã làm cho Bộ chỉ huy Pháp theo quan
điểm đó.
Trong một Hiệp ước phụ ký ngày 20 tháng 4 năm 1946 giữa
tiểu đoàn trưởng Phôngđơ và ông Phan Mỹ, đại diện cho các nhà
chức trách quân sự Việt Nam, đã thoả thuận với nhau rằng dinh
Toàn quyền cũ ở Hà Nội sẽ không nằm trong danh sách các toà
nhà dành cho binh lính Pháp ở. Các người đàm phán còn nhấn
mạnh: "Không một yêu cầu mới nào sẽ được các nhà chức trách
Pháp đưa ra trước khi kết thúc các cuộc thương lượng chung (xem
văn bản kèm theo). Vả lại, vị ủy viên Cộng hòa Pháp ở Bắc Bộ
(trước kia là Bắc Kỳ) là tướng Valuy đã khẳng định ý kiến mình
một cách chính thức với Chính phủ Việt Nam, mà đại diện là các
ông Võ Nguyên Giáp và Hoàng Minh Giám, rằng Bộ chỉ huy Pháp
không thấy có điều gì bất lợi khi dinh thự đó được "trung lập hoá",
nghĩa là nó sẽ không bị chiếm đóng bởi các lực lượng Pháp cũng
như các lực lượng của chính chúng tôi cho tới ngày ký kết một hiệp
định cuối cùng. Hành động tấn công của các nhà chức trách quân
sự Pháp đóng tại chỗ có nguy cơ làm hỏng các thiện ý của nhân
dân Việt Nam đối với nước Pháp, và vì vậy ngăn cản tiến trình
thuận lợi của các cuộc thương thuyết ngoại giao sắp tới giữa đại
biểu của hai Chính phủ chúng ta.
Hành động tấn công thứ hai của các lực lượng Pháp mà Chính
phủ Việt Nam phản đối kịch liệt không kém phần nghiêm trọng.

thư gửi tổng thống cộng hoà pháp

313

Chính phủ Việt Nam vừa thông báo cho tôi rằng Đô đốc
Đácgiăngliơ, Cao ủy Cộng hòa Pháp đã ra lệnh chiếm đóng các cao
nguyên Mọi là lãnh thổ Việt Nam do các lực lượng Việt Nam đóng
giữ. Thi hành lệnh đó, quân đội Pháp đã bất ngờ tấn công các vị trí
Việt Nam xung quanh Plâycu và mũi Varela. Quân đội chúng tôi
đã kiên quyết chống cự lại hành động bạo lực đó vì đã vi phạm
nghiêm trọng Hiệp định mùng 6-3-1946. Các cuộc giao chiến hiện
đang diễn ra trong khu vực đó.
Bộ chỉ huy Pháp tuyên bố rằng, Đô đốc Đácgiăngliơ đã báo
trước cho tôi sự việc đó, trong một cuộc hội đàm giữa chúng tôi ở
Hà Nội. Chính phủ Việt Nam và Chủ tịch của Chính phủ nước đó
phủ nhận tính xác thực của bằng chứng đó. Đô đốc Đácgiăngliơ đã
tự bằng lòng với việc thông báo cho tôi hay, trước mắt vài đại biểu
của Chính phủ Việt Nam và tướng Valuy rằng, nhân dịp ông đi
qua Ban Mê Thuột, người Mọi đã tổ chức một buổi lễ chào mừng
ông ta.
Tôi lấy làm tiếc rằng, vào trước giờ khai mạc Hội nghị Pháp Việt có nhiệm vụ xây dựng tình thân thiện giữa hai dân tộc
chúng ta trên những nền tảng bền vững, lại có sự gia tăng và
mở rộng chiến sự như vậy. Nói đúng ra thì các chiến sự đã
chưa hề bao giờ được chặn lại từ ngày mùng 6-3. Bầu không
khí thuận lợi cần thiết cho các cuộc đàm phán ngoại giao sắp
tới chắc hẳn rằng không phải do những cuộc tấn công quân sự
liên tiếp đó mang lại.
Vì vậy, tôi yêu cầu Chính phủ Pháp vui lòng quan tâm đến các
sự kiện đau thương đó, chấm dứt nhanh nhất các sự kiện đó, như
vậy là chứng tỏ bằng việc làm rằng Cộng hòa Pháp kiên quyết nối
lại một cách chân thành những quan hệ hữu nghị với nước Cộng
hòa Việt Nam anh em. Chỉ với cách đó thì chúng ta mới có thể hy
vọng rằng hội nghị sắp tới sẽ có cơ may đi tới một thắng lợi. Vì thế,
tôi khẩn khoản yêu cầu ra lệnh cho quân đội Pháp tức khắc rút

314

Hồ CHí MINH TOàN TậP

khỏi cao nguyên Mọi mà họ vừa mới chiếm đóng, cũng như ra khỏi
các ngôi nhà của dinh Toàn quyền cũ mà họ đã chiếm cứ bằng sức
mạnh vũ khí.
Xin Ngài Tổng thống nhận lấy sự bảo đảm lòng kính trọng sâu
sắc của tôi.

Pari, ngày 12 tháng 7 năm 1946
Chủ tịch Chính phủ
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.

315

Trả lời các nhà báo1)
Hỏi: Thưa Chủ tịch, chúng tôi nghe nói Chủ tịch tuyên bố rằng
Chủ tịch có xu hướng cộng sản, nhưng có phải Chủ tịch cho rằng
nước Việt Nam chưa có thể cộng sản hoá được trước một thời hạn là
50 năm không?
Trả lời: Tất cả mọi người đều có quyền nghiên cứu một chủ
nghĩa. Riêng tôi, tôi đã nghiên cứu chủ nghĩa Các Mác. Cách đây
2.000 năm, Đức Chúa Giêsu đã nói là ta phải yêu mến các kẻ thù
của ta. Điều đó đến bây giờ vẫn chưa thực hiện được.
Còn khi nào thì chủ nghĩa Các Mác thực hiện thì tôi không thể
trả lời được. Muốn cho chủ nghĩa cộng sản thực hiện được, cần phải có
kỹ nghệ, nông nghiệp và tất cả mọi người đều được phát triển hết khả
năng của mình. ở nước chúng tôi, những điều kiện ấy chưa có đủ.
Hỏi: Nếu Nam Kỳ từ chối không sáp nhập vào Việt Nam, Chủ
tịch sẽ làm thế nào?
Trả lời: Nam Kỳ cùng một tổ tiên với chúng tôi, tại sao Nam
Kỳ lại không muốn ở trong đất nước Việt Nam? Người Baxcơ
(Basques), người Brơtôn (Breton) không nói tiếng Pháp mà vẫn là
người Pháp. Người Nam Kỳ nói tiếng Việt Nam, tại sao lại còn
nghĩ đến sự cản trở việc thống nhất nước Việt Nam?
Các nhà báo hỏi về vấn đề đại sứ Việt Nam ở ngoại quốc, Chủ
tịch tuyên bố: "Tôi cho rằng, vấn đề này không những chỉ quan hệ
_______________
1) Trả lời trong cuộc họp báo tại biệt thự Roayan Môngxô, ngày
12-7-1946 (BT).

316

Hồ CHí MINH TOàN TậP

đến quyền lợi của chúng tôi mà lại còn mật thiết đến cả quyền lợi
của nước Pháp nữa. Thí dụ, ở Liên hợp quốc nước Pháp có một
phiếu, nhưng thêm vào phiếu của nước Việt Nam, nước Pháp sẽ
hai phiếu nói ví chắc rằng hai nước Việt và Pháp sẽ cùng nhau
song song tiến bước".
Hỏi: Chủ tịch có định quốc hữu hoá doanh nghiệp nào của
người Pháp không?
Trả lời: Chúng tôi không quốc hữu hoá không điều kiện; chúng
tôi không tịch thu không của người nào cả.
Hỏi: Nếu Chủ tịch cần phải quốc hữu hoá thì sẽ quốc hữu hoá
những doanh nghiệp nào?
Trả lời: Những doanh nghiệp nào dùng vào việc chế tạo bom
nguyên tử.
Hỏi: Nước Việt Nam độc lập có thể đi đôi được với khối Liên
hiệp Pháp không? Nếu như có một sự xích mích xảy ra thì sẽ xử trí
như thế nào?
Trả lời: Chúng ta sẽ thảo luận và chúng ta sẽ đi tới chỗ thoả
thuận.
Về vấn đề trưng cầu dân ý có thể nhưng chưa nhất định là sẽ tổ
chức ở Nam Bộ, Chủ tịch tuyên bố: "Muốn tổ chức một cuộc trưng
cầu dân ý, bao giờ cũng tốn rất nhiều tiền. Giá thoả thuận được với
nhau và bỏ trưng cầu dân ý đi thì vẫn hơn. Nếu không đi đến chỗ
đó được, thì sẽ tổ chức một cách thành thực và thẳng thắn".
Trả lời ngày 12-7-1946.
Báo Cứu quốc,
số 292, ngày 15-7-1946.

317

ĐIệN GửI CHíNH PHủ VIệT NAM
Thứ Bảy 20-7. - ủy ban chính trị họp, vấn đề ngoại giao là đầu
đề bản thuyết trình của ông Banhđê (Bindet). Thái độ của Pháp
tiến bộ hơn ở Hội nghị Đà Lạt.
Vấn đề ngoại giao đã giao cho một tiểu ban xét rồi sẽ đem ra
thảo luận tại ủy ban chính trị hôm thứ Ba, 23. Đã nhận được điện
văn và các điện văn trước. ở đây, mấy hôm nay không có tin tức gì
ở bên nước nhà.
Hồ CHí MINH

Báo Cứu quốc,
số 308, ngày 2-8-1946.

318

Trả lời nhà báo Pháp giăng Bêđen1)

Chủ tịch Hồ Chí Minh: Quan điểm của chúng tôi không giống
như một số người Pháp. Hãy nhìn bao thuốc lá trên chiếc bàn này.
Tôi nhận ra những hình vẽ nhiều nét, nhiều mầu sắc. Tôi thấy một
kim tự tháp nhỏ, mầu vàng. Còn anh thì khẳng định rằng, các
hình vẽ không phải là cái mà tôi muốn xem. Chúng ta có thể tranh
luận không bao giờ hết. Cũng như thế, người ta đã tố cáo Việt Nam
là làm mất lòng tin qua một số sự kiện ở Đông Dương. Người ta đã
quá tùy tiện đưa ra những lời lẽ tố cáo chúng tôi. Người ta cho
rằng vụ tiến công vào các đoàn xe của Pháp là một sự vi phạm các
thỏa thuận quân sự, hoặc người ta khẳng định rằng Việt Nam
không thể duy trì được trật tự. Trên thực tế, người ta không biết
rằng, liệu các đoàn xe đó có quyền đi qua vùng mà các thỏa thuận
không xác định một cách chính xác. Hơn nữa, tin tức hiện nay thu
được cũng cực kỳ không đầy đủ, người ta đổ vấy trách nhiệm lên
cấp trên. Cái chính sách hẹp hòi đó không bao giờ giải quyết được
các vấn đề chính giữa Pháp và Việt Nam. Lợi ích của hai nước
chúng ta là cùng nhau đạt được những thỏa thuận vì chúng tôi cần
nước Pháp cũng như nước Pháp cần chúng tôi. Tôi vừa nói chuyện
với ông Biđôn. Tôi rất tôn trọng ông ấy. Chúng tôi lắng nghe nhau
một cách chân thành. Chúng tôi không muốn một cái gì khác ngoài
_______________
1) Phóng viên báo Liberation (BT).

trả lời nhà báo pháp giăng bêđen

319

việc thực hiện ý tưởng của Pháp là tự do của các dân tộc trên nền
tảng dân chủ.
Phóng viên Giăng Bêđen: Ông có định trở lại đàm phán ở
Phôngtennơblô do đứt đoạn?
Chủ tịch Hồ Chí Minh: Tôi không đặt các điều kiện trở lại đàm
phán, nhưng không có lý do gì để soạn thảo cho Đông Dương quy
chế về Liên bang Đông Dương, khi mà người ta mời một đoàn đại
biểu Việt Nam đến Pari để giải quyết vấn đề này. Tuy nhiên, tôi
tin rằng Hội nghị Phôngtennơblô sẽ sớm trở lại đàm phán, các tiểu
ban vẫn tiếp tục các công việc của mình. Các cuộc đàm phán cần
phải đạt được thành công, bởi vì nó đặt vận mệnh của Liên hiệp
Pháp vào cuộc, nó vượt hẳn vấn đề quốc gia, đó là vấn đề trật tự
quốc tế. Pháp và Việt Nam phải đạt được hòa bình. Ông Biđôn nói
rằng, đó sẽ là một tấm gương lớn mà nước Pháp đưa ra cho thế
giới. Tôi cho rằng thành công đó sẽ là hòn đá đầu tiên của tình hữu
nghị quốc tế. Chúng tôi không đòi hỏi nước Pháp phải nhượng bộ.
Chúng tôi chỉ muốn độc lập thật sự.
Phóng viên Giăng Bêđen: Ông có coi nền độc lập này nằm
trong khuôn khổ Liên hiệp Pháp?
Chủ tịch Hồ Chí Minh: Độc lập, tất nhiên không có nghĩa là
cắt đứt, cách ly. Chúng tôi muốn hợp tác với nước Pháp, lập ra các
cơ quan hỗn hợp.
Phóng viên Giăng Bêđen: Ông có nghĩ rằng ông sẽ đặt vấn đề
ngoại giao?
Chủ tịch Hồ Chí Minh: Làm sao mà người ta có thể nói về độc
lập mà không có đại diện về ngoại giao? Nhưng chúng tôi cũng sẽ
bảo vệ những lợi ích của mình. Nếu Việt Nam có trụ sở ở Liên hợp
quốc như đề nghị mà ông Biđôn có thể đưa ra thì nước Pháp sẽ có
thêm tiếng nói có lợi cho mình. Cũng vậy, nước Anh có thể tính
đến sự ủng hộ của Canađa, Ôtxtrâylia, ấn Độ và Nam Phi, với bất

Hồ CHí MINH TOàN TậP

320

cứ vấn đề gì nước Anh đều có năm tiếng nói ủng hộ, còn nước Pháp
chỉ có một. Nhưng trước khi đạt được những điều đó, trước tiên
Việt Nam và Pháp cần phải giải quyết các vấn đề nội bộ của mình.
Phóng viên Giăng Bêđen: Ông là người lạc quan?
Chủ tịch Hồ Chí Minh: Tôi luôn luôn là người lạc quan.
Phóng viên Giăng Bêđen: Những ngày ở Pháp của ông...?
Chủ tịch Hồ Chí Minh: Khắp nơi, chúng tôi đều nhận được
sự đón tiếp nhiệt tình. Tôi đã gặp gỡ nhiều nhân vật. Tất cả đều
tỏ rõ tình cảm tốt đẹp đối với chúng tôi. Tôi rất thích làm quen
với Manrô.
Trả lời ngày 9-8-1946.
Báo Nhân dân, số 15036, ngày 21-8-1996.

321

THƯ GửI Bộ TRƯởNG Bộ THUộC ĐịA M.MUTÊ
Soadi xu Môngmôrăngxi, ngày 12 tháng 8 năm 1946
Thưa Ngài Bộ trưởng và bạn thân mến,
1. Điều trước tiên là chúng ta cần làm dịu đầu óc những người
Pháp và những người Việt Nam.
2. Để đạt được mục đích đó, chúng ta cần làm cho cả hai bên
hiểu rõ những cái mà họ có thể giành được.
3. Những vấn đề mà người Pháp cũng như người Việt Nam tha
thiết nhất, đó là độc lập dân tộc và vấn đề Nam Bộ.
Vì thế, rất thẳng thắn và trung thực, tôi xin phép Ngài đưa ra
những đề nghị kèm theo đây.
Còn về vấn đề tiếng Pháp, chúng tôi đồng ý rằng trên bình
diện Liên bang Đông Dương, tiếng Pháp sẽ là tiếng nói chính thức.
Nhưng ở Việt Nam thì tiếng Pháp không thể bị áp đặt là một ngôn
ngữ bắt buộc.
Về những vấn đề khác, tôi sẽ vui lòng thảo luận trực tiếp với
Ngài trên cơ sở bản ghi nhớ tôi đã gửi đến Ngài.
Tôi chắc chắn rằng, với thiện ý chung và sự tin cậy lẫn nhau,
chúng ta sẽ rất nhanh chóng đi đến một sự thoả thuận có lợi cho cả
hai dân tộc chúng ta.
Ngài Bộ trưởng và bạn thân mến, tôi xin gửi đến Ngài lời chào
hữu nghị nhất của tôi.
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Nguyên bản tiếng Pháp,
bản sao lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

322

THƯ GửI ĐồNG CHí MÔRIXƠ TÔRÊ,
TổNG Bí THƯ ĐảNG CộNG SảN PHáP
Đồng chí thân mến,
Ngày mai, thứ Tư, Hội đồng Chính phủ sẽ thảo luận vấn đề
Đông Dương.
Số phận Việt Nam tuỳ thuộc nhiều vào cuộc thảo luận đó.
Vì thế, tôi yêu cầu đồng chí mời tất cả các đồng chí bộ trưởng
của chúng ta1) đến dự phiên họp của Hội đồng.
Hôm qua, tôi đã gặp ông Bộ trưởng Thuộc địa và đã nói với ông
ấy rằng, trước hết chúng ta phải giải quyết hai vấn đề chính là Độc
lập và Nam Bộ.
Ông ấy đã đề nghị tôi đưa ra một công thức khả dĩ có thể thông
qua từ "Độc lập" một cách dễ dàng.
Xin đính theo đây bức thư và đề nghị mà tôi đã gửi cho Bộ
trưởng Thuộc địa ngày hôm qua.
Có thể là sai lầm khi cụ thể hoá thời hạn "ba năm". Nhưng chúng
tôi không tìm được công thức khác! "a.b.c."2) có thể giúp các đồng chí
về tư liệu nếu người ta nêu vấn đề về những vụ việc đã xảy ra.
Gửi đồng chí lời chào anh em.
H.C.M.
Bút tích tiếng Pháp. Bản chụp lưu tại
Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng.

_______________
1) Các bộ trưởng là đảng viên cộng sản trong Chính phủ Pháp (BT).
2) Ký hiệu các tài liệu gửi kèm theo thư (BT).

323

TRả LờI PHỏNG VấN
CủA BáO FRANC-TIREUR

Tôi không muốn trở về Hà Nội tay không. Tôi muốn khi trở về
nước sẽ đem về cho nhân dân Việt Nam những kết quả cụ thể với
sự cộng tác chắc chắn mà chúng tôi mong đợi ở nước Pháp.
Nước Việt Nam không chịu trách nhiệm về các cuộc xung đột
đã xảy ra. Cần phải tạo nên bầu không khí thuận lợi cần thiết cho
cuộc cộng tác Việt - Pháp. Muốn thế cần phải làm yên lòng người
Việt Nam cũng như người Pháp. Về phần chúng tôi, chúng tôi
quyết định bảo đảm cho nước Pháp những quyền lợi tinh thần, văn
hoá và vật chất, nhưng trái lại nước Pháp phải bảo đảm nền độc
lập của chúng tôi.
Báo Cứu quốc,
số 322, ngày 17-8-1946.

324

ĐIệN MừNG NHÂN DịP Kỷ NIệM
NGàY ĐộC LậP CủA NAM DƯƠNG
Nhân dịp kỷ niệm nền độc lập của Nam Dương, Chính phủ và
dân chúng Việt Nam lấy làm hân hạnh chúc Chính phủ và dân
Nam Dương được hạnh phúc và thịnh vượng.
Chúng tôi rất mong rằng vì hai dân tộc ta cùng chịu đựng một
thống khổ, cùng chiến đấu để giành độc lập, có thể cộng tác với
nhau chặt chẽ hơn bao giờ hết để thực hiện hòa bình và dân chủ ở
miền Đông Nam châu á.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 324, ngày 21-8-1946.

325

ĐIệN GửI ÔNG NÊRU,
CHúC MừNG CHíNH PHủ LÂM THờI ấN Độ
Tôi rất sung sướng được tin Chính phủ ấn Độ tự do đầu tiên
đã thành lập.
Thay mặt nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, tôi gửi lời mừng
và chúc ông những sự tốt lành nhất. Tôi tin chắc rằng những dây
thân ái giữa hai nước chúng ta sẽ giúp cho việc gây hạnh phúc
chung cho hai dân tộc chúng ta. Tôi yêu cầu ông chuyển đạt cho
nhân dân nước ấn Độ mới những cảm tình nồng nàn và lòng đoàn
kết cảm thông của nhân dân Việt Nam.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 333, ngày 31-8-1946.

326

DIễN VĂN TạI Lễ Kỷ NIệM QUốC KHáNH
ĐầU TIÊN CủA NƯớC VIệT NAM DÂN CHủ
CộNG Hòa (2-9-1946) Tổ CHứC TạI PARi1)
Thưa các ngài,
Thưa các bà, các ông,
Thưa đồng bào thân mến,
Việc có mặt của nhiều nhân vật nổi tiếng, với một cử tọa đông
đảo như thế này, khiến cho buổi lễ trọng thể này có một ý nghĩa
sâu sắc.
Hôm nay, nhân dân Việt Nam kỷ niệm lần thứ nhất bản
Tuyên ngôn long trọng của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Các bạn thân mến! Sự có mặt của các bạn bên chúng tôi hôm
nay thể hiện tình cảm hữu nghị của các bạn đối với nhân dân và
đối với nước Cộng hòa của chúng tôi.
Tôi xin bày tỏ sự biết ơn của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
đối với những đại diện của nước Pháp, những đại diện của các quốc
gia dân chủ khác, cũng như đối với những đại diện nhân dân các
nước là thành viên tương lai của Liên hiệp Pháp. Các bạn hãy tin
_______________
1) Hội liên hiệp Việt kiều và Hội hữu nghị Pháp - Việt tổ chức Lễ kỷ
niệm Quốc khánh đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (2-9-1946)
đúng vào dịp Chủ tịch Hồ Chí Minh đang ở Pháp. Người đã tới dự và đọc
bài diễn văn trên bằng tiếng Pháp (BT).

diễn văn tại lễ kỷ niệm quốc khánh...

327

tưởng rằng, nhân dân Việt Nam đánh giá cao mối thiện cảm đã
được thể hiện bằng hành động của các bạn và sẽ giữ mãi kỷ niệm
về nó.
Trong ngày lễ kỷ niệm này, ý nghĩ của tôi hướng về đất nước
của tổ tiên, hướng về Tổ quốc xa xôi với tất cả tấm lòng tôn kính và
yêu mến.
Tôi xin long trọng bày tỏ sự kính trọng đối với nhân dân
Việt Nam anh dũng của chúng ta, đã nêu cao lý tưởng dân chủ
và đã không lùi bước trước bất kỳ sự hy sinh nào để bảo vệ tự do
của mình.
Chính là sự đoàn kết, đoàn kết hoàn toàn và không gì phá vỡ
nổi của toàn thể nhân dân chúng ta đã khai sinh ra nước Cộng hoà
của mình.
Lòng dũng cảm và tinh thần hy sinh đã gắn bó ý chí của mọi
người Việt Nam từ Bắc chí Nam thành một khối sức mạnh, bất kỳ
nguồn gốc họ ở đâu, theo tôn giáo hay thuộc giai tầng xã hội nào.
Trong buổi tối hôm nay, làm sao chúng ta lại không nghĩ tới
đồng bào Nam Bộ với một tình cảm trìu mến đặc biệt. Nguyện
vọng tha thiết nhất của toàn thể nhân dân Việt Nam là Tổ quốc
đang hồi sinh của chúng ta không bao giờ bị chia cắt và không gì
chia cắt được.
Và, thưa đồng bào, tôi rất sung sướng nhận thấy rằng, đồng
bào, những người đang sống trên đất Pháp, dù đến đây vì kế
sinh nhai, để hoàn thành việc học hành hay để đóng góp cho
cuộc kháng chiến của nước Pháp1), đồng bào đều biết xử sự như
người con của một dân tộc đã có một nền văn hoá lâu đời, nhưng
lại có đủ khả năng để trẻ lại. Tôi tin chắc rằng, với sự lịch thiệp
và sự đối xử thân tình của mình, đồng bào có thể tranh thủ được
_______________
1) Chủ tịch Hồ Chí Minh muốn nói về những người lính thợ, những
thanh niên Việt Nam bị đưa sang Pháp tham gia cuộc chiến tranh của
Pháp chống phát xít Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

328

sự quý mến và cảm tình của nhân dân Pháp đối với nước Việt
Nam ta.
Tình hữu nghị Pháp - Việt là điều kiện cho sự chấn hưng nước
ta, cũng như cho sự phát triển ảnh hưởng của nước Pháp ở châu á.
Tôi tin chắc rằng một sự hợp tác chặt chẽ là có lợi cho cả hai bên.
Chúng ta là hai dân tộc yêu chuộng công lý và tự do, quan tâm đến
văn hoá, đến sự nảy nở của những tư tưởng đạo lý. Việc có chung
những tình cảm trên làm hài hoà mối quan hệ của chúng ta, lý
tưởng và lợi ích của chúng ta, tất cả đều khiến chúng ta xích lại
gần nhau.
Nhưng tình hữu nghị chỉ là tình hữu nghị thực sự, thành
thật và phong phú chừng nào nó hoàn toàn tự nguyện. Chúng ta
giả thử tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước chúng ta cũng là
tự nguyện.
Tôi tin tưởng rằng, nước Pháp đã kháng chiến và giành được
giải phóng sẵn sàng công nhận nền độc lập của chúng tôi, điều
cần thiết phải có để một dân tộc mong muốn kết bạn với các dân
tộc khác.
Nước Pháp mới đặt ra cho mình mục đích là giải phóng các dân
tộc. Tại sao nước Pháp mới lại vô tình trước số phận của nhân dân
các nước đang đeo đuổi những lý tưởng của chính mình?
Vả lại, hoàn toàn độc lập quyết không có nghĩa là đoạn tuyệt.
Nước Việt Nam đã long trọng cam kết tôn trọng những lợi ích văn
hoá và kinh tế của Pháp trên đất nước Việt Nam; hơn thế nữa,
Việt Nam còn sẵn sàng phát triển nó bằng sự hợp tác anh em và
trung thực. Việt Nam độc lập, chẳng những không làm hại đến lợi
ích của Pháp, mà còn tăng cường vị trí và củng cố uy tín của Pháp
ở châu á.
Sự đóng góp của Việt Nam cho sự vĩ đại của nước Pháp và
cho sức mạnh của Liên hiệp Pháp, điều đó tất nhiên tuỳ thuộc
mức độ phồn vinh của Việt Nam, mà sự chia rẽ và chia cắt

diễn văn tại lễ kỷ niệm quốc khánh...

329

không thể mang lại phồn vinh. Thật là phi lý nếu toan tính
dựa vào nước Việt Nam suy yếu, chia rẽ và bị chia cắt để đạt
được sự hùng mạnh của Liên hiệp Pháp. Liên hiệp Pháp chỉ có
được vai trò với điều kiện nó giữ được sự vững chắc, thống nhất
và gắn bó của nó; và điều kiện đó chỉ có thể thực hiện được khi
mỗi thành viên của nó cũng giữ được sự vững chắc, thống nhất
và gắn bó của mình.
Đó là cái giá phải trả cho tương lai của Liên hiệp Pháp. Chúng
ta biết rằng nhân dân tất cả các nước ở Pháp quốc hải ngoại1) đều
quan tâm đến việc thực hiện điều này. Thực vậy, việc liên kết các
dân tộc tự do, bình đẳng và bác ái, gắn bó bởi một trong những sợi
dây mạnh mẽ nhất, một lý tưởng chung, đó là lý tưởng dân chủ;
việc liên kết đó hấp dẫn biết bao.
Liên hiệp Pháp sẽ có vai trò to lớn trong việc tổ chức xã hội loài
người. Là một nước dân chủ, thành viên của Liên hiệp Pháp, nước
Việt Nam mong muốn được đóng góp vào việc thiết lập và duy trì
hoà bình và dân chủ trên thế giới, bên cạnh Liên hợp quốc.
Để cho mọi hy vọng trở thành hiện thực, nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà có một nguyện vọng cháy bỏng là mong mỏi Hội nghị
Phôngtennơblô nhanh chóng đưa đến những kết quả cụ thể. Xin
nhắc lại lời lẽ hùng hồn của chính Chủ tịch Hội đồng Chính phủ
Gioócgiơ Biđôn là: "... Chúng ta có thể chờ đợi một cách chính đáng
một tương lai tốt đẹp hơn trong quan hệ giữa hai nước chúng ta
như một tấm gương lớn trên thế giới".
Mong sao tình hữu nghị giữa nước Pháp và nước Việt Nam độc
lập và thống nhất trở thành sự thực! Một tương lai biết bao xán
lạn lẽ nào lại không mở ra trước hai nước chúng ta. Một tình hữu
nghị như vậy giữa hai nước chỉ có lợi cho sự phồn vinh của Liên
hiệp Pháp và sự bừng nở lý tưởng dân chủ trên thế giới.
- Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa muôn năm!
_______________
1) Tên chung chỉ các xứ thuộc địa của Pháp (BT).

330

Hồ CHí MINH TOàN TậP

- Nước Pháp mới muôn năm!
- Tình hữu nghị chặt chẽ, lâu dài và phong phú giữa Pháp và
Việt Nam muôn năm!
Tài liệu tiếng Pháp, bản sao
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

331

TRả LờI PHóNG VIÊN HãNG THÔNG TấN A.F.P1)
Chúng tôi muốn được độc lập trong khối Liên hiệp Pháp, và
chúng tôi lại muốn rằng sự hợp tác đó phải chặt chẽ thân thiện và
do ý muốn của chúng tôi. Vì lẽ đó mà chúng tôi không chịu nhận bị
coi chỉ là một hội viên thường, bị hạn chế trong khối Liên hiệp
Pháp. Sự cản trở chính trong cuộc đàm phán Việt - Pháp hiện nay
là ở vấn đề trưng cầu dân ý ở Nam Bộ. Chúng tôi muốn rằng ngày
giờ và phương thức của cuộc trưng cầu dân ý đó phải được định
đoạt một cách nhanh chóng và phải có đủ các đảm bảo để dân
chúng Nam Bộ được tự do phát biểu ý kiến của họ. Tôi rất lạc quan
và rất hy vọng đi tới kết quả.
Tôi tin tưởng ở nước Pháp mới. Hai nước Việt và Pháp có thể đi
đến sự thoả thuận vì cả hai nước đều cần phải tương trợ lẫn nhau
vì quyền lợi chung của hai nước, cần phải đi đến một sự hiểu biết
lẫn nhau càng nhanh chóng càng hay, để cùng có thể sẵn sàng bắt
tay vào một công việc thiết thực.
Tôi muốn có thể sớm trở về nước Việt Nam được, để mang lại
cho dân chúng Việt Nam bằng chứng mối cảm tình của nước Pháp
đối với họ.
Trả lời ngày 2-9-1946.
Báo Cứu quốc,
số 336, ngày 5-9-1946.

_______________
1) Trong thời gian đi thăm Pháp, chiều 2-9-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã
tham dự lễ kỷ niệm Quốc khánh nước Việt Nam tại Pari và trả lời phóng viên
Hãng thông tấn A.F.P (Pháp) về hiện tình cuộc đàm phán Việt - Pháp (BT).

332

THƯ GửI KIềU BàO VIệT NAM ở PHáP
Cùng tất cả kiều bào yêu quý,
Từ ngày Phái bộ và tôi đến nước Pháp, và trong ngày kỷ niệm
Quốc khánh (ngày mồng 2 tháng 9), kiều bào ta, nơi thì phái
người, nơi thì gửi điện ủng hộ Chính phủ và tôi, nhiều kiều bào lại
quyên tiền hoặc thuốc giúp Tổ quốc.
Lòng thân ái đó rất là quý, chúng tôi rất cảm động và cám ơn.
Nay tôi và Phái bộ sắp trở về nước, chúng tôi gửi lời chào và
khuyên tất cả anh chị em kiều bào:
1- Phải triệt để đoàn kết,
2- Ra sức tuyên truyền và ủng hộ bằng mọi phương diện cho
Tổ quốc,
3- Thực hành khẩu hiệu ĐờI SốNG MớI: CầN, KIệM, LIÊM,
CHíNH,
4- Mỗi người cần biết thạo một nghề để mai sau về nước giúp
ích cho cuộc xây dựng nước Việt Nam mới.
Lời chào đoàn kết và thân ái
Pari, ngày 12 tháng 9 năm 1946
Hồ CHí MINH
Bản chụp bút tích, lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

333

Thư gửi kiều bào việt nam ở Pháp

Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Pari, ngày 13 tháng 9 năm 1946
Đồng bào thân mến,
Đoàn đại biểu của chúng ta lên đường về nước trên tàu Paxtơ.
Chúng tôi sẽ đi trong hai ngày tới, trên chiến hạm Đuymông
Đuyếcvin.
Trong những ngày ở Pháp, Chính phủ và nhân dân Pháp đã
tiếp đãi chúng tôi, những đại biểu của một dân tộc anh em, với sự
trang nghiêm và tình cảm. Chúng tôi rất cảm ơn.
Vì những lý do khó khăn, Hội nghị Phôngtennơblô cũng chưa
đi tới kết quả như chúng ta mong muốn. Tuy vậy, một bước đi lớn
đã đạt được: Con đường đã được dọn sạch làm thuận lợi cho
những cuộc thương thuyết sẽ tiến hành trong một vài tháng tới
giữa Chính phủ ta và Chính phủ Pháp. Hơn nữa, nhân dân Pháp
và toàn thế giới biết rõ hơn về đất nước chúng ta. Đấy là một tiến
bộ lớn.
Đồng bào thân mến của tôi,
Đồng bào trông đợi nhiều ở nước Pháp mới. Nay, các đại biểu
và Chủ tịch của đồng bào trở lại nước nhà không mang lại độc lập
dân tộc, không có quyết định cuối cùng về vấn đề Nam Bộ. Đồng

334

Hồ CHí MINH TOàN TậP

bào có thể vì thế mà thất vọng. Cần biết rằng, tương lai của một
đất nước không thể xây dựng trong một vài tháng.
Nhìn vào những hội nghị quốc tế khác kéo dài nhiều tháng
trước khi đi đến kết quả.
Hãy tin vào lực lượng chúng ta và sự kiên quyết của chúng ta.
Hãy tin vào nước Pháp mới, người bảo vệ độc lập của các dân
tộc và nền dân chủ.
Trong khi chờ đợi cuộc họp tại Hội nghị Phôngtennơblô đi tới
kết quả vững chắc, đồng bào phải làm gì?
Toàn thể nhân dân ta phải ra sức làm việc.
Chúng ta phải ra sức tăng gia sản xuất.
Chúng ta phải ra sức bảo vệ hòa bình và trật tự.
Chúng ta phải ra sức tạo nên một không khí hữu nghị giữa
người Pháp và chúng ta.
Chúng ta phải ra sức thực hiện "Đời sống mới".
Như thế, chúng ta sẽ họp mặt lại trong lần sau.
Chào thân ái và tạm biệt.
Chủ tịch
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh

Báo Nhân dân,
số 6 (523), ngày 17-2-1999.

335

NóI CHUYệN VớI CáC NHà BáO PHáP
TạI BIệT THự ROAYAN MÔNGXÔ
Tôi có vừa ý với kết quả của Hội nghị Phôngtennơblô không?
Có và không. Không, vì chúng tôi đến đây với hai vấn đề chính,
nền độc lập của nước Việt Nam trong Liên hiệp Pháp, và vấn đề
Nam Bộ thì chưa có vấn đề nào giải quyết cả. Có, vì ở đây tôi được
thấy rõ một sự thân thiện thành thực của Chính phủ và dân chúng
Pháp và đã có dịp gặp nhiều bạn Pháp và ngoại quốc. ở
Phôngtennơblô, cũng đã đạt được một vài kết quả. Trước hết là
cuộc hội nghị không tan vỡ hẳn mà chỉ gián đoạn vì điều kiện khó
khăn hiện thời, và chúng tôi đợi lại tiếp tục trong một thời gian rất
ngắn. Tôi lạc quan và mong rằng chúng ta sẽ đi đến một kết quả
vừa ý cả cho quyền lợi Pháp cũng như quyền lợi Việt Nam, và như
vậy vì chúng tôi tin ở nước Pháp, nước Pháp mới đã là một trong
những nước thực hiểu nền độc lập của các dân tộc và nền dân chủ.
Tôi có thể nói xa hơn: không những số mệnh của khối Liên hiệp
Pháp mà cả số mệnh của hoà bình thế giới sẽ do ở kết quả cuộc
đàm phán Việt - Pháp. Chẳng có lý gì bi quan cả, nhất là hai dân
tộc Việt và Pháp sinh ra để phải thoả thuận với nhau. Vậy về nước
chúng tôi sẽ làm gì? Chúng tôi sẽ gây một bầu không khí hoà bình
và trật tự và thân thiện làm việc với người Pháp, vì người Pháp
cũng như người Việt Nam, chúng ta đều cần bắt đầu một công việc
có lợi. Một mặt khác, chúng tôi mong rằng người Pháp cũng sẽ có
tình thân thiện và hoà bình như chúng tôi, và sau cùng, tôi muốn

336

Hồ CHí MINH TOàN TậP

nói ở đây rằng dân tộc Việt Nam hết sức hy vọng rằng Hội nghị
hòa bình sẽ đem lại hòa bình thế giới. Tôi tin ở sự khôn khéo và
lòng nhân đạo của đại biểu các nước bạn chúng tôi. Đó, hy vọng
của chúng tôi là như vậy trong lúc chờ đợi hội nghị lại tiếp tục một
ngày gần đây.
Nói ngày 13-9-1946.
Báo Cứu quốc,
số 346, ngày 15-9-1946.

337

LụC QUÂN NGàY NAY VớI CáC THứ BINH KHí

Đặc điểm của chiến tranh ngày nay là đánh thật nhanh để kết
thúc những trận đánh trong một thời gian ngắn. Thứ binh khí
thích hợp nhất cho lối đánh này là phi cơ, nên các nước đều hết sức
khuếch trương không quân. Nhưng chỉ nhờ ở phi cơ đi ném bom
hay dùng đại bác bắn phá không thể chiếm được thắng lợi trên
mặt trận mà cần phải chú trọng đến lục quân. Dù đánh chớp
nhoáng, dù đánh lâu dài, dù giữ thế công hay thế thủ, bao giờ cũng
cần đến lục quân. Vì vậy, về quốc phòng, không thể không tổ chức
lục quân được. Trong lục quân, người ta thường chia ra bộ binh, kỵ
binh, pháo binh, công binh, chí trọng binh. Mỗi thứ binh ngũ ấy
đều có binh khí riêng.
1. Bộ binh - Bộ binh ngoài súng trường, lưỡi lê, còn có súng
máy hạng nhẹ, súng máy hạng nặng, súng bắn tạc đạn, đại bác
bắn thẳng và đường queo, các máy thông tin, các khí cụ phòng
hơi độc và hơi ngạt. Trước kia bộ binh thường áp dụng lối đánh
tập đoàn hành động. Nhưng lối này đã bỏ từ lâu mà áp dụng
lối đánh độc lập hành động để cho cá nhân được phép tuỳ cơ
ứng biến. Lối đánh đã thay đổi, nên binh khí cũng tuỳ theo mà
thay đổi. Người ta chia binh lực ra nhiều bộ đội nhỏ, trong đó
mỗi binh sĩ đều có quyền sử dụng binh khí của mình, nên súng
máy và súng bắn lựu đạn rất thích hợp cho những bộ đội độc
lập tác chiến.
Trong bộ binh lại tổ chức thêm một bộ đội đặc biệt chuyên cầm

Hồ CHí MINH TOàN TậP

338

máy xe tăng, mạo hiểm xông vào tiến công bộ đội nào của bên địch
không được địa hình tốt che chở.
Vì thế bộ binh ngày nay có thể vừa là kỵ binh, vừa là pháo
binh được.
2. Kỵ binh - Kỵ binh xuất trận, lúc cần phải xung phong.
Nhưng tự khi hoả khí1) phát triển, uy lực của kỵ binh đã giảm đi
nhiều. Ngày nay, người ta chỉ lợi dụng sức hoạt động thần tốc
của kỵ binh và uy lực của súng kỵ mã trong những trận đánh
giáp lá cà.
Kỵ binh, ngoài súng trường, còn đem theo súng máy hạng nhẹ,
súng máy hạng nặng và cả súng đại bác nữa. Để phòng ngự có
hiệu quả, khi bên địch bắn dữ người ta đặt bên cạnh kỵ binh đoàn
xe máy có lắp súng đại bác, và xe ô tô vận tải. Vì thế, kỵ binh cũng
có thể độc lập chiến đấu được.
3. Pháo binh - Binh khí càng tiến bộ, chiến thuật càng đổi mới.
Binh khí và chiến thuật bao giờ cũng đi đôi với nhau như hình với
bóng. Từ sau cuộc Âu chiến, trước đến nay người ta đã phát minh
ra rất nhiều các thứ súng đại bác, lòng rộng, bắn xa. Nào sơn pháo,
dã pháo, nào bích kích pháo2), cao xạ pháo, trọng pháo, không
thiếu một thứ gì để tăng gia uy lực của pháo binh.
Lại trên mặt trận phương pháp che giấu, phương pháp giả
trang đã được nghiên cứu rất tinh xảo làm cho quân địch khó lòng
mà tìm thấy đích để bắn. Vì thế, trong pháo binh phải đặt thêm
đội quan trắc chuyên xem xét mặt trận bên địch bằng những khí
cụ rất tinh xảo như máy đo đạc, máy thu âm, máy tìm âm thanh
phát ra từ đâu, đèn chiếu trên không, máy bay vô tuyến điện, máy
chụp hình, v.v..
_______________
1) Vũ khí (BT).
2) Súng cối (BT).

lục quân ngày nay với các thứ binh khí

339

Trên mặt trận người ta còn thả hơi độc, hơi ngạt, nên thường
lợi dụng đại bác để bắn những quả hơi sang mặt trận bên địch. Do
đó, trách nhiệm của pháo binh rất nặng nề.
4. Công binh - Nói đến công binh, có người cho là những người
lính vác cuốc xẻng đi đào hào, đắp ụ, bắc cầu, xây cống. Đó là
những công binh về thời trước. Còn công binh ngày nay phải hiểu
biết những kỹ thuật về chiến tranh, phải là những đội quân cơ giới
hoá biết dùng máy móc chạy bằng điện để kiến thiết trận địa, đào
đường hầm, phá huỷ những chướng ngại vật trên cạn, dưới nước.
Ngoài ra, công binh còn phải bắc dây điện tín, điện thoại, đặt máy
vô tuyến điện, đặt đường sắt, bắc cầu qua sông, v.v..
Trong thời đại chiến tranh khoa học, nhất là từ khi phát minh
ra nhiều binh khí chuyển vận bằng điện, công binh đã đóng vai
tuồng quan trọng trong lục quân.
5. Chí trọng binh - Trước kia, chí trọng binh thường ở mặt sau
quân đội, dùng lừa ngựa, xe cộ để vận tải lương thực, súng đạn và
đi thành đội dài. Nhưng ngày nay, binh khí luôn luôn hoạt động
trên mặt trận vừa xa, vừa rộng, vừa dài, nên việc vận tải binh khí,
quân nhu, lương thực tiếp tế cho quân đội rất là vất vả, khó khăn.
Vì thế, chí trọng binh không thể đi đằng sau bộ đội như lúc hành
quân mà phải tiến ra hoạt động tận phòng tuyến thứ nhất mới có
thể cung cấp đầy đủ cho bộ đội về mọi phương tiện.
Q.Th.

Báo Cứu quốc,
số 344, ngày 13-9-1946.

340

LờI PHáT BIểU VớI NHÂN DÂN PHáP
QUA ĐàI PHáT THANH PARI
Bổn phận của tôi gọi tôi về nước để giữ nhiệm vụ của tôi. Trước
khi rời đất Pháp, tôi muốn tuyên bố một lần nữa, lòng thân ái của
tôi đối với nhân dân Pháp, lòng khăng khít của tôi đối với lý tưởng
dân chủ mà dân tộc Pháp là người tiên phong. Mối cảm tình ở
xung quanh tôi trong thời kỳ tôi ở đất Pháp, làm cho tôi cảm thấy
thấm thía đến tận thâm tâm. Những cử chỉ thân ái mà nhân dân
Việt Nam, do tôi đại diện, nhận được của nhân dân Pháp, giúp rất
nhiều vào việc xây đắp tình thân thiện giữa hai dân tộc.
Công việc ở Hội nghị Phôngtennơblô chưa đưa đến mục đích,
chưa đưa đến kết quả cụ thể thật đấy, nhưng tôi hiểu biết nhân
dân Pháp, tôi biết rằng lý tưởng thời 1789 lúc nào cũng vẫn mạnh
mẽ trong nhân dân Pháp.
Tôi tin chắc rằng, nhân dân Pháp rất muốn nối với Việt Nam,
nước Cộng hòa chị em với nước Cộng hòa Pháp, những mối dây liên
lạc chặt chẽ. Một khi những sự hiểu nhầm đã tiêu tan, hội nghị
Việt - Pháp sẽ lại mở, không lâu nữa, tôi hy vọng rằng sẽ đi tới sự
thoả thuận mà hai bên mong muốn. Nước Pháp, một nước chiến
đấu cho tự do và dân chủ, đã tỏ rõ lòng tôn trọng chủ quyền và tư
cách của Việt Nam trong Hiệp định 6-3-1946.
Ngoài ra, không gì làm cho nước Pháp để nhiều tâm trí nghĩ
tới bằng việc tìm cách làm bành trướng ảnh hưởng của nước Pháp
trên thế giới. Thế mà phương tiện hòa bình dễ bành trướng ảnh

lời phát biểu với nhân dân pháp...

341

hưởng đó chỉ có thể là khối Liên hiệp Pháp, trong đó nước Việt
Nam là một trong những hội viên đầu tiên.
Tất cả mọi điều đều làm cho hai dân tộc chúng ta thân ái
nhau: lý tưởng chung và quyền lợi chung. Không có điều gì làm
ngăn cản sự tiến triển của lịch sử.
Tình thân thiện Việt - Pháp một ngày gần đây, do một hiệp
ước công bằng định rõ, sẽ làm cho khối Liên hiệp Pháp có uy danh
và thịnh vượng. Cả đến nền hoà bình thế giới cũng sẽ lợi rất nhiều
do tình thân thiện bền chặt giữa chúng ta.
Một lần nữa, tôi thành thực cảm ơn Chính phủ Pháp và nhân
dân Pháp.
Nói tối ngày 15-9-1946.
Báo Cứu quốc,
số 348, ngày 17-9-1946.

342

HìNH THứC CHIếN TRANH NGàY NAY
Chiến tranh ngày nay phức tạp vô cùng. Trước kia chỉ có
quân đội đánh nhau ở tiền tuyến và trên mặt đất hay trên mặt
nước, nên người ta gọi là bình diện chiến tranh. Ngày nay đánh
nhau ở cả trên không và cả ở tiền tuyến cũng như ở hậu phương,
nên người ta gọi là lập thể chiến tranh. Trước kia chỉ đánh nhau
về một mặt quân sự, nhưng ngày nay đánh nhau về đủ mọi mặt
quân sự, kinh tế, chính trị, tư tưởng nên người ta gọi là toàn diện
chiến tranh.
I- Về QUÂN Sự:
1. Đánh nhau trên mặt đất:
a- Dã chiến.- Hai bên đánh nhau ở ngoài mặt trận bằng súng
ống, xe tăng, đại bác.
b- Hoá học chiến.- Dùng súng bắn hay tàu bay thả các thứ hơi
ngạt và hơi độc.
c- Gián điệp chiến.- Ngoài mặt trận phái gián điệp lẩn sang
bên địch tuyên truyền hay dò xét tình hình.
d- Phá hoại các cơ quan trọng yếu của bên địch.
2. Đánh nhau trên mặt bể:
a- Hạm đội hai bên đánh nhau.
b- Dùng tàu chiến phong toả địch.
c- Cắt đứt đường giao thông của bên địch và tìm cách che chở
đường giao thông của bên mình.

hình thức chiến tranh ngày nay

343

d- Phá hoại các căn cứ hải quân.
3. Đánh nhau trên không:
a- Phi cơ hai bên chiến đấu ở trên không.
b- Phái phi cơ đi ném bom những nơi quan trọng của bên địch.
c- Cho tàu bay đi dò xét tình hình các mặt trận và rải truyền
đơn tuyên truyền.
d- Bay lên trên không để phòng vệ những nơi quan trọng dưới
mặt đất.
II- Về KINH Tế:
1. Đảo loạn1) hay phá hoại kinh tế của bên địch.
2. Đối với bên địch, thi hành chính sách phong toả làm cho
chúng bị cô lập về kinh tế, không thể mua bán với các nước ngoài.
3. Tìm mọi cách ngăn cản bên địch không thể trù liệu được tiền
tài hay phẩm vật để sung vào chiến phí.
4. Tổng động viên để có thể thu được hoặc giữ lấy tất cả các
nguồn lợi.
5. Dùng mọi phương pháp để trù liệu chiến phí.
6. Thi hành mọi phương sách làm cho nhân dân được sống yên
ổn, no đủ trong lúc có chiến tranh.
III- Về CHíNH TRị, TứC Là Về NGOạI GIAO, NộI CHíNH
Và TUYÊN TRUYềN:
1. Nêu cao chính nghĩa và kêu gọi dư luận tán đồng lập trường
của mình.
2. Đề phòng nước thứ ba đi về phe với địch.
3. Trên trường quốc tế, làm thế nào cho nước mình không bị cô
lập mà vẫn giữ được địa vị ưu thắng.
4. Dùng mọi mánh khoé ngoại giao để chiếm được thắng lợi.
_______________
1) Làm rối loạn (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

344

IV- TƯ TƯởNG CHIếN TRANH1) TứC Là GIáN ĐIệP
CHIếN HAY CÂN NãO CHIếN:
1. Dò xét tình hình bên địch về mặt chính trị, kinh tế, quân sự.
2. Xúi giục những phần tử bất bình hoặc những dân tộc khác ở
nước địch nổi dậy phản kháng hay gây chuyện.
3. Ngăn cản công cuộc tổng động viên của bên địch.
4. Phá hoại máy nước, máy đèn, dây điện, các đường giao thông.
5. Gây những cuộc bãi công của thợ thuyền hay cuộc bạo động
của nông dân.
6. ám sát những người quan trọng của bên địch, ngầm mưu
cuộc đảo chính để đánh đổ chính phủ.
7. Phao những tin tức hay những chuyện làm cho địch và dân
bên địch bối rối, hoang mang, mất nhuệ khí, không còn tin tưởng
về thắng lợi cuối cùng nữa.
8. Làm cho bên địch tê liệt không còn đủ sức gây chiến.
9. Đưa ngoại giao của bên địch đến chỗ bế tắc.
10. Gây nội chiến và phong trào cách mạng ở nước địch.
Nói tóm lại, chiến tranh ngày nay phức tạp và hết sức khó
khăn. Không dùng toàn lực của nhân dân về đủ mọi mặt để ứng
phó, không thể nào thắng lợi được.
Q.Th.
Báo Cứu quốc,
số 351, ngày 20-9-1946.

_______________
1) Chiến tranh tư tưởng (BT).

345

THƯ GửI GIA ĐìNH ÔNG RAYMÔNG ÔBRắC1)
Cảng Xaít, ngày 22 tháng 9 năm 1946
Các bạn thân mến của tôi,
Từ khi chúng tôi lên đường, biển lặng, thời tiết đẹp. Hàng
ngày, chúng tôi ngắm mặt trời mọc và mặt trời lặn, quang cảnh
thật hùng vĩ và tuyệt vời.
Trên tàu, chúng tôi không có nhiều việc để làm. Chúng tôi đọc
sách báo, nói chuyện, nghỉ ngơi và chúng tôi nhớ đến các bạn.
Những người bạn mới của chúng tôi, các sĩ quan và thuỷ thủ, đều
rất dễ mến. Các đồng chí của tôi (Thiện2), Huỳnh3) và bốn người
nữa mà các bạn chưa quen biết) và tôi, chúng tôi đều mạnh khoẻ.
Tôi gửi đến các bạn những tình cảm thân thiết nhất của tôi. Tôi
ôm chặt Giăng Pie, Catêrin và cô cháu bé nhỏ thân thiết của tôi.
Tôi gửi chiếc hôn yêu quý cho Ginét và gửi lời chào các bạn của
chúng ta: Biu, Đaxchiê và các bạn khác.
Hồ CHí MINH
Thư tiếng Pháp, bản chụp
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

_______________
1) Raymông Ôbrắc (Raymond Aubrac), cựu ủy viên Cộng hòa ở
Mácxây, đại biểu Quốc hội Pháp, một người bạn Pháp của Chủ tịch Hồ
Chí Minh. Ngày 28-7-1946, nhận lời mời của ông bà Raymông Ôbrắc,
Người từ khách sạn Roayan Môngxô chuyển về ở tại gia đình ông bà, số
190 đường Pari, quận Xen ê Oa (Seine et Oire) (BT).
2) Đỗ Đình Thiện (BT).
3) Vũ Đình Huỳnh (BT).

346

THƯ TRả LờI Bà SốTXI
TRONG HộI LIÊN HIệP PHụ Nữ PHáP1)
Trên chiến hạm Đuymông Đuyếcvin,
ngày 22 tháng 9 năm 1946
Thưa bà,
Tôi xin cảm ơn bà về bức thư của bà, bức thư đã làm cho tôi vô
cùng xúc động. Rõ ràng trong thư bà đã nói lên tình cảm chung
của những bà mẹ Pháp có con đang đi lính ở Đông Dương. Vậy
trong thư này, tôi xin phép được trả lời tất cả những người phụ nữ
Pháp có con, chồng, anh em, chồng chưa cưới hoặc bạn bè hiện
đang làm quân dịch ở Đông Dương.
Theo Tạm ước được ký ngày 14 tháng 9 vừa qua giữa Chính
phủ Pháp và Chính phủ Việt Nam, thì hai bên phải đình chỉ mọi
sự đối địch. Về phần tôi, tôi sẽ làm hết sức mình để cho điều
khoản này cũng như mọi điều khoản khác được thi hành một
cách trung thực. Tôi mong rằng về phía những người bạn Pháp
của chúng tôi, họ cũng sẽ hành động như vậy. Như thế máu sẽ
thôi không đổ nữa, và những nỗi lo âu của các bà mẹ Pháp và
Việt Nam sẽ không còn.
Tuy nhiên, việc xem xét kỹ lưỡng nguyên nhân của những sự
_______________
1) Bà Sốtxi (Chossis) trong Hội Liên hiệp phụ nữ Pháp viết thư gửi Chủ
tịch Hồ Chí Minh đề ngày 14-9-1946, kèm theo tấm ảnh của bà. Bức thư
hiện được lưu ở Bảo tàng Cách mạng Việt Nam (BT).

thư trả lời bà sốtxi...

347

kiện đau xót đã làm đổ máu mối quan hệ giữa nhân dân hai nước
chúng ta là rất cần thiết.
Các bà yêu đất nước mình, các bà mong muốn nước mình được
độc lập và thống nhất. Nếu có kẻ nào tìm cách xâm phạm nền độc
lập và sự thống nhất ấy, thì tôi tin chắc rằng các bà sẽ đấu tranh
đến cùng để bảo vệ nó. Chúng tôi cũng thế, chúng tôi yêu Tổ quốc
Việt Nam của chúng tôi, chúng tôi cũng muốn Tổ quốc chúng tôi
độc lập và thống nhất. Liệu các bà có kết tội chúng tôi vì chúng tôi
đã đấu tranh chống những kẻ tìm cách chinh phục và chia cắt Tổ
quốc chúng tôi không?
Người Pháp đã đau khổ vì bị chiếm đóng trong bốn năm. Trong
bốn năm ấy, các bà đã tiến hành "cuộc kháng chiến và đánh du
kích". Người Việt Nam chúng tôi cũng đã đau khổ vì bị chiếm đóng
trong hơn 80 năm; chúng tôi cũng đã kháng chiến và đánh du kích.
Vì sao những người kháng chiến Pháp được coi như những anh
hùng? Vì sao những người du kích Việt Nam lại bị xem như những
tên ăn cướp và những kẻ giết người?
Người ta cho rằng những người Pháp đến Đông Dương là
những người đi khai hoá. Tôi cũng mong như vậy! Nhưng người ta
không thể khai hoá người khác bằng đại bác và xe tăng!
Nếu những thanh niên Pháp đến Việt Nam như những công
nhân, kỹ thuật viên hoặc nhà bác học, thì tôi xin bảo đảm với các
bà rằng họ sẽ được đón tiếp nồng nhiệt như những người bạn,
những người anh em. Và các bà mẹ Pháp sẽ không có điều gì phải
lo ngại cho số phận của họ cả.
Nhưng, một khi những người này đến với tư cách là những kẻ
đi chinh phục có võ trang và lại yên trí rằng tất cả những người
yêu nước bản xứ đều là kẻ thù của họ, còn những người kia, về
phía họ, họ đã quyết tâm đứng lên bảo vệ đất nước quê hương của
mình, thì sự đối địch là điều không thể tránh khỏi.
Hơn nữa, việc tuyên truyền thiên vị lại luôn luôn tìm cách thổi
phồng các sự kiện và kích động tinh thần. Người ta nói với các bà

348

Hồ CHí MINH TOàN TậP

có bao nhiêu người Pháp bị giết và bị thương, nhưng không hề nói
với các bà là có bao nhiêu người kháng chiến Việt Nam bị chết và
bị thương, bao nhiêu làng mạc Việt Nam bị thiêu huỷ.
Trong khi một bà mẹ Pháp thương khóc đứa con của mình thì
có biết bao nhiêu bà mẹ Việt Nam vừa khóc thương những người
con bị chết lại vừa đau xót vì nỗi nhà tan cửa nát!
Cần phải nói với các bà rằng mỗi khi có một người Pháp chết
thì ít nhất cũng có 10 người Việt Nam phải bỏ mạng, chỉ vì một lẽ
đơn giản là người Pháp có máy bay, tàu bò và các thứ vũ khí tinh
xảo khác, còn người Việt Nam thì không có những thứ đó!
Phải chấm dứt cuộc huynh đệ tương tàn này! Người Việt Nam
và người Pháp chúng ta cùng theo đuổi một lý tưởng giống nhau:
Tự do - Bình đẳng - Bác ái. Chúng ta có cùng một mục đích giống
nhau là chế độ dân chủ. Chúng ta cần nhờ cậy lẫn nhau. Người
Việt Nam chúng tôi cũng yêu mến nước Pháp và những người
Pháp bạn hữu, chúng tôi bảo đảm tôn trọng những quyền lợi kinh
tế và văn hoá của người Pháp ở Việt Nam. Nhưng chính vì để thực
hiện sự hợp tác bình đẳng và hữu nghị ấy, chúng tôi quyết dùng
tất cả sức mình để giành được nền độc lập dân tộc và toàn vẹn
lãnh thổ của chúng tôi.
Chỉ cần nước Pháp công nhận nền độc lập của chúng tôi thì
nước Pháp sẽ chiếm được trái tim và tình cảm của tất cả những
người Việt Nam! Và chúng ta sẽ cùng nhau xây dựng khối Liên
hiệp Pháp, một khối liên hiệp tự do, vững chắc và hữu nghị.
Theo tinh thần bốn bể đều là anh em, tôi yêu mến thanh niên
Pháp cũng như yêu mến thanh niên Việt Nam. Đối với tôi, sinh
mệnh của một người Pháp hay sinh mệnh của một người Việt Nam
đều đáng quý như nhau. Tôi thành thực mong muốn thanh niên
Pháp và thanh niên Việt Nam hiểu biết lẫn nhau và yêu mến nhau
như anh em.
Hỡi các bà mẹ Pháp! Tôi kêu gọi tinh thần yêu nước cao quý và
tình mẫu tử của các bà. Các bà hãy giúp chúng tôi ngăn chặn

thư trả lời bà sốtxi...

349

những sự hiểu lầm và mau chóng gây dựng mối tình hữu nghị và
tinh thần hoà hợp giữa các con em chúng ta. Và các bà sẽ nhận
được tấm lòng biết ơn của người con không chỉ của thanh niên
Pháp mà cả của thanh niên Việt Nam.
Hồ CHí MINH
Bút tích tiếng Pháp, lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

350

ĐIệN GửI CHíNH PHủ VIệT NAM
Bản thoả hiệp tạm thời (Modus vivendi) đã ký ngày 14-9 với
Chính phủ Pháp46. Bản sao sẽ gửi về bằng máy bay. Gửi lời chào
thân ái Cụ Huỳnh, các nhân viên trong Chính phủ, Quốc hội và
đồng bào toàn quốc.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 355,
ngày 24-9-1946.

351

NHữNG BứC ĐIệN GửI
ngày 24 tháng 9 năm 1946
ĐIệN GửI Bộ TRƯởNG PHụ TRáCH
LụC QUÂN PHáP MISƠLÊ
Gửi: Ngài Misơlê, Bộ trưởng phụ trách lục quân. Pari.
Tôi đang ở trên chiến hạm Đuymông Đuyếcvin. Thuyền trưởng
Ônây (Oneil) và đoàn thuỷ thủ đều rất đáng mến.
Xin gửi Ngài những lời cảm ơn chân thành và hữu nghị.
Nhờ Ngài chuyển lời chúc mừng của tôi đến phu nhân Misơlê
và hôn các cháu.
H.C.M.

ĐIệN GửI TƯớNG GIOĂNG,
TổNG THAM MƯU TRƯởNG QUÂN ĐộI PHáP
Gửi: Tướng quân Gioăng, Tổng tham mưu trưởng. Pari.
Tôi rất mạnh khoẻ trên chiến hạm Đuymông Đuyếcvin.
Thuyền trưởng Ônây và nhân viên trên tàu đều rất đáng mến.
Xin gửi Ngài những lời cảm ơn chân thành và hữu nghị.
Xin gửi lời chúc mừng tới tướng quân phu nhân và hôn các cháu.
H.C.M.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

352

ĐIệN GửI ĐÔ ĐốC MUYDƠLIA
Gửi: Đô đốc Muydơlia (Muselir). Pari.
Chúng tôi rời cảng Xaít hôm nay. Xin gửi Ngài những lời cảm
ơn chân thành và hữu nghị.
H.C.M.

ĐIệN GửI CHíNH PHủ VIệT NAM DÂN CHủ CộNG hòa
Gửi: Chính phủ Việt Nam. Hà Nội.
Chúng tôi rời cảng Xaít ngày 24 tháng 9. Mọi người đều khoẻ
mạnh. Gửi lời chào thân ái tới Cụ Huỳnh1), Cụ Tố2), Chính phủ và
toàn thể đồng bào.
H.C.M.
Bút tích tiếng Pháp, bản chụp
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

_______________
1) Huỳnh Thúc Kháng (BT).
2) Nguyễn Văn Tố (BT).

353

những bức điện
gửi trên đường về nước

ĐIệN GửI TổNG CHỉ HUY
LựC LƯợNG HảI QUÂN PHáP LƠMONNIÊ
Gửi: Ngài Lơmonniê (Lemonnier),
Tổng chỉ huy lực lượng Hải quân. Pari.
Cuộc hành trình tuyệt diệu trên chiến hạm Đuymông
Đuyếcvin. Thuyền trưởng Ônây và đoàn thuỷ thủ rất đáng mến.
Xin gửi Ngài những lời cảm ơn chân thành và hữu nghị.
H.C.M.

ĐIệN GửI Cụ HUỳNH THúC KHáNG
Và CHíNH PHủ VIệT NAM DÂN CHủ CộNG hòa
Gửi: Cụ Huỳnh và Chính phủ Việt Nam. Hà Nội.
Chúng tôi qua Hồng Hải. Mọi việc đều tốt đẹp. Nếu đã nhận
được bản sao Tạm ước, yêu cầu giải thích cho đồng bào và bắt đầu
ngay những việc cần thiết để thực hiện Tạm ước đó.
Gửi lời chào thân ái đến Chính phủ, Quốc hội và toàn thể
đồng bào.
H.C.M.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

354

ĐIệN GửI CHíNH PHủ
VIệT NAM DÂN CHủ CộNG hòa
Chúng tôi ở lại Gibuti (Djibouti) đến 30 tháng 9, sau đó ở
Tơranhcômali, Xâylan (Trincomali, Ceylan)1) từ ngày 9 đến ngày
10 tháng 10. Yêu cầu cho biết tình hình chung trong nước.
Địa chỉ: Chiến hạm Đuymông Đuyếcvin.
H.C.M.

ĐIệN GửI TIếN Sĩ ANÂY,
ĐạI DIệN CHíNH PHủ ấN Độ TạI CÔLÔMBÔ
Gửi: Tiến sĩ Anây,
Đại diện Chính phủ ấn Độ tại Côlômbô.
Tôi gửi Ngài tấm ảnh của tôi và xin cảm ơn Ngài. Thư ký của
tôi đã ghi sai tên họ của Ngài. Mong Ngài thứ lỗi. Gửi tới Ngài
những lời chúc tốt đẹp nhất.
H.C.M.

ĐIệN GửI THủ TƯớNG ấN Độ PĂNGĐI NÊRU
(PANDIT NEHRU), CHíNH PHủ ấN Độ, NIU ĐÊLI
Tôi đã gặp tiến sĩ đáng kính Anây (Aney). Xin cảm ơn tình
hữu nghị của Ngài. Thay mặt nhân dân Việt Nam, tôi gửi lời
chào anh em tới Ngài, Chính phủ và nhân dân của dân tộc ấn
Độ vĩ đại.
H.C.M.

ĐIệN GửI CAO ủy PHáP TạI SàI GòN
Điện mật.
Gửi: Cao ủy Pháp tại Sài Gòn.
Cảm ơn bức điện quý mến của Ngài. Tôi sẵn sàng gặp gỡ các
Ngài, tùy theo sự sắp xếp của các Ngài.
H.C.M.

_______________
1) Nay là Xri Lanca (BT).

những bức điện gửi trên đường về nước

355

ĐIệN GửI MAHáTMA GĂNGĐI
Gửi: Mahátma Găngđi (Mahatma Gandi)
Nhờ Chính phủ ấn Độ tại Đêli chuyển giúp.
Xin gửi tới Ngài lời chúc mừng nồng nhiệt nhất nhân kỷ
niệm lần thứ 77 ngày sinh của Ngài và chúc Ngài trường thọ
hai lần 77 tuổi.
Chủ tịch nước Việt Nam
Hồ CHí MINH
Trên chiến hạm Đuymông Đuyếcvin

ĐIệN GửI TƯớNG GIOĂNG,
TổNG THAM MƯU TRƯởNG QUÂN ĐộI PHáP
Gửi: Tướng Gioăng,
Thưa Tướng quân, người bạn thân mến,
Chúng tôi vừa rời cảng Xtơranhpôli ngày hôm nay. Còn chừng
mươi ngày nữa là tôi sẽ về đến nước tôi.
Tôi vẫn rất khoẻ trên chiến hạm Đuymông Đuyếcvin. Tôi
thành thật cảm ơn Ngài về điều đó.
Trung tá Tuytănggiơ (Tutenges), đã cùng tôi lượt đi, bây giờ lại
cùng về với tôi, là một người can đảm. Nhân dịp này tôi phải báo
để Ngài quan tâm tới trung tá.
Ngay khi về nước, tôi sẽ làm hết sức mình để củng cố tình hữu
nghị và hợp tác giữa hai dân tộc chúng ta.
Tôi gửi Ngài những tình cảm hữu nghị quý báu nhất và nhờ
Ngài chuyển lời chúc mừng của tôi tới tướng quân phu nhân và
hôn các cháu.
H.C.M.
Bút tích tiếng Pháp, lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.

356

ĐIệN GửI ÔNG M.HÊTƠRíCH1)
Gửi: Ông Hêtơrích thân mến,
Tôi vừa đọc lướt cuốn sách Độc lập của ông. Ngoài một vài
điều cân nhắc, tôi phải nói rằng cuốn sách đó là khách quan và
chân thật.
Khi nói về Việt Minh và sự hợp tác Pháp - Việt, ông viết:
"Dù muốn hay không muốn, dù có những sai sót... Việt Minh
đang đại diện cho tâm hồn hiện tại của Đông Dương, của Việt
Nam. Ngọn gió độc lập đang thổi trên toàn châu á...
"... Một nhân dân như nhân dân Việt Nam, nếu họ có phải học
tất cả để có thể tự quản lý mình, họ cũng sẽ không bao giờ chịu rơi
vào sự thác quản nữa.
"Và cuối cùng, lý tưởng của Việt Nam trước hết là sự thống
nhất của Việt Nam, sự thống nhất của cả ba xứ Nam Kỳ, Trung
Kỳ, Bắc Kỳ mà dân chúng ở đây đều cùng chung một nòi giống và
nói chung một thứ tiếng...
_______________
1) Jean Michel Hertrich, nhà báo Pháp, một trong những phóng viên
có mặt rất sớm ở Sài Gòn trong những ngày Cách mạng Tháng Tám, sau
đó ra Hà Nội. Có dịp quan sát tình hình ở miền Nam, ở Hà Nội, trực tiếp
tiếp xúc với người Việt Nam đủ các tầng lớp giai cấp, ông đã viết cuốn
Độc lập hay là chết. Những điều mắt thấy ở Đông Dương (L'indépendance
ou la mort. Choses vues en Indochine) và xuất bản tại Pari tháng 7-1946
đúng vào dịp Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng phái đoàn Việt Nam sang Pháp
dự Hội nghị Phôngtennơblô (BT).

điện gửi ông m.hêtơrích

357

“Chỉ có một cuộc trưng cầu ý kiến trung thực mới có thể giải
quyết được vấn đề. Nếu việc thống nhất của Việt Nam được thực
hiện, thì với sự thoả thuận, một sự thoả thuận thẳng thắn với họ,
nền hoà bình ở Đông Dương sẽ có chỉ trong vài tuần lễ. Đó là sự
hợp tác để tái thiết.
"Nếu bằng những thủ đoạn ít nhiều ranh mãnh, chúng ta định
xoá bỏ và tách Nam Kỳ ra khỏi khối Việt Nam, chắc chắn chúng ta
không bao giờ có được sự hợp tác của nhân dân Việt Nam. Điều đó
có nghĩa rằng Hồ Chí Minh dù có cúi mình trước bạo lực, tình
trạng mất ổn định vẫn sẽ xảy ra cho đến ngày mà những sự nổi
dậy mới dẫn đến những hy sinh mới".
(Thưa tác giả thân mến, tôi phải nói với ông rằng, tôi phải nói
với nhân dân Pháp và nhân dân Việt Nam rằng Hồ Chí Minh
không bao giờ chịu cúi mình trước bạo lực vì Hồ Chí Minh là một
phần không thể chia cắt của nhân dân ông ta, ông ta mong muốn
những gì mà nhân dân mong muốn, ông ta hành động điều mà cả
nhân dân ông hành động).
"Là những kẻ chiến thắng hay mãi mãi là những người bạn,
nước Pháp chọn điều nào?".
Về điểm này, ông đã tiếp cận được chân lý. Và tôi tin chắc rằng
chân lý sẽ chiến thắng.
Rất thân ái
Hồ CHí MINH
Bút tích tiếng Pháp, bản chụp
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.

358

BINH PHáP TÔN Tử
BàN Về Kế HƯ THựC
Muốn chiến đấu thắng lợi, bao giờ cũng phải chiếm địa vị chủ
động. Xem xét nơi nào quân địch có thực lực mạnh để tránh và nơi
nào quân địch yếu để tiến công, như thế là xem xét tình hình hư
thực của bên địch. Biết rõ được thế hư thực của địch, mới có thể
bày được mưu kế tiến thoái. Lúc nên tiến sẽ tiến, lúc nên thoái sẽ
thoái là giữ được địa vị chủ động. Vậy kế hư thực là một kế rất
thần diệu trong tất cả các binh pháp. Theo Tôn Tử, muốn thực
hành kế hư thực, phải theo mấy nguyên tắc sau đây:
1) Tiến ra mặt trận trước quân địch để chiếm lấy những địa
điểm quan trọng về chiến lược. Có như thế mới chuẩn bị được hoàn
thiện, chỉ đợi quân địch tiến đến là đánh, không hốt hoảng, không
hấp tấp, không nhọc mệt mấy mà thu công được nhiều. Chiếm lấy
thế lợi, đợi quân địch tự dẫn mình lại làm mồi cho súng đạn, chứ
không chịu hãm vào địa vị bị động để quân địch giày xéo, đó là
mưu trí của các bậc tướng giỏi.
2) Dử quân địch đến chỗ mình định đánh. - Làm cho quân địch
tưởng lầm chỗ mình định đánh rồi kéo quân đến, nghĩa là làm cho
quân địch tưởng hư là thực, hoặc làm cho quân địch thấy địa điểm
mình đóng quân rất kiên cố, không dám tiến quân đến, sợ bị hại,
nghĩa là làm cho quân địch tưởng thực là hư.
3) Khi quân địch đã chiếm được địa thế có lợi rồi và đã chuẩn

binh pháp tôn tử - bàn về kế hư thực

359

bị sẵn sàng để chiến đấu thì phải lợi dụng mọi phương pháp làm
cho quân địch đuổi đánh mải miết đến nỗi quân hao, lực kiệt.
4) Thấy lương thực của quân địch sung túc, phải dùng thủ
đoạn cắt đứt đường vận tải hoặc đốt huỷ kho tàng, khiến địch
quân bị hãm vào cảnh đói rét, mất nhuệ khí chiến đấu.
5) Quân địch đương ở yên, mình tìm cách quấy rối hoặc
đánh úp.
6) Quân địch dự đoán ta sẽ đánh mặt nào, tất nhiên đem quân
phòng bị, vậy ta phải phái một tiểu đội1) ra mặt đó để tỏ cho địch
biết ta định đánh thật, rồi sẽ phái đại đội2) tiến đánh vào mặt nào
mà quân địch không phòng ngự.
7) Trong lúc địch đương mạnh, hành quân phải hết sức khéo,
tuy đi đường xa mà không cảm thấy nhọc mệt, nguy hiểm như đi
vào những chỗ không có bóng quân địch hoặc quân địch không đủ
sức chống cự.
8) Đã tiến đánh nơi nào là có thể giữ ngay được nơi ấy, nghĩa
là phải đánh vào chỗ địch không phòng giữ hoặc sự phòng giữ
rất yếu ớt.
9) Đứng vào thế thủ, thời phải giữ thật chắc, nghĩa là giữ nơi
nào địch không tiến đánh được hoặc tiến đánh mà không sao
chiếm nổi, như vừa đánh vừa giữ, hoặc tìm cách lừa quân địch để
mà giữ hoặc đánh nhau ở xa nơi phòng ngự.
Trên những trận địa chiến ngày nay, người ta đã áp dụng
phép công thủ của Tôn Tử rất được công hiệu. Muốn đánh chiếm
những nơi có nhiều pháo đài kiên cố, trước hết dùng nhiều súng
đại bác hoặc phái nhiều phi cơ để bắn phá thật dữ dội làm huỷ
hoại những kiến trúc về quân sự; sau đó sẽ phái xe tăng che chở
cho bộ binh tiến lên và đồng thời vẫn bắn phá, vẫn ném bom để
ngăn trở quân địch không thể đưa viện binh đến được. Như thế,
_______________
1) Đội quân nhỏ (BT).
2) Đội quân lớn (BT).

360

Hồ CHí MINH TOàN TậP

đã định đánh nơi nào là có thể chiếm được. Lại muốn giữ vững
một nơi nào, phải xây dựng những cơ quan phòng ngự thật kiên
cố, nhất là phải dự bị một số lớn phi cơ, và đại bác để chống với
phi cơ và đại bác của bên địch.
Nói tóm lại, kế hư thực của Tôn Tử rất mầu nhiệm. Muốn
đánh được thắng lợi, hành động phải bí mật, đừng để cho quân
địch biết mà đề phòng. Trái lại, muốn phòng giữ chắc chắn đừng
nên để lộ cơ mưu, hư thực của mình, khiến cho quân địch không
biết đánh vào nơi nào, đừng nơi nào. Thi hành đúng kế hư thực,
thắng lợi sẽ cầm chắc trong tay.
Q.Th.
Báo Cứu quốc,
số 358, ngày 27-9-1946.

361

ThƯ Gửi NHÂN DÂN PHáP

Trước hết, nhân danh cá nhân và nhân dân Việt Nam, tôi gửi
lời chúc mừng thân ái đến nhân dân Pháp. Cả đời mình, tôi đã đấu
tranh chống lại thực dân Pháp, nhưng mà tôi luôn yêu quý và
khâm phục nhân dân Pháp. Đây là một dân tộc vĩ đại, thông minh
và rộng lượng. Họ là những người đầu tiên đưa ra những nguyên
tắc cao cả về tự do, bình đẳng và bác ái. Nhân dân Việt Nam đã và
đang tiếp tục đấu tranh để thực hiện những nguyên tắc đó.
Ngày nay, một nước Pháp mới - một nước Pháp lên án chủ
nghĩa đế quốc và chủ nghĩa thực dân - ủng hộ chúng tôi. Chính vì
thế mà chúng tôi muốn hợp tác chân thành với nước Pháp để thực
hiện những tư tưởng tự do, bình đẳng và bác ái. Trong lĩnh vực
kinh tế và văn hóa, chúng tôi cần sự giúp đỡ của nước Pháp mới.
Về phía mình, chúng tôi cũng sẽ mang lại sự giúp đỡ quý giá nào
đó đối với nước Pháp. Chúng tôi muốn sự hợp tác giữa hai dân tộc
phải là tự nguyện, trung thực và hữu nghị. Chúng tôi muốn có
những đồng nghiệp, những người bạn và thậm chí cả những cố vấn
chứ không phải những người chủ bóc lột và đàn áp chúng tôi như
trước đây.
Tôi tin rằng, chúng tôi sẽ đến nước Pháp, chỉ có một trở lực
ngăn cản chúng tôi đi đến thỏa thuận nhanh chóng là vấn đề Nam
Bộ. Trong khi mọi người muốn thống nhất nước Pháp, Việt Nam
và những nước khác thành một khối thì âm mưu tách Nam Bộ một bộ phận khăng khít của Việt Nam ra khỏi Việt Nam là mâu

362

Hồ CHí MINH TOàN TậP

thuẫn vô lý. Những người dân Nam Bộ biểu thị nguyện vọng thiết
tha của mình là thống nhất với những người anh em Việt Nam, lại
hiện đang chịu sự khủng bố của Pháp. Việc đó phá hoại không khí
hữu nghị mà chúng tôi muốn tạo nên. Tuy nhiên, tôi hy vọng chắc
chắn rằng cùng với nhân dân Pháp của nước Pháp mới, và những
người Pháp ở Việt Nam có thiện chí, chúng ta sẽ có thể vượt qua
được những khó khăn và đạt được mục tiêu chung là sự hợp tác
hữu nghị giữa hai dân tộc của chúng ta.
Viết vào tháng 9-1946.
Bản sao đánh máy tiếng Anh
Lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

363

BINH PHáP TÔN Tử
PHƯƠNG PHáP ĐáNH GIữ Và TIếN THOáI
Phương pháp dụng binh là phương pháp thiên biến vạn hoá.
Tuỳ theo thời cơ, theo địa điểm, theo tình hình bên địch, người làm
tướng lúc bày thế trận này, lúc bày thế trận khác. Mỗi lần chiến
đấu lại có một thế trận riêng. Tôn Tử đã ví tính chất của mỗi thế
trận như tính chất của nước. Nước lúc nào cũng chảy xuống chỗ
trũng chứ không thể chảy ngược lên cao được. Dụng binh bao giờ
cũng đánh chỗ yếu mà tránh chỗ mạnh của quân địch. Như vậy,
cần phải biết rõ tình hình hư thực của quân địch. Để biết tình hình
ấy, Tôn Tử có bày ra bốn phương pháp sau đây:
1) Dò xét hành động của bên địch để có thể đoán trước được thế
lợi hại, thế hơn thua của mình đối với địch.
2) Khi sắp tiến gần quân địch, phải trinh sát những mưu
chước đối phó của chúng.
3) Dò xét cẩn thận địa hình để phân biệt nơi nào tiến quân đến
sẽ có lợi, nơi nào mình xông vào sẽ bị bại.
4) Muốn chắc chắn hơn nữa, nên cùng với quân địch giao tranh
những trận nhỏ để thử sức của đôi bên.
Ngoài những phương pháp trên, Tôn Tử khuyên nên dò xét để
biết trước ngày nào quân địch sẽ tiến đánh và sẽ đánh vào nơi nào.
Biết trước được như vậy, mình mới có thể chuẩn bị sẵn sàng và đầy
đủ được. Như biết trước quân địch thế nào cũng phải tiến qua

364

Hồ CHí MINH TOàN TậP

đường hẻm, mình sẽ phái quân đi mai phục, đợi địch tiến đến, sẽ
đổ lên đánh úp.
Biết rõ được hư thực của bên địch, mới có thể quyết định được
nên đánh hay nên giữ, nên tiến hay nên thoái.
Theo phương pháp tiến thoái của Tôn Tử thì đã tiến phải tiến
vào nơi nào quân địch không thể chống cự nổi, nghĩa là nơi nào
chúng không phòng bị, hoặc có phòng bị nhưng sơ sài, không có
thực lực gì.
Nhất là càng đánh bất ngờ được chừng nào, càng thu được
nhiều thắng lợi chừng nấy. Biết lợi dụng lúc quân địch có nhiều
nhược điểm mà tiến đánh, chẳng những đánh bại được chúng mà
còn bảo toàn được thực lực của mình. Khi dùng chiến lược bao vây,
cũng phải đánh vào một nơi nào làm cho quân địch phải rút quân
chống đỡ mặt này thì mặt khác bỏ hở lại bị mình tấn công thêm.
Đồng thời, vòng vây mỗi lúc càng thắt chặt lại, dù quân địch muốn
rút lui cũng không thể được.
Lại khi ta muốn đánh nơi nào của quân địch, nhưng chúng cứ
cố thủ không chịu đánh, ta phải phái quân tiến đánh nơi xung yếu
khác của chúng. Và khi ta không muốn cùng với quân địch giao
chiến mà chỉ muốn giữ thế thủ, ta phải bố trí nơi ta định giữ một
cách khôn khéo, làm cho chúng tưởng như một nơi nguy hiểm,
không dám tiến vào sợ bị mắc bẫy, như kế "không thành" - thành
bỏ không nhưng vẫn làm ra dạng giữ gìn nghiêm mật - của Gia
Cát dùng để đối phó với Tư Mã ý. Đó là kế hoạch làm cho địch
tưởng hư là thực.
Dùng những nơi phòng ngự giả dối như thế, địch không biết
đâu mà phán đoán, sẽ chia sẻ lực lượng đi nhiều nơi khác, trong
khi mình tập trung lực lượng lại để tiến công chúng ở một nơi xung
yếu nhất.
Nhất là không để cho quân địch biết nơi mình định đánh.
Chúng phải chia quân đi đề phòng mọi chỗ. Do đó, lực lượng của
chúng bị chia sẻ không thể địch nổi với quân mình nhiều hơn.

binh pháp tôn tử - phương pháp đánh giữ...

365

Còn chiến lược rút lui là chiến lược bất đắc dĩ. Nhưng khi binh
sĩ đã tin tưởng ở người chỉ huy thì rút lui cũng không hại gì đến
tinh thần chiến đấu.
Khi định kế hoạch rút lui, phải bí mật dự bị, phải rút lui
nhanh chóng và có trật tự. Không nên mang theo nhiều lừa, ngựa,
xe cộ và những vật cồng kềnh. Nhưng thế nào cũng phải phái một
bộ đội nhỏ cầm cự với quân địch đuổi theo để đại đội kịp thời giờ
rút lui.
Ngày nay, khi rút lui, người ta có tàu bay trên không hộ vệ, có
xe tăng, xe thiết giáp chống đỡ. Lúc bị đuổi gấp, người ta sẽ đặt
chướng ngại vật hoặc phá đường sá, cầu cống sau khi đã qua rồi,
để ngăn cản quân địch không thể tiến nhanh được. Người ta còn
hiệu triệu dân chúng thực hành kế hoạch vườn không nhà trống,
hoặc chính sách tiêu thổ.
Nói tóm lại, muốn được thắng trận, phương pháp đánh giữ và
tiến thoái phải luôn luôn biến đổi hợp với thời cơ, hợp với tình hình
trên mặt trận. Nhanh như chớp, biến hóa như thần, đó là bí quyết
của phép dụng binh.
Q.Th. thuật
Báo Cứu quốc, số 365,
ngày 4-10-1946.

366

CHIếN TRANH TƯ TƯởNG
Như chúng ta đã thấy, chiến tranh ngày nay không riêng gì về
mặt quân sự, mà cả về chính trị, kinh tế, văn hoá nữa. Chiến
tranh về mặt văn hoá hay tư tưởng so với những mặt khác cũng
không kém quan trọng. Mục đích của nó là làm ly gián quân địch,
làm nhụt chí chiến đấu của bên địch.
Theo Tôn Tử, muốn đạt mục đích ấy phải thi hành những thủ
đoạn sau đây ở trên mặt trận:
1- Tìm cách chia rẽ quân địch ở mặt trước và ở mặt sau, khiến
cho chúng không thể liên lạc được với nhau, rồi tiến quân uy hiếp
tả dực1) hay hữu dực2) của chúng.
2- Làm cho quân chủ lực và các bộ đội lẻ tẻ khác của địch
không cùng nhau hợp sức chống giữ với quân mình được.
3- Phái gián điệp phao ngôn khiến tinh thần của tướng sĩ bên
địch hoang mang.
4- Làm cho quân địch nghi kỵ nhau, trên không chỉ huy được
dưới, dưới không chịu nghe lệnh trên.
5- Gieo sự chán ghét chiến tranh trong quân địch, khiến binh
sĩ của chúng không chịu tập trung để ra chiến trường.
6- Làm cho bộ đội của địch đã bị thua chạy không muốn trở lại
bộ đội cũ mà chỉ tìm đường trốn thoát.
_______________
1) Cánh trái (BT).
2) Cánh phải (BT).

chiến tranh tư tưởng

367

Nói tóm lại, phải vận dụng phương pháp tuyên truyền cho địch
quân trước sau không đồng lòng, trên dưới không bảo được nhau,
không muốn tập trung, không cứu giúp nhau trong khi nguy hiểm.
Ngày nay, về quân sự, người ta coi phương pháp tuyên truyền
là một lợi khí sắc bén nhất. Về tính chất, có hai cách tuyên truyền:
Tuyên truyền để tấn công, tuyên truyền để phòng ngự. Về đối
tượng, người ta chú trọng tuyên truyền nước địch, nước trung lập
và dân chúng nước mình.
1/ Đối với nước địch, phải tuyên truyền cho dân chúng hoang
mang, rối loạn, mất hẳn nhuệ khí, không tin tưởng ở sự thắng
trận. Ngoài ra lại tìm hết cách khiêu khích quân địch, hoặc xúi
giục dân chúng nổi lên bạo động để phá hoại những tổ chức kinh
tế, quân sự, chính trị, văn hoá của chúng.
2/ Đối với những nước trung lập, làm cho họ có thiện cảm với
mình mà ác cảm với nước địch để nếu họ không về phe với mình
đánh lại quân địch thì ít ra họ cũng đứng trung lập.
3/ Đối với dân chúng nước mình, làm cho họ nổi lòng căm hờn
quân địch, quyết tâm chiến đấu, tin tưởng ở thắng lợi và trên dưới
một lòng thề không đội giời chung với quân địch.
Đối với địch, tuyên truyền thành công, có thể không phải
đánh mà khuất phục được họ. Trong trận Âu chiến, dân chúng
Đức bị tuyên truyền rất mãnh liệt. Mỗi ngày, các nước Hiệp ước
cho rải 20 vạn truyền đơn trên mặt trận. Đồng thời, nước Mỹ lại
đưa ra khẩu hiệu: "Dân tộc tự quyết" làm cho các nước trung lập
kéo về phe Hiệp ước quốc rất đông. Gần đây, Hồng quân Nga
ngoài việc tuyên truyền lại còn chú trọng đến việc phiến động1)
nữa, vì tuyên truyền chỉ có mục đích làm cho một số ít người hiểu
rõ rệt một tư tưởng gì, còn phiến động là để kêu gọi và thúc đẩy
đại đa số dân chúng.
_______________
1) Kích động (BT).

368

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Muốn phiến động dân chúng phải chú trọng mấy điểm sau đây:
1/ Phải lợi dụng những điểm khác nhau giữa quân ta và
quân địch.
2/ Chú ý đến đời sống thực tế của quân địch.
3/ Rải truyền đơn viết bằng chữ của nước địch, nhưng không
nên rải vào lúc hai bên đương đánh nhau, bom đạn đương nổ, vì
như vậy chỉ mua ác cảm với dân chúng mà thôi.
4/ Gửi thư cho binh sĩ bên địch. Trong thư, gửi kèm cả những
dụng phẩm hàng ngày nữa hoặc dùng phi cơ, ném xuống mặt trận
bên địch, diêm thuốc, hay giấy bút.
5/ Ném xuống cho binh sĩ bên địch những giấy chứng minh hay
giấy thông hành. Họ nhặt được, họ sẽ nảy ra ý bỏ mặt trận để đi
nơi khác.
6/ Điều tra những sự bất bình giữa các tướng sĩ bên địch rồi lợi
dụng những điểm bất bình ấy để ly gián họ.
7/ Dò xét số binh lính bên địch đảo ngũ hay vẩn vơ ở hậu
phương có nhiều hay ít rồi tìm cách dẫn dụ họ.
8/ Lợi dụng ngay những dân chúng ở gần mặt trận để làm việc
tuyên truyền và phiến động.
9/ Nếu ở hậu phương của địch, thấy có nhiều phần tử bất bình
với chính phủ nước họ, phải cấp tiền và vũ khí cho họ, rồi xúi giục
họ nổi loạn chống chính phủ.
Nói tóm lại, về quân sự, không từ một thủ đoạn nào là không
làm, miễn có lợi cho mình là được.
Q.Th.
Báo Cứu quốc,
số 372, ngày 11-10-1946.

369

NHậT Ký HàNH TRìNH
CủA Hồ CHủ TịCH

BốN THáNG SANG PHáP
Đ.H. viết

370

371

BứC THƯ GửI CHO HAI EM
Em Xuân và em Lan,
Chắc các em cũng như tất cả thanh niên, tất cả đồng bào. Các
em yêu nước cho nên các em yêu mến Cụ Hồ. Vì Cụ Hồ chỉ biết có
nước chứ không biết có mình. Vì nước có Cụ Hồ mà làm cho chúng
ta càng yêu mến nước.
Anh còn nhớ hôm nọ, cả ngày hai em tỏ vẻ băn khoăn. Hỏi ra
mới biết: hai em nghe nói Cụ Hồ ho. Hôm sau, hai em vội vàng gửi
gói thuốc ho biếu Cụ. Em Nhàn và mấy chị em khác cũng làm như
các em.
Khi phái đoàn ta qua Pháp khai hội thì Chính phủ Pháp mời
Cụ Hồ qua chơi. Thấy nói Cụ đi bằng tàu bay thì hai em tò mò hỏi
han: Đi máy bay có nhọc mệt không? Mấy ngày đến nơi? Thậm chí
có bạn em lại rủ nhau viết thơ cho Cụ, xin Cụ cho đi.
Ngày Cụ sắp lên đường, gió mưa như trút, và dù hai em ở xa,
hai em cũng cố đi biểu tình cho được. Không khác gì cả, chỉ mong
được đi đến Học xá, được trông thấy Cụ Hồ.
Các máy bay còn đương băng đường sang châu Âu mà anh đã
tiếp được những bức điện của các em và các đoàn thể đánh theo hỏi
thăm tin của Cụ.
Những việc nhỏ đó tỏ cho anh biết rằng: hai em và các bạn
luôn luôn nhớ Cụ Hồ, muốn biết Cụ mạnh giỏi thế nào? Ăn uống ra
sao? Đi những đâu? Gặp những ai? Nói những chuyện gì? Người
nước Pháp đối với Cụ thế nào? Người các nước khác đối với Cụ thế
nào? Biết bao nhiêu là câu hỏi muốn được trả lời.
Mấy bạn anh và anh được cái may theo Cụ sang Âu châu.
Cho nên muốn các em vui lòng - nhưng phải chăm học nữa vào

372

Hồ CHí MINH TOàN TậP

cơ!- chúng anh tặng các em món quà này. Chúng anh ghi chép
hành trình và công việc mỗi ngày của Cụ gửi về cho các em xem.
ồ như anh đã trông thấy Xuân và Lan cười, đòi xem ngay, đây
các em đọc.
Đ.H.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

373

I
CHặNG BAY ĐầU TIÊN: GIA LÂM - PéGOU 1.368 CÂY Số PHONG CảNH THàNH PHố CALCUTTA - LòNG YÊU NƯớC
CủA KIềU BàO TA ở BÊN NƯớC ấN Độ
Ngày 31 tháng 5
Từ tờ mờ sáng, hai bên đường từ Hà Nội sang Gia Lâm,
anh em tự vệ đã đứng gác, cách 10 thước một người. Quần
chúng rất đông.
Trong trường bay Gia Lâm, bộ đội ta, bộ đội Pháp, các đoàn
thể, các bà con và đại biểu Hoa kiều đã chờ sẵn để tiễn chân
Hồ Chủ tịch và phái đoàn. Khi xe Cụ Chủ tịch tới, tiếng hoan
hô nổi dậy không ngớt. Cụ Chủ tịch, ông Phạm Văn Đồng,
tướng Valuy và tướng Salan đi duyệt qua hai đạo binh Việt và
Pháp. Quốc ca hai nước nổi dậy hùng hồn. Sau đó, các đại biểu
tặng hoa. Hồ Chủ tịch cùng mọi người bắt tay ân cần từ biệt,
rồi bước lên máy bay.
Hai chiếc máy bay Dakota kiểu Mỹ từ từ mở máy. Trên máy
bay và dưới đất, khăn tay vẫy lên như bướm bay, giữa tiếng hoan
hô và tiếng máy nổ ầm ầm. Máy bay lượn quanh vòng rồi vượt
nghiêng về phía tây.
Một chiếc cho anh em phái bộ. Một chiếc trên có Hồ Chủ tịch
với ông Phạm Văn Đồng, ông Hoàng Minh Giám, bác sĩ Nguyễn
Văn Luyện, ông Nguyễn Đệ và hai tuỳ tùng của Cụ Chủ tịch là
các ông Vũ Đình Huỳnh, Đỗ Đình Thiện, cùng với tướng Salan,
ông Darcy, đại uý Cartier. Những người làm tàu, có trung uý
Oignon, ông Sehacgla, thiếu uý Séguineau, thiếu uý Poicar coi
vô tuyến điện, ông Dumas coi máy. Máy bay Dakota trung bình
mỗi giờ bay chừng 280 cây số. Hôm nay bay từ Hà Nội đến

Hồ CHí MINH TOàN TậP

374

Pégou, một trường bay gần Rangoon (kinh đô Diến Điện1)) đúng
1.368 cây số.
Khi gần đến Rangoon gặp cơn giông, phải bay cao hơn 4.000
thước tây. Vì vậy mà có người lạnh, mà khó thở, đau lỗ tai.
Trường bay cách thành phố Rangoon xa, đi lại không tiện.
Phải ngủ lại ở Pégou. Nhà ngủ rộng rãi, thoáng mát, có đủ điện,
nước. Sự ăn uống thì do người Anh cung cấp. Họ tiếp đãi một cách
rất lịch sự.
Sân trường bay này khác với những trường bay khác, toàn lót
bằng những tấm sắt mỏng, lỗ chỗ những lỗ tròn to bằng cái bát.
Mỗi tấm sắt rộng chừng một thước, dài hai thước tây. Họ lót cặp
díp trên một tấm, dưới một tấm. Sân bay xây bằng cách này thực
tiện và mau chóng hơn làm bằng đá hoặc ciment2).
Ngày 1 tháng 6
Sớm dậy, sau bữa lót dạ, bay đến Calcutta thì nghỉ lại. 1.093
cây số.
Khi đến trường bay, có một thiếu tá người Anh coi trường bay,
cùng với đại biểu Toàn quyền Anh và lãnh sự Pháp đến đón chào
Hồ Chủ tịch. Lãnh sự Pháp đưa Cụ đến nghỉ tại lữ quán lớn nhất ở
Calcutta là lữ quán The Great Eastern. Sẽ nghỉ lại ở đó hai ngày.
Ngày 2 tháng 6
Cụ Chủ tịch đi thăm vị Toàn quyền Anh, rồi đi xem thành phố
Calcutta.
Thành phố Calcutta rất rộng, hơn 4 triệu người. Trong lúc
chiến tranh, quân đội Anh và Mỹ đóng ở đó rất đông. Bây giờ đã
rút bớt nhiều. Có từng dãy phố cửa hàng vuông vắn chừng một
thước tây, như một cái hòm. Hàng hoá sắp chung quanh, người
_______________
1) Myanma (BT).
2) Ximăng (BT).

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

375

chủ ngồi xếp bằng chễm chệ ngồi chính giữa tưởng như không bao
giờ đứng dậy và cũng không có chỗ mà đứng dậy bước ra được nữa!
Lại có 1 cửa hàng cũng vuông và to đúng như thế chồng trên cửa
hàng đó.
Ngoài đường, từng lũ bò tự do đi nghênh ngang. Có lúc chúng
nằm ngổn ngang giữa đường đi hoặc ngay trước hè phố. Người ta
để mặc, không ai dám động đến, vì người ấn Độ xem bò là vật
thiêng liêng.
Theo phong tục ở đây, đàn bà con gái rất ít đi ra ngoài. Buổi
chiều gió mát, ngoài đường đông đặc đàn ông, nhưng không thấy
đàn bà. Chiều hôm nay có cuộc đá bóng, hàng vạn người đi xem,
mà không thấy một người đàn bà nào.
Tại các quán cơm, trong phòng đầy những người hầu. Một bàn
4, 5 người khách, cũng có đến 4, 5 người hầu.
Được tin Hồ Chủ tịch đến Calcutta, các báo ấn Độ và báo Anh
đến phỏng vấn, và đăng ảnh với tiểu sử của Hồ Chủ tịch. Họ mời
Cụ Chủ tịch đến chơi, nhưng vì ít thì giờ Cụ chỉ đến thăm được
một báo. Cả toà soạn và công nhân xúm xít lại chào đón và tiếp đãi
một cách thân mật. Các báo ấn Độ đều tỏ ý đồng tình với cuộc vận
động độc lập của Việt Nam.
Có mấy kiều bào ta ở các tỉnh, nghe tin Hồ Chủ tịch đến
Calcutta, cũng vội vã vượt mấy trăm cây số về yết kiến. Nói
chuyện mười phút đồng hồ, rồi lại vội vã ra về. Việc nhỏ mọn ấy
cũng đủ tỏ tấm lòng yêu nước của đồng bào ta ở ngoại quốc.
Ngày 3 tháng 6
Hôm nay, ông chủ tỉnh Chandernagor mời Hồ Chủ tịch đến
chơi. Chandernagor là một thuộc địa của Pháp cách Calcutta
chừng 60 cây số. Thật ra có thể nói thị trấn này là một bộ phận
của Calcutta, vì từ Calcutta đến Chandernagor có nhà cửa phố xá
liền nhau. ở Chandernagor rất yên tĩnh, buôn bán ít, không ồn ào

Hồ CHí MINH TOàN TậP

376

như ở Calcutta. ở đây, người ta cũng tiêu tiền ấn Độ, chứ không có
tiền riêng.
Ông chủ tỉnh là một người thanh niên hoạt bát và nhã nhặn.
Cả tỉnh chỉ có 4, 5 người Pháp. Hôm nay, dân Chandernagor đang
bầu cử một người nghị viên để tham gia quốc hội Pháp. Tất cả năm
tỉnh thuộc địa Pháp ở ấn Độ được bầu một nghị viên. Ông nghị
này là người ấn Độ.
ở Chandernagor, cũng có ước 20 người kiều bào ta, vừa đàn
ông, đàn bà và trẻ con. Trước kia ở Vân Nam, sau người Pháp
đem về ở Chandernagor. Mọi người đều ở chung một nhà. Khi
Cụ Chủ tịch đến thăm, anh chị em vui mừng và cảm động lắm.
Lúc Chủ tịch về, mấy chị phụ nữ cảm động khóc nức nở cố muốn
giữ Cụ ở lại.
Buổi chiều, Cụ Chủ tịch thết tiệc Lãnh sự Pháp và những
người tai mắt Pháp ở Calcutta và Chandernagor.
II
Từ ấn độ sang miền tiểu á - ai cập,
đất anh đóng quân, nhưng ai cập không dự chiến đi xem "thành phố ma"
Ngày 4 tháng 6
Bay từ Calcutta tới Agra. Chừng 1.630 cây số.
Khí trời rất nóng.
Buổi chiều, Cụ Chủ tịch và anh em phái đoàn đi xem mấy nơi
cổ tích ở Agra:
1. Lâu đài Delhi Gate do vua ấn Độ là Schab Djihan xây đắp
từ thế kỷ thứ 17. Lâu đài này làm toàn bằng đá, rất to lớn và rộng
rãi; kiến trúc rất khéo.
2. Lăng Taj Mahab của bà Noor Mahab, vợ vua Schab Djihan
xây bằng đá trắng. Chung quanh có vườn rộng, cây cối um tùm.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

377

Trước cửa có đài vuông cũng xây bằng đá trắng, giữa đài có hồ
nước. Từ đài vào đến lăng, hồ nước dài hơn hai trăm thước, bờ hồ
cũng toàn bằng đá trắng. Nền lăng rất cao. Bốn góc có bốn tháp
tròn, cũng bằng đá trắng, trong có bực thang lên đến ngọn tháp.
Lăng to lớn như một toà nhà vuông, hai từng trên, một từng hầm.
Chạm trổ tỉ mỉ. Đi vào xem phải tháo giầy hoặc mang dép vải của
những người ấn Độ chực sẵn cho thuê nơi cửa. Từng trên thì để
mả giả. Dưới hầm mới chính là mả thật. Đứng bên mả mà nói to
thì có tiếng vang dội khắp cả lăng. Thường ngày có nhiều người ấn
Độ vào cầu nguyện.
Ngày 5 tháng 6
Từ Agra bay đến Karachi, 1.140 cây số.
Ông Tổng đốc người Anh là Sir Mudi mời Cụ Chủ tịch đến nghỉ
tại Phủ tổng đốc. Anh em phái đoàn thì ngủ tại lữ quán. Buổi trưa,
quan tuỳ tùng đưa Cụ Chủ tịch đi xem thành phố Karachi. Thành
phố này buôn bán và công nghệ không có gì mấy.
Xem thành phố rồi đi xà lúp1) ra bể chơi.
Karachi tuy nóng nực, nhưng trong Phủ tổng đốc khá mát mẻ.
Phòng ngủ có buồng tắm. Có sách vở, báo chí, giấy bút. Có đồng
hồ. Có giấy in rõ cho khách biết giờ nào ăn, giờ nào có xe đi đâu,
muốn giặt quần áo thì nên thế nào, v.v..
Cách sắp đặt rất thanh nhã và tiện lợi cho khách. Ăn uống thì
giản đơn nhưng mà lịch sự. Trong lúc nói chuyện, ông Tổng đốc nói
rằng: Chính phủ Anh ở Luân Đôn đã báo tin cho ông ấy biết có Hồ
Chủ tịch đi qua đó và dặn ông tiếp đãi.
Chiều, lúc ăn cơm có gặp Phó Toàn quyền người Hà Lan
vừa ở Nam Dương về. Ông ấy tỏ ý vấn đề Nam Dương cũng còn
khó khăn.
_______________
1) Ca nô, xuồng máy (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

378
Ngày 6 tháng 6

Từ Karachi bay đến Habagna. Đoạn này dài nhất: 2.610 cây số.
Trưa đỗ lại ở Schaba để ăn cơm và lấy dầu. ở đây cũng rất
nóng. Nóng đến nỗi không có cây cỏ gì hết. Trên tàu bước xuống,
hơi nóng như lửa đốt. Mọi người phải vội vàng đến nấp dưới bóng
cánh máy bay. Muốn cho có bóng mát, người Anh làm những cây
và cỏ bằng kẽm, sơn màu xanh biếc. Đứng xa, trông thấy tưởng là
cây cỏ thật. Một điều mà ai nấy đều nhận thấy là trường bay của
người Anh tổ chức rất chu đáo. Khách muốn ăn cứ việc qua bàn
giấy lấy bông1), rồi vào phòng ăn thì liền có người nhận bông và
đưa thức ăn cho. Mỗi sân bay đều có một cửa hàng nhỏ bán các thứ
cần dùng cho khách, như bàn chải răng, thuốc răng, kính, kẹo,
thuốc lá, xi đánh giầy, các báo chí, v.v..
Habagna là đất xứ Irak; thành phố chưa có gì, chỉ có trường
bay và những nhà cửa cho nhân viên và lữ quán cho khách qua lại,
do người Anh quản lý.
Ngày 7 tháng 6
Từ Habagna bay đến Le Caire, 1.386 cây số.
Khi qua Jérusalem, máy bay có bay một vòng trên kinh thành
để mọi người được xem lăng chúa Jésus. Tiếc là không có địa đồ
chỗ đó, nên chỉ thấy cây cối, nhà cửa, không biết lăng ở nơi nào.
Lúc đến, Le Caire có đại biểu sứ thần Pháp ra đón. Hồ Chủ
tịch đến nghỉ tại sứ quán Pháp (Sứ thần đi vắng). Các anh em phái
đoàn thì nghỉ tại lữ quán.
Nghỉ lại đây 3 hôm.
Ngày 8 tháng 6
Theo phép lịch sự, Cụ Chủ tịch cùng Tướng Salan và Đại biểu
Pháp đi thăm vua Ai Cập. Nhà vua đi vắng. Nội vụ đại thần là ông
_______________
1) Phiếu (BT).

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

379

Mahmoud Siouf Bey thay mặt vua ra tiếp chuyện và mời uống cà
phê, một thứ cà phê gọi là cà phê Ai Cập hoặc cà phê Turque, có
tiếng là rất ngon, pha trong chén nhỏ xíu.
Quan nội vụ đại thần có thay mặt vua đến chào lại Hồ Chủ
tịch. Nhưng Cụ Chủ tịch đi vắng. Ông ấy để thư và danh thiếp lại
tỏ ý cảm ơn.
Le Caire là kinh đô nước Ai Cập, ở gần Địa Trung Hải, nằm
trên bờ sông Nil. Dân số hơn 2 triệu. Thành phố đắp1) theo kiểu
mới. Nhà cửa, phố xá nguy nga, trồng cây hai bên. Trên chợ dưới
thuyền, cảnh thật sầm uất.
Mấy năm chiến tranh, tuy có quân Anh đóng trong nước,
nhưng Ai Cập không tham chiến. Người Ai Cập lợi dụng dịp đó mà
buôn bán trở nên giàu có khá nhiều.
Có các thứ báo bằng tiếng Ai Cập, tiếng Pháp và tiếng Anh.
Ai Cập tuy trong vòng ảnh hưởng của nước Anh, nhưng người
Ai Cập lại ham văn hoá Pháp. Người Pháp có mở nhiều trường học
ở đây.
Lúc này, Ai Cập đương yêu cầu Anh rút quân đội đi. Cuộc đàm
phán chưa có kết quả, cho nên không khí có vẻ nặng nề.
Hồ Chủ tịch và phái đoàn đi xem Viện Khảo cổ Ai Cập.
Viện này nổi tiếng trong thế giới. Lúc đến, có ông Giám đốc
Viện Prioton ra tiếp và dẫn đi xem. Ông là một nhà bác học Pháp,
rất giỏi về khoa khảo cổ. Trong Viện này có những quý vật từ đời
thượng cổ, cách đây đã 4, 5 nghìn năm. Những ngai, hòm toàn
bằng vàng của các vua chúa đời đó. Những pho tượng bằng đá,
những thứ vòng, xuyến, chén, đĩa bằng ngọc, bằng vàng, chạm trổ
cực khéo. Nếu đem những thứ đó so với ngày nay thì thấy rằng:
Thủ công nghệ đời nay không hơn gì đời xưa.
Gần chiều, đi xem "Thành phố ma".
Đó là một nghĩa địa. ở gần bên thành phố. Nhà cửa, đường sá
_______________
1) Xây (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

380

không khác một thành phố cho người sống ở. Nhưng suốt ngày
lặng ngắt, vắng tanh. Chiều lại mới có người đến cúng vái.
Cách đó không xa, có một pháo đài to lớn có lính Anh đóng.
Đứng trên có thể xem suốt thành phố Le Caire. Pháo đài này đắp
theo kiểu Mông Cổ. Trong cuộc đàm phán, Chính phủ Anh hứa
trong vài tháng nữa sẽ trả pháo đài ấy cho Ai Cập.
Xem pháo đài rồi, đi xem Kim tự tháp. Xung quanh tháp, toàn
là bãi cát, không có cây cối gì. Hình tháp ba góc, như cái bánh ú.
Dưới to trên nhỏ, cao như hòn núi, toàn xây bằng những hòn đá
vừa vuông vừa dài chừng 3, 4 thước tây. Đá đó đem từ nơi khác
đến, cách đây có hàng trăm dặm. Đời xưa chưa có máy móc, mà lấy
được những hòn đá to như thế, đắp được những cái tháp cao như
thế, thật là một công trình to lớn.
Gần bên tháp có một con thú bằng đá, đầu thì như đầu đàn bà,
mình thì như mình sư tử, nằm trên cái bệ. Riêng cái bàn chân nó
đã cao quá đầu người đứng. Đêm trời sáng trăng, trông vào tượng
đá, đượm một vẻ nghiêm trang thần bí lạ!
Chiều hôm nay, Sứ quán Pháp làm tiệc hoan nghênh Hồ Chủ
tịch. Đến dự tiệc có các ông đô đốc Amalrich, giáo sư Jouguet,
tướng Salan, nhà bác học Brioton, bà Camborde, bà De Bataille...
III
Một chặng bay dài nhất: 2613 cây số - biarritz,
nơi cụ dừng chân trước khi đến paris - kiều bào
khắp thế giới đánh điện về biarritz
Ngày 9 tháng 6
Sáng nay, được tin Paris nói: Chính phủ Pháp mời Hồ Chủ tịch
đến Cannes (Pháp) tạm nghỉ, chờ Chính phủ mới thành lập, sẽ đón
Cụ Chủ tịch về Paris.
Cụ Chủ tịch và mấy anh em trong phái đoàn đi xem Kim tự
tháp Sekharat.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

381

Tháp này lâu đời hơn tháp ở Le Caire. Và ở đây có những "mả
chôn bò" đời xưa.
Mả ở trong một cái hầm sâu và rộng thênh thang. Vào xem
phải có đèn đuốc. Cách một đoạn lại có một mả bò. Bây giờ chỉ
còn hòm chứ bò không còn nữa. Hòm làm bằng đá, mài trơn lỳ
hoặc có chạm trổ, dài hơn 3 thước tây, ngang chừng 2 thước, cao
hơn 2 thước, đặt trên những bệ bằng đá. Đó cũng là những công
trình to tát.
Vì tôn giáo đời xưa xem bò là một thứ súc vật thiêng liêng, cho
nên kính trọng nó như thế. Bây giờ ở ấn Độ cũng vẫn còn kính
trọng bò.
ở đây, đền chùa đời xưa di tích còn nhiều. Những di tích đó
tỏ cho chúng ta biết rằng: nghề kiến trúc và chạm trổ hồi đó rất
khéo. Nhiều tường vách trong đền chùa có những bức vẽ, tả đời
sống của vua chúa đời đó, màu sắc vẫn còn tươi. Nhớ lại trong
Viện Khảo cổ có những cành lá và những xác người đã cách mấy
ngàn năm vẫn còn nguyên vẹn, chứng tỏ rằng nghề chế thuốc
đời xưa giỏi lắm.
Hiện nay, có một nhà bác học người Pháp phụ trách xây dựng
đắp lại những đền đài ở Sakharat.
Ngày 10 tháng 6
Hôm nay lại được điện Paris nói khác với điện hôm qua, mời
Hồ Chủ tịch đến Biarritz, chứ không phải đến Cannes. Anh em có
người đề nghị đi xem Ismalia ở trên kênh Suez. Có người lại đề
nghị nghỉ cho khoẻ để mai đi.
Đi dạo các hàng bán sách. Người ta nói: ở đây có nhiều thứ
sách Pháp mà bên Pháp không có bán, vì ở đây giấy rẻ, dễ in hơn.
Cũng như xe hơi Pháp, ở Pháp lại khó mua hơn ở đây.
Khát nước, Cụ Chủ tịch vào hàng cà phê uống nước chanh.
Hàng này cây nhiều, sân mát, khách ngồi đầy cả trong ngoài.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

382

Đương ngồi uống nước thì có một người đi lại, nói một cách rất lễ
phép xin chụp ảnh Hồ Chủ tịch.
Anh em mỗi người mua một ít sách, rồi về soạn sửa để mai đi.
Ngày 11 tháng 6
Sáng sớm từ giã Le Caire, bay đến Bengasi, 1.090 cây số. Nghỉ
lại ăn cơm. Ăn rồi lại bay. Bengasi thuộc xứ Tripolitaine, trước là
thuộc địa ý, nay có quân đội Anh đóng. Có một ít tù binh Đức làm
công tại trường bay.
Gần chiều thì bay đến Biskra, 1.523 cây số.
Thế là hôm nay bay xa nhất, cộng = 2.613 cây số.
Đến nơi thì có ông Tỉnh trưởng và ông Huyện trưởng người
Pháp đón tiếp. Khí trời nóng nực, thành phố sơ sài. Nghỉ một lát,
đi thăm vườn cây chà là của ông Ben Ali, người Arabe, hội viên
thành phố. Ông là nhà quý tộc bản xứ, có qua học ở Pháp.
Chiều tối, bên cạnh lữ quán có chiếu bóng ngoài sân, đứng trên
hiên xem xuống cũng được. Đại khái chiếu truyện sau này:
"Nước quân chủ nọ có một ông vua trẻ con. Mẹ vua ở một
nước bên Âu. Vua đi thăm mẹ, theo trẻ con chơi đùa thích lắm.
Lúc trở về nước, đi đến nửa đường thì được tin trong nước cách
mệnh, lập nền cộng hoà. Vua bé chẳng những không buồn rầu mà
lại vui mừng hớn hở, nói rằng: "Tôi không phải làm vua ngồi ngai
vàng nữa! Tôi lại được chơi đùa vốc đất với trẻ con, sướng quá,
sướng quá!".
Tin tức: Báo Rạng đông (Aurore) đăng: Đã mấy tháng nay,
mấy vạn người trong thành phố này không được ăn
một miếng thịt tươi.
Ngày 12 tháng 6
Bay từ Biskra (Algérie) đến Biarritz, 1.525 cây số.
Vì Chính phủ Pháp chưa thành lập, chưa có ai chính thức đón
tiếp Hồ Chủ tịch, nên Cụ nghỉ lại ở Biarritz vài hôm.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

383

Biarritz là một bãi bể nghỉ hè ở miền tây nam nước Pháp, gần
Tây Ban Nha. Phong cảnh tuyệt đẹp. Lâu đài và lữ quán lịch sự
rất nhiều.
Cụ Chủ tịch và phái đoàn ở lữ quán Carlton, là một lữ quán
rất lịch sự ở Biarritz.
Ngày 13 tháng 6
Hôm nay, nhiều đại biểu kiều bào ở khắp các nơi trong nước
Pháp đến chào Cụ Chủ tịch. Nhiều anh em cùng vợ con đến chào
Cụ. Lại rất nhiều kiều bào quyên tiền nhờ Cụ Chủ tịch đưa về cho
Tổ quốc. Tuy số tiền không là bao, nhưng tấm lòng hăng hái yêu
nước thế thật là quý báu. Cụ Chủ tịch có gửi thơ cảm ơn các kiều
bào đó.
Rồi kiều bào ở Pháp, ở Anh, ở Mỹ, ở Nouvelle Calédonie và các
nơi khác khắp thế giới đều có gửi điện chúc mừng Cụ Chủ tịch và
tỏ lòng yêu mến Tổ quốc.
Ngày 14 tháng 6
Hôm nay cũng như mọi ngày khác, sớm dậy thì Cụ Chủ tịch và
anh em ra bãi bể chơi chừng một tiếng đồng hồ. Đến lúc về đã có
kiều bào hoặc các nhân sĩ Pháp đến thăm.
Các đoàn thể Pháp, như Tổng Công hội (C.G.T), Hội Pháp Việt, v.v. có gửi điện chào mừng và hoan nghênh Cụ Chủ tịch.
Hội Pháp - Việt mới thành lập được mấy hôm trước. Mục đích
của Hội là giúp cho Việt Nam độc lập. Trong Hội có tất cả các đảng
phái. Trong Ban trị sự thì có những người danh tiếng như ông
Justin Godart, ông Francis Jourdain, tướng Petit, v.v.. Phụ nữ thì
như bà Joliot Curie, một nhà khoa học nổi tiếng toàn thế giới, bà
Braun đảng viên cộng sản, Phó Chủ tịch Quốc hội Pháp, bà Andrée
Viollis, một nhà viết báo nổi tiếng khắp toàn cầu. Hội này mới ra
một tờ báo hàng tuần nói về việc nước ta. Hội có giao thiệp mật
thiết với kiều bào ta, nhưng hội viên toàn là người Pháp. Đã có một
vài tỉnh lập ra Hội nhánh.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

384

Về việc Hội nghị Việt - Pháp, chưa nhất định nơi nào. Các báo
Pháp, báo thì nói sẽ khai tại Compiègne, báo thì nói sẽ khai tại
Paris hoặc Chantilly, báo thì nói rõ sẽ khai tại Fontainebleau.
IV
Phái đoàn từ giã Biarritz đi paris đi thăm phong cảnh trong xứ basque
và dự những cuộc vui nhà quê - Bộ trưởng
bộ quân giới từ paris xuống thăm chủ tịch
Ngày 15 tháng 6
Được tin Thượng sứ D'Argenlieu từ Sài Gòn về đến Paris. 11
nghị viên Algériens1) lập thành phái dân chủ, tên là "Union
démocratique du Manifeste Algérien". Chủ tịch là ông Ferhat
Abbas, Phó Chủ tịch Saadane và Nolefai, Thư ký Boutaren.
Ngày 16 tháng 6
Phái đoàn ta từ giã Biarritz đi Paris.
Hôm nay, Cụ Chủ tịch và mấy tuỳ viên đi xem làng mạc gần
Biarritz, giáp giới Tây Ban Nha. Nước Pháp và Tây Ban Nha chỉ
cách nhau một dòng suối nhỏ. Bên kia suối, cách vài trăm thước lại
có chòi canh của Tây Ban Nha. Có một con đường xe lửa thông
nước Pháp với Tây Ban Nha, nhưng vì tình thế chính trị, hiện nay
hai bên đều đóng biên giới.
Ngày 17 tháng 6
Đi thăm phong cảnh miền núi Pyrénée. Dân làng Sare đặc biệt
tổ chức một cuộc múa và một trận đánh cầu "Pelote" để hoan
nghênh Cụ Chủ tịch. 20 trẻ em gái và 20 cô thiếu nữ mặc áo quần
địa phương, do một người thầy dạy múa chỉ huy múa theo nhịp âm
_______________
1) Người Angiêri, thuộc địa của Pháp (BT).

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

385

nhạc. Pelote là một thứ cầu riêng của xứ Basque. Quả cầu giống
quả cầu vợt (tennis) nhưng nặng hơn. Vợt thì đan bằng mây, dài
hơn cánh tay, hình giống cái liềm, nòng vũm và rộng, đút tay vào
được. Người đánh cầu chia làm hai phe, mỗi bên 4 người, đánh vào
bức tường rất cao và rộng. Người phe A đánh vào tường, cầu nhảy
ra, người phe B đón cầu đánh vào tường. Đánh đi đánh lại, bên nào
đánh hụt bên ấy thua.
Người đến xem rất đông. Khi cuộc đánh cầu và cuộc múa xong,
các chức việc1) trong làng mời Cụ Chủ tịch và anh em tuỳ viên đi
uống rượu. Trẻ em xúm xít chung quanh. Cụ Chủ tịch chụp một
bức ảnh với các em để làm kỷ niệm.
Trong khi chuyện trò, người làng nói một cách thật thà rằng:
Trong làng người nào cũng có buôn lậu, vì vùng này gần biên giới
Tây Ban Nha.
Hôm nay, các báo bắt đầu nói về việc nước ta.
ở Pháp thì vấn đề tăng lương 25% cho những người lao động
đương là vấn đề chính và gay go.
Đời sống của dân Pháp còn hạn chế. Thí dụ: Bánh mì mỗi
người mỗi ngày được 300 gam, rượu vang mỗi tháng 2 lít. Bơ mỗi
tháng 50 gam, đường mỗi tháng nửa cân, thịt mỗi tuần 100 gam.
Thuốc lá mỗi tháng 6 gói (mỗi gói 20 điếu) và 1 gói thuốc rời. áo
quần và giầy, theo người làm trong lữ quán nói thì từ lúc chiến
tranh đến giờ, họ chỉ mua được một bộ quần áo và một đôi giầy.
Ngày 18 tháng 6
Dân Pháp kỷ niệm kháng chiến. Khắp cả nước đều có cuộc
vui. Sáng sớm, Cụ Chủ tịch đặt vòng hoa trước Đài chiến sĩ trận
vong. Buổi chiều, dân sự nhảy đầm, đồng thời có cuộc "Múa bò".
Người ta làm con bò giả bằng giấy, do hai người đội đi. Trên sừng
bò cột các thứ pháo hoa. Khi pháo cháy thì bò xông vào những
_______________
1) Quan chức, chức sắc (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

386

đám đông, mọi người đều reo cười, chạy tán loạn. Trò này giống
trò múa sư tử ở ta.
Những việc chính trị trọng yếu trong ngày hôm nay:
Đại giáo chủ Hồi Hồi thân Đức mà từ trước đến nay bị giam
lỏng ở Pháp, hôm vừa rồi trốn đi. Báo Pháp và báo thế giới ầm ĩ nói
về việc đó.
Nước ý sắp sửa bỏ vua để lập chính phủ Cộng hoà.
ở Palestine, dân Do Thái bạo động.
Các báo đều đăng kết quả cuộc tuyển cử ngày 2 tháng 6 vừa
qua, so với cuộc tuyển cử ngày 21 tháng 10 năm ngoái.
Tuyển cử ngày 2-6-1946

Tuyển cử ngày 21-10-1945
Số phiếu

Số nghị viên

Tên Đảng

Số

Số nghị

phiếu

viên

458 vạn

148

M.R.P

659

165

500 -

155

Cộng sản

414

150

419 -

57

Xã hội

418

123

288 -

...

1)

201 -

39

Cộng hoà tự do

252

63

Phái tả

229

40

V
đi thăm suối nước nóng - từ biệt biarritz chặng tiếp đón thứ nhất: từ sân bay bourget
về khách sạn Royal monceau các cháu bên pháp gặp bác
Ngày 19 tháng 6
Đi thăm xứ Dax. ở đây có suối nước nóng gần như nước sôi.
Suối ấy mỗi ngày chảy gần triệu rưỡi lít, uống rất lành. Mùa rét có
_______________
1) Con số in không rõ (BT).

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

387

máy đem nước ấy vào nhà làm cho ấm. Người ta dùng bùn xứ Dax
để chữa bệnh thấp. Có nhà tắm đặc biệt cho người có bệnh, họ lấy
bùn phủ cả người hoặc nằm vào bùn nóng. Làm như thế ít lâu thì
hết bệnh.
Đi thăm Lourdes - Lourdes là một nơi phong cảnh rất đẹp. Có
nhà thờ đạo nguy nga và có tiếng là thiêng. Hàng năm rất nhiều
người đến cầu nguyện, nhất là cầu nguyện cho khỏi bệnh tật.
Ngày 20 tháng 6
Cụ Chủ tịch và mấy anh em tuỳ tùng đi câu cá thu với thuyền
chài làng Handaye, gần Biarritz.
Thuyền ra cách bờ chừng 5 cây số thì bắt đầu câu. Cần câu dài
như cây tre. Dây câu rất dài, mồi bằng vỏ bắp ngô, tước nhỏ như
sợi tóc, cột vào lưỡi câu. Câu chừng 2 tiếng đồng hồ chẳng được gì.
Đến khi gần trở về thì câu được 13 con, mỗi con cân nặng chừng 12
đến 15 cân tây.
Chiều nay, có ông Tillon, Bộ trưởng Bộ Quân giới và ba nghị
viên Pháp đến Biarritz chào Chủ tịch. Mấy ông ăn cơm chiều với
Chủ tịch, rồi ngủ lại một đêm.
Ngày 21 tháng 6
Đi chơi quanh miền Biarritz. Trên bờ bể còn nhiều pháo đài do
người Đức làm để đề phòng cuộc đổ bộ của các nước Đồng minh.
Nhưng hiện nay đã bị phá huỷ hết.
Khắp vùng, đường sá thẳng thắn, rộng rãi, sạch sẽ, hai bên
có giồng cây rất đẹp và mát mẻ. Tự vùng này trở lên phía Bắc
có rất nhiều rừng thông. Những rừng thông giồng đã 150 năm
nay, mục đích để che gió bể và ngăn cát khỏi bay lấp ruộng
nương. Đồng thời, gỗ thông và nhựa thông bán được nhiều tiền.
ở các rừng thông, người ta dùng lửa, củi phải rất cẩn thận, vì
cây thông dễ cháy, và nếu không may mà cháy thì lửa chóng
lan rộng ra ngay.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

388
Ngày 22 tháng 6
Cụ Chủ tịch lên Paris.

12 giờ ở lữ quán ra đi. Các quan chức sở tại, đội cảnh sát và
công an tề tựu tiễn Cụ. Trên sây trường bay có bộ đội bồng súng
chào. Cụ Chủ tịch bắt tay mọi người và nói mấy câu cảm ơn, hết
thảy đều tỏ tình quyến luyến.
Đúng 1 giờ trưa, máy bay cất cánh. Trên máy bay có cắm cờ
Việt Nam, cờ Pháp. Trông xuống thấy phố xá, làng mạc, ruộng
nương xanh, đỏ, man mác và phì nhiêu. Miền này không bị chiến
tranh tàn phá mấy.
Gần đến Paris, máy bay liệng quanh một vòng ngắm thành
phố Paris, và ngoại ô, to và rộng. Những cái dễ nhận nhất và thấy
trước hết là tháp sắt Eiffel, lăng vua Nã Phá Luân1) có nóc tròn và
sơn bằng vàng, nhà thờ đạo "Sacré Coeur" trên gò Montmartre,
Cửa Khải hoàn (Arc de Triomphe) có mười hai đường phố chầu lại,
nhà thờ "Notre Dame" và nhiều ống khói của các nhà máy cao
ngất, có cái đương nghi ngút toả khói.
Đúng 4 giờ 15, máy bay đỗ xuống trường bay Le Bourget. Khi
tàu liệng thấp đã ngó thấy người đông như kiến trên sân.
Tàu vừa tắt máy đã thấy Bộ trưởng Bộ Hải ngoại, Bộ trưởng
Bộ Nghi lễ đại biểu cho Chính phủ Pháp, các tướng, các đô đốc, đại
biểu cho hải, lục, không quân ra đón Chủ tịch vào nhà ga. Từ trong
nhà ga rải một đường thảm nhung đỏ dài ra đến chỗ lên xe ô tô.
Khắp xung quanh và trong nhà ga, treo nhiều cờ Việt Nam và
Pháp. Trên một đỉnh cột cao nhất trước ga, phấp phới một lá cờ đỏ
sao vàng lớn. Ngoài thềm ga, có đại biểu các đảng, các đoàn thể
Pháp và đại biểu kiều bào xúm lại hoan nghênh và hoan hô Chủ
tịch. Một đại biểu phụ nữ Pháp tặng Cụ bó hoa và thân thiết hôn
Cụ. Đại biểu kiều bào cũng tặng hoa.
_______________
1) Napoléon (BT).

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

389

Đội quân danh dự cử bài quốc ca Việt và Pháp. Cụ Chủ tịch và
đại biểu Chính phủ Pháp đứng chào cờ, rồi đi duyệt binh. Hàng
nghìn kiều bào, trí thức, lao động, binh lính, phụ nữ, nhi đồng, đủ
mặt các giới hoan hô, mừng rỡ, tưng bừng rộn rã. Hàng trăm người
chụp ảnh và quay phim xúm xít chụp trước, quay sau.
Trước khi lên xe, đại biểu Hãng Thông tấn Pháp đem máy
truyền thanh lại xin Cụ nói mấy câu. Đại ý Cụ nói: Cảm ơn Chính
phủ và dân chúng Pháp tiếp đãi một cách long trọng, mong sau
này hai dân tộc Pháp và Việt cộng tác một cách bình đẳng, thật
thà, và thân thiện.
Nói xong, Cụ Chủ tịch cùng đại biểu Pháp và ông trưởng đoàn
phái bộ ta lên xe vào Paris. Trước sau, nhiều xe ô tô và mô tô của
Công an cục Paris và Bộ Nội vụ đi hộ vệ và dẫn đường. Hai bên
đường từ trường bay về đến lữ quán, cách mấy chục thước lại có một
người cảnh binh đứng canh, cấm xe cộ và người không được đi lại.
Dân chúng Paris đứng hai bên đường rất đông, nhiều chỗ xe Chủ
tịch qua họ vỗ tay và hoan hô, tỏ tình hoan nghênh và thân thiện.
ở lữ quán cũng có một bộ đội danh dự đứng chào và canh gác.
Trên cửa lữ quán tung bay một lá cờ đỏ sao vàng rất lớn.
"Royal Monceau" là một lữ quán sang trọng ở Paris. Đã có sự
sắp sửa trước phòng khách, phòng ăn, phòng giấy, buồng ngủ,
buồng tắm cho Cụ Chủ tịch và anh em tuỳ tùng. Chính phủ
Pháp để 3 cái xe ô tô để Cụ dùng và mỗi khi đi đâu cũng có
người theo hộ vệ.
Cuộc đón tiếp chính thức đến đây là một đoạn.
VI
đại tướng juin đến chào chủ tịch các cháu gặp bác - ông thượng sứ D'argenlieu,
ông moutet và hội pháp - việt đến chào chủ tịch
Ngày 23 tháng 6
Tất cả các báo Pháp đều đăng lên trương nhất về cuộc đón tiếp
Cụ Chủ tịch.

390

Hồ CHí MINH TOàN TậP

6 giờ 30, Cụ Chủ tịch và mấy anh em đi dạo rừng Boulogne.
Tuy gọi là rừng nhưng kỳ thực là cái vườn rộng thênh thang, có
non bộ, ao nước, hoa cỏ xinh tươi, cây cối um tùm, lại có sân đánh
vợt, hồ bơi thuyền. Có hàng cơm quán rượu. Đây là một thắng
cảnh ở Paris, nổi tiếng khắp thế giới.
12 giờ, Đại tướng Juin đến chào Cụ Chủ tịch. Ông Juin là một
danh tướng, hiện nay giữ chức Tham mưu trưởng trong quân đội
Pháp. Hồi tháng Tư vừa rồi, ông ở Trung Hoa về có ghé xuống Hà
Nội thăm Cụ Chủ tịch. Ông là người có tài lớn nhưng tính tình lại
rất giản dị.
Buổi trưa, anh em phái đoàn và ba đại biểu lính chiến Việt
Nam ở lại ăn cơm. Kế đó, các anh em trí thức ta ở Pháp đến chào
Cụ Chủ tịch. Phần nhiều anh em là thầy thuốc, kỹ sư, trạng sư
và một vài người họa sĩ, ai cũng náo nức muốn về ngay để giúp
Tổ quốc.
5 giờ chiều, có 50, 60 trẻ em giai gái, lớn thì 13, 14 tuổi, bé thì
chưa đầy năm. Có em thì cha mẹ là người Việt, em thì bố ta mẹ
tây. Lắm em không hiểu tiếng ta, nhưng em nào cũng biết hát
"Tiến quân ca" và "Hồ Chí Minh".
Nhân dịp Cụ Chủ tịch qua Pháp, các em đều mặc áo ta. Các
chị phụ nữ cũng vậy. Nhiều chị em Pháp cũng mặc áo ta.
Cụ Hồ trao lá cờ của nhi đồng Việt Nam ở Hà Nội tặng nhi
đồng Việt Nam ở Pháp, rồi Cụ mời các em ăn bánh, uống nước trà.
Các em hát múa, chơi đùa rất là vui vẻ. Lúc nào cũng xúm xít ríu
rít bên Cụ, em thì đòi Cụ ẵm, em thì nắm lấy tay. Chẳng những
các em không biết lạ mà em nào cũng tỏ vẻ như biết Cụ đã lâu, rất
mến yêu và thân thiết.
Trước khi các em về, Cụ Hồ và các em có chụp ảnh kỷ niệm.
Hai hôm nay, nhiều nhà báo Pháp và ngoại quốc đến phỏng
vấn, nhưng Cụ Chủ tịch đều từ tạ, và hứa rằng mai kia sẽ gặp
chung tất cả các báo.
Hôm nay, Chính phủ Pháp thành lập, có 30 Bộ trưởng và Thứ

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

391

trưởng. Đảng M.R.P 10 người, Đảng Cộng sản 10 người, Đảng Xã
hội 7 người. Các đảng nhỏ có 3 người.
Ngày 24 tháng 6
Sáng sớm, Cụ Chủ tịch và anh em cùng đi dạo rừng Boulogne,
chừng một tiếng đồng hồ.
8 giờ 30, hơn 100 anh em đại biểu kiều bào Nam Bộ đến chào
cụ Chủ tịch. Sau khi nghe Cụ giải thích tình hình ở nước nhà, anh
em đồng thanh hứa trung thành với Tổ quốc và ra sức ủng hộ
chính phủ, để làm cho nước nhà độc lập và thống nhất. Nhiều anh
em cảm động ứa nước mắt.
Buổi trưa, Bộ trưởng Moutet và nhiều người tai mắt trong
Chính phủ Pháp đến chào Cụ Chủ tịch. Tiếp đó, Thượng sứ
D'Argenlieu cũng đến chào Cụ.
7 giờ chiều, Ban trị sự Hội Pháp - Việt đến chào mừng Hồ Chủ
tịch, trong đó có ông: Justin Godart, cựu Bộ trưởng, nhà kiến trúc
sư danh tiếng, Francis Jourdain, giáo sư và nghị viên Rivet, giáo
sư Baillet, Tướng Petit, ông hội trưởng Liên đoàn báo giới Pháp,
trạng sư Nordman, văn sĩ Bloch, nhà lãnh tụ phụ nữ vận động bà
Cotton, v.v..
Ngày hôm nay rất nhiều kiều bào suốt ngày đến thăm Cụ. Các
nơi gửi thơ, đánh điện tín về cũng nhiều.
VII
Cụ chủ tịch tiếp các nhà báo, các nhà nhiếp ảnh
và các nhà chiếu bóng - những vị trọng yếu
trong 3 chính đảng lớn nhất ở pháp
đến thăm hồ chủ tịch
Ngày 25 tháng 6
6 giờ sáng, Cụ Chủ tịch và anh em tuỳ tùng đi thăm mộ ông
Khánh Ký.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

392

Ông Khánh Ký là một người chụp ảnh có tiếng, trước có quen
Cụ Phan Chu Trinh và nhiều nhà cách mạng Việt Nam ở Pháp.
Tháng trước, ông Khánh Ký có gửi thơ tỏ ý muốn về nước và Cụ
Chủ tịch cũng định giúp cho ông về. Chẳng may, trước mấy hôm
phái bộ ta đến Pháp thì ông mất.
5 giờ chiều, Cụ Chủ tịch tiếp các nhà báo. Hơn 100 đại biểu các
báo Pháp và báo ngoại quốc, nam có, nữ có, lại có nhiều nhà chụp
ảnh và chiếu bóng. Có những người viết báo nổi tiếng như bà
Tabouie Genevière, bà Simone Téry, ông Baillet, v.v..
Sau khi mời các nhà báo ăn bánh và uống trà, Cụ Chủ tịch nói
đại ý cảm ơn Chính phủ và nhân dân Pháp đã đón tiếp Cụ long
trọng, thân mật; cảm ơn các báo tỏ tình thân thiện. Trước khi chưa
chính thức gặp Chính phủ Pháp thì Cụ chưa tiện nói nhiều về
chính trị. Chỉ có thể nói chung một câu là dân Việt Nam đòi thống
nhất và độc lập.
Các nhà báo chuyện trò vui vẻ trong một tiếng đồng hồ.
Chiều 7 giờ, Cụ Chủ tịch tiếp các nhà lãnh tụ Đảng M.R.P
(Đảng Cộng hoà bình dân, tức là Đảng của Thủ tướng Bidault):
ông Francis Gay, Bộ trưởng, ông Michelet, Bộ trưởng, ông
Schumann, Chủ tịch Đảng và những ủy viên Trung ương như: ông
Collie, ông Gortès, ông Debay, ông Amaury, ông Terrenoire, ông
Max André, v.v..
Các báo đăng tin rằng giấy bạc nước Hongrie1) mất giá đến nỗi
người ta lấy giấy bạc 1.000 làm đóm hút thuốc!
Vua Cao Mên2) là Sihanouk qua Pháp tháng trước, hôm nay từ
giã Paris, trở về nước.
Ngày 26 tháng 6
7 giờ sáng, Cụ Chủ tịch đi thăm anh em phái bộ ở lữ quán
Sainte Anne và Louvre.
_______________
1) Hunggari (BT).
2) Campuchia (BT).

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

393

10 giờ, các đại biểu Liên đoàn ái hữu người Việt ở Marseille,
Bordeaux, Toulouse và các tỉnh khác đến chào Hồ Chủ tịch và báo
cáo tình hình của kiều bào ở Pháp.
5 giờ chiều, luật sư Bloncourt đến thăm Cụ Chủ tịch. Ông
Bloncourt là người da đen ở xứ Martinique. Tuy ông là dân Tây, có
vợ Pháp, làm ăn rất phát đạt, nhưng ông vẫn ra sức tranh đấu
bênh vực cho các thuộc địa. Ông thường viết báo ủng hộ nước ta.
8 giờ, các vị lãnh tụ Xã hội Pháp đến thăm Cụ Chủ tịch. Có bà
Marty Capgras, Bộ trưởng Philip và Bộ trưởng Moutet, nghị viên
Lussy, bác sĩ Boutbien, văn sĩ Rosenfeld, và những Trung ương ủy
viên Dechezelles, Roux, Stible, v.v. chuyện trò vui vẻ, 11 giờ khuya
khách mới ra về.
Ngày 27 tháng 6
6 giờ sáng, đi dạo rừng Boulogne, quay về Trocadéro.
Trocadéro xây đắp rất nguy nga. Một bên là Viện khảo cổ về loài
người, một bên là Viện khảo cổ hải quân. Giữa là vườn rộng, có hồ
nước. Đứng ở giữa sân trông thẳng ra thì thấy tháp sắt Eiffel và cả
vùng chung quanh đó. Phong cảnh rất đẹp.
Trở về lữ quán, có mấy nhà báo đến xin chụp ảnh Hồ Chủ tịch.
1 giờ trưa, ông Sainteny mời Cụ Chủ tịch đến ăn cơm ở nhà
riêng ông ấy. Có 4-5 người Pháp chuyên môn về kinh tế ở nước ta,
cũng đến ăn cơm và nói chuyện. Họ đều tán thành hai bên Việt
Pháp cộng tác một cách thật thà thì có ích cho cả đôi bên.
8 giờ chiều. Những vị trọng yếu trong Đảng Cộng sản Pháp đại
biểu cho 50 vạn đảng viên đến thăm Hồ Chủ tịch.
Có các bà: Braun, Phó Chủ tịch Quốc hội, Jeannette, nghị viên,
Vaillant Couturier, nghị viên, vợ chồng cụ Cachin.
Các ông: Thorez, Phó Chủ tịch Chính phủ Pháp, Duclos, Phó
Chủ tịch Quốc hội, Marty, Trung ương ủy viên, Mauvais, Trung
ương ủy viên, Billoux, Bộ trưởng Bộ Kiến thiết, Tillon, Bộ trưởng
Bộ Quân khí.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

394

Thế là trong mấy hôm nay, những người trọng yếu trong 3
đảng to nhất ở Pháp: Đảng Cộng hoà (M.R.P), Đảng Xã hội
(S.F.I.O) và Đảng Cộng sản (P.C) đều có đến thăm Hồ Chủ tịch.
VIII
đại biểu phụ nữ các nước đến thăm hồ chủ tịch –
cụ tiếp đại biểu hội thanh niên thế giới
Ngày 28 tháng 6
Sáng sớm, đi chơi vườn Saint Cloud, một thắng cảnh gần Paris.
12 giờ trưa, Đại tướng Juin và tướng Devèze đến chơi.
Chiều 8 giờ, đại biểu phụ nữ các nước đến thăm Cụ Chủ tịch.
Có: bà Sportisse, người Pháp làm nghị viên cho xứ Algérie, bà
Barjonet, Trung ương ủy viên Tổng hội phụ nữ Pháp, bà Kayser,
bà Jacquier, luật sư, con gái cụ Cachin, bà Ricole, thư ký của Tổng
hội phụ nữ Pháp; bà Passonaria, nghị viên Tây Ban Nha Cộng
hoà, bà Hando, đại biểu ấn Độ trong Liên hợp quốc, bà Mason, đại
biểu phụ nữ người da đen ở Mỹ, bà Willish, đại biểu phụ nữ Mỹ, bà
Alexandrovskaia, nghị viên Nga, v.v.. Chị em phụ nữ Việt Nam thì
có chị Châu.
Các bà nói chuyện về phụ nữ vận động ở các nước, rồi hỏi thăm
kỹ càng về sự sinh hoạt, tổ chức vận động của phụ nữ Việt Nam.
Hồ Chủ tịch trả lời, đại khái nói: Trong mấy mươi năm vận
động độc lập, phụ nữ Việt Nam hy sinh khá nhiều. Chị Minh Khai
là một người tiêu biểu trong thời kỳ đó. Đến lúc kháng chiến, chị
em phụ nữ hăng hái tham gia. Từ ngày dân Việt Nam tranh được
chính quyền, phụ nữ đều ra sức gánh vác công việc. Nào giúp đỡ
chiến sĩ, tăng gia sản xuất. Nào chống nạn mù chữ, tham gia
tuyển cử, Tuần lễ Vàng, Đời sống mới, v.v., việc gì phụ nữ cũng
hăng hái.
Các bà đại biểu nghe vậy, rất là vui lòng. Rồi ân cần gửi lời

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

395

thân ái chúc phụ nữ Việt Nam gắng sức phấn đấu, và mong rằng
phụ nữ ta sẽ giúp sức vào cuộc vận động phụ nữ thế giới. Các bà
lại nói với Cụ Chủ tịch rằng: Liên đoàn Phụ nữ dân chủ thế giới
trong cuộc khai hội hôm vừa rồi, đã công nhận đoàn thể phụ nữ
Việt Nam làm hội viên.
Đó là một vinh hạnh lớn cho phụ nữ Việt Nam ta, nay đã có
địa vị trong thế giới. Từ đây, phụ nữ ta càng phải gắng sức làm thế
nào để trong thì đoàn kết toàn thể chị em, đặng giúp việc xây dựng
nước nhà; ngoài thì cộng tác với những đoàn thể dân chủ phụ nữ
thế giới. Như thế mới xứng đáng địa vị của phụ nữ Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà.
Ngày 29 tháng 6
Sáng sớm, đi chơi rừng Vincennes. Cánh rừng đẹp này ở cạnh
Paris, gần xóm lao động. Có thể nói rằng: Boulogne ở đầu Paris, là
rừng của những người giàu có; Vincennes ở cuối Paris, là rừng của
các lớp bình dân. ở đây có một toà pháo đài, trong mấy năm Pháp
bị Đức chiếm, người Đức thường đem những người chí sĩ Pháp đến
đó mà xử tử.
12 giờ, Thượng sứ D' Argenlieu mời Cụ Chủ tịch ăn cơm trưa.
Có ông Đồng, ông Giám, ông Hà, và mấy người đại biểu Pháp
cùng ăn.
Chiều 8 giờ, Cụ Chủ tịch tiếp đại biểu Hội Thanh niên thế giới,
có người Mỹ, người Anh, người ấn, người Đan Mạch, v.v. và đại
biểu của các đoàn thể thanh niên Pháp, như Thanh niên Công
giáo, Thanh niên Dân chủ, Thanh niên Cộng hoà, Thanh niên
Hướng đạo, v.v..
Tất cả hơn 20 thanh niên, trai có, gái có. Họ ân cần hỏi: Thanh
niên Việt Nam đoàn kết thế nào? Tranh đấu thế nào? Sinh hoạt
thế nào? Giáo dục thế nào? Giúp công việc kiến thiết thế nào? Mấy
phần trăm thanh niên đã tổ chức? v.v..

Hồ CHí MINH TOàN TậP

396
IX

Thanh niên thế giới gọi cụ là Bác Hồ Kiều bào ta ở paris, các nhà văn trứ danh
đến thăm cụ
Mỗi câu hỏi, Cụ Chủ tịch phải trả lời 2 lần, một lần bằng tiếng
Anh, một lần bằng tiếng Pháp.
Anh em thanh niên lại trình bày công việc của họ. Họ hứa
rằng: Hội Thanh niên thế giới sẽ phái đại biểu đến thăm thanh
niên Việt Nam và mong rằng thanh niên Việt Nam sẽ phái đại
biểu sang làm việc trong Ban Chấp hành của Hội Thanh niên thế
giới. Họ nói với Hồ Chủ tịch rằng: Mấy hôm trước, Hội Thanh niên
thế giới đã công nhận thanh niên Việt Nam vào Hội ấy.
Trong lúc chuyện trò thân mật, có mấy thanh niên đề nghị cùng
Chủ tịch: Thanh niên và nhi đồng Việt Nam gọi Hồ Chủ tịch là Cha,
vậy xin Hồ Chủ tịch nhận làm Bác cho thanh niên thế giới. Mọi người
đều vỗ tay tán thành. Hồ Chủ tịch vui lòng nhận lời và chúc thanh
niên thế giới đoàn kết hơn và sung sướng hơn những lớp người trước.
Tất cả anh chị em thanh niên, không chia quốc tịch và phái
biệt đều hăng hái hứa rằng: Họ ra sức ủng hộ cuộc vận động độc
lập của dân Việt Nam.
Từ ngày Hồ Chủ tịch và phái bộ đến Pháp, các báo thanh niên
thường nói đến việc nước ta.
Hôm nay, các báo đăng tin rằng: Thủ tướng của Nam Dương1)
là ông Sharir bị bắt cóc.
Người Do Thái ở Palestine bạo động. Cảnh sát Anh bắt hơn
2.000 người.
Hội nghị "Tư tưởng Pháp" (Congrès de la Pensée) mời Cụ Chủ
tịch đến dự hội. Vì Chủ tịch chưa chính thức gặp Chính phủ Pháp
_______________
1) Inđônêxia (BT).

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

397

cho nên không tiện tham gia một cuộc hội họp công khai. Cụ có
viết một bức thư chúc mừng. Đoạn Chủ tịch đọc thư ấy, tất cả các
đại biểu vỗ tay.
Ngày 30 tháng 6
6 giờ sáng, Cụ Chủ tịch và mấy anh em đi dạo vườn hoa
Monceau, ở gần bên lữ quán. Sớm quá, cửa vườn còn đóng. Người
giữ vườn là một cựu chiến binh, nghe nói Hồ Chủ tịch là người
ngoại quốc mới đến (tuy Hồ Chủ tịch không cho nói tên tuổi), liền
vui lòng mở cửa mời vào.
Việc tuy nhỏ mọn, nhưng cũng đủ tỏ rằng: Người Pháp ở Pháp,
thái độ lịch sự, rất kính trọng người ngoại quốc.
Trưa, Cụ Chủ tịch mời mấy vị đại biểu ở hội nghị Fontainebleau,
đến ăn cơm.
4 giờ, đi xem Viện khảo cổ về loài người, do giáo sư Rivet làm
giám đốc. Trong Viện này có đủ các giống người trong thế giới,
hoặc nặn bằng sáp, hoặc bằng hình ảnh. Lại có các thứ áo quần,
các thứ vật dụng (chén, bát, thuyền, bè, nhạc khí, đồ chạm), v.v..
Nhiều dân tộc có những phong tục rất lạ. Có dân lấy đá mài
răng thật nhọn. Có dân thì chạm trổ khắp cả mình. Có dân lại
khắc vào má như những người hát bội ở nước ta vẽ mặt. Có dân
giắt hai miếng gỗ tròn vào môi trên và môi dưới, làm cho miệng
trều dài ra như cái mỏ vịt. Có dân thì lấy phấn trắng bôi khắp cả
mặt, có dân ngậm lá cây làm cho răng đen sì. Và còn biết bao
nhiêu thứ lạ nữa!
Tuy phong tục mỗi dân mỗi khác, nhưng có một điều thì dân nào
cũng giống nhau. ấy là dân nào cũng ưa sự lành và ghét sự dữ.
Ngày 1 tháng 7
Sáng sớm, chị Thuỷ và mấy chị em kiều bào đến chào Cụ Chủ
tịch. Từ hôm Hồ Chủ tịch lên Paris, kiều bào mừng rỡ lắm. Từ
sáng cho đến chiều, suốt ngày có người đến, hoặc nhi đồng, hoặc
phụ nữ, hoặc anh em. Tuy biết Chủ tịch bận khách nhiều, ít khi

Hồ CHí MINH TOàN TậP

398

nói chuyện được, nhưng kiều bào cũng cứ đến hỏi thăm anh em tuỳ
tùng, biết Cụ mạnh khoẻ, thì vui mừng ra về. Nhiều khi kiều bào
làm bánh, hoặc mua trái cây đem đến biếu. Sợ Cụ không nhận thì
thu thu giấu giấu, để một nơi không cho Cụ Chủ tịch biết.
Vì Hồ Chủ tịch bao giờ cũng chỉ mặc một bộ áo (bộ áo vải vàng
mà các báo Pháp thường nói đến, và cả nước Pháp đều biết), thấy
vậy, có mấy kiều bào bí mật mua vải, sắp may cho Cụ một bộ khác.
Không ngờ, Cụ biết được, ngăn trở không cho may. Anh chị em rất
ân hận, nhưng không thể làm sao!
Nói đến sự kính mến của kiều bào đối với Cụ Hồ không thể nào
hết được, khiến Cụ rất cảm động.
Hôm nay, anh Vũ Cao Đàm, họa sĩ và điêu khắc, xin vẽ và nặn
tượng Hồ Chủ tịch.
Trưa, mấy nhà văn sĩ Pháp đến thăm Cụ Chủ tịch. Có bà
Triolet, các ông Richard Bloch, Aragon, Moussinac, Séghers, Pierre
Emmanuel, Borne, Masson, v.v.. Đây là những nhà văn sĩ có tiếng
lớn, mà người Pháp và thế giới đương hâm mộ.
Có các ông Phạm Văn Đồng, Dương Bạch Mai, Nguyễn Mạnh
Hà, Hoàng Minh Giám, Nguyễn Văn Huyên, v.v. cùng Cụ Chủ tịch
tiếp khách.
X
Thủ tướng Bidault đọc lời hoan nghênh
hồ chủ tịch - hồ chủ tịch đáp lại
Ngày 2 tháng 7
8 giờ sáng, nhà văn Léo Poldès đến thăm Cụ Chủ tịch.
Bắt đầu từ hôm nay, Chính phủ Pháp chính thức đón tiếp Hồ
Chủ tịch.
11 giờ, Bộ trưởng Bộ Lễ là ông Dumaine và các quan chức cao
cấp đến lữ quán đón Cụ Chủ tịch đi thăm Thủ tướng Bidault.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

399

Lúc Cụ xuống lầu lữ quán, một đội quân danh dự sắp hàng hai
bên, kính chào. Xe Chủ tịch đi giữa, trước là mấy xe Công an
trưởng, Cảnh sát trưởng, Tỉnh trưởng, v.v.. Sau xe Cụ có xe mấy vị
tướng lĩnh, hai bên có đội xe mô tô hộ vệ. Từ lữ quán đến dinh Thủ
tướng (ở phố Dominique), 2 bên đường, cách mấy thước lại có công
an viên và cảnh sát đứng canh phòng. Suốt dọc đường, cấm xe cộ
khác không được đi lại. Trước dinh Thủ tướng Pháp treo Quốc kỳ
hai nước. Đến nơi, một đội quân danh dự và đội âm nhạc cử Quốc
ca hai nước kính chào. Cụ Chủ tịch duyệt binh rồi bước vào, thì
Thủ tướng Bidault ra đón và giới thiệu các Bộ trưởng và nhân viên
cao cấp. Xong rồi, Thủ tướng Bidault mời riêng Cụ Chủ tịch vào
nói chuyện.
Chừng 10 phút, Cụ Chủ tịch từ giã ra về, Thủ tướng Bidault
đưa ra đến cửa.
Lúc vào lúc ra, đều có rất nhiều nhà nhiếp ảnh và quay phim
tới tấp làm việc. Trong 3 hôm, ngày 2, 3, 4, Cụ Chủ tịch đi đâu, khi
đi khi về, đều có nghi tiết đúng như vậy. Hôm nay, hai bên đường
người đứng xem rất đông.
1 giờ rưỡi, Thủ tướng Bidault mở tiệc hoan nghênh Hồ Chủ
tịch. Có đủ các Bộ trưởng, các vị trọng yếu trong Quốc hội, các
tướng lĩnh cao cấp, đến dự tiệc. Ăn gần xong, Thủ tướng Bidault
đứng dậy đọc lời hoan nghênh, đại ý nói:
Thưa Chủ tịch,
Ngài đến Paris, là nơi mà lịch sử nước Pháp tập trung và hoạt
động. Sự Ngài đến đây có một ý nghĩa rất cao xa. Nó làm cho tình
thân thiện giữa hai nước chúng ta khăng khít lại. Có một giai đoạn
tình thân thiện ấy bị mờ ám, nhưng nó sẽ trở nên mạnh hơn, bền
hơn, vì nó là sự khôn ngoan và ích lợi chung mà chúng ta đã hiểu
rõ trong những khi sự biến.
Chúng ta muốn rèn đúc cái cảm tình đó trong sự tự do và lòng
tin cậy: Đó là những điều kiện nó đưa đến kết quả.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

400
Thưa Chủ tịch,

Sự Ngài đến đây lại là một cái đảm bảo quý báu cho sự sáng
tạo mới mẻ và nhân đạo: ấy là Liên bang Pháp quốc.
Vài hôm nữa, đại biểu của nước Ngài và đại biểu của nước Pháp
sẽ gặp nhau ở Fontainebleau, là một nơi đầy lịch sử và vẻ vang.
Chúng ta sẽ làm việc cùng nhau một cách thành thật, vì chúng
ta đều tin theo chủ nghĩa nhân đạo, mà nhân đạo đó là cái nền
tảng mà những nhà triết học Đông phương và Tây phương xây đắp
mối quan hệ giữa những người tự do, để tìm sự tiến bộ, đó là lý
tưởng của tất cả các xã hội dân chủ.
Chắc rằng chúng ta sẽ gặp nhiều sự khó khăn. Nhưng chúng ta
sẽ đối phó với những sự khó khăn một cách thật thà với một lòng
kiên quyết để chinh phục nó.
Tôi chắc rằng: Chúng ta sẽ tránh những cái gì không hợp với
công lý và không hợp với ích lợi chung.
Hồ Chủ tịch đáp lại, đại ý nói:
Thưa Chủ tịch,
Sự chiêu đãi ân cần của nhân dân và Chính phủ Pháp làm
cho lòng tôi rất cảm động. Tôi xin thay mặt cho dân Việt Nam
cảm ơn Chủ tịch và nhờ Chủ tịch cảm ơn nhân dân Pháp về
thịnh tình mà nhân dân và Chính phủ Pháp đã tỏ với Chủ tịch
nước Việt Nam.
Trong khi chưa được gặp Chính phủ Pháp, tôi có dịp đi thăm
một vùng nước Pháp, trông thấy phong cảnh tốt tươi, xét rõ nhân
tình phong tục. Tôi đã ở qua xứ Basque. Dân ở đó tuy giữ trọn
tiếng nói, văn chương và phong tục của họ, nhưng họ vẫn tự hào là
dân Pháp. Các tỉnh Pháp khác nhau nhiều, nhiều đến nỗi làm cho
thế giới lạ lùng, nhưng sự khác nhau đó không ngăn trở nước Pháp

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

401

là một nước thống nhất. Mai sau, Liên bang Pháp quốc tụ họp
những dân tộc tự do và khác nhau, sẽ làm cho thế giới ngạc nhiên
về sự đoàn kết và thống nhất của nó.
Chúng ta sẽ cùng nhau xây đắp Liên bang Pháp quốc trên cái
nền tảng dân chủ thật thà...
Paris sẽ giúp cho Việt Nam và nước Pháp đoàn kết trong
phạm vi Liên bang Pháp quốc; Việt và Pháp là hai dân tộc tự do,
bình đẳng, đều có lý tưởng dân chủ, đều ham muốn tự do, hai
bên đều muốn mật thiết liên lạc cùng nhau bởi những mối cảm
tình thân thiện.
Nhờ Paris mà Việt Nam bước lên con đường độc lập. Tôi chắc
rằng: Việt Nam độc lập sẽ giữ một vai tuồng trọng yếu trên bờ Thái
Bình Dương, đó là một sự vẻ vang cho nước Pháp.
Trong lúc bàn định mối quan hệ giữa nước Pháp mới và
nước Việt Nam, chắc rằng hội nghị Pháp - Việt sẽ gặp những
vấn đề khó khăn. Song sự thành thực và lòng tin cậy của hai
bên sẽ vượt qua mọi điều trở ngại. Chúng ta đã gạt bỏ đế quốc
chủ nghĩa cường quyền và quốc gia chủ nghĩa chật hẹp, vì cả
hai đều không hợp thời. Chúng ta đều có chung một lý tưởng
triết học phương Đông và phương Tây, đều theo một giáo dục
chung: "Mình chớ làm cho người những điều không muốn người
làm cho mình".
Tôi chắc rằng theo những điều kiện đó thì cuộc hội nghị sau
này sẽ có kết quả hay.
Thưa Ngài, tôi tin chắc: Nhờ sự cộng tác thực thà và thân
thiện, hai nước chúng ta sẽ làm gương cho thế giới. Chúng ta sẽ
làm cho thế giới thấy rằng: Do lòng tin cậy hai bên mà những
dân tộc bình đẳng và tự do luôn luôn giải quyết được những vấn
đề rất khó...

Hồ CHí MINH TOàN TậP

402
XI

Thăm mồ tử sĩ đông dương
ở nghĩa địa nogent sur marne - ba màn múa
trên sân khấu opéra1)
Các quan khách trong tiệc đều cực lực hoan nghênh hai bài
diễn văn của Hồ Chủ tịch và của ông Bidault.
Theo phép lịch sự, thì trước khi đọc, chủ gửi trước diễn văn cho
khách xem, rồi khách cũng đưa diễn văn cho chủ xem. Nếu chỗ
nào không đồng ý, thì hai bên cùng sửa với nhau.
4 giờ, Thủ tướng Bidault đến lữ quán thăm Hồ Chủ tịch. Cũng
đủ nghi lễ và đông người như khi Chủ tịch đến thăm Thủ tướng.
Nói chuyện 10 phút, Thủ tướng ra về. Một số quan khách ở lại
uống trà, Hồ Chủ tịch thết.
Ngày 3 tháng 7
10 giờ sáng, nghi vệ đến đón Cụ Chủ tịch đi đặt vòng hoa trước
mộ chiến sĩ vô danh, tại Cửa Khải hoàn. Đặt hoa, mặc niệm, rồi ký
tên vào sổ vàng. Tướng Gentilhomme đến dự lễ.
11 giờ, Cụ Chủ tịch đi đặt vòng hoa trước mộ tử sĩ Đông
Dương ở trong nghĩa địa Nogent sur Marne ngoài thành phố
Paris. Hội đồng địa phương và nhiều kiều bào đến trước để tiếp
đón Hồ Chủ tịch.
Lúc đi đường, dân chúng và trẻ em học trò Pháp vỗ tay hoan
hô tỏ tình thân thiện.
1 giờ trưa, Bộ trưởng Moutet đặt tiệc hoan nghênh.
4 giờ, đi xem cung Versailles ở ngoài Paris. Cung này chẳng
những có tiếng là nguy nga nhất thế giới mà lại có tiếng rất giàu
về lịch sử. Trước kia, vua Pháp thường ở đây, sinh sống ăn chơi cực
kỳ xa hoa. Năm 1870, Pháp bại trận, Đức thắng trận, hai bên ký
_______________
1) Đầu đề của mục XI này đáng lẽ đặt trước dòng "Ngày 3 tháng 7" (BT).

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

403

hoà ước ở cung này. Sau cuộc Thế giới đại chiến lần thứ nhất
(1914-1918), hoà ước cũng ký ở đấy. Hồi đó, có người Việt Nam đã
rải truyền đơn và gửi thư cho đại biểu các nước đòi cho nước Việt
Nam độc lập.
Ngoài vườn rộng thênh thang, hoa thơm cỏ biếc. Nhiều pho
tượng đá, hình như thần tiên. Lại có những vòi nước phun ra, hoặc
lên cao thẳng tuốt như rừng cây trúc, hoặc rủ xuống trong vắt như
tấm lụa xanh.
Ông Thị trưởng Versailles nói rằng: Đã 7 năm, hôm nay mới có
cuộc mở các vòi nước lần đầu. Kiều bào và quan khách Pháp đến
dự khá đông. Địa phương có đặt tiệc trà hoan nghênh. Lại có ban
âm nhạc đánh các bài đàn cổ điển.
8 giờ chiều, Chính phủ Pháp mời Cụ Chủ tịch đi xem nhảy múa tại
rạp Opéra (nhà hát lớn nhất và có tiếng nhất của nước Pháp).
Trước cửa nhà hát, dưới ánh điện sáng trưng, quốc kỳ hai nước
phất phới xen nhau. Từ ngoài cửa đến trong nhà, đội danh dự mũ
đồng, gươm bạc, sắp hàng hai bên. Trừ phòng danh dự để dành cho
Cụ Chủ tịch, các nơi đều có người ngồi chật, không hở chỗ nào.
Chính phủ Pháp có tặng kiều bào 100 vé hát. Bà Bidault, bà
Moutet và vài vị Bộ trưởng cùng ngồi xem với Hồ Chủ tịch.
Nhà hát Opéra rộng và đẹp hơn Nhà hát lớn Hà Nội nhiều.
Hôm nay có 3 màn múa. Màn thì 30, 40 người, toàn đàn bà cả.
Màn thì vừa đàn bà, vừa đàn ông. Màn thì toàn trẻ em gái. Phần
nhiều người múa đều mặc áo voan, quần sát da, đủ các mầu.
Trông vào họ, người ta có cảm tưởng như trông những đoá hoa,
hoặc những con chim. Đời xưa, thi sĩ Trung Hoa tả người đàn bà
múa thì nói xiêm áo họ như đám mây. Thực ra là không thể tả một
cách nào thiết thực hơn!
Tuy chỉ múa chứ không hát, nhưng theo dịp âm nhạc cũng đủ
tỏ tính tình mừng hay giận, buồn hay vui, yêu hay ghét. Nghề múa
phải học từ khi còn bé, có khi 4, 5 tuổi đã bắt đầu học. Người ta gọi

Hồ CHí MINH TOàN TậP

404

các em bé đó là "chuột". Các em "chuột" hôm nay múa khéo quá.
Người xem khắp rạp vỗ tay không ngớt.
Những tài tử được tuyển vào Opéra, là những người giỏi nhất
trong nước Pháp. Ban âm nhạc có hơn trăm người, cũng là những
tay đàn nhị giỏi trên thế giới.
XII
Nữ phóng viên tuần báo ngôi sao đến yết kiến
hồ chủ tịch - cụ chủ tịch đi thăm lăng vua
napoléon, một vị đại tài nhưng tham lam
Ngày 4 tháng 7
Sáng sớm, 8 giờ, đã có mấy phóng viên các báo đến. Trong đó có
nữ phóng viên của tuần báo Ngôi sao. ở Paris có 2 tờ báo tên là
Ngôi sao. Tờ báo hàng tuần tên là Những Ngôi sao có xu hướng tả,
đối với nước ta tử tế. Tờ báo hàng ngày tên là Ngôi sao chiều có xu
hướng thủ cựu, thường bịa đặt để nói xấu người Việt Nam.
Mấy hôm nay, Cụ Chủ tịch bận suốt ngày. Đến nỗi báo Pháp
đã phải viết rằng: "Hồ Chủ tịch không có một phút nào rảnh".
10 giờ sáng, Cụ Chủ tịch đi viếng mồ những nghĩa sĩ ở Mont
Valérien. Đây là một pháo đài lớn, trên một cái gò cao. Đứng đó có
thể trông thấy một vùng lớn Paris và ngoại ô. Trong thời kỳ Đức
chiếm nước Pháp, nhiều người du kích Pháp bị Đức đem xử bắn tại
đây. Bao nhiêu nghĩa sĩ đó hiện nay vẫn chôn một chỗ.
Lúc đến Mont Valérien, có đại tá coi pháo đài và bộ tham mưu
với một đội danh dự ra đón. Quốc ca, chào cờ, duyệt binh, đặt vòng
hoa, mặc niệm một phút. Trông thấy nghĩa sĩ Pháp vì độc lập tự do
mà bị người Đức tàn sát, lại nhớ đến những nghĩa sĩ Việt, cũng vì
độc lập tự do mà bị người khác tàn sát, khiến cho người ta thêm
nỗi cảm động ngậm ngùi. Quyền độc lập tự do ở nước nào cũng vậy,
đều do xương máu của những nghĩa sĩ, và đoàn kết của toàn quốc

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

405

dân mà xây dựng nên. Vậy nên, những người chân chính ham
chuộng độc lập, tự do của nước mình, thì phải kính trọng độc lập,
tự do của dân tộc khác.
11 giờ, đi viếng Lăng vua Napoléon. Khi đến nơi có lão tướng
Rodes và đội cựu thương binh đón tiếp. Ông Rodes là một vị
tướng già, bị thương nhiều lần, cụt một tay, tóc bạc, râu bạc.
Nhưng vẫn mạnh khoẻ. Tướng Rodes giới thiệu mấy người
thương binh già. Hồ Chủ tịch bắt tay mọi người, rồi do tướng
Rodes hướng dẫn đi xem lăng.
Lăng vua Napoléon ở chính giữa. Trước khi vào, tướng Rodes
đưa cho Cụ Chủ tịch một chìa khoá to bằng vàng để mở cửa lăng.
Cửa này chỉ khi nào có quý khách đến thăm mới mở. Đi xuống tam
cấp bằng đá hoa thì đến mả. Quan tài làm bằng đá bảo thạch, sắc
hồng, mài trơn lì, trông vào lóng lánh. Đá này do Vua Nga đời
trước tặng. Chung quanh có lan can đá vây tròn. Đứng ngoài lan
can trông vào, chứ không đến sát được.
ở những gian phòng chung quanh có những lăng các công thần
của vua Napoléon. Trên thì tượng đá, dưới thì quan tài bằng đá.
Quan tài của con vua Napoléon, trước kia ở bên nước áo, trong lúc
chiến tranh, Đức chiếm Paris, Hitler cho đưa về đó.
Napoléon là vị tướng có đại tài, đánh đâu thắng đó. Từ địa vị
một người quân nhân thường, làm đến Tổng thống. Từ Tổng thống
nhảy lên làm Hoàng đế. Làm Hoàng đế cũng chưa đủ, còn muốn
làm chúa cả thế giới. Các nước hợp sức lại đánh. Kết quả ông
Napoléon bị thua. Thua một trận thì tan tành hết cả. Bị các nước
bắt giam ở đảo Ste Hélène. Cách mấy năm thì chết tại đảo. ít năm
sau Chính phủ Pháp mang xương cốt về Paris.
Nếu ông Napoléon mà biết dè dặt, không tham muốn quá
chừng, thì chắc nước Pháp lúc đó không đến nỗi vì chiến tranh mà
chết người, hại của. Mà ông Napoléon cũng giữ được địa vị Thiên
tử trong một nước giàu mạnh ở Âu châu. Nhưng ông Napoléon đã
làm con giời lại muốn làm cả giời, kết quả bị rơi xuống đất.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

406
Thơ Trung Hoa có câu:
Xưa kia rất mực anh hùng,
Mà nay nằm đó, lạnh lùng lắm ru!

Câu thơ đó thật đúng với hoàn cảnh Napoléon. Xưa nay đã
nhiều người vì không "tri túc" (chừng mực) mà thất bại. Vậy mà
người sau vẫn không biết nhớ những kinh nghiệm đời xưa.
Gần bên lăng, cũng trong nhà đá, có nhà thờ để tụng kinh.
Trong một gian phòng khác thì trưng bày những cờ xí thủa trước,
những kiểu mẫu áo quần nhà binh, những tượng của các tướng có
tiếng, những tranh vẽ những trận đánh to. Có một bức tranh rất
khéo: vẽ mấy người lính và một khẩu đại bác. Bất kỳ mình đứng
phía nào trông vào, miệng khẩu đại bác cũng quay theo phía mình.
XIII
Quần chúng pháp hoan hô hồ chủ tịch cụ chủ tịch đánh điện mừng
nước phi luật tân độc lập
1 giờ trưa, Thượng sứ D'Argenlieu làm tiệc hoan nghênh Hồ
Chủ tịch ở lữ quán Ritz. Cũng đông khách như các tiệc trước.
5 giờ chiều, thành phố Paris hoan nghênh Hồ Chủ tịch ở toà Thị
chính. Cũng cờ xí rực rỡ, cũng nghi tiết đường hoàng như các cuộc
hoan nghênh trước. Nhưng lần này có vẻ dân chúng rõ ràng hơn. Tuy
giời mưa, từ ngoài đường cho đến chung quanh sân, dân chúng vòng
trong vòng ngoài, đứng chật như nêm. Chung quanh sân có đặt lan
can bằng gỗ, để giữ trật tự cho dễ. Từ trên lầu đến ngoài cửa, đều có
giải thảm đỏ. Có đội danh dự mũ đồng, gươm bạc sắp hàng hai bên.
Quốc kỳ Việt và Pháp phất phới rực rỡ trên toà nhà Thị chính.
Xe Hồ Chủ tịch đi đến đâu, quần chúng Pháp đều hoan hô.
Nhất là trẻ em và phụ nữ Pháp càng nhiệt liệt. Ông Thị trưởng
Vergnolles cùng với Ban hội đồng thành phố Paris, Ban hội đồng

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

407

quận Seine, đại biểu Chính phủ Pháp thì có các Bộ trưởng
Michelet, Gay, Moutet, các tướng lĩnh, Đô đốc D'Argenlieu và
những khách trọng yếu, ra tận cửa đón Hồ Chủ tịch. Phòng khai
hội ở tầng trên, hàng nghìn người đã ngồi sẵn không hở chỗ nào.
Đó là những người có giấy mời đặc biệt.
Hồ Chủ tịch vào, toàn thể đứng dậy vỗ tay.
Trên đài, Hồ Chủ tịch và ông Thị trưởng ngồi giữa, quý khách
ngồi hai bên, quay mặt đối dân chúng. Ông Thị trưởng đọc bài diễn
văn hoan nghênh, đầy ý nghĩa Việt - Pháp thân thiện. Hồ Chủ tịch
đáp lại, đại ý nói: Paris là nguồn gốc cách mệnh, Paris sẽ giúp cho
các dân tộc được quyền độc lập.
Lễ nghi xong rồi, vào dự tiệc trà. Rồi Hồ Chủ tịch và ông Thị
trưởng ký sổ vàng.
Lúc đi ra, Hồ Chủ tịch cho một em nhỏ Pháp một quả đào. Em
nhỏ ấy ôm Cụ hôn. Mấy hôm sau, bố mẹ em nhỏ ấy mách lại rằng:
Về nhà em đó giữ mãi quả đào làm kỷ niệm, không cho ai động đến
và cũng không chịu ăn, và gặp ai cũng khoe.
8 giờ rưỡi, Cụ Chủ tịch đặt tiệc mời Chủ tịch Bidault, các Bộ
trưởng, các vị trọng yếu trong Quốc hội Pháp và các tướng lĩnh.
Phái bộ ta giúp Cụ tiếp khách. Chủ khách thân mật chuyện trò.
Đến 12 giờ khuya mới tan cuộc.
Hôm nay chính là ngày Phi Luật Tân1) tuyên bố độc lập. Bốn
trăm năm nay, nước Phi Luật Tân bị hết nước này áp bức lại đến
nước khác áp bức. Sau cùng là nước Mỹ cai trị. Nước Mỹ dùng
chính sách khôn khéo, thừa nhận Phi Luật Tân độc lập. Như thế
đã được lòng dân Phi, mà lại không mất lợi quyền người Mỹ.
Tại Manille là kinh đô Phi Luật Tân, sau 21 phát súng báo
hiệu, 50 vạn người hoan hô. Từ đây, 18 triệu người Phi Luật Tân
trở nên một dân tộc độc lập.
_______________
1) Philíppin (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

408

Hồ Chủ tịch có gửi điện chúc mừng. Chủ tịch Phi Luật Tân gửi
điện trả lời cảm ơn.
Hôm nay, được tin Chính phủ Tchécoslovaquie1) vừa mới thành
lập do ông Gottwald là lãnh tụ Đảng Cộng sản làm Chủ tịch.
Chính phủ này là một chính phủ Mặt trận quốc dân, các đảng
phái đều có tham gia, Đảng Cộng sản giữ những bộ Nội vụ, Tuyên
truyền, Công tác, Thương mại; Đảng Xã hội giữ 3 bộ: Tư pháp,
Giáo dục và bộ Buôn bán với nước ngoài; Đảng Dân chủ giữ 2 bộ:
Công nghệ và Tiếp tế.
XIV
Nhiều yếu nhân trong tổng công hội Pháp
và công hội thế giới đến thăm hồ chủ tịch họ bảo công hội thế giới sẽ phái đại biểu
qua thăm nước ta
Ngày 5 tháng 7
Sáng 8 giờ, đại biểu báo New York là ông Campbell đến phỏng
vấn Cụ Chủ tịch.
9 giờ, đại biểu dân tộc Malgache đến thăm Hồ Chủ tịch. Các
đại biểu lấy làm mừng rỡ thấy dân tộc Việt Nam đã bước lên
đường độc lập. Họ nói: Dân tộc Malgache rất đồng tình và ủng hộ
cuộc vận động độc lập của nước Việt Nam.
10 giờ, ông bà thân sinh ra thiếu tá Mỹ Dewey đến thăm Cụ
Chủ tịch.
1 giờ trưa, vợ chồng ông Rosenfeld mời Chủ tịch ăn cơm. Đồng
thời có cựu Thủ tướng là cụ Léon Blum và ông nghị viên Lussy
cùng ăn cơm. Ông Rosenfeld là một nhà viết báo có tiếng. Ông điều
khiển 20 tờ báo ở các tỉnh Pháp. Bà Rosenfeld là một nữ trạng sư.
Hai ông bà hết lòng ủng hộ phong trào độc lập Việt Nam.
_______________
1) Tiệp Khắc (BT).

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

409

6 giờ, các ông nghị viên Algériens đến thăm Chủ tịch. Nói
chuyện về vấn đề Liên hiệp Pháp quốc.
8 giờ, các vị đại biểu Tổng Công hội Pháp đến thăm Hồ Chủ
tịch. Có các ông:
Léon Jouhaux, Tổng thư ký; Frachon, Thư ký; Saillant, Tổng
thư ký Công hội thế giới; Monmousseau, Chấp hành ủy viên và
nhiều vị khác.
Các đại biểu ân cần hỏi thăm tình hình lao động bên ta. Các
ông rất chú ý về việc tổ chức và cách sinh hoạt của lao động ở Việt
Nam. Các ông nói: Tổng Công hội Pháp và Tổng Công hội thế giới
nay mai sẽ phái đại biểu qua thăm nước ta, nhất là thăm các đoàn
thể lao động Việt Nam và ông Saillant nói: Đoàn thể công nhân
Việt Nam đã được Công hội thế giới thừa nhận.
Tổng công hội Pháp là một tổ chức rất to, rất mạnh. Trong
mấy năm Pháp bị Đức chiếm, hội viên tranh đấu hăng hái. Ngày
nay, hội viên ra sức giúp vào việc khôi phục kinh tế. Trong Tổng
hội có đủ các lớp lao động: Công nhân xe lửa, công nhân hầm mỏ,
công nhân thuyền bè, thợ may áo, thợ hớt tóc, người nấu ăn, người
giặt áo quần, công nhân nông nghiệp, các người viết báo, các người
tài tử, các giáo sư, các khán hộ, v.v. đều tổ chức vào Công hội. Hội
viên chừng 6 triệu người. Đó là một lực lượng to lớn. Các đại biểu
hứa rằng: sẽ ủng hộ cuộc vận động độc lập của ta.
Hôm nay được tin:
Quân đội Anh ở Le Caire đã giả lại pháo đài cho quân đội Ai
Cập. Pháo đài này, khi Chủ tịch tới cũng đã vào xem cảnh. Quân
đội Anh đóng tại pháo đài này từ năm 1889 đến bây giờ. Hôm nay,
theo hiệp định giữa nước Anh với Ai cập, quân đội Anh đã rút khỏi
pháo đài.
ở Mỹ, giá hàng hoá tăng lên vùn vụt. Từ hồi chiến tranh cho
đến bây giờ, do Chính phủ hạn chế và phân phối, cho nên các thứ
hàng hoá không tăng giá. Nay Chính phủ không hạn chế nữa, các
nhà buôn bán lợi dụng cơ hội ấy mà tăng giá hàng. ở Mỹ, toàn cả

Hồ CHí MINH TOàN TậP

410

nước có năm nhóm tư bản to, họ điều khiển 250 hội buôn bán và
công nghệ. Những hội này quản lý hai phần ba sản vật trong nước.
Ngày 6 tháng 7
Hôm nay Hội nghị Việt - Pháp khai mạc ở Fontainebleau, cách
Paris chừng 60 cây số.
Đoàn đại biểu Pháp:
Các ông:
Pignon, Torel, Gonon, Mesmer, Bourgoin, Darcy, Đô đốc
Barjot, Tướng Salan, Nghị viên Loseray, Nghị viên Juglas Gallej.
Trưởng đoàn là Max André.
Đoàn đại biểu Việt Nam:
Các ông:
Phan Anh, Bửu Hội, Hoàng Minh Giám, Nguyễn Văn Huyên,
Trịnh Văn Bính, Đặng Phúc Thông, Dương Bạch Mai, Tạ Quang
Bửu, Nguyễn Mạnh Hà, Chu Bá Phượng, Huỳnh Thiện Lộc. Đoàn
trưởng là Phạm Văn Đồng.
XV
Hội nghị fontainebleau khai mạc hồ chủ tịch không tham gia hội nghị
Chủ tịch là thượng khách của Chính phủ Pháp mời qua chơi,
nên không tham dự vào Hội nghị Fontainebleau.
ở cung Fontainebleau có treo quốc kỳ Việt - Pháp. Khi hai
phái đoàn tới, đội âm nhạc cử quốc ca hai nước. Ông Max André
đứng dậy đọc diễn văn khai mạc. Đoàn trưởng Việt Nam là ông
Phạm Văn Đồng trả lời. Trước là tỏ lòng cảm ơn Chính phủ và
Đoàn đại biểu Pháp, rồi nhắc đến việc vận động độc lập của dân
Việt Nam. Ông Đồng nói tiếp:
"Trong lúc dân Việt Nam ra sức chống Nhật, thì chính phủ
Vichy lại bán Đông Dương cho kẻ thù. Đến tháng 8 năm ngoái, dân

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

411

Việt Nam nổi dậy tranh lấy chính quyền, tổ chức nước Cộng hoà
dân chủ. Lúc đó Việt Nam đã thành một nước độc lập. Khắp
Trung, Nam, Bắc phất phới lá cờ đỏ sao vàng. Dưới sự lãnh đạo
của Hồ Chủ tịch, các địa phương đã bắt tay vào công tác trong cuộc
hoà bình mới, để kiến thiết Tổ quốc Việt Nam.
Nhưng hoàn cảnh thình lình thay đổi: Quân đội Pháp lại kéo
vào, cuộc chiến tranh lại bùng nổ. Rồi đến Hiệp định ngày 6-3.
Chúng tôi lấy làm đau đớn mà phải nói rằng: Người Pháp ở
Việt Nam không thi hành đúng theo những khoản trong Hiệp
định. Họ đã không đình chiến, lại tìm cách lấn thêm. Gần đây, họ
lại chiếm vùng Kontum ở Trung Kỳ. Họ có những hành động táo
bạo ở Bắc Kỳ, như việc chiếm Phủ Toàn quyền cũ.
Nhưng trước hết, chúng tôi hết sức phản đối sự chia rẽ Tổ quốc
của chúng tôi, hết sức phản đối sự người Pháp ở Sài Gòn lập ra
một nước và một Chính phủ Nam Bộ.
Thưa các ngài, Hiệp định ngày 6-3 đã để cho quân đội Pháp dễ
dàng đi vào miền Bắc. Song đồng thời họ lại khiêu khích ở miền
Nam. Chúng tôi phải nói thật rằng: Cách hành động đó không
giúp cho cuộc đàm phán thêm dễ dãi, không làm cho sự cộng tác
giữa hai dân tộc Việt - Pháp có kết quả mau.
Chúng tôi muốn cộng tác. Vì chúng tôi yêu mến Tổ quốc của
chúng tôi, cho nên chúng tôi muốn cộng tác với nước Pháp, trong
một đại gia đình gồm những nước dân chủ tự do.
Chúng tôi muốn tham gia vào Liên bang Pháp quốc, xây đắp
trên cái nền bình đẳng, bác ái.
Chúng tôi hiểu rằng: Đó là chính sách của nhà đại chính trị là
Chủ tịch Bidault, một vị lãnh tụ mà chúng tôi rất kính trọng.
Chúng tôi tin rằng nếu theo chính sách đó thì cuộc đàm phán sẽ có
kết quả hay".
Đoàn trưởng Việt Nam nói xong, thì đoàn trưởng Pháp đề
nghị: Hôm nay tạm nghỉ.
11 giờ, tướng Gentilhomme đến thăm Cụ Chủ tịch.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

412

12 giờ, mấy vị cố đạo Việt Nam ở Paris và ở Bruxelles đến chào
Hồ Chủ tịch, rồi ở lại ăn cơm trưa. Cả ông bà Nguyễn Mạnh Hà
cũng đến.
Hôm đó, Hội kỷ niệm cố đạo Grégoire mời. Cụ Chủ tịch không
đi được. Cụ viết thơ và phái người đến tham gia. Cố đạo Grégoire
là một người rất hăng hái trong thời kỳ đại cách mệnh Pháp. Ông
ra sức đề xướng quyền tự do, bình đẳng cho tất cả các dân tộc, bất
kỳ trắng, đỏ, vàng, đen. Ông kịch liệt phản đối dân tộc này áp bức
dân tộc khác.
Chợ đen ở pháp rất phát triển - cụ chủ tịch
có bầy cháu pháp - việt1)
Ngày 7 tháng 7
Hôm nay là ngày chủ nhật. Nhiều kiều bào tới thăm chào
Cụ Chủ tịch. Có các anh em lính chiến và lính thợ ở các nơi xa
đến. Các anh em trí thức cũng đến đông, như bác sĩ Tiệp ở
Perpignan về.
12 giờ, tướng Salan đưa con và em giai là bác sĩ Salan đến
thăm Cụ Chủ tịch.
8 giờ chiều, thành phố Versailles mời Cụ Chủ tịch đi xem hội
đốt pháo hoa. Có nhiều pháo thăng thiên rất khéo. Các vòi nước
phun ra, nơi thì như những bức tượng thuỷ tinh, nơi thì như
những dàn hoa non bộ. Hội diễn ở bên bờ hồ. Chung quanh hồ là
vườn hoa. Đèn chiếu sáng như ban ngày. Khi đốt pháo và mở nước
thì tắt đèn. Hoa pháo lẫn với hoa nước, nước lẫn với pháo, cả nước
cả pháo chiếu xuống mặt hồ, xem rất là đẹp. Lại có nhảy múa và
âm nhạc. Cuộc nhảy múa rất đặc biệt. Những người múa mặc áo
rất đẹp, tay cầm màn lụa lượn qua lượn lại, có các đèn xanh đỏ
_______________
1) Từ mục này không đánh số La Mã ở báo Cứu quốc (BT).

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

413

chiếu vào: từ xa trông vào như rồng bay phượng múa, hoa nở mây
tuôn, cực là xinh đẹp.
Cuộc vui mãi tới 11 giờ mới tan.
Tin tức: Hôm qua Hội bệnh lao khai đại hội ở Paris. Đại hội sẽ
làm việc trong 3 ngày.
Hội này có 3 vạn hội viên. Theo lời báo cáo thì nước Pháp có 80
vạn người ho lao.
Năm nay so với năm trước, số người ho lao tăng thêm 30 vạn.
Có nhà thương, nhưng ít quá. Đại hội yêu cầu làm thêm nhà
thương, và phế bỏ cách bóc lột những người có bệnh.
Theo các báo Pháp thì chợ đen ở Pháp phát triển lắm. Trong
một năm mà chợ đen bán lậu đến 50 triệu kilô bánh mì và làm 40
vạn cái bông giả. Chỉ trong 6 tháng mà bọn buôn lậu xoay được
195 triệu tiền ngoại quốc, 27 triệu tiền Pháp, 200 kilô vàng, 173
triệu hàng hoá khác. Từ tháng 1 đến tháng 6, sở kiểm tra bắt được
173 người buôn lậu.
Ngày 8 tháng 7
12 giờ, Cụ Chủ tịch tiếp vợ chồng ông Marane, cựu Chủ tịch
quận Seine. Ông Coste, nghị viên Quốc hội. Vợ chồng ông
Poldès, văn sĩ. Có mời cả vợ chồng ông Nguyễn Mạnh Hà ăn cơm
với khách.
5 giờ, Đô đốc Missoff thết tiệc trà hoan nghênh Cụ Chủ tịch.
Ông Missoff có năm người con trai đều tham gia kháng chiến, và
một con gái Jacqueline 13 tuổi, rất mến Hồ Chủ tịch, và gọi Cụ
bằng Bác Hồ. Từ lúc đến Paris, Cụ Chủ tịch đã có một bầy cháu
giai cháu gái, Pháp có, Việt có.
Mấy hôm nay, báo Pháp và ngoại quốc luôn luôn nói đến việc
nước ta.
Tin tức là: 1) Hãng Thông tin Nhật "Kyodo" bảo rằng ở xứ
Nagono, một người đàn bà nông dân đẻ ra đứa con gái có 2 mình, 2
đầu, 4 chân, 4 tay, nhưng 2 mông đít dính nhau.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

414

2) Người Pháp, người Bỉ và người Thuỵ Sĩ thi viết chữ tắt.
Người Pháp là cô Annes Guillot viết mỗi phút 288 chữ, được
giải nhất.
3) Tỉnh Piète phía Bắc nước Pháp, trong thời kỳ chiến tranh,
40 vạn mẫu đất đều bị người Đức chôn địa lôi. Từ ngày hết chiến
tranh, Chính phủ Pháp dùng 3.500 người Pháp và 38.000 tù binh
Đức để đào địa lôi. Trong lúc đào, 48 người Pháp và 141 người Đức
bị nổ chết, 59 người Pháp và 181 người Đức bị thương. Đến ngày
hôm kia đã đào được 50 vạn quả địa lôi.
Hội pháp - việt là hội lập ra
để ủng hộ nền độc lập Việt Nam
hoan nghênh cụ chủ tịch - cụ chủ tịch đi gặp
thủ tướng bidault, nói chuyện đến 12 giờ đêm
Ngày 9 tháng 7
8 giờ sáng, ông Trive, là Giám đốc nhà máy ciment và nhà máy
điện, máy nước ở Bắc Bộ, đến chào Cụ Chủ tịch.
9 giờ, ông Saravanne đến thăm Hồ Chủ tịch. Ông là người ấn
Độ, mới được dân ấn cử làm nghị viên trong Quốc hội Pháp (có 5
chỗ đất ấn là thuộc địa Pháp). Ông còn trẻ, rất thông minh. Đối
với dân tộc Việt Nam nhiệt liệt tỏ tình thân thiện.
7 giờ chiều, ông bà Sainteny thết tiệc trà hoan nghênh Cụ Chủ
tịch. Tiệc dọn ngoài vườn dưới bóng cây, trời mát, khách đến rất
đông. Hai đoàn đại biểu Việt - Pháp cùng đến dự tiệc.
Ngày 10 tháng 7
8 giờ sáng, ông Bernard đến chào Cụ Chủ tịch. Ông trước làm
quan năm. ở bên ta đã lâu. Nay đã gần 80 tuổi, nhưng còn mạnh
khoẻ lắm. Ông hiểu rất rõ việc bên ta, và đối với cuộc xây dựng nền
độc lập của ta, ông rất sốt sắng ủng hộ.
9 giờ, một nhà báo Mỹ đến phỏng vấn.
1 giờ trưa, Cụ Chủ tịch mời ông bà Sainteny ăn cơm. Có cả bà

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

415

thân sinh ông Sainteny và cụ Sarraut, nguyên Toàn quyền Đông
Dương. Cụ Sarraut là thân sinh bà Sainteny.
5 giờ, luật sư Baptiste đến thăm Hồ Chủ tịch. Ông là người da
đen vào dân Pháp. Trong cuộc chiến tranh lần thứ nhất, bị thương
cụt cả hai tay. Thế mà thân thể vẫn mạnh khoẻ, tính tình vẫn vui
vẻ. Rất đồng tình với nước ta.
8 giờ chiều, Cụ Chủ tịch tiếp các ông Thoumyre, ông Trive và
mấy người Pháp chuyên môn về các ngành kinh tế ở bên nước ta.
Nói chuyện về cách Việt - Pháp cộng tác, làm sao cho dân Việt
cũng có lợi, người Pháp cũng có lợi.
Ngày 11 tháng 7
8 giờ sáng, mấy anh chị em kiều bào Nam, Bắc đến chơi rồi
cùng ăn sáng với Cụ Chủ tịch.
9 giờ, các đại biểu nam nữ của Tổng hội giáo học Pháp đến
chào Hồ Chủ tịch. Nói chuyện về vấn đề văn hoá Việt và Pháp. Các
đại biểu mong Việt Nam độc lập mau thành công để văn hoá Việt
và Pháp trao đổi một cách bình đẳng và thân mật. Khi ra về, các
đại biểu ân cần gửi lời chúc anh em trí thức Việt Nam gắng sức
giúp nước.
1 giờ trưa, Đại tướng Juin đến thăm Cụ Chủ tịch.
6 giờ, Hội Pháp - Việt làm tiệc trà hoan nghênh Hồ Chủ tịch.
Hội này là do những người Pháp có danh vọng lập ra, để ủng hộ
cuộc độc lập Việt Nam. Các hội viên không chia đảng phái, tôn
giáo và giai cấp, hễ ai đồng tình với Việt Nam là được vào Hội.
Hôm nay, hội viên đến rất đông. Đại biểu Chính phủ thì có các
Bộ trưởng Gay, Thorez, Tillon, v.v..
Đại biểu trí thức thì có các ông Jourdain, Aragon, v.v..
Đại biểu khoa học thì có ông bà Curie.
Đại biểu phụ nữ thì có các bà Cotton, Duchesne, v.v..
Đại biểu báo giới thì có các ông Vaillet, Cogniot, v.v..
Đại biểu Quốc hội Pháp thì có các ông nghị thuộc địa.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

416

Đại biểu các nước cũng đông.
Có cả đại biểu Việt - Pháp trong cuộc Hội nghị Fontainebleau.
Kiều bào đến dự rất đông.
Chủ tịch Justin Godart và bà Curie đọc lời hoan nghênh có
những câu thấm thía, thân mật vô cùng.
Hồ Chủ tịch cũng có đáp lại mấy lời cảm ơn Hội Pháp - Việt.
Các nhi đồng Việt Nam hát quốc ca hai nước. Rồi có chớp bóng và
múa hát, thật là vui vẻ.
8 giờ, Cụ Chủ tịch đi gặp Bộ trưởng Moutet.
10 giờ, Cụ lại đi gặp Thủ tướng Bidault, nói chuyện đến 12 giờ
khuya mới về.
Tin là: Một nhà khoa học ở nước Colombie, nghiên cứu vô
tuyến điện tìm ra một thứ ánh sáng rất ghê gớm, cách xa mấy dặm
nó cũng có thể làm chết người.
Hồ chủ tịch tuyên bố với các nhà báo
6 điều - các nhà báo khen lời cụ chủ tịch
đứng đắn và chân thành
Ngày 12 tháng 7
9 giờ sáng, các kiều bào làm nghề thầy thuốc bào chế và chữa
răng đến chào Cụ Chủ tịch.
Kiều bào ở Pháp, có nhiều người làm thuốc có tiếng như các
bác sĩ: Lê Tấn Vinh, Trần Hữu Tước, Trần Bá Huy, Lê Đình Thi,
Hoàng Xuân Hãn, v.v..
1 giờ trưa, ông Godart mời Cụ Chủ tịch ăn cơm. Ông là cựu Bộ
trưởng, nay làm Chủ tịch Hội Pháp - Việt, thường ra sức tuyên
truyền người Pháp để ủng hộ cuộc độc lập nước ta. Hai ông bà đều
rất hiền lành, tử tế.
6 giờ, Cụ Chủ tịch tiếp các nhà báo. Đại biểu các báo Pháp và
các báo ngoại quốc, những người chụp ảnh, quay phim đến cũng
đông như lần trước.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

417

Hồ Chủ tịch tuyên bố 6 điều:
1) Việt Nam đòi quyền độc lập. Độc lập không phải là đoạn
tuyệt với Pháp, mà ở trong Liên hiệp Pháp quốc, vì như thế thì lợi
cả cho hai nước. Về mặt kinh tế và văn hoá, Việt Nam vui lòng
cộng tác với Pháp.
2) Việt Nam tán thành Liên bang Đông Dương, với Cao Mên và
Ai Lao1). Nhưng quyết không chịu có một Chính phủ liên bang.
3) Nam Bộ là một bộ phận nước Việt Nam, không ai có quyền
chia rẽ, không lực lượng nào có thể chia rẽ.
4) Việt Nam sẽ bảo hộ tài sản của người Pháp. Nhưng người
Pháp phải tuân theo luật lao động của Việt Nam, và Việt Nam giữ
quyền mua lại những sản nghiệp có quan hệ đến quốc phòng.
5) Nếu cần đến những người cố vấn, thì Việt Nam sẽ dùng đến
người Pháp trước.
6) Việt Nam có quyền phái sứ thần và lãnh sự đi các nước.
Cụ Chủ tịch nói tiếp:
"Tôi tin nước Pháp mới. Tôi có gặp nhiều người Pháp phụ
trách, họ đều hiểu chúng tôi. Về phần chúng tôi, chúng tôi rất
thật thà. Chúng tôi mong rằng người khác cũng thật thà với
chúng tôi. Chúng tôi quyết không chịu hạ thấp chúng tôi. Mà
chúng tôi cũng không muốn hạ thấp nước Pháp. Chúng tôi không
muốn đẩy người Pháp ra khỏi Việt Nam. Nhưng chúng tôi nói với
họ: Các người hãy phái đến nước chúng tôi những kỹ sư, những
nhà khoa học, những vị giáo sư, phái đến những người họ biết
yêu chuộng chúng tôi. Nhưng chớ phái qua những người họ muốn
bóp cổ chúng tôi".
"Việt Nam cần nước Pháp. Nước Pháp cũng cần Việt Nam. Chỉ
có lòng tin cậy lẫn nhau và sự cộng tác bình đẳng, thật thà, thì mới
đi đến kết quả thân thiện giữa hai nước".
Hôm sau, các báo đăng rất nhiều và bình luận rất nhiều về
_______________
1) Lào (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

418

cuộc nói chuyện đó. Nhiều báo khen lời Hồ Chủ tịch đứng đắn và
chân thành.
Báo N.L. viết: Những lời đó tỏ ra rằng Hồ Chủ tịch và Chính
phủ Việt Nam quyết tâm dàn xếp sự quan hệ Việt - Pháp bằng
cách hiểu biết nhau và lòng hữu ái giữa hai dân tộc. Thế mà có
một vài tờ báo Pháp có cái thái độ thật là khó thương. Họ bày đặt
những chuyện giả dối, vô lý để khiêu khích. Họ muốn phá cái tình
thân thiện giữa 2 dân tộc Việt - Pháp, tuy làm như vậy là có hại
cho Tổ quốc Pháp. Họ đã quên cái kinh nghiệm ở Syrie và Liban
rồi sao?
Tin tức thế giới:
Chính phủ ý mới thành lập.
Thủ tướng kiêm Bộ Nội vụ: ông Gaspari, Đảng Dân chủ.
Phó Thủ tướng kiêm Bộ Ngoại giao: ông Nenni, Đảng Cộng sản.
Đảng Dân chủ giữ thêm 5 bộ: Canh nông, Giáo dục, Hải quan,
Thương mại, Giao thông.
Đảng Cộng sản giữ thêm 4 bộ: Tài chính, Tư pháp, Hàng
không, Tiếp tế.
Còn vài bộ khác do Đảng Xã hội và Đảng Cộng hoà giữ.
Hồ chủ tịch dự ngày quốc khánh của nước pháp
Ngày 13 tháng 7
Sáng sớm, Cụ Chủ tịch tiếp kiều bào.
1 giờ trưa, Đô đốc Barjot mời Cụ Chủ tịch ăn cơm.
3 giờ, bà Rosenfeld - đại biểu báo Phụ nữ đến phỏng vấn Cụ
Chủ tịch về phụ nữ Việt Nam. Hồ Chủ tịch nói rằng: Phụ nữ Việt
Nam từ 18 tuổi đều có quyền tuyển cử và ứng cử, và trong Quốc
hội Việt Nam có mười nghị viên phụ nữ. Nghe vậy, bà Rosenfeld
lấy làm thích ý, và bà nói: Mong lần tuyển cử sau, chị em phụ nữ
Việt Nam sẽ trúng cử nhiều hơn.
3 giờ, báo hàng tuần Grégoire đến phỏng vấn.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

419

8 giờ, ông Michelet - Bộ trưởng Bộ Quốc phòng mời cụ Chủ tịch
ăn cơm.
Ông Michelet là lãnh tụ Đảng Cộng hoà (M.R.P). Trong thời kỳ
kháng chiến, có công trạng to với nước Pháp. Hai ông bà rất trung
hậu. Tuy còn trẻ tuổi mà đã có 7 con.
Ngày 14 tháng 7
Hôm nay là ngày Quốc khánh của nước Pháp. Ngày 14 tháng 7
năm 1789, dân Pháp nổi cách mệnh chống vua chúa, chống phong
kiến, phá ngục Bastille. Ra khẩu hiệu: Tự do, Bình đẳng, Bác ái.
Cuộc cách mệnh đó mở đường cho các cuộc cách mệnh dân quyền
trong thế giới.
Tự đó đến nay, nước Pháp lấy ngày 14-7 làm ngày Quốc khánh.
9 giờ sáng, Chính phủ Pháp mời Hồ Chủ tịch đi dự lễ duyệt binh.
Trên khán đài, Chủ tịch Bidault ngồi trước, kế đến ông
Michelet, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, và ông Tillon, Bộ trưởng
Quân giới. Hồ Chủ tịch ngồi bên tay phải. Ông Auriol, Chủ tịch
Quốc hội ngồi bên tay trái. Đại tướng Juin và Tổng bộ tham
mưu ngồi giữa. Các Bộ trưởng và nghị viên ngồi sau. Sứ thần
các nước ngồi một bên, về phía hữu. Các quý khách ngồi một
bên, về phía tả.
12.000 người quân đội kéo qua. Trống rung cờ mở, khí tướng
oai nghiêm. Lại có mấy ngàn công nhân đại biểu các xưởng máy
quân sự cùng kéo đi qua với quân đội. Thật là quân dân hợp tác.
Có mấy chiếc máy bay liệng qua liệng lại trên trời. Quân đội ăn
mặc theo kiểu Mỹ, rất gọn gàng. Súng ống, xe cộ cũng theo kiểu
Mỹ, rất bệ vệ.
Trưa, có một cuộc biểu tình khác của dân chúng. Người đông như
kiến, tiếng hò reo rầm một góc giời. Kiều bào Việt Nam ta cũng có
tham gia. Khi họ đi qua, dân chúng Pháp hoan hô rất nhiệt liệt.
Tối, các nhà thờ, các công sở, các công viên, các rạp hát, các

Hồ CHí MINH TOàN TậP

420

đình đài, đèn chiếu sáng trưng. Phố nào cũng có đám nhẩy đầm.
Các con đường lớn người đông như nêm cối.
Gần 9 giờ, có 5, 6 nơi đốt pháo hoa. Đầy giời xanh, đỏ, vàng,
tím, tiếng nổ đì đùng, như núi lửa sao sa! Cuộc vui mãi gần khuya
mới hết.
Trưa hôm đó, Hồ Chủ tịch viết thơ cảm ơn Chủ tịch Bidault,
đại ý nói:
"Tôi lấy làm sung sướng mà được cùng nhân dân Pháp chúc
mừng ngày kỷ niệm vẻ vang. Trong ngày này cách 150 năm trước,
nước Pháp đã làm cho thế giới biết và ham bình đẳng, tự do. Ngày
14 tháng 7 là lúc rạng đông cho quyền chính trị tự do và công bằng
xã hội, cho cả các dân tộc và cả mọi người.
"Trong lúc mà dân Pháp và dân Việt đương tìm cách để thực
hành sự cộng tác thật thà và thân thiện, ngày 14 tháng 7 lại càng
có ý nghĩa đặc biệt đằm thắm cho hai nước chúng ta".
Tất cả kiều bào ở Paris và đại biểu các tỉnh đến hoan hô chủ
tịch - các chị em pháp lấy chồng Việt cũng dắt con đến.
Ngày 15 tháng 7
Hôm nay, vợ chồng ông Poldès mời Cụ Chủ tịch về nhà quê
chơi, cách Paris chừng 30 cây số. Đi qua làng X, là quê hương của
ông Daguère, người đã tìm ra cách chụp ảnh. Vừa rồi, các nhà mỹ
thuật Pháp có tổ chức một cái hội để kỷ niệm ông Daguère. Hội đó
mời Hồ Chủ tịch làm danh dự Hội trưởng. Nay nhân dịp Hồ Chủ
tịch đi qua, những người đại biểu dân làng ra đón để cảm ơn. ở
trong làng đó, có một cái bảng khắc bằng chữ đồng to: "74.000
người cộng sản chết vì Tổ quốc".
Nhà ông Poldès, rừng bọc xung quanh. Thanh vắng mát mẻ.
Cây tốt hoa thơm. Ăn cơm rồi, Cụ Chủ tịch kéo ghế nằm dưới gốc
cây. Thật đúng câu:
"Thảnh thơi vui thú yên hà,
Tùng là bạn cũ, hạc là người quen".

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

421

Nghỉ ngơi đến 3 giờ, lại vội vàng phải về, vì có khách đợi.
5 giờ, có mấy nhà báo đến phỏng vấn.
Từ ngày Hồ Chủ tịch đến Paris, bận việc quá, chưa gặp được
toàn thể kiều bào. 9 giờ tối hôm nay, kiều bào tổ chức một cuộc
hoan nghênh ở Palais des Mutualités.
Trước 9 giờ, tất cả kiều bào ở Paris, và đại biểu các tỉnh đã đến
đông đủ. Các chị em Pháp lấy chồng Việt cũng vui vẻ theo chồng
dắt con đến tham gia. Chừng hơn 2.000 người, một nhà chật ních,
cờ đỏ sao vàng bay phất phới, khẩu hiệu ái quốc căng đầy nhà.
Anh em thanh niên phụ trách giữ trật tự. Mỗi người đến thì
các chị em phụ nữ gắn cho một ngôi sao vàng.
Đúng 9 giờ, Hồ Chủ tịch và phái bộ bước vào. Toàn thể đứng
dậy hoan hô. Tiếng vỗ tay rầm rầm như sấm.
Các đoàn thể tặng hoa Cụ Chủ tịch và phái bộ. Lại vỗ tay,
lại hoan hô. Kiều bào hát quốc ca theo âm nhạc. Anh đại biểu
đọc lời chúc. Rồi Cụ Chủ tịch báo cáo tình hình trong nước và
khuyên kiều bào: Một là thân ái đoàn kết; hai là ủng hộ Tổ quốc
và Chính phủ.
Kế đến, các ông Phạm Văn Đồng, Dương Bạch Mai và Đặng
Phúc Thông báo cáo. Hồ Chủ tịch và ông Đồng trao cờ và thư các
đoàn thể trong nước gửi tặng các đoàn thể kiều bào. Toàn thể lại
vỗ tay hoan hô.
Trước khi tan hội, toàn thể đứng dậy hô khẩu hiệu: Việt Nam
độc lập muôn năm! Nam Bộ là đất nước Việt Nam!
Lúc Cụ Chủ tịch ra về, kiều bào đồng thanh hát bài "Hồ Chí
Minh muôn năm".
Hôm nay kiều bào ai cũng nhớ lại rằng, mấy năm trước, khi ở
nhà bước chân ra đi, Việt Nam còn là xứ thuộc địa. Nay nhờ đồng
bào đoàn kết phấn đấu, mà nước ta trở nên một nước dân chủ tự
do. Trông thấy Hồ Chủ tịch và phái đoàn cũng như trông thấy Tổ
quốc yêu quý.
Lại trông thấy lá quốc kỳ Việt Nam rực rỡ bay trong nước

Hồ CHí MINH TOàN TậP

422

Pháp. Lại trông thấy Chính phủ Pháp tiếp rước Hồ Chủ tịch một
cách rất long trọng, và nhân dân Pháp đối với Hồ Chủ tịch một
cách rất thân mật, ai cũng nhận thấy rằng lần này là lần đầu, mà
dân Việt Nam được mở mặt, mở mày với người ta. Vì vậy cho nên
hôm nay kiều bào ai cũng hớn hở, vui mừng, sung sướng.
Tin tức thế giới: 10 vạn công nhân xứ Iran bãi công.
Hồ CHủ TịCH ĐI THĂM NORMANDIE NHữNG TàN TíCH CHIếN TRANH CòN SóT LạI
Ngày 16 tháng 7
10 giờ, đi xem cuộc trưng bày kiểu nhà ở của người Mỹ tại
Grand Palais. Những nhà này gọi là nhà "lắp", vì tường vách
buồng the, cái gì cũng làm sẵn từng miếng. Tháo ra được, lắp lại
được. Muốn ở đâu thì chở vật liệu đến đó, chỉ mất công lắp lại,
bỗng chốc là có nhà ở. Thứ nhà này họ lắp bằng máy. Làm hàng
trăm, hàng nghìn nhà một lần. Cho nên mau và tiện lắm. Vì muốn
giải quyết vấn đề thiếu nhà ở, cho nên có thứ nhà này. Nhưng giá
còn đắt. Một nhà 4, 5 gian buồng, giá đến 6,70 vạn tiền Pháp.
11 giờ, đi xem nhà trưng bày tranh vẽ.
12 giờ, đi xem nhà trưng bày đồ thêu. Những bức thêu này
trước bị người Đức cướp đi, nay lấy lại được. Mỗi gian phòng, treo
những bức thêu của một thế kỷ. Từ thế kỷ thứ 15, 16 đến thế kỷ
này. Bức nào cũng khéo, cũng đẹp. Lại có một phòng trưng bày
cách thêu thế nào.
4 giờ, bà Saunier, đại biểu tuần báo Hành động đến phỏng vấn
Cụ Chủ tịch. Báo này là một tờ báo tiên tiến, thường viết bài bênh
vực nước ta.
Từ ngày Cụ Chủ tịch đến nước Pháp, ở đâu hoặc đi đâu, cũng
có 12, 15 nhân viên công an theo hộ vệ cả ngày đêm bất kỳ mưa
nắng. Nghĩ đến công lao của mọi người, cho nên hôm nay Cụ Chủ
tịch đãi tiệc họ. Theo lệ thường thì chỉ mời quan chức. Nhưng Cụ

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

423

Chủ tịch muốn cho đông đủ mọi người. Mời tất cả không đủ chỗ.
Vậy nên, ngoài Chánh phó Công an Cục trưởng và Chánh phó
Cảnh sát trưởng, thì mỗi hàng binh lính, công chức cử đến mấy
người đại biểu, tất cả chừng 50 người.
Ngày 17 tháng 7
9 giờ, Cụ Chủ tịch đi thăm miền Normandie. 4 chiếc xe hơi
cùng đi. Có Hồ Chủ tịch, ông Sainteny, anh em tuỳ tùng, những
người hộ vệ, 2 vợ chồng ông Hertrich và hai em nhỏ Việt kiều
(Jacqueline và Régine).
Giời mưa phùn như mưa xuân ở nước ta, đường hơi trơn. Đi
khỏi thành phố Evreux chừng 15 cây số thì một chiếc xe hơi bị lật
đổ xuống bờ ruộng. Đầu xe hỏng hết. Tài xế lọt nằm ngang dưới xe,
anh Thiện và ông Hertrich bị thương xoàng. Bà Hertrich bị gẫy
xương vai. Tất cả mọi người cùng đưa vợ chồng ông Hertrich trở lại
nhà thương Evreux rồi lại cứ đi.
Ngồi trên xe trông ra, xe tăng và thiết giáp hỏng nát lổng
chổng hai bên đường. Đó là dấu vết chiến tranh còn lại. Quá trưa
đến Dauville. Dauville là một bãi bể nghỉ mát, sang trọng có tiếng.
Từ Dauville đi đến Caen. Caen là một thành phố khá to,
nhưng sau một trận ném bom chừng 15 phút của máy bay Mỹ khi
quân Đồng minh bắt đầu đổ bộ vào Bắc Pháp thì nhà cửa Caen sụp
nát gần hết, chỉ còn vài bức tường đứng chơ vơ.
Từ Caen đến Courseulles và Aromanches. Đây là hai bãi bể mà
quân Đồng minh đổ bộ tháng 6 năm 1944, để đánh vào nước Pháp.
Mỗi chỗ dài chừng 5 cây số. Anh và Mỹ hoặc dùng tàu, hoặc dùng
thuyền sắt đúc ciment vào nhấn chìm xuống bể, vòng cong như
hình bán nguyệt, để làm cầu cho quân lên bờ. Quân Đồng minh đổ
bộ ở đó hơn một triệu người. Đức tuy có xây đắp những pháo đài
rất kiên cố. Nhưng vì Đồng minh thình lình đổ bộ ban đêm, cho
nên Đức chống không nổi. Trước khi đổ bộ, có hàng mấy nghìn
máy bay thả bom xuống những nơi có quân đội Đức. Hiện nay,

Hồ CHí MINH TOàN TậP

424

trong vùng còn nhiều địa lôi Đức chôn khi trước, đào lên chưa hết.
Và trong những đám đất đó, dân sự chưa dám cày cấy.
Hồ CHủ TịCH ĐI THĂM TRƯờNG LàNG - ĐếN LE PIN AU
HARRAS - Về PARIS - PHó CHủ TịCH PHáP
MờI CHủ TịCH ĂN CƠM
Đến Bayeux, một thành phố khi trước khá thịnh vượng. Nhưng
bây giờ nhà xiêu vách nát, quang cảnh tiêu điều.
Gần tối đến làng Aignervilles. Cụ Chủ tịch và anh em đến nghỉ
ở nhà ông bà Sainteny. Bà Sainteny làm lý trưởng làng này. Đây
là một trang trại lớn có nuôi bò, dê, lợn, v.v.. Nhà cao vườn rộng, lề
lối một nhà giàu ở làng quê.
Khi đến, đã có Chủ tịch quận và Chủ tịch tổng đến chờ sẵn để
đón Hồ Chủ tịch.
Ngày 18 tháng 7
Sáng dậy, thầy giáo làng dẫn các bé em học trò trong làng đến
chào Cụ Chủ tịch. Hơn 20 trẻ em, cả trai cả gái, mỗi em cầm một
bó hoa. Một em nói mấy câu chúc mừng. Rồi các em đến xúm xít
đưa hoa và hôn Hồ Chủ tịch, tỏ vẻ thân mật.
Ăn sáng xong, đi Viervilles, một bãi bể nghỉ mát. Khi trước,
trong vùng bãi bể san sát lâu đài, dinh thự, nay chỉ còn đống gạch.
Từ đó trở về, đi qua những thành phố, Saint Lo, Villersbocages,
Thury - Hacourt, Argentan. Những chỗ đó, khi trước đều là phồn
thịnh, nhưng nay phần nhiều chỉ còn vách nát tường rêu. Dưới
trận mưa bom đạn, chẳng những nhà cửa tan hoang, mà lại rất
nhiều người chết. Hiện nay những dân sự may mắn sống sót,
không có nhà ở. Chính phủ phải làm những dẫy trại bằng gỗ để
cho dân ở đó, khỏi nạn nắng mưa. Có lẽ chừng mười lăm năm nữa,
những thành phố ấy mới có thể xây đắp lại được.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

425

Hai bên đường còn thấy những vườn táo, gốc vẫn còn đó,
nhưng lá chưa mọc được, vì bị bom đạn nhiều quá. Xem đó có thể
tưởng tượng những trận đánh kịch liệt đến thế nào.
12 giờ trưa, đến Le Pin au Harras. ở đây có một sở nuôi ngựa
giống của Chính phủ. Ông giám đốc và những người đồng sự ra
đón Hồ Chủ tịch vào. Sở này toà ngang dãy dọc, nhà rộng sân cao,
cây xanh cỏ tốt. Một phong cảnh sầm uất khác hẳn với những
vùng vừa đi qua. Ăn cơm xong rồi, ông giám đốc cho quần ngựa ở
sân trước để Cụ Chủ tịch xem. Đủ các giống ngựa. Ngựa toàn
giống Arabe, ngựa toàn giống Anh. Giống lai Arabe và Anh, và
giống Pháp. Đủ các thứ ngựa, ngựa đua, ngựa cưỡi, ngựa kéo xe,
ngựa chở hàng. Con nào con ấy to béo mạnh mẽ. Ông giám đốc và
những người đồng sự biết rõ tính tình và dòng giống của mỗi con
ngựa. Họ biết bố mẹ, cô cậu của những con ngựa ấy.
Những ngựa ấy được chăm nuôi một cách rất cẩn thận. Mỗi
năm cho đi các nơi để cho các nhà có ngựa cái lấy giống. Hết mùa
lại đem về.
Ông giám đốc có 12 người con. Có một cặp con gái sinh đôi đã
lên sáu, trông rất kháu. Hồ Chủ tịch cùng hai em đó chụp ảnh làm
kỷ niệm.
4 giờ ra về, 6 giờ đến Paris. Trong hai ngày đó đi chừng 600
cây số. Cảm tưởng chung là nước Pháp cần nhiều tiền, nhiều người
và nhiều thì giờ để xây lại những vùng bị tàn phá.
7 giờ chiều, ông Phó Chủ tịch Chính phủ Pháp mời cụ Chủ tịch
ăn cơm.
Tin thế giới: Các báo đăng tin: ở Nga, tất cả các thứ hàng hoá
đều hạ giá bốn mươi phần trăm (40%).
Nữ VĂN Sĩ SIMONE TéRY THĂM Hồ CHủ TịCH ÔNG ROSENFELD PHỏNG VấN - ÔNG TILLON MờI Hồ CHủ TịCH
Dự TIệC TRà
Ngày 19 tháng 7
8 giờ, nữ văn sĩ Simone Téry đến thăm Cụ Chủ tịch.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

426

10 giờ, ông Rosenfeld đến phỏng vấn về cuộc hội nghị Việt - Pháp.
5 giờ chiều, bác sĩ Boutbien đến thăm Cụ Chủ tịch.
8 giờ chiều, ông Tillon, Bộ trưởng Bộ Quân giới, đặt tiệc trà
hoan nghênh Hồ Chủ tịch.
PHóNG VIÊN BáO FRANC - TIREUR ĐếN THĂM Hồ CHủ TịCH ĐI THĂM ÔNG Bà JOLIOT CURIE,
ÔNG FRANCIS JOURDAIN
Ngày 20 tháng 7
8 giờ sáng, phóng viên báo Franc - Tireur đến thăm.
10 giờ, Cụ Chủ tịch đi thăm ông bà Joliot Curie. Ông và bà
Joliot Curie là hai nhà khoa học có tiếng khắp thế giới. Cả hai ông
bà đều rất sốt sắng đồng tình với cuộc vận động độc lập của Việt
Nam. Trong lúc nói chuyện, ông Curie tỏ ý rằng khoa học Pháp sẽ
sẵn lòng giúp đỡ khoa học Việt Nam tiến bộ cho mau.
11 giờ, Cụ đi thăm ông Francis Jourdain. Ông Jourdain là
Tổng thư ký của Hội Pháp - Việt, tuy tuổi tác đã cao, nhưng vẫn ra
sức giúp đỡ Việt Nam, không kể khó nhọc. Trong những ngày dân
ta bị khủng bố gắt gao, ông và những người bạn ông ra sức kêu gọi
ủng hộ ta. Những đồng chí chính trị phạm Việt Nam trong những
năm 1929-1930, cho đến lúc cuộc chiến tranh bùng nổ, người thì
được tha, người thì được đối đãi dễ chịu hơn, sẽ luôn luôn nhớ đến
ông già Jourdain.
1 giờ, Cụ Chủ tịch mời vợ chồng ông Dumaine ăn cơm trưa.
Ông Dumaine là Bộ trưởng Bộ Lễ, từ lúc Hồ Chủ tịch đến Pháp,
bao nhiêu việc đi lại giao thiệp đều do ông Dumaine xếp đặt.
8 giờ chiều, đại biểu phụ nữ các giới đến thăm Hồ Chủ tịch. Có
các bà:
Bà Đô đốc Barjot,
Bà giáo sư Langevin,

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

427

Bà Godart, vợ ông Chánh hội trưởng Hội Pháp - Việt,
Bà Braun, Phó Chủ tịch Quốc hội,
Bà Joliot Curie,
Bà Sainteny, vợ ông đặc sứ ở Bắc Bộ,
Bà Bộ trưởng Tillon,
Bà Chánh Văn phòng Guénée, v.v..
Phụ nữ ta có chị Trinh, chị Thuý giúp Hồ Chủ tịch tiếp khách.
Tin tức thế giới:
1) Sở xe lửa Luân Đôn xảy ra một cuộc bãi công lạ lùng. Hai
người công nhân bị bắt, vì người ta vu cho họ lấy hai quả cà chua
không giả tiền. Ba nghìn nam nữ công nhân nghe tin ấy lập tức
bãi công, đòi thả hai người bị bắt. Hai người được tha rồi nhưng
cuộc bãi công chưa kết liễu.
2) Theo báo Anh thì có 14.000 người Việt Nam lánh nạn qua
Xiêm1).
ĐạI BIểU BáO HàNG TUầN, ĐOàN THANH NIÊN THế GiớI
ĐếN CHàO Hồ CHủ TịCH - NHà VĂN HàO NGA
ILLYA ERHENBOURG TớI THĂM CHủ TịCH ĐI XEM HộI MáY BAY
Ngày 21 tháng 7
8 giờ sáng có mấy đại biểu các báo hàng tuần đến thăm Cụ
Chủ tịch.
10 giờ, đại biểu thanh niên thế giới đến chào Hồ Chủ tịch. Đại
biểu thanh niên 64 nước: Mỹ, Anh, Canada, Nga, ý, Thuỵ Sĩ, Ai
Cập, ấn Độ, Tàu, Mã Lai, Palestine, Việt Nam, v.v.. Họ thay mặt
cho 50 triệu thanh niên nam nữ đến Paris khai hội. Trước ngày
khai hội, anh em thanh niên phái một đoàn đại biểu đến chào "Bác
Hồ" và nói chuyện về thanh niên Việt Nam.
_______________
1) Thái Lan (BT).

Hồ CHí MINH TOàN TậP

428

1 giờ, ông Laurentie, Chánh Văn phòng Bộ Hải ngoại Pháp
đến thăm Cụ Chủ tịch.
2 giờ, ông Illya Erhenbourg đến thăm Cụ Chủ tịch. Ông là một
nhà văn hào Nga rất nổi tiếng trong thế giới. Những bài báo và
những tiểu thuyết của ông viết, thường được các nước dịch đăng.
4 giờ, Bộ trưởng Bộ Quân giới mời Hồ Chủ tịch đi xem hội máy
bay ở sân bay Villacoublay.
Hôm đó có diễn tập các kiểu máy bay, các tàu bay không máy,
các kiểu nhảy dù, các thứ pháo để ra hiệu.
Các máy bay, khi bay từng chiếc, khi bay từng đàn. Khi bay
như thường, khi bay nhào lộn. Các phi công tỏ các môn bay tài giỏi.
Có một cô phụ nữ lái tàu bay không máy rất giỏi. Mỗi lần thi
đua thường chiếm giải nhất. Khi hạ máy xuống sân, cô ấy tới chào
Bộ trưởng Tillon. Ông Tillon giới thiệu cô đến chào Hồ Chủ tịch.
Kế đó diễn tập bộ đội nhảy dù đánh nhau với bộ đội dưới đất. Lúc
bộ đội nhảy dù yếu thế, thì ra hiệu cho tàu bay đến cứu. Máy bay
đến thì bị súng cao xạ của quân địch bắn tứ tung. Các phi công
phải hết sức khôn khéo và gan góc mới tránh khỏi đạn của địch và
mới giúp được đội quân nhảy dù.
Đến dự hội có đại biểu quân sự các nước Anh, Mỹ, Nga, Trung
Hoa, v.v..
Dân chúng đi xem có hàng mấy chục vạn người.
8 giờ, các Đô đốc Lemonnier, Barjot và Nomy đến thăm Cụ
Chủ tịch.
Tin tức: Báo Libé Soir đăng tin rằng: Nước Pháp sẽ đòi
Nhật bồi thường cho Đông Dương 235.000 triệu quan tiền tây,
sẽ lập tức đòi Nhật một món vật liệu về xe lửa và vải vóc cần
dùng cho Đông Dương. Đồng thời Pháp cũng toan đòi Trung
Hoa bồi thường những sự tổn thiệt trong lúc quân đội Tàu đóng
ở miền Bắc.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

429

PHụ Nữ KIềU BàO ĐếN THĂM CHủ TịCH XEM MáY TéLéVISION - ĐI XEM CHIếU BóNG
Ngày 22 tháng 7
8 giờ sáng, chị em phụ nữ kiều bào đến thăm Cụ Chủ tịch.
10 giờ, một ông cố đạo người Âu đến chào Cụ Chủ tịch. Ông
sắp qua ta săn sóc về việc giáo dục của nhà chung.
12 giờ, ông Daniel Guérin, một nhà viết báo, đến thăm cụ
Chủ tịch.
5 giờ chiều, ông Công an trưởng Luizet phái người đem máy
télévision để Hồ Chủ tịch xem. Máy này là máy vô tuyến điện
truyền thanh trông thấy hình ảnh. Dùng máy này, trong lúc nói
chuyện vừa nghe tiếng, vừa thấy người. Máy to bằng cái tủ sắt lớn.
Từng trên có màn ảnh bằng kính, dài độ 60 phân, cao độ 50 phân
tây. Hình ảnh tuy nhỏ nhưng rất rõ ràng, như ta đi xem chiếu
bóng vậy. Máy này còn đắt tiền quá, chưa được phổ thông.
8 giờ, có nhân viên cao cấp sứ quán Trung Hoa đến chào Hồ
Chủ tịch.
10 giờ, Cụ Chủ tịch và anh em đi xem chiếu bóng. Hôm nay,
chiếu ngày hội thể thao ở Moscou. Phim có màu sắc. 12 vạn thanh
niên nam nữ, đủ các dân tộc ở Xô Liên, đến biểu diễn các môn thể
thao. Người nào người ấy rất vạm vỡ mạnh khoẻ.
Tin tức thế giới:
1) ở nước Bolivie, tại Nam Mỹ, nổi cách mệnh, chết mất 2.000
người. Phái dân chủ thắng lợi, lập chính phủ mới.
2) ở Thổ Nhĩ Kỳ có cuộc tuyển cử toàn quốc. 460 người được cử
làm nghị viên.
- Các nghị viên người thuộc địa trong Quốc hội Pháp tổ chức
thành một nhóm. Ông Lamine Gueye (người Sénégal) làm Chủ
tịch. Ông Ferhat Abbao (người Algérie) và ông Momiville (người
châu Phi) làm Phó Chủ tịch. Mục đích là để tranh đấu cho dân
thuộc địa thoát khỏi những chế độ áp bức.
Nhóm ấy gửi lời chào dân Việt Nam.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

430

TIếP KHáCH - ĐI XEM NHà TRƯNG BàY NGƯờI BằNG SáP
Ngày 23 tháng 7
8 giờ, ông Dussart đến thăm Hồ Chủ tịch. Ông là nhà viết báo,
có đến nước ta. Vì ông viết rất thành thực về vấn đề Việt Nam, nhà
báo sợ mất lòng những người Pháp có quyền lợi ở nước ta, mà
không đăng bài ông viết. Ông bỏ nhà báo ấy và nay ông phụ trách
một tờ báo mới, thường viết bài bênh vực nước ta.
10 giờ, giáo sư Mus, một giáo sư ở Việt Nam đã lâu, đến chào
Cụ Chủ tịch.
3 giờ, đi xem nhà trưng bày người bằng sáp. Người ta lấy sáp
nặn thành tượng những người có danh tiếng. To bằng người thật.
áo quần như áo quần thật.
8 giờ, ông Đặc sứ Sainteny mời Cụ Chủ tịch và ông Bộ trưởng
Moutet cùng ăn cơm.
Cụ CHủ TịCH ĐI THĂM ÔNG PIERRE COT, VINCENT
AURIOL, DUCLOS, BRACQUE - GIảI THíCH CáC BáO
Ngày 24 tháng 7
9 giờ, Cụ Chủ tịch đi thăm ông Bộ trưởng Pierre Cot. Đối với
công cuộc tranh thủ độc lập của nước ta, ông rất tán thành.
10 giờ, Cụ Chủ tịch đi thăm ông Vincent Auriol, Chủ tịch Quốc
hội Pháp. Ông đau mắt, vừa bị mổ, nay đã hơi đỡ nên muốn gặp
Hồ Chủ tịch.
11 giờ, Cụ đến thăm ông Duclos, Phó Chủ tịch Quốc hội. Ông trước
là một người thợ làm bánh ngọt, nay trở nên một nhà chính trị danh
tiếng trong nước Pháp. Ông diễn thuyết và viết báo cực hay.
1 giờ trưa, Cụ Chủ tịch có mời một người phụ trách một tờ báo
phản động đến ăn cơm trưa. Trong lúc nói chuyện, người ấy đặt rất
nhiều câu hỏi rất khó. Khi Cụ Chủ tịch trả lời lại thì họ vẫn tán
thành. Tuy trong báo họ công kích ta, nhưng lúc nói chuyện thì
vẫn tử tế.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

431

Có vài tờ báo thường công kích ta. Sau Cụ Chủ tịch mời đến
giải thích rõ ràng, thì họ lại đăng những bài đứng đắn.
6 giờ, Cụ Chủ tịch đi thăm cụ Pracque. Cụ Pracque là một nhà
khoa học, gần 80 tuổi, nhưng vẫn mạnh khoẻ và siêng làm. Thấy
Hồ Chủ tịch đến thì cụ ông cụ bà rất là vồn vã. Cụ Pracque là một
lãnh tụ Đảng Xã hội.
Sau cuộc phỏng vấn Hồ Chủ tịch, một tờ báo ở Paris và 20 tờ
báo ở các tỉnh của Đảng Xã hội có đăng bài sau này:
"Trong cuộc tiếp kiến chủ bút báo ta, Cụ Hồ Chí Minh, Chủ
tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, có nói mấy điểm về quan
hệ Việt Nam và nước Pháp.
1) Quan hệ chính trị.
Nước Pháp phải thừa nhận Việt Nam là một nước độc lập
trong khối Liên bang Pháp quốc. Sự thừa nhận đó sẽ do một điều
ước ký kết giữa hai nước.
Việt Nam độc lập, cần phải có ngoại giao độc lập với các nước
ngoài, và có đại biểu trong Liên hợp quốc.
Hồ Chủ tịch nói thêm rằng: Những người ngoại giao và những
người đại biểu Việt Nam ở trong Liên hợp quốc sẽ cộng tác thật thà
với đại biểu ngoại giao của nước Pháp, vì lợi quyền của các nước
trong Liên bang Pháp quốc là giống nhau.
2) Quan hệ kinh tế.
Quan hệ kinh tế sẽ là bình đẳng. Việt Nam có thể cung cấp các
thứ nguyên liệu và nước Pháp có thể cung cấp tư bản (vốn) và
những người chuyên môn.
Hồ Chủ tịch nói thêm: Cách cộng tác đó sẽ có kết quả tốt hơn
là cách bóc lột ngày xưa.
3) Quan hệ quân sự.
Việt Nam có quân đội của mình. Những người chuyên môn
Pháp sẽ giúp đỡ để phát triển và huấn luyện quân đội Việt Nam.
Quân đội Pháp có thể đóng một vài nơi, những nơi đó do hai bên
quy định.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

432

4) Quan hệ văn hoá.
Mối quan hệ văn hoá giữa hai nước đã có rồi và sẽ phát triển
thêm. Việt Nam sẽ mời những nhà khoa học và giáo sư Pháp để
giúp vào việc văn hoá. Nước Pháp sẽ có thể lập trường trung học,
đại học tại Việt Nam.
Với một giọng nói rất cảm động, Hồ Chủ tịch kết luận rằng:
"Nước Pháp thừa nhận Việt Nam độc lập và cùng chúng tôi
gây mối quan hệ mới trên cái nền tin cậy và tự do thì nước Pháp sẽ
thấy danh dự của mình, tinh thần của mình và hấp lực của mình ở
Việt Nam thêm nhiều lắm. Mà như thế thì vững vàng, chắc chắn
hơn là lấy chiến tranh hoặc sức mạnh hoặc thâm mưu để ép chúng
tôi ký điều ước này, điều ước nọ".
Hồ CHủ TịCH ĐI THĂM Cụ BLUM
Ngày 25 tháng 7
8 giờ sáng, Bác sĩ Blendreux đến chào Hồ Chủ tịch.
1 giờ trưa, ông Rosenfelt mời Chủ tịch đến ăn cơm.
4 giờ, Hồ Chủ tịch đi thăm Cụ Blum. Cụ Blum là lãnh tụ Đảng
Xã hội, làm Thủ tướng năm 1936-1937. Đối với cuộc vận động độc
lập nước ta, Cụ rất tán thành. Năm nay Cụ Blum 76 tuổi, nhưng
ngày nào cũng viết báo, cũng khai hội. Tính vui vẻ hiền lành lắm.
Trong mấy năm Pháp bị Đức chiếm, Cụ bị bắt giam ở bên Đức.
8 giờ chiều, Cụ Thoumyre, Tổng thư ký của Hội Kinh tế Pháp
quan hệ với Đông Dương, đến gặp Cụ Chủ tịch nói chuyện tình
hình kinh tế ở nước ta.
Tin thế giới:
1) Kết quả cuộc tuyển cử ở ấn Độ: Trong 389 người trúng cử,
phe Quốc hội ấn Độ được 207 người, phe Hồi Hồi 73 người. Còn thì
về đảng phái khác.
2) Nước Pháp mua lại 152 triệu quan những thứ hàng hoá
quân đội Mỹ còn thừa lại.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

433

Hôm 23, ở Thượng Hải có 7 vạn người Tàu biểu tình chống
quân đội Mỹ đóng lâu ở Tàu và chống nội tranh.
Ông Anderson (Anh), Chủ tịch của Hội nghiên cứu sức nguyên
tử, cho biết rằng: Người Anh có một thứ khí giới còn mạnh hơn, độc
hơn bom nguyên tử, ấy là khí giới bằng vi trùng và hoá học.
Hồ CHủ TịCH ĐếN THĂM FONTAINEBLEAU
Ngày 26 tháng 7
9 giờ sáng, Cụ Chủ tịch đi thăm Fontainebleau, nơi khai hội
Việt - Pháp. Đến nơi có các đại biểu ta, các đại biểu Pháp, ông
Quận trưởng quận Seine và quận Marne, Ban Chấp hành thành
phố, và các ông giám đốc Cung Fontainebleau ra đón tiếp.
Đại biểu nhân dân và thanh niên đến chào và tặng Hồ Chủ
tịch hai bó hoa.
Quận trưởng và Ban Chấp hành thành phố đặt tiệc hoan
nghênh Hồ Chủ tịch, có các đại biểu Việt và Pháp dự tiệc.
Kế đó, các ông giám đốc đưa Cụ Chủ tịch đi xem lâu đài và
rừng Fontainebleau. Lâu đài kiến trúc cực kỳ xa hoa. Ngày trước
các vua Pháp thường đến nghỉ ở đây. Khi vua Napoléon thứ nhất
thất bại, khởi hành từ đây từ biệt nước Pháp đi đến chỗ bị đày.
Vậy nên có một sân gọi là "sân từ biệt". Trong lầu còn để những
phòng sách, áo quần, giường nằm, những vật kỷ niệm, và một cái
mặt nặn bằng sáp khi mới chết của vua Napoléon.
Chung quanh lầu có vườn rất rộng, rất đẹp. Chung quanh
vườn có rừng. Trong rừng có nhiều nơi phong cảnh rất xinh đẹp. Đi
dạo rừng về, Cụ Chủ tịch với tất cả anh em đại biểu ta ra ngoài
vườn cỏ ngồi chơi nói chuyện. 6 giờ ra về Paris.
Từ ngày 30-6 đến nay, thiên hạ xôn xao về bom nguyên tử, 2
giờ chiều hôm qua (là 9 giờ sáng ở đảo Bikini), quả bom nguyên tử
thứ năm nổ tại bể Bikini. Không trách thiên hạ xôn xao, bom
nguyên tử thật là ghê gớm.

434

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Quả thứ nhất:
Các nhà khoa học, nhất là khoa học Đức, tìm ra cách làm bom
nguyên tử. Nhưng vì nguyên liệu khó và tốn kém nhiều, cho nên
chưa làm được. Người Mỹ lấy được bí mật đó, đổ tiền ra làm. Cặm
cụi mấy tháng trời, đến ngày 16-7-1945 đem quả bom đầu thử tại
bãi cát New Mesico ở Mỹ.
Quả thứ hai:
Cách 20 ngày sau, là ngày 6-8, máy bay Mỹ ném một quả vào
thành phố Hiroshima ở Nhật. Thành phố hoá ra tro, 8 vạn người
thiệt mạng.
Quả thứ ba:
Ba hôm sau, máy bay Mỹ ném một quả nữa vào Nagasaki ở
Nhật. Thành phố ấy có 26 vạn dân, 16 vạn người ở ngoại ô, hơn 10
vạn ở trong tỉnh. Bom nguyên tử rơi vào thành, 4 vạn người chết,
nhà cửa tan tành, cầu cống sụp đổ. Vì hai quả bom đó mà Nhật vội
đầu hàng.
Quả thứ tư:
Bom thả trên bờ sức mạnh như thế. Người Mỹ muốn biết nếu
thả xuống nước, thì ra thế nào? Họ đem 73 chiếc tàu binh, to có,
nhỏ có, đến bờ Bikini, sắp thành mấy vòng xa có, gần có. Ngày 30-6,
máy bay Mỹ thả một quả cách trên mặt nước. Bom nổ. Lửa, nước
và khói vun vút tung lên cao hơn ngàn thước. Ngọn lửa bắt đầu thì
sắc vàng, rồi hoá ra đỏ chói, sau biến thành trắng xanh.
Kết quả là: 5 chiếc tàu chìm.
9 chiếc hỏng nhiều.
5 chiếc hỏng vừa.
9 chiếc hỏng ít.
20 chiếc bị dấu vết qua loa.
Quả thứ năm:
Lần này họ thử bom nổ dưới mặt nước. Họ sắp 77 chiếc tàu.
Đắp 4 cái tháp để nghiệm xét bằng sắt và ciment. Dùng 26 máy
chụp ảnh đặc biệt, hơn 10 chiếc máy bay do vô tuyến điện chỉ huy,

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

435

không cần người cầm lái. Lại một đoàn máy bay có phi công. Họ
thả một số lợn, dê và chuột trắng trên các tàu, để xem chúng sẽ
chết hay là sống.
Những người đứng gần nhất cũng cách quả bom nổ 16 cây số.
Bom nổ, tiếng vang một góc trời. Cũng như lần trước, một vòi
lửa và nước tròn gần 2.000 thước, cao hơn 1.500 thước vun vút toé
lên giống như một cái nấm khổng lồ. Nhìn trong ảnh thì giống cái
đầu một người đầm tóc quấn. Bỗng chốc mây khói mê man, mịt mù
trời đất.
Kết quả là: 11 chiếc tàu chìm. Nhiều chiếc hỏng. Lợn, dê và
chuột, con gần thì chết, con ở xa thì đau. Cách mấy hôm sau,
không khí vùng đó còn độc, không ai dám đến gần.
Thử một quả bom mà tốn hơn 764 triệu bạc ta (110 triệu bạc
Mỹ). Đó là còn tính rẻ, vì các chiếc tàu binh giá một trăm phần, chỉ
tính một phần.
Theo người Anh suy đoán, thì một quả bom nguyên tử có thể
phá tan 3 vạn nóc nhà, làm hỏng 35.000 nóc nhà, làm hỏng vừa 5
vạn nóc nhà. Nghĩa là một quả bom có thể làm hư hỏng hơn 11 vạn
toà nhà.
Trước ngày thử bom. Một bà người Mỹ, Chủ tịch "Hội bảo trợ
súc vật" xin Chính phủ Mỹ chớ hy sinh những con lợn, dê và chuột.
Nếu không, thì bà ấy tình nguyện đến Bikini để chết thay cho
chúng nó.
Trong ngày thử bom, các hội viên "Hội bảo trợ súc vật" ở
Cumberland nước Anh, gửi thơ cho Chính phủ, phản đối việc ngược
đãi súc vật trong cuộc thử bom ở Bikini. Rồi kéo nhau đến nhà thờ
tụng kinh cho linh hồn những con thú đó.
Khuya hôm đó ở Bruxelles là kinh đô nước Bỉ, mưa to gió lớn.
Dân sự hoảng hồn hoảng vía, tưởng là bom nguyên tử đã làm bể
quả đất, khiến cho nước Bỉ cũng bị vạ lây.
Buồn cười nhất là "Hội bảo trợ súc vật" ở Ferdinando Valley
(Mỹ) đọc điếu văn các con thú chết ở Bikini. Ban đầu, họ đem âm

Hồ CHí MINH TOàN TậP

436

nhạc nhà binh ra thổi, bị quân đội phản đối không cho thổi, vì lẽ
rằng làm như vậy là khinh thường âm nhạc của nhà binh. Rồi họ
muốn treo cờ rủ để chia buồn, lại bị dân chúng phản đối, vì lẽ rằng
quốc kỳ là của người chứ không phải của súc vật. Tức mình, các
hội viên ra lệnh cho chợ bán dê "mặc niệm" ba phút. Khi mặc
niệm, dê kêu be be rầm cả chợ !
ĐI THĂM ANH EM CÔNG BINH - ĐI GặP THủ TƯớNG
BIDAULT - KIềU BàO ĐếN THĂM
Ngày 27 tháng 7
7 giờ sáng, Cụ Chủ tịch đi thăm anh em công binh ở Paris.
Anh em ở đây đóng hai nơi, người không đông mấy. Chỗ ăn chỗ ở
cũng dễ chịu. Anh em người nào cũng mạnh khoẻ nhanh nhẹn. Cụ
Chủ tịch đến thình lình, không báo trước. Vào đến nhà anh em mới
biết thì vội vàng gọi nhau xúm xít lại tỏ vẻ rất vui mừng. Cụ Chủ
tịch đi xem qua các phòng ăn, phòng ngủ, rồi nói chuyện khuyên
gắng anh em.
Bà con người Pháp nghe nói cũng kéo nhau đến trước cửa đứng
xem rất đông. Lúc Hồ Chủ tịch ra về, anh em ta hoan hô, bà con
Pháp cũng vỗ tay.
10 giờ, Chủ bút tuần báo Con vịt bị trói đến thăm Cụ Chủ tịch.
12 giờ, Cụ Chủ tịch đi thăm Thủ tướng Bidault.
3 giờ chiều, một số anh chị em kiều bào đến thăm.
Hôm nay có tin tướng Leclerc đến Paris.
Về quê cách paris mười cây số để nghỉ đến ở nhà ông bà aubrac
Ngày 28 tháng 7
Sáng hôm nay, Cụ Chủ tịch và anh em tuỳ tùng đi về miền quê
nghỉ cách Paris mười cây số, ở Soisy sous Montmorency.
Đây là nhà của ông bà Aubrac. Trong thời kỳ Đức chiếm đóng,

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

437

ông Aubrac tham gia vào du kích. Bố mẹ ông bị Đức giết. Ông bị
Đức bắt, sắp đem xử tử, may nhờ bà Aubrac cứu được. Ngày quân
Đồng minh đổ bộ, ông Aubrac phụ trách việc kháng chiến ở vùng
Marseille, quyền chính trị, quân sự và hành chính đều do ông giữ.
Nay ông làm Chánh Văn phòng Bộ Kiến thiết.
Bà Aubrac làm giáo sư lịch sử và địa dư trong một trường lớn ở
Paris. Lúc kháng chiến, bà cũng chỉ huy một đội du kích. Bà rất
gan góc, đã lập được nhiều công trạng oanh liệt. Chồng bà bị bắt
giam ở Lyon, sắp đến ngày xử tử. Ngày mà người Đức giải ông
Aubrac cùng mấy đồng chí nữa đi từ nhà lao nọ sang nhà lao kia,
bà đã cùng mấy người đồng chí đón đường đánh úp, giết chết mấy
người lính Đức áp tải và cứu được tất cả mấy người đồng chí.
Ông bà Aubrac có hai con. Con giai lớn 5 tuổi và con gái bé 3
tuổi, rất ngoan và rất ngộ nghĩnh.
Hai ông bà nghe nói Hồ Chủ tịch muốn về nghỉ mát ở nhà
quê, liền viết thơ mời. Lúc Cụ Chủ tịch đến, hai vợ chồng ân cần
săn sóc.
Nhà này có 3 từng. Từng dưới có phòng ăn, phòng khách và
bếp. Từng giữa gia quyến ông bà Aubrac ở. Nhường từng trên để
Hồ Chủ tịch và anh em tuỳ tùng ở.
Bên ngoài chỗ ở, có công an viên và cảnh sát địa phương canh
gác. Bên cạnh lại có anh em của Tổng Công hội hộ vệ.
Về nghỉ ở đây, mọi người thấy khoan khoái dễ chịu lắm.
Chính phủ pháp mời đi dự lễ khai mạc
hội nghị hoà bình - các bà mẹ pháp có con đi lính
bên ta yêu cầu cho con họ về pháp
Ngày 29 tháng 7
Hôm nay là hôm đầu tiên mà Cụ Chủ tịch được nghỉ ngơi
không phải tiếp ai. Không đi thăm ai. Kéo ghế ra vườn đọc sách,
xem báo, nói chuyện cùng ông bà Aubrac và các anh em tuỳ tùng.
Chơi đùa với hai cháu nhỏ.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

438

Nhưng nghỉ ngơi không được bao lâu. Vừa ăn cơm trưa xong
thì có người của Chính phủ Pháp phái đến mời Cụ Chủ tịch đi khai
mạc Hội nghị Hòa bình của 21 nước Đồng minh.
4 giờ chiều nay, các nước Đồng minh khai mạc Hội nghị Hòa bình.
Hội nghị họp tại điện Luxembourg là thượng nghị viện của
nước Pháp. Điện này có lâu đài nguy nga, vườn hoa đẹp đẽ, đó là
một thắng cảnh rất có tiếng.
Mở cuộc Hội nghị này tốn rất nhiều công của. Hội nghị có 21
đoàn đại biểu thay mặt cho 21 nước Đồng minh. Tính cả đại biểu,
cố vấn, thư ký, người phiên dịch có đến hơn hai nghìn người.
Phải sắm sửa bàn ghế phòng khai hội chính, phòng khai hội
cho các uỷ ban. Có ba máy truyền thanh, lúc diễn thuyết đứng chỗ
nào nghe cũng được. Có sáu chỗ chụp ảnh và quay phim. Hai chỗ
vô tuyến điện truyền đi khắp thế giới. Một chỗ vô tuyến điện đặc
biệt, để cho các báo phỏng vấn những người trọng yếu, vừa nói
chuyện vừa thu thanh. Hai trăm phòng giây nói. Một sở giây thép,
một sở máy in. Một sở địa đồ. Một sở cho các báo làm việc. Hai nhà
ăn, một nhà đại biểu, một tuỳ viên và các nhà báo. Một phòng để
ai có việc gì đến hỏi. Hai trăm chiếc xe hơi cho đại biểu. Những xe
ấy ra đường được quyền đi trước. Có nhà riêng cho các đại biểu ở,
đi có người dẫn đường, có người đi thông ngôn, có người hộ vệ. Nơi
họp Hội nghị có người canh phòng. Tất cả 1.500 người phụ trách
những việc đó.
Hội nghị này, tuy gọi rằng Hội nghị Hòa bình, nhưng không
bàn đến việc Đức và Nhật, chỉ bàn đến việc 5 địch quốc nhỏ:
Hongrie, ý, Finlande, Bulgarie, Roumanie.
Vì vậy, người ta thường gọi là "Hội nghị 21" hoặc là "Hội nghị
Luxembourg".
Trước ngày khai hội, Mỹ, Anh, Nga, Trung Hoa, Pháp đã bàn
bạc cách giải quyết những vấn đề quan hệ với 5 nước nói trên, đã
in thành 5 quyển sách to.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

439

Cách sắp chỗ ngồi cho các đoàn đại biểu, người ta theo thứ tự
A.B.C., v.v.. Vì vậy, đại biểu Abissinie ngồi phía cực tả mà đại biểu
Nga (U.R.S.S) thì ngồi phía cực hữu.
Bản kê tên các nước, các đoàn trưởng
và dân số của mỗi nước
Nước
úc Đại Lợi
Bỉ
Brésil
Bạch Nga
Canada
Trung Hoa
Abissinie
Mỹ
Pháp
Anh
Grèce
ấn Độ
Nouvelle Zélande
Pologne
Norvège
Hà Lan
Tchècoslovaquie
Ucraine
Nga
Nam Phi
Yougoslavie

Tên đoàn trưởng
Elval
Spaak
Fontouras
Kisselev
Mackengie King
Vương Thế Kiệt
Able Wold
Byrnes
Bidault
Bevin
Isaldaris
Lawrence
Mash
Pziroinsky
Lange
Van Boezèlver
Mazarich
Manouilski
Molotov
Thevon
Kardel

Số dân
6
triệu
8
44
10
11
450
12
123
40
46
6
350
1
24
3
7
14
39
190
7
12
-

Trong đại hội dùng 3 thứ tiếng: tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng
Nga. Mỗi người nói phải dịch hai lần.
Đoàn đại biểu Nga đông người nhất: 335 người. Đoàn đại biểu
Canada ít người nhất: 30 người.
Người ta đoán trước rằng trong cuộc hội nghị này, Nga chắc

Hồ CHí MINH TOàN TậP

440

chắn có 5 nước theo là: nước Bạch Nga, Ucraine, Yougoslavie,
Tchècoslovaquie và Ba Lan.
Khối Anh - Mỹ thì có 9 nước theo: Australie, Belgique, Brésil,
Canada, Grèce, ấn Độ, Zélande, Hà Lan, Nam Phi.
Pháp thì cô lập, không có vây cánh.
Lễ khai mạc rất giản đơn. Chủ tịch Bidault diễn thuyết. Đại ý
nói mong các nước Đồng minh đồng tâm hiệp lực để xây đắp cuộc
hòa bình. Ông Byrnes, đại biểu nước Mỹ nói mấy lời cảm ơn. Ông
Elval đại biểu úc Đại Lợi đề nghị ba vấn đề:
1) Chương trình làm việc.
2) Cử Chủ tịch đoàn.
3) Cử ban xét quyền hạn các đoàn đại biểu.
Hội nghị giao ba vấn đề đó cho các ủy ban xét định.
Cuộc khai mạc, gần 7 giờ 30 phút thì xong.
27 năm về trước (1919) ở Paris đã có một cuộc Hội nghị Hòa
bình. Hồi đó cũng có "Tứ cường" là Mỹ, Anh, Pháp, ý. Thấm thoát
chưa được 20 năm lại nổi cuộc chiến tranh tàn nhẫn hơn lần trước.
Có ai biết Hội nghị Hòa bình này sẽ giữ hòa bình được mấy năm?
Nơi khai hội canh phòng rất nghiêm ngặt. Trong 21 đoàn đại
biểu, không có một đại biểu hay cố vấn nào là đàn bà. Trái lại, 2
địch quốc thì có đại biểu và cố vấn đàn bà. Nước Roumanie có một
đại biểu phụ nữ là bà Floria Boudasar. Bà là một ủy viên của Hội
dân chủ phụ nữ, lại là Chủ tịch Hội phụ nữ chống phát xít. Trong
lúc chiến tranh, bà làm công tác bí mật. Bây giờ, bà chuyên môn về
việc chống nạn mù chữ trong nước. Bà nói: Trong nước Roumanie,
nạn mù chữ hãy còn nhiều. Thầy dạy học thiếu. Chừng mười năm
nữa mới huấn luyện đủ người dạy học. Từ 2 năm nay đã dạy được
10 vạn người biết đọc biết viết (ở Việt Nam ta chỉ 5 tháng đã dạy
được hơn một triệu người).

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

441

Một người phụ nữ nữa là bà Szabo làm cố vấn cho đoàn đại
biểu Hongrie. Bà mới 22 tuổi, là một nữ học sinh, trong lúc chiến
tranh có tham gia du kích. ở Hongrie, phụ nữ mới được quyền
tuyển cử và ứng cử. ở Quốc hội có 11 nghị viên phụ nữ. Kinh đô có
20 hội viên thành phố là phụ nữ. Bà Szabo được cử vào ủy ban
thành phố. Bà viết báo giỏi, lại thạo việc quốc tế, cho nên được đại
biểu Hongrie cử làm cố vấn.
Tin tức:
1) Hôm nay, nguyên soái Joinville cùng ông nghị Lucien Francois
đem một số phụ nữ đại biểu cho những người mẹ Pháp có con đi
lính bên ta đến Bộ Quốc phòng, yêu cầu cho con họ về Pháp. Họ
nói rằng: Phần nhiều gia đình những người lính đó nhờ con mà
sống. Nay con đi lính đã mãn hạn mà chưa được về.
Tướng Joinville khẩn khoản đòi rằng cần phải dự bị một chiếc
tàu để những người lính ấy về Pháp.
Người Chánh Văn phòng của Bộ Quốc phòng hứa rằng trước 6
ngày, Bộ Quốc phòng sẽ trả lời một cách đích xác.
2) Những ông nghị người các thuộc địa khai hội hôm qua.
Quyết định hết sức hoạt động làm sao cho các thuộc địa cũng được
những quyền tự do dân chủ.
Họ phản đối những tin tức tuyên truyền bịa đặt để dèm
pha họ. Họ quyết làm cho dư luận nước Pháp hiểu tình hình
các thuộc địa. Họ sẽ hành động chung với các đoàn thể dân chủ
của Pháp để gây ra một không khí thuận lợi trong việc xây
dựng Liên hiệp Pháp quốc trên những nền tảng vững chắc,
bình đẳng, bác ái.
đi dạo rừng montmorency - đi thăm giáo sư rivet,
bộ trưởng moutet
Ngày 30 tháng 7
Sáng 6 giờ, Cụ Chủ tịch cùng anh em đi dạo rừng Montmorency.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

442

Mặt giời đỏ chói như một mâm bồng lửa chiếu vào các đám mây đỏ
đỏ, hồng hồng. Paris còn đương ngủ. Đứng trên rừng trông xuống,
thấy kinh đô Pháp như một bức tranh khổng lồ. Trong cuộc chiến
tranh vừa qua, kinh đô các nước Âu châu như Luân Đôn của Anh,
Bá Linh của Đức, Vácxôvi của Ban Lan, v.v. đều bị tàn phá nhiều.
Chỉ có Paris may mà không bị tổn hại. Nghe nói trước khi Đức sắp
kéo đi khỏi Paris, họ đã đặt địa lôi các nơi dự bị làm nổ tung cả
thành phố. Sau hình như quân đội Pháp và Đồng minh kéo đến
chóng quá (18-8-1944), người Đức không kịp phá thành phố. Đó là
một việc may mắn cho dân Pháp. Mà cũng là may mắn cho thế
giới, vì Paris chứa nhiều vật báu của văn hoá loài người.
Trong rừng này có một cây gỗ dẻ rất to, đẹp nhất nước Pháp.
Thân cây tròn, bốn năm người ôm mới xuể. Quá mặt đất một chút
có cành xoè ra như gọng ô khổng lồ. Lá xanh và rậm sum suê,
đứng xa trông như một mâm xôi. Ai đi đến đấy, cũng muốn trèo
lên cành ngồi một chút mới bằng lòng.
12 giờ, ông Bernard mời Cụ Chủ tịch ăn cơm. Nhân dịp đó có
ông chủ bút báo Le Combat (Chiến đấu) đến thăm Hồ Chủ tịch.
Ông Bernard chỉ có một người con giai đi đánh Đức bị tử trận.
Người con dâu bị Đức bắt cầm tù 3, 4 năm.
3 giờ, Cụ Chủ tịch đi thăm giáo sư Rivet. Giáo sư có hẹn với
Chủ tịch Cộng hòa Tây Ban Nha, hai ba vị văn sĩ Pháp và hai ba
nhà chính trị Mỹ đến chào Hồ Chủ tịch.
5 giờ, Tổng thư ký Hội Thanh niên Cộng hòa Pháp và vợ đến
chào và tặng hoa Cụ Chủ tịch.
6 giờ chiều, Cụ Chủ tịch đi thăm Bộ trưởng Moutet.
Chiều tối, Cụ mới trở về nhà.
Hôm nay, vì đi nhiều mỏi mệt, đêm ngủ Cụ Chủ tịch nói mê.
Mấy anh em công nhân gác trong nhà mang máng nghe thấy
tiếng, tưởng có chuyện gì, lặng lẽ cầm đòn vác súng đi lùng khắp
nơi. Sau biết là Cụ nói mê anh em mới yên lòng.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

443

Đô Đốc muselier đến thăm chủ tịch đi thăm bà andrée violis, giáo sư langevin ông max andré thết tiệc hồ chủ tịch
Ngày 31 tháng 7
11 giờ, có Đô đốc Muselier đến thăm Cụ Chủ tịch. Đô đốc là
một người có danh tiếng trong hải quân Pháp. Ông rất kính trọng
Cụ Chủ tịch nên thường đến thăm Cụ luôn.
Buổi chiều, Cụ đi thăm bà Andrée Violis. Bà là một nhà viết
báo có tiếng. Mười mấy năm trước bà có qua bên ta xem xét, khi về
bà có viết một cuốn sách tên là Đông Dương kêu cứu, ra sức công
kích chính sách tàn bạo của người Pháp thuộc địa và hết sức bênh
vực dân ta. Bây giờ bà vẫn thường viết báo ủng hộ vận động độc
lập của nước ta.
5 giờ, Cụ đi thăm giáo sư Langevin. Ông là một nhà khoa học
có tiếng khắp thế giới, người rất đạo đức trung hậu, hết lòng hăng
hái ủng hộ dân chủ và hòa bình. Ông có một người con gái học
hành rất thông thái, làm nghị viên trong Quốc hội Pháp, người
chồng bị Đức giết.
7 giờ, ông Max André, Trưởng đoàn đại biểu Pháp trong cuộc
Hội nghị Fontainebleau, thết tiệc hoan nghênh Hồ Chủ tịch.
Cụ chủ tịch tiếp khách
Ngày 1 tháng 8
9 giờ sáng, Cụ Chủ tịch tiếp văn sĩ Louis Castex, ông viết báo
và viết nhiều sách.
11 giờ, có viên quan năm Fattainy lại yết kiến Cụ. Ông là
người phụ trách anh em công binh Việt Nam ở Pháp.
8 giờ chiều, ông Billoux, Bộ trưởng Bộ Kiến thiết và ông
D'Astier một nhà văn sĩ nổi tiếng đến thăm Cụ Chủ tịch.
Tin tức thế giới: 1) Có tin nước Xiêm xin đem việc xích mích
giữa Xiêm và Pháp ra Tòa án quốc tế La Haye.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

444

2) Chính phủ Anh vừa ra sắc lệnh bớt thời hạn về việc vợ
chồng bỏ nhau. Khi trước cần phải 6 tháng thì việc bỏ nhau mới
chính thức. Từ ngày 6-8 trở đi, chỉ cần 6 tuần lễ. Vì vậy, 6 vạn vợ
chồng người Anh muốn bỏ nhau rất cảm ơn Chính phủ.
3) Công an cục nước Mỹ công bố rằng: Từ đầu tháng 1 đến cuối
tháng 6 năm nay, ở Mỹ có 16.000 người bị xe hơi cán chết, 50.000
người bị thương.
4) Tướng Leclerc nói với các báo rằng: Trong 9 tháng đánh
nhau với ta ở Nam Bộ, hơn 1.400 lính Pháp chết và hơn 3.500 bị
thương(?).
Phái đoàn Việt Nam kháng nghị việc triệu tập
hội nghị đà lạt - tiếp các nhà báo đi thăm ông herriot, tướng Leclerc
Ngày 2 tháng 8
Người Pháp ở Nam Bộ tổ chức Hội nghị Đà Lạt, mời người Lào,
người Mên, tay sai của họ ở Nam Bộ và người Pháp đến họp, tự
xưng là Hội nghị Đông Dương. Họ có ý muốn đem Hội nghị này đối
kháng với Hội nghị Việt - Pháp ở Paris. Vì lẽ đó, đoàn đại biểu ta
tạm đình cuộc Hội nghị ở Paris để tỏ ý kháng nghị.
Các báo Pháp đã bình luận sôi nổi về việc đình Hội nghị đó.
Chính Bộ trưởng Moutet cũng ngỏ ý không tán thành cuộc Hội
nghị mà ông Cao uỷ D'Argenlieu tự ý làm tại Đà Lạt.
9 giờ sáng, một nhà chuyên môn viết báo về kinh tế là ông
Fleury đến phỏng vấn Hồ Chủ tịch.
10 giờ, ông Vương, đại biểu của Hãng Thông tin Trung Hoa ở
Pháp đến chào Cụ Chủ tịch. Ông Vương nói chuyện rất vui vẻ, viết
báo rất giỏi và rất am hiểu tình hình thế giới. Ông thường viết bài
nói về việc giao thiệp Việt - Pháp, gửi về đăng trong các báo lớn ở
Trung Quốc và những nơi ngoại quốc có Hoa kiều.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

445

12 giờ, Cụ Chủ tịch tiếp ông Claude Morgan, chủ bút tờ tuần
báo Văn chương nước Pháp. Báo này toàn do các văn sĩ Pháp, có
ảnh hưởng lớn trong giới trí thức Pháp. Rất tán thành nền độc lập
Việt Nam.
12 giờ, ông Aubay, nghị viên Đảng Xã hội, đến thăm Cụ. Ông
trước có ở bên ta. Tính tình rất giản dị và vui vẻ. Ông nói Việt
Nam độc lập và thống nhất là một điều tự nhiên, không ai ngăn
trở được. Và hai dân tộc Pháp và Việt cần phải cộng tác một cách
bình đẳng và thân mật, có lợi cho cả hai bên.
2 giờ trưa, Cụ đi thăm cựu Thủ tướng Herriot, Chủ tịch của
Đảng Cấp tiến. Cụ Herriot là một người rất có danh vọng trong
nước Pháp. Trước kia làm giáo sư, được cử làm nghị viên, kiêm
chức Thị trưởng thành phố Lyon đã mấy mươi năm. Đã nhiều lần
làm Thủ tướng. Dáng người to béo, vẻ mặt hiền lành. Năm nay Cụ
chừng 75 tuổi, nhưng vẫn còn mạnh khoẻ lắm. Cụ làm việc không
kém gì lúc còn trẻ. Ngoài công việc thị chính và nghị viện, mỗi
ngày Cụ còn viết một bài báo và thường đi diễn thuyết.
Chiều hôm nay, Cụ Herriot đến thăm Cụ Hồ. Tiếc vì Cụ đi
vắng. Cụ Herriot có để danh thiếp lại hỏi thăm.
4 giờ, Cụ Chủ tịch đi thăm tướng Leclerc ở Bộ Quốc phòng.
Hôm sau ông Leclerc gửi thư ân cần cảm ơn Hồ Chủ tịch.
5 giờ, ông nghị viên Laminé Guyeye đến thăm Cụ Chủ tịch.
Ông là người da đen ở Sénégal. Làm nghề luật sư, được bầu làm
nghị viên trong Quốc hội Pháp đã lâu. Ông là đảng viên Đảng Xã
hội, Chủ tịch của nhóm nghị viên dân chủ do các xứ thuộc địa
Pháp tổ chức nên, để cùng nhau tranh quyền tự do dân chủ cho các
xứ đó.
6 giờ chiều, Cụ Chủ tịch đi thăm Tổng bộ Đảng Xã hội Pháp.
Tổng thư ký của Đảng là ông Daniel Mayer đón tiếp Cụ rất là thân
mật. Trong khi trò chuyện, ông Mayer tỏ ý rằng: ủng hộ quyền tự
do độc lập của các dân tộc là phận sự của những người tin tưởng
vào chủ nghĩa xã hội.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

446

8 giờ tối, Cụ và anh em tuỳ tùng đi xem kịch tại nhà hát
"Grand Guignot". Nhà hát này nhỏ. Nhưng có tiếng ở Pháp, vì
chuyên diễn những tấn bi kịch hay là những tấn kịch kỳ quái làm
cho người xem phải thất kinh rởn gáy. Những người yếu bóng vía
và trẻ con không dám đi xem rạp hát này. Người ngoại quốc đến
Paris, thường cố đi xem một lần cho biết mới thoả dạ.
Tin tức: Mỹ bán cho Pháp 75 chiếc tầu "Liberty", mỗi chiếc giá
54.506 đồng bạc Mỹ. Cộng là 40.837.950 đồng, một phần tư (1/4) số
tiền đó Pháp sẽ trả bằng tiền mặt, còn lại sẽ trả dần trong 20 năm.
Trong hồi chiến tranh, Mỹ đóng rất nhiều tầu kiểu này để chuyên
chở quân khí.
Hồ chủ tịch đi thăm ông chủ bút báo L'ordre
và giáo sư rivet - đến chơi nhà ông bà bousquet
Ngày 3 tháng 8
10 giờ sáng, nhà viết báo là ông Dussari đến thăm Cụ.
11 giờ, Cụ đi thăm ông Buré, chủ bút báo L'Ordre. Ông Buré là
một nhà viết báo có tiếng. Năm nay 70 tuổi.
Báo L'Ordre thường công kích ta. Nhưng khi ông Buré gặp Cụ
Chủ tịch thì thái độ ông rất nhã nhặn. Hồ Chủ tịch đem tình hình
nước ta và nguyện vọng dân ta nói chuyện rõ ràng, thì nhà viết báo
lão thành kia tỏ ý cảm động. Sau đó, ông Buré phái một người đến
yết kiến Hồ Chủ tịch, rồi đăng một bài báo đứng đắn và có lợi cho ta.
5 giờ chiều, Cụ Chủ tịch đi thăm giáo sư Rivet, một bực lão
thành trong Đảng Xã hội Pháp. Giáo sư có phàn nàn về việc Hội
nghị Fontainebleau tiến hành không thuận tiện, và bày tỏ ý kiến
của ngài về vấn đề đó. Và hứa sẽ ra sức giúp đỡ để đi đến sự giao
hảo giữa hai dân tộc Việt - Pháp.
6 giờ chiều, ông Bousquet, một đại biểu trong phái đoàn
Pháp tại Hội nghị Fontainebleau, mời Hồ Chủ tịch đến chơi
nhà ông ở ngoài Paris. Ông ở làng Chéron, cách Paris mấy chục

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

447

cây số. Phong cảnh rất đẹp và thanh vắng. Một toà nhà xinh
xắn. Một cái vườn nho nhỏ, nhiều thứ cây và hoa. Có cái
chuồng con con nuôi thỏ và gà. Một cái sân hèm hẹp đủ đặt
mấy cái ghế để ngồi nghỉ mát. Đằng sau vườn, có một dãy
ruộng lúa mì. Thật là một thú điền viên. Ông Bousquet chừng
30 tuổi, học hành thông thái, tính tình nhã nhặn. Bà Bousquet
là người Nga. Bà tiếp bạn hữu chồng một cách lịch sự và thân
mật. Hai con một trai 5 tuổi và một gái 3 tuổi, xinh và ngoan
lắm. Mới gặp nhau lần đầu, mà hai em quấn quýt chơi đùa với
Cụ Chủ tịch không muốn rời ra.
Hôm ấy có các ông Phạm Văn Đồng, Dương Bạch Mai,
Laurentie, D' Astierr, v.v.. cùng đến chơi. 10 giờ đêm mới về.
Kiều bào và nhi đồng Việt Nam
đến thăm hồ chủ tịch - tướng morlière
đến chào chủ tịch - Cụ đi thăm cụ léon Blum
Ngày 4 tháng 8
Hôm nay chủ nhật, có lẽ Hồ Chủ tịch và anh chị em tuỳ tùng được
nghỉ một ngày thảnh thơi. Nhưng không ! 8 giờ thì anh em kiều bào và
các em nhi đồng đã rải rác đến. Mọi người tới hỏi thăm Cụ mạnh giỏi,
rồi thì nhóm 3 nhóm 7, người ở trong nhà, tốp ở ngoài sân. Đồng bào
thanh niên Nam Bộ đối với Cụ đặc biệt tỏ tình quyến luyến.
10 giờ sáng, tướng Morlière đến chào Cụ. Ông nói ông sắp qua
nước ta. Cụ Chủ tịch gửi danh thiếp giới thiệu ông với Chính phủ
ta, và gửi lời thăm tướng Valuy.
Chủ và khách nói chuyện và uống trà ở ngoài vườn. Hơn một
tiếng đồng hồ, ông Morlière mới cáo từ ra về.
4 giờ chiều, Cụ Chủ tịch đi thăm cụ Léon Blum tại Jonyen
Jossas, một làng ngoại thành Paris. Nhà cụ Blum rộng rãi nhưng
rất là giản đơn và thanh tịch. Chung quanh có vườn, giồng nhiều
cây quả. Phòng cụ làm việc rất nhiều sách vở. Cụ ông thì tiếp

Hồ CHí MINH TOàN TậP

448

chuyện Hồ Chủ tịch, cụ bà thì sắm sửa nước chè và bánh trái... Rồi
ba cụ ngồi chuyện trò rất thân mật. Cụ Blum tặng Hồ Chủ tịch
một bức ảnh của cụ khi cụ đi Mỹ. Khi từ biệt, ba cụ hôn nhau như
anh em chị em.
Tin tức: Được tin đồng bào ta bãi công tại Sài Gòn - Chợ Lớn để
phản đối Chính phủ bù nhìn tại Nam Bộ và đòi thống nhất ba kỳ
của nước Việt Nam.
Cụ đi thăm cụ auriol, Chủ tịch quốc hội Pháp
và giáo sư emile kalm, Chủ tịch hội nhân quyền pháp
Ngày 5 tháng 8
Sáng nay, chỉ có vài kiều bào đến thăm Cụ Chủ tịch nên Cụ có
chút thì giờ xem sách và chơi với các cháu Jacqueline (nhi đồng
Việt Nam) và hai con ông bà Aubrac ngoan lắm. Khi có ai hỏi thăm
Cụ, thì chúng nó giữ lễ phép, không bao giờ vào phòng khách.
Nhưng thấy Cụ rảnh thì chúng nó liền đem nhau đến đòi Cụ chơi
đùa với chúng nó.
Mỗi ngày, Cụ xem chừng 25 tờ báo, báo sáng, báo chiều, báo
hàng tuần và báo ngoại quốc. Báo có tin tức gì hay, Cụ lấy bút chì
đỏ làm dấu vào, rồi bảo anh em xem.
Hôm nào nhiều khách thì Cụ thường thức xem báo đến hai giờ
sáng. Anh em tuỳ tùng và các bác sĩ, cho đến cả vợ chồng ông
Aubrac, thấy Cụ thức khuya dậy sớm quá, ra sức khuyên Cụ đi
nghỉ sớm. Nhưng không có kết quả mấy!
4 giờ chiều, Cụ Chủ tịch đi thăm cụ Auriol, Chủ tịch Quốc hội
Pháp. Cụ Auriol là một trong những người lãnh tụ của Đảng Xã
hội. Năm nay chừng 60 tuổi. Người có danh vọng, đạo đức. Cụ đau
mắt, mới bị mổ, chưa thật khỏi. Nhưng cũng cố gắng tiếp Hồ Chủ
tịch, vì lâu nay hai cụ chưa có dịp nói chuyện lâu.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

449

Qua những lời hàn huyên, hai nhà chính trị nói chuyện Việt Pháp hơn nửa tiếng đồng hồ.
5 giờ chiều, Hồ Chủ tịch đến thăm giáo sư Emile Kalm, Chủ
tịch Hội Nhân quyền Pháp. Cụ Kalm ngoài 60 tuổi. Râu tóc đều
bạc, tính tình thành thật và nhiệt liệt, hết sức tán thành Việt Nam
độc lập.
Trước kia, Cụ Phan Châu Trinh bị thực dân Pháp làm án tử
hình, rồi đày ra Côn Lôn, nhờ Hội Nhân quyền chống lại mà Chính
phủ Pháp phải thả cụ Phan. Hội Nhân quyền lại thường giúp đỡ
những chính trị phạm ta hồi Pháp thuộc. Lúc này, Hội đó ra sức
ủng hộ Việt Nam độc lập và thống nhất. Sau cuộc Hội nghị
Fontainebleau đình lại, Hội Nhân quyền viết thư và phái đại biểu
chất vấn Chính phủ Pháp.
6 giờ chiều, Cụ đến thăm ông Lussy, đảng viên Đảng Xã hội và
đại biểu tại Quốc hội Pháp.
Ông bà Lussy và hai vợ chồng người Anh (một nhà kỹ nghệ) ở
chung một nhà, bốn anh em và chị em mở rượu sâm banh mời Cụ.
Chuyện trò thân mật, lúc ra về thì trăng đã lặn.
Tin tức: Hôm nay được tin cuộc xung đột xảy ra ở Bắc Ninh.
đại biểu báo l'ordre phỏng vấn hồ chủ tịch hồ chủ tịch đi thăm ông vương thế kiệt,
bộ trưởng bộ ngoại giao trung hoa
Ngày 6 tháng 8
4 giờ chiều, ông Charbonnier, đại biểu báo L'Ordre đến phỏng
vấn Cụ Chủ tịch. Báo này thuộc phe hữu. Thường công kích ta.
Nhưng sau khi nói chuyện với Cụ, ông Charbonnier viết một bài
thật thà và êm dịu.
7 giờ tối, Cụ đi thăm ông Vương Thế Kiệt, Ngoại giao Bộ trưởng
và mấy vị đại sứ Trung Quốc tới dự Hội nghị Hoà bình ở Paris.
Tuy mới gặp nhau lần đầu, nhưng vì mối quan hệ thân thiện

Hồ CHí MINH TOàN TậP

450

đã lâu đời giữa hai dân tộc Hoa - Việt, vả lại hai bên đều ở đất
khách quê người, cho nên thái độ rất thân mật và chuyện trò rất
vui vẻ.
Tin tức: ở nước Anh có một Hội nuôi trẻ con mồ côi. Có những
người không có con đến Hội xin một vài đứa trẻ đem về nuôi. Hai
năm vừa qua, 672 trẻ em nhờ vậy mà có gia đình ấm áp, được ăn ở,
được săn sóc tử tế.
Mấy người pháp ở sài gòn về đến chào chủ tịch lực lượng hải quân hiện nay của pháp
Ngày 7 tháng 8
11 giờ sáng, có mấy người Pháp ở Sài Gòn mới về đến chào Hồ
Chủ tịch. Có ông Canac đi với họ.
1 giờ trưa, ông D'Astier, cựu Bộ trưởng Bộ Nội vụ Pháp, đến
thăm Cụ Chủ tịch. Nay ông làm nghị viên trong Quốc hội Pháp và
chủ bút một tờ báo phái tả, thường đăng bài tán thành Việt Nam
độc lập.
Tin tức: Trước ngày cuộc Thế giới chiến tranh thứ hai bùng nổ,
nước Pháp có 670 chiếc tàu thuỷ to và nhỏ. Trong cuộc chiến
tranh, Pháp mất hết 213, chỉ còn 210 chiếc. Từ ngày hết chiến
tranh, tức là giữa năm 1945 đến hết năm nay, Pháp mua và đóng
thêm vào, nhưng cũng chỉ được 370 chiếc cả thảy, nghĩa là bằng
quá nửa số tàu khi trước. Thành thử lực lượng dưới bể của Pháp
cũng kém sút xa.
Cụ Chủ tịch đi thăm ông Moutet và tướng Pellet Báo Nhân loại thường đăng bài ủng hộ ta ký giả báo ấy đến thăm cụ chủ tịch
Ngày 8 tháng 8
10 giờ rưỡi, Cụ Chủ tịch đi thăm ông Bộ trưởng Moutet và gặp
Trung tướng Pellet.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

451

Tướng Pellet ngày trước có ở bên ta, nay làm việc ở phái bộ Hải
ngoại, rất đồng tình với ta. Ông có một người con gái viết báo giỏi,
thường đăng những bài ủng hộ Việt Nam độc lập.
1 giờ trưa, ông Coutade đến thăm Cụ Chủ tịch. Ông là ký giả
của báo Nhân loại. Năm nay ông chừng 30 tuổi, rất thạo về tình
hình chính trị thế giới. Văn chương của ông hoạt bát và sâu sắc.
Ông cũng thường viết bài ủng hộ cuộc độc lập của nước ta.
4 giờ, ông Bộ trưởng Moutet mời Cụ đến nói chuyện.
5 giờ, ông nghị Lussy đến thăm cụ.
Hồ Chủ tịch thăm viện khảo cổ viễn đông
Ngày 9 tháng 8
11 giờ, ông Stern, Giám đốc Viện Khảo cổ Viễn Đông mời Hồ
Chủ tịch đi thăm Viện đó. Trong Viện trưng bày nhiều pho tượng,
bức vẽ, tranh ảnh của Trung Quốc, ấn Độ, Nam Dương và của
nước ta.
Hai ông bà Stern cùng Cụ Chủ tịch nói chuyện về văn hoá
Đông phương và Tây phương.
Bà Stern là một người chụp ảnh mỹ thuật rất khéo. Khi nói
chuyện xong, bà xin phép để chụp ảnh Cụ.
Ông Schumann, Chủ tịch đảng cộng hòa bình dân
chúc tụng Việt - Pháp thân thiện
Ngày 9 tháng 8
2 giờ, Hồ Chủ tịch đi thăm ông Maurice Schumann, Chủ tịch
Đảng Cộng hòa Bình dân, tiếng Pháp quen gọi là "M.R.P". Thủ
tướng Bidault là một vị lãnh tụ đảng này. Ông Schumann chừng
40 tuổi, dáng người cao lớn, nói năng trịnh trọng. Trong những
năm Pháp bị Đức chiếm, tướng De Gaulle ở Luân Đôn lo việc
kháng chiến thì ông Schumann phụ trách tuyên truyền. Mỗi
ngày ông nói tại đài vô tuyến điện, kêu gọi dân Pháp chống xâm

Hồ CHí MINH TOàN TậP

452

lăng, ủng hộ tướng De Gaulle. Sau khi Pháp được giải phóng,
thì các ông Bidault, Gay, Michelt, Schumann, v.v. tổ chức đảng
M.R.P. Đảng này về mặt chủ nghĩa thì theo Công giáo, về mặt
xã hội thì theo tự do. Ông Schumann chuyện trò rất thân mật
và cất chén rượu chúc mừng Cụ Chủ tịch mạnh khoẻ và Việt Pháp thân thiện.
4 giờ, ông Jean Bebel, phóng viên tờ báo Liberation đến thăm
Cụ Chủ tịch và ân cần mời Cụ đến chơi nhà ông ấy. Cụ cảm ơn và
hứa bao giờ rảnh việc sẽ đến.
Báo Liberation là một báo phái tả, rất đồng tình với ta.
Cụ đi thăm lãnh tụ các đảng
Ngày 10 tháng 8
6 giờ chiều, sau khi Cụ Chủ tịch đi thăm Ban Trung ương
Đảng Cộng hoà Bình dân và Trung ương Đảng Xã hội, hôm nay Hồ
Chủ tịch đến thăm Trung ương Đảng Cộng sản Pháp. Lúc Cụ đến
do ông Thorez, Phó Chủ tịch Chính phủ Pháp và ông Duclos, Phó
Chủ tịch Quốc hội, đón tiếp.
Thế là Hồ Chủ tịch đã đi thăm đủ cả các lãnh tụ ba đảng to
nhất ở Pháp.
Tin tức: Mấy hôm nay, các báo Pháp nói rất nhiều những việc
xảy ra ở Bắc Ninh, ở Nam Bộ và ở Xiêm Riệp. Lẽ tất nhiên, các báo
hữu phái đều đổ lỗi cho ta, họ bảo rằng ta khiêu khích. Các báo tả
phái thì giữ chính nghĩa và bênh vực ta.
Cụ đi thăm cung điện Chantilly - ông sainteny
đến gặp cụ
Ngày 11 tháng 8
Hôm nay Chủ nhật, khí giời mát mẻ, công việc hơi rảnh. Ông
chủ nhà rủ Cụ và các anh em đi xem cung điện Chantilly.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

453

Cung điện này cũng nguy nga, có nhiều toà nhà rất đồ sộ.
Chung quanh có hồ sâu, ngoài có rừng bao bọc. Phong cảnh rất
đẹp, người đến xem rất đông. Xem qua cung điện, đến xem hồ nuôi
cá và đi dạo quanh rừng. Rồi Cụ và các anh em nằm trên bãi cỏ
xanh nói chuyện. Trời hôm nay êm dịu, gió mát, hoa thơm. Nghỉ
một chốc, ai cũng thiu thiu ngủ.
4 giờ rưỡi về đến nhà thì thấy ông Sainteny đương chờ Cụ.
Chuyện trò chừng một tiếng đồng hồ, ông từ giã ra về.
Tin tức: Chỉ nói trong tháng 6, ở nước Anh có 412 người chết
và 13.420 người bị thương vì nạn đi đường. Trong số đó 90 trẻ con
chết vì đi đường và đi xe đạp bị xe cán. Báo Le Pays đăng rằng: sau
ngày Pháp được giải phóng, mỗi ngày trong nước có đến 300 người
Pháp mất tích. Hiện nay, theo lời báo cáo của Bộ Nội vụ Pháp, mỗi
ngày chừng có 50 người mất tích.
Báo Chiều nay đăng tin rằng: ở nước Đức, nghề chợ đen rất
phát đạt. Mươi hay mười hai kilô cà phê thì đổi được một chiếc
xe hơi rất tốt, rất mới. Ba cái đồng hồ thì đổi được một chiếc xe
hơi "gíp".
Những người chợ đen, thứ này đổi thứ khác, vật này đổi vật
kia. Quanh quẩn từ lúc đem lậu qua ý, từ ý qua Thuỵ Sĩ, v.v. tính
ra một kilô cà phê họ được lãi hàng vạn quan tiền Pháp.
Báo Cứu quốc,
từ số 402, ngày 11-11-1946
đến số 439, ngày 17-12-1946.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

454

NGƯờI PHáp1)
Năm 1939, trước ngày chiến tranh, toàn nước Pháp, 90 quận có
41::134Ỳ134::000 cả gái trai già trẻ.
Năm nay là năm 1946, nước Pháp có 39.700.000 người. Nghĩa
là so với 6 năm trước, kém mất 1.426.000 người, so với mấy năm
trước số thanh niên đến 19 tuổi, kém mất 1::134Ừ134::000.
Số thành nhân, từ 20 đến 60 tuổi kém mất 299.000 người.
Số người già ngoài 60 tuổi kém mất 9.000 người (Báo Aube,
17-8-1946).
Thanh niên là sức chính của mọi sự kiến thiết. Thiếu thanh
niên, thì việc gì cũng khó thành công. Số thanh niên Pháp kém hụt
nhiều như thế, có ảnh hưởng rất to đến vận mệnh của nước Pháp.
*
* *
Xưa nay, người Pháp có tiếng sinh hoạt phong lưu. Cách ăn
kiểu mặc của Pháp, nổi tiếng khắp hoàn cầu. Paris và các nơi nghỉ
mát như: Biarritz, Dauville, Côte d'Azur, là nơi mà những người
giàu sang các nước thường tìm đến, để hưởng hạnh phúc trên đời.
Nhưng sau cuộc chiến tranh này, nước Pháp không khỏi túng
thiếu, và giá sinh hoạt lên cao. Thử xem giá bánh mì.
Năm 1900
Giá 1 cân
0f20
- 1914
0,42
- 1920
0,98
- 1939
3,10
- 1945
7,40
- 1946
13,50
_______________
1) Những mục này có trong Nhật ký hành trình của Chủ tịch Hồ Chí
Minh bốn tháng sang Pháp, hiện lưu trữ tại Bảo tàng Cách mạng Việt
Nam. Báo Cứu quốc các số trên chưa đăng tải. Chúng tôi bổ sung để bạn
đọc tham khảo (BT).

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

455

Giá các thức ăn khác:
Năm 1848

Năm 1939

Năm 1946

Giá 1 lít rượu

0f50

1f48

9f50

- 1 lít sữa

0,18

1,50

9,00

- 1 quả trứng

0,05

0,68

5,00

- 1 cân thịt bò

0,92

11,00

88,00

Ngày nay, vật giá đã đắt, mà lại phải có thẻ mới mua được,
thịt tươi ít khi có, chỉ có thịt hộp. Mỗi người mỗi tuần lễ chỉ mua
được 120 gr, nghĩa là mỗi ngày không đầy 30 gr.
Rượu vang mỗi tháng mỗi người mua
3 lít
Đường
500 gr
Thịt tươi
320 gr
Sữa bò
1 lít
Bánh mì
300 gr1)
Mua áo quần phải có thẻ, mỗi người mỗi năm được một thẻ,
mỗi thẻ có 120 điểm. Nhưng một bộ quần áo phải có 200 điểm mới
mua được. Thế là phải chờ 2 năm mới mua được một bộ quần áo.
Sự hạn chế cũng không tránh khỏi tệ lậu. Một thí dụ: Hạ tuần
tháng 8 năm nay, ở thành phố Nice, phát giác một đám bán thẻ
lậu, 50 người thông đồng với nhau, mỗi tháng bán lậu 53.000 cái
thẻ. Trong 2 năm được lãi chừng 236 triệu tiền Pháp. Báo Aurore
ngày 30-8-1946 thuật lại rằng: Nice là một thành phố hơn 214.000
người, mà trong 2 năm đã lậu đến:
600.000 cân đường
490.000 cân mỡ
2.400.000 lít rượu vang
12.000.000 cân bánh mì
Một thành phố nhỏ đã bán lậu như thế thì tất cả nước Pháp
bán lậu biết bao nhiêu?
_______________
1) Có lẽ là mỗi ngày mỗi người mua 300 gr (BT).

456

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Giá đắt, mà chỗ này chỗ khác lại không nhất luật. Báo Le Pays
ngày 19-7-1946 viết rằng: ăn một bữa cơm xoàng ở:
Brive
Giá
50f
Nantes
90
Clermont Ferrand
120
Lyon
190
Paris
250
Marseille
350
Những người nhiều tiền thì mua tiên cũng được. Những
người lao động thì tay làm hàm nhai đã quen rồi, khổ nhất là
những công chức ít lương, những người ăn lương hưu trí,
những người răngchiê (răngchiê là những người có một số tiền
gửi vào ngân hàng, mỗi tháng lấy tiền lời đó mà sống). Ngày
nay ăn uống đắt đỏ, nhưng tiền lời vẫn như cũ. Lớp người này
làm thầy cũng dở, làm thợ cũng rầy. Tiền thì ít, nhưng cứ
muốn giữ thể diện.
Báo Chiều nay ngày 26-7-1946 viết rằng: 10 người công chức
Pháp thì 9 người lương không đủ ăn.
Báo Dépêche ngày 23-8-1946 viết rằng: Hàng triệu người Pháp
phải nhịn đói.
Hoàn cảnh càng quẫn bách, sinh hoạt càng khó khăn, thì càng
nhiều việc bối rối? Hoặc là trộm cướp, hoặc là gian lận. Cảnh sát
Paris tổ chức rất khéo, thế mà ngày nào ở kinh đô Pháp cũng có
mặt đám trộm cướp. Như ngày 30-8-1946 đến 8 đám cướp, ngay
ngày 5, 6, 7, 8 tháng 9 mỗi ngày 5, 6 đám cướp.
Một thí dụ về việc gian lận: Một đám thụt két to nhất mới xảy
ra trong thượng tuần tháng 9. Các báo đăng rằng: 13 người làm
việc trong nhà Pháp quốc Ngân hàng, thụt đến 127 triệu quan.
Ai không có tiền, lại không biết gian lận, không biết cướp giật,
thì tự sát hoặc chịu chết đói.
Báo Résistance ngày 27-8-1946 đăng tin sau này: Thảm kịch vì
khổ sở... Bà Défranc, nấu bếp ở số 2 phố Libération, tự sát bằng

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

457

hơi ngạt. Trong khi bà ấy tự sát, muốn làm chết ngạt cả 3 đứa con,
một gái 2 tuổi, hai giai 4 tuổi và 6 tuổi.
Báo Paris buổi sáng ngày 20-8-1946 đăng tin: ở Seten, một
đứa trẻ con 3 tuổi chết đói bên thây người mẹ nó đã 4 ngày.
Người ta đưa nó vào nhà thương, nhờ thầy thuốc săn sóc, em bé
này sống lại.
Ai ngờ ở nước Pháp cũng có cảnh tượng như thế.
Người đời xưa nói: "Dân giàu thì nước có, dân quẫn thì nước
nghèo". Pháp là một nước giàu có, nhưng trong cuộc chiến tranh bị
tàn phá nhiều. Cho nên dân nghèo, tiền ít. Theo báo Paris ngày
6-9-1946, thì năm nay số chi tiêu cộng là 800.000 triệu quan.
Nhưng thu nhập chỉ được 500.000 triệu, còn thiếu 300.000 triệu
quan, nghĩa là mỗi tháng thiếu 25.000 triệu. Vì vậy vừa rồi Bộ
trưởng Bộ Tài chính qua Mỹ để vay một món tiền.
*
* *
Ngoài sự ăn mặc, còn sự vui chơi. Người Pháp thích những thú
vui lịch sự. Nhưng không phải người nào cũng thích như nhau.
Theo báo Kháng chiến ngày 25-8-1946: Nếu hỏi anh hay chị ham
chơi thứ gì? thì được trả lời như sau:
Trong 100

Trong 100

người đàn ông:

người đàn bà:

Xem chiếu bóng

15 người

26 người

Ham đi cắm trại

21

18

Ham xem sách

18

21

Ham nghe vô tuyến điện

16

18

Ham thể thao

20

5

Ham xem hát

10

12

Về MặT CHíNH TRị
Người Pháp ưa bàn chính trị. Bất kỳ sĩ, nông, công, thương,

Hồ CHí MINH TOàN TậP

458

bất kỳ gái trai, già trẻ, ai cũng nói được chính trị. Bất kỳ đi trên xe
lửa, hoặc ra ngoài công viên, phần đông là mỗi người trong tay có
một tờ báo. Một dân tộc mà ham chính trị như vậy là một điều tốt.
Người Pháp tư tưởng rất tự do. Có khi trong một gia đình mỗi
người có một ý kiến riêng về chính trị. Bố mẹ thì vào Đảng Cộng
hoà, anh thì vào Đảng Xã hội, em thì vào Đảng Cộng sản. Khi ngồi
chung nói chuyện thì bàn cãi rất hăng. Nhưng hết bàn chính trị,
thì lại rất là thân ái.
Trong 100 người thì 70 người ham chính trị. Mỗi lần có cuộc bỏ
phiếu, thì hơn 75 phần trăm nhân dân tham gia.
Nhưng về chính trị quốc tế thì ít người ham. Báo Libé Soir
ngày 27-8-1946 điều tra trong 100 người. Đặt câu hỏi: "Anh chị có
thường xem những bài thảo luận của hội Hoà bình hay không?"
19 người trả lời:
Ngày nào cũng xem.
44 người trả lời:
Khi xem khi không.
37 người trả lời:
Không xem bao giờ.
TÔN GIáO
Người Pháp theo đạo Thiên chúa đã lâu. Hồi thế kỷ thứ 18, các
nhà bác học gây lên phong trào chống đạo. Trong cuộc Đại cách
mệnh năm 1789 có vận động chống đạo. Nhưng về sau, tôn giáo
vẫn thịnh hành. Hiện nay mỗi một làng có một nhà thờ đạo. Tuy
vậy, không phải mọi người Pháp đều tin đạo.
Báo Nước Pháp chiều nay ngày 8-8-1946 điều tra 100 người,
kết quả như sau:
Hỏi: Anh hay chị có tin đạo không?
65 người trả lời: có
32 người trả lời: không
3 người trả lời: nửa có nửa không.
Đàn bà có nhiều người tin đạo hơn đàn ông:
Trong 100 người đàn bà có 73 người tin.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

459

Trong 100 người đàn ông có 52 người tin.
ở thôn quê, nhiều người tin đạo hơn ở thành thị:
Trong 100 người ở thôn quê, 69 người tin.
Trong 100 người ở thành phố, 61 người tin.
Nhà giàu, nhiều người tin đạo hơn nhà nghèo:
Trong 100 người nhà giàu, 77 người tin.
Trong 100 người nghèo, 57 người tin.
Lớp nhiều tuổi, nhiều người tin đạo hơn lớp ít tuổi:
Trong 100 người già, có 80 người tin.
Trong 100 người trẻ, có 56 người tin.
LòNG áI QUốC CủA NGƯờI PHáP
Trong thời kỳ Pháp bị Đức chiếm, có nhiều người Pháp rất là
oanh liệt. Nhiều người không may bị bắt bị tra khảo, thà chết chứ
không nói, thà chết chứ không hàng. Xem lại lịch sử kháng chiến
của Pháp, khiến cho ai cũng kính trọng một dân tộc anh hùng.
Tuy vậy, nước Pháp cũng như nước khác, không khỏi có bọn
chó săn chim mồi, chỉ biết ích mình, không biết Tổ quốc. Vì vậy
sau ngày giải phóng, dân Pháp đã thi hành một cuộc tẩy trừ.
Kết quả:
Đến ngày 15-7-1946 có:
4.912 người bị xử tử hình
1.834 người bị khổ sai chung thân
9.899 người bị khổ sai có kỳ hạn
1.836 người bị giam xà lim
19.466 người bị giam
41.550 người bị tước quyền công dân.
Trong những người đó, người lớp nào cũng có. Những kẻ cõng
rắn cắn gà nhà, rước voi về giày mồ, bất kỳ dân tộc nào cũng ghét.
Chúng chết chẳng ai thương. Tuy có bọn chó má đó, cũng không
thể ngăn trở cuộc giải phóng của một dân tộc.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

460

TíNH NGƯờI PHáP HAY QUÊN
Dân tộc nào cũng có người cẩn thận, cũng có người hay quên.
Nhưng có lẽ dân Pháp nhiều người hay quên hơn.
ở Paris có 1 cái kho, người ta nhặt được những vật người
khác quên thì đem đến đó, để cho người chủ đến nhận. Hồi tháng
6-1946, kho ấy đã giả lại cho các chủ 20 tấn đồ đạc bỏ quên.
Nhưng hãy còn lại:
8 vạn cái ô
7.111 chùm chìa khóa
5.000 kính đeo mắt
800 cái valy
5.000 cái cặp da.
Những đồ đạc quên thì quên ở đâu? Có thể nói gặp đâu quên
đó. Năm ngoái người ta nhận được 13.000 cái đồ quên, trong số đó
6.500 thứ quên ở trong xe điện chạy dưới hầm, 4.000 thứ quên ở ô
tô bút, 1.500 thứ quên trên xe hơi cho thuê. Còn bao nhiêu quên
ngoài đường cái. Trong các thứ đồ đạc bỏ quên, có những thứ rất
lạ, thí dụ: có những pho tượng nặng 30 cân, những hộp thuốc
uống, những kinh thánh, những lọ độc bình, yếm đàn bà, bánh xe
hơi, những vòng hoa phúng đã đề tên tuổi, thậm chí cả đến tủ sắt
đựng bạc.
NHữNG ĐứC TíNH TốT CủA NGƯờI PHáP
Nói chung, những người Pháp yêu chuộng đức lành như Tự do,
Bình đẳng, Bác ái.
Vì thế trong 150 năm, họ hy sinh phấn đấu mấy lần, cách
mệnh đổ máu mấy lần.
Phần đông người Pháp có tính hào hiệp. Khi nóng lên thì mắng
nhau, đánh nhau, không kỵ gì. Nhưng sau đó rồi lại thôi, không
giận hờn lâu, lại bắt tay nhau tử tế như thường.

nhật ký hành trình của hồ chủ tịch...

461

Thấy việc phải thì họ làm, không quản mất công tốn của. Họ
đã cho là trái, thì dù anh em ruột thịt, họ cũng phản đối đến nơi.
Họ đã nhận là phải, thì dù là người dưng nước lã, họ cũng hết sức
giúp dùm.
Đối với những người phản đối khác, họ cũng coi như thường,
không có tính bỉ thử1).
Người Pháp lại vui tính, dễ làm quen. Nói năm ba câu chuyện
mà ý hợp tâm đầu thì liền trở nên bạn tốt.
Nói tóm lại:
Người Pháp ở Pháp rất dễ thương dễ mến.
Trong mấy tháng chúng tôi ở Pháp thì trông thấy những đức
tính đó một cách rõ ràng.
Những người mà tôi có thể gặp gỡ, bất kỳ đàn ông đàn bà,
người già người trẻ, ai cũng tỏ tình thân mật.
Không phải vì tôi là Chủ tịch một nước mà những người đó
thấy người sang bắc quàng làm họ. Nhưng họ tỏ tình thân mật một
cách tự nhiên. Thí dụ như thanh niên nam nữ Pháp đến chào tôi,
lúc ra về ôm hôn bá cổ như đã quen biết đã lâu...
Khi người Pháp nghe nói đến tình hình bên nước nhà ngày
trước, như báo chí không được tự do, dân chúng không được tổ
chức, hoặc những việc khủng bố, và thuốc phiện, rượu cồn, thì họ
lấy làm ngạc nhiên, họ cho là quái gở, nhiều người lại nhăn trán
đập bàn mà nói:
"A chúng nó tàn nhẫn thế ư? Chúng nó bôi nhọ nước Pháp
thế ư?".
Nói đến Việt Nam độc lập, thì nhiều người hăng hái tán thành.
Họ nói: "Giời sinh ra người, ai cũng có quyền tự do. Nước Pháp
muốn độc lập thì lẽ gì không để Việt Nam độc lập?".
_______________
1) Khinh rẻ, ghen ghét (BT).

462

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Biết bao nhiêu lần, nhi đồng, thanh niên, phụ nữ, công
nhân, trí thức Pháp, ân cần nhắn nhủ gửi lời thân ái cho nhân
dân Việt Nam.
Rồi đi đến đâu, người Pháp nghe nói là đại biểu của Việt Nam
thì bất kỳ người quen kẻ lạ ai cũng tay bắt mặt mừng.
Có hiểu rõ tình hình người Pháp ở Pháp, mới thấy rõ ràng cái
chính sách: "Hai dân tộc Việt - Pháp thân thiện".
Trích Nhật ký hành trình của Hồ Chủ tịch bốn tháng sang Pháp do Đ.H. viết.
Bản đánh máy lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

463

TRả LờI PHỏNG VấN CủA CáC NHà BáO
VIệT NAM, PHáP Và TRUNG HOA
Hỏi: Cảm tưởng của Chủ tịch khi ở Pháp?
Trả lời: Cảm tưởng rất tốt. Chúng tôi đi đến đâu, bất kỳ người
giới nào, từ chính trị, văn hoá cho đến bình dân, đàn ông, đàn bà,
thanh niên và nhi đồng đều tỏ ra có một cảm tình nồng hậu. Một
cảm tưởng chung nữa của tôi là thấy: May mắn cho dân Pháp và
cả thế giới nữa, thành phố Ba Lê, cái kho tàng văn hoá của nhân
loại ấy, bị tàn phá rất ít. Trong hồi chiến tranh, nước Pháp cũng bị
thiệt hại nhiều về người và vật liệu, nhưng bây giờ đã bắt đầu kiến
thiết và dân chúng Pháp rất nỗ lực, tôi tin rằng chẳng bao lâu nữa
sẽ được như cũ. Về tinh thần, phần đông dân chúng Pháp có thể
nói là đến 90% đều tỏ ra muốn hoà bình và dân chủ, còn 10% kia
tôi không gặp nên không được biết. Đối với nước Việt Nam, đa số
dân Pháp cũng tỏ ra có một cảm tình, rất nghiêng về nền độc lập
của ta. Lý lẽ của họ rất đơn giản nhưng cũng rất sâu xa: Nước
Pháp muốn dân chủ, không có lý gì lại muốn cho nước khác và
nước Việt Nam không dân chủ; nước Pháp muốn độc lập và suốt
bốn năm trời đã phấn đấu và hy sinh nhiều để cố giữ lấy độc lập,
không có lý gì lại muốn nước Việt Nam không được độc lập. Trong
những lời người Pháp nói với chúng tôi, đều thấy nói như vậy.
Nhất là trong khi nói chuyện, chúng tôi bảo rằng: Dân Việt Nam
đòi độc lập không phải là muốn đoạn tuyệt với Pháp mà trái lại

Hồ CHí MINH TOàN TậP

464

muốn độc lập ở trong khuôn khổ khối Liên hiệp Pháp, thì bà con
càng tán thành hơn nữa.
Hỏi: Vì cớ gì mà Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Pháp đã
ký bản Tạm ước?
Trả lời: Rất dễ hiểu. Một là, cả hai bên đều muốn cho người
Pháp và người Việt được làm ăn dễ dàng. Hai là, người Pháp và
người Việt đều nghĩ rằng hai dân tộc đã khó chịu với nhau khá lâu
rồi, giờ là lúc nên đi đến chỗ bắt tay nhau. Ba là, Hội nghị
Phôngtennơblô chưa kết thúc, còn cần phải tiếp tục, bản Tạm ước
ấy chính là để làm công việc hội nghị sau đây được dễ dàng.
Hỏi: Chủ tịch ở Pháp, tình hình tiếp xúc với người ngoại quốc
thế nào?
Trả lời: ở Pháp, ở Ba Lê, thường có nhiều người ngoại quốc. Nhất
là lúc này, Hội nghị hoà bình đương họp ở Luýchxămbua, nên số
người ngoại quốc càng đông. Vì vậy, tôi được gặp nhiều. Người về giới
nào cũng có, phần nhiều trong giới văn hoá, chính trị và ngôn luận.
Họ đều hỏi thăm tin tức về dân Việt Nam. Tôi cũng hỏi lại tin tức dân
các nước họ. Nói tóm lại, các người tôi gặp đều tỏ tình thân thiện với
tôi và cố nhiên, tôi cũng tỏ tình thân thiện với họ.
Hỏi: Cảm tưởng của Chủ tịch khi về đến nước nhà?
Trả lời: Tốt. Một là, vì mùa màng được, dân sự khỏi lo đói. Hai
là, trông thấy dân ai cũng chăm làm, chăm học. Ba là, thấy cảm
tình giữa dân Việt Nam với người Pháp và các người ngoại quốc ở
đây càng ngày càng tiến bộ. Bốn là, thấy không khí ở đây cũng như
ở Pháp sẵn sàng có thể đưa đến một sự cộng tác bình đẳng và
thành thật.
Hỏi: Ngoại giao và quốc sách Việt Nam từ đây về sau có gì
biến đổi không?
Trả lời: Có thể trả lời là không biến đổi gì hết. Về nội chính,
Chính phủ từ trước tới giờ vẫn chủ trương đoàn kết để xây dựng

trả lời phỏng vấn của các nhà báo...

465

nước Việt Nam mới. Về ngoại giao, Chính phủ quyết đòi độc lập,
quyết đòi thống nhất, nhưng quyết định ở trong khối Liên hiệp
Pháp; đối với các hữu bang, từ trước đến giờ, vẫn theo một con
đường thân thiện. Trước thế thì nay vẫn thế, không thay đổi.
Sau đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh nói về vấn đề có quan hệ trực
tiếp với báo giới hiện thời:
Tờ báo chỉ là giấy trắng mực đen mà thôi. Nhưng với giấy
trắng mực đen ấy, người ta có thể viết những bức tối hậu thư,
người ta có thể viết những bức thư yêu đương. Từ trước đến giờ,
báo chí Việt - Pháp đều chỉ dùng giấy để viết những "tối hậu thư"
nhiều hơn. Bây giờ về sau, chúng ta phải dùng giấy ấy để viết
những bức thư thân ái.
Một tờ báo có ảnh hưởng trong dân chúng rất mạnh, có thể
giúp Chính phủ rất nhiều. Báo chí Việt - Pháp bây giờ có thể giúp
nhiều về chỗ làm dễ dàng mối quan hệ giữa hai dân tộc. Bởi vậy
nên trong bản Tạm ước, hai Chính phủ rất trọng thị địa vị của nhà
báo, đã có một khoản riêng về các nhà báo. Cố nhiên, chúng ta tôn
trọng tự do của báo chí, nhất là hai nước tôn trọng dân chủ như
nước Pháp và nước Việt Nam. Vì vậy, hai Chính phủ có hứa với
nhau rằng từ đây về sau, các báo hoặc của Chính phủ, hoặc của
dân chúng, sẽ thôi chửi nhau. Tục ngữ Việt Nam có câu: "Lời nói
chẳng mất tiền mua, liệu lời mà nói cho vừa lòng nhau".
Không phải chúng tôi có cái không tưởng rằng: Báo chí hai
bên sẽ luôn luôn gửi thư yêu đương cho nhau. Nhưng bao giờ một
bên nào có sự khuyết điểm, bên kia phải phê bình, thì cũng sẽ
phải đứng trên lập trường hữu nghị mà phê bình cho bên kia sửa
lại khuyết điểm. Làm như vậy, có ích cho cả hai bên cùng tiến bộ.
Nếu không, cùng việc ấy, mà lại thêu dệt thêm lên, dùng những
lời vô phép, thô bỉ, thì bên kia thấy vậy chưa biết phải trái ra sao
hãy bất bình đã và không ngần ngại gì mà không đối phó lại cùng
một cách.

466

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Kết luận, hai Chính phủ hai bên cùng hy vọng rằng: Báo chí
và truyền thanh hai bên sẽ giúp cho hai dân tộc càng ngày càng
tiến tới chỗ hiểu biết nhau, đến một cảm tình tốt đẹp, nghĩa là,
tóm lại, các báo chí Việt cũng như Pháp sẽ đừng dùng những lời lẽ
quá đáng, những tin tức không đúng nữa.
Sau cùng, chúng tôi cảm ơn tất cả các anh em báo giới và hy
vọng thêm rằng, không những các báo chí giúp cho sự gây nên một
cảm tình giữa các dân tộc mà còn ngay trong báo giới nữa cũng gây
lấy một cảm tình hữu nghị.
Trả lời ngày 22-10-1946.
Báo Cứu quốc,
số 384, ngày 23-10-1946.

467

LờI TUYÊN Bố VớI QUốC DÂN
SAU KHI ĐI PHáP Về
Hỡi đồng bào toàn quốc,
Tôi đi Pháp đã hơn 4 tháng. Hôm nay về đến nước nhà. Trông
thấy Tổ quốc, trông thấy đồng bào, lòng tôi thật là vui vẻ. Tôi có
mấy lời báo cáo để đồng bào đều hay:
1. Trong lúc tôi đi Pháp, lúc tôi ở Pháp, và lúc tôi từ Pháp về,
vì muốn tỏ lòng cộng tác với Việt Nam, Chính phủ Pháp tiếp đãi
tôi một cách rất long trọng. Vì thật lòng thân thiện với nhân dân
ta, nhân dân Pháp đối với tôi một cách rất thân mật.
Tôi xin thay mặt đồng bào, mà trân trọng cảm tạ Chính phủ và
nhân dân Pháp.
Trong lúc tôi đi vắng, nhờ sự lãnh đạo sáng suốt của cụ Huỳnh
quyền Chủ tịch, sự săn sóc giúp đỡ của Quốc hội, sự ra sức gánh
vác của Chính phủ, sự đồng tâm hợp lực của quốc dân, mà giải
quyết được nhiều việc khó khăn, công việc kiến thiết cũng tiến bộ.
Tôi xin cảm ơn Chính phủ, Quốc hội và toàn thể đồng bào.
Tôi cũng luôn luôn nhớ đến kiều bào ở hải ngoại, đã ra sức hy
sinh phấn đấu, dù cực khổ bao nhiêu cũng một lòng trung thành
với Tổ quốc.
Nhờ sự hiểu biết sáng suốt của Tướng Valuy, Tướng Moóclie và
người Pháp ở Bắc và Trung Bộ, gần đây những việc khó khăn giữa
người Việt và người Pháp phần nhiều dàn xếp được.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

468

Tôi cảm ơn Tướng Valuy, Tướng Moóclie và quân dân Pháp.
Mong rằng từ nay sự cộng tác giữa hai dân tộc mật thiết hơn nữa.
Tôi không thể không nhớ đến bà con Hoa kiều và kiều dân các
nước, ai cũng nhớ câu "Huynh đệ chi bang, đồng chu cộng tế"1).
Lúc tôi đi qua các nơi, gặp anh em người Trung Hoa và người
ấn Độ, người Mỹ, người Anh, thì luôn luôn tay bắt mặt mừng rất
là thân thiện. Bây giờ về đến đất nước Việt Nam cũng thế.
2. Tôi qua Pháp, đáp lại thịnh tình của Chính phủ Pháp đã
mời tôi, mục đích cốt để giải quyết vấn đề Việt Nam độc lập, cùng
Trung, Nam, Bắc thống nhất. Vì hoàn cảnh hiện thời ở nước Pháp,
mà hai vấn đề chưa giải quyết được, còn phải chờ. Nhưng không
trước thì sau, tôi dám quyết rằng: Việt Nam nhất định độc lập,
Trung, Nam, Bắc nhất định thống nhất.
*
*

*

Thế thì trong mấy tháng giời ở Pháp, tôi và phái đoàn đã làm
được việc gì?
1. Chúng tôi đã đem lá quốc kỳ Việt Nam qua đến nước Pháp.
Lá quốc kỳ ta đã được Chính phủ Pháp và nhân dân Pháp trọng
thị, đã được người các nước trọng thị.
2. Chúng tôi đã làm cho Chính phủ và nhân dân Pháp chú ý và
hiểu rõ vấn đề Việt Nam hơn trước. Mà thế giới cũng chú ý và hiểu
rõ vấn đề Việt Nam hơn trước.
3. Chúng tôi đã làm cho số đông người Pháp trở nên bạn hữu
của dân Việt Nam, hết sức tán thành Việt Nam độc lập và Việt Pháp cộng tác một cách thật thà, bình đẳng.
4. Chúng tôi đã làm cho địa vị các đoàn thể thanh niên, phụ nữ
_______________
1) Huynh đệ chi bang, đồng chu cộng tế: Đại ý anh em trong một
nước, cũng như những người trong một chiếc thuyền, có nghĩa vụ cứu
giúp lẫn nhau (BT).

lời tuyên bố với quốc dân sau khi đi pháp về

469

và lao động Việt Nam được nâng cao thêm, vì các tổ chức thế giới
đã công nhận các đoàn thể ta là hội viên.
5. Hội nghị Việt - Pháp chưa kết thúc, tháng Giêng năm sau sẽ
tiếp tục. Nhưng Thoả hiệp tạm thời 14-9, một là làm cho hai bên
Việt - Pháp dễ làm ăn, hai là dọn đường cho cuộc hội nghị sau này
tiến hành được thân thiện.
*
* *
Bây giờ cho đến tháng Giêng, chúng ta phải làm gì?
1. Chính phủ và nhân dân phải đồng tâm nhất trí, ra sức tổ
chức, ra sức công tác, đoàn kết hơn nữa, mở mang kinh tế, xây
dựng nước nhà, thực hành đời sống mới khắp mọi phương diện.
Bất kỳ gái, trai, già, trẻ, bất kỳ sĩ, nông, công, thương, toàn thể
quốc dân phải ra sức làm việc. Làm cho Chính phủ và nhân dân
Pháp trông thấy, làm cho toàn thế giới trông thấy rằng: Dân Việt
Nam ta đã đủ tư cách độc lập, tự do, không thừa nhận ta tự do độc
lập thì không được.
2. Người Pháp ở Pháp đối với ta rất thân thiện, thì người Việt ở
Việt đối với người Pháp cũng nên thân thiện.
Đối với quân đội Pháp ta phải lịch sự.
Đối với kiều dân Pháp ta phải ôn hoà.
Những người Pháp muốn thật thà cộng tác với ta, thì ta thật
thà cộng tác với họ, ích lợi cho cả đôi bên.
Để tỏ cho thế giới biết rằng ta là một dân tộc văn minh.
Để cho số người Pháp ủng hộ ta càng thêm đông, sức ủng hộ
càng thêm mạnh.
Để cho những kẻ khiêu khích muốn chia rẽ, không có thể và
không có cớ mà chia rẽ.
Để cho công cuộc thống nhất và độc lập của chúng ta chóng
thành công.
3. Hỡi đồng bào Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ.
Trung, Nam, Bắc, đều là đất nước Việt Nam.

Hồ CHí MINH TOàN TậP

470

Chúng ta đều chung một tổ tiên dòng họ, đều là ruột thịt anh
em. Nước có Trung, Nam, Bắc, cũng như một nhà có ba anh em.
Cũng như nước Pháp có vùng Noócmăngđi, Prôvăngxơ, Bôxơ.
Không ai có thể chia rẽ con một nhà, không ai có thể chia rẽ
nước Pháp, thì cũng không ai có thể chia rẽ nước Việt Nam ta.
Trong một năm trường, đồng bào kháng chiến, người thì tan
nhà nát cửa, người thì hy sinh tính mạng, người thì bị tù, bị đày.
Nhưng lòng yêu nước của đồng bào vẫn trơ như đá vững như đồng.
Đối với gan vàng dạ sắt của đồng bào, toàn thể quốc dân không
bao giờ quên, Tổ quốc không bao giờ quên, Chính phủ không bao
giờ quên.
Tôi kính cẩn cúi đầu chào trước linh hồn các liệt sĩ và xin lỗi
những đồng bào đương khổ sở hy sinh.
Một ngày mà Tổ quốc chưa thống nhất, đồng bào còn chịu khổ,
là một ngày tôi ăn không ngon, ngủ không yên. Tôi trân trọng hứa
với đồng bào rằng: Với quyết tâm của đồng bào, với quyết tâm của
toàn thể nhân dân, Nam Bộ nhất định trở lại cùng thân ái chung
trong lòng Tổ quốc.
Chính phủ Pháp đã thừa nhận rằng đồng bào Nam Bộ sẽ bỏ
thăm để quyết định số phận của Nam Bộ.
Trong bản Thoả hiệp tạm thời ký ngày 14-9, Chính phủ Pháp
đã nhận thi hành mấy điều chính sau này trong Nam Bộ:
1. Thả những đồng bào bị bắt về chính trị và vì kháng chiến.
2. Đồng bào Nam Bộ được quyền tự do tổ chức, tự do hội họp,
tự do viết báo, tự do đi lại, v.v..
3. Hai bên đều thôi đánh nhau.
Chính phủ Pháp đã ký thì chắc phải thi hành.
Vậy thì đồng bào Nam Bộ phải làm thế nào?
1. Bộ đội Việt cũng như bộ đội Pháp đồng thời phải thôi
đánh nhau.

lời tuyên bố với quốc dân sau khi đi pháp về

471

2. Đồng bào phải hoạt động bằng chính trị theo cách dân chủ.
3. Phải đoàn kết chặt chẽ không phân biệt đảng phái, giai cấp,
tôn giáo. Đoàn kết tức là lực lượng. Chia rẽ tức là yếu hèn.
4. Không được báo thù báo oán. Đối với những kẻ đi lầm đường
lạc lối, đồng bào ta cần phải dùng chính sách khoan hồng. Lấy lời
khôn lẽ phải mà bày cho họ. Ai cũng có lòng yêu nước, chẳng qua
có lúc vì lợi nhỏ mà quên nghĩa lớn. Nói lẽ phải họ tự nghe. Tuyệt
đối không được dùng cách kịch liệt.
Đó là những việc đồng bào phải làm ngay, để gây một không
khí hòa bình, và xây đắp con đường dân chủ để đi tới sự nghiệp
Việt Nam thống nhất của chúng ta.
Lời chào thân ái
Ngày 23 tháng 10 năm 1946
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 384, ngày 23-10-1946.

472

THƯ GửI CáC CHáU THIếU NHI
Cùng các cháu nhi đồng và thiếu niên yêu quý,
Bác đi Pháp mấy tháng. Nhớ các cháu luôn luôn. Chắc các
cháu cũng luôn luôn nhớ Bác.
Khi Bác về đến Tổ quốc, từ Hải Phòng đến Hà Nội, các cháu
mang nhau đi đón Bác, có lẽ hơn mười vạn cháu. Tay cầm cờ đỏ sao
vàng, đứng chật hai bên đường, hai bên bờ ruộng. Reo cười ca hát,
vui vẻ như một đàn chim.
Bác thấy cháu nào cũng mặt mũi vui tươi, áo quần sạch sẽ.
Hỏi, thì cháu nào cũng biết chữ quốc ngữ. Bác mừng lắm. Nay
Bác viết mấy chữ, để cảm ơn các cháu và khuyên các cháu:
1. Phải siêng học,
2. Phải giữ sạch sẽ,
3. Phải giữ kỷ luật,
4. Phải làm theo đời sống mới,
5. Phải thương yêu giúp đỡ cha mẹ anh em.
Bác lại nói cho các cháu biết rằng: Anh em nhi đồng Pháp có
gửi lời hỏi thăm các cháu.
Thân ái
Bác Hồ

Báo Cứu quốc,
số 385, ngày 24-10-1946.

473

LờI PHáT BIểU TạI BUổI ĐóN TIếP ĐạI BIểU
CáC CƠ QUAN ĐOàN THể, CáC GiớI
ĐồNG BàO THủ ĐÔ SAU KHI ĐI PHáP Về

Tôi đi mới về, được gặp các cụ, các ông, bà, các anh em, chị em,
các cháu đông đủ như thế này, tôi lấy làm cảm động và vui vẻ lắm.
Từ trước tới giờ, chúng ta đã đồng tâm hiệp lực chịu khó làm việc,
nên chúng ta đã thu được ít nhiều thành công. Bây giờ chúng ta
càng phải đồng tâm hiệp lực gánh vác việc nước, việc công hơn
nữa. Tôi chắc ngày này năm sau, chúng ta sẽ lại được vui vẻ nhiều
hơn nữa, hoàn cảnh của chúng ta sẽ dễ dãi hơn trước nữa. Công
việc tôi làm ở bên Pháp, tôi đã báo cáo rồi, giờ đây, cũng là trong
một nhà, tôi chỉ muốn nói rằng khi còn ở bên ấy, tôi nhớ các đồng
bào lắm lắm và bây giờ rất vui sướng được gặp lại các đồng bào.
Nói ngày 24-10-1946.
Báo Cứu quốc,
số 386, ngày 25-10-1946.

474

BàN Về ĐịA HìNH

Về quân sự đành rằng phải có binh mạnh, tướng giỏi, nhưng
không nghiên cứu địa hình một cách tường tận, không thể xuất
trận thành công được. Trên mặt trận, biết lợi dụng địa hình, đánh
trận không hao tổn công sức mà được thắng lợi dễ dàng. Một đống
cao, một hố sâu, một bụi rậm đối với người thường chỉ là cái đống,
cái hố, cái bụi thôi, nhưng về quân sự lại có một giá trị đặc biệt. Có
khi nhờ bụi rậm, nhờ hố sâu mà thoát được nguy hiểm và thắng
được quân địch. Có khi vì không biết lợi dụng địa hình mà bị bại
một cách thê thảm.
Nhưng địa hình hết sức phức tạp. Phải tuỳ địa thế và tính chất
từng nơi để bày binh bố trận. Đại để theo Tôn Tử, có thể chia ra
mấy địa hình quan trọng sau đây:
1- Địa hình bằng phẳng có thể thông đi bốn ngả được.
Đối với địa hình này, phải tiến quân đến chiếm trước quân
địch một nơi nào cao nhất và quay mặt về phía đông nam. Sau đó
phải đề phòng cẩn thận mặt sau là đường tiếp tế lương thực và chú
ý quân địch tiến đến đánh chung quanh nhất là mặt sau và hai
bên sườn.
2- Địa hình tiến đánh dễ hơn là rút lui.
Đó là một trận địa mặt trước thấp, mặt sau cao như quân ta

bàn về địa hình

475

đóng ở sườn núi mà quân địch đóng ở trước mặt ta. Trong trường
hợp này, nếu thấy quân địch không phòng bị, phải lập tức thu
quân đánh gấp để cướp lấy thắng lợi. Nhưng khi đã thấy quân địch
có phòng bị rồi nếu cứ tiến đánh chẳng những không thể thắng
được, mà lúc rút lui lại khó khăn, kết quả làm cho quân ta bị hãm
vào vòng nguy khốn.
3- Địa hình không lợi cho quân ta và quân địch tiến công.
Địa hình này có thể bị quân ta hay quân địch lợi dụng để củng
cố trận địa, như giữa hai trận địa có xen lẫn hồ ao, sông ngòi.
Trong lúc này nếu quân địch lấy lợi dụ ta, ta không nên xuất chiến
dễ mắc mưu của chúng. Ta phải dẫn quân đi mặt khác để dụ quân
địch xuất trận, đợi khi chúng đi được nửa đường, ta quay lại phản
công thì rất có lợi.
4- Địa hình hẻo lánh, nhỏ hẹp.
Ví dụ ở vào chỗ đường hẻm, ta phải tiến đến trước quân địch để
ngăn lối vào, đợi địch kéo vào, ta sẽ trừ diệt. Nhưng nếu thấy địch
đã phái đại quân đến chiếm đóng rồi, ta phải dè chừng, kẻo mắc
mưu quân địch, trừ khi nào chúng phòng bị không chu đáo mới sẽ
thừa cơ tiến đánh.
5- Địa hình hiểm trở.
Đó là địa hình có nhiều núi non, hiểm trở. Đối với địa hình
này, ta phải tiến đến trước quân địch để chiếm nơi nào cao nhất về
phía nam cho tiện việc trông rộng và bắn xa. Nếu thấy quân địch
đã chiếm mất nơi đó rồi, ta phải dẫn dụ chúng đánh về ngả khác,
chứ không nên đánh thẳng, vỗ mặt nghĩa là phải theo chiến thuật
đánh quanh co mới có lợi.
6- Địa hình đối lập và cách nhau rất xa.
Đó là hai trận địa ở cách xa nhau bởi một vùng rộng lớn như

Hồ CHí MINH TOàN TậP

476

Mỹ với Nhật cách nhau bởi Thái Bình Dương, Nhật với Nga cách
nhau bởi Tây Bá Lợi á1). Trong trường hợp này nếu hai bên đều có
binh lực ngang nhau, bên nào mạo hiểm đem quân tự xa đến đánh
là bên ấy bị đứng vào địa vị bất lợi.
Sáu thứ địa hình trên đây là những địa hình thiên nhiên
thường gặp trên các mặt trận nên các nhà quân sự cần phải
nghiên cứu kỹ càng.
Gặp địa hình nào phải tuỳ cơ ứng biến để có thể lợi dụng một
cách có hiệu quả trong cuộc chiến đấu với quân địch.
Q.T.
Báo Cứu quốc,
số 386, ngày 25-10-1946.

_______________
1) Xibêri (BT).

477

Về NHIệM Vụ Và QUYềN LợI
CủA CÔNG ĐOàN VIệT NAM HIệN NAy1)
1) ở thế giới, công nhân nước nào có tổ chức mạnh thì được địa
vị hơn; nếu tổ chức yếu thì địa vị kém.
2) Các công đoàn Việt Nam phải là một tổ chức đơn giản,
vững vàng.
3) Công đoàn có nhiệm vụ gìn giữ quyền lợi cho công nhân và
giúp cho Chính phủ trong việc xây dựng nước.
4) Chính phủ Việt Nam là một Chính phủ dân chủ, sẽ hết sức
giúp đỡ về tinh thần cho Công đoàn.
Bộ Luật lao động Việt Nam sẽ nhận cho công nhân Việt Nam
có quyền tự do tổ chức, quyền tự do bãi công. Luật lao động sẽ ấn
định giờ làm, tiền công, bảo vệ đàn bà, người già và trẻ con.
5) Viên chức và công nhân đều là những người phải làm mới có ăn.
6) ở Nam Bộ không những là công nhân có quyền tổ chức mà
tất cả các tầng lớp nhân dân đều có quyền tự do tổ chức và các
quyền tự do dân chủ khác đúng như bản Tạm ước.
Nói ngày 27-10-1946.
Báo Cứu quốc,
số 390, ngày 29-10-1946.

_______________
1) Đầu đề do chúng tôi đặt (BT).

478

LờI TUYÊN Bố TRƯớC QUốC Hội1)
Lần này là lần thứ hai Quốc hội giao phó cho tôi phụ trách
Chính phủ một lần nữa. Việt Nam chưa được độc lập, chưa được
thống nhất thì bất kỳ Quốc hội ủy cho tôi hay cho ai cũng phải
gắng mà làm. Tôi xin nhận.
Giờ tôi xin tuyên bố trước Quốc hội, trước quốc dân và trước
thế giới rằng: Hồ Chí Minh không phải là kẻ tham quyền cố vị,
mong được thăng quan phát tài.
Chính phủ sau đây phải là một Chính phủ toàn dân đoàn kết
và tập hợp nhân tài không đảng phái.
Tôi xin tuyên bố trước Quốc hội, trước quốc dân, trước thế giới:
Tôi chỉ có một đảng, Đảng Việt Nam.
Tuy trong quyết nghị không nói đến, không nêu lên hai chữ
liêm khiết, tôi cũng xin tuyên bố trước Quốc hội, trước quốc dân
và trước thế giới: Chính phủ sau đây phải là một Chính phủ
liêm khiết.
Theo lời quyết nghị của Quốc hội, Chính phủ sau đây phải là
một Chính phủ biết làm việc, có gan góc, quyết tâm đi vào mục
đích trong thì kiến thiết, ngoài thì tranh thủ độc lập và thống nhất
của nước nhà.
_______________
1) Tại phiên họp ngày 31-10-1946 của Kỳ họp thứ hai Quốc hội khoá I,
sau khi được Quốc hội nhất trí giao trách nhiệm thành lập Chính phủ
mới, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đọc lời tuyên bố trên (BT).

lời tuyên bố trước quốc hội

479

Anh em trong Chính phủ mới sẽ dựa vào sức của Quốc hội và
quốc dân, dầu nguy hiểm mấy cũng đi vào mục đích mà quốc dân
và Quốc hội trao cho.
Đọc ngày 31-10-1946.
Báo Cứu quốc,
số 394, ngày 3-11-1946.

480

ĐIệN VĂN GửI CHủ TịCH
NƯớC TRUNG HOA DÂN QUốC
TƯởNG GiớI THạCH
Nhân dịp lục tuần đại khánh của Ngài, tôi là Hồ Chí Minh, xin
thay mặt Chính phủ và toàn thể quốc dân Việt Nam, kính chúc
Ngài vạn thọ vô cương1).
Chủ tịch Chính phủ Việt Nam
Hồ CHí MINH

Báo Sự thật,
số 60, Ngày 1-11-1946.

_______________
1) Sống lâu muôn tuổi (BT).

481

LờI TUYÊN Bố
SAU KHI THàNH LậP CHíNH PHủ Mới47
Thưa Quốc hội,
Theo ý Quốc hội, Chính phủ mới phải tỏ rõ cái tinh thần đại
đoàn kết, không phân đảng phái. Sau khi được Quốc hội ủy nhiệm
cho tổ chức Chính phủ, tôi đã thăm dò ý kiến của nhiều bậc lão
thành, đại biểu các đoàn thể cùng các nhân sĩ các giới.
Kết quả là, có những vị có tài năng nhận lời tham gia Chính
phủ như: Cụ Huỳnh, vì tuổi già sức yếu mà cố từ, nhưng vì tôi lấy
đại nghĩa mà lưu Cụ, Cụ cũng gắng ở lại. Lại có nhiều vị đứng
ngoài sẵn sàng ra sức giúp đỡ như: Cụ Bùi Bằng Đoàn, linh mục
Phạm Bá Trực... Dầu ở trong hay ngoài Chính phủ ai nấy đều hứa
sẽ cố gắng làm việc, một lòng vì nước, vì dân.
Nhờ ở sự sốt sắng của anh em mà tôi chóng thành lập được
Chính phủ, tuy không được mười phần như ý nguyện của Quốc hội,
nhưng cũng theo gần đúng phương châm Quốc hội đã vạch ra.
Tôi có thể tuyên bố trước Quốc hội rằng, Chính phủ này tỏ rõ
cái tinh thần quốc dân liên hiệp, là một Chính phủ chú trọng thực
tế và sẽ nỗ lực làm việc, để tranh thủ quyền độc lập và thống nhất
lãnh thổ cùng xây dựng một nước Việt Nam mới.
Chính phủ này là Chính phủ toàn quốc, có đủ nhân tài Trung,
Nam, Bắc tham gia. Đặc biệt là đồng bào Nam Bộ không những ở
tiền tuyến xung phong giữ gìn đất nước, mà lại còn hăng hái dự
vào việc kiến thiết quốc gia.

482

Hồ CHí MINH TOàN TậP

Trong công việc của Chính phủ sẽ còn nhiều bước khó khăn,
nhưng nhờ sức ủng hộ của Quốc hội và toàn thể quốc dân, Chính
phủ sẽ cương quyết đi đến mục đích.
Đọc ngày 3-11-1946.
Báo Cứu quốc,
số 395, ngày 4-11-1946.

483

CÔNG VIệC KHẩN CấP BÂY Giờ48
KHáNG CHIếN Và KIếN QUốC
Một mặt phá hoại
Một mặt kiến thiết
Phá hoại để ngăn địch
Kiến thiết để đánh địch
Hai việc đều phải có người, có nhiều người.
Người về quân sự: - Tổ chức bộ đội (tự vệ, dân quân)
- Chỉ huy bộ đội (tự vệ, dân quân)
- Làm khí giới
- Cung cấp lương thực.
Người về kinh tế: - Tăng gia sản xuất (gạo, muối)
- Mua bán
- Thủ công nghệ (vải, giấy, v.v..)
- Vận tải.
Người về chính trị: - Tuyên truyền
- Tổ chức
- Huấn luyện
- Động viên dân chúng.
Người về giao thông: Mục này nói riêng, phải đặc biệt chú ý. Vì
giao thông là mạch máu của tổ chức. Giao thông tốt thì các việc
đều dễ dàng. Giao thông xấu thì các việc đình trễ.

Hồ Chí Minh toàn tập

484

Người ở đâu ra?
1. Là các đảng viên nam nữ hiện có.
2. Trong lúc này tỏ ra nhiều phần tử hăng hái, hoặc trong lúc
chiến đấu, hoặc trong công việc khác. Phải ra sức kéo họ (Phải làm
khéo, vì có người hăng hái, nhưng không tán thành Đỏ).
3. Phải chọn một số khá đông thanh niên, để huấn luyện họ,
đào tạo họ.
Đảng viên - Cần phải rửa sạch những thói hẹp hòi, phu diễn1),
tự đại, ỷ lại, lười biếng, nhút nhát, hủ hoá.
Cần phải kỷ luật, hoạt bát, siêng năng, dũng cảm, có sáng
kiến, làm kiểu mẫu.
Trước hết phải ăn ở làm sao cho dân phục, dân yêu, dân nghe.
Đó là các bảo đảm cho thắng lợi.
TRƯờNG Kỳ KHáNG CHIếN
Ta phải hiểu và phải cho dân hiểu rằng: Cuộc kháng chiến sẽ
rất gay go cực khổ.
Dù địch thua đến 99%, nó cũng rán sức cắn lại. Vì nó thất bại ở
Việt Nam, thì toàn bộ cơ nghiệp đế quốc nó sẽ tan hoang.
Vì vậy, nó sẽ đem rất nhiều viện binh (cũng không quá số 10
vạn), tàu bay, xe tăng. Nó sẽ tàn phá khủng bố rất dữ dội. Mục
đích là mong làm cho dân ta hoảng sợ, do hoảng sợ đến đầu hàng.
Nhưng ta phải hiểu: Lực lượng địch chỉ có chừng ấy thôi. Ta
kiên quyết chống chọi cho qua giai đoạn "chớp nhoáng" đó, thì địch
sẽ xẹp, ta sẽ thắng.
Vì vậy, ta phải có, và phải làm cho dân ta có Tín tâm và Quyết
tâm. Dùng lời lẽ giản đơn, rõ rệt mà giải thích cho quần chúng. Cố
rán sức qua khỏi mùa đông lạnh lẽo, thì ta sẽ gặp mùa xuân. Qua
khỏi trận khủng bố ráo riết của địch, thì ta sẽ thắng lợi.
_______________
1) Phô trương hình thức (BT).

Công việc khẩn cấp bây giờ

485
*

*

*

Tổ chức du kích khắp nơi.
Tăng gia sản xuất khắp nơi.
Dù phải rút khỏi các thành phố, ta cũng không cần.
Ta sẽ giữ tất cả thôn quê.
Khi chỉ có hai bàn tay trắng, với một số đồng chí bí mật, leo
lói trong rừng, ta còn gây nên cơ sở kháng Nhật, kháng Pháp.
Huống gì bây giờ, ta có quân đội, có nhân dân. Nam Bộ, địa thế
khó, chuẩn bị kém, mà kháng chiến đã hơn một năm. Ta địa thế
tốt, lực lượng nhiều hơn, nhất định kháng chiến được mấy năm,
đến thắng lợi.
Viết ngày 5-11-1946.
Bút tích lưu tại Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

486

THÔNG BáO Về VIệC
NHậN CON CáC LIệT Sĩ LàM CON NUÔI
Vì muốn thay mặt Tổ quốc, toàn thể đồng bào và Chính phủ
cảm ơn những chiến sĩ đã hy sinh tính mệnh cho nền Tự do, Độc
lập và Thống nhất của nước nhà, hoặc trong thời kỳ cách mệnh,
hoặc trong thời kỳ kháng chiến.
Tôi gửi lời chào thân ái cho gia đình các liệt sĩ đó, và tôi nhận
con các liệt sĩ làm con nuôi của tôi.
Vậy các ban hành chính các địa phương toàn quốc phải lập tức
làm tờ báo cáo. Các làng làm xong, gửi lên huyện. Các huyện xét
lại đúng sự thực thì đóng dấu chứng nhận rồi gửi ngay về Văn
phòng Chủ tịch Chính phủ ở Hà Nội.
Chủ tịch Chính phủ Việt Nam
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 398, ngày 7-11-1946.

487

ĐịA THế
ở vào mỗi địa thế, phương pháp dụng binh mỗi khác. Nếu
không tuỳ từng địa thế để thay đổi phương pháp, đánh trận không
thể thắng được. Có khi hãm vào chỗ đất chết mà được sống, có khi
vào chỗ đất sống hẳn hoi mà bị chết. Cho nên ra trận, phải biết
phân biệt địa thế. Có phân biệt được địa thế mới biết áp dụng
phương pháp đánh trận một cách có hiệu quả. Theo Tôn Tử, về
quân sự có 9 thứ địa thế và gặp mỗi địa thế phải ứng dụng phương
pháp đánh trận thích hợp với địa thế ấy mới có lợi.
1- Khi địch đã xâm nhập vào nước mình, nghĩa là khi cùng với
quân địch giao chiến ngay trên đất nước mình thì phải dùng
phương pháp cố thủ và đồng thời dùng kế vườn không nhà trống,
làm cho địch dù có chiếm được thành trì, đất đai cũng bằng vô
dụng, ngoài ra còn phải làm rối loạn hậu phương của chúng, làm
cho chúng mất liên lạc và bị hãm vào thế cô lập. Khi Nã Phá Luân
đem quân tiến sâu vào nước Nga bị thua liểng xiểng vì quân Nga
đã thực hành kế vườn không nhà trống.
2- Khi tiến quân vào nước địch, quân sĩ chưa có quyết tâm
đánh trận vì lòng nhớ quê hương còn nặng, sự lo ngại còn nhiều
nên chỉ nghĩ đến việc trốn tránh. Vậy lúc này không nên đóng
quân lại mà phải tìm cách tiến sâu vào đất địch, làm cho binh sĩ
phải cố kết và hết sức phấn đấu vì nếu không sẽ bị tiêu diệt.
3- Khi gặp một địa điểm nào quân mình hay quân địch chiếm
được đều có lợi, nghĩa là hai bên cần phải tranh cướp nhau, thì lúc

488

Hồ Chí Minh toàn tập

đó, mình phải đem hết binh lực để chiếm cho kỳ được. Nếu quân
địch đã chiếm địa điểm ấy trước rồi, mình không nên cố đánh để
cướp lại vì phải hao tổn nhiều. Vậy phải dùng bộ đội đánh vận
động chiến, cùng với quân địch chiến đấu ngoài phạm vi đó, hoặc
đánh ở một nơi trọng yếu khác của chúng, làm cho chúng phải đem
quân đi cứu viện, mình sẽ thừa cơ mà cướp lấy. Như hồi Âu chiến
trước, Đức gấp đem quân chiếm nước Bỉ, rồi dùng địa điểm đó làm
căn cứ phái phi cơ sang đánh Luân Đôn. Do đó quân của Hiệp ước
bị uy hiếp và bị hãm vào thế bất lợi.
4- Gặp địa thế nào tiện lợi cho việc giao thông đi lại của cả đôi
bên, như biên giới của hai nước, không nên đem quân ngăn đường
cản lối của quân địch, trái lại phải tập trung binh lực đánh thật
ráo riết mới có lợi. Chúng ta đã được mục kích rất nhiều trận kịch
chiến giữa biên giới các nước như những trận kịch chiến ở biên giới
Đức - Pháp từ trận chiến tranh 1870 đến trận đại chiến vừa rồi.
5- Đối với nước trung lập ở vào giữa ba nước - nước mình, nước
địch và nước thứ ba nữa. Như nước Bỉ trong hồi Âu chiến, mình
phải hết sức thân thiện hoặc kết thành đồng minh giúp phe mình
chống phe địch. Trong khi hai nước giao chiến với nhau, nước
trung lập ngả về phe nào, phe ấy thắng.
6- Khi đã vào sâu nước địch rồi, nhưng vì núi non cách trở,
đường vận tải lương thực khó khăn hay bị đoạn tuyệt, lúc đó phải
đánh cướp lấy quân lương của địch làm quân lương của mình. Nếu
thiếu lương, quân sĩ sẽ mất tinh thần chiến đấu và sẽ bị quân địch
tiêu diệt dễ dàng.
7- Gặp nơi rừng núi, sông ngòi hiểm trở, dễ bị quân địch đánh úp
bất ngờ, dù mình có binh lực lớn, không thể chống lại với quân địch,
nên phải gấp qua những nơi đó, nhanh chừng nào hay chừng nấy.
8- Tiến vào chỗ đường hẻm quanh co, tiến thoái rất khó, phải
xem hoàn cảnh, địa thế và tình hình của địch để quyết định chiến
pháp, như đắp ụ, đào hố giả, làm cho địch tưởng mình có phòng
ngự thật hoặc phái người sang trá hàng để thừa cơ thoát hiểm.

địa thế

489

9- Bị hãm vào chỗ đất chết, như bị bao vây ngày càng chặt
thêm, bao nhiêu đường lối đều bị nghẽn tắc, hoặc không còn có chỗ
nào để thoát hiểm được, hoặc giáp chiến với địch mà hết cả lương
thực, thì phải quyết liệt chiến đấu để phá phòng tuyến của địch
một cách thật nhanh chóng, mới có hy vọng sống còn. Nếu trong
lúc này do dự trù trừ sẽ bị tiêu diệt. Quân sĩ bị hãm vào chỗ nguy
khốn, không đánh cũng chết, nên phải quyết tâm chiến đấu để
thoát chết. Do đó, hãm vào đất chết mà được sống.
Q.T.
Báo Cứu quốc,
số 399, ngày 8-11-1946.

490

ĐIệN văn GửI thống chế XTALIN NHÂN DịP
Kỷ NIệM LầN THứ 29
CáCH MạNG THáNG MƯờI
Nhân dịp kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười49, nhân danh dân
chúng nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và riêng cá nhân tôi,
kính gửi dân chúng Liên bang Xôviết và kính gửi Ngài lời khánh
chúc nhiệt thành của chúng tôi.
Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 400, ngày 9-11-1946.

491

LờI PHáT BIểU TạI PHIÊN HọP Bế MạC
Kỳ HọP THứ HAI QUốC HộI KHOá I
NƯớC VIệT NAM DÂN CHủ CộNG HOà50
Hơn 10 ngày nay, các đại biểu đã khó nhọc làm việc. Quốc hội
đã thu được một kết quả làm vẻ vang cho đất nước là đã thảo luận
xong bản Hiến pháp. Sau khi nước nhà mới tự do được 14 tháng,
đã làm thành được bản Hiến pháp đầu tiên trong lịch sử nước
nhà51. Bản Hiến pháp đó còn là một vết tích lịch sử, Hiến pháp đầu
tiên trong cõi á Đông này nữa. Bản Hiến pháp đó chưa hoàn toàn
nhưng nó đã làm nên theo một hoàn cảnh thực tế. Hiến pháp đó
tuyên bố với thế giới nước Việt Nam đã độc lập. Hiến pháp đó
tuyên bố với thế giới biết dân tộc Việt Nam đã có đủ mọi quyền tự
do. Hiến pháp đó tuyên bố với thế giới: phụ nữ Việt Nam đã được
đứng ngang hàng với đàn ông để được hưởng chung mọi quyền tự
do của một công dân. Hiến pháp đó đã nêu một tinh thần đoàn kết
chặt chẽ giữa các dân tộc Việt Nam và một tinh thần liêm khiết,
công bình của các giai cấp.
Chính phủ cố gắng làm theo đúng ba chính sách: Dân sinh,
Dân quyền và Dân tộc.
Chúng ta không mong gì hơn nhưng chúng ta không chịu gì
kém. Quốc hội đã thông qua bản Luật lao động. Kiến thiết phải
sản xuất. Sản xuất phải cần có sức lao động.
Chính phủ cám ơn các đại biểu về những công tác đã qua. Và
nhờ các đại biểu giúp những công tác sắp tới.

492

Hồ Chí Minh toàn tập

Chính phủ nhờ các đại biểu làm cho sự liên hiệp quốc dân mỗi
ngày một thêm vững, một lan rộng hơn nữa. Các đại biểu thực
hiện đời sống mới khắp các nơi. Và khuyên nhân dân tăng gia sản
xuất, đi học các lớp bình dân học vụ.
Toàn cả nhân dân và Chính phủ nhất trí, chúng ta thế nào
cũng đạt được độc lập, thống nhất, nước mạnh, dân giàu.
Phát biểu ngày 9-11-1946.
Báo Cứu quốc,
số 401, ngày 10-11-1946.

493

TRả LờI THƯ PHảN KHáNG
CủA THƯợNG Sứ PHáP1)
ủy ban hành chính lâm thời Nam Bộ thành lập từ tháng 8
năm 1945, dưới quyền chỉ huy của Chính phủ Trung ương và vẫn
tiếp tục làm việc tới ngày nay. ủy ban đó lại đã từng giao thiệp
chính thức với các nhà cầm quyền quân sự Đồng minh và Pháp hồi
tháng 10 năm ngoái.
Việc ở Nam Bộ vừa có một quân đội chiếm đóng, vừa có các cơ
quan hành chính và quân sự Việt Nam đã được bản Hiệp định sơ bộ
6-3 và bản Tạm ước 14-9 công nhận. Theo các bản thoả hiệp đó thì
tình hình Nam Bộ phải để nguyên cho đến ngày trưng cầu dân ý.
Chính phủ Việt Nam có thể nói chắc với Ngài rằng, những sự
hoạt động của ủy ban hành chính lâm thời Nam Bộ cũng như các
cơ quan quân sự Việt Nam, chỉ là để đi đến sự thi hành triệt để
các điều khoản về chính trị và quân sự của khoản 9 trong bản
Tạm ước nói về Nam Bộ và chỉ có thể giúp cho chính sách hợp tác
thân thiện mà cả hai Chính phủ ta đều mong muốn có thể thực
hiện dễ dàng.
Hồ CHí MINH
Viết ngày 9-11-1946.
Báo Cứu quốc,
số 401, ngày 10-11-1946.

_______________
1) Ngày 7-11-1946, Thượng sứ Pháp Đácgiăngliơ gửi tới Chính phủ ta
thư phản kháng về việc có một ủy ban hành chính lâm thời ở Nam Bộ, cho
đó là không hợp với bản thỏa hiệp Việt - Pháp và nói những hoạt động của
ủy ban đó có thể hại cho việc thi hành bản thoả hiệp nói trên (BT).

494

PHƯƠNG PHáP CHIếN ĐấU
Và HàNH QUÂN TRÊN CáC ĐịA HìNH

1- Vùng có nhiều núi non hiểm trở.
Khi phải đi qua những vùng núi, không nên vượt qua núi,
phải theo đường thung lũng hay suối nước chảy mà tiến vì ở đấy
mới dễ tìm lương thực cho binh sĩ và nước cỏ cho lừa ngựa. Đến
nơi nào, thấy đường lối giao thông tiện lợi một chút, nên chiếm
địa điểm nào cao nhất để lập trận địa. Nếu đã thấy quân địch
chiếm trước địa điểm ấy rồi, không nên đánh vỗ mặt. Tốt hơn
hết là phải áp dụng vận động chiến đánh lối quanh co, hay dụ
địch rồi sẽ giao chiến. Nhưng ngày nay nhờ có tàu bay, đại bác,
xe tăng nên tiến đánh quân địch ở vùng núi non không khó
khăn như trước.
2- Vùng có nhiều sông ngòi.
Khi phải qua sông ngòi phải tiến quân thật nhanh, càng thoát
xa được những sông ngòi cách trở ấy, càng có lợi. Gặp quân địch
đương qua sông, không nên giao chiến trên mặt nước. Đợi chúng
lên bờ được một nửa, sẽ tấn công làm cho chúng bị đứt làm hai
đoạn, không thể liên lạc được với nhau. Nếu phải tác chiến với
quân địch ở vùng có sông ngòi, không nên đóng quân trên dọc bờ
sông ngòi, phải tìm nơi nào cao hơn chỗ quân địch đóng và ở vào

phương pháp chiến đấu và hành quân...

495

thượng lưu sông và khi cần qua sông, phải nên theo xuôi dòng
nước mà sang ngang.
Lúc qua sông, không nên chậm trễ, làm trở ngại cho bộ đội
đằng sau và đồng thời không thể không sửa soạn đề phòng quân
địch đến đánh úp được.
3- Vùng bùn lầy hay đầm ao.
Khi qua những vùng này, nên cấp tốc tiến quân không nên
dừng lại, vì khí hậu ẩm thấp sẽ làm cho binh sĩ và lừa ngựa dễ
sinh bệnh. Nếu bất đắc dĩ phải cùng với quân địch giao chiến, nên
chiếm cứ những nơi nào có cây cối rậm rạp để làm thế dựa lưng.
4- Vùng đồng bằng.
Tiến quân trong vùng này nên chiếm cứ những nơi giao thông
tiện lợi nhất. Lúc đóng quân phải chọn nơi nào bên phải có gò đống
cao để tiện phòng ngự. Như vậy, chỉ phải đối phó với quân địch về
mặt trái thôi. Lại còn phải chú ý đến cả chiều gió và ánh sáng mặt
giời. Nếu quay về phía mặt giời sẽ bị loá mắt nên bắn khó trúng.
Và thuận theo chiều gió thì không bị bụi mù làm trở ngại mọi
hành động.
Tóm lại trong lúc tiến quân, cần phải tránh những địa điểm
nguy hiểm sau đây:
a- Đường độc đạo lên dốc núi cao.
b- Thung lũng trũng, chung quanh có núi cao bao bọc.
c- Khu rừng núi quanh co tiến vào dễ nhưng ra khó.
d- Những nơi cây cối um tùm, gai góc rậm rạp tiến thoái không
được tự do.
e- Những đồng lầy.
f- Những đường độc đạo.
Nếu gặp những địa điểm trên này, không nên đến gần, phải

496

Hồ Chí Minh toàn tập

phái quân đi dò xét cẩn thận để xem có quân mai phục hay quân
do thám của địch ẩn núp mà tránh xa ra. Bất đắc dĩ phải chiến
đấu thì nên dụ địch đến gần đó rồi mình sẽ đưa chúng vào bẫy làm
cho chúng không thể hành động gì được.
Q.T. thuật
Báo Cứu quốc,
số 406, ngày 15-11-1946.

497

THƯ GửI ĐồNG BàO TOàN QUốC

Cùng đồng bào toàn quốc,
Hàng ngày tôi lưu tâm đến công cuộc "Mùa đông binh sĩ". Thấy
các tôn giáo, các báo chí, các đoàn thể, các thân hào và toàn thể
đồng bào đều sốt sắng tham gia, tôi rất vui lòng và cảm động.
Tôi xin thay mặt Chính phủ và Quân đội cảm tạ tấm lòng nhiệt
thành của quốc dân. Chiếc áo trấn thủ mà đồng bào sẽ gửi cho anh
em binh sĩ trong mùa rét này, chẳng những sẽ giúp anh em giữ được
sức mạnh để bảo vệ đất nước, mà lại còn khiến anh em luôn luôn
nhớ đến tình thân ái nồng nàn của đồng bào ở hậu phương.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 406, ngày 15-11-1946.

498

TRả LờI CáC NHà BáO
TRONG NƯớC Và NƯớC NGOài1)

Hỏi: Về kết quả của cuộc Tổng tuyển cử bên Pháp, nhất là ảnh
hưởng của nó đối với nước Việt Nam?
Trả lời: Người ta đã bàn tán nhiều rồi về sự thắng lợi của phái
tả hay phái hữu trong cuộc Tổng tuyển cử này. Nhưng dù là phái
hữu thắng hay phái tả thắng, nhân dân Pháp bao giờ cũng vẫn
như trước: Nghĩa là ủng hộ nền độc lập và thống nhất của Việt
Nam. Điều đó tôi đã nhận thấy hồi tôi qua Pháp. Còn dân Việt
Nam, thì dù phái hữu thắng hay phái tả thắng trong cuộc tuyển cử
ở Pháp, dân Việt Nam cũng phải đòi cho được độc lập và thống
nhất, tuy vẫn ở trong khối Liên hiệp Pháp. Người ta nói sự liên
hợp làm nên sức mạnh. Vào trong khối Liên hiệp Pháp, cái đó vừa
lợi cho nước chúng tôi và lợi cho cả nước Pháp nữa.
Hỏi: Về sự thi hành bản Tạm ước 14-9?
Trả lời: Như các ngài đã biết, chúng tôi nhất định thi hành
thành thật những điều chúng tôi đã ký. Bản Tạm ước ấy sẽ dọn
đường cho hai nước đi tới một sự hợp tác trên lập trường tự do có
lợi cho cả hai nước. Tôi nhắc lại rằng, những quyền lợi kinh tế, văn
_______________
1) Chiều 16-11-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã họp báo để trả lời
những câu hỏi gửi trước của các phóng viên trong và ngoài nước (BT).

trả lời các nhà báo trong nước và nước ngoài

499

hoá, v.v. của người Pháp, chúng tôi đã hứa tôn trọng và chúng tôi
sẽ tôn trọng. Cố nhiên, chúng tôi mong rằng các bạn người Pháp
hiểu cho như vậy và sự tôn trọng ấy phải có lợi cho cả hai bên. Một
chứng cớ tỏ ra nhân dân Việt Nam muốn thân thiện với nhân dân
Pháp, đó là Hội Việt - Pháp vừa được thành lập. Mấy hôm nay,
giọng các báo Pháp và của Đài phát thanh Sài Gòn có hơi thay đổi:
Tôi nghĩ rằng trong "tình yêu" (!) cũng có khi có những nhịp điệu
lên xuống như vậy.
Hỏi: Những kết quả của sự thi hành Tạm ước từ 30 tháng 10
tới giờ?
Trả lời: Một vài kết quả nào đó, nhưng không phải những kết
quả mà chúng ta chờ đợi. Thí dụ, chúng tôi đã đề nghị cử một vị
đại diện Việt Nam ở bên cạnh viên Thượng sứ Pháp quốc Cộng
hoà, nhưng chưa được trả lời. Chúng tôi đã sẵn sàng làm việc, vậy
mà trừ tiểu ban quân sự, các tiểu ban khác đã định trong Tạm ước
vẫn chưa thấy tới. Ngoài ra, trong vài bức thư của ông Thượng sứ
Pháp mới đây có những câu mà thường thường từ trước tới giờ ông
chưa dùng bao giờ. Ông nói những là "đình chỉ sự thi hành bản
Tạm ước", những là "các nhà cầm quyền Pháp ở Nam Bộ sẽ bắt
buộc phải trừng trị, nếu ...". Tất cả những câu ấy không được.
Người ta có thể là bạn với nhau được, nhưng không phải những
câu như thế có thể giúp cho sự hiểu nhau. Có những thí dụ khác
nữa mà tôi rất tiếc phải kể ra đây. Sự khủng bố ở Nam Bộ và Nam
Trung Bộ vẫn chưa dứt. Ngày 3 tháng 11, ở Gia Định trong miền
Tân Sơn Nhất, quân đội Pháp đến vây dân chúng Việt Nam và giết
mất hai người. Ngày 4 ở Gò Công, dân chúng Việt Nam đương biểu
tình đòi thi hành đúng bản Tạm ước thì quân Pháp đến bắn xả
vào, một người chết và nhiều người bị thương. ở Bà Rịa cũng
chuyện như vậy, hai người chết. ở Nha Trang cũng thế, nhưng
nghiêm trọng hơn: dân chúng mất bảy người chết. Còn nhiều việc
đáng tiếc khác nữa. Sự giải phóng các chính trị phạm vẫn ngừng

Hồ Chí Minh toàn tập

500

trệ và chỉ như có một tính cách tượng trưng, còn một số rất đông
vẫn bị bắt bớ, giam cầm, vẫn bị đày đi ra Côn Đảo và các nơi khác.
ở Bắc Bộ, việc hàng hoá ra vào bị ngăn trở. Điều ấy không những
có hại cho dân Việt Nam mà cho cả các bạn người Pháp và người
Trung Hoa nữa. Tôi tin rằng những sự hiểu lầm ấy sẽ hết. Nếu sự
buôn bán, làm lụng được dễ dàng hơn, cái đó không phải chỉ chúng
tôi được hưởng không thôi, mà cả các bạn Pháp và Trung Hoa nữa.
Còn về Liên bang Đông Dương, chúng tôi cũng muốn gia nhập
vào đó như vào khối Liên hiệp Pháp. Nhưng chúng tôi vào đấy là
để cùng giữ lợi ích chung, chứ không phải để chết ngạt trong đó.
Nếu người ta muốn dùng chữ Liên bang Đông Dương để làm thành
một cái gì giam trói, ràng buộc quyền tự do, quyền sinh hoạt của
chúng tôi, nhất định không thể xong được. Bởi vì ai cũng muốn
sống tự do. Và không ai nên tìm cách lừa bịp lẫn nhau.
Hỏi: Về sự giao thiệp giữa Việt Nam và Trung Hoa?
Trả lời: Tôi lấy làm lạ rằng sao người ta lại còn phải hỏi một
câu tôi đã trả lời bao nhiêu lần rồi. Về lịch sử, địa dư, văn hoá,
kinh tế, Việt Nam và Trung Hoa bao giờ cũng vẫn có quan hệ với
nhau, như môi với răng. Nhưng nếu các nhà cầm quyền Trung Hoa
đã bàn về vấn đề có can dự đến Việt Nam mà dân Việt Nam không
được biết thì chúng tôi không chịu trách nhiệm. Tôi tin rằng theo
chủ nghĩa của bác sĩ Tôn Dật Tiên và ý tưởng của Thống chế
Tưởng Giới Thạch, không người Trung Hoa nào sẽ làm gì phạm tới
chủ quyền và quyền lợi nước Việt Nam.
Hỏi: Sự giao thiệp của Việt Nam với ấn Độ?
Trả lời: Rất thân thiện. Mới đây, tôi nhận được lời mời tham
dự vào Hội nghị Liên á họp ở ấn Độ sang năm. Khi tôi qua ấn Độ,
các bạn ấn đã tiếp đón tôi một cách rất thân mật.
*
*

*

trả lời các nhà báo trong nước và nước ngoài

501

Để kết luận, tôi mong rằng những hiểu lầm giữa hai bên Việt Pháp sẽ được tiêu tán đi, để cho hai bên sau đây sẽ cùng bước mau
đến một sự hợp tác mà ai cũng muốn. Tôi yêu cầu các bạn Pháp tin
ở chúng tôi; chúng tôi nhất quyết giữ lời hứa. Có người hỏi: Tại sao
những giao tiếp cá nhân giữa người Pháp và người Việt Nam bây
giờ rất hiếm? Chúng tôi không bao giờ làm gì ngăn trở, gây khó
khăn cho những cuộc gặp gỡ ấy. Trái lại, chúng tôi còn muốn
khuyến khích những sự tiếp xúc đó nữa. Vì những cuộc đó dễ làm
tan những mối hiểu lầm và làm nảy nở tình thân thiện. Tôi mong
rằng sau đây những cuộc giao thiệp gặp gỡ nhau ấy sẽ có luôn. Cái
đó chỉ do các bạn người Pháp thật tâm muốn là được.
Trả lời ngày 16-11-1946.
Báo Cứu quốc,
số 408, ngày 17-11-1946.

502

THƯ GửI GIáM ĐốC Sở HOả XA VIệT NAM

Hà Nội, ngày 18 tháng 11 năm 1946
Gửi ông Giám đốc Sở Hoả xa Việt Nam
Về dịp tôi ở Pháp về nước, chuyến tàu riêng tôi đi từ Hải Phòng
đến Thủ đô được xếp đặt một cách rất chu đáo. Được như vậy là nhờ
anh em công nhân Sở Hoả xa đã tận tâm trong dịp đón tôi.
Vậy tôi có lời thân ái khen ngợi và cảm ơn các anh em công
nhân Hoả xa, nhất là những anh em đã phụ trách chuyến tàu
riêng tôi đi ngày 21-10-1946.
Công việc hoả xa là một công việc quan trọng trong sự kiến
thiết nước nhà. Tôi mong anh em Sở Hoả xa lúc nào cũng đoàn kết
cố gắng để làm tròn nhiệm vụ.
Xin nhờ ông chuyển lời tôi cho các anh em.
Kính thư
Chủ tịch Chính phủ
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Bản chụp bút tích,
lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

503

GửI NHI ĐồNG Xã BA, LAO CAI

Các cháu yêu quý,
Bác đã nhận được thư và hai cái gậy roi. Cảm ơn các cháu.
Tuy Bác ở xa, nhưng lòng Bác nhớ đến các cháu luôn luôn.
Bác khuyên các cháu giữ gìn kỷ luật, và ra sức học hành.
Cháu nào chưa biết chữ quốc ngữ, phải học cho biết.
Cháu nào biết rồi, thì gắng giúp anh em chị em học cho biết.
Làm sao cho đồng bào ở Xã Ba ai cũng biết chữ quốc ngữ, thì
Bác sẽ vui lòng và khen các cháu ngoan.
Bác thay mặt cho anh chị em nhi đồng Hà Nội, gửi lời thân ái
thăm các cháu.
Hà Nội, ngày 19 tháng 11 năm 1946
BáC Hồ
Báo Cứu quốc,
số 411, ngày 20-11-1946.

504

TìM NGƯờI TàI ĐứC
Nước nhà cần phải kiến thiết. Kiến thiết cần phải có nhân tài.
Trong số 20 triệu đồng bào chắc không thiếu người có tài có đức.
E vì Chính phủ nghe không đến, thấy không khắp, đến nỗi
những bực tài đức không thể xuất thân. Khuyết điểm đó tôi xin
thừa nhận.
Nay muốn sửa đổi điều đó, và trọng dụng những kẻ hiền năng,
các địa phương phải lập tức điều tra nơi nào có người tài đức, có
thể làm được những việc ích nước lợi dân, thì phải báo cáo ngay
cho Chính phủ biết.
Báo cáo phải nói rõ: tên tuổi, nghề nghiệp, tài năng, nguyện
vọng và chỗ ở của người đó.
Hạn trong một tháng, các cơ quan địa phương phải báo cáo
cho đủ.
Chủ tịch Chính phủ Việt Nam
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 411, ngày 20-11-1946.

505

THư GửI TƯớNG MÓCLIE
Hà Nội, ngày 21 tháng 11 năm 1946
Thưa Ngài,
Tôi đã tiếp nhận thư của Ngài đề ngày 20-11-1946, về những
việc vừa xảy ra ở Hải Phòng.
Ông Bộ trưởng Bộ Quốc phòng của Chính phủ tôi, trong một
bức thư đề ngày hôm nay sẽ đặt lại các việc xảy ra trong thực
trạng của nó.
Tôi chỉ xin Ngài chú ý rằng, căn cứ vào những việc đã xảy ra
thì trách nhiệm quy vào bộ đội Pháp ở Hải Phòng đã bắn trước vào
bộ đội Việt Nam và đã tiếp tục gây hấn, mặc dầu đã có lệnh thôi
bắn của các nhà chức trách quân sự trung ương Pháp và Việt Nam
ở Hà Nội.
Dù sao tôi cũng mong rằng bản ký kết giữa Đại tá Lami và ông
Thứ trưởng Bộ Nội vụ của chúng tôi sẽ được thi hành, và tôi cũng
lại mong phái đoàn Việt - Pháp đi từ Hà Nội sáng nay sẽ đạt được
kết quả là ổn định tình thế ở Hải Phòng.
Kính chào Ngài
Chủ tịch Chính phủ
Dân chủ Cộng hòa Việt Nam
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 413, ngày 22-11-1946.

506

BắC CựC: MộT ĐịA ĐIểM QUAN TRọNG
CHO CHIếN LƯợC QUÂN Sự SAU NàY
Khoa học càng phát triển, xe cộ, tàu bò càng tinh xảo, đường
giao thông càng tiện lợi. Hàng ngàn trùng dương rút gần như gang
tấc. Núi cao rừng rậm không còn là hiểm trở. Không trung rộng
lớn bao la cũng coi là bé nhỏ. Hàn đới, băng tuyết quanh năm cũng
chẳng phải là nơi người không thể để chân đến được. Rồi đây, bốn
bể một nhà, những vùng giá lạnh trên Bắc Cực sẽ thành những thị
trấn phồn hoa đô hội chẳng kém gì ở vùng ôn đới.
Trước chiến tranh, Mỹ, Liên Xô và Gia Nã Đại1) đã là những
nước láng giềng gần. Sau chiến tranh, Liên Xô lại đã vươn tay
sang đến Thái Bình Dương. Do đó sự quan hệ giữa ba nước sẽ thay
đổi và sẽ trở thành nghiêm trọng.
Gần đây, nước Mỹ chẳng những đã làm bá chủ trên mặt Thái
Bình Dương, lại còn muốn xây dựng thế lực quân sự cả ở Bắc Băng
Dương. Một chứng cớ hiển nhiên là nước Mỹ đã cho thí nghiệm
những cuộc chiến tranh hải quân và không quân ở những vùng đó
trong mấy tháng vừa qua.
Xưa nay Liên Xô vẫn là có thế lực về mặt Bắc Băng Dương.
Nếu sau này, tàu bay và tàu biển sẽ qua lại được trên Bắc Băng
Dương, thế lực của Mỹ sẽ tràn lan tới đó sẽ là một mối lo cho
Liên Xô.
_______________
1) Canađa (BT).

Bắc cực: một địa điểm quan trọng cho chiến lược…

507

Sau cuộc Cách mạng Tháng Mười, Liên Xô đã gấp rút tiến
hành những cuộc thám hiểm trên miền Bắc Cực. Những sự hoạt
động đó chỉ có mục đích chinh phục những vùng băng giá và khai
phá ở đó các nguồn lợi thiên nhiên. Còn công cuộc của hai nước Mỹ
và Gia Nã Đại đương tiến hành ngày nay toàn là những công cuộc
thí nghiệm về quân sự. Người ta thấy bộ đội và từng đoàn xe tăng,
xe phun lửa, và xe hơi trượt tuyết kéo lên tập trận giả ở Bắc Gia
Nã Đại. Nghe đâu lần tập trận giả này là để xem binh sĩ có thể
đánh trận ở miền cực rét được không và các chiến cụ đem dùng ở
đó có gặp trở lực gì khó khăn không, để dự định đi tới một cuộc tập
trận giả lớn khác có đủ cả hải, lục, không quân tham dự.
Theo giới không quân Mỹ, rồi đây sẽ có những trường tàu bay1)
thiết lập tại Bắc Cực, vì Mỹ cho rằng nếu sau này xảy ra chiến
tranh, Bắc Cực sẽ trở thành một vị trí quân sự quan trọng nhất.
Đặt những căn cứ quân sự ở Bắc Cực, hình như Mỹ có ý đồ đối phó
với Liên Xô sau này.
Đứng về địa lý mà xét, Bắc Cực là nơi châu Mỹ và châu á liên
tiếp với nhau gần nhất, nên giữa ba châu Âu, á, Mỹ, đường hàng
không ngắn nhất cũng là đường qua Bắc Cực. Trong trận chiến
tranh vừa qua, tàu bay Mỹ bay sang Liên Xô đều qua lại vùng đó.
ở miền tây bắc Gia Nã Đại nhất là miền Alaxka, hiện nay đã thấy
mở ra rất nhiều đường ô tô chuyên dùng về việc quân.
Nếu sau này những đường giao thông ấy chỉ dùng về việc mở
mang miền Bắc Cực thì biết đâu một vùng hoang vu lạnh lẽo xưa
nay chẳng biến thành nơi phồn hoa, đô hội của thế giới. Rồi có thể
đặt đường sắt qua eo bể Bêrinh để nối liền châu á với châu Mỹ lại
với nhau, tưởng cũng không phải là một việc khó gì.
Nhưng hai nước Mỹ và Gia Nã Đại có phải nhằm mục đích đó
để tiến đâu. Trừ những căn cứ quân sự ra, người ta không thấy
một hành động nào để đem ánh sáng văn minh lên miền Bắc Cực
_______________
1) Sân bay (BT).

508

Hồ Chí Minh toàn tập

cả. Bắc Cực sẽ là nơi hoạt động của nhân loại hay là nơi phá hoại
văn minh của nhân loại, chúng ta chưa thể đoán định được. Có
một điều làm cho chúng ta băn khoăn là nước Mỹ một mặt vẫn hô
hào hoà bình, một mặt lại vẫn chuẩn bị lực lượng quân sự về
không quân cũng như về hải quân. Độc quyền bí mật nguyên tử,
hợp hải, lục, không quân làm thành Bộ Quốc phòng, thí nghiệm
quân sự và đặt căn cứ quân sự trên miền Bắc Cực có phải để kiến
thiết hoà bình thế giới hay để đi đến chiến tranh?
Dù sao mặc lòng, sau bao năm đau khổ vì chiến tranh, nếu lại
chuẩn bị chiến tranh nhất định dân chúng thế giới sẽ phản đối.
Q.T. thuật
Báo Cứu quốc,
số 413, ngày 22-11-1946.

509

LờI KHUYÊN SINH VIÊN
TRƯờNG QUÂN y1)
Phải chăm lo học hành và gắng thực hiện 5 điều: HĂNG HáI,
HY SINH, BáC áI, ĐOàN KếT, Kỷ LUậT.
Báo Cứu quốc,
số 414, ngày 23-11-1946.

_______________
1) Nhân lễ khai giảng khoá học đầu tiên của Trường Quân y ngày
21-11-1946 (BT).

510

GửI ĐồNG BàO VIệT NAM,
NGƯờI PHáP Và NGƯờI THế GiớI

Cùng đồng bào Việt Nam,
Cùng người Pháp và người thế giới,
Vì vâng lệnh Chính phủ, mà nhân dân Việt Nam sẵn sàng
cộng tác thật thà với nhân dân Pháp.
Vì hiểu rõ đại nghĩa, mà nhân dân Pháp mong muốn cộng tác
thật thà với nhân dân Việt Nam.
Vì tôn trọng chữ ký, mà Chính phủ Việt Nam ra sức thực hành
một không khí thân thiện. Tiếc vì một đôi nơi, như ở miền Nam
nước Việt, ở Hải Phòng và Lạng Sơn, một số người Pháp không
hiểu tâm lý dân Việt Nam, không làm theo ý nguyện dân Pháp, đã
gây nên những cuộc xung đột đổ máu giữa hai bên.
Tôi nghiêng mình trước anh hồn những chiến sĩ và đồng bào
Việt Nam, đã vì Tổ quốc mà hy sinh tính mệnh.
Tôi cũng ngậm ngùi thương xót cho những người Pháp đã tử vong.
Than ôi, trước lòng bác ái, thì máu Pháp hay máu Việt cũng
đều là máu, người Pháp hay người Việt cũng đều là người.
Trong hai cuộc đại chiến, Pháp hy sinh hàng triệu người, để
chống bọn xâm lăng, để tranh lại quyền thống nhất, độc lập.
Nước Pháp cách Việt Nam muôn dặm, Việt Nam thống nhất
độc lập có động chạm gì đến người Pháp mà người Pháp lại muốn
cản trở Việt Nam. Người Việt Nam sẵn sàng hoan nghênh và cộng

gửi đồng bào việt nam, người pháp và người thế giới 511

tác với những người sĩ nông công thương Pháp qua đây làm ăn.
Những lợi ích hợp lý về tiền tệ và văn hoá của người Pháp ở đây sẽ
được Việt Nam bảo vệ. Những người Pháp không muốn ai phạm
đến chủ quyền mình thì phải tôn trọng chủ quyền Việt Nam.
Chính phủ Việt Nam đã ký Tạm ước với Chính phủ Pháp thì
Chính phủ và nhân dân Việt Nam quyết làm đúng theo Tạm ước đó.
Đồng thời Chính phủ và người Pháp cũng phải làm theo Tạm
ước đó. Đó là lợi ích cho cả hai bên.
Chính phủ và nhân dân Việt Nam kiên quyết cộng tác thật thà
với người Pháp. Song khi phải giữ chủ quyền của Tổ quốc, cần hy
sinh thì cũng phải kiên quyết hy sinh.
Tôi thay mặt Chính phủ mà kêu gọi đồng bào toàn quốc sẵn
sàng theo mệnh lệnh của Chính phủ.
Tôi cũng kêu gọi người Pháp ở đây thôi những hành động
khiêu khích và thành thật cộng tác với Việt Nam một cách bình
đẳng thân thiện. Máu Việt Nam và máu Pháp đổ đã nhiều rồi.
Không nên đổ nữa. Vì lý lẽ gì, vì lợi của ai, mà đem máu quý báu
của thanh niên Pháp (một thanh niên đầy những tương lai vẻ
vang) đổ trên non nước Việt Nam. Người Việt và người Pháp cùng
tin tưởng vào đạo đức:
Tự do, Bình đẳng, Bác ái, Độc lập.
Người Việt và người Pháp có thể và cần phải bắt tay nhau
trong một sự nghiệp cộng tác bình đẳng, thật thà, để gây dựng
hạnh phúc chung cho cả hai dân tộc.
Đó là ý nguyện rõ rệt của Việt Nam, mong người Pháp và toàn
thế giới biết cho.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 414, ngày 23-11-1946.

512

LờI KÊU GọI Về VIệC QUÂN PHáP
LạI GÂY HấN ở HảI PHòNG1)
Tình hình Lạng Sơn chưa yên, thì tình hình Hải Phòng trở lại
nghiêm trọng. Chẳng những quân đội Pháp không thi hành những
điều đại biểu tướng Moóclie và đại biểu Chính phủ ta đã ký chiều
ngày 20 tháng 11. Mà sáng nay họ lại yêu sách thêm những điều
ta không thể nhận. Vì vậy lại bắt đầu xung đột.
Tôi kêu gọi Đại tướng Valuy, Tổng chỉ huy quân đội Pháp kiêm
chức Thượng sứ, và các tướng lĩnh Pháp ở Việt Nam phải lập tức
đình chỉ việc đổ máu giữa người Pháp và người Việt.
Tôi kêu gọi toàn thể đồng bào phải trấn tĩnh, các bộ đội và tự
vệ phải sẵn sàng bảo vệ chủ quyền của Tổ quốc, bảo vệ tính mệnh,
tài sản của ngoại kiều.
Chính phủ luôn luôn đứng sát với toàn thể đồng bào để giữ gìn
đất nước.
Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm!
Đọc ngày 23-11-1946.
Báo Cứu quốc,
số 415, ngày 24-11-1946.

_______________
1) Lời kêu gọi này, Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc qua Đài Tiếng nói Việt
Nam hồi 12 giờ ngày 23-11-1946. Đầu đề do chúng tôi đặt (BT).

513

CáC NHà VĂN HOá VIệT NAM HãY CHú ý
ĐặC BIệT ĐếN NHI ĐồNG1)
Nhi đồng Việt Nam đã tiến bộ nhiều về văn hoá. Cứ xem mỗi
khi có công việc gì thích hợp để làm, các em đã làm rất tài tình. Ví
dụ như cần tuyên truyền Đời sống mới, cần chống nạn mù chữ, các
em diễn được ngay những vở kịch ngắn, vui mà khéo biết bao! Hay
là không biết có phải vì tôi thương nhi đồng mà tôi thấy thế?
Tôi xin thay mặt toàn thể thiếu nhi Việt Nam kêu gọi các nhà
văn hoá Việt Nam hãy chú ý đặc biệt đến nhi đồng.

Phát biểu ngày 24-11-1946.
Báo Cứu quốc,
số 417, ngày 26-11-1946.

_______________
1) Phát biểu tại Hội nghị văn hóa toàn quốc họp ở Hà Nội, ngày 2411-1946 (BT).

514

LờI KÊU GọI ĐồNG BàO
NÔNG DÂN THàNH LậP NGHĩA THƯƠNG

Hỡi đồng bào nông gia!
Vụ này mùa được, nhưng ta phải lo xa.
Mùa này được, mùa sau chưa chắc được.
Ta phải để dành thóc đề phòng mùa sau khỏi đói.
Muốn để dành thì phải lập nghĩa thương.
Lập nghĩa thương có bốn điều lợi:
1. Để dành thì mình khỏi lo đói;
2. Để dành không mất đi đâu mà lại có lãi;
3. Để dành đã ích riêng cho mình, lại ích chung cho đồng bào;
4. Chỉ để dành một năm mà cả đời khỏi lo đói.
Cách tổ chức thế nào, Bộ Canh nông sẽ bày cho. Vậy toàn thể
nhân dân mọi làng, kẻ giàu để nhiều, kẻ nghèo để ít, phải mau
mau thành lập nghĩa thương.
Làng nào lập được mau nhất, khá nhất, nhiều thóc nhất, thì
báo cáo cho tôi biết.
Lời chào thân ái
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 418, ngày 27-11-1946.

515

CHIếN ĐấU Vì CHíNH NGHĩA
Chiến sự ở miền Nam chưa dứt, nay quân đội Pháp lại gây
chiến cả ở miền Bắc.
Một cuộc bắn giết đương tiếp diễn ở Hải Phòng, Lạng Sơn mỗi
ngày thêm kịch liệt. Rõ ràng quân đội Pháp đã thẳng tay tiến
công, bất chấp tín nghĩa. Đối với cuộc chiến đấu tự vệ của ta, quốc
dân đã theo dõi từng ly từng tí, nhưng không khỏi hoang mang.
Vậy đứng về phương diện chiến lược, chúng ta thử xét sau này
tình thế sẽ biến chuyển ra sao.
I. CHIếN THUậT PHòNG NGự
Đối với quân địch có vũ khí tối tân, chúng ta không thể không
áp dụng chiến lược phòng ngự. Nhưng trong thế thủ, chúng ta
quyết chiến đấu đến cùng, kỳ đánh bại được quân địch tấn công
mới nghe. Vì vậy, sự chiếm đoạt một khoảng đất hay một thành
thị, chưa thể quyết định được hơn thua. Có lúc phòng ngự để tiến
công. Có lúc rút lui để tiền tiến1). Có lúc đánh cạnh sườn để rồi
đánh chính diện. Có lúc đánh đường vòng để rồi đánh đường
thẳng. Về quân sự có nhiều quanh co, khuất khúc, không thể
thẳng ngay một mực mà đạt được kết quả. Vấn đề quan trọng hơn
hết là làm thế nào bảo tồn được lực lượng để chờ thời cơ trừ diệt
_______________
1) Tiến lên phía trước (BT).

516

Hồ Chí Minh toàn tập

địch quân. Như vậy, dù có phải rút lui ở một vài căn cứ cũng
không lấy gì là ngạc nhiên, đó là con đường phải qua trong cuộc
chiến tranh tự vệ. Hơn nữa, lúc quân địch bắt đầu tấn công, chúng
ta chưa thể biết đích bộ đội nào mạnh, bộ đội nào yếu và đường
tiến thoái của chúng thế nào, nên phải tạm thời rút lui để có thời
gian điều tra rõ ràng. Còn muốn so sánh được thua, cần phải phân
tích kỹ lưỡng tình hình về mọi phương diện.
II. PHòNG NGự Để TRừ DIệT ĐịCH QUÂN
Đánh giỏi cần phải giữ giỏi. Giữ giỏi cũng cần phải đánh giỏi.
Đánh, giữ cần phải giỏi cả mới trừ diệt được lực lượng của quân
địch là điều kiện có thể quyết định thắng lợi. Đối với một người,
làm thương tổn 10 ngón tay không đau đớn bằng cắt đứt hẳn đi 1
ngón tay. Về quân sự cũng vậy, đánh bại 10 sư đoàn không bằng
trừ diệt 1 sư đoàn. Vì vậy, dù ở thế thủ hay thế công, chúng ta
phải dùng mọi phương pháp trừ diệt lực lượng của địch quân.
Nhưng giữ thế thủ không phải cố chết để mà giữ, không phải
chống nhau với quân địch ở ngoài cửa ngõ, mà phải dụ quân địch
vào sâu để trừ diệt chúng. Đánh trận trong thế thủ, phải hết sức
tránh những lúc quyết chiến bất lợi, vậy không thể cố chết để bo bo
giữ lấy một thành thị nào nếu xét ra không có lợi cho mình. Vả lại,
chiến lược tiêu hao lực lượng của địch là chiến lược rất mầu nhiệm
trong cuộc chiến tranh tự vệ.
III. NHÂN HOà MớI Là ĐIềU KIệN QUYếT ĐịNH
Điều kiện trừ diệt địch quân phải là điều kiện nhân hòa. Trong
hai phe giao chiến, phe nào có đầy đủ điều kiện nhân hòa là phe ấy
thắng. Chỉ phe nào vì chính nghĩa mà chiến đấu, phe ấy mới có đủ
điều kiện nhân hòa. Từ khi giựt được chính quyền trong tay phát
xít Nhật, chúng ta luôn luôn chiến đấu để bảo vệ đất nước bằng

chiến đấu vì chính nghĩa

517

mọi hình thức: chính trị, kinh tế và quân sự. Quân đội Việt Nam
và dân chúng Việt Nam đã liên kết thành một khối, quyết không
chịu làm nô lệ dưới một chế độ thuộc địa nào. Trong khi chiến đấu,
chúng ta được dân chúng ủng hộ, nhất định chúng ta được dư luận
thế giới tán đồng, nhất định chúng ta sẽ thắng.
Trái lại, vì muốn giữ đặc quyền đặc lợi, bọn thực dân phản
động Pháp đã dùng tàu bay, đại bác, bắn giết dân Việt Nam.
Chúng đốt nhà cướp của, hiếp dâm, đàn áp, bắt bớ những dân vô
tội, không một thứ thủ đoạn tàn bạo nào là chúng không làm.
Chúng đã bội tín, chúng đã phản hiệp định, chúng đã bị chính
nghĩa phỉ nhổ. Nhất định chúng sẽ bị lực lượng nhân dân tiêu diệt.
Ngoài điều kiện nhân hòa chúng ta còn có điều kiện địa lợi và
thiên thời. Từ hang cùng ngõ hẻm, núi sâu rừng rậm, đâu đâu
cũng là đất nước Việt Nam, đâu đâu cũng có dân Việt Nam ở.
Quân địch tiến đến chỗ nào, không thuộc địa hình, địa vật bằng
dân quân Việt Nam ở chỗ đó. Chúng sẽ bị đánh úp bất ngờ. Trên
đường hành quân của chúng, dân quân sẽ phá huỷ đường sá, cầu
cống, hoặc chiếm đoạt quân nhu, lương thực, làm cho chúng hao
mòn lực lượng. Nếu chúng đóng quân chỗ nào, nhân dân sẽ thực
hiện kế hoạch vườn không nhà trống và kế hoạch tẩy chay.
Hơn nữa, dân ta năm nay được mùa, không phải lo đói, lo rét
như hồi đầu năm. Với điều kiện vật chất khá đầy đủ, dân chúng đã
đủ lực lượng chiến đấu đến cùng.
Có đủ ba điều kiện nhân hòa, địa lợi và thiên thời như trên,
cuộc kháng chiến của dân tộc Việt Nam nhất định sẽ thành công.
Q.T.
Báo Cứu quốc,
số 427, ngày 6-12-1946.

518

LờI KÊU GọI GửI QUốC HộI
Và CHíNH PHủ PHáP
Chính phủ và nhân dân Việt Nam quyết lòng cộng tác thật thà
như anh em với nhân dân Pháp. Vì vậy đã ký Hiệp định 6-3 và
Tạm ước 14-9.
Song một số người Pháp ở đây làm trái với những điều ước đó,
dùng võ lực để đối phó với Việt Nam.
Việt Nam muốn tham gia trong khối Liên hiệp Pháp quốc, mà
họ lại lập ra nước "Nam Kỳ" để chia xẻ Việt Nam.
Việt Nam đã đình chiến theo Hiệp định ngày 6-3, mà họ cứ sai
quân Pháp tiến công bộ đội Việt Nam và khủng bố nhân dân Việt
Nam tại Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ.
Họ phong toả cửa bể Bắc Bộ. Họ gây cớ để chiếm Lạng Sơn và
Hải Phòng, dùng hải lục không quân đánh phá miền duyên hải
Bắc Bộ.
Họ gửi tối hậu thư trái với tinh thần các Hiệp định Pháp - Việt,
xâm phạm đến chủ quyền Việt Nam. Mặc dầu đại diện Việt Nam đã
mấy lần đề nghị tổ chức ủy ban để tìm cách dàn xếp, nhưng họ vẫn
không chịu. Họ lại để cho một số lính Pháp ngày đêm khiêu khích
tại Hà Nội như cố ý làm cho cuộc xung đột lan rộng.
Việc đổ máu tại Lạng Sơn và Hải Phòng đến nay đã hơn hai
tuần mà chưa giải quyết.
Vừa rồi Cao ủy Đácgiăngliơ lại công bố rõ ràng rằng nước
Pháp đã dùng và sẽ dùng võ lực để đặt lại quyền bính trên đất Việt

lời kêu gọi gửi quốc hội và chính phủ pháp

519

Nam, làm cho dân Việt Nam phẫn uất và ngờ vực chính sách cộng
tác thân thiện của nước Pháp mới.
Họ lợi dụng độc quyền thông tin trong tay họ để báo cáo sai sự
thực, để làm cho Quốc hội Pháp, Chính phủ và nhân dân Pháp
không rõ tình hình Việt Nam.
Người Việt Nam và người Pháp đã đổ máu nhiều rồi, đã chịu
tai vạ chiến tranh nhiều rồi. Nếu tình thế này kéo dài nữa thì sẽ bị
bọn khiêu khích lợi dụng phá hoại tình thân thiện giữa hai dân tộc
Việt - Pháp.
Tôi yêu Tổ quốc và đồng bào tôi, tôi cũng yêu nước Pháp và
nhân dân Pháp. Vì vậy, tôi thiết tha kêu gọi Quốc hội và Chính
phủ Pháp nghĩ đến lợi quyền chung tối cao của hai dân tộc Pháp Việt, hạ lệnh cho đương cục Pháp khôi phục tình trạng trước ngày
20-11-1946, để cùng Chính phủ Việt Nam thi hành Tạm ước, để
xây đắp sự cộng tác Pháp - Việt thân thiện và lâu dài.
Lời chào trân trọng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc,
số 428, ngày 7-12-1946.

520

LờI KÊU GọI LIÊN HợP QUốC

Kính gửi: Đại Anh Quốc, Trung Quốc, Hoa Kỳ, Liên Xô và các
nước thành viên khác của Liên hợp quốc
1. Đã hơn một tháng nay, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bị
đặt trong một cuộc xung đột vũ trang gây ra bởi các lực lượng Pháp
là những lực lượng được đón tiếp thân ái trên xứ sở này khi họ vào
giải giáp quân đội Nhật.
Chính phủ Việt Nam đã trình bày với Chính phủ Pháp nhiều
đề nghị nhằm đạt đến một giải pháp hòa bình. Nhưng cho đến nay,
những đề nghị ấy đều không mang lại kết quả gì.
Hàng ngày, lục quân, hải quân và không quân Pháp thiêu hủy
các thành phố, làng mạc Việt Nam, bắn giết dân thường Việt Nam
với những máy bay và xe tăng sẵn sàng nhả đạn. Nhiều đội quân
tiếp viện Pháp tiếp tục đổ bộ vào đất Việt Nam.
Cuộc xâm lược này mà chúng tôi là nạn nhân, ngoài việc gieo
rắc chết chóc và hủy diệt trên đất nước chúng tôi, còn uy hiếp nền
hòa bình thế giới trong miền Viễn Đông.
Tôi có trách nhiệm thay mặt Chính phủ nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa yêu cầu Đại Anh Quốc, Trung Quốc, Hoa Kỳ, Liên
Xô và các nước Đồng minh khác trình bày trước Liên hợp quốc về
cuộc xung đột và xin tố cáo những nguyên nhân và trách nhiệm về
cuộc xung đột này.
2. Trong cuộc Chiến tranh thế giới vừa qua, khi Chính phủ
Pháp đã dâng Đông Dương cho Nhật Bản và đã câu kết với chúng

lời kêu gọi liên hợp quốc

521

chống lại Đồng minh thì nhân dân Việt Nam đã đứng về phía
Đồng minh và đấu tranh không ngừng chống lại những lực lượng
thù địch.
Khi quân Nhật bị buộc phải đầu hàng vào tháng 8 năm 1945,
nhân dân Việt Nam từ Bắc chí Nam đã giành được chính quyền
và nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã tuyên bố thành lập vào
ngày 2 tháng 9 năm 1945. Một Quốc hội được bầu ra bằng phổ
thông đầu phiếu đã bảo đảm cho đất nước một Hiến pháp dân
chủ. Toàn thể nhân dân đã bắt tay vào lao động để khôi phục lại
đất nước.
Chúng tôi cũng đã thực hiện những quyền dành cho nhân dân
theo như những điều khoản của Đồng minh.
3. Thế nhưng, ngày 23 tháng 9 năm 1945, quân đội Pháp bị
Nhật đánh bại từ ngày 9 tháng 3 năm 1945 đã trở lại núp sau
quân đội Anh dưới danh nghĩa quân Đồng minh vào giải giáp quân
Nhật. Đội quân Pháp này đã dần dần chiếm lại Nam Bộ, áp đặt lại
chế độ bóc lột thực dân cũ và chiến tranh đã xảy ra.
4. Với thiện chí hoà bình, Chính phủ chúng tôi đã chấp nhận
ký kết với nước Pháp một Hiệp định vào ngày 6 tháng 3 năm 1946.
Theo Hiệp định này, chúng tôi chấp nhận hợp tác với nước Pháp
trong khuôn khổ một Liên bang Đông Dương. Vì, một lần nữa,
chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi ngưỡng mộ và có một tình cảm sâu
sắc với nhân dân Pháp.
Cũng theo Hiệp định này, nước Pháp công nhận nền Cộng hòa
của chúng tôi như một quốc gia tự do và đồng ý rằng việc Nam Bộ
trở về Việt Nam sẽ do một cuộc trưng cầu dân ý quyết định.
5. Nhưng, sau khi ký Hiệp định này, những người đại diện
Pháp ở Đông Dương đã vội vã tìm cách thực hiện một ý đồ xấu xa.
Họ gia tăng những cuộc tiến công vào các vị trí Việt Nam, nặn ra
nước Cộng hòa Nam Kỳ với một Chính phủ bù nhìn tay sai, tiếp
tục khủng bố những người yêu nước Việt Nam, phá hoại Hội nghị

Hồ Chí Minh toàn tập

522

Phôngtennơblô là hội nghị phải giải quyết cuối cùng những mối
quan hệ giữa nước Pháp và nước Việt Nam. Trước ý đồ xấu xa đó,
các mối quan hệ Pháp - Việt có thể tức khắc bị đổ vỡ.
6. Một lần nữa chúng tôi khẳng định lòng mong muốn hòa
bình bằng cách chấp nhận Tạm ước 14-9-1946 mà cốt lõi là
nhằm vào việc bảo vệ những lợi ích kinh tế và văn hoá của Pháp
ở Việt Nam.
Nhưng một lần nữa, sự không thiện chí của những người đại
diện Pháp ở Đông Dương đã thể hiện bằng những biện pháp nhằm
loại bỏ những cơ hội thuận lợi cho Việt Nam, nhất là về thuế quan
và ngoại thương.
Đó là những biện pháp như phong toả cảng Hải Phòng, chiếm
đóng Lạng Sơn và những địa điểm khác là nguyên nhân gây nên
cuộc xung đột hiện nay mà trách nhiệm hoàn toàn thuộc về phía
người Pháp.
7. Là nạn nhân của một cuộc xâm lược có chủ định từ trước,
chúng tôi buộc phải tự vệ chống lại một đối phương đang thực hiện
phương pháp của một cuộc chiến tranh tổng lực như những cuộc
bắn phá dã man làng mạc và dân thường.
Sau khi xảy ra xung đột, Chính phủ chúng tôi vẫn tìm cách
tiếp xúc với Chính phủ Pháp, đã nhiều lần kêu gọi hòa bình với
Chính phủ Pháp. Song những lời kêu gọi ấy của chúng tôi đều
không có hồi âm.
Đấy là những sự việc đã xảy ra.
8. Chúng tôi trịnh trọng tuyên bố rằng nhân dân chúng tôi
thành thật mong muốn hòa bình. Nhưng nhân dân chúng tôi cũng
kiên quyết chiến đấu đến cùng để bảo vệ những quyền thiêng liêng
nhất: Toàn vẹn lãnh thổ cho Tổ quốc và độc lập cho đất nước.
Đồng thời, trong chính sách đối ngoại của mình, nhân dân Việt
Nam sẽ tuân thủ những nguyên tắc dưới đây:

lời kêu gọi liên hợp quốc

523

1- Đối với Lào và Miên, nước Việt Nam tôn trọng nền độc lập
của hai nước đó và bày tỏ lòng mong muốn hợp tác trên cơ sở bình
đẳng tuyệt đối giữa các nước có chủ quyền.
2- Đối với các nước dân chủ, nước Việt Nam sẵn sàng thực thi
chính sách mở cửa và hợp tác trong mọi lĩnh vực:
a) Nước Việt Nam dành sự tiếp nhận thuận lợi cho đầu tư của
các nhà tư bản, nhà kỹ thuật nước ngoài trong tất cả các ngành kỹ
nghệ của mình.
b) Nước Việt Nam sẵn sàng mở rộng các cảng, sân bay và
đường sá giao thông cho việc buôn bán và quá cảnh quốc tế.
c) Nước Việt Nam chấp nhận tham gia mọi tổ chức hợp tác
kinh tế quốc tế dưới sự lãnh đạo của Liên hợp quốc.
d) Nước Việt Nam sẵn sàng ký kết với các lực lượng hải quân,
lục quân trong khuôn khổ của Liên hợp quốc những hiệp định an
ninh đặc biệt và những hiệp ước liên quan đến việc sử dụng một
vài căn cứ hải quân và không quân.
9. Chính sách mở cửa và hợp tác nói trên, Chính phủ Việt Nam
cũng dành cho nước Pháp trong Hiệp định ngày 6 tháng 3 năm
1946. Nhưng những người đại diện Pháp ở Đông Dương đã tìm
cách phá hoại hy vọng thiết lập một chính sách như trên ở Việt
Nam. Chế độ đô hộ cũ và độc quyền khai thác là mối nguy hiểm
không những cho nhân dân Việt Nam mà còn cho các nước dân
chủ, vì họ cũng bị tước đoạt những lợi ích kinh tế và quyền lợi của
họ không được bảo vệ.
Trong cuộc đấu tranh vì những quyền thiêng liêng của
mình, nhân dân Việt Nam có một niềm tin sâu sắc rằng họ cũng
chiến đấu cho một sự nghiệp chung: Đó là sự khai thác tốt đẹp
những nguồn lợi kinh tế và một tổ chức có hiệu quả cho an ninh
ở Viễn Đông.
Chính vì tinh thần ấy mà Chính phủ chúng tôi trình bày với
Hội đồng bảo an về cuộc xung đột hiện nay, và đề nghị Hội đồng

524

Hồ Chí Minh toàn tập

vui lòng chấp nhận những điều mà chúng tôi đã nói ở trên để vãn
hồi hòa bình trong một phần thế giới này, để cho Hiến chương Đại
Tây Dương được tôn trọng và để khôi phục lại những quyền cơ bản
của Việt Nam là được thừa nhận độc lập dân tộc và thống nhất
lãnh thổ.
Bút tích tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

525

TRả LờI ĐạI BIểU CáC BáO VIệT NAM
Về CHíNH KIếN CủA LÊÔNG BLUM
Cụ Lêông Blum chẳng những là lãnh tụ chính trị của Đảng Xã
hội, mà lại là lãnh tụ đạo đức của nhân dân Pháp, mà có thể nói là
của thế giới. Lời cụ nói rất có giá trị và ảnh hưởng. Cụ Lêông Blum
nói: "Muốn giữ vững ảnh hưởng văn minh, chính trị và văn hoá
Pháp, muốn giữ gìn lợi ích vật chất của người Pháp ở Việt Nam thì
có một phương pháp và chỉ một phương pháp mà thôi. Phương
pháp đó tức là hợp tác thật thà trên nền tảng độc lập, tức là lòng
tin nhau và nghĩa thân thiện".
Lời của cụ Lêông Blum chẳng những đại biểu cho tâm lý nhân
dân nước Pháp, mà cũng có thể nói đại biểu cho tâm lý nhân dân
Việt Nam.
Việt Nam quyết lòng thật thà cộng tác với nhân dân Pháp như
anh em, trên nền tảng độc lập, bình đẳng, quyết lòng tôn trọng lợi
ích văn hoá và vật chất của nước Pháp ở đây.
Nhưng Việt Nam cũng quyết lòng không để cho ai chinh phục
bằng âm mưu hoặc bằng vũ lực.
Vậy tôi rất tán thành chính sách thân thiện của cụ Blum và
cảm ơn cụ Blum đã hiểu rõ tâm lý của nhân dân Việt Nam. Chính
sách đó thay thế cho chính sách thực dân sớm ngày nào thì lợi ích
cho hai dân tộc Việt - Pháp ngày ấy!
Trả lời ngày 12-12-1946.
Báo Cứu quốc,
số 434, ngày 13-12-1946.

526

LờI TUYÊN Bố VớI PHóNG VIÊN
BáO "PARI - SàI GòN"

Đồng bào tôi và tôi thành thực muốn hoà bình. Chúng tôi
không muốn chiến tranh. Tôi biết là nhân dân Pháp không muốn
chiến tranh. Cuộc chiến tranh này chúng tôi muốn tránh bằng đủ
mọi cách. Chúng tôi tha thiết với nền độc lập, nhưng nước Việt
Nam độc lập ở khối Liên hiệp Pháp.
Nước Việt Nam cần kiến thiết, nước Việt Nam không muốn là
nơi chôn vùi hàng bao nhiêu sinh mạng. Nhưng cuộc chiến tranh
ấy, nếu người ta buộc chúng tôi phải làm thì chúng tôi sẽ làm.
Chúng tôi không lạ gì những điều đang đợi chúng tôi. Nước Pháp
có những phương tiện ghê gớm, và cuộc chiến đấu sẽ khốc hại,
nhưng dân tộc Việt Nam đã sẵn sàng chịu đựng tất cả, chứ không
chịu mất tự do. Dù sao, tôi mong rằng chúng ta sẽ không đi tới
cách giải quyết ấy.
Cả nước Pháp lẫn nước Việt Nam đều không thể phí sức gây
một cuộc chiến tranh khốc hại, và nếu phải kiến thiết trên đống
hoang tàn thì thật là một điều tai hại.
Báo Cứu quốc,
số 434, ngày 13-12-1946.

527

CHIếN LƯợC CủA QUÂN TA
Và CủA QUÂN PHáP
Cuộc kháng chiến của dân ta đã lan từ Nam ra Bắc. Vì tham
vọng cướp nước của bọn thực dân phản động, quân Pháp đã cố
tình gây chiến với ta ở Hải Phòng, Lạng Sơn. Chiến lược của
chúng là chiến lược tiến công, đánh chớp nhoáng, để giải quyết
chiếm cứ thật nhanh ở một khu vực. Thế có nghĩa là chúng huy
động lục quân, không quân và tất cả các thứ vũ khí lợi hại đánh
chiếm lấy kỳ được một nơi nào và sau khi đã củng cố vị trí của
chúng ở đó, lại bắt đầu tấn công để ngoạm miếng khác. Chúng
định trừ diệt quân chủ lực của ta, bắt ta phải khuất phục rồi ra
tay khủng bố, chém giết kỳ đạt được mục đích của chúng. Trận
đánh Hải Phòng vừa rồi cho ta thấy rõ mưu lược ấy. Nhưng liệu
chúng có đạt được ý muốn không? Một cuộc chiến tranh xâm
lược nhất định không được dư luận thế giới và nhất là dư luận
dân chúng Pháp biểu đồng tình. Hơn nữa binh sĩ Pháp đã chịu
đau khổ vì chiến tranh, rất chán ghét chiến tranh, không vạ gì
lại đổ máu để cho quân cướp nước hưởng lợi. Không thể cậy vũ
khí mà có thể quyết định được thắng lợi. Phải xem những người
cầm vũ khí có phải là những chiến sĩ hăng hái đánh trận không.
Vụ lính Pháp tự tử vì bị điều động đi Lạng Sơn, vụ lính Pháp rải
truyền đơn phản đối chiến tranh ở Đồn Thuỷ, đã nói nhiều về
thái độ của binh sĩ Pháp hiện giờ đối với chiến tranh xâm lược
như thế nào.

528

Hồ Chí Minh toàn tập

Lại như ở Nam Bộ, quân Pháp gây chiến với ta đã hơn một
năm, nhưng gặp sức kháng chiến dẻo dai của quân ta, chúng vẫn
chưa thành cơm cháo gì mà lại còn ăn không ngon, ngủ không yên
với những đội quân du kích của ta.
Còn chúng ta chiến đấu là để tự vệ, cốt phá tan lực lượng tiến
công của quân địch làm cho chúng phải hao quân tốn của. Dù có
chiếm được nơi nào, nhưng luôn bị quấy rối, chúng không thể yên
thân nuốt trôi miếng mồi đã ngoạm được.
Vì vậy, chiến lược của ta là chiến lược phòng ngự. Về phương
pháp tác chiến, chúng ta áp dụng vận động chiến song song với du
kích chiến. Vận động chiến có mục đích trừ diệt một số lớn địch
quân. Còn du kích chiến là huy động dân quân ở địa phương vừa
quấy rối vừa làm hao mòn lực lượng của chúng. Chúng ta không cố
chiếm hoặc cố giữ trận địa, trừ khi nào cần và có lợi. Để tiến hành
vận động chiến một cách lợi, có khi chúng ta rút lui ở một nơi nào,
để làm phân tán binh lực của địch quân. Thế có nghĩa là chúng ta
chia ra mà đánh. Chúng ta nhất định không bị thất bại, nếu chúng
ta còn bảo toàn được thực lực.
Để thực hiện du kích chiến, chúng ta tổ chức ra đội cảm tử, đội
phá hoại, đội đánh úp, đội đánh mai phục, đội cướp lương thực
súng đạn, đội trinh sát. Kế hoạch tiêu thổ vườn không nhà trống,
kế hoạch bất hợp tác phải được đem áp dụng một cách triệt để.
Trong thành phố, ngoài những hầm hố, những chướng ngại vật,
chúng ta phải biến mỗi nhà thành một ổ kháng chiến, phải đào
đường hầm thông từ phố nọ sang phố kia. Trên các ngả đường
quan lộ đã đành đắp nhiều ụ đất làm chướng ngại vật, nhưng trên
dọc đường còn phải đặt nhiều địa lôi, nhất là ở những chỗ có cầu
cống. Nếu có xe tăng, xe thiết giáp qua đó, sẽ giựt địa lôi làm nổ
tung cầu hay đường thành hố sâu, đồng thời phải có đồ vật đốt
cháy xe tăng. Xa những đường quan lộ đó, chọn những nơi kín đáo,
đặt ổ súng đại bác hay súng liên thanh. Chúng ta phải dùng đủ
mọi phương pháp để cản trở quân địch, địch đến một chỗ nào cũng

chiến lược của quân ta và của quân pháp

529

không thể tiến quân được. Để kháng chiến lâu dài, mỗi làng, ngay
từ bây giờ, phải biến ra một thành luỹ kháng chiến.
Chúng ta biết rằng kháng chiến lâu dài cần phải chuẩn bị đầy
đủ và tất nhiên phải qua nhiều giai đoạn khổ sở, gian lao. Trong
tám năm giời, quân đội Trung Hoa chống nhau với phát xít Nhật
có lực lượng mạnh hơn, thế mà cũng thắng được địch quân bằng
chiến thuật du kích và bằng tinh thần chịu đựng gian khổ. Cũng
bằng chiến thuật du kích, quân Nam Tư đã thắng nổi được Đức.
Chúng ta học kinh nghiệm quân đội Trung Hoa và quân đội Nam
Tư, chúng ta nhất định sẽ thắng trong cuộc chiến đấu tự vệ của
chúng ta.
Q.T.
Báo Cứu quốc,
số 434, ngày 13-12-1946.

530

ĐộNG VIÊN KINH Tế
I. ý NGHĩA
Chúng ta phải đương đầu với bọn thực dân phản động Pháp
trong một cuộc kháng chiến lâu dài để giữ vững chủ quyền của
đất nước. Vì thế, chúng ta không thể không chú ý đến vấn đề
động viên kinh tế. Chúng ta phải thu góp tất cả lực lượng của
toàn quốc, khiến cho người có sức giúp sức, có tiền giúp tiền, có
của giúp của. Những vật nhu cầu cho cuộc kháng chiến, chúng ta
phải hết sức tăng gia sản xuất. Những việc tiêu xài vô ích, chúng
ta phải cố gắng tinh giảm. Tóm lại, chúng ta phải tập trung hết
thảy nhân lực, vật lực, tài lực vào công cuộc kháng chiến thì thực
lực kháng chiến của ta mới được đầy đủ, mạnh mẽ để đạt tới
thắng lợi cuối cùng.
II. MụC ĐíCH
Động viên kinh tế nhằm 3 mục đích sau đây:
1- Làm cho nước giàu, dân mạnh - Nền thực nghiệp nước ta
vốn lạc hậu. Chúng ta đặt kế hoạch cụ thể để phát triển nền thực
nghiệp ấy mới có thể cung cấp đủ quân nhu, lương thực cho cuộc
kháng chiến lâu dài. Để đạt mục đích này, một mặt Chính phủ,
một mặt tư nhân đều bỏ vốn ra mở mang ở vùng xa thành thị nghề
làm ruộng, nghề tiểu công nghệ, nghề làm mỏ, v.v.. Có như thế,

động viên kinh tế

531

dân và quân đội mới có đủ lương ăn, vật dùng để cầm cự với quân
địch lâu dài. Lương ăn đủ, vật dùng thừa, kháng chiến nhất định
thắng lợi.
2- Tích cực tiết kiệm và tăng gia sản xuất - Kháng chiến lâu
dài cần nhiều lương thực và quân nhu. Nếu không tích cực tăng
gia sản xuất, không đủ cung cấp cho dân chúng ở hậu phương và
quân đội ở tiền tuyến. Tăng gia sản xuất đã vậy, lại còn phải tiết
kiệm để có đủ mà cống hiến cho cuộc kháng chiến.
3- Tập trung nhân lực và vật lực - Về quân sự cần rất nhiều
sức người. Nào đâu là thanh niên trai tráng sung quân ra trận,
nào đâu là nhân tài chuyên môn cùng nhân viên kỹ thuật tham dự
các ngành hoạt động kinh tế, tài chính, văn hoá. Thu dụng đủ
hạng người như trên có nghĩa là tập trung nhân lực. Còn Chính
phủ cần vật dùng về quân sự như tiền bạc, thóc gạo, vải sợi, đồ
dùng, nhà cửa, ruộng đất, xe cộ, Chính phủ sẽ trưng dụng của dân
chúng, đó là tập trung vật lực.
III. PHƯƠNG PHáP
Phương pháp tiến hành động viên kinh tế có 6 hạng như sau đây:
1- Động viên lao động - Ngoài việc lấy lính ra mặt trận, phải
trưng mộ và phân phối nhân công trong các ngành sinh sản cho
thích hợp, nhất là trong những ngành vận tải, ngành chế tạo
quân nhu và ngành thông tin. Phải trưng dụng những nhân viên
chuyên môn dự bị để huấn luyện họ. Tổ chức những đội quân lao
động, đội dân binh để sung vào việc vận tải, xây đắp và những
việc khẩn cấp khác. Nên lấy những thợ ít tuổi, thợ đàn bà thay
cho trai tráng ra mặt trận. Lợi dụng sức lao động thế nào cho
khỏi phí một giọt mồ hôi, một giọt máu, mà tăng thêm được lực
lượng cho cuộc kháng chiến.

Hồ Chí Minh toàn tập

532

2- Động viên giao thông - Trong lúc kháng chiến, việc vận tải
giao thông để chắp mối liên lạc là rất quan trọng. Làm sao cho xe
cộ được đầy đủ, đường thuỷ lục tiện lợi, giao thông và thông tin
nhanh chóng. Nếu cần, phải mở thêm đường thay cho những
đường bị phá, bị nghẽn. Nên dùng thêm cả lừa, ngựa, trâu, bò vào
việc vận tải.
3- Động viên công nghệ - Mở nhiều những công nghệ sản xuất
những nhu cầu cho cuộc kháng chiến. Giúp cho công nghệ ấy của
tư nhân được phát triển dễ dàng. Thiên di những xưởng công nghệ
cần thiết về các vùng hẻo lánh. Chú ý nhất về việc cung cấp
nguyên liệu.
4- Động viên nông nghiệp - Mục đích động viên nông nghiệp là
cung cấp nhiều lương thực. Như vậy, phải khuyến khích cho nông
dân mở mang nông nghiệp, tăng thêm diện tích cày cấy, khai khẩn
đất hoang, cải lương nông cụ.
5- Động viên tài chính - Hoãn kỳ trả những món nợ công tư,
cấm ngặt việc buôn bán vàng bạc, kiểm tra ráo riết việc đổi chác và
việc buôn bán với người ngoài, phát hành công trái, tập trung các
loại kim khí do dân tích trữ, thu những thuế về chi dụng xa xỉ và
đảm phụ quốc phòng.
6- Tiết kiệm - Đặt ra ủy ban xem xét việc cung cấp và tiêu
dùng lương thực, nhất là phải định giá cả để tránh nạn buôn chợ
đen trục lợi. Điều tra số thóc hiện có và định mỗi người được ăn là
bao nhiêu. Lúc cần, phải trưng thu những số thóc thừa rồi trả
bằng tiền.
Hạn chế những nghề nghiệp phải dùng đến thóc gạo như
nghề nấu rượu. Khuyến khích giồng nhiều những thức ăn thay
cho gạo như ngô, khoai, đậu, sắn, v.v.. Cấm ngặt những sự chi
tiêu xa xỉ và vô ích. Ngoài việc tiết kiệm tiền bạc, lương thực,
chúng ta còn phải tiết kiệm những thứ cần về quân sự mà phải

động viên kinh tế

533

mua ở ngoài như étxăng, các chất hoá học, v.v.. Việc tiết kiệm
cũng có tính chất quan trọng như tăng gia sản xuất. Vậy chúng
ta không thể quên được.
Cuộc kháng chiến lâu dài của chúng ta được thắng lợi là do nơi
chúng ta động viên kinh tế được thành công, vì chúng ta có biết
động viên kinh tế một cách khôn khéo, thực lực của chúng ta mới
được đầy đủ và bền bỉ. Rất mong toàn thể quốc dân gắng gỏi trong
công việc này.
Q.T.
Báo Cứu quốc,
số 434, ngày 13-12-1946.

534

LờI KÊU GọI TOàN QUốC KHáNG CHIếN52
Hỡi đồng bào toàn quốc!
Chúng ta muốn hoà bình, chúng ta phải nhân nhượng. Nhưng
chúng ta càng nhân nhượng, thực dân Pháp càng lấn tới, vì chúng
quyết tâm cướp nước ta lần nữa!
Không! Chúng ta thà hy sinh tất cả, chứ nhất định không chịu
mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ.
Hỡi đồng bào!
Chúng ta phải đứng lên!
Bất kỳ đàn ông, đàn bà, bất kỳ người già, người trẻ, không chia
tôn giáo, đảng phái, dân tộc. Hễ là người Việt Nam thì phải đứng
lên đánh thực dân Pháp để cứu Tổ quốc. Ai có súng dùng súng. Ai
có gươm dùng gươm, không có gươm thì dùng cuốc, thuổng, gậy
gộc. Ai cũng phải ra sức chống thực dân Pháp cứu nước.
Hỡi anh em binh sĩ, tự vệ, dân quân!
Giờ cứu nước đã đến. Ta phải hy sinh đến giọt máu cuối cùng,
để giữ gìn đất nước.
Dù phải gian lao kháng chiến, nhưng với một lòng kiên quyết
hy sinh, thắng lợi nhất định về dân tộc ta!
Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm!
Kháng chiến thắng lợi muôn năm!
Hà Nội, ngày 19 tháng 12 năm 1946
Hồ CHí MINH
Bút tích lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

535

GửI DÂN CHúNG VIệT NAM,
DÂN CHúNG PHáP,
DÂN CHúNG CáC NƯớC ĐồNG MINH

Chúng tôi, Chính phủ và dân chúng Việt Nam nhất định đấu
tranh giành độc lập và thống nhất toàn quốc, nhưng sẵn sàng hợp
tác thân thiện với dân chúng Pháp. Vì vậy mà chúng tôi đã ký bản
Hiệp định 6-3-1946 và Tạm ước 14-9-1946.
Song bọn phản động thực dân Pháp đã thiếu thành thực, coi
những bản ký kết đó như những mớ giấy lộn.
ở Nam Bộ, họ tiếp tục bắt bớ, tàn sát và gây hấn với các nhà ái
quốc Việt Nam. Họ ức hiếp những người Pháp lương thiện chủ
trương sự thành thực, và tổ chức chính phủ bù nhìn để chia rẽ dân
tộc chúng tôi.
ở Nam Trung Bộ, họ tiếp tục khủng bố đồng bào chúng tôi, tấn
công quân đội Việt Nam và xâm lược lãnh thổ của chúng tôi.
ở Bắc Bộ, họ gây những cuộc xung đột để đánh chiếm Bắc
Ninh, Bắc Giang, Lạng Sơn và nhiều nơi khác. Họ bao vây cửa bể
Hải Phòng, làm cho người Trung Hoa, người Việt Nam, người
ngoại quốc khác và cả người Pháp nữa, không thể buôn bán được.
Họ tìm cách bóp nghẹt cổ dân tộc Việt Nam và phá hoại chủ
quyền quốc gia của chúng tôi. Hiện nay họ đem xe tăng, tàu bay,
trọng pháo và chiến hạm để tàn sát đồng bào chúng tôi, và chiếm
lấy cửa bể Hải Phòng cùng các tỉnh khác ven sông.

Hồ Chí Minh toàn tập

536

Thế chưa hết, họ còn huy động thủy, lục, không quân và gửi
cho chúng tôi nhiều tối hậu thư. Họ lạnh lùng tàn sát những đồng
bào già cả, trẻ con và đàn bà ở cả Thủ đô Hà Nội.
Ngày 19-12-1946, hồi 20 giờ, họ tấn công Hà Nội, Thủ đô nước
Việt Nam.
Những hành động của thực dân Pháp định chiếm lấy nước
chúng tôi thực rõ rệt, không thể chối cãi được.
Dân tộc Việt Nam nay bị đặt trước hai đường: Một là khoanh
tay, cúi đầu trở lại nô lệ; hai là đấu tranh đến cùng để giành lấy tự
do và độc lập.
Không! Dân tộc Việt Nam không để cho người ta trở lại thống
trị nữa.
Không! Dân tộc Việt Nam không bao giờ muốn trở lại nô lệ nữa.
Dân tộc Việt Nam thà chết chứ không chịu mất độc lập và tự do.
Dân chúng Pháp!
Chúng tôi yêu chuộng các bạn, và muốn hợp tác thành thực với
các bạn trong khối Liên hiệp Pháp, vì chúng ta có một lý tưởng
chung: tự do, bình đẳng và độc lập.
Chính bọn thực dân phản động Pháp đã làm ô danh nước
Pháp, và tìm cách chia rẽ chúng ta bằng cách khiêu chiến. Chừng
nào nước Pháp hiểu rõ nền độc lập và thống nhất của chúng tôi, và
gọi trở lại những kẻ thực dân hiếu chiến Pháp về, thì tình giao hảo
và sự hợp tác giữa hai dân tộc Pháp - Việt sẽ trở lại ngay.
Binh lính Pháp!
Giữa các bạn và chúng tôi, không có thù ghét gì cả, chỉ vì
quyền lợi ích kỷ mà bọn thực dân phản động khơi ra những xung
đột. Lợi lộc chỉ họ hưởng, chết chóc thì các bạn cam chịu, những
huy chương thắng trận thì về phần bọn quân phiệt. Nhưng đối với

gửi dân chúng việt nam, dân chúng pháp…

537

các bạn và gia đình các bạn, chỉ là sự đau khổ khốn cùng. Các bạn
nên nghĩ kỹ đi. Các bạn có thể bằng lòng hy sinh máu các bạn và
đời các bạn cho phản động không? Trở lại với chúng tôi, các bạn sẽ
được tiếp đãi như bạn của chúng tôi.
Dân chúng các nước Đồng minh!
Sau hồi đại chiến vừa qua, các nước dân chủ đang tổ chức hòa
bình, thế mà bọn phản động Pháp lại giày xéo lên những bản Hiến
chương Đại Tây Dương và Cựu Kim Sơn. Họ đang gây chiến tranh
xâm lược ở Việt Nam. Họ phải hoàn toàn chịu trách nhiệm. Dân
chúng Việt Nam yêu cầu các bạn can thiệp.
Các đồng bào!
Cuộc kháng chiến rất lâu dài và đau khổ. Dù phải hy sinh bao
nhiêu và thời gian kháng chiến đến bao giờ, chúng ta cũng nhất
định chiến đấu đến cùng, đến bao giờ nước Việt Nam được hoàn
toàn độc lập và thống nhất. Chúng ta 20 triệu chống lại 10 vạn
thực dân. Cuộc thắng lợi của chúng ta rất được bảo đảm.
Thay mặt cho Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, tôi ra
lệnh cho quân đội, anh em tự vệ, dân quân và tất cả đồng bào ba
kỳ những lệnh sau này:
1. Nếu quân Pháp tấn công chúng ta, chúng ta phải hăng hái
phản công lại với tất cả khí giới mà chúng ta có. Tất cả quốc dân
Việt Nam phải đứng dậy bảo vệ Tổ quốc.
2. Phải bảo vệ sinh mệnh và tài sản các ngoại kiều, và đối đãi
tử tế với tù binh.
3. Kẻ nào giúp đỡ quân địch phải nghiêm trị.
Ai giúp đỡ, bảo vệ đất nước sẽ được ghi công.
Đồng bào Việt Nam!
Tổ quốc lâm nguy, chúng ta phải đứng cả dậy.

Hồ Chí Minh toàn tập

538

Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm!
Kháng chiến thành công muôn năm!
Ngày 21 tháng 12 năm 1946
Hồ CHí MINH
In trong sách Lời Hồ Chủ tịch,
Nha Thông tin Việt Nam, 1948, tr.6-8.

539

HỏI Và TRả LờI

1. Có người hỏi: Kháng chiến sẽ bao giờ thắng lợi?
Tôi trả lời: Giồng khoai 3 tháng mới có củ, giồng lúa 4 tháng
mới được ăn. Giồng tự do độc lập, ít nhất cũng phải 1 năm, hoặc 5,
7 tháng. Thử xem Trung Quốc kháng chiến 8 năm mới thắng lợi.
Nam Dương kháng chiến 2 năm chưa thành công.
Pháp cướp nước ta hơn 80 năm. Nếu ta cần phải kháng chiến 4
năm mà được hoàn toàn tự do độc lập, thì cũng sướng lắm rồi.
Chiến tranh mới bắt đầu, mà bên Pháp đã ó lên: "Phải mau
mau giải quyết".
Muốn trị lửa phải dùng nước. Địch muốn tốc chiến, tốc thắng.
Ta lấy trường kỳ kháng chiến trị nó, thì địch nhất định thua, ta
nhất định thắng.
2. Có người hỏi: Toàn dân kháng chiến là thế nào?
Tôi trả lời: Toàn dân kháng chiến nghĩa là toàn cả dân, ai cũng
đánh giặc. Bất kỳ đàn ông đàn bà, người già con trẻ, ai cũng tham
gia kháng chiến.
Tổ quốc là Tổ quốc chung. Tổ quốc độc lập, thì ai cũng được tự
do. Nếu mất nước, thì ai cũng phải làm nô lệ. Các chú bác muốn
làm nô lệ không? Không! Anh chị em muốn làm nô lệ không?
Không! Các em bé muốn làm nô lệ không? Nhất định không. Vậy
thì ai cũng phải kháng chiến.

540

Hồ Chí Minh toàn tập

Có người lo rằng: Mình không có tài, sức lại yếu, không có
súng, không biết bắn, thì tham gia kháng chiến thế nào? Tưởng
như vậy là sai. Tôi nói một cái thí dụ rõ rệt cho bà con nghe: Các
chị em cô đầu có súng đâu, biết bắn đâu. Thế mà khi bộ đội lo
đánh giặc thì chị em người lo nấu cơm nấu nước, người giúp
chuyên chở đạn dược, người thì băng bó săn sóc cho anh em bị
thương. Thế là chị em cũng cùng tham gia kháng chiến, cũng làm
tròn nghĩa vụ quốc dân.
Dân ta phải giữ nước ta,
Dân là con nước, nước là mẹ chung.
3. Có người hỏi: Chiến sĩ đánh trước mặt trận, đồng bào ở hậu
phương nên làm việc gì?
Tôi trả lời: Chiến sĩ hy sinh xương máu để giữ đất nước. Bụng
có no, thân có ấm mới đánh được giặc.
Làm ra gạo thóc cho chiến sĩ ăn, làm ra vải vóc cho chiến sĩ
mặc. Đều nhờ nơi đồng bào ở hậu phương.
Muốn giúp cho chiến sĩ ăn mặc đầy đủ, thì phải ra sức tăng gia
sản xuất, nuôi nhiều gà, vịt, lợn, bò, giồng nhiều lúa, khoai, ngô,
đậu. Hậu phương thắng lợi, thì chắc tiền phương thắng lợi.
Thế là đồng bào hậu phương cũng ra sức tham gia kháng chiến.
Tiền phương chiến sĩ hy sinh,
Đem xương máu mình, giữ nước non ta.
Hậu phương sản xuất tăng gia,
Cũng là kháng chiến, cũng là vẻ vang.
Chiều ngày 23 tháng 12 năm 1946
Bút tích lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

541

ĐIệN VĂN GửI ÔNG LÊÔNG BLUM
Chiều hôm qua, 22-12, tôi có nhận được điện văn của Ngài. Tôi
rất hân hạnh được biết ông Bộ trưởng Mutê, ủy viên của Chính
phủ Pháp, khởi hành sang Việt Nam. Nhờ một sự may mắn vô
cùng, tôi đã thoát khỏi những làn đạn của quân đội Pháp tấn công
vào dinh tôi. Ông Thứ trưởng Bộ Ngoại giao của chúng tôi bị
thương trong cuộc tấn công này.
Chúng tôi rất lấy làm phàn nàn rằng cuộc xung đột đã lan
rộng; cuộc xung đột khởi đầu ở Hà Nội ngày 17-12 bằng một cuộc
tàn sát đàn bà, trẻ con và người già cả Việt Nam, bằng việc tàn
phá cả một khu phố, rồi ngày hôm sau bằng việc chiếm đóng trụ sở
hai bộ của Chính phủ chúng tôi; tiếp đến ngày hôm sau nữa 19-12,
bằng việc gửi một tối hậu thư đòi giao Sở Công an cho nhà chức
trách Pháp và đòi tước khí giới các đội tự vệ của chúng tôi.
Chúng tôi cũng như Ngài, rất mong muốn giữ vững hoà bình
và thi hành thành thực những thoả hiệp đã ký kết, như tôi đã từng
nói rõ trong nhiều lời kêu gọi gửi đến Ngài.
Chúng tôi mong sẽ nhận được lệnh các nhà chức trách Pháp ở
Hà Nội phải rút quân đội về những vị trí trước ngày 17-12 và phải
đình chỉ những cuộc hành binh mệnh danh là tảo thanh, để cho
cuộc xung đột chấm dứt ngay.
Hà Nội, ngày 23 tháng 12 năm 1946
Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
In trong sách Lời Hồ Chủ tịch,
Nha Thông tin Việt Nam, 1948, tr::134Ò134::

542

GửI CáC Tù BINH PHáP

Các bạn,
Tôi rất lấy làm phiền lòng vì thấy các người đang ở trong tình
thế này. Tôi coi các người như là bạn của tôi.
Tôi biết rằng đó không phải là bởi các bạn, nhưng các bạn cũng
như chúng tôi, đều là nạn nhân của bọn thực dân Pháp. Bọn này vì
quyền lợi ích kỷ riêng của họ, chỉ muốn đi chinh phục nước người
khác.
Tôi mong một ngày rất gần đây, hai dân tộc Pháp - Việt có thể
cùng cộng tác trong vòng hoà bình và thân ái để mưu hạnh phúc
chung cho hai dân tộc.
Trong khi chờ đợi, các bạn hãy yên lòng và sống dưới sự che
chở của chúng tôi, cho đến khi hết chiến tranh, khi đó các bạn sẽ
được tự do.
Tôi chúc các bạn một ngày Nôen vui vẻ và một năm tốt đẹp.
Ngày 24 tháng 12 năm 1946
Hồ CHí MINH
In trong sách Lời Hồ Chủ tịch,
Nha Thông tin Việt Nam, 1948, tr::134Ú134::

543

THƯ GửI CáC KIềU DÂN PHáP

Các bạn,
Thấy các bạn lâm vào cảnh ngộ hiện nay, tôi rất lấy làm ái
ngại, vì các bạn là những người Pháp lương thiện mà tôi vẫn coi
như là bạn hữu.
Tôi biết không phải là lỗi tại các bạn, song cũng như chúng tôi,
các bạn là nạn nhân của bọn thực dân phản động, chúng chỉ vì
quyền lợi cá nhân ích kỷ mà gây ra chiến tranh xâm lược.
Chúng tôi mong một ngày gần đây, dân chúng Pháp và dân
chúng Việt Nam sẽ có thể cùng hợp tác với nhau trong vòng hòa
bình và thân ái để mưu hạnh phúc chung cho cả hai dân tộc.
Trong khi chờ đợi, chúng tôi không hề coi các bạn là tù nhân.
Các bạn hãy yên tâm ở dưới sự che chở của chúng tôi cho đến hết
chiến tranh. Khi đó các bạn sẽ được tự do.
Tôi chúc các bạn trong dịp lễ Nôen và năm mới.
Ngày 24 tháng 12 năm 1946
Hồ CHí MINH
In trong sách Lời Hồ Chủ tịch,
Nha Thông tin Việt Nam, 1948, tr::134Ý134::

544

THƯ GửI ĐồNG BàO NHÂN NGàY Lễ
THIÊN CHúA GIáNG SINH

Cùng đồng bào Công giáo,
Cùng đồng bào toàn quốc,
Gần 20 thế kỷ trước, một vị thánh nhân đã ra đời. Cả đời
Người chỉ lo cứu thế độ dân, hy sinh cho tự do, bình đẳng.
Trong lúc này, thực dân Pháp gây cuộc chiến tranh, chúng
mong cướp nước ta lần nữa. Chúng làm trái hẳn với lòng bác ái của
Đức Giêsu.
Toàn thể đồng bào ta, không chia lương, giáo, đoàn kết chặt
chẽ, quyết lòng kháng chiến, để giữ gìn non sông Tổ quốc, mà cũng
để giữ gìn quyền tôn giáo tự do.
Nhân dịp này, tôi thay mặt Chính phủ và quốc dân trân trọng
chúc phúc toàn thể đồng bào Công giáo. Đồng thời tôi kính cẩn cầu
Đức Thượng đế phù hộ dân tộc Việt Nam và giúp cho Việt Nam đi
đến cuộc thắng lợi cuối cùng.
Thượng đế và Tổ quốc muôn năm!
Hồ CHí MINH
Bút tích lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

545

MộT VàI ý KIếN Về CáC ủy BAN KIếN THIếT,
ĐộNG VIÊN DÂN CHúNG, TĂNG GIA SảN XUấT,
ủy BAN TảN CƯ
1. Các ủy ban đó tuy phân công để có cơ quan chuyên môn phụ
trách, nhưng cần phải hợp tác chặt chẽ, vì có quan hệ rất mật thiết
với nhau. Ban này không thể làm việc rời ban kia. Và những nhân
viên lưu động cần phải làm kiêm 3 việc. Thí dụ: Khi đi ra ngoài,
người phụ trách động viên dân chúng, phải xem xét việc tản cư và
khuyến khích dân giúp đỡ đồng bào tản cư, đồng thời phải khuyên
dân tăng gia sản xuất và bày vẽ cách tăng gia sản xuất. Nhân viên
những ủy ban kia cũng thế.
2. Vì vậy, kế hoạch của các ủy ban cần phải ăn khớp với
nhau. Những nhân viên đi các nơi phải có đủ 3 kế hoạch để giải
thích cho dân.
3. ủy ban kiến thiết, thì ngoài sự giúp ý kiến cho 3 ban kia,
cần phải có kế hoạch ngoại giao và kinh tế. Nếu cần phải thoái, thì
kiến thiết thế nào? Kháng chiến thắng lợi, thì kiến thiết thế nào?
ĐộNG VIÊN DÂN CHúNG
Cách làm:
a) Phải có người đi khắp các nơi khai hội, giải thích cho dân.
Nên dùng những thanh niên hăng hái, giải thích cho họ hiểu,
rồi phái họ đi làm.

Hồ Chí Minh toàn tập

546

b) Truyền đơn, rất phổ thông, rất giản đơn, giải thích từng việc.
c) Khẩu hiệu thiết thực, dán khắp các làng, viết khắp các tường.
d) Báo, họa báo, bích báo.
e) Ca kịch - Viết những bài ca vắn, dễ hiểu, dễ thuộc lòng, phát
cho dân. Diễn những bản kịch giản đơn, cảm động.
f) Khai hội dân chúng - Sức1) các làng, các đoàn thể, phải mấy
ngày khai hội dân chúng một lần. Cán bộ giải thích và kiểm điểm
các việc. Dân chúng phát biểu ý kiến. Hô khẩu hiệu. Toàn dân đọc
lời thề (ủy ban phải in lời thề vắn tắt, thiết thực, cảm động, phát
cho các làng).
g) Các ủy viên phải thường đi tuần thị2).
h) Các tỉnh, huyện, làng đều có một ủy ban động viên dân chúng.
Từ huyện đến làng, Ban này có thể kiêm cả việc tản cư và tăng
gia sản xuất.
Nội dung:
- Về quân sự:
1. Vì sao phải kháng chiến. Vì sao kháng chiến phải trường kỳ,
phải toàn diện, phải toàn dân. Thế nào là toàn diện, thế nào là
toàn dân.
2. Mỗi một người (người già, phụ nữ, thanh niên, nhi đồng)
phải giúp kháng chiến cách thế nào.
3. Giữ bí mật thế nào. Đề phòng Việt gian thế nào. Đề phòng
tàu bay và nhảy dù thế nào.
4. Vì sao phải ra sức phá hoại những đường sá gần chiến khu.
5. Vì sao quân ta có khi tiến, có khi thoái. Khi bộ đội tiến, dân
phải giúp thế nào. Khi thoái, dân phải giúp thế nào.
6. Vì sao thấy thắng trận không nên kiêu ngạo, thấy bại trận
không nên hoảng.
_______________
1) Chỉ thị (BT).
2) Đi tìm hiểu và kiểm tra thực tế (BT).

một vài ý kiến về các uỷ ban kiến thiết…

547

7. Dân có thể tổ chức du kích thế nào.
8. Vì sao kháng chiến nhất định thắng lợi.
- Về xã hội:
a) Vì sao phải đoàn kết chặt chẽ.
b) Vì sao phải giúp đỡ đồng bào tản cư. Giàu thì giúp thế nào,
nghèo thì giúp thế nào.
c) Vì sao không nên tăng giá các vật liệu.
d) Vì sao phải giữ trật tự cho yên ổn, giữ cách thế nào. Canh
gác nên thế nào.
- Về kinh tế:
1. Vì sao phải tăng gia sản xuất.
2. Tăng gia cách thế nào.
Nên có một đội tuyên truyền, trực tiếp dưới sự chỉ huy của Ban.
ủy BAN TảN CƯ
1. Kỳ, tỉnh, huyện, làng, đều phải có một ủy ban tản cư.
- Hệ thống liên lạc dọc phải rất mật thiết.
- Trong ủy ban phải có một vị danh vọng cao làm chủ nhiệm,
dễ kêu gọi dân.
- Trong Ban thường vụ cần có những người khéo tổ chức, nhiều
sáng kiến, giỏi chạy vạy. Nên mời các thân hào, những người có
danh vọng, đại biểu các giới làm ủy viên hoặc cố vấn.
2. Công việc:
a) Điều tra - phải hỏi các nơi lập tức báo cáo rõ ràng số người
có thể ở lại nơi họ đang ở bây giờ, và số người cần phải đem đi nơi
khác, để cho ủy ban kỳ phân phát đi các tỉnh.
b) Phải có kế hoạch rõ ràng, chia đến tỉnh nào mấy người tản cư:
- Kế hoạch giúp đỡ họ lúc đi đường (trạm ăn, trạm ngủ, giúp
chở hành lý).
- Kế hoạch rõ cho các tỉnh phân phát huyện nào, làng nào,

Hồ Chí Minh toàn tập

548

nhà ai nhận thu dung mấy người. Người tản cư đến tỉnh thì có
chỗ đi ngay. Không thế thì người sẽ ứ lại, tỉnh và huyện không
thể nuôi được.
c) Những nơi có đồn điền, Bộ Canh nông phải chuẩn bị cày
cuốc và lương thực, sẵn sàng rồi thì thông tri cho Ban kỳ biết, nơi
nào thu dung được mấy người để cho Ban kỳ phân phối.
d) Công nghệ - Phải khuyên và giúp những nhà tư sản tản cư,
xuất vốn lập những thủ công nghệ. Họ đã có lợi, hơn là để tiền
nằm không, lại giúp thu dung được một số đồng bào tản cư.
e) Khuyến khích những người tản cư, mỗi một người phải có
một công việc tại nơi mình tản cư. Không để ai ngồi ăn không.
Khẩu hiệu là: Tản cư cũng tham gia kháng chiến!
Số người mỗi tỉnh có thể thu dung
Những tỉnh có thể dung 2 vạn người:
Hà Đông
Vĩnh Yên
Bắc Ninh
Bắc Giang
Hải Dương
Hưng Yên
Hà Nam
Có thể dung 1 vạn người

Có thể dung 5 ngàn:

Nam Định

Phúc Yên

Sơn Tây

Tuyên Quang

Cao Bằng

Cao Bằng

Thái Nguyên

Hòa Bình

Thái Bình

Ninh Bình
(Cộng cả hơn 210.000 người)

Về việc tản cư, Chính phủ cần phải giúp một số tiền.

một vài ý kiến về các uỷ ban kiến thiết…

549

TĂNG GIA SảN XUấT
1. Không để 1 tấc đất hoang.
- Tổ chức những đội khẩn hoang. Những đội giúp nhau cày gặt.
- Tổ chức nghĩa thương.
2. Tổ chức những hợp tác xã thủ công nghệ.
(Việc này, phải lợi dụng những kinh nghiệm năm ngoái).
Khẩu hiệu:
Tiền phương ra sức chiến đấu,
Hậu phương tăng gia sản xuất,
Tiền hậu phương đều kháng chiến.
Thì kháng chiến quyết thắng lợi!
Viết ngày 27-12-1946.
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.

550

THƯ GửI ANH EM HOA KIềU

Cùng anh em Hoa kiều,
Hơn 80 năm Việt Nam mất nước, bà con Hoa kiều bị Pháp áp
bức, chẳng thiếu cách gì. Nào giấy nhập khẩu, nào thuế kiều cư, kể
sao cho xiết.
Nay, thực dân Pháp gây cuộc chiến tranh, Hoa kiều bị Pháp
giết người, đốt phố, lại sai thổ phỉ cướp giết lung tung.
Thế mà chúng lại khoe miệng "Bảo hộ Hoa kiều"!
Dân tộc Trung Hoa 450 triệu, Hoa kiều ở đây 50 vạn người, mà
lại phải chịu bọn Pháp "bảo hộ", thật là một việc kỳ sỉ đại nhục.
Dân tộc Việt Nam, đồng văn đồng chủng. Tình nghĩa thân
thiết, hơn mấy ngàn năm. Anh em Hoa kiều, làm ăn ở đây với dân
Việt Nam, cũng như ruột thịt.
Vì vậy, tuy dân tộc Việt Nam đang phải kháng chiến, tình
cảnh kiều bào khiến tôi động lòng.
Chính phủ Việt Nam đã hạ nghiêm lệnh, đối với Hoa kiều, tính
mệnh, tài sản đều được bảo vệ.
Hoa kiều ở Huế và ở các nơi tổ chức cứu hội, giúp quân Việt
Nam. Tình thân thiện đó tôi rất cám ơn và rất cảm động.
Trong cơn hoạn nạn, Hoa - Việt anh em, cảm tình càng nồng,
đoàn kết càng chặt.

thư gửi anh em hoa kiều

551

Mai sau kháng chiến thắng lợi, độc lập thành công, hai dân tộc
ta cùng hưởng hạnh phúc.
Việt - Hoa thân thiện muôn năm!
Ngày 28 tháng 12 năm 1946
Hồ CHí MINH
In trong sách Lời Hồ Chủ tịch,
Nha Thông tin Việt Nam, 1948, tr::134à134::

552

THƯ GửI ĐồNG CHí HOàNG HữU NAM

1- Chú tham gia hội nghị trí thức, và cụ Bùi1) khai hội quan lại
cũ (nên có anh em tham gia). Nên làm.
2- Việc mua khí giới, cần phải cẩn thận lắm. Phải “tiền trao
cháo múc” kẻo mắc lừa. Vì người T. đó khó tin, không chắc chắn.

Trưa 3 giờ 302)
Ngày 28 tháng 12 năm 1946
Bản chụp bút tích,
Lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) Bùi Bằng Đoàn (BT).
2) Chúng tôi giữ nguyên theo bản gốc (BT).

553

THƯ GửI ĐồNG CHí HOàNG HữU NAM

1- Nhân danh Chính phủ và Quốc hội, Chú gửi điện năm mới
cho Cụ Huỳnh1) và nhờ Cụ chuyển lời chúc năm mới thắng lợi cho
chiến sĩ và đồng bào vùng đó. Ký tên Cụ Hồ và Cụ Bùi.
2- Bộ Nội vụ cũng nên gửi riêng 1 điện cho Cụ.
Ngày 29 tháng 12 năm 1946
Bản chụp bút tích,
Lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.

_______________
1) Huỳnh Thúc Kháng (BT).

554

Gửi ủy ban tản cư1)
1- Các Ban tản cư
Động viên dân chúng
Tăng gia sản xuất
Cần phải tổ chức mau. Vì 3 ban mật thiết quan hệ với nhau và
vì nếu tổ chức riêng sợ thiếu người. Có thể tổ chức 1 chấp ủy2)
chung, rồi chia làm 3 ban mà làm việc.
Nói rõ, nó là chính phủ và nhân dân hợp tổ3). Mời nhiều thân
hào và những người tai mắt tham gia. Đem Đ. Zuy Kỳ4) và những
người y đã họp lại, chia việc cho họ.
2- Bản đề nghị ân xá, khoản (1) Ban khu5) quyền rộng quá, có
thể họ vì tư tình mà thả lung tung.
- Khoản (5)6) cần phải có họ hoặc làng đảm bảo. Xét lại cẩn
thận hơn.
Ngày 29-12-1946.
Bản chụp bút tích, lưu tại
Trung tâm lưu trữ Quốc gia III.

_______________
1) Đầu đề do chúng tôi đặt (BT).
2) Ban điều hành (BT).
3) Kết hợp tổ chức (BT).
4) Đào Duy Kỳ (BT).
5) ủy ban cấp khu (BT).
6) Khoản (5): Tức ủy ban cấp khu (BT).

555

Thư gửi đồng chí hoàng hữu nam

1. Việc công an ăn tiền, nên bắt và làm án ngay.
2. Quyền hạn giữa công an và các UBKC1) thì hôm trước đã
nói: Nội vụ và Quốc phòng phải bàn cùng nhau, chia quyền hạn và
định cách hợp tác cho rõ.
3. Việc Lao Cai, nên đổi cán bộ và cho cán bộ kế hoạch rõ rệt.
Chú Nam phải có đề nghị thiết thực, rồi báo cáo ngay. Thiếu cán
bộ thì hỏi đoàn thể giúp.
4. Việc Ninh Bình, hỏi Huỳnh và Cẩn.

Tháng 12-1946.
Bản chụp bút tích, lưu tại
Trung tâm lưu trữ Quốc gia III.

_______________
1) ủy ban kháng chiến (BT).

556

THƯ GửI ANH CHị EM
GIáO VIÊN BìNH DÂN HọC Vụ
Anh chị em yêu quý,
Chương trình của Chính phủ ta là làm thế nào cho toàn quốc
đồng bào ai cũng có ăn, có mặc, có học.
Vậy nên khẩu hiệu của chúng ta là:
1. Tăng gia sản xuất.
2. Chống nạn mù chữ.
Anh chị em là đội tiên phong trong sự nghiệp số 2 đó. Anh chị
em chịu cực khổ khó nhọc, hy sinh phấn đấu, để mở mang tri thức
phổ thông cho đồng bào, để xây đắp nền văn hoá sơ bộ cho dân tộc.
Anh chị em làm việc mà không có lương bổng, thành công mà
không có tiếng tăm. Anh chị em là những người "vô danh anh
hùng". Tuy là vô danh nhưng rất hữu ích. Một phần tương lai của
dân tộc nước nhà nằm trong sự cố gắng của anh chị em.
Tôi mong rằng, trong một thời kỳ rất ngắn, lòng hăng hái và
sự nỗ lực của anh chị em sẽ có kết quả rất vẻ vang, đồng bào ta ai
cũng biết đọc, biết viết. Cái vinh dự đó thì tượng đồng, bia đá nào
cũng không bằng.
Tôi lại mong rằng, đồng bào các nơi ra sức giúp cho anh chị em
bình dân học vụ trong công việc giáo dục đó.
Tôi gửi lời chào thân ái và chúc anh chị em thành công.
Hồ CHí MINH
Bút tích lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

557

Phụ lục

558

Hồ Chí Minh toàn tập

559

I- Những sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh
ký trong thời gian
từ tháng 9-1945 đến tháng 12-1946
NĂM 1945
1- Sắc lệnh số 23, ngày 10-9-1945, cử ông Vĩnh Thụy làm Cố
vấn Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
2- Sắc lệnh số 29B, ngày 10-9-1945, về việc lưu dụng và cho
nghỉ việc một số quan chức cũ ngành tòa án ở Hà Nội.
3- Sắc lệnh số 31, ngày 13-9-1945, quy định về thể thức tổ chức
các cuộc biểu tình.
4- Sắc lệnh số 33A, ngày 13-9-1945, quy định về quyền hạn của
Ty Liêm phóng.
5- Sắc lệnh số 33B, ngày 13-9-1945, về trình tự thủ tục khi bắt
người của Sở Liêm phóng và Sở Cảnh sát.
6- Sắc lệnh số 33C, ngày 13-9-1945, về việc lập Tòa án Quân sự
ở Bắc Bộ, Trung Bộ, Nam Bộ và quy định quyền hạn xét xử của các
Toà án đó.
7- Sắc lệnh số 33D, ngày 19-9-1945, về việc phóng thích tội
nhân bị kết án trước ngày 19-8-1945.
8- Sắc lệnh số 34, ngày 20-9-1945, lập một ủy ban dự thảo
Hiến pháp của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (gồm 7 người).
9- Sắc lệnh số 36, ngày 22-9-1945, về việc bãi bỏ các nghiệp
đoàn Nông sản, Lâm sản, Kỹ nghệ, Khoáng sản, Thương mại (Nội
thương, Ngoại thương), Vận tải, Ngân hàng.

Hồ Chí Minh toàn tập

560

10- Sắc lệnh số 37, ngày 26-9-1945, quy định các địa phương
thuộc thẩm quyền xét xử của các Tòa án Quân sự theo Sắc lệnh số
33C ngày 13-9-1945.
11- Sắc lệnh số 38, ngày 27-9-1945, về việc bỏ thuế môn bài và
giảm phụ thu ngân sách.
12- Sắc lệnh số 39, ngày 26-9-1945, lập một ủy ban dự thảo
thể lệ Tổng tuyển cử (gồm 9 người).
13- Sắc lệnh số 40, ngày 29-9-1945, về việc lập thêm một Tòa
án Quân sự ở Nha Trang và quy định các địa phương thuộc thẩm
quyền xét xử của Tòa án Quân sự này.
14- Sắc lệnh số 41, ngày 3-10-1945, về việc bãi bỏ các công sở
và các cơ quan thuộc phủ Toàn quyền Đông Dương trước đây.
15- Sắc lệnh số 42, ngày 4-10-1945, quy định cách tính thuế
suất tiền lãi thương mại, kỹ nghệ, canh nông, lương bổng...
16 - Sắc lệnh số 48, ngày 9-10-1945, quy định về việc tạm thời
áp dụng đạo luật cũ đối với các công ty, các hãng kỹ nghệ, thương
mại ngoại quốc ở Việt Nam.
17- Sắc lệnh số 50, ngày 9-10-1945, về việc cấm xuất cảng thóc,
gạo, ngô, đỗ hoặc các chế phẩm thuộc về ngũ cốc.
18- Sắc lệnh số 43, ngày 10-10-1945, về việc thiết lập một Quỹ
tự trị cho Trường Đại học Việt Nam.
19- Sắc lệnh số 44, ngày 10-10-1945, về việc thành lập Hội
đồng cố vấn học chính.
20- Sắc lệnh số 45, ngày 10-10-1945, về việc thiết lập một Ban
đại học Văn khoa tại Hà Nội.
21- Sắc lệnh số 46, ngày 10-10-1945, quy định thể thức tổ chức
đoàn thể luật sư, những tiêu chuẩn của luật sư trong Tòa thượng
thẩm Hà Nội và Sài Gòn.
22- Sắc lệnh số 47, ngày 10-10-1945, về việc tạm thời sử
dụng bộ luật cũ, trừ một số điểm thay đổi được ấn định trong
sắc luật này.

những sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký…

561

23- Sắc lệnh số 49, ngày 12-10-1945 về việc ghi tiêu đề Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa năm thứ nhất trên các công văn, điện văn,
công điện, trát, đơn từ, báo chí, chúc từ, v.v..
24- Sắc lệnh số 51B, ngày 12-10-1945 cho phép Giám đốc Ngân
khố Trung ương Việt Nam trích một khoản ngân quỹ giao Bộ
trưởng Bộ Cứu tế mua gạo dự trữ.
25- Sắc lệnh số 51, ngày 17-10-1945, quy định thể lệ Tổng
tuyển cử, ấn định ngày 23-12-1945 sẽ mở cuộc Tổng tuyển cử trong
toàn quốc.
26- Sắc lệnh số 52, ngày 20-10-1945, về việc xá tội cho các tội
phạm bị kết án trước ngày 19-8-1945.
27- Sắc lệnh số 53, ngày 20-10-1945, quy định tạm thời những
người thuộc quốc tịch Việt Nam.
28- Sắc lệnh số 54, ngày 3-11-1945, quy định điều kiện về hưu
cho công chức các ngạch.
29- Sắc lệnh số 55, ngày 3-11-1945, về việc tổ chức Hội đồng kỷ
luật các viên chức ở các cơ quan và địa phương.
30- Sắc lệnh số 56, ngày 7-11-1945, ủy nhiệm cho Bộ Quốc
dân kinh tế (Nha kỹ nghệ) và Bộ Tuyên truyền kiểm soát việc sản
xuất, nhập cảng và phân phối giấy, bìa trong cả nước.
31- Sắc lệnh số 57, ngày 10-11-1945, nghiêm cấm sản xuất,
tàng trữ, tiêu thụ, mua bán rượu được chế từ ngũ cốc và mức phạt
khi phạm các tội trên.
32- Sắc lệnh số 58, ngày 10-11-1945, về việc nghỉ gia hạn
không lương cho công chức tất cả các ngạch.
33- Sắc lệnh số 59, ngày 15-11-1945, quy định về quyền thị
thực và mức lệ phí đối với các loại khế ước.
34- Sắc lệnh số 60, ngày 16-11-1945, quy định về trình tự tiến
hành trước Toà tại Hà Nội, Hải Phòng, Nam Bộ, Đà Nẵng.
35- Sắc lệnh số 61, ngày 21-11-1945, chuyển Sở Vô tuyến điện
Việt Nam về Bộ Quốc phòng.

562

Hồ Chí Minh toàn tập

36 - Sắc lệnh số 62, ngày 20-11-1945, bãi bỏ Sở thương binh,
chiến binh, nạn nhân chiến tranh và trẻ mồ côi thuộc địa.
37- Sắc lệnh số 63, ngày 22-11-1945, về tổ chức, quyền hạn,
cách làm việc của Hội đồng nhân dân và ủy ban hành chính các
cấp (xã, huyện, tỉnh, kỳ).
38- Sắc lệnh số 64, ngày 23-11-1945, về việc thành lập và quy
định quyền hạn Ban thanh tra đặc biệt và Toà án đặc biệt.
39- Sắc lệnh số 65, ngày 23-11-1945, quy định nhiệm vụ và
quyền lợi của Đông Phương Bác Cổ học viện.
40- Sắc lệnh số 66, ngày 24-11-1945, về việc trưng dụng các y
sĩ, dược sĩ của Chính phủ, Bộ Y tế và Quân đội.
41- Sắc lệnh số 67, ngày 28-11-1945, về việc thành lập và quy
định nhiệm vụ của ủy ban tối cao tiếp tế và cứu tế.
42- Sắc lệnh số 68, ngày 30-11-1945, về việc trưng dụng, bồi
thường bất động sản và việc trưng tập người.
43- Sắc lệnh số 69, ngày 1-12-1945, quy định các cơ quan thuộc
Bộ Canh nông.
44- Sắc lệnh số 70, ngày 1-12-1945, cử Bộ trưởng Bộ Lao động
Lê Văn Hiến làm đặc phái viên của Chính phủ ở Nam Trung Bộ và
Nam Bộ.
45- Sắc lệnh số 71 và 72, ngày 2-12-1945, về việc bổ sung thể lệ
Tổng tuyển cử.
46- Sắc lệnh số 73, ngày 7-12-1945, quy định điều kiện và thể
thức đối với người ngoại quốc muốn nhập quốc tịch Việt Nam.
47- Sắc lệnh số 74NV/CC, ngày 17-12-1945, quy định chế độ
lương bổng cho các nhân viên công chức mắc bệnh lao hay phong
phải nghỉ việc dài hạn.
48- Sắc lệnh số 75NV/CC, ngày 17-12-1945, về việc trưng tập
viên chức tòng sự tại các công sở.
49- Sắc lệnh số 76, ngày 18-12-1945, hoãn ngày Tổng tuyển
cử đến ngày 6-1-1946 và gia hạn nộp đơn ứng cử đến hết ngày
27-12-1945.

những sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký…

563

50- Sắc lệnh số 77, ngày 21-12-1945, về việc thành lập thành
phố trực thuộc Chính phủ Trung ương, hoặc Kỳ; thị xã thuộc Kỳ
hoặc tỉnh.
51- Sắc lệnh số 77B, ngày 24-12-1945, ủy quyền cho ủy ban
nhân dân Nam Bộ xét ân giảm cho tội nhân.
52- Sắc lệnh số 77C, ngày 28-12-1945, về việc thiết lập Tòa án
quân sự tại Phan Thiết.
53- Sắc lệnh số 78, ngày 31-12-1945, về việc lập một ủy ban
nghiên cứu kế hoạch kiến thiết của Chính phủ.
54- Sắc lệnh số 79, ngày 31-12-1945, về việc tổ chức lại Bình
dân Ngân quỹ tổng cục.
55- Sắc lệnh số 80, ngày 31-12-1945, về việc cử người vào Ban
thanh tra đặc biệt.
56- Sắc lệnh số 81, ngày 31-12-1945, cho phép các bộ, các địa
phương thực hiện các khoản dự chi năm 1946 trong khi chờ đợi
ngân sách năm 1946 được duyệt y.
NĂM 1946
57- Sắc lệnh số 1-NV, ngày 8-1-1946, ân xá cho một phạm
nhân người Hoa.
58- Sắc lệnh số 2-NV, ngày 8-1-1946, ân xá cho một phạm
nhân người Hoa.
59- Sắc lệnh số 3, ngày 9-1-1946, về việc triệu tập Quốc hội.
60- Sắc lệnh số 4, ngày 14-1-1946, về việc cử người vào ủy ban
nghiên cứu kế hoạch kiến thiết.
61- Sắc lệnh số 5, ngày 15-1-1946, huỷ bỏ quyền quản lý và sử
dụng đường sắt Hải Phòng - Vân Nam của Công ty hoả xa Vân Nam.
62- Sắc lệnh số 6, ngày 15-1-1946, định hình phạt đối với các
tội trộm cắp, phá huỷ, cắt dây điện thoại và điện tín.
63- Sắc lệnh số 7, ngày 15-1-1946, bổ sung chức năng và nhiệm
vụ của Tòa án quân sự.

Hồ Chí Minh toàn tập

564

64- Sắc lệnh số 8, ngày 18-1-1946, về việc giải tán "Tổ chức
Giuylơ Brêvin" (Fondation Jules Brévil).
65- Sắc lệnh số 9, ngày 18-1-1946, về việc giải tán "Hội bảo trợ
phụ nữ và nhi đồng Annam" (Ligue pour la protection de la
Femme et de L' Enfant Annamites).
66- Sắc lệnh số 10, ngày 23-1-1946, sửa một số điều khoản của
Sắc lệnh số 63 (22-11-1945) về tổ chức Hội đồng nhân dân và ủy
ban hành chính các cấp.
67- Sắc lệnh số 11, ngày 24-1-1946, về việc chia khu đối với
những thị xã lớn.
68- Sắc lệnh số 12, ngày 24-1-1946, quy định quyền hạn của
ông Bộ trưởng Bộ Kinh tế.
69- Sắc lệnh số 13, ngày 24-1-1946, quy định về cách tổ chức
các toà án và các ngạch thẩm phán.
70- Sắc lệnh số 14, ngày 30-1-1946, về việc thành lập Nha Thể
dục Trung ương.
71- Sắc lệnh số 15, ngày 30-1-1946, về việc bãi bỏ thuế thổ
trạch ở thôn quê kể từ ngày 1-1-1946.
72- Sắc lệnh số 16, ngày 30-1-1946, về việc thành lập Phòng
Canh nông Bắc Bộ Việt Nam.
73- Sắc lệnh số 17, ngày 31-1-1946, về việc bãi bỏ Bình dân
Ngân quỹ tổng cục, quy định về việc tổ chức cơ quan và phân chia
tài sản của Bình dân Ngân quỹ tổng cục.
74- Sắc lệnh số 18, ngày 31-1-1946, về thể lệ nộp lưu chiểu văn
hoá phẩm.
75- Sắc lệnh số 18B, ngày 31-1-1946, về việc phát hành đồng
bạc giấy Việt Nam từ vĩ tuyến 16o trở vào Nam.
76- Sắc lệnh số 19, ngày 5-2-1946, về việc giải tán ủy ban
trung ương Hội Tương trợ và Cứu tế xã hội Bắc Kỳ.
77- Sắc lệnh số 20, ngày 6-2-1946, về việc bãi bỏ Sở kiểm soát
tài chính.

những sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký…

565

78- Sắc lệnh số 21, ngày 14-2-1946, quy định về tổ chức của
Tòa án quân sự thiết lập ở Bắc, Trung và Nam Bộ.
79- Sắc lệnh số 22A, ngày 18-2-1946, sửa đổi điều 65 của Sắc
lệnh số 63 (22-11-1945).
80- Sắc lệnh số 22B, ngày 18-2-1946, trao quyền tư pháp cho
ủy ban hành chính ở những nơi chưa có tòa án riêng.
81- Sắc lệnh số 22C, ngày 18-2-1946, ấn định những ngày Tết,
ngày kỷ niệm lịch sử và ngày lễ tôn giáo.
82- Sắc lệnh số 23, ngày 21-2-1946, về việc thành lập "Việt
Nam Công an vụ".
83- Sắc lệnh số 24NV/CC, ngày 21-2-1946, về việc cấp một
tháng lương cho các công chức tình nguyện dự vào công việc tăng
gia sản xuất ở Cao Bằng.
84- Sắc lệnh số 25, ngày 25-2-1946, sửa đổi quy định quốc tịch
Việt Nam.
85- Sắc lệnh số 26, ngày 25-2-1946, quy định những hành vi
phá hoại tài sản công bị coi là trọng tội, sẽ bị truy tố và phạt tù
hoặc xử tử.
86- Sắc lệnh số 27, ngày 28-2-1946, quy định những hành vi
bắt cóc, tống tiền, ám sát sẽ bị truy tố và phạt tù hoặc xử tử.
87- Sắc lệnh số 28, ngày 15-3-1946, cử ông Tạ Quang Bửu làm
Thứ trưởng Quốc phòng.
88- Sắc lệnh số 29, ngày 19-3-1946, trích một khoản ở ngân sách
toàn quốc để Bộ Ngoại giao chi tiêu về những công việc đặc biệt.
89- Sắc lệnh số 30, ngày 22-3-1946, bổ nhiệm Giám đốc Việt
Nam Công an vụ.
90- Sắc lệnh số 31NV/CC, ngày 22-3-1946, cử ông Phạm Khắc
Hoè giữ chức Đổng lý Văn phòng Bộ Nội vụ.
91- Sắc lệnh số 32, ngày 22-3-1946, bổ sung về việc phân chia
tài sản của Bình dân Ngân quỹ tổng cục.
92- Sắc lệnh số 33/QĐ, ngày 22-3-1946, quy định cấp bậc,
quân phục, phù hiệu, cấp hiệu cho Lục quân toàn quốc.

Hồ Chí Minh toàn tập

566

93- Sắc lệnh số 34, ngày 25-3-1946, quy định tổ chức của Bộ
Quốc phòng.
94- Sắc lệnh số 35, ngày 25-3-1946, cử người giữ các chức vụ
trong Bộ Quốc phòng.
95- Sắc lệnh số 36, ngày 27-3-1946, quy định tổ chức bộ máy
hành chính của Bộ Xã hội.
96- Sắc lệnh số 37, ngày 27-3-1946, cử người giữ các chức vụ
Giám đốc Nha Y tế trung ương, Giám đốc Nha Cứu tế trung ương,
Giám đốc Nha Lao động trung ương, Chánh Văn phòng Bộ Xã hội.
97- Sắc lệnh số 38, ngày 27-3-1946, về việc thiết lập Nha
Thanh niên và Thể dục trung ương.
98- Sắc lệnh số 39, ngày 27-3-1946, bổ nhiệm Chánh Văn
phòng Bộ Quốc phòng.
99- Sắc lệnh số 40, ngày 29-3-1946, về những quy định, luật lệ
tạm thời cho phép bắt giam những công dân có hành vi phạm pháp.
100- Sắc lệnh số 41, ngày 29-3-1946, về những quy định tạm
thời cho chế độ báo chí và xuất bản.
101- Sắc lệnh số 42, ngày 3-4-1946, quy định quyền bất khả
xâm phạm đối với những người giữ chức Bộ trưởng hay Thứ
trưởng, Chủ tịch ủy ban hành chính, đại biểu Quốc hội.
102- Sắc lệnh số 43, ngày 3-4-1946, về việc lập "Hội đồng
phân định thẩm quyền giữa Tòa án quân sự, Tòa án đặc biệt và
Tòa án thường".
103- Sắc lệnh số 44, ngày 3-4-1946, cử người vào Ban Trung
ương vận động đời sống mới.
104- Sắc lệnh số 45, ngày 5-4-1946, về việc tổ chức các cuộc
lạc quyên.
105- Sắc lệnh số 46, ngày 5-4-1946, về việc lưu hành các loại
giấy bạc.
106- Sắc lệnh số 47, ngày 7-4-1946, về việc Bộ Ngoại giao chia
ra làm Nội bộ và Ngoại bộ.

những sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký…

567

107- Sắc lệnh số 48, ngày 10-4-1946, về việc thiết lập Đảm phụ
quốc phòng trong cả nước.
108- Sắc lệnh số 50, ngày 13-4-1946, về tổ chức các cơ quan Bộ
và thuộc Bộ của Bộ Giao thông Công chính.
109- Sắc lệnh số 51-SL, ngày 17-4-1946, về thẩm quyền của
các toà án Việt Nam đối với mọi công dân.
110- Sắc lệnh số 52, ngày 22-4-1946, quy định thể thức xin lập
hội (hoặc đoàn thể) của công dân Việt Nam.
111- Sắc lệnh số 53-QP, ngày 24-4-1946, bổ nhiệm người giữ
chức vụ Chính trị Cục trưởng Bộ Quốc phòng.
112- Sắc lệnh số 54, ngày 24-4-1946, về việc in các tem bưu
điện có chân dung Bảo Đại và Nam Phương.
113- Sắc lệnh số 56, ngày 29-4-1946, quy định quyền được
nghỉ việc ngày Quốc tế Lao động 1-5 và được hưởng lương như
ngày làm việc.
114- Sắc lệnh 56B, ngày 2-5-1946, tạm hoãn thời hạn những
việc đăng ký quyền cầm cố ở các phòng trước bạ và điền thổ trên
toàn cõi Việt Nam.
115- Sắc lệnh số 57, ngày 3-5-1946, quy định mỗi Bộ của Chính
phủ Việt Nam, Bộ trưởng và Thứ trưởng có một Văn phòng, có các
Nha và có thể có một cơ quan thanh tra và một Ban cố vấn.
116- Sắc lệnh số 58, ngày 3-5-1946, quy định về tổ chức và
chức năng các cơ quan thuộc Bộ Nội vụ.
117- Sắc lệnh số 59, ngày 3-5-1946, cử người vào Hội đồng
phúc thẩm đặt tại Bộ Nội vụ.
118- Sắc lệnh số 60, ngày 6-5-1946, về việc đổi ủy ban kháng
chiến toàn quốc thành Quân sự ủy viên Hội.
119- Sắc lệnh số 61, ngày 6-5-1946, quy định về tổ chức của Bộ
Quốc dân kinh tế.
120- Sắc lệnh số 62, ngày 8-5-1946, quy định các chức vụ của
hệ thống tổ chức Bộ Canh nông.

568

Hồ Chí Minh toàn tập

121- Sắc lệnh số 63, ngày 8-5-1946, bổ nhiệm người phụ trách
các tổ chức của Bộ Canh nông.
122- Sắc lệnh số 64, ngày 8-5-1946, quy định nhiệm vụ của
Nha Lao động trung ương trong Bộ Xã hội.
123- Sắc lệnh số 65, ngày 10-5-1946, tạm hoãn thu thuế trực
thu cho các tỉnh từ Khánh Hoà vào Nam.
124- Sắc lệnh số 66, ngày 10-5-1946, cử một số cán bộ cho Bộ
Ngoại giao.
125- Sắc lệnh số 67, ngày 13-5-1946, cử một số cán bộ cho Bộ
Quốc dân kinh tế.
126- Sắc lệnh số 68, ngày 14-5-1946, bổ sung điều khoản về
việc đặt ủy ban hành chính khu phố và cách tiến hành bầu cử,
ứng cử.
127- Sắc lệnh số 69, ngày 16-5-1946, ấn định mức thuế điền
thổ và thuế đồn điền áp dụng cho Bắc Bộ.
128- Sắc lệnh số 70, ngày 22-5-1946, về việc lập ủy ban hộ đê
trung ương.
129- Sắc lệnh số 71, ngày 22-5-1946, về việc Quân đội của nước
Việt Nam là một Quân đội quốc gia.
130- Sắc lệnh số 72, ngày 24-5-1946, bãi bỏ Sắc lệnh số 57 (1011-1945).
131- Sắc lệnh số 73, ngày 24-5-1946, cử cán bộ cho Bộ Canh
nông.
132- Sắc lệnh số 74, ngày 24-5-1946, cử cán bộ cho Bộ Giao
thông Công chính.
133- Sắc lệnh số 75, ngày 29-5-1946, quy định tổ chức của Bộ
Tài chính.
134- Sắc lệnh số 76, ngày 29-5-1946, sửa đổi điều khoản của
Sắc lệnh số 77 (21-12-1945) về cách tổ chức chính quyền nhân dân
ở thị xã, thành phố.
135- Sắc lệnh số 77, ngày 29-5-1946, ấn định trường hợp Chủ
tịch Chính phủ được phép ban hành lệnh thiết quân luật.

những sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký…

569

136- Sắc lệnh số 78, ngày 29-5-1946, ấn định mức thuế điền
thổ áp dụng cho Trung Bộ.
137- Sắc lệnh số 79, ngày 29-5-1946, về việc giảm thuế điền
thổ cho nhân dân các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định và
Phú Yên.
138- Sắc lệnh số 80, ngày 29-5-1946, bổ nhiệm Chánh Văn
phòng Bộ Canh nông.
139- Sắc lệnh số 81, ngày 29-5-1946, ấn định danh sách đoàn
Việt Nam đi Pari.
140- Sắc lệnh số 82, ngày 29-5-1946, cử người tạm thay các
chức vụ trong Chính phủ trong thời gian những người đương chức
đi vắng.
141- Sắc lệnh số 82B, ngày 29-5-1946, bổ nhiệm Cục trưởng
Giao thông Công chính.
142- Sắc lệnh số 83, ngày 29-5-1946, bổ nhiệm một số cán bộ
Bộ Nội vụ.
143- Sắc lệnh số 84, ngày 29-5-1946, cấm sử dụng các loại xe
tay trong toàn cõi Việt Nam.
144- Sắc lệnh số 84B, ngày 29-5-1946, về việc tuyên dương
công trạng hoặc tặng thưởng "Huy chương Quân công" những
người có công trong việc giành độc lập cho nước Việt Nam.
145- Sắc lệnh số 85, ngày 30-5-1946, cử người giữ chức Chánh
Văn phòng Bộ Nội vụ.
146- Sắc lệnh số 86, ngày 30-5-1946, cử ông Phạm Văn Đồng
làm Đoàn trưởng phái đoàn Việt Nam sang Pari thay ông Nguyễn
Tường Tam vì mắc bệnh không đi được.
147- Sắc lệnh số 87, ngày 30-5-1946, cử người giữ chức Tổng
Thanh tra các Nha của Bộ Canh nông.
148- Sắc lệnh số 88, ngày 30-5-1946, hạn chế việc giết thịt gia
súc ở Bắc Bộ.
149- Sắc lệnh số 89, ký ngày 30-5-1946, về việc Chính phủ Việt
Nam tạm thời giành quyền tìm kiếm mỏ.

Hồ Chí Minh toàn tập

570

150- Sắc lệnh số 90, ngày 30-5-1946, ấn định những khu mỏ
thuộc quyền sở hữu của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
151- Sắc lệnh số 142, tháng 11-1946, quy định những hình
phạt tội đưa và nhận hối lộ hoặc biển thủ công quỹ.
152- Sắc lệnh số 203, ngày 7-11-1946, cử người vào ủy ban liên
kiểm Việt - Pháp để thi hành bản Tạm ước Việt - Pháp ngày 14-9-1946.
153- Sắc lệnh số 204, ngày 8-11-1946, quy định những quyền
lợi của các đại biểu Quốc hội khi đi dự họp.
154- Sắc lệnh số 205, ngày 9-11-1946, sáp nhập liên xã
Hưng Đạo thuộc phủ Thanh Hà (Hải Dương) vào huyện Kim
Thành cùng tỉnh.
155- Sắc lệnh số 206, ngày 15-11-1946, sửa đổi một số điểm về
việc thu đảm phụ quốc phòng đối với ngành vận tải.
156- Sắc lệnh số 207, ngày 15-11-1946, tạm thay đổi mức thuế tối
thiểu và thuế tổng nội đánh vào hàng hoá nhập vào Việt Nam.
157- Sắc lệnh số 208, ngày 16-11-1946, bổ nhiệm Giám đốc
Nha Dân tộc thiểu số.
158- Sắc lệnh số 209, ngày 16-11-1946, bổ nhiệm cán bộ cho Bộ
Quốc phòng.
159- Sắc lệnh số 210, ngày 16-11-1946, sửa đổi điều 2 của Sắc
lệnh 134 về quyền lợi của các ủy viên Hội đồng nhân dân và ủy
viên ủy ban hành chính huyện, châu.
160- Sắc lệnh số 211, ngày 16-11-1946, cho phép ông Phó Đổng
lý sự vụ Bộ Quốc dân kinh tế được từ chức.
161- Sắc lệnh số 212, ngày 19-11-1946, bổ nhiệm người giữ
chức Thứ trưởng Bộ Y tế.
162- Sắc lệnh số 213, ngày 20-11-1946, thay người giữ chức
Cục trưởng Cục Giao thông Công chính.
163- Sắc lệnh số 214, ngày 20-11-1946, bổ nhiệm Cục trưởng,
Phó Cục trưởng Cục Quân huấn; Phó Cục trưởng Cục Chính trị;

những sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký…

571

Tham mưu trưởng Bộ Quốc phòng; Chủ tịch ủy ban kháng chiến
miền Nam Việt Nam.
164- Sắc lệnh số 215, ngày 20-11-1946, giải tán Nha Y tế trung
ương, Nha Cứu tế trung ương, Nha Lao động trung ương.
165- Sắc lệnh số 216, ngày 21-11-1946, cử ông Phạm Ngọc
Thạch giữ chức Thứ trưởng Chủ tịch phủ.
166- Sắc lệnh số 217, ngày 22-11-1946, ban hành quy chế hành
nghề luật sư.
167- Sắc lệnh số 218, ngày 22-11-1946, cho phép ông Đổng lý
Văn phòng Bộ Canh nông được từ chức.
168- Sắc lệnh số 219, ngày 22-11-1946, cho phép ông Phó Đổng
lý sự vụ Bộ Canh nông được từ chức.
169- Sắc lệnh số 220, ngày 26-11-1946, ấn định tổ chức và
quyền hạn của Bộ Kinh tế.
170- Sắc lệnh số 221, ngày 27-11-1946, bổ nhiệm Đổng lý sự vụ
Bộ Cứu tế xã hội.
171- Sắc lệnh số 223, ngày 27-11-1946, ấn định hình phạt đối
với tội đưa và nhận hối lộ, biển thủ công quỹ, tài sản công cộng.
172- Sắc lệnh số 224, ngày 27-11-1946, đổi tên Nha, Sở, Ty
Thông tin Tuyên truyền thành Nha, Sở, Ty Thông tin.
173- Sắc lệnh số 225, ngày 28-11-1946, bổ nhiệm Giám đốc Đại
học vụ, Đổng lý sự vụ và Chánh Văn phòng Bộ Quốc gia giáo dục,
Tổng Thanh tra trung ương.
174- Sắc lệnh số 226, ngày 28-11-1946, quy định về tổ chức của
Bộ Lao động và nhiệm vụ của các phòng ban trực thuộc.
175- Sắc lệnh số 227, ngày 28-11-1946, quy định thể lệ việc
công bố các thông cáo pháp định và tư pháp.
176- Sắc lệnh số 229, ngày 30-11-1946, quy định các cơ quan
quân sự trên toàn cõi Việt Nam đều đặt dưới quyền Bộ Quốc phòng.
177- Sắc lệnh số 230, ngày 30-11-1946, bổ nhiệm Bộ trưởng
Bộ Quốc phòng Võ Nguyên Giáp giữ chức Tổng chỉ huy quân đội
toàn quốc.

572

Hồ Chí Minh toàn tập

178- Sắc lệnh số 1/SL, ngày 20-12-1946, về việc thành lập ủy
ban bảo vệ tại các khu quân sự, các đơn vị hành chính từ cấp tỉnh
trở xuống.
179- Sắc lệnh số 2/SL, ngày 26-12-1946, về quyền thiết quân
luật của các ủy ban kháng chiến khu.
180- Sắc lệnh số 3/SL, ngày 28-12-1946, về việc tạm hoãn các
cuộc tuyển cử vào Hội đồng nhân dân, ủy ban hành chính và việc
bổ sung người thay các ủy viên hành chính không thể tiếp tục chức
vụ cũ.
181- Sắc lệnh số 4/SL, ngày 28-12-1946, về quyền ân xá, ân
giảm, phóng thích tội phạm của ủy ban bảo vệ cấp khu.
182- Sắc lệnh số 5/SL, ngày 31-12-1946, về việc thành lập ủy
ban tản cư và di cư trung ương, ủy ban tản cư và di cư các cấp.

573

II- những văn bản do chủ tịch hồ chí minh
viết chung và cùng ký
từ tháng 10-1945 đến tháng 9-1946
Thư gửi thống chế tưởng giới thạch
Hà Nội, ngày 22 tháng 10 năm 1945
Thưa Ngài Thống chế Tưởng Giới Thạch,
Nhờ Ngài Bộ trưởng1) Trần (Chen) chuyển giúp
Thưa Ngài,
Chúng tôi trân trọng thưa với Ngài rằng, chúng tôi - Hồ Chí
Minh, Chủ tịch Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa và Ngài Cố vấn tối cao Nguyễn Vĩnh Thụy (cựu Hoàng đế Bảo
Đại) - có nguyện vọng được đến Trùng Khánh để bày tỏ lòng kính
trọng của chúng tôi với Ngài và ngài Bộ trưởng Trần.
Nếu được các Ngài chấp nhận, thì đấy là một sự ủng hộ tốt đẹp
với chúng tôi.
Kính
Hồ chí minh
Nguyễn vĩnh Thụy
United States - Vietnam Relations,
1945-1967, U.S Government printing
office, Washington, 1971, p::134ệ134::

_______________
1) Bộ trưởng Bộ Ngoại giao (BT).

574

BảN Ký KếT NGàY 19-11-1945
nguyên tắc chung tối cao
của cuộc hợp tác giữa:
Việt Nam Cách mệnh Đồng minh hội,
Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Minh

1) Thành lập một chính phủ nhất trí, tổ chức cơ cấu quân sự
tối cao (bao quát: danh xưng, tổ chức hệ thống, sắp đặt nhân sự và
quốc huy, quốc kỳ, vân vân).
2) Định rõ chính cương, chính sách, phát biểu tuyên ngôn liên
hợp (bao quát: Nguyên tắc kiến quốc tối cao, ngoại giao, nội chính
và chính sách đối với Hoa kiều, vân vân).
3) Hết thảy quân đội phải thuộc về quốc gia (bao quát: các
đảng, các phái phải đem võ lực của mình ra chớ không có thể tự
kiến quân1) riêng).
4) Chỉ nói đến sự sinh tồn của quốc gia chớ không được nói đến
những sự tranh giành của đảng phái (bao quát: hết thảy các đảng,
các phái y theo quy tắc được tự do phát triển, hỗ tương bảo chứng2)
không được dùng thủ đoạn phi pháp để phá hoại đối phương).
5) Triệu khai3) hội nghị quân sự (bao quát: Thương thảo việc
_______________
1) Xây dựng quân đội (BT).
2) Cam đoan với nhau (BT).
3) Triệu tập (BT).

bản ký kết ngày 19-11-1945 nguyên tắc chung…

575

tiến quân vào Trung Nam Bộ, và vấn đề kiến quân về hết thảy mọi
phương diện).
6) Quyết không đổ máu giữa người Việt Nam với người Việt Nam.
7) Kiên quyết huỷ diệt các xí đồ1) thực dân của đế quốc Pháp để
tranh lấy sự độc lập hoàn toàn của Việt Nam.
Ký tên: NGUYễN HảI THầN

Báo Việt Nam,
số 19, ngày 6-12-1945.

_______________
1) Âm mưu (BT).

Hồ CHí MINH Vũ HồNG KHANH

576

TINH THàNH ĐOàN KếT
Ngày 24 tháng 11 năm 1945, sáu đại biểu là:
Hồ CHí MINH
NGUYễN HảI THầN
Vũ HồNG KHANH
LÊ TùNG SƠN
Cù HUY CậN
PHAN TRÂM
khai hội thảo luận việc đoàn kết để cứu quốc. Trong cuộc thảo
luận, các đại biểu đều khai thành bố công1) rất là thân thiết.
Lúc khai hội rồi, các đại biểu đồng ý mấy điều sau này:
1) Hai bên đều đảm bảo không được công kích lẫn nhau bằng
lời nói và bằng hành động.
2) Hai bên đều kêu gọi đoàn kết.
3) Hai bên đều kêu gọi ủng hộ kháng chiến ở Nam Bộ.
4) Hai bên đều phụ trách thực hiện ba điều trên đó.
Những việc thảo luận sẽ đồng thời tuyên bố sau.
Ký tên:

Báo Cứu quốc,
số 101, ngày 26-11-1945.

_______________
1) Chân thành cởi mở (BT).

Hồ CHí MINH
NGUYễN HảI THầN
Vũ HồNG KHANH
LÊ TùNG SƠN
Cù HUY cận
PHAN TRÂM

577

Mười bốn điều thoả thuận
giữa Việt Nam cách mệnh đồng minh hội,
Việt Nam quốc dân đảng, Việt minh1)

Ngày 23 tháng 12 năm 1945
Việt Nam, Việt Minh hội, Quốc dân Đảng hợp tác biện pháp
mười bốn điều (phụ kiện bốn điều).
1- Cùng phát biểu tuyên ngôn đối nội, đối ngoại vào ngày 1-1-1946
về việc thành lập một Chính phủ lâm thời liên hiệp Việt Nam.
Đồng thời Chánh, Phó Chủ tịch, Bộ trưởng, Thứ trưởng cử hành lễ
tựu chức.
2- Chính phủ nhân sự2) do các đảng phái liên tịch hội nghị
quyết định theo nguyên tắc trong điều kiện phụ sau đây.
3- Lâm thời Chính phủ sẽ đưa ra Quốc dân đại biểu đại hội
một bản tăng thêm: đại biểu Quốc dân Đảng: 50 người, Cách mệnh
đồng minh hội: 20 người, giao cho Quốc hội truy nhận.
4- Quốc hội lần họp đầu tiên, sau khi phê chuẩn Lâm thời
Chính phủ, Chánh Phó Chủ tịch cùng các Bộ trưởng, Thứ trưởng
toàn thể từ chức, sẽ bầu Chánh Phó Chủ tịch chính thức.
_______________
1) Đầu đề do chúng tôi đặt (BT).
2) Nhân sự trong Chính phủ (BT).

578

Hồ Chí Minh toàn tập

5- Chánh Phó Chủ tịch Chính phủ liên hiệp sẽ chính thức
tuyển trong các đảng phái và những nhân viên ưu tú trong xã hội
các Bộ trưởng và Thứ trưởng rồi đề ra cho Quốc hội thông qua.
6- Nhiệm kỳ của Chính phủ liên hiệp Việt Nam sau này sẽ do
Chế hiến ủy viên hội1) của Quốc hội quyết định.
7- Danh xưng Quốc kỳ, Quốc huy của Chính phủ liên hiệp do
Quốc hội quy định.
8- Trong khi Chính phủ chính thức chưa thành lập, kinh
thường2) triệu tập hội nghị liên tịch các đảng phái để giải quyết
những trở ngại do cuộc hợp tác; nếu như tranh chấp không giải
quyết thì một Điều giải ủy viên hội do các người công chính3)
không đảng phái lập nên sẽ giải quyết, nếu như một bên mà không
chịu sự trọng tài ấy mà phá liệt4) thì bên ấy chịu trách nhiệm.
9- Độc lập đệ nhất, đoàn kết đệ nhất5), cả hai bên đều lấy thái
độ thân ái và tinh thành để cùng nhau thảo luận và giải quyết hết
thảy mọi vấn đề khốn nạn6) ở trước mắt. Nếu kẻ nào dám dùng võ
lực để gây thành nội loạn, người trong nước sẽ cùng hắt hủi kẻ đó.
10- Hai bên đề xuất danh sách những người bị bắt giam của
hai bên trước ngày 25-12-1945, toàn thể phải tha về.
11- Bắt đầu từ ngày 25-12-1945, hai bên đều thiết thực ủng hộ
Tuyển cử Quốc hội và kháng chiến.
12- Từ ngày ấy, hai bên đều đình chỉ sự công kích lẫn nhau cả
ngôn luận lẫn hành động thường.
13-7)
_______________
1) ủy ban soạn thảo Hiến pháp.
2) Thường xuyên.
3) Công minh chính trực.
4) Tan vỡ.
5) Độc lập trên hết, đoàn kết trên hết.
6) Khó khăn.
7) Báo Việt Nam - Cơ quan ngôn luận của Việt Nam Quốc dân Đảng đã không đăng điều này.

mười bốn điều thỏa thuận giữa việt nam…

579

14- Những nghị quyết trên đây do Hồ Chí Minh, Nguyễn Hải
Thần, Vũ Hồng Khanh đều cùng ký và được thi hành ngay.
PHụ KIệN
1- Trong Chính phủ liên hiệp chính thức, Hồ Chí Minh tiên
sinh làm Chủ tịch, Nguyễn Hải Thần tiên sinh làm Phó Chủ tịch.
2- Sau khi Chính phủ liên hiệp chính thức thành lập, Bộ
trưởng những Bộ Quân sự và Nội vụ, sẽ tạm là những người công
chính trong xã hội không thuộc đảng phái và những người ở các
đảng phái ngoài Việt Minh và Quốc dân Đảng đảm nhận.
3- Chính phủ liên hiệp chính thức sẽ gồm có 10 bộ, nhân sự các
Bộ trưởng sẽ phân phối như sau: Việt Minh 2 người, Quốc dân
Đảng 2 người, Dân chủ Đảng 2 người, Việt Nam Cách mệnh đồng
minh hội 2 người, vô đảng phái 2 người.
4- Biện pháp này lấy chữ Hán làm chuẩn tắc.
Ký tên:
NGUYễN
HảI
THầN
Hồ CHí
MINH
Vũ
HồNG
KHANH
Báo Việt Nam,
ngày 25-12-1945.

580

đoàn kết
Ngày 24-12-1945, chúng tôi là Hồ Chí Minh, Nguyễn Hải
Thần và Vũ Hồng Khanh, thay mặt cho Việt Minh, Quốc dân
Đảng và Cách mệnh đồng minh hội cùng ký tên công nhận các
điều ước sau đây:
1) Độc lập trên hết, đoàn kết trên hết. Căn cứ vào thái độ thân
ái, tinh thành cùng nhau thảo luận để giải quyết hết thảy những
vấn đề khó khăn trước mắt. Ai dùng ngang vũ lực gây nên những
cuộc nội loạn sẽ bị quốc dân ruồng bỏ.
2) Kể từ ngày 25-12-1945, đôi bên phải ủng hộ một cách thiết
thực cuộc Tổng tuyển cử, Quốc hội và kháng chiến.
3) Bắt đầu từ ngày 25-12-1945, đôi bên đều đình chỉ hết thảy
những việc công kích nhau bằng ngôn luận và hành động.
Ký tên:

Hồ CHí MINH
NGUYễN HảI THầN
Vũ HồNG KHANH

Báo Cứu quốc,
số 126, ngày 26-12-1945.

581

QUYếT NGHị CủA CUộC LIÊN TịCH HộI NGHị
CáC CHíNH ĐảNG NGàY 23-2-1946

1- Thành lập Chính phủ liên hiệp kháng chiến.
Sau những cuộc liên tịch hội nghị đại biểu các chính đảng do
Chủ tịch Hồ Chí Minh và Phó Chủ tịch Nguyễn Hải Thần chủ tọa,
toàn thể nghị quyết thành lập Chính phủ liên hiệp kháng chiến
theo những điều kiện sau đây:
a) Chính phủ liên hiệp kháng chiến gồm có 10 bộ:
1. Nội vụ

6. Kinh tế

2. Quốc phòng

7. Xã hội

3. Ngoại giao

8. Tư pháp

4. Tài chính

9. Giao thông công chính

5. Giáo dục

10. Canh nông

b) Phân nhiệm:
- Hai bộ Quốc phòng và Nội vụ do những vị không đảng phái giữ.
- Các bộ Tài chính, Giáo dục, Giao thông công chính, Tư pháp
do Việt Minh và Việt Nam Dân chủ Đảng giữ.
- Các bộ Ngoại giao, Kinh tế, Xã hội, Canh nông do Việt Nam
Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh đồng minh Hội giữ.
c) Để tỏ rõ tính cách thống nhất quốc gia của Chính phủ liên
hiệp kháng chiến, hai bộ Giao thông công chính và Canh nông sẽ
dành cho đồng bào Nam Bộ. Trong khi đại biểu Nam Bộ chưa tựu
chức, Bộ Giao thông công chính sẽ do Việt Minh hoặc Việt Nam

Hồ Chí Minh toàn tập

582

Dân chủ Đảng phụ trách, Bộ Canh nông sẽ do Việt Nam Quốc dân
Đảng hoặc Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội phụ trách.
đ) Tên các Bộ trưởng sẽ công bố sau khi Quốc hội truy nhận.
2- Thành lập ủy viên kháng chiến hội.
Một kháng chiến ủy viên hội gồm có 9 vị sẽ thành lập để
chuyên lo việc kháng chiến. Tên 9 ủy viên sẽ công bố sau khi Quốc
hội truy nhận.
3- Thành lập Quốc gia cố vấn đoàn.
Một Quốc gia cố vấn đoàn do Cố vấn tối cao Vĩnh Thụy làm
Đoàn trưởng và gồm có những vị có đạo đức kinh nghiệm sẽ thành
lập để giúp ý kiến cho Chính phủ.
Tên các vị đó sẽ được công bố sau khi Quốc hội truy nhận.
Toàn thể đại biểu có mặt trong hội nghị liên tịch đã đồng ý
đăng lên báo bản Quyết nghị này.
Làm tại Hà Nội, ngày 25 tháng 2 năm 1946

Việt Minh

Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội

Hồ CHí MINH

NGUYễN HảI THầN

NGUYễN CÔNG TRUYềN

NGUYễN THứC

Dân chủ

Việt Nam Quốc dân Đảng

Đỗ ĐứC DụC

NGUYễN TƯờNG TAM

HOàNG VĂN ĐứC

Vũ HồNG KHANH

Báo Độc lập,
số 85, ngày 26-2-1946.

583

HIệP ĐịNH SƠ bộ

Một bên là Chính phủ Cộng hòa Pháp do ông Xanhtơni
(Sainteny), người thay mặt và có ủy nhiệm chính thức của Thuỷ sư
đô đốc Đácgiăngliơ (Georges Thierry d'Argenlieu), Thượng sứ Pháp
thụ nhiệm ủy quyền của Chính phủ Cộng hòa Pháp, làm đại biểu.
Một bên là Chính phủ Cộng hòa Việt Nam do Cụ Chủ tịch Hồ
Chí Minh, và đặc ủy viên của Hội đồng các Bộ trưởng là ông Vũ
Hồng Khanh, làm đại biểu.
Hai bên đã thoả thuận về các khoản sau này:
1) Chính phủ Pháp công nhận nước Việt Nam Cộng hòa là một
quốc gia tự do có Chính phủ của mình, Nghị viện của mình, quân
đội của mình, tài chính của mình, và là một phần tử trong Liên
bang Đông Dương ở trong khối Liên hiệp Pháp. Về việc hợp nhất
ba "kỳ", Chính phủ Pháp cam đoan thừa nhận, nhưng quyết định
của nhân dân trực tiếp phán quyết.
2) Chính phủ Việt Nam tuyên bố sẵn sàng thân thiện, tiếp đón
quân đội Pháp khi nào quân đội ấy chiểu theo các hiệp định quốc
tế đến thay thế quân đội Trung Hoa. Một Hiệp định phụ khoản
đính theo Hiệp định sơ bộ này sẽ định rõ cách thức thi hành công
việc thay thế ấy.
3) Các điều khoản kể trên sẽ được tức khắc thi hành. Sau khi
ký hiệp định, hai Chính phủ lập tức quyết định mọi phương sách
cần thiết để đình chỉ ngay cuộc xung đột, để giữ nguyên quân đội
hai bên tại vị trí hiện thời và để gây một bầu không khí êm dịu cần

584

Hồ Chí Minh toàn tập

thiết cho việc mở ngay cuộc điều đình thân thiện và thành thực.
Trong cuộc điều đình ấy sẽ bàn về:
a) Những liên lạc ngoại giao của Việt Nam với nước ngoài.
b) Chế độ tương lai của Đông Dương.
c) Những quyền lợi kinh tế và văn hoá của Pháp ở Việt Nam.
Các thành phố Hà Nội, Sài Gòn, Pari có thể được chọn làm nơi
hội họp cuộc Hội nghị.
Làm tại Hà Nội, ngày 6 tháng 3 năm 1946
Hồ CHí MINH

Báo Cứu quốc,
số 180, ngày 8-3-1946.

Vũ HồNG KHANH

XANHTƠNI

585

PHụ KHOảN
Đính theo Hiệp định sơ bộ của Chính phủ
Cộng hòa Pháp và Chính phủ Việt Nam

Hai Chính phủ kể trong bản Hiệp định sơ bộ đã thoả thuận các
khoản sau này:
1) Những lực lượng quân bị thay thế quân đội Trung Hoa sẽ
gồm có:
a) 10.000 quân Việt Nam với các sĩ quan Việt Nam thuộc
quyền điều khiển của các nhà chức trách quân sự Việt Nam.
b) 15.000 quân Pháp, trong số đó đã kể số lính Pháp hiện nay
đã đóng trong cõi Việt Nam ở phía Bắc vĩ tuyến 16.
15.000 lính Pháp ấy phải là những người Pháp chính tông, trừ
những đội phụ trách canh phòng tù binh Nhật Bản.
Tổng cộng các lực lượng kể trên sẽ đặt dưới quyền của Tư lệnh
Pháp do các đội viên Việt Nam cộng tác.
Khi các đội quân Pháp đã đổ bộ, một hội nghị tham mưu gồm
các đại biểu của Bộ tư lệnh Pháp và Bộ tư lệnh Việt Nam sẽ định
rõ sự tiến triển, sự du nhập, và cách sử dụng các đội quân Pháp và
các đội quân Việt Nam đã kể trên.
Sẽ lập ra những ủy ban binh vụ Pháp - Việt ở tất cả các cấp
quân đội để chuyên việc liên lạc binh sĩ Pháp và Việt Nam theo
tinh thần cộng tác thân hữu.
2) Những đội quân Pháp dùng để thay thế quân đội Trung Hoa
sẽ chia ra làm 3 hạng:

Hồ Chí Minh toàn tập

586

a) Những đội phụ trách việc canh phòng tù binh Nhật Bản Các đội này sẽ rút về Pháp ngay khi nào nhiệm vụ của họ đã xong,
nghĩa là sau khi tù binh Nhật Bản đã được đem ra khỏi xứ này; dù
sao thời gian ấy không được quá 10 tháng.
b) Những đội quân cùng với quân đội Việt Nam phụ trách về
việc công an và phòng vệ đất nước Việt Nam. - Cứ mỗi năm một
phần năm (1/5) các đội quân sẽ về Pháp để quân đội Việt Nam
thay thế. Vậy trong 5 năm, quân đội Việt Nam sẽ thay thế toàn số
quân đội Pháp này.
c) Những đội quân phụ trách việc phòng vệ các căn cứ hải và
không quân. - Thời hạn của nhiệm vụ giao cho các đội này sẽ do
các cuộc hội nghị sau quyết định.
3) ở các nơi đồn trú có quân đội Pháp và quân đội Việt Nam
đóng giữ, những khu vực riêng biệt cho đôi bên sẽ được định rõ.
4) Chính phủ Pháp cam đoan không dùng các tù binh Nhật vào
những việc có mục đích quân sự.
Làm tại Hà Nội, ngày 6 tháng 3 năm 1946
Hồ CHí MINH

Báo Cứu quốc,
số 180, ngày 8-3-1946.

Vũ HồNG KHANH

XANHTƠNI

587

NHữNG THOả THUậN GIữA CHủ TịCH
Hồ CHí MINH VớI ĐÔ ĐốC ĐáCGIĂNGLIơ
TạI CUộC hội kiến trên vịnh hạ long
ngày 24 tháng 3 năm 1946

1) Vào độ trung tuần tháng 4, một đoàn phái bộ đại biểu Quốc
hội Việt Nam sẽ đi Pháp để tỏ tình thân thiện giữa Quốc hội và
nhân dân Việt Nam đối với Quốc hội và nhân dân Pháp.
2) Cũng trong thời gian đó, sẽ có một phái bộ chừng độ 10
người từ Pháp qua Việt Nam để cùng đại biểu Việt Nam sửa soạn
các tài liệu cần thiết.
3) Đến hạ tuần tháng 5, phái bộ ta sẽ qua Pháp để mở cuộc
đàm phán chính thức.

Báo Cứu quốc,
số 204, ngày 2-4-1946.

588

TạM ƯớC VIệT - PHáP 14-9-1946

Khoản 1. - Những kiều dân Việt ở Pháp và những kiều dân
Pháp ở Việt Nam đều được hưởng quyền tự do cư trú như người
bản xứ, và những quyền tự do tư tưởng, tự do dạy học, buôn bán,
đi lại, nói chung là tất cả các quyền tự do dân chủ.
Khoản 2. - Những tài sản và xí nghiệp của người Pháp ở Việt
Nam sẽ không phải chịu một chế độ khe khắt hơn chế độ dành cho
tài sản và xí nghiệp của người Việt Nam, nhất là về phương diện
thuế khoá và luật lao động. Đối lại, những tài sản và xí nghiệp của
kiều dân Việt Nam tại các xứ trong khối Liên hiệp Pháp quốc cũng
sẽ được hưởng sự ngang hàng về chế độ như thế. Chế độ tài sản và
xí nghiệp Pháp hiện có ở Việt Nam chỉ có thể thay đổi do sự thoả
thuận chung giữa nước Cộng hòa Pháp và nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà. Tất cả những tài sản Pháp đã bị Chính phủ Việt Nam
trưng dụng hoặc những tài sản mà tư nhân hoặc xí nghiệp Pháp bị
nhà chức trách Việt Nam tước, sẽ trả lại cho chủ nhân hay những
người có quyền hưởng thụ. Sẽ cử ra một ủy ban Việt - Pháp để
định rõ cách thức hoàn lại.
Khoản 3. - Để nối lại ngay từ giờ những mối liên lạc về văn hoá
mà cả nước Pháp và nước Việt Nam đều muốn phát triển, những
trường học Pháp các cấp sẽ được tự do mở trên đất Việt Nam.
Những trường ấy sẽ theo chương trình học chính thức của Pháp.
Một bản thoả hiệp riêng sẽ định rõ những trụ sở nào sẽ dành cho

tạm ước việt - pháp 14-9-1946

589

những trường học ấy dùng. Những trường ấy sẽ mở rộng cho cả học
sinh Việt Nam.
Những kiều dân Pháp sẽ được tự do nghiên cứu khoa học và
mở những viện khoa học trên đất Việt Nam.
Những kiều dân Việt Nam cũng được hưởng đặc quyền ấy ở
Pháp. Tài sản và địa vị pháp luật của Viện Paxtơ (Pasteur) sẽ được
khôi phục. Một ủy ban Việt - Pháp sẽ định điều kiện cho Trường
Viễn Đông bác cổ hoạt động trở lại.
Khoản 4. - Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sẽ dùng
đến người Pháp trước nhất mỗi khi cần người cố vấn hoặc chuyên
môn. Chỉ khi nào nước Pháp không cung cấp được nhân viên mà
Chính phủ Việt Nam cần đến thì đặc quyền trên đây của Pháp mới
thôi thi hành.
Khoản 5. - Ngay sau khi giải quyết vấn đề điều hòa tiền tệ
hiện thời, sẽ chỉ có một thứ tiền duy nhất tiêu dùng trong những
xứ thuộc quyền Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và những
xứ khác ở Đông Dương. Tiền ấy là đồng bạc Đông Dương hiện nay
do nhà Ngân hàng Đông Dương phát hành, trong khi đợi một viện
phát hành tiền tệ. Một ủy ban gồm có đại biểu tất cả các nước hội
viên của Liên bang Đông Dương sẽ nghiên cứu chế độ pháp lý của
viện phát hành ấy. ủy ban ấy lại có nhiệm vụ dung hợp tiền tệ và
hối đoái đồng bạc Đông Dương thuộc về khối đồng phrăng (franc).
Khoản 6. - Nước Việt Nam cùng với các nước trong Liên bang
họp thành một quan thuế đồng minh. Vì vậy sẽ không có hàng rào
quan thuế nào trong nội địa Liên bang và thuế nhập cảng cùng
xuất cảng ở mọi chỗ thuộc địa phận Đông Dương sẽ đánh đều
nhau. Một ủy ban dung hợp quan thuế và ngoại thương sẽ nghiên
cứu những phương sách thi hành cần thiết và sắp đặt việc tổ chức
quan thuế Đông Dương; ủy ban này có thể là ủy ban dung hợp tiền
tệ, và hối đoái nói trên.

Hồ Chí Minh toàn tập

590

Khoản 7. - Một ủy ban Việt - Pháp để điều hòa giao thông sẽ
nghiên cứu những phương sách tái lập và cải thiện các đường giao
thông giữa Việt Nam và các nước khác trong Liên bang Đông Dương
và trong khối Liên hiệp Pháp; đường vận tải bộ, thuỷ và hàng
không, sự liên lạc bưu điện, điện thoại, điện tín và vô tuyến điện.
Khoản 8. - Trong khi chờ đợi Chính phủ Cộng hòa Pháp và
Chính phủ Dân chủ Cộng hòa Việt Nam ký kết một bản hiệp định
dứt khoát giải quyết vấn đề ngoại giao của nước Việt Nam với
ngoại quốc, một ủy ban chung Việt - Pháp sẽ ấn định việc đặt lãnh
sự Việt Nam tại các nước lân bang và sự giao thiệp giữa nước Việt
Nam với các lãnh sự ngoại quốc.
Khoản 9. - Vì muốn lập ngay ở Nam Bộ và Nam phần Trung
Bộ một nền trật tự cần thiết cho các quyền tự do, dân chủ được tự
do phát triển, cho thương mại được phục hồi vì hiểu rằng sự đình
chỉ những hành động xung đột và võ lực của cả hai bên sẽ có ảnh
hưởng tốt cho những việc nói trên, Chính phủ Pháp và Chính phủ
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cùng ấn định những phương sách
sau đây:
a) Hai bên sẽ đình chỉ hết mọi hành động xung đột và võ lực.
b) Những hiệp định của hai Bộ tham mưu Pháp và Việt Nam
sẽ định rõ điều kiện thi hành và kiểm soát những phương sách do
hai bên cùng ấn định.
c) Định rõ ràng những tù nhân hiện bị giam giữ vì lý do chính
trị sẽ được phóng thích, trừ những người bị truy tố về những
thường tội đại hình và tiểu hình. Những tù nhân bị bắt trong các
cuộc hành binh cũng vậy. Nước Việt Nam bảo đảm sẽ không truy
tố và sẽ không tha thứ một hành động võ lực nào đối với những
người trung thành với nước Pháp. Đối lại, Chính phủ Pháp bảo
đảm sẽ không truy tố và sẽ không tha thứ một hành động võ lực
nào đối với những người trung thành với nước Việt Nam.

tạm ước việt - pháp 14-9-1946

591

d) Sự hưởng thụ những quyền tự do dân chủ đã định trong
khoản thứ nhất sẽ được hai bên bảo đảm lẫn cho nhau.
đ) Hai bên sẽ đình chỉ những sự tuyên truyền đối với nhau
không được thân thiện.
e) Chính phủ Pháp và Chính phủ Dân chủ Cộng hòa Việt Nam
sẽ hợp tác để những kiều dân các nước trước kia là thù địch không
thể làm hại được nữa.
g) Một nhân vật do Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
chỉ định và được Chính phủ Pháp công nhận, sẽ được ủy nhiệm
bên vị thượng sứ để xếp đặt sự cộng tác cần thiết cho việc thi hành
những điều thoả thuận này.
Khoản 10. - Chính phủ Cộng hòa Pháp và Chính phủ Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa cùng tìm cách ký kết những bản thoả
thuận riêng về bất cứ vấn đề nào có thể thắt chặt dây liên lạc thân
thiện và dọn đường cho một hiệp ước chung dứt khoát. Theo mục
đích ấy các cuộc đàm phán sẽ tiếp tục càng sớm càng hay và chậm
nhất là vào tháng Giêng năm 1947.
Khoản 11. - Bản thoả hiệp này ký làm hai bản. Tất cả các
khoản sẽ bắt đầu thi hành từ 30 tháng 10 năm 1946.
In trong sách Văn kiện Đảng 1945-1954,
Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương
xuất bản, Hà Nội, 1978, tr. 256-260.

592

593

CHú THíCH
Và
BảN CHỉ DẫN TÊN NGƯờI

594

Hồ Chí Minh toàn tập

595

CHú THíCH

1. Tuyên ngôn Độc lập của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa: Ngày
2-9-1945, tại Vườn hoa Ba Đình (Hà Nội), thay mặt Chính phủ lâm thời,
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đọc bản Tuyên ngôn Độc lập do Người khởi
thảo, tuyên bố trước đồng bào cả nước và nhân dân thế giới việc thủ tiêu
chế độ thực dân phong kiến ở Việt Nam và thành lập nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa.
Văn kiện lịch sử này lần đầu tiên đăng trên các báo Cứu quốc – cơ
quan tuyên truyền, tranh đấu của Việt Minh, số 36, ngày 5-9-1945; tiếp
đó là báo Độc lập ngày 7-9-1945, báo Cờ giải phóng ngày 12-9-1945... Từ
sau năm 1954, Tuyên ngôn Độc lập được in lại trên nhiều sách báo khác
như: Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội,
1958, tập 1; Hồ Chí Minh Tuyển tập, Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội,
1960; Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ nhất, 1983, tập 3, v.v..
Trong lần xuất bản thứ hai bộ Hồ Chí Minh Toàn tập, Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995-1996, Tuyên ngôn Độc lập được công
bố dựa theo bài ghi âm đọc lại của Chủ tịch Hồ Chí Minh, hiện được lưu
giữ tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. Trong lần xuất bản thứ ba bộ Hồ Chí
Minh Toàn tập này, chúng tôi công bố bản đầu tiên đăng trên báo Cứu
quốc, số ra ngày 5-9-1945 với nguyên đề là: Tuyên ngôn Độc lập của
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Tr::134Á134::
2. Tuyên ngôn Độc lập năm 1776 của nước Mỹ: Trong cuộc chiến
tranh giải phóng của nhân dân Bắc Mỹ (1775-1781), các xứ thuộc địa
Anh ở Bắc Mỹ đã tổ chức các đại hội đại biểu để thảo luận những biện

Hồ Chí Minh toàn tập

596

pháp chống thực dân Anh. Đại hội lần thứ hai họp ở Philađenphia năm
1775 đã cử ra một uỷ ban do Giépphécxơn làm Chủ tịch để thảo một bản
nghị quyết tuyên bố các xứ thuộc địa là những nước tự do và độc lập, tách
khỏi phạm vi quyền lực của Vương quốc Anh. Bản nghị quyết này được
đại biểu 13 bang thông qua ngày 4-7-1776 và trở thành Tuyên ngôn Độc
lập của nước Mỹ.
Bản Tuyên ngôn này tiêu biểu cho nguyện vọng của các dân tộc thuộc
địa ở Bắc Mỹ đấu tranh để giành lại độc lập, tự do cho nhân dân Mỹ lúc
bấy giờ.
Vận dụng tinh thần, tư tưởng tự do, bình đẳng - tiêu biểu cho nguyện
vọng độc lập, tự do của nhân dân Mỹ, khi soạn thảo Tuyên ngôn Độc lập
của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trích
một câu trong Tuyên ngôn Độc lập của nước Mỹ, khẳng định quyền bình
đẳng, tự do và độc lập của nhân dân Việt Nam. Tr::134Á134::
3. Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền: Cuộc cách mạng Pháp
năm 1789 là cuộc cách mạng dân chủ tư sản điển hình.
Sau khi nền quân chủ phong kiến bị lật đổ, giai cấp tư sản Pháp lên
nắm chính quyền. Hội nghị lập hiến do chính quyền của giai cấp tư sản
tổ chức đã thông qua một văn kiện có tính chất cương lĩnh - bản Tuyên
ngôn Nhân quyền và Dân quyền nổi tiếng của cách mạng Pháp.
Bản Tuyên ngôn này đã công khai thừa nhận các quyền tự do dân
chủ như tự do thân thể, tự do ngôn luận, tự do tín ngưỡng... Bản Tuyên
ngôn cũng thừa nhận quyền bình đẳng của mọi người trước pháp luật,
quyền chống áp bức.
Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền của cách mạng Pháp đã có
ảnh hưởng lớn tới cuộc đấu tranh của nhân dân các nước đang chống chế
độ phong kiến lúc bấy giờ.
Nhưng khi đã giành được quyền thống trị, giai cấp tư sản đã phản
bội lại các nguyên tắc tự do, bình đẳng, bác ái ghi trong Tuyên ngôn.
Chúng ra sức áp bức bóc lột nhân dân trong nước và lợi dụng chiêu bài
"khai hoá văn minh" để tiến hành chiến tranh xâm lược nhằm thống trị
và nô dịch các thuộc địa, trong đó có nước Việt Nam ta. Tr::134Á134::

chú thích

597

4. Đồng minh: Liên minh các nước chống chủ nghĩa phát xít trong
cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai (1939-1945). Tháng 1-1942, tại
Oasinhtơn (Mỹ), 26 nước Đồng minh, trong đó có Liên Xô, Anh, Mỹ ký
chung vào bản Tuyên ngôn chống phát xít xâm lược và bảo đảm trong
cuộc chiến tranh này không có sự giảng hoà riêng rẽ. Nhưng mục đích
của việc ký Tuyên ngôn đó rất khác nhau. Liên Xô ký Tuyên ngôn này
nhằm mục đích tiêu diệt chủ nghĩa phát xít, khôi phục chế độ dân chủ
ở châu Âu. Còn Mỹ và Anh ký Tuyên ngôn nhằm đánh bại thế lực của
Đức và Nhật để xác lập quyền bá chủ thế giới. Về sau, các chính phủ
Mỹ và Anh đã phản bội Đồng minh, phá hoại các điều khoản trong
Tuyên ngôn. Tr::134Â134::
5. Việt Minh (hay Mặt trận Việt Minh): Tên gọi tắt của Việt Nam độc
lập đồng minh, được thành lập tại Pác Bó (Cao Bằng) ngày 19-5-1941, theo
sáng kiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh và theo Nghị quyết Hội nghị Trung
ương lần thứ tám (5-1941). Việt Minh gồm các thành viên là Đảng Cộng sản
Đông Dương và các Hội cứu quốc như: Hội Công nhân cứu quốc, Hội Nông
dân cứu quốc, Hội Thanh niên cứu quốc, Hội Phụ nữ cứu quốc, Hội Quân
nhân cứu quốc, Hội Phụ lão cứu quốc, Hội Phật giáo cứu quốc, Hội Nhi đồng
cứu quốc...
Việt Minh là một mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi, tập hợp đông
đảo các tầng lớp nhân dân, các đảng phái chính trị, các dân tộc, các tôn
giáo yêu nước để chống kẻ thù chính của dân tộc ta lúc ấy là thực dân
Pháp và phát xít Nhật. Mặt trận đã áp dụng chính sách mềm dẻo để
tranh thủ mọi lực lượng có thể tranh thủ được, phân hoá kẻ thù, cô lập
cao độ kẻ thù chính nhằm tiêu diệt chúng, giành độc lập dân tộc, tự do
cho nhân dân.
Sau khi Cách mạng Tháng Tám thành công, Mặt trận Việt Minh đã
vận động toàn dân tham gia cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp. Để
góp phần thúc đẩy cuộc kháng chiến mau đến thắng lợi, Đại hội Mặt trận
dân tộc thống nhất toàn quốc họp từ ngày 3 đến ngày 7-3-1951 đã thống
nhất hai tổ chức Việt Nam độc lập đồng minh và Hội Liên hiệp quốc dân
Việt Nam thành Mặt trận Liên - Việt. Tr::134Â134::

Hồ Chí Minh toàn tập

598

6. Lâm thời Chính phủ: Tức ủy ban giải phóng dân tộc Việt Nam,
được thành lập theo quyết định của Quốc dân đại hội Tân Trào họp trong
các ngày 16, 17, 18-8-1945.
Nghị quyết của Quốc dân đại hội ghi rõ: "Để lãnh đạo cuộc cách
mạng dân tộc giải phóng của chúng ta cho thắng lợi, Quốc dân đại hội
quyết định thành lập ủy ban giải phóng dân tộc Việt Nam. ủy ban này
cũng như Lâm thời Chính phủ của nước Việt Nam trước khi thành lập
một chính phủ chính thức. ủy ban này thay mặt quốc dân mà giao thiệp
với các nước ngoài và duy trì mọi công việc trong nước".
Về tổ chức, ủy ban giải phóng có một ban thường trực gồm 5 ủy viên,
do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch.
Ngày 25-8-1945, theo đề nghị của Chủ tịch Hồ Chí Minh, ủy ban giải
phóng dân tộc được cải tổ thành Lâm thời Chính phủ với sự tham gia của
nhiều tầng lớp nhân dân, các đảng phái yêu nước, nhân sĩ tiến bộ. Nhiều
ủy viên Việt Minh trong Chính phủ tự nguyện nhường chỗ cho những
người không phải Việt Minh. Sau này, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đánh giá
hành động cao cả đó như sau: "Đó là một cử chỉ vô tư, tốt đẹp, không ham
chuộng địa vị, đặt lợi ích của dân tộc, của đoàn kết toàn dân lên trên lợi
ích cá nhân" (Báo cáo chính trị tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II
của Đảng). Tr::134Ã134::
7. Hội nghị Têhêrăng: Hội nghị của đại diện ba nước Liên Xô, Anh, Mỹ
họp từ ngày 28-11 đến ngày 1-12-1943, tại Têhêrăng (Thủ đô Iran). Hội
nghị đã thông qua kế hoạch tiêu diệt các lực lượng vũ trang của phát xít
Đức, quyết định mở mặt trận thứ hai ở châu Âu trước ngày 1-5-1944 và
thông qua Nghị quyết bảo đảm nền hòa bình lâu dài trên thế giới sau chiến
tranh, v.v.. Nhưng sau đó, các giới cầm quyền Mỹ và Anh đã thi hành
không đầy đủ các điều khoản đã được ký kết trong Hội nghị này. Tr::134Ã134::
8. Hội nghị Cựu Kim Sơn: Hội nghị của 50 nước do Liên Xô, Mỹ, Anh
và Trung Quốc (Chính phủ Tưởng Giới Thạch) triệu tập, họp tại Cựu Kim
Sơn (Xan Phranxixcô) ở Mỹ từ ngày 25-4 đến 26-6-1945 để thông qua
Hiến chương Liên hợp quốc và thành lập tổ chức Liên hợp quốc.
Tại Hội nghị đã diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt chung quanh mục
đích, tôn chỉ, những nguyên tắc hoạt động và bộ máy tổ chức của Liên

chú thích

599

hợp quốc. Ngày 26-6-1945, Hiến chương Liên hợp quốc đã được các nước
thành viên tham dự ký kết và có hiệu lực kể từ ngày 24-10-1945. Tr::134Ã134::
9. Những nhiệm vụ cấp bách của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa: Ngày 3-9-1945, Hội đồng Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa đã họp phiên đầu tiên dưới sự chủ tọa của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Trong tình hình khẩn cấp, Hội nghị được tiến hành rất đơn giản, không
có nghi thức.
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trình bày với các bộ trưởng Những nhiệm
vụ cấp bách của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Người đã nêu
lên một cách súc tích 6 vấn đề về chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội. Đó
là những vấn đề cấp bách nhất, thiết thực nhất mà chính quyền cách
mạng vừa mới ra đời phải giải quyết trong hoàn cảnh đất nước còn
chồng chất khó khăn và thiếu thốn do hậu quả của chế độ thực dân và
phong kiến. Người cũng đã đưa ra kế hoạch và biện pháp để giải quyết
các vấn đề đó.
Sau khi nghe Chủ tịch Hồ Chí Minh trình bày, các bộ trưởng đã thảo
luận và đều nhất trí tán thành những đề nghị của Người. Tr::134Ê134::
10. Lời kêu gọi quốc dân: Sau khi giành được độc lập, Nhà nước Dân
chủ Cộng hòa còn non trẻ chẳng những phải giải quyết những hậu quả về
kinh tế, xã hội do bọn đế quốc phong kiến để lại, mà còn phải đối phó
ngay với nạn ngoại xâm. Mượn tiếng Đồng minh vào giải giáp quân đội
Nhật, quân đội Anh đã che chở cho bọn thực dân Pháp trở lại đánh chiếm
Nam Bộ. Từ vĩ tuyến 16 trở ra Bắc, quân đội Tưởng Giới Thạch kéo vào.
Quân Tưởng đã đưa bọn Việt gian tay sai của chúng về nước, âm mưu lật
đổ chính quyền cách mạng.
Trước tình hình đó, ngày 5-9-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ra Lời
kêu gọi quốc dân hãy bình tĩnh, tuân theo mệnh lệnh của Chính phủ,
đoàn kết nhất trí, chuẩn bị lực lượng về mọi mặt, sẵn sàng đối phó với
mọi tình huống, kiên quyết đấu tranh để bảo vệ nền độc lập và thống
nhất của đất nước.
Trong hoàn cảnh hết sức phức tạp lúc bấy giờ, Lời kêu gọi của Chủ tịch
Hồ Chí Minh đã giúp nhân dân ta xác định rõ trách nhiệm của mình đối với
sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Tr::134Ó134::

Hồ Chí Minh toàn tập

600

11. Tuần lễ Vàng: Sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, chính
quyền cách mạng gặp những khó khăn cực kỳ nghiêm trọng về tài chính.
Để giải quyết những khó khăn đó, Chính phủ lâm thời đã chủ trương
thành lập Quỹ độc lập và sau đó tổ chức Tuần lễ Vàng. Tuần lễ Vàng
được tiến hành trong cả nước từ ngày 17-9 đến ngày 24-9-1945, nhằm
động viên nhân dân quyên góp vàng ủng hộ chính quyền cách mạng.
Ngày 17-9, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết thư gửi đồng bào cả nước, nêu
rõ ý nghĩa to lớn của việc tổ chức Tuần lễ Vàng và kêu gọi mọi người tích
cực tham gia.
Hưởng ứng lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, với lòng nồng nàn
yêu nước, nhân dân ta ở khắp nơi đã tích cực đóng góp tiền của cho chính
quyền cách mạng. Chỉ trong một thời gian ngắn, nhân dân cả nước đã
quyên góp được 20 triệu đồng và 370 kilôgam vàng. Sự hưởng ứng nhiệt
liệt và tự nguyện ấy của nhân dân đã góp phần giải quyết những khó
khăn về tài chính của đất nước lúc bấy giờ. Tr::134à134::
12. Thư gửi đồng bào Nam Bộ: Ngày 23-9-1945, thực dân Pháp được
quân đội Anh giúp sức đã nổ súng đánh chiếm trụ sở ủy ban nhân dân
Nam Bộ tại Sài Gòn.
Ngay chiều hôm đó, dưới sự lãnh đạo của Xứ ủy Nam Bộ (của Đảng
Cộng sản Đông Dương) và ủy ban nhân dân Nam Bộ, nhân dân Sài Gòn
đã tổng đình công, không hợp tác với giặc Pháp. Một vạn rưỡi tự vệ cùng
nhân dân lập vật chướng ngại trên đường phố, đánh trả quyết liệt quân
xâm lược, mở đầu cuộc kháng chiến của đồng bào Nam Bộ chống thực dân
Pháp xâm lược.
Việc quân Pháp đánh úp Nam Bộ đã làm cho nhân dân cả nước sôi
sục căm thù. Các đội quân Nam tiến từ khắp các địa phương ở Bắc Bộ và
Trung Bộ đã lên đường vào Nam đánh giặc, cứu nước.
Ngày 26-9-1945, qua Đài phát thanh tiếng nói Việt Nam, Chủ tịch Hồ
Chí Minh đã gửi thư cho đồng bào Nam Bộ, khẳng định quyết tâm kháng
chiến của Trung ương Đảng, Chính phủ và nhân dân cả nước ta. Tr::134ù134::
13. Sẻ cơm nhường áo: Do chính sách vơ vét của thực dân Pháp và
phát xít Nhật, tháng 3-1945 nạn đói lớn đã xảy ra ở Bắc Bộ và Bắc
Trung Bộ. Trên 2 triệu đồng bào ta từ Quảng Bình trở ra đã bị chết đói.

chú thích

601

Sau khi Cách mạng Tháng Tám thành công, nạn đói vẫn chưa chấm
dứt. Nhiệm vụ đặt ra cho Chính phủ và nhân dân ta là phải cứu đói và
đẩy lùi nạn đói.
Cùng với việc phát động phong trào tăng gia sản xuất, Chính phủ
kêu gọi toàn dân nêu cao tinh thần đoàn kết tương trợ, sẻ cơm nhường áo
cho nhau để vượt qua nạn đói. Tháng 9-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã
kêu gọi đồng bào cả nước ra sức cứu đói. Người đề nghị đồng bào cả nước,
và tự Người thực hành trước: "Cứ 10 ngày nhịn ăn một bữa, mỗi tháng
nhịn 3 bữa. Đem gạo đó (mỗi bữa một bơ) để cứu dân nghèo".
Tích cực hưởng ứng lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhân dân
cả nước ta đã quyên góp được hàng vạn tấn gạo để giúp đỡ đồng bào
nghèo đói. Tr::134ă134::
14. Chống nạn thất học: Ngày 6-9-1945, Chính phủ lâm thời nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ban hành sắc lệnh thành lập Nha bình dân
học vụ để cấp tốc xoá nạn mù chữ trong nhân dân. Ngày 4-10-1945, Chủ
tịch Hồ Chí Minh đã viết bài Chống nạn thất học. Người kêu gọi: "Những
người chưa biết chữ hãy gắng sức mà học cho biết đi. Vợ chưa biết thì
chồng bảo, em chưa biết thì anh bảo, cha mẹ không biết thì con bảo...".
Hưởng ứng lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, phong trào học chữ
quốc ngữ diễn ra sôi nổi khắp cả nước. Chỉ trong một năm (từ ngày 19-81945 đến ngày 19-8-1946) riêng ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ đã có hai triệu
năm trăm nghìn người thoát nạn mù chữ. Tr::134Ơ134::
15. Hiến chương Đại Tây Dương: Bản tuyên bố được ký kết giữa Tổng
thống Mỹ Rudơven và Thủ tướng Anh Sớcsin ngày 14-8-1941, trên một
chiến hạm ở Đại Tây Dương. Hiến chương Đại Tây Dương quy định một
số "nguyên tắc chung về chính sách dân tộc", trong đó nói rằng phải tiêu
diệt chế độ phát xít Hítle; thừa nhận quyền tự chủ của các dân tộc, trước
hết là quyền lựa chọn chế độ chính trị và xã hội mà họ muốn; tước vũ khí
của bọn xâm lược, v.v.. Trên thực tế, các Chính phủ này đều đã phản bội
những điều họ đã cam kết. Tr::134ằ134::

Hồ Chí Minh toàn tập

602

16. Liên hợp quốc: Tổ chức quốc tế được thành lập tại Hội nghị Xan
Phranxixcô (Mỹ), họp từ ngày 25-4 đến ngày 26-6-1945. Đại diện của 50
nước đã ký tham gia Hiến chương Liên hợp quốc. Hiến chương bắt đầu
có hiệu lực từ ngày 24-10-1945. Vì vậy, ngày 24-10 hằng năm được gọi
là Ngày Liên hợp quốc. Trụ sở Liên hợp quốc đặt tại Niu Óc (Mỹ).
Năm 1977, nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam gia nhập tổ
chức quốc tế này. Đến năm 2010, Liên hợp quốc có 192 nước thành
viên, Tr. 61.
17. Thư gửi các ủy ban nhân dân: Sau Cách mạng Tháng Tám
năm 1945, khi còn trứng nước, chính quyền dân chủ nhân dân của
chúng ta đã phải đương đầu với muôn vàn khó khăn trở ngại. Để
vượt qua những khó khăn, hoàn thành những nhiệm vụ bức thiết của
cách mạng, vấn đề đấu tranh để củng cố chính quyền cách mạng là
vô cùng quan trọng.
Nhằm khắc phục những sai lầm khuyết điểm, nâng cao sức chiến
đấu của chính quyền cách mạng các cấp, tháng 10-1945, Chủ tịch Hồ Chí
Minh viết Thư gửi các ủy ban nhân dân các kỳ, tỉnh, huyện và làng.
Trong thư, Người chỉ rõ nghĩa vụ của chính quyền đối với nhân dân lao
động: "các cơ quan của Chính phủ từ toàn quốc đến các làng, đều là công
bộc của dân, nghĩa là để gánh việc chung cho dân". Người phê phán
nghiêm khắc những thói xấu của một số cán bộ chính quyền đã mắc phải
và kêu gọi những cán bộ từ trung ương đến các làng nếu đã mắc lỗi lầm
thì phải ra sức sửa chữa, nếu "không phạm những lầm lỗi" "thì nên chú ý
tránh đi, và gắng sức cho thêm tiến bộ".
Bức thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã góp phần rất quan trọng vào
việc củng cố chính quyền cách mạng, nâng cao lòng tin tưởng của quần
chúng nhân dân đối với chính quyền mới. Tr::134Ẵ134::
18. Cách mạng Tháng Tám: Cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân ở Việt Nam bùng nổ thắng lợi vào tháng 8-1945.
Từ năm 1930, Đảng ta mới ra đời đã vạch ra nhiệm vụ tiến hành
cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân rồi tiến lên cách mạng xã hội

chú thích

603

chủ nghĩa. Đảng ta đã liên tục phát động và lãnh đạo các cao trào cách
mạng 1930-1931, 1936-1939, 1939-1945. Đó là những cuộc tập dượt để
tiến tới Cách mạng Tháng Tám năm 1945.
Ngày 9-3-1945, phát xít Nhật đảo chính thực dân Pháp ở Đông
Dương. Đảng ta đã kịp thời dấy lên cao trào chống Nhật, cứu nước, chuẩn
bị tổng khởi nghĩa giành chính quyền. Ngày 13-8-1945, được tin phát xít
Nhật sắp đầu hàng Liên Xô và quân đội Đồng minh, ở nước ta bọn Nhật
và bè lũ tay sai đã hoang mang cực độ, chớp nhanh thời cơ ấy, Đảng ta
quyết định tổng khởi nghĩa và thiết lập chế độ dân chủ cộng hòa.
Từ ngày 14 đến ngày 28-8-1945, khởi nghĩa giành chính quyền đã
thắng lợi khắp trong cả nước. Ngày 2-9-1945, tại Vườn hoa Ba Đình, Chủ
tịch Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn Độc lập, tuyên bố trước nhân dân
Việt Nam và thế giới: Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời.
Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công. Đó là thắng lợi đầu
tiên của chủ nghĩa Mác - Lênin ở một nước thuộc địa nửa phong kiến.
Cách mạng đã đập tan xiềng xích của thực dân Pháp và phát xít Nhật,
lật nhào chế độ quân chủ phong kiến thối nát trên đất nước ta, lập nên
Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Nhà nước công nông đầu tiên ở
Đông Nam á. Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám đã đưa nước ta tới kỷ
nguyên mới - kỷ nguyên độc lập tự do và chủ nghĩa xã hội. Tr::134ặ134::
19. Hiệp ước về bảo hộ tháng 3 năm 1874 (Hoà ước Giáp Tuất năm
1874): Bản hiệp ước ký vào ngày 15-3-1874 giữa đại diện của triều
Nguyễn là Lê Tuấn - Chánh sứ toàn quyền đại thần, Nguyễn Văn Tường Phó sứ toàn quyền đại thần và đại diện của Pháp là Duyprê - Toàn quyền
đại thần, Thống đốc Nam Kỳ. Hoà ước gồm có 22 điều khoản với nội dung
chính là thay thế bản Hòa ước Nhâm Tuất năm 1862, công nhận chủ
quyền vĩnh viễn của Pháp ở Nam Kỳ, lệ thuộc về chủ quyền ngoại giao,
mở cửa cho Pháp tự do buôn bán tại các cảng biển và trên sông Hồng, tự
do truyền đạo. Tr::134Ể134::
20. Hiệp ước về bảo hộ tháng 6 năm 1884: Tức Hiệp ước Patơnốt năm
1884 ký ngày 6-6-1884 tại Huế giữa đại diện triều đình Huế là Nguyễn

Hồ Chí Minh toàn tập

604

Văn Tường, Phạm Thận Duật, Tôn Thất Phan và đại diện nước Pháp là
Patơnốt. Pháp đưa ra hiệp ước này sau khi đã ký với triều đình Mãn
Thanh ngày 11-5-1884 tại Thiên Tân quy ước về cuộc rút quân Thanh
khỏi Bắc Kỳ. Hiệp ước gồm 19 điều khoản. Nội dung cơ bản là trên cơ sở
Hiệp ước Quý Mùi năm 1883, khẳng định một lần nữa sự thống trị của
Pháp ở Việt Nam: Nam Kỳ là thuộc địa của Pháp, Trung Kỳ và Bắc Kỳ
hợp thành Vương quốc An Nam đặt dưới chế độ "bảo hộ" của Pháp;
Pháp giữ quyền quyết định mọi quan hệ đối ngoại của Việt Nam; người
Việt Nam ở nước ngoài cũng đặt dưới sự "bảo hộ" của Pháp. Hiệp ước có
điều khoản mở rộng địa giới Trung Kỳ từ tỉnh Thanh Hoá đến Bình
Thuận. Tr::134Ể134::
21. Hiến chương Xan Phranxixcô, còn có tên Hiến chương Cựu Kim
Sơn: được thông qua tại Hội nghị đại biểu 50 nước do Liên Xô, Mỹ, Anh
và Trung Quốc (Chính phủ Tưởng Giới Thạch) triệu tập, họp tại Xan
Phranxixcô (Cựu Kim Sơn), một thành phố công nghiệp và hải cảng của
nước Mỹ, từ ngày 25-4 đến ngày 26-6-1945 để thành lập tổ chức quốc tế
Liên hợp quốc. Mục đích thành lập tổ chức quốc tế này là nhằm ngăn
ngừa và loại trừ những mối đe doạ đối với hòa bình, phát triển quan hệ
thân thiện giữa các dân tộc và thực hiện sự hợp tác giữa các nước để giải
quyết những vấn đề quốc tế; tôn trọng các quyền tự do căn bản của con
người, không phân biệt chủng tộc, nam, nữ, tiếng nói và tín ngưỡng. Tất
cả các nước hội viên đều bình đẳng, không một nước nào có quyền can
thiệp vào nội bộ của các nước khác. Nhưng tất cả những nguyên tắc quan
trọng trên đây đều bị bọn đế quốc thực dân vi phạm nên không thể thực
hiện đầy đủ được. Tr::134ễ134::
22. Tổng thống Tơruman tuyên bố về chính sách ngoại giao của Hoa
Kỳ: ngày 17-10-1945, Tổng thống Tơruman đã đọc một bài diễn văn nêu
12 điểm trong chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ, gồm:
1- Hoa Kỳ không nghĩ tới một sự mở mang bờ cõi nào vì những mục
đích ích kỷ; 2- Hoa Kỳ tin tưởng vào sự trở lại chủ quyền của hết thảy các
dân tộc đã mất chủ quyền ấy bởi cường lực; 3- Hoa Kỳ không ưng thuận
một sự thay đổi lãnh thổ nào mà không được chính các dân tộc đương sự

chú thích

605

thoả thuận; 4- Tất cả các dân tộc đương chuẩn bị tự trị được tự chọn lấy
chính thể của họ; 5- Các nước bại trận sẽ được giúp đỡ để thành lập
những chính phủ hòa bình dân chủ; 6- Không một chính phủ nào thành
lập bằng sự áp bức, bằng vũ lực trên một dân tộc khác, lại sẽ được Hoa
Kỳ thừa nhận cả; 7- Hết thảy các nước đều được có quyền lợi ngang nhau
trên những mặt bể, mặt sông khi những bể, những sông ấy đi qua nhiều
nước; 8- Tất cả các nước được dự vào tổ chức Liên hợp quốc phải được
bình đẳng trong việc thông thương; 9- Các nước ở Tây bán cầu sẽ được
phép thảo luận về những vấn đề của họ không cần đến sự can thiệp của
những nước khác; 10- Sự hợp tác kinh tế của hết thảy các nước sẽ rất cần
thiết cho việc cải thiện những điều kiện sinh hoạt của thế giới; 11- Hoa
Kỳ sẽ cố sức khuyến khích sự tự do ngôn luận và tự do tín ngưỡng trong
khắp nơi trên hoàn cầu; 12- Sự duy trì hòa bình bắt buộc tổ chức Liên
hợp quốc phải dùng tới sức mạnh, nếu cần.
Ngày 1-11-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã có cuộc trả lời các nhà báo
về lời tuyên bố trên đây của Tổng thống Tơruman. Tr::134ố134::
23. Trận Trân Châu cảng: Trận đánh mở đầu chiến tranh Thái Bình
Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai.
Ngày 7-12-1941, Nhật không tuyên chiến, bất ngờ tấn công hạm đội
Mỹ ở cửa biển Trân Châu (Pearl Habour), căn cứ quân sự của Mỹ ở quần
đảo Haoai. Mỹ cho rằng Nhật sẽ tấn công Liên Xô nên thiếu sự đề phòng
và đã bị thiệt hại nặng nề. Đây là sự kiện chưa từng có trong lịch sử
chiến tranh hải quân. Hai ngày sau, ở ngoài khơi Mã Lai, thiết giáp hạm
Prince of Wales và tuần dương hạm Repulse của Anh cũng bị Nhật đánh
đắm. Sau đó, phe Đức - ý - Nhật tuyên chiến với Mỹ. Cuộc Chiến tranh
thế giới thứ hai lan ra khắp thế giới. Tr::134ồ134::
24. Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945): Cuộc chiến tranh do
phát xít Đức, ý, Nhật gây ra với âm mưu chia lại thị trường thế giới và tiêu
diệt nước Nga Xôviết. Do tính chất của cuộc chiến tranh và âm mưu của
các thế lực phát xít, cuộc chiến tranh nổ ra ở từng vùng có tính chất khác
nhau. Từ tháng 9-1939 đến tháng 6-1941 là chiến tranh giữa nước Đức
phát xít với các nước đế quốc; từ tháng 6-1941 đến tháng 8-1945, cuộc chiến
tranh chủ yếu diễn ra trên mặt trận Xô - Đức và từ tháng 12-1941 đến

Hồ Chí Minh toàn tập

606

tháng 9-1945, cuộc chiến tranh do phát xít Nhật gây ra ở châu á và Thái
Bình Dương.
Cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai đã cuốn hút 72 nước với 1.700
triệu người vào vòng chiến. Tổng số quân tham chiến là 110 triệu người.
Gần 55 triệu người bị chết và một khối lượng của cải vật chất khổng lồ bị
chiến tranh tiêu huỷ.
Kết quả của cuộc chiến tranh là sự thắng lợi của lực lượng các nước
Đồng minh như Liên Xô, Mỹ, Anh, v.v. trong đó Liên Xô đóng vai trò
quyết định. Các lực lượng phát xít đã bị tiêu diệt. Liên Xô không những
đã giành thắng lợi vẻ vang trong cuộc chiến tranh giữ nước vĩ đại
(1941 - 1945) mà còn trực tiếp giải phóng nhiều nước châu Âu khỏi tai
họa phát xít. Thắng lợi ấy tạo điều kiện cho nhiều nước châu á giành
được thành công trong sự nghiệp giải phóng dân tộc. Tr::134Ở134::
25. Đoàn thể mà Chủ tịch Hồ Chí Minh nói ở đây và trong các bài
viết sau này như Thư gửi các đồng chí Bắc Bộ, Thư gửi các đồng chí
Trung Bộ... tức là Đảng Cộng sản Đông Dương, vì lúc này Đảng đã tuyên
bố "tự giải tán".
Dưới danh nghĩa quân Đồng minh, ngay từ đầu tháng 9-1945, 20
vạn quân Tưởng kéo vào miền Bắc nước ta với nhiệm vụ tước vũ khí
quân đội phát xít Nhật, nhưng thực chất nhằm thực hiện âm mưu
"diệt Cộng, cầm Hồ” (tiêu diệt Đảng ta, phá tan Việt Minh, giam cầm
Hồ Chí Minh), hòng bóp chết chính quyền cách mạng non trẻ, đưa bọn
phản động vào và lập chính phủ bù nhìn làm tay sai cho chúng. ở
miền Nam, núp dưới bóng quân Anh, thực dân Pháp đã nổ súng đánh
chiếm Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ. Cách mạng Việt Nam đứng
trước tình thế hết sức hiểm nghèo.
Trong tình hình gay go phức tạp đó, Đảng ta đã chủ động đề ra
những chủ trương và một số biện pháp nhằm hòa hoãn với quân Tưởng
và tay sai, tranh thủ thời gian giải quyết những khó khăn cấp bách và
tập trung lực lượng cho cuộc kháng chiến ở Nam Bộ.
Ngày 11-11-1945, Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp và ra Nghị
quyết về việc tuyên bố "tự giải tán" Đảng Cộng sản Đông Dương. Trên
thực tế là Đảng rút vào hoạt động bí mật. Trong Thông cáo của Hội nghị
chỉ rõ việc tuyên bố Đảng "tự giải tán" là "Để phá tan tất cả những điều

chú thích

607

hiểu lầm ở ngoài nước và ở trong nước có thể trở ngại cho tiền đồ giải
phóng nước nhà... Những người muốn nghiên cứu về chủ nghĩa Mác Lênin sẽ gia nhập Hội nghiên cứu chủ nghĩa Mác ở Đông Dương"1).
Tháng 2-1951, Đại hội lần thứ II của Đảng đã quyết định Đảng ra
hoạt động công khai và lấy tên là Đảng Lao động Việt Nam, tiếp tục lãnh
đạo cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp đến thắng lợi. Tr::134Ứ134::
26. Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914-1918), nổ ra do hậu quả của
cuộc khủng hoảng của hệ thống kinh tế tư bản chủ nghĩa thế giới và
cuộc đấu tranh giữa các nước đế quốc lớn nhằm chia lại thế giới và
phạm vi ảnh hưởng của chúng. Đây là cuộc chiến tranh giữa hai phe đế
quốc ở châu Âu, đã lôi cuốn vào vòng chiến hơn 30 nước, với số dân
1.500 triệu người. Trong cuộc chiến tranh này, hơn 10 triệu người chết,
20 triệu người bị thương và tàn phế. Khi cuộc chiến tranh bước vào giai
đoạn kết thúc (1917) thì đế quốc Mỹ nhảy vào vòng chiến và ra những
điều kiện đình chiến theo kiểu Mỹ, với tham vọng làm bá chủ thế giới.
Tháng 11-1917, cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế
giới thắng lợi ở nước Nga. Nhà nước Xôviết đã thông qua Sắc lệnh hòa
bình và đề nghị các nước tham gia ký hiệp định đình chiến nhằm tránh
cho nhân loại khỏi tai họa do chiến tranh kéo dài. Song đề nghị đó không
được các nước đế quốc ủng hộ.
Mùa thu năm 1918, Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc với sự
thất bại của Đức và các đồng minh của Đức, dẫn tới việc ký Hiệp ước đình
chiến ở Cômpienhơ (Pháp). Sau đó, hệ thống Vécxây thành lập, một hệ
thống mang tính chất đế quốc chủ nghĩa, thù địch với nước Nga Xôviết,
duy trì và phục hồi chủ nghĩa quân phiệt Đức để làm lực lượng xung kích
chống Liên Xô. Tr::134ử134::
27. Hội nghị đại biểu các dân tộc thiểu số Việt Nam: Hội nghị đại
biểu các dân tộc thiểu số từ Tây Bắc, Việt Bắc đến Tây Nguyên họp ngày
3-12-1945 tại Hà Nội, nhằm biểu dương tinh thần đoàn kết, giữ gìn nền

_______________
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng 1945 - 1954 (lưu hành nội bộ),
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương xuất bản, Hà Nội, 1978, t.I, tr. 19-20.

Hồ Chí Minh toàn tập

608

độc lập của Tổ quốc. Khai mạc Đại hội, Chủ tịch Hồ Chí Minh nhấn
mạnh: Các dân tộc phải đoàn kết thống nhất để giữ vững nền độc lập;
bình đẳng, tương trợ giữa các dân tộc là nguyên tắc cơ bản của công tác
vận động dân tộc. Tr::134Ỷ134::
28. Bản cam kết ngày 24-11-1945: Từ đầu tháng 9-1945, với danh
nghĩa là Đồng minh vào tiếp nhận sự đầu hàng của Nhật Bản, 20 vạn
quân Tưởng kéo vào miền Bắc nước ta, đem theo cả bọn Việt gian phản
động về nước mưu toan chống phá cách mạng, bóp chết chính quyền non
trẻ của ta.
Những phần tử phản động trong Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt
Nam Cách mệnh Đồng minh Hội ráo riết hoạt động, tập hợp các lực lượng
phản động trong nước, tìm mọi cách phá hoại khối đoàn kết toàn dân,
tiến công vào Chính phủ cách mạng do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu.
Để có điều kiện tập trung mũi nhọn vào kẻ thù chính là thực dân
Pháp, hạn chế những hành động phá hoại của bọn phản động tay sai của
quân đội Tưởng Giới Thạch, củng cố khối đoàn kết, Chủ tịch Hồ Chí
Minh, đại biểu cho Việt Minh đã có những cuộc tiếp xúc với đại diện của
Việt Nam Quốc dân Đảng, Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội để bàn
bạc thống nhất những nguyên tắc chung trong việc hợp tác (Bản ký kết
ngày 19-11-1945) và những biện pháp bảo đảm sự đoàn kết (Bản cam kết
ngày 24-11-1945).
Bức thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi Nguyễn Hải Thần và Vũ Hồng
Khanh nhằm trả lời những yêu sách vô lý của Việt Nam Quốc dân Đảng và
Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội đòi một lần nữa cải tổ ngay Chính phủ
lâm thời trước khi Tổng tuyển cử, nêu bật ý nghĩa của sự đoàn kết và thể
hiện rõ thái độ thiện chí của chính quyền cách mạng. Tr::134ỹ134::
29. Thư Gửi nông gia Việt Nam: Một trong những vấn đề mà Chủ
tịch Hồ Chí Minh đặc biệt quan tâm ngay sau ngày Cách mạng Tháng
Tám thành công là vận động nhân dân tăng gia sản xuất để đẩy lùi nạn
đói và ổn định đời sống nhân dân.
Theo đề nghị của Người, Hội đồng Chính phủ họp ngày 3-9-1945 đã
quyết định phát động một chiến dịch tăng gia sản xuất và cứu đói. Tiếp

chú thích

609

đó, Chính phủ đã thực hiện một loạt các biện pháp để động viên và giúp
đỡ đồng bào nông dân tích cực tăng gia sản xuất.
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết Thư gửi nông gia Việt Nam kêu gọi
nông dân: "Tăng gia sản xuất! Tăng gia sản xuất ngay! Tăng gia sản xuất
nữa!... Đó là cách thiết thực của chúng ta để giữ vững quyền tự do, độc lập".
Thực hiện cuộc vận động lớn đó của Chính phủ, nhân dân cả nước đã
tích cực sản xuất với khẩu hiệu "Tấc đất là tấc vàng". Chủ tịch Hồ Chí
Minh và các cán bộ cao cấp của Đảng và Nhà nước cũng trực tiếp tham gia
sản xuất. Phong trào này đã thu được kết quả to lớn. Sản xuất nông nghiệp
được khôi phục nhanh chóng và có mặt phát triển hơn trước. Nhờ vậy, nạn
đói đã bị đẩy lùi, đời sống của nhân dân được nâng lên một bước. Tr.134.
30. Chính phủ lâm thời liên hiệp: Để hạn chế những hoạt động phá hoại
của bọn phản cách mạng, cô lập chúng và tập trung mũi nhọn chống thực
dân Pháp xâm lược, Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trương
thành lập Chính phủ lâm thời liên hiệp có sự tham gia của một số phần tử
trong Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội (đa
số là tay sai của Quốc dân Đảng Tưởng Giới Thạch), với điều kiện: Chính
phủ này phải tổ chức tốt cuộc Tổng tuyển cử, thống nhất các lực lượng vũ
trang và sẽ từ chức khi triệu tập Quốc dân đại hội.
Ngày 1-1-1946, trước 30.000 nhân dân Thủ đô Hà Nội, Chính phủ
lâm thời liên hiệp do Người làm Chủ tịch đã làm lễ ra mắt tại Nhà hát
thành phố.
Thay mặt Chính phủ, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã công bố danh sách
Chính phủ mới và đường lối đối nội, đối ngoại của Chính phủ.
Chính phủ liên hiệp lâm thời tồn tại từ ngày 1-1 đến ngày 2-3-1946.
Trong thời gian đó, dưới sự lãnh đạo khéo léo của Chủ tịch Hồ Chí
Minh, Chính phủ đã dàn xếp ổn thoả với quân đội Tưởng Giới Thạch;
lãnh đạo và chi viện tích cực cuộc kháng chiến ở miền Nam; tổ chức
thắng lợi cuộc Tổng tuyển cử; phát hành giấy bạc Việt Nam, động viên
toàn dân tăng gia sản xuất, đẩy lùi nạn đói. Tr.159.
31. Ngày Tổng tuyển cử (6-1-1946): Theo quyết định của Trung ương
Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, ngày 6-1-1946, Chính phủ liên hiệp lâm thời
tổ chức Tổng tuyển cử trong cả nước, bầu Quốc hội đầu tiên của nước ta.

Hồ Chí Minh toàn tập

610

Lần đầu tiên trong lịch sử, mọi người dân Việt Nam từ 18 tuổi trở
lên, không phân biệt nam nữ, đều được hưởng quyền bầu cử và ứng cử.
Hưởng ứng Lời kêu gọi quốc dân đi bỏ phiếu, cuộc bầu cử được tiến hành
sôi nổi trong cả nước. Hơn 90% tổng số cử tri đã đi bỏ phiếu.
Nhân dân cả nước đã bầu 333 đại biểu vào Quốc hội đầu tiên của
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Những đại biểu của Mặt trận Việt
Minh ra ứng cử được nhân dân tín nhiệm tuyệt đối.
Chủ tịch Hồ Chí Minh ứng cử ở Hà Nội và đã trúng cử với số phiếu
cao nhất là 98,4%.
Tổng tuyển cử thắng lợi là cuộc động viên chính trị rộng lớn, sâu sắc,
biểu dương sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân, quyết tâm bảo vệ và
xây dựng chế độ mới, chế độ Dân chủ Cộng hòa. Nó đẩy lùi mọi âm mưu
đen tối của các thế lực phản động định tiêu diệt cách mạng Việt Nam và
tạo cơ sở pháp lý cho đấu tranh chính trị, ngoại giao của Chính phủ ta.
Lần đầu tiên trong lịch sử, nước ta có một Quốc hội dân chủ, tiến
bộ. Tr.166.
32. ủy ban nghiên cứu kế hoạch kiến quốc: Theo tinh thần bản Chỉ
thị kháng chiến, kiến quốc, thì kiến quốc là một trong hai nhiệm vụ cơ
bản mà Đảng và Chính phủ ta đặc biệt quan tâm sau khi Cách mạng
Tháng Tám thành công. Đi đôi với việc tổ chức, lãnh đạo cuộc kháng
chiến chống thực dân Pháp, Đảng và Chính phủ ta đã đề ra nhiều biện
pháp quan trọng nhằm cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới.
Để giúp Chính phủ nghiên cứu và xây dựng một kế hoạch kiến thiết
nước nhà, ngày 31-12-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh thành lập
ủy ban nghiên cứu kế hoạch kiến quốc. ủy ban này gồm 41 thành viên đặt
dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Chính phủ. ủy ban có nhiệm vụ nghiên cứu
một kế hoạch thiết thực để kiến thiết đất nước về mặt kinh tế, tài chính,
hành chính, xã hội, văn hoá và nghiên cứu những dự án kiến thiết khác.
Ngày 10-1-1946, ủy ban họp phiên đầu tiên, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã
đến nói chuyện với các thành viên của ủy ban trong cuộc họp này. Tr.175.
33. Cuộc vận động xây dựng đời sống mới: Ngay sau khi Cách mạng
Tháng Tám thành công, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã rất chú trọng tới công

chú thích

611

tác vận động nhân dân xây dựng đời sống mới và coi đó là biện pháp có
hiệu quả nhằm xoá bỏ những tàn dư lạc hậu do chế độ cũ để lại. Đó cũng
là biện pháp từng bước giáo dục các tầng lớp nhân dân nhận thức được
tính ưu việt của chế độ mới và trách nhiệm của mình đối với xã hội, nhận
thức được quyền làm chủ đất nước của nhân dân do cách mạng mang lại.
Ngày 3-4-1946, ủy ban vận động đời sống mới Trung ương được
thành lập nhằm đẩy mạnh hơn nữa cuộc vận động xây dựng đời sống mới
trong toàn quân và toàn dân ta. Tr.194.
34. Kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa I: Sau khi thực hiện thắng lợi
cuộc Tổng tuyển cử trong cả nước, Đảng và Chính phủ ta đứng đầu là
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chủ trương nhanh chóng triệu tập cuộc họp
Quốc hội để đối phó kịp thời với tình hình mới.
Sáng ngày 2-3-1946, Quốc hội khoá I đã họp kỳ thứ nhất tại Nhà hát
thành phố Hà Nội.
Gần 300 đại biểu Quốc hội của cả nước đã về dự (các đại biểu Nam
Bộ vì bận công việc kháng chiến chưa ra kịp).
Kỳ họp được tiến hành một cách khẩn trương và có kết quả. Chủ tịch
Hồ Chí Minh đã đọc lời khai mạc và báo cáo công tác của Chính phủ liên
hiệp lâm thời trước Quốc hội. Người vạch rõ ý nghĩa của cuộc Tổng tuyển
cử đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Người nêu rõ những
khó khăn và đề ra những nhiệm vụ trước mắt của cách mạng nước ta và
khẳng định: "Quốc hội và Chính phủ còn có những gánh nặng nề, phải
bước qua nhiều sự khó khăn, nhưng tôi chắc rằng quốc dân sẽ nhất trí,
dựa vào sức đoàn kết mà làm việc, và như thế thì dù có khó khăn đến
đâu, kháng chiến sẽ thắng lợi và kiến quốc sẽ thành công".
Quốc hội đã hoàn toàn nhất trí với bản báo cáo của Chủ tịch Hồ Chí
Minh. Quốc hội đã trao cho Người nhiệm vụ thành lập Chính phủ mới,
Chính phủ liên hiệp kháng chiến do Người làm Chủ tịch. Quốc hội đã bầu
ra Ban thường trực, Tiểu ban dự thảo Hiến pháp, Kháng chiến ủy viên
hội và Đoàn cố vấn tối cao.
Thành công của cuộc Tổng tuyển cử bầu Quốc hội và thắng lợi của Kỳ
họp thứ nhất của Quốc hội là thành công lớn của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí
Minh trong việc lãnh đạo nhân dân ta xây dựng và củng cố chính quyền,

Hồ Chí Minh toàn tập

612

đưa đất nước ta vượt qua những thử thách to lớn ban đầu, chuẩn bị điều
kiện để tiến lên giai đoạn mới. Tr.216.
35. Chủ trương mở rộng thành phần của Quốc hội khóa I: Để tập
trung mũi nhọn vào kẻ thù chính là thực dân Pháp và hạn chế những
hành động phá hoại của bọn phản động tay sai của quân đội Tưởng Giới
Thạch, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Trung ương Đảng đã chủ trương mở
rộng thành phần của Quốc hội khoá I. Người đề nghị Quốc hội cho phép
70 đại biểu của các đảng phái tay sai của Quốc dân Đảng Tưởng Giới
Thạch tham gia Quốc hội không qua bầu cử (gồm 20 người của Việt Nam
Cách mệnh đồng minh hội và 50 người của Việt Nam Quốc dân Đảng). Kỳ
họp thứ nhất Quốc hội khoá I đã thông qua đề nghị này.
Khi quân đội Tưởng Giới Thạch phải rút về nước, bọn tay sai cũng
tháo chạy theo chúng.
Trong hoàn cảnh lịch sử lúc đó, chủ trương trên là đúng đắn, thể
hiện sách lược khéo léo của Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng ta, đã hạn chế
và ngăn chặn được nhiều âm mưu phá hoại cách mạng nước ta của quân
đội Tưởng Giới Thạch và bè lũ tay sai của chúng. Tr.217.
36. Chính phủ kháng chiến, còn gọi là Chính phủ liên hiệp chính thức,
Chính phủ liên hiệp kháng chiến, được thành lập ngày 2-3-1946 tại Kỳ họp
thứ nhất Quốc hội khoá I nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, theo sự giới
thiệu của Chủ tịch Hồ Chí Minh và được Quốc hội nhất trí thông qua.
Chính phủ kháng chiến do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch và Nguyễn Hải
Thần làm Phó Chủ tịch gồm 10 bộ do đại biểu các đảng phái và không
đảng phái, những trí thức và những người có danh vọng phụ trách. Tr.220.
37. Hiệp định sơ bộ: Còn gọi là Hiệp định ngày 6-3. Thực hiện chủ
trương của Đảng tạm thời hòa hoãn với thực dân Pháp để đuổi quân
Tưởng ra khỏi miền Bắc Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh thay mặt
Chính phủ ký với Xanhtơny, đại diện Chính phủ Pháp, bản Hiệp định
sơ bộ vào ngày 6-3-1946 tại Hà Nội. Nội dung cơ bản của Hiệp định là:
Chính phủ Pháp công nhận nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là một
quốc gia tự do nằm trong khối Liên hiệp Pháp; nước Việt Nam có chính
phủ, nghị viện, quân đội và có tài chính riêng; sự thống nhất đất nước

chú thích

613

sẽ do trưng cầu dân ý quyết định. Chính phủ ta đồng ý cho 15.000 quân
Pháp được vào thay thế quân Tưởng rút về nước; số quân Pháp phải
đóng ở những nơi quy định và phải rút khỏi Việt Nam trong 5 năm, mỗi
năm rút một phần năm số quân; quân đội hai bên ngừng bắn và ở
nguyên vị trí đóng quân. Việc ký Hiệp định sơ bộ là một sách lược đúng
đắn, sáng tạo. Nhờ đó, chúng ta đã đẩy nhanh quân Tưởng về nước, loại
trừ cho cách mạng một kẻ thù nguy hiểm, phá tan âm mưu của các thế
lực đế quốc câu kết với nhau hòng bán đứng Việt Nam cho Pháp, tranh
thủ thêm thời gian hòa bình để xây dựng và củng cố lực lượng về mọi
mặt, chuẩn bị cho cuộc kháng chiến lâu dài. Tr. 225.
38. Thư gửi đồng bào Nam Bộ, chiến sĩ ở tiền tuyến, và ủy ban hành
chính Nam Bộ: Bức thư này viết sau khi Chính phủ ta đã ký với Chính
phủ Pháp bản Hiệp định sơ bộ ngày 6-3-1946, loại trừ cho cách mạng
nước ta một kẻ thù nguy hiểm là quân đội Tưởng Giới Thạch cùng bè lũ
tay sai của chúng, tạo cơ hội tốt cho Chính phủ và nhân dân ta tranh thủ
thời gian củng cố, phát triển lực lượng, chuẩn bị điều kiện cho cuộc kháng
chiến lâu dài.
Việc ký Hiệp định sơ bộ là một chủ trương rất đúng đắn của Đảng và
Chủ tịch Hồ Chí Minh trong hoàn cảnh cách mạng nước ta lúc bấy giờ.
Nhưng trong cán bộ và nhân dân ta còn có người chưa hiểu rõ điều đó, có
khuynh hướng muốn đánh, không muốn hoà, vì họ không nhận thấy rõ
lực lượng so sánh giữa ta và Pháp lúc đó. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết
thư này giải thích ý nghĩa thắng lợi của Hiệp định và kêu gọi nhân dân
đoàn kết, tin tưởng vào sự lãnh đạo của Chính phủ, tiến lên giành độc lập
hoàn toàn và thống nhất đất nước. Tr.228.
39. Đại hội các dân tộc thiểu số miền Nam: Để đập tan âm mưu chia
rẽ dân tộc và lập các xứ "tự trị" của thực dân Pháp, theo chủ trương đoàn
kết dân tộc của Đảng, ngày 19-4-1946, các dân tộc thiểu số ở miền Nam
Việt Nam đã họp Đại hội tại Plâyku.
Chủ tịch Hồ Chí Minh thay mặt Đảng và Chính phủ đã gửi thư đến
Đại hội. Người nêu cao tinh thần đoàn kết của đồng bào các dân tộc và
vạch rõ những âm mưu thâm độc của thực dân Pháp hòng chia rẽ khối
đoàn kết toàn dân của nhân dân ta. Người căn dặn đồng bào các dân tộc

Hồ Chí Minh toàn tập

614

phải đoàn kết chặt chẽ, kiên quyết đấu tranh đập tan những âm mưu thủ
đoạn của thực dân Pháp, góp phần bảo vệ chính quyền, giữ gìn nền độc lập
của Tổ quốc. Người chỉ rõ: "Sông có thể cạn, núi có thể mòn, nhưng lòng
đoàn kết của chúng ta không bao giờ giảm bớt. Chúng ta quyết góp chung
lực lượng lại để giữ vững quyền tự do, độc lập của chúng ta". Tr.249.
40. Ngày Quốc tế lao động 1-5: Ngày 1-5-1886, hơn 80.000 công nhân
thành phố Chicagô (Mỹ) đấu tranh bãi công đòi bọn chủ tăng tiền lương,
giảm giờ làm, cải thiện đời sống, v.v.. Giai cấp tư sản không chịu giải
quyết yêu sách đó, lại tiến hành sa thải những người lãnh đạo bãi công.
Cuộc đấu tranh bùng nổ gay gắt dẫn đến những vụ xung đột đẫm máu.
Mặc dù bị đàn áp, tinh thần đấu tranh của công nhân Chicagô được công
nhân thế giới khâm phục. Đại hội lần thứ I (1889) của Quốc tế thứ hai đã
quyết nghị lấy ngày 1-5 hằng năm làm ngày đoàn kết và biểu dương lực
lượng của giai cấp vô sản và nhân dân lao động toàn thế giới - Ngày Quốc
tế lao động. Tr.251.
41. Hội nghị trù bị Đà Lạt: Trước sức đấu tranh kiên quyết của nhân
dân và Chính phủ ta, thực dân Pháp buộc phải nhận họp hội nghị trù bị
để chuẩn bị cho cuộc đàm phán chính thức ở Pari. Hội nghị đã họp từ
ngày 17-4 đến ngày 12-5-1946, tại Đà Lạt.
Đoàn đại biểu Chính phủ ta do Nguyễn Tường Tam làm trưởng đoàn
và Võ Nguyên Giáp làm phó đoàn.
Đoàn đại biểu Chính phủ Pháp do Mác Ăngđrê làm trưởng đoàn.
Hội nghị trù bị Đà Lạt đã thảo luận những vấn đề về mối liên lạc ngoại
giao của Việt Nam với nước ngoài; về chế độ tương lai của Đông Dương và
những vấn đề về quan hệ kinh tế, văn hoá giữa Pháp và Việt Nam.
Do lập trường thực dân phản động và thái độ ngoan cố hiếu chiến của
phái đoàn Pháp, Hội nghị đã bế tắc ngay từ đầu. Các vấn đề cụ thể thảo luận
trong Hội nghị đều không đưa đến một sự thoả thuận nào. Thực dân Pháp
dùng mọi thủ đoạn hòng lập lại nền thống trị cũ của chúng ở Việt Nam.
Chúng khăng khăng đòi lập lại chế độ toàn quyền Pháp ở Đông Dương, tách
Nam Bộ ra khỏi Việt Nam và tước bỏ quyền ngoại giao độc lập của ta.
Đoàn đại biểu ta đã tích cực đấu tranh vạch trần âm mưu của thực
dân Pháp, đồng thời kiên quyết giữ vững lập trường hòa bình, độc lập dân

chú thích

615

tộc và thống nhất Tổ quốc; thân thiện với nhân dân Pháp trên nguyên tắc
bình đẳng, không xâm phạm chủ quyền của nhau. Thay mặt Đoàn đại
biểu Chính phủ ta, đồng chí Võ Nguyên Giáp khẳng định: "Chúng tôi
tuyên bố kết liễu chế độ các vị toàn quyền". Tr.265.
42. Hội Hướng đạo Việt Nam: Hội Hướng đạo là một tổ chức giáo dục
thanh niên có tính chất quốc tế xuất hiện đầu tiên ở Anh theo sáng kiến
của Huân tước Paooen (Powell). Mục đích của Hội là cùng với gia đình và
nhà trường giúp thanh thiếu niên phát triển đầy đủ về thể lực, trí tuệ và
tinh thần để trở thành những công dân hữu ích đối với cộng đồng. Nội
dung rất thiết thực như bồi dưỡng cho thanh thiếu niên những đức tính
như dũng cảm, trung thực, giúp đỡ mọi người, lễ phép, tiết kiệm, vâng lời
cha mẹ, v.v.. Hình thức giáo dục nhẹ nhàng, phong phú, phù hợp với lứa
tuổi như cắm trại, dã ngoại tìm hiểu thiên nhiên. Do tác dụng tốt về nội
dung và phương pháp giáo dục, phong trào hướng đạo mau chóng lan
rộng ra toàn thế giới.
ở Việt Nam, phong trào này cũng có từ rất sớm. Từ đầu những năm 30
thế kỷ XX, các Hội Hướng đạo đã có ở Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ. Sau
Cách mạng Tháng Tám, tháng 2-1946, Chính phủ Dân chủ Cộng hòa cho
phép Hội Hướng đạo Việt Nam hoạt động theo những quy định mới. Ngày
31-5-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhận làm Hội trưởng danh dự Hội
Hướng đạo Việt Nam. Sau khi Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam thành
lập (10-1956), Hội Hướng đạo Việt Nam đã trở thành một thành viên của
tổ chức này. Tr.278.
43. Liên hiệp Pháp: Do Pháp lập ra đầu năm 1946 nhằm tập hợp và
duy trì ảnh hưởng của Pháp ở các thuộc địa cũ. Liên hiệp Pháp bao gồm
nước Pháp, đất thuộc Pháp ở hải ngoại và các quốc gia liên kết với Pháp.
Để tỏ thiện chí, đầu năm 1946, ta đồng ý tham gia Liên hiệp Pháp trên
cơ sở Pháp công nhận nền độc lập và thống nhất của ta. Lập trường của
Việt Nam trong vấn đề này là: với tư cách một nước liên kết trong khối,
Việt Nam chịu sự ràng buộc theo quy ước chứ không phải theo hiến pháp,
không cần phải có đại biểu trong Hội đồng liên bang nhưng phải có đặc sứ
ở Pháp; Việt Nam có thể nhận cố vấn Pháp, nhưng không thể bị bắt buộc

Hồ Chí Minh toàn tập

616

nhận họ ở tất cả các ngành hoạt động quốc gia; Việt Nam có quyền gửi đại
sứ ra nước ngoài, cũng có thể nhờ Pháp thay mặt ngoại giao với một số
nước nhất định, có quyền gia nhập Liên hợp quốc, ký kết những hiệp ước
liên minh với các nước miễn là không nhằm mục đích chống lại Pháp; về
kinh tế, Việt Nam tiêu thụ hàng hoá của Pháp, cung cấp nguyên liệu cho
Pháp, đồng thời Pháp phải cung cấp máy móc, dụng cụ, giúp đỡ phát triển
kỹ nghệ cho Việt Nam, v.v..
Pháp đã không chấp nhận Việt Nam tham gia khối Liên hiệp
Pháp. Đến năm 1958, tổ chức này cũng không còn tồn tại nữa. Tr.303.
44. Cuộc cách mạng tư sản Pháp (1789-1794): Cuộc cách mạng tiêu
diệt chế độ phong kiến chuyên chế, dọn đường cho sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản ở Pháp và một số nước khác ở châu Âu.
Do những mâu thuẫn xã hội hết sức gay gắt và sự suy yếu của chế độ
phong kiến ở Pháp, ngày 14-7-1789, quần chúng nhân dân Pari đã nổi
dậy khởi nghĩa, phá ngục Baxti, nơi tượng trưng cho chế độ chuyên chế
độc tài, đánh dấu sự sụp đổ của chế độ chuyên chế phong kiến ở Pháp.
Sau những cuộc đấu tranh quyết liệt trong nội bộ, được sự ủng hộ
của nhân dân, Hội nghị quốc ước (Quốc hội) do bầu cử ra đã được triệu
tập và phái Giacôbanh do M. Rôbexpie đứng đầu, đã lên nắm chính
quyền (6-1793), thiết lập nền chuyên chính dân chủ cách mạng.
Những người Giacôbanh đã lãnh đạo nhân dân đập tan những cuộc nổi
loạn phản cách mạng; đánh bại cuộc chiến tranh can thiệp của bọn
phản động áo, Phổ được sự ủng hộ của Anh, Hà Lan và Tây Ban Nha;
tiến hành những cải cách dân chủ, chia ruộng đất cho nông dân, thông
qua Hiến pháp mới và tuyên bố nước Pháp là một nước Cộng hòa.
Nhưng cuối cùng, nền chuyên chính Giacôbanh đã không tồn tại được
lâu. Giai cấp đại tư sản đã cướp đoạt thành quả của cuộc cách mạng, lật
đổ những người Giacôbanh.
Cuộc cách mạng 1789-1794 ở Pháp là một cuộc cách mạng tư sản mà
nhân dân là động lực chủ yếu. Cuộc cách mạng đó đã thủ tiêu chế độ phong
kiến, phát huy ảnh hưởng to lớn đối với các nước châu Âu, thúc đẩy nhân
dân các nước nổi dậy lật đổ chế độ phong kiến chuyên chế lỗi thời. Tr.304.

chú thích

617

45. Hội nghị Phôngtennơblô: Hội nghị giải quyết vấn đề quan hệ Việt Pháp, họp từ ngày 6-7 đến ngày 13-9-1946, tại Phôngtennơblô (Pháp). Đoàn
đại biểu Chính phủ Việt Nam do đồng chí Phạm Văn Đồng dẫn đầu.
Đoàn đại biểu Chính phủ Pháp do Mác Ăngđrê dẫn đầu.
Hội nghị này nhằm giải quyết các mối quan hệ giữa Việt Nam và
Pháp. Song do thái độ ngoan cố của bọn thực dân Pháp muốn duy trì chế
độ thực dân ở Đông Dương, bắt nhân dân các nước Đông Dương trở lại
làm nô lệ cho chúng lần nữa và chia cắt nước Việt Nam, cho nên các vấn
đề về quan hệ giữa Việt Nam và Pháp đưa ra hội nghị đã bế tắc và không
đi đến kết quả.
Sau khi kịch liệt phản đối lập trường hết sức phản động của phía
Pháp tại hội nghị, ngày 13-9-1946, Đoàn đại biểu Chính phủ ta đã lên
đường về nước.
Hội nghị Phôngtennơblô bị bỏ dở, không đạt được mục đích là ký một
hiệp ước chính thức giữa ta và Pháp. Nhưng hội nghị đã làm cho dư luận
quốc tế chú ý đến Việt Nam và hiểu được nguyện vọng tha thiết của dân
tộc Việt Nam là độc lập và thống nhất. Tr.304.
46. Tạm ước 14-9: Sau khi Hội nghị Phôngtennơblô không đi đến kết
quả, để có thêm thời gian hòa hoãn và để tỏ thiện chí của mình, Chủ tịch
Hồ Chí Minh lúc đó đang có mặt ở Pháp với tư cách là thượng khách của
Chính phủ Pháp, đã tranh thủ dàn xếp ký với Chính phủ Pháp bản Tạm
ước ngày 14-9-1946, tại Pari.
Nội dung của Tạm ước là sự thoả thuận tạm thời giữa ta và Pháp về
một số vấn đề bức thiết có tính chất bộ phận: Chính phủ Pháp thi hành
các quyền tự do, dân chủ và ngừng bắn ở Nam Bộ. Chính phủ ta nhân
nhượng thêm cho Pháp một số quyền lợi về kinh tế và văn hoá của Pháp ở
Việt Nam.
Tạm ước 14-9 là một sách lược ngoại giao tài tình của Chủ tịch Hồ Chí
Minh, nhằm làm cho nhân dân ta có thêm thời gian để chuẩn bị lực lượng
tiến hành cuộc kháng chiến lâu dài chống thực dân Pháp xâm lược. Tr.350.
47. Lời tuyên bố trước Quốc hội sau khi thành lập Chính phủ mới: Do
sách lược của Đảng ta và của Chủ tịch Hồ Chí Minh đối phó với quân đội
Tưởng Giới Thạch, chúng ta đã cho phép bọn tay sai của Tưởng tham gia

Hồ Chí Minh toàn tập

618

Chính phủ liên hiệp lâm thời (1-1946) và Chính phủ liên hiệp chính
thức (3-1946). Sau Hiệp định sơ bộ ngày 6-3, bọn phản động bỏ chạy
theo quân đội Tưởng Giới Thạch sang Trung Quốc. Tại Kỳ họp thứ hai
Quốc hội khoá I nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Quốc hội đã ủy
nhiệm cho Chủ tịch Hồ Chí Minh thành lập một Chính phủ mới - một
Chính phủ toàn dân đoàn kết và tập hợp nhân tài, không phân đảng
phái; một Chính phủ vì dân, kiên quyết phấn đấu cho độc lập và thống
nhất của Tổ quốc; một Chính phủ mà trong đó không có các phần tử
phản cách mạng tham gia.
Ngày 3-11-1946, sau khi thành lập Chính phủ mới theo đúng tinh
thần mà Quốc hội đề ra, Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc Lời tuyên bố trước
Quốc hội. Tr.481.
48. Công việc khẩn cấp bây giờ: Trước những hành động khiêu khích,
lấn chiếm của bọn thực dân hiếu chiến Pháp, đoán trước được cuộc chiến
tranh xâm lược của thực dân Pháp sắp lan rộng ra cả nước, ngày 5-111946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết bản chỉ thị quan trọng Công việc
khẩn cấp bây giờ. Người chỉ thị cho toàn Đảng, toàn dân và toàn quân
tăng cường đoàn kết, ra sức đẩy mạnh công cuộc kháng chiến trên các
mặt: quân sự, chính trị, kinh tế, giao thông, v.v. để sẵn sàng đối phó khi
thực dân Pháp cố tình gây ra chiến tranh.
Chỉ thị Công việc khẩn cấp bây giờ cùng với các văn kiện của Đảng ta
trong thời kỳ này, đã đặt cơ sở vững chắc cho đường lối kháng chiến sau
này. Tr.483.
49. Cách mạng Tháng Mười Nga: Cuộc cách mạng vô sản thắng lợi
đầu tiên trên thế giới. Dưới sự lãnh đạo của Đảng Bônsêvích Nga đứng
đầu là V.I. Lênin, ngày 7-11-1917 (tức ngày 25-10-1917 theo lịch Nga),
giai cấp công nhân và nhân dân lao động Nga đã vùng dậy lật đổ chính
quyền của giai cấp tư sản, thành lập Chính phủ Xôviết do Lênin làm Chủ
tịch. Giai cấp công nhân Nga đã đập tan bộ máy thống trị của các giai cấp
bóc lột, lập nên nhà nước kiểu mới - Chính quyền Xôviết, một hình thức
của chuyên chính vô sản. Từ đó, nước Nga Xôviết vững bước tiến lên xây
dựng thành một nước xã hội chủ nghĩa hùng mạnh.

chú thích

619

Cách mạng Tháng Mười thắng lợi đã mở đầu một thời đại mới - thời
đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn
thế giới. Cách mạng Tháng Mười đã thức tỉnh giai cấp công nhân và toàn
thể nhân dân bị áp bức, soi sáng con đường cho các dân tộc bị nô dịch đi
tới cách mạng giải phóng và tiến lên chủ nghĩa xã hội. Tr.490.
50. Kỳ họp thứ hai Quốc hội khoá I nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa:
họp từ ngày 28-10 đến ngày 9-11-1946, tại Nhà hát thành phố Hà Nội.
Tham dự kỳ họp có hơn 300 đại biểu các tỉnh, thành.
Quốc hội đã nghe báo cáo công tác của Chính phủ, thông qua Hiến
pháp đầu tiên của nước ta và thành lập Chính phủ mới.
Đồng chí Tôn Đức Thắng, đại biểu Nam Bộ, được bầu làm Chủ tịch
đoàn Chủ tịch kỳ họp.
Theo đề nghị của đoàn đại biểu Nam Bộ, toàn thể Quốc hội đã nhất
trí bày tỏ lòng tin tưởng tuyệt đối của nhân dân cả nước đối với Chủ tịch
Hồ Chí Minh và suy tôn Người là Người công dân thứ nhất đã sáng suốt
đưa nước nhà ra khỏi vòng nô lệ.
Quốc hội đã nghe đại diện Chính phủ báo cáo công tác của Chính
phủ; nghe đồng chí Phạm Văn Đồng báo cáo hoạt động của Đoàn đại biểu
Chính phủ ta tại Hội nghị Phôngtennơblô và việc ký kết Tạm ước 14-9.
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trả lời các câu hỏi của các đại biểu về chính
sách ngoại giao của Chính phủ.
Quốc hội đã ủy nhiệm cho Chủ tịch Hồ Chí Minh tổ chức một Chính
phủ mới, một Chính phủ không có bọn phản động tham gia.
Quốc hội đã thảo luận một cách dân chủ bản dự thảo Hiến pháp do
ủy ban dự thảo Hiến pháp trình bày.
Ngày 9-11-1946, Quốc hội đã thông qua Hiến pháp của nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa.
Trong phiên họp bế mạc, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát biểu ý kiến nêu
rõ ý nghĩa trọng đại của bản Hiến pháp lịch sử này. Tr.491.
51. Hiến pháp năm 1946: Bản hiến pháp đầu tiên của nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa. Song song với việc chuẩn bị tổ chức cuộc Tổng tuyển
cử bầu Quốc hội, theo Sắc lệnh của Chủ tịch Chính phủ lâm thời, ngày
20-9-1945, một ủy ban dự thảo Hiến pháp đã được thành lập do Chủ tịch
Hồ Chí Minh chủ trì.

Hồ Chí Minh toàn tập

620

Sau một thời gian làm việc khẩn trương, tháng 10-1946, bản Dự thảo
Hiến pháp đã được hoàn thành. Tại kỳ họp thứ hai Quốc hội khoá I nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã nghe ủy ban dự thảo Hiến pháp trình
bày bản Dự thảo. Sau khi thảo luận một cách dân chủ, ngày 9-11-1946,
bản Dự thảo Hiến pháp đã được Quốc hội thông qua.
Nội dung bản Hiến pháp gồm Lời nói đầu và 70 điều được phân
thành 7 chương, quy định chính thể, nghĩa vụ và quyền lợi của công dân,
cơ cấu của Quốc hội, Chính phủ, Hội đồng nhân dân và ủy ban hành
chính các cấp, cơ quan tư pháp và quy định việc sửa đổi Hiến pháp.
Việc công bố Hiến pháp có một ý nghĩa to lớn. Đó chẳng những là bản
Hiến pháp đầu tiên của nước ta, mà còn là bản Hiến pháp dân chủ tiến
bộ nhất ở Đông Nam châu á lúc bấy giờ. Tr.491.
52. Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến: Sau Cách mạng Tháng Tám
năm 1945, nhân dân ta cần hoà bình để xây dựng nước nhà và củng cố
lực lượng về mọi mặt, cho nên đã nhân nhượng với thực dân Pháp. Chủ
tịch Hồ Chí Minh đã ký với Chính phủ Pháp Hiệp định sơ bộ ngày 6-31946 và Tạm ước ngày 14-9-1946. Nhưng thực dân Pháp vẫn cố tình cướp
nước ta lần nữa.
Trước những hoạt động xâm lược trắng trợn của thực dân Pháp, đêm
19-12-1946, cuộc kháng chiến từ cục bộ đã lan ra khắp cả nước. Ngày 2012-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ra Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến.
Trong văn kiện này, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã vạch trần dã tâm xâm lược
của thực dân Pháp, nêu lên ý chí sắt đá, quyết kháng chiến đến cùng của
dân tộc ta. Đồng thời, Người nêu lên những nét cơ bản về đường lối của
cuộc kháng chiến lâu dài, toàn dân, toàn diện và khẳng định cuộc kháng
chiến nhất định thắng lợi. Tr.534.

621

BảN CHỉ DẫN TÊN NGƯờI
B
BIĐÔN, Gioócgiơ (1899-1983): Nhà hoạt động chính trị Pháp. Thành
viên của Phong trào kháng chiến chống phát xít Đức (1940 - 1944).
Năm 1943, ông là Chủ tịch Hội đồng dân tộc kháng chiến. Một
trong những người sáng lập và lãnh đạo Phong trào cộng hoà nhân
dân (MRP). Năm 1946, là Chủ tịch Chính phủ lâm thời. Năm 1949,
là Thủ tướng Pháp. Nhiều lần làm bộ trưởng ngoại giao dưới nền
Cộng hoà IV. Trưởng đoàn đại biểu Chính phủ Pháp tại Hội nghị
Giơnevơ năm 1954 về Đông Dương (từ ngày 8-5 đến ngày 12-61954). Từ năm 1958, ngả sang phe đối lập chống chính sách của Đờ
Gôn đối với Angiêri. Năm 1962, ông sống lưu vong ở nước ngoài;
năm 1968, trở về Pháp.
BLUM, Lêông (1872-1950): Nhà hoạt động chính trị, thủ lĩnh của Đảng
Xã hội Pháp. Năm 1919, là hạ nghị sĩ. Tại Đại hội Tua (1920),
thuộc phái thiểu số chống lại những người cộng sản. Đứng đầu
Chính phủ của Mặt trận bình dân Pháp (6-1936 – 6-1937). Tích cực
đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít, bảo vệ quyền dân chủ, nhưng
dao động trong việc gìn giữ những thành quả của Mặt trận Bình
dân. Bị Chính phủ Visy (Vichy) bắt, đày sang Đức (1942 - 1945).
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, trở về Pháp. Từ tháng 12-1946
đến năm 1947, là Thủ tướng Chính phủ, chủ trương khôi phục
quyền lợi của Pháp ở Đông Dương.

Hồ Chí Minh toàn tập

622

Bồ XUÂN LUậT (1907-1994): Quê Tiên Lữ, Hưng Yên. Trước Cách mạng
Tháng Tám (1945) từng hoạt động ở Trung Quốc, thuộc phái trung lập
trong Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội. Trong Chính phủ liên
hiệp chính thức (3-1946), ông được cử giữ chức Bộ trưởng Bộ Canh
nông rồi Bộ trưởng không bộ. Là đại biểu Quốc hội từ khoá I đến khoá
IV, ủy viên thường trực ủy ban Liên Việt toàn quốc, ủy viên ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các khoá I, II, III.

BùI BằNG ĐOàN (1889-1955): Nhân sĩ, quê ứng Hoà, Hà Đông (nay
thuộc Hà Nội) đỗ cử nhân năm 1906. Năm 1911, là Tri huyện rồi
Tuần phủ Ninh Bình. Năm 1933, làm Thượng thư Bộ hình. Tháng
3-1945, Nhật đảo chính Pháp, ông về sống ẩn dật ở Hà Đông. Sau
Cách mạng Tháng Tám, là thành viên trong Ban Cố vấn cho Chủ
tịch Hồ Chí Minh, đại biểu Quốc hội khoá I. Ông được cử vào Ban
Thường trực Quốc hội, làm Phó Trưởng ban rồi Trưởng ban Thường
trực Quốc hội cho đến khi tạ thế.
C
CHU Bá PHƯợNG: Người của tổ chức Việt Nam Quốc dân Đảng. Trước
Cách mạng Tháng Tám (1945), hoạt động ở Trung Quốc. Tháng 91945, theo quân đội Tưởng Giới Thạch về nước. Tháng 3-1946, được
bổ sung vào Quốc hội không qua bầu cử và với tư cách là đại biểu
của Việt Nam Quốc dân Đảng, được cử giữ chức Bộ trưởng Bộ Kinh
tế trong Chính phủ liên hiệp chính thức (3-1946).
Cù HUY CậN (1919-2005): Nhà hoạt động yêu nước, nhà thơ, người quê
xã ân Phú, huyện Đức Thọ (từ năm 2000, xã Ân Phú thuộc huyện
Vũ Quang), tỉnh Hà Tĩnh.
Ông sớm tham gia những hoạt động yêu nước. Tại Quốc dân
đại hội Tân Trào (1945) được bầu vào ủy ban dân tộc giải phóng.
Sau Cách mạng Tháng Tám (1945), ông được Đảng và Nhà nước
giao nhiều trọng trách như: Bộ trưởng Bộ Canh nông, Bộ trưởng phụ

bản chỉ dẫn tên người

623

trách văn hóa nghệ thuật, Chủ tịch Hội liên hiệp văn học nghệ thuật
Việt Nam. Ông còn tham gia nhiều hoạt động văn hóa quốc tế và là
người có nhiều đóng góp cho nền thơ hiện đại Việt Nam.
D
DƯƠNG ĐứC HIềN (1916-1963): Trí thức cách mạng, quê huyện Gia
Lâm, Hà Nội. Sau khi tốt nghiệp Đại học Luật ở Hà Nội (1940),
hành nghề dạy học tư để hoạt động cách mạng. Đảng Cộng sản
Đông Dương đã chú ý đến những hoạt động yêu nước của nhóm
thanh niên Dương Đức Hiền và đã giúp đỡ ông đứng ra thành lập
Đảng Dân chủ Việt Nam (30-6-1944).
Cách mạng Tháng Tám (1945) thành công, ông được cử làm Bộ
trưởng Bộ Thanh niên trong Chính phủ lâm thời của nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà, là đại biểu Quốc hội khoá I, khoá II, ủy
viên thường trực Quốc hội, ủy viên Tổng bộ Việt Minh, Tổng thư
ký Hội Liên Việt, Phó Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Liên Việt. Tại Đại hội Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ II, được cử
vào Ban thư ký ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Đ
ĐáCGIĂNGLiƠ, Gioócgiơ Tiơri đờ (1889-1964): Đô đốc hải quân, Cao
ủy Pháp vùng Thái Bình Dương (1941-1943); Cao ủy Pháp ở Đông
Dương (1945-1947). G.Đácgiăngliơ là người chỉ huy cuộc chiến
tranh xâm lược Đông Dương và bị thất bại trong chiến lược đánh
nhanh thắng nhanh ở Việt Nam.
ĐặNG THAI MAI (1902-1984): Nhà nghiên cứu văn học, quê Thanh
Chương, Nghệ An. Sau khi tốt nghiệp Trường Cao đẳng Sư phạm
Đông Dương tại Hà Nội, ông vào dạy học ở Trường Quốc học Huế,
tham gia Đảng Tân Việt, bị bắt và bị kết án tù treo. Mãn hạn, ra
Hà Nội tham gia lập Trường tư thục Thăng Long. Vừa dạy học, vừa
viết báo, ông là một trong những người sáng lập phong trào truyền
bá quốc ngữ.

Hồ Chí Minh toàn tập

624

Sau Cách mạng Tháng Tám (1945), ông đã giữ nhiều chức vụ: Bộ
trưởng Bộ Giáo dục Chính phủ liên hiệp kháng chiến (1946), sau đó là
Chủ tịch ủy ban kháng chiến hành chính tỉnh Thanh Hoá.
Hoà bình lập lại (1954), ông tiếp tục đảm nhiệm nhiều cương vị
quan trọng trên mặt trận giáo dục và văn hoá: Giám đốc Đại học
Sư phạm Văn khoa, Chủ nhiệm khoa Văn Trường Đại học Tổng
hợp và Đại học Sư phạm, Viện trưởng Viện Văn học Việt Nam, Chủ
tịch Hội liên hiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam. Ông là đại biểu
Quốc hội từ khoá I đến khoá V.
Đờ GÔN, Sáclơ (1890-1970): Nhà hoạt động quân sự và chính trị Pháp.
Năm 1912, tốt nghiệp Trường Quân sự Xanh Xya. Tham gia Chiến
tranh thế giới lần thứ nhất. Trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai,
được phong hàm Thiếu tướng (1938). Tháng 6-1940, sau khi Đức
chiếm đóng Pháp, ông thành lập tổ chức kháng chiến chống phát xít
Đức ở Luân Đôn và là người lãnh đạo ủy ban toàn quốc chỉ huy các
lực lượng vũ trang Pháp chống Đức. Từ tháng 8-1944 đến tháng 11946 là Chủ tịch Chính phủ lâm thời Pháp. Năm 1947, thành lập
Đảng Tập hợp nhân dân Pháp, chủ trương phục hồi quyền cai trị của
đế quốc Pháp ở các thuộc địa cũ, bao gồm cả Đông Dương. Sau cuộc
chiến tranh ở Đông Dương (1954) và Angiêri (1958), là người chủ trương
và thực hiện việc trao trả độc lập cho một số nước châu Phi. Năm 1959,
được bầu làm Tổng thống và tiếp tục trúng cử vào năm 1965. Theo đuổi
đường lối bảo đảm tính độc lập của nước Pháp trong các vấn đề chính
yếu với các nước Âu - Mỹ. Từ chức Tổng thống năm 1969.
ĐUME, Pôn (1857-1932): Nhà hoạt động chính trị Pháp. Toàn quyền
Đông Dương từ năm 1896 đến năm 1902. Từng là Bộ trưởng Bộ Tài
chính các năm 1895 - 1896, 1921 - 1922, Chủ tịch Quốc hội Pháp
(1927), Tổng thống Pháp (1931). Năm 1932 bị ám sát.
G
GĂNGĐI, Môhanđát Karamsan (1869-1948): Nhà triết học, nhà văn,
nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào giải phóng dân tộc ấn Độ.
Trong cuộc đấu tranh chống lại thực dân Anh, giành độc lập dân

bản chỉ dẫn tên người

625

tộc, M.K. Găngđi chủ trương không dùng bạo lực và không coi bạo
lực là phương thức đấu tranh chính trị. Trong phong trào đấu
tranh giải phóng dân tộc ở ấn Độ (1919-1922), M.K. Găngđi trở
thành lãnh tụ của Đảng Quốc đại và giữ vai trò quan trọng trong
việc đưa Đảng này thành một tổ chức quần chúng chống đế quốc.
Học thuyết đề kháng tiêu cực của M.K. Găngđi trở thành tư tưởng
chính thống của Đảng Quốc đại trong cuộc đấu tranh cho nền độc
lập ấn Độ. Năm 1946, M.K. Găngđi tuyên bố không nhất thiết chỉ
dùng phương pháp đấu tranh không bạo lực. M.K. Găngđi có ảnh
hưởng và uy tín lớn ở ấn Độ. Nhân dân ấn Độ suy tôn là
Mahátma nghĩa là "Tâm hồn vĩ đại". Năm 1948, ông bị bọn phản
động ám sát.
GIOĂNG, Alphôngsơ (1888-1967): Chỉ huy quân đội viễn chinh Pháp tại
Italia năm 1943-1944, Công sứ toàn quyền Pháp ở Marốc (19471951), được phong Thống chế năm 1952.
H
Hà ứNG KHÂM (1890-1987): Người tỉnh Quý Châu, Trung Quốc. Năm
1908, học quân sự ở Nhật. Năm 1924, là Thiếu tướng Tổng giáo
quan, Đoàn trưởng đoàn huấn luyện, Chủ nhiệm Ban huấn luyện
Trường quân sự Hoàng Phố. Sau năm 1930, làm Bộ trưởng Quân
chính. Năm 1944, làm Tổng tư lệnh lục quân. Ngày 1-10-1945,
được Tưởng Giới Thạch ủy nhiệm sang Hà Nội thị sát tình hình
tiếp nhận sự đầu hàng của Nhật Bản. Năm 1949, là Viện trưởng
Viện Hành chính Quốc dân Đảng. Sau đó, chạy ra Đài Loan, giữ
chức Chủ tịch Hội đồng cố vấn chiến lược của Chính phủ Quốc dân
Đảng Đài Loan.
HOàNG HOA THáM tức Đề Thám (1858-1913): Lãnh tụ của nghĩa
quân Yên Thế. Năm 1888, ông tham gia phong trào khởi nghĩa của
nông dân chống thực dân Pháp ở vùng Yên Thế. Nhờ có lòng dũng
cảm, tài chỉ huy, nghệ thuật thu phục lòng người, ông trở thành
thủ lĩnh của nghĩa quân. Cuộc chiến đấu do ông chỉ huy kéo dài
ngót 30 năm, đã làm cho kẻ thù nhiều phen khốn đốn. Không

Hồ Chí Minh toàn tập

626

khuất phục được nghĩa quân bằng quân sự, năm 1913 thực dân
Pháp đã cho tay sai ám hại ông. Phong trào khởi nghĩa bị dập tắt.
Cuộc khởi nghĩa và chiến tranh du kích ở Yên Thế là một phong
trào đấu tranh yêu nước quyết liệt và bền bỉ, góp phần tô thắm
truyền thống yêu nước, bất khuất của dân tộc Việt Nam.
Hoàng hữu nam, tức Phan Bôi (1911-1947): Quê huyện Điện Bàn,
Quảng Nam. Ông học ở Hà Nội và tham gia cách mạng. Năm 1929,
vào Sài Gòn, sau đó được kết nạp vào Đảng Cộng sản; bị thực dân
Pháp bắt tù khổ sai ở Côn Đảo (1930-1936). Năm 1939, ông bị bắt
lần thứ hai, đày đi Bắc Mê, rồi đưa sang Mađagátxca. Năm 1943,
về Việt Bắc. Cách mạng Tháng Tám (1945) thành công, ông là Thứ
trưởng Bộ Nội vụ trong Chính phủ liên hiệp kháng chiến và năm
1947 mất vì tai nạn.
Hoàng minh giám (1904-1995): Quê ở Đông Ngạc, Từ Liêm, Hà Nội.
Tốt nghiệp Trường Cao đẳng Sư phạm Đông Dương. Dạy học ở
Phnôm Pênh (Campuchia), Sài Gòn rồi trở ra Hà Nội vào những
năm 1930, dạy học ở Trường tư thục Thăng Long, là giáo viên, Phó
hiệu trưởng rồi Hiệu trưởng.
Sau Cách mạng Tháng Tám (1945), ông đã giữ nhiều chức vụ
quan trọng: Đổng lý Văn phòng Bộ Nội vụ, Thứ trưởng Bộ Nội vụ,
Bộ trưởng Bộ Ngoại giao (1947), Bộ trưởng Bộ Văn hóa (19551976), Phó Tổng thư ký Đảng Xã hội Việt Nam.
Là nhân chứng trong nhiều cuộc gặp gỡ lịch sử giữa đại diện
của Việt Nam và Pháp những năm 1945-1946.
HOàNG QUốC VIệT (1905-1992): Tên thật là Hạ Bá Cang, quê Đáp
Cầu, Võ Giàng, Bắc Ninh. Tham gia cách mạng từ năm 1925 và gia
nhập Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí Hội năm 1928.
Năm 1930, là ủy viên Ban Chấp hành Trung ương lâm thời của
Đảng Cộng sản Đông Dương. Năm 1937, là Thường vụ Xứ ủy Bắc
Kỳ. Năm 1941, là ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Đông
Dương. Năm 1945, là ủy viên Thường vụ Trung ương Đảng. Từ
năm 1951 đến năm 1957, là ủy viên Bộ Chính trị Đảng Lao động

bản chỉ dẫn tên người

627

Việt Nam và là Chủ tịch Tổng Công đoàn Việt Nam. Năm 1960, là
ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Viện trưởng Viện Kiểm
sát nhân dân tối cao, Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam. Năm 1976, được bầu lại vào Ban Chấp hành Trung
ương Đảng. Năm 1977, ông được bầu làm Chủ tịch Đoàn Chủ tịch
ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Năm 1983, là Chủ
tịch danh dự của ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
HUỳNH THúC KHáNG (1876-1947): Nhân sĩ yêu nước, sinh ở làng
Thạnh Bình, tổng Tiên Phước Thượng (nay là huyện Tiên Phước),
tỉnh Quảng Nam. Ông đỗ giải Nguyên năm 1900 và đỗ Hoàng Giáp
năm 1904. Vì cùng với Phan Chu Trinh, Trần Quý Cáp tuyên truyền
thuyết Duy Tân, ông bị Pháp bắt và đày đi Côn Đảo 13 năm (1908 1921). Năm 1926, được bầu làm Viện trưởng Viện Dân biểu Trung
Kỳ, nhưng do chống lại Khâm sứ Pháp nên ông từ chức và sáng lập
ra tờ báo Tiếng dân ở Huế (1927 - 1943). Sau Cách mạng Tháng Tám
(1945), Chủ tịch Hồ Chí Minh đã mời ông tham gia Chính phủ liên
hiệp kháng chiến với cương vị Bộ trưởng Bộ Nội vụ. Khi Chủ tịch Hồ
Chí Minh đi Pháp năm 1946, ông được trao quyền Chủ tịch nước.
Ông là một sáng lập viên và là Hội trưởng Hội Liên hiệp quốc dân
Việt Nam (Liên Việt). Năm 1947, ông lâm bệnh mất tại Quảng Ngãi,
trên đường đi công tác ở miền Trung.
K
Khổng tử (551-479 TCN): Nhà tư tưởng, nhà giáo dục nổi tiếng của
nước Trung Quốc cổ đại. Khổng Tử còn gọi là Khổng Phu Tử, tên
thật là Khổng Khâu, tên chữ là Khổng Trọng Ni, người nước Lỗ
thời Xuân thu. Thuở nhỏ nhà nghèo nhưng rất ham học, sau tuổi
30 mới bắt đầu lập nghiệp, vừa dạy học, vừa tham gia chính sự,
từng làm quan nước Lỗ, rồi chu du qua nhiều nước chư hầu, nhưng
đều không có cơ hội thực hiện lý tưởng chính trị của ông.
Khổng giáo, hay còn gọi là Nho giáo, do ông đề xướng vào thời
Xuân thu, được hoàn chỉnh và bổ sung qua nhiều thời kỳ và bởi
nhiều nhân vật như Mạnh Tử, Đổng Trọng Thư, Trình Hạo,

Hồ Chí Minh toàn tập

628

Chu Hy, Vương Dương Minh... Dưới thời Hán Vũ Đế (139 TCN),
Khổng giáo trở thành hệ tư tưởng độc tôn của giai cấp thống trị
phong kiến Trung Quốc.
Khổng giáo chủ trương xây dựng xã hội Trung Quốc về chính
trị, xã hội, đạo đức theo Tam cương (quân thần, phu phụ, phụ tử)
và Ngũ thường (nhân, nghĩa, lễ, trí, tín), vua phải là "minh quân",
còn bề tôi phải phấn đấu theo đạo "tu thân, tề gia, trị quốc, bình
thiên hạ" để trở thành "quân tử". Tư tưởng của Khổng Tử về cơ bản
thể hiện rõ trong cuốn Luận ngữ.
Suốt hơn 20 thế kỷ qua, Khổng giáo đã trở thành hệ tư tưởng,
lý luận và một đạo giáo có ảnh hưởng sâu sắc đến mọi mặt đời sống
của xã hội Trung Quốc và nhiều nước châu á.
L
LÊ HữU Từ (1896-1967): Sinh tại Dị Loan, Quảng Trị. Từ tháng 11-1945, là
giám mục địa phận Bùi Chu - Phát Diệm (Ninh Bình). Sau Cách
mạng Tháng Tám (1945) được cử vào Ban Cố vấn Chính phủ. Lợi
dụng danh nghĩa đó, Lê Hữu Từ đã vận động giáo dân lập Giáo khu tự
trị Bùi Chu - Phát Diệm. Theo yêu cầu của Lê Hữu Từ, ngày 16-101949, quân Pháp nhảy dù xuống Phát Diệm và đổ bộ lên Bùi Chu,
chiếm đóng trung tâm công giáo ở đồng bằng Bắc Bộ. Năm 1954, Lê
Hữu Từ di cư vào Nam và tiếp tục hoạt động chống lại Tổ quốc.
Lê văn hiến (1904-1997): Người quê xã Phước Ninh, Đà Nẵng, xuất
thân trong một gia đình lao động.
Năm 1927, tham gia chi bộ Hội Việt Nam Cách mạng thanh
niên ở Hà Nội, bị địch bắt nhưng được thả, phải đổi vào làm việc ở
Nha Trang (1929). Ông tiếp tục hoạt động và bị bắt lần thứ hai,
giam ở ngục Kon Tum (1930-1935). Năm 1940, bị địch bắt lần thứ
ba. Tháng 5-1945, tham gia chuẩn bị khởi nghĩa ở Đà Nẵng.
Sau ngày Cách mạng Tháng Tám (1945) thành công, ông
được giao nhiều trọng trách: Bộ trưởng Bộ Lao động, Chủ tịch ủy
ban nhân dân Đà Nẵng (1945), Bộ trưởng Bộ Tài chính (19461959), Phó Chủ tịch Hội đồng quốc phòng tối cao (1948), Phó Chủ
tịch ủy ban Kế hoạch nhà nước (1958).

bản chỉ dẫn tên người

629

Từ năm 1962, ông được cử làm đại sứ đặc mệnh toàn quyền
của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà tại Vương quốc Lào trong
suốt 15 năm liên tục.
LƠCLéC, Philip Mariơ đờ (1902-1947): Đại tướng Pháp, tham gia cuộc
kháng chiến chống phát xít Đức xâm lược nước Pháp; là Tổng chỉ huy
quân đội viễn chinh Pháp ở Đông Dương (8-1945 - 6-1946); là người
nhân danh nước Pháp ký văn bản đầu hàng của Nhật; người chỉ huy
quân Pháp ra Bắc Bộ thay quân Tưởng Giới Thạch (3-1946 – 7-1947).
Năm 1947, chết vì tai nạn máy bay và được truy phong Thống chế
năm 1952.
LƯ HáN (1895-1974): Người Thiệu Thông, tỉnh Vân Nam, tự là Vĩnh
Hành, dân tộc Di. Tốt nghiệp Vân Nam giảng võ đường (Trường võ
bị Vân Nam). Từng là Tổng tư lệnh Tập đoàn quân số 1, Tổng Tư
lệnh Phương diện quân số 1 của Quốc dân Đảng, Tỉnh trưởng Vân
Nam, kiêm Tổng Tư lệnh Bảo an quân (Công an) tỉnh, ủy viên Ban
Chấp hành Trung ương Quốc dân Đảng. Tháng 2-1949 đã dấy binh
khởi nghĩa. Sau đó giữ nhiều chức vụ trong chính quyền Cộng hòa
Nhân dân Trung Hoa: Chủ tịch ủy ban quân chính tỉnh Vân Nam,
Phó Chủ tịch ủy ban hành chính Khu Tây Nam, ủy viên Hội đồng
Quốc phòng, ủy viên thường vụ Đại hội Nhân dân toàn quốc (Quốc
hội), Phó Chủ nhiệm ủy ban thể dục thể thao quốc gia.
Lý THƯờNG KIệT (1019-1105): Tên thật là Ngô Tuấn, có công lao được
vua Lý ban họ vua, là anh hùng dân tộc, quê ở phường Thái Hoà,
Hà Nội. Từ nhỏ ông đã tỏ ra là một người có chí hướng, ham đọc
sách và say sưa nghiên cứu binh thư, luyện tập võ nghệ. Dưới triều
Lý Thái Tông và Lý Thánh Tông, ông đã từng giữ nhiều chức vụ
quan trọng trong triều.
Khi Lý Nhân Tông lên ngôi, ông giữ chức Phụ quốc Thái úy,
cương vị như Tể tướng. Năm 1072, lợi dụng lúc Lý Thánh Tông
mất, quân Tống ráo riết chuẩn bị xâm lược nước ta. Chúng xây
dựng căn cứ, tích trữ lương thực và khí giới ở Ung Châu... Vì vậy,
ngày 27-10-1075, Lý Thường Kiệt đã chủ động tiến công sang đất
Tống để tiêu diệt căn cứ xâm lược của kẻ thù. Ngày 1-3-1076, quân
ta chiếm được thành Ung Châu rồi rút về xây dựng tuyến phòng
thủ sông Cầu.

Hồ Chí Minh toàn tập

630

Cuối năm 1076, quân Tống kéo sang xâm lược nước ta. Nhưng
do đã chuẩn bị trước và động viên được lực lượng của nhân dân
chống giặc, nên quân Tống xâm lược đã thất bại, tháng 3-1077
quân Tống phải rút chạy về nước. Cuộc kháng chiến anh hùng của
dân tộc ta hoàn toàn thắng lợi.
Lý Thường Kiệt đã có công lao to lớn trong cuộc kháng chiến
chống quân Tống xâm lược. Ông là một nhà quân sự lỗi lạc, một
nhà chính trị và ngoại giao xuất sắc.
M
MÓCLIE, L.: Tư lệnh quân đội Pháp ở Bắc Việt Nam năm 1946, người
chủ trương lợi dụng đàm phán để lấn dần từng bước, tiến tới tiêu
diệt lực lượng kháng chiến của ta bằng vũ lực. Theo lệnh của Chính
phủ Pháp, Moóclie đã nhiều lần gửi tối hậu thư cho Chính phủ ta
với những yêu sách ngang ngược hòng khuất phục nhân dân ta,
buộc chúng ta phải đầu hàng.
MUTÊ, Mariút (1902-1969): Đảng viên Đảng Xã hội Pháp, Bộ trưởng Bộ
Pháp quốc hải ngoại (Bộ Thuộc địa Pháp cũ) năm 1946. Trong dịp
Chủ tịch Hồ Chí Minh sang Pháp (từ tháng 6-1946 đến tháng
9-1946), Chủ tịch và Mutê đã có nhiều cuộc tiếp xúc. Bộ trưởng M.
Mutê là người đã ký Tạm ước ngày 14-9-1946 với Chủ tịch Hồ Chí
Minh. Đầu năm 1947, M.Mutê được Chính phủ Pháp cử sang Đông
Dương kiểm tra tình hình và đã từ chối lời mời gặp gỡ của Chủ tịch
Hồ Chí Minh.
N
NÊRU, Giaoahaclan (1889-1964): Nhà hoạt động chính trị nổi tiếng của
Nhà nước ấn Độ; là học trò và là người kế tục sự nghiệp của
Găngđi. Năm 1912, ông gia nhập Đảng Quốc đại, là ủy viên ủy
ban toàn ấn Độ của Đảng (1918) và Tổng thư ký của Đảng trong
những năm 1929-1930, 1935-1937, 1946, 1951-1954. Năm 1946,

bản chỉ dẫn tên người

631

ông tham gia thành lập Chính phủ lâm thời ấn Độ, là Phó Thủ
tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao. Năm 1947, ấn Độ tuyên bố độc
lập, Nêru làm Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao. Nêru là một
trong những người đề xướng 5 nguyên tắc chung sống hoà bình và
là một trong những người sáng lập Phong trào không liên kết.
NGUYễN HảI THầN (1878-1959): Tên thật là Vũ Hải Thu, quê ở Đại
Từ, huyện Thanh Trì (nay thuộc Hà Nội). Năm 1905, Nguyễn Hải
Thần theo cụ Phan Bội Châu sang Trung Quốc, đã theo học các
Trường võ bị Hoàng Phố, Hồ Nam, Thiều Quan, vốn là thành viên
Việt Nam Quang phục Hội, sau là đảng viên Đại Việt, tham gia
quân đội Quốc dân Đảng, được cử làm Liên trưởng (tương đương
như đại đội trưởng) kiêm tri huyện. Vì có “công” trong việc tàn sát
đẫm máu các chiến sĩ Công xã Quảng Châu (1927), nên được
chính quyền Tưởng Giới Thạch tin dùng.
Năm 1931, Nguyễn Hải Thần về Quảng Châu mở cửa hàng
xem số tử vi. Sau đó được chính quyền Tưởng tập hợp cùng Vũ
Hồng Khanh và một số người có tư tưởng chống cộng lập ra Việt
Nam Cách mệnh Đồng minh Hội. Năm 1945, Nguyễn Hải Thần
theo đoàn quân của Tiêu Văn về Việt Nam.
Để thực hiện sách lược tạm hòa hoãn với quân Tưởng nhằm tập
trung lực lượng kháng chiến ở Nam Bộ, ngày 1-1-1946, Nguyễn Hải
Thần được cử giữ chức Phó Chủ tịch Chính phủ lâm thời nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa và sau đó được cử bổ sung vào Quốc hội
không qua bầu cử và giữ chức Phó Chủ tịch Chính phủ liên hiệp
kháng chiến.
Sau khi quân Tưởng rút về Trung Quốc, Nguyễn Hải Thần bỏ
trốn theo quân Tưởng về Nam Kinh. Năm 1947, Nguyễn Hải Thần
lại về Quảng Châu tiếp tục mở cửa hàng xem số tử vi và sống ở
Trung Quốc cho đến lúc chết (1959).
NGUYễN TƯờNG TAM (1905-1963): Tức Nhất Linh, quê gốc ở Quảng
Nam. Nguyễn Tường Tam là người cầm đầu nhóm Tự lực văn
đoàn, Chủ nhiệm báo Phong Hóa và Ngày nay. Năm 1940, đứng

Hồ Chí Minh toàn tập

632

ra lập Đảng Đại Việt Dân chính thân Nhật. Do sách lược của
Chính phủ ta tạm thời hoà hoãn với Tưởng, tháng 3-1946, được bổ
sung vào Quốc hội không thông qua bầu cử và giữ chức Bộ trưởng
Bộ Ngoại giao trong Chính phủ Liên hiệp kháng chiến; là Trưởng
đoàn đại biểu Chính phủ đi dự Hội nghị Đà Lạt (4-1946) và được
cử làm Trưởng đoàn đại biểu Chính phủ ta dự Hội nghị
Phôngtennơblô, nhưng Nguyễn Tường Tam đã bỏ nhiệm vụ. Sau
đó, theo Vũ Hồng Khanh đi Vân Nam (Trung Quốc) rồi tiếp tục
làm tay sai cho thực dân Pháp và sau này là đế quốc Mỹ. Chết
năm 1963 tại Sài Gòn.
NGUYễN VĂN Tố (1889-1947): Quê Hà Đông (nay thuộc Hà Nội). Thuở
nhỏ theo Hán học, sau chuyển Tây học, đỗ bằng thành chung, làm
việc tại Trường Viễn Đông Bác Cổ Hà Nội.
Trước năm 1945, làm Hội trưởng Hội truyền bá quốc ngữ.
Tháng 8-1945, ông được mời giữ chức Bộ trưởng Bộ Cứu tế xã hội
trong Chính phủ lâm thời, là đại biểu Quốc hội khoá I, Trưởng ban
Thường trực Quốc hội. Sau ngày toàn quốc kháng chiến, ông được
cử làm Phó Chủ tịch ủy ban tản cư, di cư, rồi cùng Chính phủ rút
lên Việt Bắc tiếp tục tham gia kháng chiến chống Pháp. Mùa đông
năm 1947, quân Pháp nhảy dù xuống Bắc Kạn, ông bị bắt và bị
giặc sát hại.
NGUYễN VĩNH Thụy, tức Bảo Đại (1913-1997): Vua cuối cùng triều
Nguyễn, con vua Khải Định. Năm 1922, được phong Đông cung
hoàng thái tử, rồi sang Pháp du học. Sau khi vua Khải Định chết
(1925), trở về nước nối ngôi, lấy niên hiệu Bảo Đại từ tháng 1-1926,
sau đó lại tiếp tục sang Pháp học. Năm 1932, trở về nước chấp
chính. Cách mạng Tháng Tám năm 1945, Bảo Đại thoái vị; được
giữ chức Cố vấn tối cao của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa. Tháng 9-1946, tham gia phái đoàn Chính phủ Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa giao hảo với Chính phủ Tưởng Giới Thạch. Nhân
chuyến đi này, Bảo Đại ở lại Trung Quốc, sống ở Hồng Công; được
Pháp đưa về làm quốc trưởng của chính quyền thân Pháp trong
vùng bị tạm chiếm. Sau Hiệp định Giơnevơ về Đông Dương (1954),

bản chỉ dẫn tên người

633

bị Ngô Đình Diệm phế truất (10-1955). Từ đó, Bảo Đại sống lưu
vong ở Pháp.
P
Phạm bá trực (1898-1954): Người Ninh Bình, một linh mục yêu nước,
từng giữ chức Phó Trưởng ban Thường trực Quốc hội khoá I, Phó
Chủ tịch ủy ban Liên Việt toàn quốc.
PHạM NGọC THạCH (1909-1968): Bác sĩ, Anh hùng Lao động; sinh ở
Quy Nhơn (Bình Định). Ông tốt nghiệp bác sĩ ở Pari năm 1934.
Năm 1936, ông về nước hoạt động cách mạng và có nhiều hoạt
động, cống hiến trong lĩnh vực y học.
Trước Cách mạng Tháng Tám (1945), ông vừa hành nghề bác
sĩ, vừa tham gia hoạt động cách mạng, là một trong những sáng
lập viên của tổ chức Thanh niên Tiền phong Nam Bộ.
Sau cách mạng, ông được cử giữ nhiều chức vụ quan trọng: Bộ
trưởng Bộ Y tế Chính phủ lâm thời, Thứ trưởng Phủ Chủ tịch
(1949); ủy viên thường vụ, Chủ tịch ủy ban kháng chiến hành
chính đặc khu Sài Gòn - Chợ Lớn (1950-1953), Bộ trưởng Bộ Y tế
kiêm Viện trưởng Viện chống lao Trung ương (1958), Chủ tịch ủy
ban điều tra tội ác của đế quốc Mỹ ở Việt Nam. Ông còn tham gia
nhiều hoạt động trong lĩnh vực y học quốc tế.
Ông được Chính phủ phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao
động, là đại biểu Quốc hội khoá II và III.
Ngày 7-11-1968, ông đã hy sinh ở chiến trường miền Nam
trong khi làm nhiệm vụ.
PHạM VĂN ĐồNG (1906-2000): Nhà hoạt động chính trị xuất sắc của
Đảng Cộng sản và Nhà nước Việt Nam; quê xã Đức Tân, huyện Mộ
Đức, tỉnh Quảng Ngãi; dự lớp huấn luyện cán bộ ở Quảng Châu; gia
nhập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên (1926). Cuối năm 1927,

634

Hồ Chí Minh toàn tập

về nước, tham gia hoạt động cách mạng ở Sài Gòn; được cử vào Kỳ bộ
Thanh niên Nam Kỳ; sau đó, vào Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng
Thanh niên (1929). Tháng 5-1929, đi Hương Cảng dự Đại hội của
Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, về Sài Gòn hoạt động cách
mạng; bị địch bắt đày ra Côn Đảo (7-1929). Tháng 7-1936, ra tù, về
Hà Nội tiếp tục hoạt động cách mạng. Tháng 5-1940, sang Côn Minh
(Trung Quốc) gặp Nguyễn ái Quốc. Tại đây, được kết nạp vào Đảng
Cộng sản Đông Dương (1940). Năm 1941, về nước, tham gia xây
dựng khu căn cứ địa cách mạng Cao - Bắc - Lạng. Dự Quốc dân Đại
hội Tân Trào, ủy viên ủy ban Dân tộc giải phóng Việt Nam (8-1945);
Bộ trưởng Bộ Tài chính Chính phủ Lâm thời nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa (1945). Trưởng phái đoàn Chính phủ tại Hội nghị
Phôngtennơblô (1946). Đại diện của Đảng và Chính phủ tại miền
Nam Trung Bộ. Phó Thủ tướng Chính phủ, Phó Chủ tịch Hội đồng
Quốc phòng (8-1949), kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao (5-1954).
Trưởng phái đoàn Chính phủ Việt Nam tại Hội nghị Giơnevơ về
Đông Dương (1954). Thủ tướng Chính phủ (1955-1981), Chủ tịch Hội
đồng Bộ trưởng (1981-1987). Uỷ viên dự khuyết Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương (1947), ủy viên chính thức
(1949). ủy viên Bộ Chính trị từ khoá II đến khoá V (1951-1986). Cố
vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng (12-1986 – 1997). Đại biểu
Quốc hội từ khoá I đến khoá VII. Ông được tặng thưởng Huân
chương Sao Vàng và nhiều huân chương cao quý khác.
PHAN ANH (1912-1990): Người xã Tùng ảnh, huyện Đức Thọ, tỉnh
Hà Tĩnh. Trước Cách mạng Tháng Tám (1945), ông là Chủ tịch
Tổng hội sinh viên, tốt nghiệp khoa Luật Đại học Đông Dương,
luật sư và giáo sư Trường tư thục Thăng Long (Hà Nội), thành
viên tích cực của cuộc vận động truyền bá quốc ngữ và phong
trào thanh niên.
Sau Cách mạng Tháng Tám (1945), ông tham gia thành lập
Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam, là Chủ tịch ủy ban kiến thiết
quốc gia, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trong Chính phủ kháng chiến,
Tổng thư ký Phái đoàn Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đi
dự Hội nghị Phôngtennơblô (Pháp). Trong kháng chiến chống

bản chỉ dẫn tên người

635

Pháp, từng là Bộ trưởng Kinh tế, Bộ trưởng Công thương, Bộ
trưởng Thương nghiệp, Bộ trưởng Ngoại thương. Ông được cử làm
ủy viên Đoàn Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam khoá I và khoá II, Phó Chủ tịch Đoàn Chủ tịch ủy ban Trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khoá IV. Là đại biểu Quốc hội từ
khoá II tới khoá VIII. Luật sư Phan Anh còn là một trong những
người sáng lập Hội Luật gia Việt Nam, ủy viên Ban Thường vụ Hội
Luật gia quốc tế, Phó Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội đồng Hòa bình thế giới.
PHAN ĐìNH PHùNG (1847-1895): Một sĩ phu yêu nước nổi tiếng cuối
thế kỷ XIX; nhiệt liệt hưởng ứng Phong trào Cần Vương của vua
Hàm Nghi năm 1885, cụ lãnh đạo cuộc khởi nghĩa chống thực dân
Pháp, lập căn cứ ở vùng rừng núi Hương Sơn - Hương Khê, tỉnh Hà
Tĩnh. Nghĩa quân đã vượt nhiều gian khổ, duy trì cuộc chiến đấu
gần 10 năm. Cụ bị thương trong một trận đánh rồi lâm bệnh và
mất ngày 28-12-1895.
T
TÔN TRUNG SƠN (1866-1925): Tức Tôn Dật Tiên, còn có tên là Tôn
Văn, người Trung Sơn, Quảng Đông. Ông là nhà cách mạng dân
chủ vĩ đại của Trung Quốc.
Năm 1905, ông thành lập Trung Quốc Đồng minh hội, được
bầu làm Tổng lý, đề xuất chủ nghĩa Tam dân (dân tộc độc lập,
dân quyền tự do, dân sinh hạnh phúc). Sau khi thành lập Đồng
minh hội, Tôn Trung Sơn đã lãnh đạo nhiều cuộc khởi nghĩa vũ
trang. Cách mạng Tân Hợi (1911) thắng lợi, nền thống trị
chuyên chế phong kiến Trung Quốc bị lật đổ, nước Trung Hoa
dân quốc thành lập, ông được bầu làm Lâm thời Đại Tổng thống,
định ra Lâm thời ước pháp.
Năm 1914, tại Nhật Bản, ông lại tổ chức ra Trung Hoa Cách
mạng Đảng. Do ảnh hưởng của Cách mạng Tháng Mười Nga, tiếp

Hồ Chí Minh toàn tập

636

thu đề nghị của Đảng Cộng sản Trung Quốc, ông cải tổ Quốc dân
Đảng, cùng với Đảng Cộng sản Trung Quốc thành lập Mặt trận
thống nhất, xác lập ba chính sách lớn: liên Nga, liên Cộng, giúp
đỡ công nông (1923), đấu tranh quyết liệt với những người thiên
hữu trong Quốc dân Đảng và chủ trương xoá bỏ các hiệp ước bất
bình đẳng với các nước đế quốc. Những hoạt động và quan điểm
của ông đã ảnh hưởng sâu sắc đến tư tưởng và hoạt động của Chủ
tịch Hồ Chí Minh.
TÔN Tử: Tên thật là Tôn Vũ, nhà lý luận quân sự lớn của Trung Quốc,
sống vào cuối thế kỷ VI trước Công nguyên, tướng nước Ngô dưới
triều vua Hạp Lư thời Xuân Thu (722-481 TCN), là tác giả Tôn Tử
binh pháp, một trong những bộ binh thư sớm nhất trên thế giới.
Nội dung bộ sách này rất phong phú, bàn đến các phương diện, các
giai đoạn, các chiến lược chiến thuật, v.v. của chiến tranh. Binh
pháp Tôn Tử không chỉ có giá trị đối với chiến tranh thời cổ đại, mà
còn rất có giá trị đối với chiến tranh thời hiện đại, vì thế được thế
giới đánh giá cao và dịch ra nhiều thứ tiếng. Chủ tịch Hồ Chí Minh
cũng nghiên cứu rất sâu sắc về binh pháp Tôn Tử và đã nhiều lần
giới thiệu với nhân dân ta.
TÔRÊ, Môrixơ (1900-1964): Nhà hoạt động chính trị Pháp. Tháng
3-1919, ông tham gia Đảng Xã hội Pháp và tích cực đấu tranh để
thành lập Đảng Cộng sản Pháp. Là ủy viên Trung ương Đảng
Cộng sản Pháp (1924), ủy viên Bộ Chính trị và Bí thư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (1925), Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Pháp
(1930-1964). Môrixơ Tôrê còn là nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, là ủy viên Ban Chấp
hành Quốc tế Cộng sản (1928-1943), ủy viên Đoàn Chủ tịch Quốc
tế Cộng sản (1935-1943).
TƠRUMAN, Hary (1884-1972): Người thuộc Đảng Dân chủ Mỹ; nhà
hoạt động chính trị; Tổng thống thứ 33 của nước Mỹ (1945 1953); người hạ lệnh ném hai quả bom nguyên tử xuống Hirôsima

bản chỉ dẫn tên người

637

và Nagadaki (Nhật Bản). Tơruman là một trong những người
khởi xướng đường lối “Chiến tranh lạnh” sau Chiến tranh thế giới
thứ hai.
TRầN ĐĂNG KHOA (1907-1989): Trí thức yêu nước, quê Thừa Thiên Huế. Trước năm 1945, ông đã tốt nghiệp ngành công chính và từng
phụ trách ngành này ở nhiều tỉnh miền Trung.
Sau Cách mạng Tháng Tám, ông được giao nhiều chức vụ quan
trọng: Giám đốc công chính Trung Bộ, Bộ trưởng Bộ Giao thông Công chính, Bộ trưởng Bộ Thuỷ lợi và Kiến trúc, Bộ trưởng Bộ
Thuỷ lợi.
Ông là đại biểu Quốc hội từ khoá I đến khoá VII, Phó Chủ tịch
ủy ban Thường vụ Quốc hội từ khoá II đến khoá VI, là ủy viên
Đoàn Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
Phó Chủ tịch Hội hữu nghị Việt - Xô trong nhiều năm.
Năm 1945, ông gia nhập Đảng Dân chủ Việt Nam, từng giữ
chức Phó Tổng thư ký của Đảng này.
TRầN HUY LIệU (1901-1969): Nhà báo, nhà sử học, nhà hoạt động
chính trị, quê ở Vụ Bản, Nam Định. Tham gia hoạt động yêu nước
từ rất sớm, là một trong những yếu nhân của Việt Nam Quốc dân
Đảng ở Nam Kỳ. Năm 1928, thành lập Cường học thư xã và bị
Pháp bắt giam. Năm 1935, ông ra tù và tham gia Đảng Cộng sản
Đông Dương (1936). Tháng 8-1945, dự Đại hội Quốc dân Tân
Trào, được cử làm Phó Chủ tịch ủy ban Dân tộc giải phóng. Sau
Cách mạng Tháng Tám (1945), là Bộ trưởng Bộ Tuyên truyền
trong Chính phủ lâm thời và là người thay mặt Chính phủ lâm
thời nhận ấn kiếm trong lễ thoái vị của vua Bảo Đại. Trong kháng
chiến chống Pháp, ông giữ nhiều chức vụ khác nhau. Sau đó, ông
là Trưởng ban nghiên cứu Văn - Sử - Địa trực thuộc Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam, Phó Chủ tịch ủy ban Khoa học Xã hội
Việt Nam, Viện trưởng Viện Sử học.
TRầN TU HOà: Chuyên viên nghiên cứu tại Sở Công binh của quân đội
Quốc dân Đảng Trung Quốc, sang Việt Nam với chức vụ Thiếu

Hồ Chí Minh toàn tập

638

tướng phụ trách vận chuyển quân giới và công tác ngoại giao trong
Bộ Tư lệnh quân đội Tưởng.
TRƯƠNG TRUNG PHụNG: Trước năm 1945, hoạt động ở Trung Quốc,
tham gia Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội. Năm 1945, về
nước. Đại biểu Quốc hội khoá I. Tham gia Quân đội nhân dân Việt
Nam, làm đến chức Trung đoàn trưởng, cấp bậc Thượng tá cho đến
khi mất tại Hà Nội.
TƯởNG GiớI THạCH (1887-1975): Quê ở tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc.
Năm 1923, giữ chức Tham mưu trưởng Tổng hành dinh Chính phủ
quân sự Quảng Đông. Năm 1924, được Tôn Trung Sơn cử đi khảo
sát về quân sự ở Liên Xô rồi về nước giữ chức Hiệu trưởng Trường
quân sự Hoàng Phố.
Sau khi Tôn Trung Sơn mất, Tưởng Giới Thạch giữ chức Chủ
tịch Ban Thường vụ Ban Chấp hành Trung ương Quốc dân Đảng,
Tổng Tư lệnh quân cách mạng quốc dân và là người phái hữu,
chống Đảng Cộng sản Trung Quốc. Năm 1943, tái nhiệm chức Chủ
tịch Chính phủ Quốc dân Đảng. Năm 1948, giữ chức Tổng thống.
Tháng 1-1949, Tưởng Giới Thạch từ chức, cùng năm rút ra Đài
Loan, tiếp tục giữ chức Tổng tài Quốc dân Đảng và Tổng thống
Trung Hoa dân quốc ở Đài Loan.
V
VALUY, E (1899-1970): Tướng Pháp, phục vụ trong quân đội Pháp ở
nhiều thuộc địa. Tổng chỉ huy quân đội viễn chinh Pháp ở Đông
Dương (từ tháng 6-1946 đến tháng 2-1948), chỉ huy quân đội khối
Bắc Đại Tây Dương (NATO) ở Trung Âu (1956-1960).
Võ NGUYÊN GIáP: Sinh ngày 25-8-1911, tại làng An Xá, xã Lộc Thuỷ,
huyện Lệ Ninh, tỉnh Quảng Bình. Sớm tham gia phong trào yêu nước

bản chỉ dẫn tên người

639

và gia nhập Tân Việt Cách mạng Đảng. Những năm 1936-1939, ông
hoạt động công khai tại Hà Nội. Năm 1940, sang Trung Quốc, được
gặp lãnh tụ Nguyễn ái Quốc và gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương.
Đầu năm 1941, cùng Người trở về nước tham gia xây dựng căn cứ địa
ở Cao - Bắc - Lạng. Tại Hội nghị toàn quốc của Đảng năm 1945 ở Tân
Trào, ông được bổ sung vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, ông được cử giữ nhiều
trọng trách trong bộ máy nhà nước: Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Chủ tịch
Quân sự ủy viên Hội, Phó Trưởng đoàn đại biểu Chính phủ ta tại
Hội nghị trù bị Đà Lạt. Năm 1948, được phong quân hàm Đại
tướng, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Tổng tư lệnh các lực lượng
vũ trang nhân dân Việt Nam.
Từ Đại hội II (1951) đến Đại hội V (1982) liên tục được bầu
vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Là ủy viên Bộ Chính trị các
khóa II, III, IV. Bí thư Quân ủy Trung ương; đại biểu Quốc hội liên
tục từ khoá I đến khoá VII. Từ năm 1955, được cử làm Phó Thủ
tướng Chính phủ, sau này là Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng liên
tục cho đến năm 1991.
Vũ HồNG KHANH (1898-1993): Tên thật là Vũ Văn Giản, người làng
Thổ Tang, huyện Vĩnh Lạc, tỉnh Vĩnh Yên (nay thuộc Vĩnh Phúc).
Năm 1928, tham gia Việt Nam Quốc dân Đảng. Sau thất bại của
khởi nghĩa Yên Bái, chạy sang Trung Quốc. Năm 1945, theo quân
đội Tưởng Giới Thạch về Việt Nam. Tháng 6-1946, lại theo quân
Tưởng Giới Thạch sang Trung Quốc. Năm 1949, khi cách mạng
Trung Quốc thắng lợi, Vũ Hồng Khanh chạy về Cao Bằng rồi làm
việc cho Pháp. Năm 1954, chạy vào miền Nam. Sau năm 1975, Vũ
Hồng Khanh được Chính phủ ta tha tội, về sống ở Thổ Tang cho
đến khi mất.
X
XTALIN, I.V. (1879-1953): Một trong những nhà hoạt động nổi tiếng của
Đảng Cộng sản và Nhà nước Liên Xô. Năm 1898, gia nhập Đảng

640

Hồ Chí Minh toàn tập

Công nhân dân chủ - xã hội Nga rồi trở thành đảng viên Bônsêvích
sau Đại hội lần thứ II của Đảng. Thời kỳ chuẩn bị tiến hành Cách
mạng Tháng Mười Nga, là ủy viên Trung tâm quân sự cách mạng.
Thời kỳ nước ngoài vũ trang can thiệp và nội chiến, là ủy viên Hội
đồng Quân sự cách mạng. Năm 1922, là Tổng Bí thư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Cộng sản (b) Nga. Trong chiến tranh bảo vệ Tổ
quốc (1941-1945) là Chủ tịch ủy ban Quốc phòng và là ủy viên nhân
dân Bộ Quốc phòng Liên Xô, Tổng tư lệnh tối cao các lực lượng vũ
trang Liên Xô. Xtalin còn là tác giả của nhiều tác phẩm lý luận.

641

MụC lục
Trang
VII

Lời giới thiệu Tập 4
1945
Tuyên ngôn Độc lập của nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa

2-9-1945

1

2-9-1945

4

3-9-1945

6

Về việc tiếp chuyện đại biểu các đoàn thể

3-9-1945

9

Lời kêu gọi quốc dân

5-9-1945

10

Thông điệp gửi Tổng Tư lệnh Tưởng Giới Thạch

8-9-1945

11

Cách tổ chức các ủy ban nhân dân

11-9-1945

12

Tết Trung thu với nền độc lập

17-9-1945

15

Thư gửi đồng bào toàn quốc nhân dịp "Tuần lễ Vàng"

17-9-1945

16

Thư gửi các đồng chí tỉnh nhà

17-9-1945

18

Chính phủ là công bộc của dân

19-9-1945

21

Thư gửi các vị phụ lão

21-9-1945

23

Điện gửi Chủ tịch Xtalin

22-9-1945

25

Thư gửi anh em Hoa kiều
Những nhiệm vụ cấp bách của Nhà nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa

Thư gửi thiếu nhi Việt Nam đêm Trung thu đầu tiên
22-9-1945

26

Thư gửi Tổng thống Tơruman

của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa

24-9-1945

27

Muốn thành cán bộ tốt, phải có tinh thần tự chỉ trích

26-9-1945

28

Gửi đồng bào Nam Bộ

26-9-1945

29

Phát biểu tại Đại hội đại biểu thanh niên Hà Nội

27-9-1945

31

Sẻ cơm nhường áo

28-9-1945

33

9-1945

34

Thư gửi các học sinh

642

Hồ Chí Minh toàn tập

Thư gửi một Việt kiều báo tin nước nhà đã độc lập

9-1945

36

1-10-1945

38

Thư gửi báo Thiếu sinh

1-10-1945

39

Chống nạn thất học

4-10-1945

40

4-10-1945

42

5-10-1945

44

6-10-1945

46

8-10-1945

49

Sao cho được lòng dân?

12-10-1945

51

Thư gửi các giới công thương Việt Nam

13-10-1945

53

Lời phát biểu tại lễ tốt nghiệp khoá học thứ tư
Trường quân chính Việt Nam

Thiếu óc tổ chức - một khuyết điểm lớn trong các ủy
ban nhân dân
Tinh thần tự động trong ủy ban nhân dân
Nói chuyện với đại biểu các báo chí về nội trị,
ngoại giao nước nhà trong những ngày vừa qua
Khoan hồng mà không nhu nhược

Thư gửi ông Giám mục và đồng bào
14-10-1945

54

Thư gửi đồng bào công giáo

công giáo Việt Nam

14-10-1945

55

Lời cảm ơn đồng bào công giáo

14-10-1945

56

Sẵn sàng chiến đấu

15-10-1945

57

Trả lời thư của nhi đồng cứu quốc Phước Diên
15-10-1945

59

Điện văn gửi Tổng thống Mỹ H.Tơruman

(Quảng Ninh) và Cẩm Giàng (Hải Dương)

17-10-1945

60

Bỏ cách làm tiền ấy đi!

17-10-1945

62

Thư gửi ủy ban nhân dân các kỳ, tỉnh, huyện và làng

17-10-1945

64

Thư gửi đồng bào tỉnh Lao Cai

18-10-1945

67

Công điện gửi tướng Đờ Gôn, người đứng đầu
69

Chính phủ Pháp

70

Điện văn gửi Chủ tịch Quốc hội Pháp
Điện văn gửi Hội nghị liên Phi

19-10-1945

71

Lời căn dặn các đội viên tuyên truyền xung phong

20-10-1945

72

Thư gửi Tổng thống Mỹ

20-10-1945

73

Thư gửi những người Pháp ở Đông Dương

20-10-1945

75

Điện gửi Chủ tịch Xtalin

21-10-1945

78

Thư gửi Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ

22-10-1945

80

mục lục

643

Trả lời các nhà báo về thái độ hiện thời của Chính
23-10-1945

84

Điện gửi Thống chế Tưởng Giới Thạch

phủ Việt Nam đối với Trung Hoa và Pháp

28-10-1945

87

Lời kêu gọi đồng bào Nam Bộ

29-10-1945

89

Lời kêu gọi thanh niên Nam Bộ

30-10-1945

90

Thư gửi Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ Giêm Biếcnơ

1-11-1945

91

Thư gửi Tổng thống Mỹ

2-11-1945

93

Trả lời các nhà báo về lời tuyên bố mới đây của Tổng
thống Mỹ Tơruman

2-11-1945

94

Toàn dân kháng chiến

5-11-1945

96

Lời kêu gọi kiều bào Việt Nam ở Pháp

5-11-1945

100

Diễn văn đọc trong "Ngày kháng chiến toàn quốc"

5-11-1945

103

Thư gửi Tổng thống Tơruman

8-11-1945

106

Hô hào nhân dân chống nạn đói

8-11-1945

108

12-11-1945

110

13-11-1945

112

14-11-1945

114

Hoa - Việt thân thiện
Điện văn gửi các ông Gioóc Biđôn - lãnh tụ
Gia tô giáo, Lêông Blum - lãnh tụ Đảng Xã hội
Pháp, Tôrê - lãnh tụ Đảng Cộng sản Pháp
Nhân tài và kiến quốc
Bài nói chuyện tại buổi lễ tốt nghiệp khoá 5 Trường
huấn luyện cán bộ Việt Nam
Thư gửi Tổng thống Tơruman

15-11-1945 115
22-11-1945

118

23-11-1945

119

25-11-1945

121

27-11-1945

123

30-11-1945

125

11-1945

128

3-12-1945

130

Thư gửi Nguyễn Hải Thần, Vũ Hồng Khanh

6-12-1945

132

Gửi nông gia Việt Nam

7-12-1945

134

Bài nói chuyện với đoàn đại biểu các dân tộc thiểu số
tỉnh Tuyên Quang
Bài nói tại Đại hội thanh niên cứu quốc toàn xứ
Hoa Việt tinh thành đoàn kết "thư gửi thanh niên
toàn xứ"
Tại sao dân ta đói? Cứu đói phải thế nào?
Điện gửi Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ
Lời phát biểu tại Hội nghị đại biểu các dân tộc
thiểu số Việt Nam

Hồ Chí Minh toàn tập

644
Gửi đồng bào ngoại thành Hà Nội

15-12-1945

136

Thư gửi tướng Trần Tu Hòa

19-12-1945

137

Thư gửi Nhi đồng cứu quốc phố Hà Trung

20-12-1945

140

Gửi các chiến sĩ miền Nam

22-12-1945

141

25-12-1945

142

27-12-1945

144

về vấn đề đoàn kết

26-12-1945

145

Thế giới với Việt Nam

31-12-1945

148

ý nghĩa Tổng tuyển cử

31-12-1945

153

Gửi các chiến sĩ Nam Bộ và Nam phần Trung Bộ

12-1945

154

Thư gửi đồng bào các dân tộc thiểu số

12-1945

155

1945

157

1945

158

Thư gửi đồng bào toàn quốc nhân dịp đầu năm mới

2-1-1946

159

Thư chúc Tết Việt kiều ở Lào, Xiêm

2-1-1946

161

1946

163

Thư gửi các vị Linh mục và đồng bào
công giáo Việt Nam
Thư cảm ơn các ông bà Bùi Huy Đức, Hoàng Gia
Luận, Hồ Đắc Điềm, Hoàng Thị Đắc,
Trần Hữu Vi
Trả lời phỏng vấn của phóng viên các báo

Lời kêu gọi đồng bào Bắc Bộ
Lời kêu gọi sau việc tàu bay địch tàn sát đồng bào
Nam Bộ
1946

Gương sáng suốt của đời sống mới
Lời cảm ơn

2-1-1946 164

Thông đạt

3-1-1946 165

Lời kêu gọi quốc dân đi bỏ phiếu

5-1-1946

166

5-1-1946

168

Lời phát biểu tại lễ mừng Liên hiệp quốc gia

5-1-1946

169

Bài nói tại Trường cán bộ tự vệ Hồ Chí Minh

7-1-1946

170

Lời căn dặn các cán bộ Bộ Tuyên truyền

8-1-1946

172

9-1-1946

173

Lời phát biểu trong buổi lễ ra mắt ứng cử viên
tổ chức tại Việt Nam học xá

Tuyên bố chính sách của Chính phủ liên hiệp
lâm thời

mục lục

645

Bài phát biểu tại cuộc họp đầu tiên của ủy ban
nghiên cứu kế hoạch kiến quốc

10-1-1946

175

10-1-1946

177

14-1-1946

179

17-1-1946

181

Thư gửi Tổng thống Tơruman

18-1-1946

183

Tết

21-1-1946

186

Trả lời các nhà báo nước ngoài

21-1-1946

187

Quốc lệnh

26-1-1946

189

Tự phê bình

28-1-1946

191

1-1946

194

1-1946

195

5-2-1946

196

1946

198

Nói chuyện với nông dân và điền chủ Hưng Yên
Điện văn gửi các ông Ăngđrê Grômưcô - đại diện
Liên Xô, Giêm Biếcnơ - Bộ trưởng Ngoại giao
Mỹ, Bác sĩ Cố Duy Quân - Đại diện Trung Quốc
tại Hội đồng Liên hợp quốc
Lời khuyên anh em viên chức

Gửi thanh niên và nhi đồng toàn quốc nhân dịp
Tết sắp đến
Cảm ơn người tặng cam
Thư chúc mừng năm mới
Mừng báo Quốc gia
Thư gửi phụ nữ Việt Nam nhân dịp Xuân
Bính Tuất (1946)

1946

199

Lời cảm ơn đồng bào

14-2-1946

201

Thư gửi Tổng thống Hợp chủng quốc Hoa Kỳ

16-2-1946

202

18-2-1946

205

Thông tư

19-2-1946

211

Trả lời phỏng vấn của các nhà báo

23-2-1946

212

Lời hiệu triệu

27-2-1946

214

2-3-1946

216

2-3-1946

220

2-3-1946

223

Công hàm gửi Chính phủ các nước Trung Quốc,
Hoa Kỳ, Liên Xô và Vương quốc Anh

Diễn văn khai mạc Kỳ họp thứ nhất Quốc hội
khoá I nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Báo cáo về việc thành lập Chính phủ kháng chiến
trước Kỳ họp thứ nhất Quốc hội khoá I nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Lời tuyên thệ nhậm chức

646

Hồ Chí Minh toàn tập

Lời phát biểu trước khi bế mạc Kỳ họp thứ nhất
Quốc hội khoá I nước Việt Nam Dân chủ
2-3-1946

224

Giấy ủy nhiệm

7-3-1946

225

Nghiêm lệnh

8-3-1946

226

Gửi Đô đốc Đácgiăngliơ

8-3-1946

227

và ủy ban hành chính Nam Bộ

10-3-1946

228

Lời kêu gọi sau khi ký Hiệp định sơ bộ

11-3-1946

230

15-3-1946

232

15-3-1946

234

16-3-1946

235

18-3-1946

237

20-3-1946

239

Thư gửi giám mục Lê Hữu Từ

23-3-1946

240

Sức khoẻ và thể dục

27-3-1946

241

Thư gửi trại nhà nghèo tỉnh Quảng Ngãi

28-3-1946

242

Cộng hòa

Thư gửi đồng bào Nam Bộ, chiến sĩ ở tiền tuyến,

Phải đình chỉ ngay những cuộc đánh úp tại
Nam Bộ và Nam Trung Bộ
Nói chuyện với các ủy viên tuyên truyền các
tỉnh Bắc Bộ
Lời kêu gọi nhân dân thi hành đúng bản Hiệp định
sơ bộ Việt - Pháp
Lời đáp trong buổi tiếp tướng P.M. Lơcléc
Thư gửi đồng bào các tỉnh Thái Nguyên, Bắc Kạn,
Lạng Sơn, Cao Bằng, Hà Đông

Thư gửi các cháu “Tập viết”

3-1946

243

9-4-1946

244

Thơ tặng các cháu nhi đồng

10-4-1946

245

Thư gửi điền chủ nông gia Việt Nam

11-4-1946

246

Thư gửi Đại tá Uynxơn

14-4-1946

248

19-4-1946

249

Lời kêu gọi nhân ngày 1-5

1-5-1946

251

Hồng quân với Liên Xô

3-5-1946

252

10-5-1946

255

14-5-1946

257

Nhiệm vụ hiện thời của đoàn thể tự vệ

Thư gửi Đại hội các dân tộc thiểu số miền Nam
tại Plâycu

Thư gửi Liên đoàn Công giáo và Nhà Dục anh,
Công giáo Thái Bình
Điện văn gửi Đô đốc Đácgiăngliơ

mục lục

647

Binh pháp Tôn Tử

17-5-1946

258

Binh pháp Tôn Tử - Phương pháp tác chiến

17-5-1946

261

Nói chuyện với phóng viên Hãng A.F.P sau
19-5-1946

265

Lời căn dặn anh chị em giáo viên bình dân học vụ

Hội nghị trù bị Đà Lạt

20-5-1946

266

Binh pháp Tôn Tử - Muốn biết người phải thế nào?

24-5-1946

267

Thư cảm ơn

25-5-1946

270

Lời căn dặn học viên trong lễ khai trường
26-5-1946

271

Nói chuyện cùng đồng bào trước khi sang Pháp

Trường võ bị Trần Quốc Tuấn

30-5-1946

272

Binh pháp Tôn Tử - Phương pháp dùng gián điệp

31-5-1946

275

Thư gửi Hội trưởng Hội Hướng đạo Việt Nam

31-5-1946

278

5-1946

279

Thư gửi đồng bào Nam Bộ

1-6-1946

280

Điện gửi Chính phủ Việt Nam

4-6-1946

282

Điện văn gửi Đô đốc Đácgiăngliơ

5-6-1946

283

Đáp thơ của Nguyễn Hải Thần

Binh pháp Tôn Tử - Đặt kế hoạch tác chiến...

7-6-1946

284

Noi gương anh em tự vệ chiến đấu Hoàng Diệu

14-6-1946

288

Thư gửi ông Đêsăng

15-6-1946

290

18-6-1946

291

Trả lời phái viên Hãng Thông tấn A.F.P

18-6-1946

293

Tại sao hợp tác xã chưa thấy xuất hiện ở thôn quê

19-6-1946

294

21-6-1946

296

Những bức điện gửi Chính phủ Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa trên đường sang Pháp

Binh pháp Tôn Tử - Vấn đề quân nhu và
lương thực
Thư gửi Bộ trưởng Bộ Pháp quốc
27-6-1946

299

Thư gửi chiến binh Việt Nam ở Pháp

hải ngoại M. Mutê

2-7-1946

301

Đáp từ trong buổi chiêu đãi của Chủ tịch G.Biđôn

2-7-1946

303

Diễn văn đọc tại tòa thị chính thành phố Pari

4-7-1946

306

8-7-1946

308

Điện mừng nhân dịp nước Cộng hòa Phi Luật Tân
tuyên bố độc lập

648

Hồ Chí Minh toàn tập

Nói chuyện trong buổi đón tiếp của ủy ban
Trung ương Hội Pháp - Việt

11-7-1946

309

Thư gửi Tổng thống Cộng hòa Pháp

12-7-1946

311

Trả lời các nhà báo

12-7-1946

315

Điện gửi Chính phủ Việt Nam

2-8-1946

317

Trả lời nhà báo Pháp Giăng Bêđen

9-8-1946

318

12-8-1946

321

Thư gửi Bộ trưởng Bộ Thuộc địa M. Mutê
Thư gửi đồng chí Môrixơ Tôrê, Tổng Bí thư Đảng
Cộng sản Pháp
Trả lời phỏng vấn của báo Franc - Tireur

322
17-8-1946

323

21-8-1946

324

31-8-1946

325

2-9-1946

326

2-9-1946

331

Thư gửi kiều bào Việt Nam ở Pháp

12-9-1946

332

Thư gửi kiều bào Việt Nam ở Pháp

13-9-1946

333

13-9-1946

335

13-9-1946

337

Điện mừng nhân dịp kỷ niệm ngày độc lập của
Nam Dương
Điện gửi ông Nêru, chúc mừng Chính phủ
lâm thời ấn Độ
Diễn văn tại lễ kỷ niệm Quốc khánh đầu tiên của
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (2-9-1946)
tổ chức tại Pari
Trả lời phóng viên Hãng Thông tấn A.F.P

Nói chuyện với các nhà báo Pháp tại
biệt thự Roayan Môngxô
Lục quân ngày nay với các thứ binh khí
Lời phát biểu với nhân dân Pháp qua
15-9-1946

340

Hình thức chiến tranh ngày nay

Đài phát thanh Pari

20-9-1946

342

Thư gửi gia đình ông Raymông Ôbrắc

22-9-1946

345

Thư trả lời bà Sốtxi trong Hội Liên hiệp
Phụ nữ Pháp

346
22-9-1946

350

Điện gửi Chính phủ Việt Nam

24-9-1946

351

Những bức điện gửi ngày 24 tháng 9 năm 1946

24-9-1946

353

1946

356

Những bức điện gửi trên đường về nước
Điện gửi ông M.Hêtơrích

358

mục lục

Binh pháp Tôn Tử - Bàn về kế hư thực
Thư gửi nhân dân Pháp

649
27-9-1946

361

9-1946

Binh pháp Tôn Tử - Phương pháp
đánh giữ và tiến thoái
Chiến tranh tư tưởng

4-10-1946

363

11-10-1946

366

1946

369

Nhật ký hành trình của Hồ Chủ tịch - Bốn tháng
sang Pháp
Trả lời phỏng vấn của các nhà báo Việt Nam,
22-10-1946

463

Lời tuyên bố với quốc dân sau khi đi Pháp về

Pháp và Trung Hoa

23-10-1946

467

Thư gửi các cháu thiếu nhi

24-10-1946

472

24-10-1946

473

25-10-1946

474

27-10-1946

477

31-10-1946

478

Lời phát biểu tại buổi đón tiếp đại biểu các
cơ quan đoàn thể, các giới đồng bào Thủ đô sau
khi đi Pháp về
Bàn về địa hình
Về nhiệm vụ và quyền lợi của công đoàn Việt Nam
hiện nay
Lời tuyên bố trước Quốc hội
Điện văn gửi Chủ tịch nước Trung Hoa dân quốc
1-11-1946

480

Lời tuyên bố sau khi thành lập Chính phủ mới

Tưởng Giới Thạch

3-11-1946

481

Công việc khẩn cấp bây giờ

5-11-1946

483

Thông báo về việc nhận con các liệt sĩ làm con nuôi

7-11-1946

486

Địa thế

8-11-1946

487

9-11-1946

490

9-11-1946

491

9-11-1946

493

15-11-1946

494

Thư gửi đồng bào toàn quốc

15-11-1946

497

Trả lời các nhà báo trong nước và nước ngoài

16-11-1946

498

Điện gửi Thống chế Xtalin nhân dịp kỷ niệm lần thứ
29 Cách mạng Tháng Mười
Lời phát biểu tại phiên họp bế mạc Kỳ họp thứ hai
Quốc hội khoá I nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Trả lời thư phản kháng của Thượng sứ Pháp
Phương pháp chiến đấu và hành quân trên các
địa hình

650

Hồ Chí Minh toàn tập

Thư gửi Giám đốc Sở Hỏa xa Việt Nam
Gửi nhi đồng Xã Ba, Lao Cai
Tìm người tài đức
Thư gửi tướng Moóclie
Bắc cực: một địa điểm quan trọng cho
chiến lược quân sự sau này
Lời khuyên sinh viên Trường Quân y

18-11-1946
19-11-1946
20-11-1946
21-11-1946

502
503
504
505

22-11-1946
23-11-1946

506
509

23-11-1946

510

23-11-1946

512

24-11-1946

513

27-11-1946
6-12-1946
7-12-1946
1946

514
515
518
520

12-12-1946
13-12-1946
13-12-1946
13-12-1946
19-12-1946

525
526
527
530
534

dân chúng các nước Đồng minh
Hỏi và trả lời
Điện văn gửi ông Lêông Blum
Gửi các tù binh Pháp
Thư gửi các kiều dân Pháp
Thư gửi đồng bào nhân ngày lễ Thiên Chúa

21-12-1946
23-12-1946
23-12-1946
24-12-1946
24-12-1946

535
539
541
542
543

giáng sinh
Một vài ý kiến về các ủy ban kiến thiết,
động viên dân chúng, tăng gia sản xuất,
ủy ban tản cư

1946

544

27-12-1946

545

Gửi đồng bào Việt Nam, người Pháp và
người thế giới
Lời kêu gọi về việc quân Pháp lại gây hấn
ở Hải Phòng
Các nhà văn hoá Việt Nam hãy chú ý đặc biệt
đến nhi đồng
Lời kêu gọi đồng bào nông dân thành lập
nghĩa thương
Chiến đấu vì chính nghĩa
Lời kêu gọi gửi Quốc hội và Chính phủ Pháp
Lời kêu gọi Liên hợp quốc
Trả lời đại biểu các báo Việt Nam về chính kiến
của Lêông Blum
Lời tuyên bố với phóng viên báo "Pari - Sài Gòn"
Chiến lược của quân ta và của quân Pháp
Động viên kinh tế
Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến
Gửi dân chúng Việt Nam, dân chúng Pháp,

mục lục

Thư gửi anh em Hoa kiều
Thư gửi đồng chí Hoàng Hữu Nam
Thư gửi đồng chí Hoàng Hữu Nam
Gửi ủy ban tản cư
Thư gửi đồng chí Hoàng Hữu Nam
Thư gửi anh chị em giáo viên bình dân học vụ
Phụ lục
I- Những Sắc lệnh do Chủ tịch Hồ Chí Minh
ký trong thời gian từ tháng 9-1945 đến
tháng 12-1946
III- Những văn bản do Chủ tịch Hồ Chí Minh
viết chung và cùng ký từ tháng 10-1945
đến tháng 9-1946
Thư gửi Thống chế Tưởng Giới Thạch
Bản ký kết ngày 19-11-1945 - Nguyên tắc chung
tối cao của cuộc hợp tác giữa: Việt Nam Cách
mệnh Đồng minh Hội, Việt Nam Quốc dân Đảng
và Việt Minh
Tinh thành đoàn kết
Mười bốn điều thoả thuận giữa Việt Nam Cách
mệnh Đồng minh Hội, Việt Nam Quốc dân Đảng,
Việt Minh
Đoàn kết
Quyết nghị của cuộc liên tịch Hội nghị các chính
đảng ngày 23-2-1946
Hiệp định sơ bộ
Phụ khoản (Đính theo Hiệp định sơ bộ của Chính
phủ Cộng hòa Pháp và Chính phủ Việt Nam)
Những thỏa thuận giữa Chủ tịch Hồ Chí Minh với
Đô đốc Đácgiăngliơ tại cuộc hội kiến trên vịnh
Hạ Long ngày 24-3-1946
Tạm ước Việt - Pháp 14-9-1946
Chú thích và bản chỉ dẫn tên người
Chú thích
Bản chỉ dẫn tên người

651
28-12-1946
28-12-1946
29-12-1946
29-12-1946
12-1946

550
552
553
554
555
556
557

559

573
573

19-11-1945
24-11-1945

574
576

23-12-1945
24-12-1945

577
580

25-2-1946
6-3-1946

581
583

6-3-1946

585

24-3-1946
14-9-1946

587
588
593
595
621

Hồ Chí Minh toàn tập

652

Chịu trách nhiệm xuất bản
TS. Nguyễn Duy Hùng
Chịu trách nhiệm nội dung
PGS, TS. LÊ VĂN YÊN
TS. Vũ TRọNG LÂM

Biên tập nội dung:

nGUYễN THị HƯƠNG
nGUYễN VĂN CHUNG
pHùNG MINH TRANG

Trình bày bìa:

pHạM THU Hà

Chế bản vi tính:
Sửa bản in:

NGUYễN HƯƠNG - VĂN CHUNG

Đọc sách mẫu:

NGUYễN HƯƠNG - VĂN CHUNG

Mã số:

CTQG - 2011

In 1.500 cuốn, khổ 16x24 cm, tại

mục lục

Số đăng ký kế hoạch xuất bản:
Quyết định xuất bản số:
In xong và nộp lưu chiểu tháng 5 năm 2011.

653

