Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!
V. I. Lê-nin
V. I. Lê-nin
Tháng Bảy - tháng Mười 1917
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2006
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội
â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1976
10102 – 854
014 (01) 76
860 – 75
Lời nhà xuất bản
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh
là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có tính
nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát triển về
nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công cuộc đổi mới,
quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích
lệ, đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục
nghiên cứu, phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ
nghĩa Mác - Lênin để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang
đặt ra trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước
trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các
nhà khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 – 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V.I.Lênin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V.I.Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được xuất
bản theo đúng nguyên bản của Bộ V.I.Lênin - Toàn tập, tiếng Việt,
do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70 - 80 thế kỷ XX.
Tập 34 của Bộ sách V.I.Lênin - Toàn tập gồm những tác phẩm
của Lênin viết từ 10 (23) tháng Bảy đến 24 tháng Mười (6-11)
năm 1917. Phản ánh tình hình nước Nga thời kỳ trước Cách
mạng Tháng Mười vĩ đại hết sức nhạy cảm, đầy khó khăn: bọn
mensêvích kết hợp với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, với
Chính phủ tư sản lâm thời và bọn đế quốc thuộc khối đồng
minh tiếp tục chiến tranh xâm lược; kinh tế bị tàn phá, rối loạn,
kiệt quệ, nạn đói gia tăng, tài chính quốc gia phá sản, diện tích
gieo trồng thu hẹp; bọn phản động tìm mọi cách bóp chết cách
mạng, thanh toán các Xôviết; Chính phủ đàn áp công nhân,
chúng ra lệnh bắt Lênin, khiến Người phải đi vào hoạt động bí
mật và trốn ra nước ngoài chỉ đạo cách mạng từ xa.
Thời gian này (110 ngày) Lênin hoàn thành nhiều tác phẩm
khoa học lỗi lạc, trong đó có tác phẩm Nhà nước và cách mạng
nổi tiếng in trong tập 33, phân tích khá sâu sắc tình hình chính
trị đất nước trong thời kỳ đột biến sâu sắc, vạch ra luận cương,
định ra nhiều sách lược, khẩu hiệu cách mạng mới cho Đảng
Bônsêvích lãnh đạo cách mạng, kêu gọi công nhân, binh sĩ liên
minh với nông dân tích lũy lực lượng đứng dưới ngọn cờ của
Đảng chuẩn bị cho trận quyết định - giành thắng lợi Cách mạng
Tháng Mười vĩ đại, mở ra kỷ nguyên mới cho lịch sử nhân loại.
Nhờ vậy, Lênin đã vạch được cương lĩnh kinh tế sau cách
mạng, phát triển học thuyết mácxít về cách mạng vô sản.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân
tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất
bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V.I.Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V.I.Lênin; chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.
Tháng 2 năm 2006
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Tập 34 trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm những tác phẩm
viết từ 10 (23) tháng Bảy đến 24 tháng Mười (6 tháng Mười
một) 1917, vào thời kỳ chuẩn bị Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại. Những tác phẩm trong tập này
cho ta thấy rõ cuộc đấu tranh anh dũng của đảng bôn-sêvích dưới sự lãnh đạo của Lê-nin trong việc chuẩn bị quần
chúng về mặt chính trị và tổ chức để tiến hành khởi nghĩa
vũ trang chống Chính phủ lâm thời tư sản, vì thắng lợi của
cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Trong thời kỳ này tình hình của đất nước cực kỳ phức
tạp. Được sự ủng hộ của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, Chính phủ lâm thời đã thực hiện ý
muốn của giai cấp tư sản Nga và của bọn đế quốc thuộc
khối Đồng minh là tiếp tục cuộc chiến tranh xâm lược đầy
tội lỗi. Tại mặt trận, cuộc tấn công của quân Nga mở ra hồi
tháng Sáu đã bị thất bại, làm cho hàng vạn người bị hy sinh
thêm. Tình trạng kinh tế bị tàn phá chưa từng thấy và nạn
đói đã tăng thêm ở trong nước sau ba năm bị cuộc chiến
tranh đế quốc làm cho kiệt quệ. Sự rối loạn của tất cả các
ngành kinh tế quốc dân thì ngày càng lan rộng và trầm
trọng thêm. Nhằm mục đích chống cách mạng, bọn tư bản
đã phá hoại sản xuất, tổ chức phá hoại ngầm, đóng cửa
xí nghiệp. Ngành vận tải đã lâm vào tình trạng bị tàn phá
hết sức nghiêm trọng. Đất nước đứng trước sự phá sản về
tài chính. Việc phát hành tiền giấy không ngừng tăng lên.
Trong nông nghiệp, diện tích gieo trồng đã giảm gần một
nửa so với mức trước chiến tranh. Bọn tư bản và địa chủ hy
vọng rằng tình trạng kinh tế bị tàn phá và nạn đói sẽ tạo
điều kiện để chúng có thể nhanh chóng bóp chết cách
mạng, thanh toán chế độ cộng hòa và các Xô-viết.
Sự kiện tháng Bảy - Chính phủ lâm thời, với sự đồng lõa
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết do bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng thao túng, đã ra
lệnh bắn vào cuộc biểu tình hòa bình ngày 4 (17) tháng Bảy
của công nhân và binh sĩ ở Pê-tơ-rô-grát - là bước ngoặt
trong quá trình phát triển của cách mạng. Tình trạng hai
chính quyền song song tồn tại đã chấm dứt, chính quyền
trong nước đã hoàn toàn chuyển vào tay Chính phủ lâm
thời phản cách mạng.
Ngày 7 (20) tháng Bảy 1917 Chính phủ lâm thời ra lệnh
bắt V. I. Lê-nin. Bọn phản cách mạng đặt cho mình nhiệm
vụ là làm cho đảng bôn-sê-vích mất người lãnh đạo. Đảng
đã đưa lãnh tụ của mình vào bí mật. Vla-đi-mia I-lích đã
sống gần một tháng ở Ra-dơ-líp, cách Pê-tơ-rô-grát không
xa; ngày 9 (22) tháng Tám, Người chuyển sang Phần-lan, tại
đó lúc đầu Lê-nin ẩn náu ở làng I-an-ca-la gần ga Tê-ri-ô-ki,
sau đấy trú hai ngày trong thành phố La-khơ-ti, rồi sau thì
ở Hen-xinh-pho; nhưng từ ngày 17 (30) tháng Chín, Lê-nin
lại chuyển về Vư-boóc-gơ để ở gần Pê-tơ-rô-grát hơn. Sự
phát triển của cách mạng, sự cần thiết phải trực tiếp lãnh
đạo việc chuẩn bị cuộc khởi nghĩa vũ trang đã bức bách
đòi hỏi V. I. Lê-nin trở về Pê-tơ-rô-grát; theo quyết định
của Ban chấp hành trung ương, ngày 7 (20) tháng Mười,
Lê-nin đã chuyển về Pê-tơ-rô-grát, ở đó Người đã trú tại
một căn nhà bí mật cho đến tối 24 tháng Mười (6 tháng
ở trong điều kiện rất bí mật, Lê-nin vẫn chỉ đạo hoạt
động của đảng, chăm chú theo dõi tình hình trong nước,
đưa ra những chỉ thị về tất cả những vấn đề tối quan trọng
của quá trình phát triển cách mạng. Trong 110 ngày sống bí
mật, V. I. Lê-nin đã viết được hơn 65 bài và thư. Người làm
việc rất nhiều để nghiên cứu lý luận chủ nghĩa Mác. Trong
thời gian này Người đã hoàn thành tác phẩm lỗi lạc là cuốn
Nhà nước và cách mạng, cuốn sách này được đưa vào
tập 33 của Toàn tập. Tất cả những tác phẩm được đưa vào
tập này đều do V. I. Lê-nin viết trong thời kỳ sống bí mật.
Trong các luận cương Tình hình chính trị mở đầu tập
này, trong các tác phẩm Bàn về khẩu hiệu, Về những ảo
tưởng lập hiến, Những bài học của cách mạng, Lê-nin
đã phân tích một cách sâu sắc sự đột biến trong tình hình
chính trị của đất nước, vạch ra và luận chứng sách lược
mới của đảng bôn-sê-vích. Lê-nin vạch rõ, thế lực phản
cách mạng đã được tổ chức lại, đã được củng cố và thực tế
đã nắm lấy chính quyền. Bọn men-sê-vích và bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng thì đã hoàn toàn rơi vào phe phản
cách mạng. Các Xô-viết do bọn này lãnh đạo đã trở thành
một cái đuôi của Chính phủ lâm thời tư sản. Lê-nin viết:
Tất cả mọi hy vọng vào sự phát triển hòa bình của cách
mạng Nga đã vĩnh viễn tiêu tan. Tình hình khách quan là:
hoặc chuyên chính quân sự sẽ thắng lợi triệt để, hoặc khởi
nghĩa vũ trang của công nhân sẽ thắng lợi, và thắng lợi
này chỉ có thể đạt được nếu khởi nghĩa kết hợp được với
một cao trào quần chúng sâu sắc chống lại chính phủ và
giai cấp tư sản, cao trào này do sự suy sụp kinh tế và việc
kéo dài chiến tranh gây ra (tập này, tr. 3). Lê-nin đưa ra
những chỉ thị về việc tập hợp lực lượng để chuẩn bị khởi
nghĩa vũ trang, về các hình thức hoạt động mới trong
quần chúng, về việc kết hợp công tác hợp pháp với công
tác bất hợp pháp.
Tình hình chính trị mới ở trong nước đòi hỏi đảng phải
thay đổi những khẩu hiệu thuộc sách lược. Trong các luận
cương Tình hình chính trị, trong bài Bàn về khẩu hiệu,
Lê-nin đã luận chứng sự cần thiết phải tạm thời bỏ khẩu
hiệu Toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết!. Trong bài
Bàn về khẩu hiệu, Lê-nin đã nhấn mạnh rằng trong những
bước ngoặt của lịch sử, phải biết thích ứng với tình hình
đã thay đổi mà nhanh chóng thay đổi cả những khẩu hiệu
của đảng, bởi vì mỗi khẩu hiệu phải được rút ra từ toàn bộ
những đặc điểm của một tình hình chính trị nhất định. Lê-nin
vạch rõ, khẩu hiệu Toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết!
chỉ đúng vào giai đoạn trước khi có những sự kiện tháng
Bảy, khẩu hiệu ấy xuất phát từ chủ trương của đảng về sự
phát triển hòa bình của cách mạng, hồi đó một sự phát
triển như vậy là có thể thực hiện được và là điều đáng
mong muốn nhất. Do sự phản bội của chúng và do việc hoàn
toàn chuyển sang phe phản cách mạng, bọn men-sê-vích
và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã phá hoại con
đường phát triển ấy của cách mạng. Lê-nin viết: Những
Xô-viết hiện thời đã bị thất bại, đã hoàn toàn phá sản, vì
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và đảng men-sê-vích
đã thống trị trong nội bộ các Xô-viết đó... Các Xô-viết hiện
nay đều bạc nhược và bất lực trước bọn phản cách mạng
đã và đang thắng lợi (tr. 23). Khẩu hiệu chuyển chính
quyền vào tay các Xô-viết, như Lê-nin đã chỉ rõ, có thể
được hiểu như là một lời kêu gọi chuyển giao chính quyền
cho các Xô-viết đó, mà ngày nay kêu gọi điều đó thì có
nghĩa là lừa bịp nhân dân. Đồng thời Lê-nin cũng nhấn
mạnh rằng việc tạm thời gác bỏ khẩu hiệu Toàn bộ chính
quyền về tay các Xô-viết! không có nghĩa là từ bỏ chế độ
Cộng hòa xô-viết như là một kiểu nhà nước mới. Các Xô-viết
sẽ có thể và phải xuất hiện lại trong giai đoạn mới của
cách mạng, nhưng đấy sẽ không phải là những Xô-viết do bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích lãnh đạo,
tức là những cơ quan thỏa hiệp với giai cấp tư sản, mà là
những cơ quan đấu tranh cách mạng chống lại giai cấp tư sản.
Sau sự kiện những ngày tháng Bảy, trong tình hình thế
lực phản cách mạng hoành hành, Lê-nin cho rằng một
trong những nhiệm vụ quan trọng bậc nhất của đảng là
thường xuyên và thẳng tay vạch trần những ảo tưởng lập
hiến hồi ấy đang lan tràn trong đông đảo quần chúng
nhân dân. Trong bài Về những ảo tưởng lập hiến, Lê-nin
đã thông qua các thí dụ về việc chính phủ liên miên trì
hoãn việc triệu tập Quốc hội lập hiến, tiến hành những
cuộc truy nã và khủng bố đối với đảng bôn-sê-vích và đối
với giai cấp công nhân, thông qua những thí dụ đó mà vạch
rõ rằng trên thực tế chính quyền trong nước đã chuyển vào
tay thế lực phản cách mạng, vào tay bè lũ quân phiệt. Trong
Thư gửi ban biên tập báo Sự nghiệp vô sản, trong khi
giải thích rằng các lãnh tụ bôn-sê-vích không được ra trước
tòa án của Chính phủ lâm thời, Lê-nin đã viết rằng sau
những sự kiện tháng Bảy thì ở Nga không thể nói đến một
đảm bảo hiến pháp nào cả. Nếu tuân theo lệnh của bọn cầm
quyền và ra trước tòa án của Chính phủ lâm thời thì như
thế có nghĩa là nộp mình cho bọn phản cách mạng điên cuồng.
Trong các bài Cảm ơn công tước G. E. Lvốp, Trả lời,
Một vụ săng-ta chính trị, Bọn vu khống, V. I. Lê-nin đã
vạch trần những thủ đoạn và phương pháp mà giai cấp tư
sản sử dụng trong cuộc đấu tranh chống kẻ thù giai cấp
của mình, chống những người bôn-sê-vích. Lê-nin đã vạch
mặt bọn vu khống và bọn làm săng-ta là bọn sẵn sàng
phạm vào bất kỳ một tội ác nào để chống lại đảng của giai
cấp vô sản cách mạng, và Lê-nin chỉ rõ rằng trên toàn thế
giới giai cấp tư sản liên minh với bọn xã hội - phản bội, sử
dụng những thủ đoạn bỉ ổi nhất để truy nã những người
quốc tế chủ nghĩa là những người thực sự bảo vệ lợi ích của
nhân dân. Người kêu gọi những người cách mạng phải
ngoan cường, không nghe theo những lời kêu gào của
báo chí tư sản, kiên quyết đi theo con đường của mình. Với
một tinh thần rất tự hào, Lê-nin viết về đảng anh hùng của
giai cấp công nhân, đảng của những người bôn-sê-vích:
chúng ta tin tưởng ở đảng, chúng ta nhìn thấy ở đó trí tuệ,
danh dự và lương tâm của thời đại chúng ta... (tr. 122).
Những luận cương của Lê-nin Tình hình chính trị, bài
Bàn về khẩu hiệu và những bài khác của Người đã được
lấy làm cơ sở cho các nghị quyết của Đại hội VI Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga họp ở Pê-tơ-rô-grát ngày 26
tháng Bảy - 3 tháng Tám (8 - 16 tháng Tám) 1917. Từ trong
bí mật, Lê-nin đã lãnh đạo công việc của đại hội, giữ liên
lạc với Pê-tơ-rô-grát thông qua các đồng chí được Ban
chấp hành trung ương cử ra làm công tác đó, những đồng
chí này thường đến gặp Người ở Ra-dơ-líp. Lê-nin đã
tham gia vạch thảo và viết những nghị quyết quan trọng
nhất của đại hội. Đại hội đã bầu Lê-nin làm chủ tịch danh
dự của đại hội. Đại hội đã nhất trí thông qua nghị quyết
không đồng ý để V.I. Lê-nin ra trước tòa án của Chính phủ
lâm thời phản cách mạng.
Đại hội đã đưa ra khẩu hiệu đấu tranh nhằm hoàn toàn
thủ tiêu nền chuyên chính của giai cấp tư sản phản cách
mạng, và khẩu hiệu giai cấp vô sản cùng với nông dân
nghèo giành lấy chính quyền bằng khởi nghĩa vũ trang.
Các nghị quyết của đại hội đã đặc biệt nhấn mạnh luận
điểm của Lê-nin về liên minh giữa giai cấp vô sản và bần
nông, coi đó là điều kiện quan trọng nhất để cách mạng xã
hội chủ nghĩa giành được thắng lợi.
Tất cả những nghị quyết được Đại hội VI của đảng thông qua
đều nhằm một mục đích chủ yếu và cơ bản: chuẩn bị giai
cấp vô sản và nông dân nghèo để tiến hành khởi nghĩa vũ
trang, tiến tới giành thắng lợi cho cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Nhân danh đại hội, bản tuyên ngôn được công bố đã
kêu gọi công nhân, binh sĩ và nông dân hãy tích luỹ lực
lượng và đứng dưới ngọn cờ của đảng bôn-sê-vích để chuẩn
bị cho trận chiến đấu quyết định với giai cấp tư sản.
Căn cứ vào những nghị quyết của Đại hội VI, đảng bôn-sê-
vích đã tích cực hoạt động nhằm tổ chức và đoàn kết tất cả
các lực lượng cách mạng đấu tranh cho hòa bình, vì ruộng
đất, đấu tranh cho quyền bình đẳng dân tộc, vì chủ nghĩa
xã hội, và đảng đã hướng những lực lượng ấy vào một mục
tiêu: tiến tới giành thắng lợi cho cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Đảng đã tiến hành công tác to lớn nhằm tranh thủ
đông đảo quần chúng nông dân lao động đứng về phía giai
cấp công nhân, nhằm vạch trần vai trò phản bội của các
đảng thỏa hiệp của bọn men-sê-vích và của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng.
Tập này có các bài Những trang nhật ký của một nhà
chính luận. Nông dân và công nhân và Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng lại lừa bịp nông dân một lần nữa, trong
đó Lê-nin giải thích đường lối bôn-sê-vích chủ trương giai
cấp công nhân liên minh với nông dân và vạch mặt đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, vạch mặt các thủ lĩnh đảng đó
như là một bọn tôi tớ của giai cấp tư sản và của bọn địa
chủ. Nhận định về các yêu sách ruộng đất của nông dân thể
hiện trong 242 uỷ nhiệm thư của nông dân các địa phương
đã được công bố trên báo Tin tức của Xô-viết đại biểu nông
dân toàn Nga ngày 19 tháng Tám (1 tháng Chín) 1917,
Lê-nin giải thích rằng các uỷ nhiệm thư này trước hết nói
đến việc tịch thu ruộng đất địa chủ. Thực hiện biện pháp
này sẽ giáng một đòn rất mạnh mẽ vào chế độ tư hữu, sẽ
phá đổ sự thống trị của bọn tư bản. Bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng đã lừa bịp nông dân khi chúng tìm cách thuyết
phục nông dân rằng có thể thực hiện được những cải cách
như vậy mà không cần có sự chuyển giao chính quyền cho
giai cấp vô sản. Lê-nin đã viết rằng chỉ có giai cấp vô sản,
liên minh với nông dân nghèo và lật đổ chính quyền của
bọn tư bản, mới có thể tiến hành việc tịch thu ruộng đất
của địa chủ, thực hiện những yêu sách ghi trong các uỷ
nhiệm thư của nông dân. Hồi tháng Mười 1917, khi báo
Sự nghiệp nhân dân của đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng công bố dự luật ruộng đất mới của đảng này, - một
dự luật không còn có chút gì nói về các yêu sách của nông
dân đòi tịch thu ruộng đất địa chủ, - thì Lê-nin đã viết như
sau trong bài Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng lại lừa
bịp nông dân một lần nữa: Nông dân cần biết rằng chỉ có
đảng công nhân, chỉ có những người bôn-sê-vích mới đứng
lên và sẽ triệt để đứng lên chống lại bọn tư bản, chống lại
bọn địa chủ, để bảo vệ quyền lợi của nông dân nghèo và
của tất cả những người lao động (tr. 565).
Cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại đã
thực hiện được những niềm hy vọng lâu đời và những ước
vọng của nông dân lao động về ruộng đất. Sắc lệnh về
ruộng đất, do Đại hội II các Xô-viết toàn Nga thông qua, đã
tuyên bố việc tịch thu ruộng đất của địa chủ và giao ruộng
đất ấy cho nhân dân. Ngay sau khi nắm chính quyền, đảng
bôn-sê-vích đã biến uỷ nhiệm thư của nông dân thành đạo
luật về ruộng đất.
Cuộc đấu tranh kiên quyết và triệt để vì lợi ích của nhân
dân đã nâng cao uy tín và ảnh hưởng của đảng bôn-sê-vích.
Điều đó được biểu hiện đặc biệt rõ trong thời kỳ trấn áp
cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp do lực lượng phản cách
mạng chuẩn bị nhằm mục đích thiết lập nền chuyên chính
quân sự ở trong nước, thủ tiêu các Xô-viết và phục hồi chế
độ quân chủ.
Đảng bôn-sê-vích đã phát động quần chúng lao động
đấu tranh chống cuộc nổi dậy của tướng Coóc-ni-lốp là tên
tướng đã đưa binh đoàn lục quân và các đơn vị Cô-dắc từ
mặt trận về Pê-tơ-rô-grát hồi cuối tháng Tám. Trong bài
Những tin đồn về âm mưu gây loạn, trong thư Gửi Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, Lê-nin đã chỉ ra rằng cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp
đã thay đổi hết sức bất ngờ tình hình diễn biến. Lê-nin viết
rằng chúng ta sẽ chiến đấu chống lại Coóc-ni-lốp, như quân
của Kê-ren-xki, nhưng chúng ta không ủng hộ Kê-ren-xki
mà vạch trần chỗ hèn yếu của y. Trong lúc đấu tranh chống
lại Coóc-ni-lốp, những người bôn-sê-vích đồng thời cũng
vạch mặt Chính phủ lâm thời đã đồng lõa với cuộc nổi dậy
đó của bọn phản cách mạng. Mưu toan của giai cấp tư sản
và của bọn địa chủ muốn bóp chết cách mạng, đã bị thất
bại. Cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp đã bị công nhân và
nông dân trấn áp, những công nhân và nông dân này là do
đảng bôn-sê-vích tổ chức và lãnh đạo. Trong thời kỳ đấu
tranh chống cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp, các Xô-viết đã
hoạt động sôi nổi trở lại, các Xô-viết này đã tiến hành đấu
tranh chống cuộc phiến loạn mà không đếm xỉa đến những
phần tử lãnh đạo trong các Xô-viết là bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Trong bài Bàn về thỏa hiệp viết ngày 1 (14) tháng Chín,
Lê-nin viết rằng do kết quả trấn áp cuộc phiến loạn của
Coóc-ni-lốp mà có được bước ngoặt trong quá trình phát
triển của cách mạng Nga. Lê-nin nêu ra vấn đề đảng bônsê-vích có thể đề nghị một sự thỏa hiệp tự nguyện với các
đảng tiểu tư sản và đồng ý trở lại yêu sách trước khi có sự
kiện tháng Bảy: Toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết!,
lập ra một chính phủ chịu trách nhiệm trước các Xô-viết,
một chính phủ gồm những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và men-sê-vích là những người có điều kiện thực
hiện, ở trong Chính phủ như thế, cương lĩnh của khối liên
minh của họ. Lê-nin cho rằng những người bôn-sê-vích phải
thực hiện một sự thỏa hiệp như thế để tranh thủ khả năng
lại xuất hiện, khả năng phát triển hòa bình của cách mạng.
Trong bài này, Lê-nin đã đưa ra luận điểm quan trọng có
tính chất nguyên tắc về thái độ của đảng mác-xít của giai
cấp công nhân đối với thỏa hiệp. Người viết: Nhiệm vụ
của một đảng thật sự cách mạng không phải là tuyên bố
rằng không thể cự tuyệt mọi sự thỏa hiệp, mà phải biết
cách, qua tất cả mọi sự thỏa hiệp trong trường hợp không
thể tránh được thỏa hiệp, giữ thái độ trung thành với
những nguyên tắc của mình, với giai cấp mình, với nhiệm
vụ cách mạng của mình, với sự nghiệp của mình là chuẩn bị
cuộc cách mạng và giáo dục quần chúng để đi đến cách
mạng thành công (tr. 178 - 179).
Lê-nin nhấn mạnh rằng sở dĩ xuất hiện khả năng thỏa
hiệp với đảng của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn
men-sê-vích là vì trong tiến trình đấu tranh chống cuộc
phiến loại của Coóc-ni-lốp đã hình thành một tình hình đặc
biệt, chỉ kéo dài trong một thời gian hết sức ngắn. Trong
phần chú thích cho bài Bàn về thỏa hiệp viết ngày 3 (16)
tháng Chín, Lê-nin viết: ... có lẽ lời đề nghị thỏa hiệp của
chúng tôi đến quá chậm. Một vài ngày mà trong đó sự phát
triển hòa bình của các sự biến vẫn còn có thể có được, có lẽ
cũng đã thuộc về quá khứ rồi (tr. 186). Trước lời đề nghị
của những người bôn-sê-vích, bọn men-sê-vích và bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng đã khước từ.
Cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp đã chỉ cho quần chúng
lao động thấy rất rõ thực chất của các đảng thỏa hiệp của
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, thực
tế bọn này che chở và bảo vệ bọn địa chủ và bọn tư bản.
Quần chúng lao động coi đảng bôn-sê-vích là người bảo vệ
chân chính của mình. Quần chúng ấy đã triệu hồi các đại
biểu xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích ra khỏi
các Xô-viết và thay thế các đại biểu ấy bằng những người
bôn-sê-vích. Ngày 31 tháng Tám (13 tháng Chín) Xô-viết
Pê-tơ-rô-grát đã thông qua nghị quyết bôn-sê-vích về việc
chuyển chính quyền cho các Xô-viết, rồi đến ngày 5 (18) tháng
Chín, Xô-viết Mát-xcơ-va cũng đã thông qua một nghị quyết
tương tự. Tiếp theo sau các Xô-viết thủ đô, các Xô-viết địa
phương đã lần lượt ngả về phía những người bôn-sê-vích.
Thời kỳ bôn-sê-vích hóa các Xô-viết đã bắt đầu.
Trong các bài Một trong những vấn đề căn bản của cách
mạng, Cách mạng Nga và nội chiến, Những nhiệm
vụ của cách mạng viết vào nửa đầu tháng Chín, Lê-nin lại
đặt vấn đề khả năng phát triển hòa bình của cách mạng ở
Nga. Lê-nin đã chú ý đến những biến đổi chính trị xảy ra
trong nước sau khi cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp bị đánh
tan. Người nhấn mạnh rằng chỉ có chuyển chính quyền vào
tay các Xô-viết mới là biện pháp duy nhất có thể làm cho
tình hình phát triển một cách tuần tự, hòa bình, yên ổn...,
rằng chỉ có Chính quyền Xô-viết mới vững chắc và chỉ có
chính quyền ấy mới có khả năng đảm bảo cho cách mạng
phát triển rộng rãi, đảm bảo cuộc đấu tranh hòa bình giữa
các đảng bên trong các Xô-viết.
Trong bài Những nhiệm vụ của cách mạng, Lê-nin
đã trình bày và luận chứng cương lĩnh cụ thể của Chính
phủ xô-viết, đề ra những luận điểm chủ yếu sau đây: lập
tức đề nghị tất cả các nước tham chiến ký hòa ước với
những điều kiện dân chủ; tịch thu và quốc hữu hóa ruộng
đất địa chủ; quốc hữu hóa các ngân hàng và các ngành
công nghiệp quan trọng nhất; áp dụng chế độ công nhân
kiểm soát - trên quy mô toàn quốc - đối với sản xuất và
tiêu dùng; kiên quyết và triệt để đấu tranh chống hoạt
động phản cách mạng của bọn địa chủ và của bọn tư bản.
Lê-nin nhấn mạnh rằng nếu các Xô-viết nắm lấy chính
quyền để thực hiện cương lĩnh ấy, thì các Xô-viết chẳng
những được đảm bảo có sự ủng hộ của chín phần mười
dân cư, của giai cấp công nhân và đại đa số nông dân, mà
còn đảm bảo được nhiệt tình cách mạng rất to lớn của
quân đội và của đa số nhân dân, không có nhiệt tình ấy thì
không thể chiến thắng được nạn đói và chiến tranh. Người
viết: Giai cấp vô sản sẽ không lùi bước trước bất cứ một
sự hy sinh nào để cứu vãn cách mạng, mà muốn cứu vãn
cách mạng thì ngoài việc thực hành cương lĩnh nói trên,
không còn cách nào khác nữa. Nhưng giai cấp vô sản sẽ
ủng hộ bằng mọi cách các Xô-viết, nếu như các Xô-viết có
thể nắm lấy cơ hội cuối cùng đó để đảm bảo bước phát
triển hòa bình của cách mạng (tr. 314). Lê-nin chỉ rõ rằng
nếu bỏ lỡ khả năng phát triển hòa bình của cách mạng, khả năng
chuyển chính quyền vào tay các Xô-viết, thì sẽ không tránh
khỏi xảy ra nội chiến giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản.
Quá trình phát triển của các sự biến - việc các đảng của
bọn men-sê-vích và của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
tiếp tục thi hành chính sách thỏa hiệp với bọn phản cách
mạng, việc Chính phủ lâm thời chuẩn bị các lực lượng phản
cách mạng để bóp chết cách mạng - tất cả quá trình ấy đã
đưa đến kết quả là khả năng phát triển hòa bình của cách
mạng đã hoàn toàn không thể có được. Khi giải thích ý nghĩa
của khẩu hiệu Toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết!
trong các giai đoạn khác nhau của cách mạng, Lê-nin, trong
Thư gửi các đồng chí bôn-sê-vích tham gia Đại hội các Xôviết miền Bắc, đã viết rằng ít nhất là từ giữa tháng Chín, khẩu
hiệu đó có nghĩa là lời kêu gọi khởi nghĩa (tr. 507).
Trong các tác phẩm in trong tập này: các luận cương
Tình hình chính trị, các bài Bàn về khẩu hiệu, Bàn về
thỏa hiệp, Một trong những vấn đề căn bản của cách mạng,
Cách mạng Nga và nội chiến, Những nhiệm vụ của cách
mạng và các bài khác, Lê-nin đã phân tích sâu sắc và tổng
kết kinh nghiệm các sự kiện cách mạng ở Nga, đã nghiên
cứu toàn diện vấn đề tối quan trọng là vấn đề con đường và
hình thức phát triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Lê-nin xuất phát từ chỗ cho rằng có thể có hai hình thức
phát triển của cách mạng: hình thức không hòa bình và trong những điều kiện nhất định - hình thức hòa bình.
Người viết rằng cách mạng phát triển một cách hòa bình là
một điều hết sức hiếm và khó. Nhưng Lê-nin xem khả
năng về con đường phát triển như thế của cách mạng là
một điều hiện thực, chỉ rõ rằng nói chung lịch sử đã từng
thấy có những cuộc cách mạng tiến hành một cách hòa
bình và hợp pháp (tr. 172). Gọi khả năng phát triển hòa
bình của cách mạng là  cực kỳ quý báu, Lê-nin nhấn
mạnh rằng khi điều kiện lịch sử cho phép thì những người
mác-xít sẽ chọn con đường chuyển giao hòa bình chính
quyền vào tay giai cấp vô sản. Khi nói về khả năng hòa
bình chuyển giao toàn bộ chính quyền cho các Xô-viết trước
khi xảy ra các sự kiện tháng Bảy, Lê-nin viết: Con đường
đó có lẽ là con đường dễ dàng nhất, có lợi nhất cho nhân
dân. Con đường đó có lẽ là con đường ít đau đớn nhất, vì
vậy chúng ta đã phải đem hết nghị lực ra mà đấu tranh để
đi vào con đường ấy (tr. 16). Nhằm mục đích ấy đảng bônsê-vích tỏ ý sẵn sàng chấp nhận thỏa hiệp với phái men-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Theo quan niệm của Lê-nin thì con đường phát triển hòa
bình của cách mạng không có gì giống tư tưởng cải lương
và xét lại về sự phát triển chủ nghĩa tư bản thành chủ
nghĩa xã hội. Trái với con đường cải lương loại trừ sự quá
độ cách mạng lên chủ nghĩa xã hội, loại trừ việc thiết lập
chuyên chính vô sản, con đường phát triển hòa bình của
cách mạng xã hội chủ nghĩa - cũng như con đường phát
triển không hòa bình - là con đường cải tạo cách mạng xã
hội, con đường này dựa trên cơ sở cuộc đấu tranh giai cấp
tích cực nhất của đông đảo quần chúng trong giai cấp công
nhân và nông dân lao động chịu sự lãnh đạo của một đảng
mác-xít, cuộc đấu tranh giành chính quyền, giành chuyên
chính vô sản. Con đường hòa bình sở dĩ có thể thực hiện
được là nhờ sức mạnh thực tế của các giai cấp cách mạng,
sức mạnh đủ để buộc giai cấp tư sản từ bỏ sự kháng cự vũ
trang, chứ không phải do các giai cấp thống trị tự nguyện từ
bỏ chính quyền. Lê-nin cho rằng khả năng phát triển hòa bình
của cách mạng trước lúc xảy ra những sự kiện tháng Bảy chính
là do chỗ sức mạnh thực tế đã ở trong tay nhân dân và lúc đó
(từ 27 tháng Hai đến 4 tháng Bảy) không có một giai cấp nào,
một lực lượng đáng kể nào có thể chống lại và ngăn cản việc
chính quyền chuyển về tay các Xô-viết (tr. 15).
Trong điều kiện giai cấp tư sản ngăn cản ý chí của đại
đa số nhân dân và dựa vào bộ máy quân sự - cảnh sát để
tiến hành bạo lực, khủng bố và đàn áp quần chúng lao
động, thì trong điều kiện ấy giai cấp vô sản sẽ buộc phải áp
dụng khởi nghĩa. Kết luận này được rút ra qua việc phân
tích của Lê-nin về tình hình của nước Nga sau những ngày
tháng Bảy và từ sách lược của đảng bôn-sê-vích mà Lê-nin
đã vạch thảo.
Những tư tưởng của Lê-nin về các hình thức hòa bình và
không hòa bình của cách mạng xã hội chủ nghĩa đã được
phát triển một cách sáng tạo - cho phù hợp với giai đoạn
phát triển hiện tại của xã hội - trong các nghị quyết của các
đại hội và trong những văn kiện khác của Đảng cộng sản
Liên-xô, trong các văn kiện của các hội nghị quốc tế các
đảng mác-xít -lê-nin-nít. Trong các văn kiện đó chỉ rõ rằng
hình thức tiến hành cách mạng sẽ phụ thuộc vào so sánh lực
lượng cụ thể ở từng nước, phụ thuộc vào tính tổ chức và sự
già giặn của giai cấp công nhân và đảng của nó, vào mức độ
kháng cự của các giai cấp thống trị. Giai cấp vô sản và đội
tiên phong của nó là các đảng mác-xít - lê-nin-nít phải luôn
luôn chú ý cả khả năng phát triển hòa bình lẫn khả năng
phát triển không hòa bình của cách mạng, nắm chắc tất cả
các hình thức đấu tranh, luôn sẵn sàng thay đổi một cách
nhanh chóng nhất và đột ngột một hình thức đấu tranh này
bằng một hình thức đấu tranh khác.
Vào giữa tháng Chín, Lê-nin gửi cho Ban chấp hành
trung ương, Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát và Ban chấp hành
Mát-xcơ-va của đảng bức thư Những người bôn-sê-vích
phải nắm lấy chính quyền và gửi cho Ban chấp hành trung
ương bức thư Chủ nghĩa Mác và khởi nghĩa, trong đó, dựa
trên cơ sở phân tích sâu sắc và toàn diện tình hình trong
nước và tình hình quốc tế, Lê-nin đã đề ra cho đảng nhiệm
vụ trước mắt là chuẩn bị và tổ chức khởi nghĩa vũ trang.
Lê-nin viết rằng sau khi nắm được đa số trong hai Xô-viết
thủ đô, những người bôn-sê-vích có thể và phải nắm lấy
chính quyền. Bàn về tình hình trong nước vào nửa đầu
tháng Chín, Lê-nin vạch rõ rằng giai cấp tư sản Nga chuẩn
bị nộp Pê-tơ-rô-grát cho quân Đức, nó sẵn sàng phạm bất
kỳ tội ác nào và phản bội tổ quốc miễn sao bảo vệ được
chính quyền của nó. Trong khi đó bọn đế quốc Anh - Pháp
thỏa thuận với nước Đức về hòa ước riêng rẽ để chống lại
nước Nga. Chỉ có nắm lấy chính quyền, đảng bôn-sê-vích
mới có thể ngăn chặn được những âm mưu đầy tội ác ấy,
cứu vãn đất nước và cách mạng. Đánh giá so sánh lực
lượng giai cấp, Lê-nin vạch rõ rằng đa số nhân dân đi theo
đảng bôn-sê-vích và đảng ấy nhất định giành được thắng
lợi trong cuộc cách mạng. Lê-nin viết rằng vấn đề không
phải ở ngày khởi nghĩa, không phải ở giờ phút nổ ra khởi
nghĩa. Vấn đề ở đây là làm cho đảng nhận rõ nhiệm vụ
của chúng ta là phải đặt vào chương trình nghị sự việc
khởi nghĩa vũ trang ở Pê-tơ-rô-grát và ở Mát-xcơ-va (kể
cả toàn tỉnh), việc giành chính quyền và lật đổ chính phủ
Trong bức thư Chủ nghĩa Mác và khởi nghĩa, và trong
bài ý kiến của người vắng mặt Lê-nin đã tổng hợp
thành một hệ thống hoàn chỉnh các quan điểm của Mác và
Ăng-ghen về vấn đề khởi nghĩa vũ trang và phát triển
những quan điểm ấy. Người nhấn mạnh rằng những quan
điểm ấy không có gì giống với chủ nghĩa Blăng-ki và chủ
nghĩa âm mưu. Lê-nin dạy rằng, muốn thu được thắng lợi
khi tiến hành khởi nghĩa thì phải dựa vào giai cấp tiên tiến,
vào cao trào cách mạng của nhân dân, vào giờ phút có tính
chất bước ngoặt trong lịch sử cuộc cách mạng, khi mà các
đội ngũ tiên tiến trong nhân dân trở nên tích cực nhất và
khi mà kẻ thù và hàng ngũ những bạn bè yếu đuối, nửa vời
và không kiên quyết của cách mạng tỏ ra dao động tột đỉnh.
Khởi nghĩa vũ trang là một hình thức đặc biệt của đấu
tranh chính trị, phục tùng những quy luật đặc biệt... (tr. 500).
Phải coi khởi nghĩa như là một nghệ thuật. Chủ nghĩa Mác
đã quy định những quy tắc chủ yếu của nghệ thuật này.
Lê-nin vạch rõ rằng thời kỳ đó ở Nga đã có tất cả những
điều kiện để khởi nghĩa thắng lợi. Trong những tác phẩm
ấy, Lê-nin đã vạch ra một kế hoạch đại cương về tổ chức
khởi nghĩa, trong tiến trình của Cách mạng tháng Mười
1917, kế hoạch này đã được những công nhân và binh sĩ
cách mạng thực hiện thắng lợi dưới sự lãnh đạo của đảng
Tập này có tác phẩm của Lê-nin Tai họa sắp đến và
những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó, viết ở Henxinh-pho vào những ngày 10 - 14 (23 - 27) tháng Chín
1917. Trong tác phẩm này Lê-nin đã phát triển và luận
chứng cương lĩnh kinh tế của những người bôn-sê-vích, đề
ra cương lĩnh cứu vãn cách mạng, cứu vãn đất nước khỏi
tai họa đang đe dọa trong lĩnh vực kinh tế, khỏi cảnh lệ
thuộc của nước Nga vào tư bản nước ngoài. Lê-nin đã nêu
lên tỉ mỉ những biện pháp cách mạng duy nhất có thể cứu
đất nước khỏi tình trạng kinh tế bị tàn phá, nạn đói, đồng
thời đẩy nước Nga tiến tới chủ nghĩa xã hội. Những biện
pháp ấy là: sự kiểm soát của công nhân đối với việc sản xuất
và phân phối sản phẩm, quốc hữu hóa ngân hàng và đại
công nghiệp, tịch thu ruộng đất của địa chủ và quốc hữu hóa
toàn bộ ruộng đất ở trong nước và những biện pháp khác.
Lê-nin chỉ rõ rằng việc thực hiện những biện pháp này
sẽ đổi mới và làm thay đổi nước Nga về mặt kinh tế, sẽ
đem lại một cao trào hết sức to lớn trong quần chúng nhân
dân, quần chúng này đã mạnh bạo và kiên quyết thực
hiện những cải cách kinh tế vĩ đại. Đồng thời Lê-nin đã đề
ra nhiệm vụ là lập tức chấm dứt cuộc chiến tranh đế quốc,
xâm lược và ăn cướp, đề nghị với tất cả nhân dân các
nước ký một hòa ước công bằng và dân chủ. Lê-nin viết
rằng chỉ có giai cấp vô sản mới có thể thực hiện cương lĩnh
này vì giai cấp vô sản là giai cấp cách mạng nhất, có tổ
chức nhất và tiên tiến nhất của xã hội hiện đại. Trong
tác phẩm Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn
ngừa tai họa đó, Lê-nin đã phát triển hơn nữa luận điểm
trước kia đã được đưa ra và đã được Người luận chứng là
luận điểm về khả năng thắng lợi của chủ nghĩa xã hội
thoạt tiên trong riêng một nước tư bản. Người vạch rõ
rằng cả ở Nga nữa, cuộc chiến tranh đế quốc đã đẩy hết
sức nhanh quá trình phát triển của các tổ chức độc quyền,
tăng cường vai trò và ý nghĩa của những tổ chức này, đẩy
nhanh quá trình chủ nghĩa tư bản độc quyền phát triển
thành chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà nước. Do đó đã tạo
ra những tiền đề vật chất để chuyển lên chủ nghĩa xã hội,
bởi vì chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà nước, như Lê-nin
vạch rõ, là sự chuẩn bị vật chất đầy đủ nhất để tiến lên
chủ nghĩa xã hội, là ngưỡng cửa của chủ nghĩa xã hội.
Lê-nin vạch rõ vai trò phản cách mạng của các đảng
của bọn men-sê-vích và của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng là những đảng đã từng tuyên bố rằng nước Nga
chưa phát triển đến trình độ làm cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Người nhấn mạnh rằng trong lịch sử không thể
đứng nguyên tại một chỗ được. ở Nga, nơi mà người ta đã
dùng cách mạng để giành được chế độ cộng hòa và chế độ
dân chủ, thì không thể tiến lên được, nếu không đi tới
chủ nghĩa xã hội, nếu không tiến tới chủ nghĩa xã hội...
(tr. 255). Khi vạch ra những con đường xây dựng xã hội
chủ nghĩa ở Nga, Lê-nin đã trình bày luận điểm nổi tiếng
của mình: Cách mạng đã làm cho nước Nga, chỉ trong có
vài tháng, mà về mặt chế độ chính trị của nó, đã đuổi kịp
những nước tiên tiến.
Nhưng điều đó chưa đủ. Chiến tranh rất khắc nghiệt.
Nó đặt vấn đề ra một cách tàn nhẫn: hoặc là chịu diệt
vong, hoặc là phải đuổi kịp những nước tiên tiến và vượt
những nước đó cả về mặt kinh tế nữa (tr. 262 - 263).
Nhờ thắng lợi của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười vĩ đại mà cương lĩnh kinh tế do Lê-nin vạch
thảo đã được thực hiện. Chính quyền công nông được cách
mạng khai sinh đã đưa nước Nga ra khỏi cuộc chiến tranh
đế quốc, đã cứu đất nước khỏi thảm họa dân tộc, khỏi
nguy cơ nước Nga bị tư bản nước ngoài nô dịch, đã thực
hiện việc chuyển những tư liệu sản xuất cơ bản vào tay
nhân dân. Được trang bị bằng cương lĩnh của Lê-nin về
xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa - mà những nguyên tắc
cơ bản của cương lĩnh ấy đã được Lê-nin nêu lên ngay
trước khi nổ ra Cách mạng tháng Mười - Đảng cộng sản đã
đưa nhân dân lao động nước ta đến thắng lợi hoàn toàn và
vĩnh viễn của chủ nghĩa xã hội. Dưới sự lãnh đạo của
Đảng cộng sản, nhân dân Liên-xô đang tiến hành xây
dựng đại quy mô chủ nghĩa cộng sản. Nhiệm vụ do Lê-nin
đề ra đang được thực hiện một cách thắng lợi, nhiệm vụ
ấy là đuổi kịp và vượt, về phương diện kinh tế, những
nước tư bản phát triển nhất.
Trong tác phẩm Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được
chính quyền hay không? in trong tập này, Lê-nin đã đả
kích quyết liệt các đảng tư sản và tiểu tư sản vẫn từng tìm
cách làm cho quần chúng nhân dân không tín nhiệm đảng
bôn-sê-vích và vẫn phát biểu trên báo chí với những lời
khẳng định dối trá nói rằng không bao giờ những người
bôn-sê-vích dám một mình nắm lấy chính quyền và nếu có
nắm được chính quyền thì họ cũng không thể giữ được
chính quyền thậm chí trong một thời gian ngắn nhất. Vạch
trần những âm mưu vu khống của kẻ thù của cách mạng,
Lê-nin nhấn mạnh rằng ở Nga đã có tất cả những tiền đề
kinh tế và chính trị cho thắng lợi của cách mạng xã hội
chủ nghĩa và với những tiền đề ấy, thì trên thế giới sẽ
không thể có một lực lượng nào ngăn cản được những
người bôn-sê-vích - nếu bản thân họ không để người khác
dọa mình - nắm lấy chính quyền và giữ vững chính quyền.
Lê-nin chỉ rõ, đảng bôn-sê-vích đại biểu cho những lợi ích
cơ bản của giai cấp vô sản và của đông đảo quần chúng nhân
dân, và dựa vào sự ủng hộ của quần chúng nhân dân, đảng
ấy sẽ đảm bảo có thể lãnh đạo nhà nước vô sản và tổ chức
công cuộc xây dựng xã hội mới, xã hội xã hội chủ nghĩa.
Đập lại những lời khẳng định của bọn men-sê-vích nói
rằng giai cấp vô sản không thể nắm được bộ máy nhà
nước, Lê-nin chỉ rõ rằng bọn men-sê-vích không đếm xỉa
đến học thuyết của Mác về nhà nước, chúng xét lại luận
điểm của chủ nghĩa Mác nói rằng trong tiến trình cách
mạng vô sản, giai cấp vô sản không cần nắm lấy bộ máy
nhà nước tư sản cũ, mà phải đập tan nó đi, phá hủy nó và
xây dựng bộ máy chính quyền mới của mình.
Lê-nin cho rằng bộ máy chính quyền mới ấy, do sự sáng
tạo cách mạng của quần chúng nhân dân tạo nên, chính là
các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân. Người
đã vạch rõ thực chất của các Xô-viết là các cơ quan chính
quyền mang tính chất dân chủ nhất, quần chúng nhất và
thực sự có tính chất nhân dân, và nhấn mạnh rằng so với
chế độ đại nghị tư sản thì các Xô-viết là một bước tiến có ý
nghĩa lịch sử - thế giới. Lê-nin chỉ rõ, nếu không có sự
sáng tạo của các giai cấp cách mạng lập ra các Xô-viết thì
cách mạng vô sản ở Nga là một sự nghiệp vô hy vọng.
Khi phát triển học thuyết mác-xít về cách mạng xã hội
chủ nghĩa và về chuyên chính vô sản, Lê-nin nhấn mạnh
rằng, giai cấp công nhân phải đập tan bộ máy áp bức của
nhà nước tư sản - địa chủ: quân đội, cảnh sát, bọn quan lại;
còn đối với cái có thể gọi là bộ máy kiểm kê - ghi chép
thì người ta không thể đập tan nó và cũng không cần làm
điều đó. Cần phải giành lại bộ máy ấy từ tay bọn tư bản,
bắt bộ máy đó phục tùng các Xô-viết vô sản, làm cho nó
trở thành bộ máy rộng rãi hơn, có tính chất bao trùm tất
cả, có tính chất toàn dân. Lê-nin vạch rõ rằng chủ nghĩa xã
hội đòi hỏi một nền kinh tế tập trung và có kế hoạch, một
chế độ kiểm kê và kiểm soát chặt chẽ đối với sản xuất và
phân phối sản phẩm, đối với mức lao động và mức tiêu
dùng. Lê-nin chỉ ra rằng giai cấp vô sản chiến thắng phải
thu hút giới trí thức tư sản tham gia sự nghiệp xây dựng
xã hội chủ nghĩa: những cán bộ tổ chức của ngành ngân
hàng, các kỹ sư, các nhà nông học, các cán bộ kỹ thuật, các
chuyên gia có trình độ khoa học thuộc đủ loại; tạo cho họ
những điều kiện làm việc thuận lợi và đặt họ dưới sự kiểm
soát toàn diện của công nhân.
Lê-nin cho rằng sau thắng lợi của cách mạng xã hội chủ
nghĩa thì nhiệm vụ quan trọng bậc nhất của công tác xây
dựng nhà nước là thu hút hết sức đông đảo quần chúng
lao động tham gia vào việc quản lý đất nước. Người chỉ ra
rằng việc thực hiện ngay cả những biện pháp đầu tiên của
Nhà nước xô-viết cũng sẽ tạo ra được trong quần chúng
nhân dân một nhiệt tình cách mạng chưa từng thấy trong
lịch sử, sẽ phát động được hàng triệu công nhân và nông
dân trước kia còn chưa thức tỉnh về mặt chính trị, bị đọa
đầy bởi cảnh bần cùng và cảnh bóc lột, để họ đứng lên đấu
tranh cho cuộc đời mới. Lê-nin viết rằng nhà nước vô sản
có một phương sách kỳ diệu khiến cho nó có thể ngay tức
khắc tăng lực lượng của mình lên hàng chục lần, phương
sách ấy là việc thu hút quần chúng lao động vào việc quản
lý nhà nước, phương sách này thì không một nhà nước tư
bản chủ nghĩa nào đã có được và cũng không thể có được.
Lê-nin nhấn mạnh rằng điều chủ yếu nhất là làm cho quần
chúng lao động tin vào sức mạnh của mình, lấy thực tiễn
chỉ cho họ thấy rằng họ có thể và phải bắt tay vào công
việc quản lý nhà nước.
Lê-nin biểu lộ lòng tin tưởng sâu sắc rằng những tư tưởng
của chủ nghĩa bôn-sê-vích, những tư tưởng về hòa bình, về
dân chủ và về chủ nghĩa xã hội - những tư tưởng cổ vũ
quần chúng - sẽ giành được thắng lợi. Người viết: Tư
tưởng trở thành sức mạnh khi nào tư tưởng thâm nhập
vào quần chúng. Và chính ngày nay, do chính sách của
mình mà những người bôn-sê-vích, những người thay mặt
cho chủ nghĩa quốc tế vô sản cách mạng, là hiện thân của tư
tưởng đang cổ vũ đông đảo quần chúng lao động trên
toàn thế giới (tr. 435).
Tác phẩm của Lê-nin Những người bôn-sê-vích sẽ giữ
được chính quyền hay không? đã đóng một vai trò to lớn
trong việc động viên quần chúng đấu tranh cho thắng lợi
của cách mạng xã hội chủ nghĩa, xây dựng và củng cố Nhà
nước xô-viết. Cách mạng xã hội chủ nghĩa đã đập tan bộ
máy chính quyền cũ phản dân của giai cấp tư sản và địa
chủ, và đã xây dựng bộ máy chính quyền mới đại diện cho
những lợi ích thiết thân của những người lao động. Chính
quyền xô-viết tượng trưng cho một kiểu dân chủ mới, cao
nhất, đó là dân chủ đối với hàng triệu người lao động đã
được thu hút vào việc quản lý nhà nước. Được giải phóng
khỏi cảnh bị bóc lột, quần chúng lao động đã biểu lộ
những khả năng không giới hạn trong lĩnh vực sáng tạo ra
cái mới, đã biểu lộ chủ nghĩa anh hùng kỳ diệu và tinh
thần quả cảm vô song.
Những luận điểm và những kết luận của Lê-nin, được
trình bày trong các tác phẩm Tai họa sắp đến và những
phương pháp ngăn ngừa tai họa đó và Những người
bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không? đều có
một ý nghĩa to lớn có tính nguyên tắc. Kinh nghiệm cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Nga và ở các nước khác chỉ
rõ rằng cương lĩnh về các biện pháp của chính quyền vô
sản - cương lĩnh do Lê-nin vạch ra và luận chứng về mặt lý
luận trong các tác phẩm ấy - đã thể hiện được những quy
luật phát triển cơ bản của cách mạng xã hội chủ nghĩa, của
giai đoạn đầu trong công cuộc xây dựng chế độ mới, những
quy luật này có tính chất phổ biến đối với tất cả các nước.
Trong tập này có tài liệu Về vấn đề cương lĩnh của
đảng và bài viết của Lê-nin Về việc sửa đổi cương lĩnh
của đảng được đăng hồi tháng Mười 1917 trên tạp chí Giáo
dục. Lê-nin cho rằng cần phải đẩy nhanh việc chuẩn bị
cương lĩnh mới của đảng bôn-sê-vích, và nhấn mạnh rằng
công việc ấy có một ý nghĩa to lớn đối với toàn bộ phong
trào công nhân quốc tế. Trong bài Về việc sửa đổi cương
lĩnh của đảng, Lê-nin kịch liệt phê phán dự thảo phần lý
luận chung của cương lĩnh, một dự thảo không rõ ràng và
sai lầm mà Xô-côn-ni-cốp đã công bố trên báo chí. Lê-nin
cũng chỉ rõ tính chất vô căn cứ của những đề nghị của Bukha-rin và của Xmiếc-nốp muốn cắt bỏ phần cương lĩnh tối
thiểu. Trong thời kỳ ấy chưa thể làm điều đó được, bởi vì
cuộc Cách mạng tháng Hai không giải quyết tất cả các
nhiệm vụ của cách mạng dân chủ - tư sản. Lê-nin nhấn
mạnh rằng trong điều kiện đó mà gạt bỏ cương lĩnh tối
thiểu thì có nghĩa là đốt cháy một giai đoạn chưa trải qua
của phong trào, là từ chối không hoạt động trong khuôn
khổ chế độ tư sản. Từ đó rút ra một kết luận quan trọng có
tính nguyên tắc: ngay cả trong điều kiện chế độ dân chủ tư
sản thì đảng mác-xít chẳng những phải có cương lĩnh tối
đa xác định mục đích cuối cùng tiến lên chủ nghĩa xã hội
và chủ nghĩa cộng sản, mà còn phải có cương lĩnh bao gồm
những yêu sách trước mắt, nêu trong cương lĩnh ấy những
nhiệm vụ đấu tranh nhằm củng cố và mở rộng dân chủ,
thỏa mãn những nhu cầu bức thiết nhất của những người
Cuộc khủng hoảng cách mạng trong nước đã lan rộng và
trở nên sâu sắc thêm. Tại các công xưởng và nhà máy, phong
trào bãi công phát triển. Công nhân ngành kim khí, ngành
dệt, công nhân mỏ, ngành da và ngành ấn loát đều bãi công.
Vào tháng Chín đã nổ ra cuộc bãi công toàn Nga của công
nhân viên ngành đường sắt và bưu điện. ở nông thôn cuộc
đấu tranh của nông dân chống bọn địa chủ đã đi đến những
hình thức gay gắt nhất và chuyển thành khởi nghĩa. Phong
trào giải phóng dân tộc cũng phát triển. Vì có mưu đồ muốn
ngăn chặn sự phát triển của cách mạng, duy trì quyền lãnh
đạo quần chúng và ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản, cho
nên bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã
triệu tập ở Pê-tơ-rô-grát cái gọi là Hội nghị dân chủ vào
ngày 14 (27) tháng Chín và tại hội nghị ấy bọn chúng đã lập
ra Tiền nghị viện.
Trong thư Những người bôn-sê-vích phải nắm lấy chính
quyền và Chủ nghĩa Mác và khởi nghĩa, Lê-nin đã vạch
trần thực chất chính trị của Hội nghị dân chủ và vạch ra
sách lược của những người bôn-sê-vích đối với hội nghị ấy.
Người chỉ rõ rằng những người bôn-sê-vích sẽ mắc một sai
lầm hết sức nghiêm trọng nếu xem Hội nghị dân chủ là một
nghị viện; rằng hội nghị ấy không thể giải quyết bất kỳ một
vấn đề nào của cách mạng, vì những vấn đề ấy được giải
quyết ở bên ngoài hội nghị ấy, ở các khu công nhân của
Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va. Trong bài Bàn về bọn trùm
gian lận và về những sai lầm của những người bôn-sê-vích
Lê-nin đã kịch liệt phê phán đường lối hành động của những
người bôn-sê-vích tham gia hội nghị. Người viết rằng những
người bôn-sê-vích phải làm sáng tỏ tình hình tại hội nghị ấy
và sau đó rời bỏ hội nghị ấy và chỉ để lại từ một đến ba đại
biểu để làm nhân viên liên lạc, còn số đại biểu còn lại thì
phải về các nhà máy, trại lính, vì đó là nguồn cứu vãn duy
nhất của cách mạng. Về sau, trong bài Những trang nhật
ký của một nhà chính luận. Những sai lầm của đảng ta,
Lê-nin phân tích hoạt động của đảng trong tình hình cuộc
cách mạng vô sản ở trong nước đang tới gần, và viết rằng
những người bôn-sê-vích đã mắc sai lầm vì đã tham gia
Hội nghị dân chủ, rằng lẽ ra phải tẩy chay hội nghị ấy.
Còn về Tiền nghị viện thì ngay từ đầu Lê-nin đã kiên trì
đòi tẩy chay nó. Người viết: Sách lược tham dự Tiền nghị
viện là sách lược sai lầm, nó không thích hợp với mối
quan hệ khách quan giữa các giai cấp và cũng không thích
hợp với những điều kiện khách quan của thời kỳ lúc bấy
giờ (tr. 345). Nhân có những chỉ giáo của Lê-nin, Ban
chấp hành trung ương của đảng đã xét lại quyết định trước
đây về việc tham gia Tiền nghị viện, và đến ngày 5 (18)
tháng Mười 1917 thì đã ra quyết nghị về việc những người
bôn-sê-vích rút khỏi Tiền nghị viện ngay khi nó mới khai
mạc, bất chấp sự phản kháng của Ca-mê-nép và của những
phần tử đầu hàng khác vẫn theo đuổi đường lối chống
khởi nghĩa vũ trang và chủ trương tham gia Tiền nghị viện.
Trong bài Cuộc khủng hoảng đã chín muồi, viết ngày
29 tháng Chín (12 tháng Mười), và trong Thư gửi Ban
chấp hành trung ương, Ban chấp hành Mát-xcơ-va, Ban
chấp hành Pê-tơ-rô-grát và các đảng viên bôn-sê-vích
trong các Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va, viết ngày 1
(14) tháng Mười, Lê-nin đã nhận định tình hình và nêu ra
một cách rất mạnh mẽ trước đảng vấn đề là không thể tiếp
tục chậm trễ trong việc phát động khởi nghĩa, vì trong nước
cuộc khủng hoảng có tính chất toàn quốc đã chín muồi.
Người viết: Tất cả tương lai của cách mạng Nga đang ở
trong tình thế hoặc mất hoặc còn. Tất cả danh dự của đảng
bôn-sê-vích đang được đặt ra. Tất cả tương lai của cuộc cách
mạng công nhân quốc tế vì chủ nghĩa xã hội đang ở trong
tình thế hoặc mất hoặc còn (tr. 367). Người nhấn mạnh rằng
chờ đợi đại hội các Xô-viết là một trò chơi ô nhục theo chủ
nghĩa hình thức, là sự phản bội cách mạng. Lê-nin viết: Nếu
không thể nắm lấy chính quyền bằng cách không khởi nghĩa
thì phải lập tức chuyển sang khởi nghĩa (tr. 446).
Trong lúc còn ở Phần-lan, Lê-nin vẫn hướng về Pê-tơrô-grát, đặt ra trước Ban chấp hành trung ương đảng vấn
đề Người trở về nước. Ngày 3 (16) tháng Mười, Ban chấp
hành trung ương đảng đã quyết định: đề nghị I-lích trở
về Pê-tơ-rô-grát để có thể liên lạc được thường xuyên và
Ngày 8 (21) tháng Mười, một ngày sau khi đến Pê-tơrô-grát, Lê-nin viết thư gửi các đồng chí bôn-sê-vích tham
gia Đại hội các Xô-viết miền Bắc. Đối với đại hội này, - họp
ở Pê-tơ-rô-grát vào những ngày 11 - 13 (24 - 26) tháng Mười, Lê-nin cho rằng đại hội đã có một ý nghĩa đặc biệt to lớn
trong việc động viên các lực lượng cách mạng để khởi nghĩa
thắng lợi. Trong bức thư này Lê-nin đã đề cập đến những
điều kiện quốc tế và điều kiện trong nước cho phép những
người bôn-sê-vích nắm chính quyền và đòi hỏi họ phải có
những hành động nhanh chóng, kiên quyết và tích cực trong
việc tổ chức khởi nghĩa vũ trang. Lê-nin đã kết thúc bức thư
đó bằng những lời sau đây: Trì hoãn là chết (tr. 510).
Trong tập này còn in những văn kiện, do Lê-nin viết, về
những phiên họp có ý nghĩa lịch sử của Ban chấp hành
trung ương đảng họp vào ngày 10 (23) và (16) (29) tháng
Mười 1917: biên bản các báo cáo và các bài phát biểu của
V. I. Lê-nin và những nghị quyết, do Người viết, về khởi
nghĩa vũ trang. Trong các báo cáo và các bài phát biểu của
mình, Lê-nin đã luận chứng sự cần thiết của khởi nghĩa vũ
trang, vạch ra những nhiệm vụ chuẩn bị về mặt tổ chức kỹ thuật cho cuộc khởi nghĩa. Trong bản nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương, được thông qua sau khi nghe
bản báo cáo ngày 10 (23) tháng Mười của Lê-nin, có nói
rằng khởi nghĩa vũ trang là điều tất yếu và đã hoàn toàn
chín muồi, rằng toàn bộ hoạt động của các tổ chức đảng
phải phục tùng nhiệm vụ chuẩn bị và tiến hành cuộc khởi
nghĩa vũ trang. Sau khi nghe báo cáo của Lê-nin, cuộc họp
mở rộng của Ban chấp hành trung ương, họp ngày 16 (29)
tháng Mười, đã thông qua nghị quyết do Lê-nin đề nghị,
trong đó hội nghị đã hoan nghênh và hoàn toàn ủng hộ
quyết định của Ban chấp hành trung ương về khởi nghĩa,
đã kêu gọi công nhân và binh sĩ hãy tích cực chuẩn bị toàn
diện cho cuộc khởi nghĩa vũ trang.
Tại hai phiên họp này, Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép đều
chống lại khởi nghĩa. Trong những cuộc họp của Ban chấp
hành trung ương, Tơ-rốt-xki không chống lại bản nghị quyết
về khởi nghĩa, nhưng y giữ quan điểm đã phát biểu trước
đây là hoãn khởi nghĩa cho đến ngày triệu tập Đại hội II
các Xô-viết, như thế thực chất có nghĩa là phá cuộc khởi
nghĩa. Ngày 11 (24) tháng Mười, Di-nô-vi-ép và Ca-mênép đã gửi thư cho các Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát, Mátxcơ-va, Ban chấp hành tỉnh Mát-xcơ-va và tỉnh Phần-lan
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, cho các đảng
đoàn bôn-sê-vích trong Ban chấp hành trung ương các Xôviết và trong Đại hội các Xô-viết miền Bắc, trong đó tỏ ý
chống quyết định của Ban chấp hành trung ương về khởi
nghĩa vũ trang. Trong Thư gửi các đồng chí, đăng trên
báo Con đường công nhân ngày 19, 20 và 21 tháng Mười
(1, 2 và 3 tháng Mười một) 1917, V. I. Lê-nin đã kịch liệt
phê phán những lý lẽ mà Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép đưa ra
để chống khởi nghĩa vũ trang. Lê-nin viết: ...những lý lẽ
đó là một biểu hiện hết sức nổi bật của tâm trạng hoang
mang, lo sợ và sự phá sản của toàn bộ những tư tưởng chủ
yếu cả chủ nghĩa bôn-sê-vích và chủ nghĩa quốc tế vô sản cách mạng, đến nỗi khó mà giải thích được những dao
động nhục nhã đến như vậy (tr. 519).
Trong các bức thư in trong tập này: Thư gửi các đảng
viên đảng bôn-sê-vích và Thư gửi Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, Lê-nin đã
vạch trần hành vi phản bội của Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép.
Ngày 18 (31) tháng Mười, trong một bài báo công bố trên
tờ báo nửa men-sê-vích là tờ Đời sống mới, Ca-mê-nép
đã tự mình và thay mặt Di-nô-vi-ép tỏ sự bất đồng với
quyết định của Ban chấp hành trung ương về khởi nghĩa
vũ trang. Như thế là Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép đã tiết lộ
cho kẻ thù biết quyết định bí mật của Ban chấp hành trung
ương đảng về khởi nghĩa. Lê-nin đã phỉ nhổ chúng là bọn
phá hoại, bọn phản bội cách mạng, và đòi khai trừ chúng
ra khỏi hàng ngũ đảng. Người viết: Chỉ có như thế mới có
thể làm cho đảng công nhân trở nên lành mạnh, mới có thể
thanh trừ khỏi đảng một tá những phần tử trí thức nhãi
nhép không có khí tiết, mới có thể siết chặt hàng ngũ
những người cách mạng và mới có thể cùng với công nhân
cách mạng đương đầu được với những khó khăn to lớn và
to lớn nhất (tr. 556).
Cuộc họp ngày 20 tháng Mười (2 tháng Mười một) của
Ban chấp hành trung ương đã thảo luận bức thư của Lênin gửi Ban chấp hành trung ương bàn về Di-nô-vi-ép và
Ca-mê-nép, trong đó đòi khai trừ bọn chúng ra khỏi đảng.
Ban chấp hành trung ương đã chấp nhận việc đưa Ca-mênép ra khỏi Ban chấp hành trung ương và quy định cho
Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép không được phát biểu điều gì
chống lại các quyết định của Ban chấp hành trung ương và
không được chống lại đường lối hoạt động mà Ban chấp
hành trung ương đã vạch ra. Trong thư gửi I-a. M. Xvécđlốp - thư này được in lần đầu trong bộ Toàn tập - Lê-nin
đã tỏ ý không đồng ý với quyết định này của Ban chấp
hành trung ương, gọi quyết định đó là có tính chất thỏa
hiệp. Bức thư này nói lên tính nguyên tắc hết sức cao của
Lê-nin, nói lên tinh thần đấu tranh kiên định cho đường
lối đúng đắn và triệt để của đảng.
Căn cứ vào những quyết định của Ban chấp hành trung
ương về khởi nghĩa vũ trang, đảng bôn-sê-vích đã tích cực
triển khai hoạt động để chuẩn bị quần chúng nhân dân
tiến hành cuộc đấu tranh quyết định giành thắng lợi cho
cách mạng xã hội chủ nghĩa. Với Lê-nin đứng đầu, Ban
chấp hành trung ương đã lãnh đạo toàn bộ công tác tổ chức
cuộc khởi nghĩa vũ trang. Trong những hồi ký về Lê-nin,
N. C. Crúp-xcai-a viết: Trong tháng cuối cùng ấy Lê-nin
đã hoàn toàn sống với ý nghĩ khởi nghĩa, Người chỉ suy
nghĩ về điều đó thôi và làm cho các đồng chí khác cũng mang
một tâm trạng như mình, một niềm tin như mình. Lê-nin
đòi phát động khởi nghĩa trước khi triệu tập Đại hội II các
Xô-viết để tranh thủ thời gian với kẻ thù, vì chúng chờ
cuộc khởi nghĩa vũ trang nổ vào ngày khai mạc đại hội.
Trong bức thư lịch sử gửi các uỷ viên Ban chấp hành trung
ương, viết vào buổi tối ngày 24 tháng Mười (6 tháng Mười
một), Lê-nin chỉ rõ rằng không thể nấn ná được nữa, việc
đó tuyệt đối phải được giải quyết ngay tối nay hay đêm
nay, phải bắt giam chính phủ Kê-ren-xki, tước vũ khí bọn
học sinh sĩ quan, cướp lấy chính quyền. Lịch sử sẽ không
tha thứ cho những người cách mạng có thể thắng lợi hôm
nay (và chắc chắn sẽ thắng lợi hôm nay) mà lại để chậm
trễ; vì để đến ngày mai, không khéo họ sẽ mất nhiều,
không khéo họ sẽ mất tất cả (tr. 569). Đêm 24 tháng Mười
(6 tháng Mười một) Lê-nin đến Xmôn-nưi và trực tiếp lãnh
đạo cuộc khởi nghĩa lúc ấy đã bắt đầu.
Dưới sự chỉ đạo của Lê-nin, Đảng cộng sản đã đưa giai
cấp công nhân nước Nga đến thắng lợi của Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại. Được thâm nhập vào
quần chúng, những tư tưởng của Lê-nin đã trở thành một
lực lượng vật chất hùng mạnh, có tác dụng tổ chức và cải
tạo. Gắn bó chặt chẽ với giai cấp công nhân và nông dân
lao động, dựa vào tính tích cực cách mạng của nhân dân,
Đảng cộng sản đã thực hiện những tư tưởng này. Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại đã mở đầu một
kỷ nguyên mới trong lịch sử của nhân loại - kỷ nguyên
sụp đổ của chủ nghĩa tư bản, kỷ nguyên thắng lợi của chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
Tập ba mươi tư này còn gồm tài liệu lần đầu tiên được
công bố của V. I. Lê-nin: Bức thư viết trong dịp xuất bản
Truyền đơn nhân việc Ri-ga bị chiếm. Qua nội dung của
bức thư này ta thấy rằng bức thư này viết cho Ban chấp
hành trung ương đảng. Trong bức thư ấy, Lê-nin khẩn
thiết đặt vấn đề tổ chức xuất bản những truyền đơn và tờ
báo nhỏ bất hợp pháp nói lên những tiếng nói đĩnh đạc,
không bị cơ quan kiểm duyệt cắt xén, nhằm mục đích duy
trì những tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp khỏi bị Chính phủ
lâm thời phản cách mạng đóng cửa.
Đề cương báo cáo tại hội nghị ngày 8 tháng Mười của
đảng bộ Pê-téc-bua, và cũng là đề cương nghị quyết cùng
ủy nhiệm thư cấp cho các đại biểu tham dự đại hội đảng
được bổ sung thêm một mục - mục này được in toàn văn
lần đầu - Về danh sách các ứng cử viên vào Quốc hội lập
hiến. Trong lần xuất bản thứ nhất và thứ 4 của V. I. Lênin Toàn tập, mục này hoàn toàn không được in, đến lần
xuất bản thứ 2 và thứ 3 của Toàn tập thì được in một phần.
Trong phần Các tài liệu chuẩn bị có in Đề cương của
các phụ lục cho tờ truyền đơn, Lê-nin có ý định đưa vào
các phụ lục này những tài liệu bóc trần việc đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng lừa bịp quần chúng nông dân.
Ngoài ra trong các phụ lục, lần đầu tiên trong bộ Toàn
tập, còn có Những điều cần nhớ và những bản tuyên bố
của V. I. Lê-nin đồng ý ra ứng cử vào Quốc hội lập hiến.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô
Tình hình chính trị 1 )
(bốn luận cương)
1. Thế lực phản cách mạng đã được tổ chức lại, được
củng cố và đã thực sự chiếm lấy chính quyền Nhà
nước 2 .
Phe phản cách mạng được tổ chức đầy đủ và được củng
cố là nhờ ở sự thống nhất - đã được chuẩn bị một cách chu
đáo và đã được thực hiện - giữa ba lực lượng phản cách
mạng chủ yếu: (1) đảng dân chủ - lập hiến 3, người cầm đầu
thật sự của giai cấp tư sản có tổ chức, khi rút khỏi nội các
đã gửi tối hậu thư cho nội các để dọn đường cho phe phản
cách mạng lật đổ nội các đó; (2) bộ tổng tham mưu và bộ
tổng tư lệnh quân đội đã được Kê-ren-xki - kẻ mà giờ đây
ngay cả những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng4 trứ
danh nhất đã gọi là một tên Ca-vai-nhác - cố tình hoặc nửa
cố tình giúp sức, nên đã chiếm được chính quyền nhà nước
thực sự và đã khởi sự bắn vào những đơn vị cách mạng
trong quân đội ngoài mặt trận, đã bắt đầu tước vũ khí của
quân đội cách mạng và của công nhân ở Pê-tơ-rô-grát và ở
Mát-xcơ-va, bóp nghẹt và dẹp tan phong trào ở Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt, bắt bớ những người bôn-sê-vích và đóng cửa các
tòa báo của họ, làm những việc như thế mà chẳng những không
có quyết định của tòa án, lại còn không có cả mệnh lệnh của
chính phủ nữa. Trên thực tế, chính quyền nhà nước ở
Nga ngày nay chủ yếu là một nền chuyên chính quân sự;
V. I. Lê-nin
sự thực này vẫn còn bị che đậy bởi sự tồn tại của những cơ
quan là cách mạng trên lời nói, nhưng trên thực tế lại bất
lực. Tuy vậy, đó là một sự thật không thể chối cái và có tính
chất căn bản đến nỗi nếu không nắm vững sự thật đó thì
không thể hiểu được gì về tình hình chính trị cả. (3) Báo chí
của bọn Trăm-đen - quân chủ và báo chí tư sản, từ chỗ điên
cuồng công kích những người bôn-sê-vích, đã chuyển sang
công kích các Xô-viết, công kích tên khiêu khích Tséc-nốp,
v.v., đều đã chỉ ra một cách rất rõ thực chất của chính sách
của nền chuyên chính quân sự đang ngự trị ngày nay với sự
hỗ trợ của bọn dân chủ - lập hiến và bọn quân chủ, là chuẩn
bị giải tán các Xô-viết. Khá đông những lãnh tụ của các
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích, tức là
phe đa số hiện thời trong các Xô-viết, cũng đã thừa nhận
như vậy và gần đây đã tuyên bố lên điều đó, nhưng, là
những người tiểu tư sản thực sự, họ đã lẩn tránh cái hiện
thực đáng sợ ấy bằng những lời nói dông dài rất kêu và
2. Những lãnh tụ các Xô-viết và các đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và men-sê-vích đứng đầu là Txê-rê-tê-li
và Tséc-nốp đã vĩnh viễn phản bội sự nghiệp cách mạng
bằng cách đem dâng sự nghiệp đó cho bọn phản cách
mạng và biến bản thân họ, đảng họ và các Xô-viết thành
những cái bình phong bao che cho bọn phản cách mạng.
Đây là chứng cớ: những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và men-sê-vích đã đem nộp những người bôn-sê-vích
cho bọn phản động và đã ngấm ngầm tán thành việc phá
phách các tòa báo bôn-sê-vích, chứ không có can đảm nói rõ
ràng và dứt khoát với nhân dân rằng họ đã nhúng tay vào
việc đó và vì sao họ lại hành động như vậy. Khi hợp pháp
hóa việc tước vũ khí của công nhân và các trung đoàn cách
mạng, họ đã tự tước đoạt mọi quyền hành thực tế của họ. Trở
thành những kẻ biện thuyết hết sức trống rỗng, họ đã giúp
Tình hình chính trị
bọn phản động thu hút sự chú ý của nhân dân, trong khi
bọn phản động ấy hoàn thành việc chuẩn bị giải tán các Xôviết. Nếu không nhận rõ sự phá sản hoàn toàn và vĩnh viễn
ấy của các đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sêvích và của phe đa số hiện nay trong các Xô-viết, nếu không
thừa nhận tính chất hoàn toàn hư ảo của nội các chấp
chính của chúng và của các thứ trò giả trang khác, thì tuyệt
đối không thể hiểu được chút gì về toàn bộ tình hình chính
trị hiện tại.
3. Tất cả mọi hy vọng vào sự phát triển hòa bình của
cách mạng Nga đã vĩnh viễn tiêu tan. Tình hình khách quan
là: hoặc chuyên chính quân sự sẽ thắng lợi triệt để, hoặc
khởi nghĩa vũ trang của công nhân sẽ thắng lợi, và thắng
lợi này chỉ có thể đạt được nếu khởi nghĩa kết hợp được với
một cao trào quần chúng sâu sắc chống lại chính phủ và
giai cấp tư sản, cao trào này do sự suy sụp kinh tế và việc
kéo dài chiến tranh gây ra.
Khẩu hiệu: Toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết
là khẩu hiệu của sự phát triển hòa bình của cách mạng,
sự phát triển đó có khả năng thực hiện được vào tháng
Tư, tháng Năm, tháng Sáu và cho đến những ngày 5 - 9
tháng Bảy, nghĩa là cho đến lúc chính quyền thực sự đã
chuyển sang tay bọn độc tài quân phiệt. Hiện nay khẩu
hiệu đó không đúng nữa, vì nó không tính đến việc thay
đổi chính quyền đó và cũng không tính đến sự phản bội
hoàn toàn, thật sự của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng và những người men-sê-vích đối với cách
mạng. Những cuộc mạo hiểm, những cuộc nổi dậy, những
sự kháng cự cục bộ, những mưu toan tuyệt vọng muốn
chống lại lực lượng phản động một cách phân tán rời rạc,
tất cả những việc đó đều không thể giúp gì cho sự nghiệp
cả; điều có thể giúp cho sự nghiệp là một nhận thức rõ
ràng về tình hình, tinh thần kiên định và ngoan cường của
đội tiền phong của giai cấp công nhân, sự chuẩn bị lực
V. I. Lê-nin
lượng để vũ trang khởi nghĩa; những điều kiện để cuộc
khởi nghĩa đó giành thắng lợi thì vô cùng khó khăn trong
lúc này, nhưng vẫn có thể đạt được, nếu có sự kết hợp giữa
những sự kiện và những trào lưu đã nêu ra ở trên. Không
thể nào có ảo tưởng lập hiến hay cộng hòa, không thể nào
có ảo tưởng về con đường hòa bình, không thể nào tiến
hành những hoạt động phân tán được nữa; t r o n g l ú c n à y ,
không nên mắc mưu khiêu khích của bọn Trăm đen và bọn
Cô-dắc, mà phải tập trung lực lượng, tổ chức lại lực
lượng và cương quyết chuẩn bị vũ trang khởi nghĩa, nếu
sự tiến triển của cuộc khủng hoảng cho phép tiến hành
một cuộc vũ trang khởi nghĩa với quy mô thật sự có tính
chất quần chúng, toàn dân. Giờ đây việc chuyển giao ruộng
đất cho nông dân không thể thực hiện được nếu không có
vũ trang khởi nghĩa, vì bọn phản cách mạng sau khi
chiếm được chính quyền đã liên hiệp hoàn toàn với giai
cấp địa chủ.
Vũ trang khởi nghĩa không nhằm mục tiêu nào khác
hơn là đem lại chính quyền cho giai cấp vô sản - giai cấp
được nông dân nghèo ủng hộ - để thực hiện cương lĩnh
của đảng ta.
4. Đảng của giai cấp công nhân không từ bỏ hoạt động
hợp pháp, nhưng không một chút nào được khuếch đại tầm
quan trọng của hoạt động đó, mà phải k ế t h ợ p công tác
hợp pháp với công tác bất hợp pháp, như đã làm trong
những năm 1912 - 1914.
Không một giờ nào chúng ta được để gián đoạn hoạt
động hợp pháp. Nhưng chúng ta cũng không mảy may
tin tưởng chút nào vào những ảo tưởng lập hiến và hòa
bình chủ nghĩa. Phải cấp tốc lập ra ở khắp nơi những tổ
chức hoặc những chi bộ bí mật để phát hành các truyền
đơn, v.v.. Chúng ta phải lập tức tiến hành cải tổ lại tổ
chức một cách kiên định, ngoan cường, trên mọi phương
Tình hình chính trị
Trang đầu bản thảo của V.I. Lê-nin
Tình hình chính trị. - 10 (23) tháng Bảy 1917.
ảnh thu nhỏ
V. I. Lê-nin
Tình hình chính trị
Chúng ta phải hoạt động như những năm 1912 - 1914 là
lúc chúng ta đã biết nói đến việc dùng cách mạng và vũ
trang khởi nghĩa để lật đổ chế độ Nga hoàng mà vẫn
không bỏ mất các cơ sở hợp pháp của chúng ta cả ở Đu-ma
nhà nước, ở các hội bảo hiểm, lẫn ở các công đoàn, v.v..
Thư gửi ban biên tập
báo Đời sống mới 5
Viết xong ngày 10 (23) tháng
Đăng ngày 2 tháng Tám
(20 tháng Bảy) 1917 trên báo
Sự nghiệp vô sản, số 6
Ký tên: W
Theo đúng bản thảo
Các đồng chí, hãy cho phép chúng tôi tạm trú chân vì
tờ báo của đảng chúng tôi bị buộc phải đình bản 6 . Một số
báo chí đã phát động một chiến dịch hung hãn chống lại
chúng tôi, buộc chúng tôi là hoạt động gián điệp hoặc tư
tưởng thông với một chính phủ địch.
Những sự thật đơn giản sau đây chứng tỏ rằng người ta
đã tiến hành chiến dịch đả kích một cách... khinh suất
không thể tưởng tượng được (danh từ khinh suất không
được thích đáng, nó quá nhẹ). Lúc đầu báo Lời nói sinh
động 7 đã viết rằng Lê-nin là một tên gián điệp, rồi báo đó
lại đính chính - đính chính như thế cũng chẳng thay
đổi được gì cả - rằng người ta không buộc tội Lê-nin là hoạt
động gián điệp! Lúc đầu người ta dựa vào lời khai của éc-môlen-cô, nhưng rồi người ta buộc lòng phải thừa nhận rằng
tìm bằng chứng trong lời khai của một kẻ như thế là thất
cách và đáng hổ thẹn.
Người ta đưa tên của Pác-vu-xơ vào câu chuyện ấy,
nhưng lại không nói đến cái sự thực là, ngay từ năm
1915, không ai kết tội Pác-vu-xơ với những lời lẽ hết sức
dứt khoát và quyết liệt bằng tờ Người dân chủ - xã hội 8
ở Giơ-ne-vơ, do chúng tôi biên tập, tờ báo đã đăng một
bài nhan đề Hư hỏng đến cùng để kết tội Pác-vu-xơ là
một tên phản bội liếm giày cho Hin-đen-buốc 1 ) , v.v..
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.27, tr. 82 - 83.
Thư gửi ban biên tập báo Đời sống mới
Bất cứ ai không mù chữ đều biết hoặc cũng có thể dễ dàng
biết được rằng không hề có quan hệ chính trị hoặc quan hệ
nào khác giữa chúng tôi và Pác-vu-xơ cả.
Người ta đưa tên tuổi của một bà Xu-men-xôn nào đó
vào câu chuyện ấy, một bà mà chúng tôi chưa từng bao giờ
giao thiệp và cũng chưa từng bao giờ gặp mặt. Người ta
còn nói đến những việc buôn bán của Ga-nê-txơ-ki và Côdơ-lốp-xki, nhưng không nêu ra được một sự việc nào,
không nói được một cách chính xác sự buôn bán của
những người này nhằm che giấu các hoạt động gián điệp
đã xảy ra ở chỗ nào, vào lúc nào và như thế nào. Song
chúng tôi chẳng những không bao giờ trực tiếp hoặc gián
tiếp dính líu vào các việc buôn bán ấy, mà lại còn chưa hề
nhận một cô-pếch nào của một ai trong số các bạn đã được
nêu ra đó, chưa hề nhận một cô-pếch nào cả cho cá nhân
chúng tôi cũng như cho đảng.
Người ta đi đến chỗ trách cứ chúng tôi về việc báo chí ở
Đức đăng lại - nhưng lại xuyên tạc đi - những bức điện của
báo Sự thật; và người ta quên nêu lên là báo Sự thật
có xuất bản ở nước ngoài một bản tin bằng tiếng Đức và
bằng tiếng Pháp 9 , bản tin mà ai cũng được hoàn toàn tự do
Tất cả những việc đã được tiến hành đó đều có sự tham
gia, hoặc thậm chí cả sự khởi xướng, của chính A-lếch-xinxki, con người đã bị Xô-viết không công nhận là một uỷ viên
của nó và đã bị coi là một tên vu khống nổi tiếng!! Có thể
nào lại không thấy được rằng hành động chống lại chúng tôi
như thế là một vụ mưu sát về pháp lý? Cuộc thảo luận của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết về các điều kiện truy
tố những uỷ viên của Ban chấp hành đó, nói chung chắc
chắn là nhằm mục đích chấn chỉnh 10. Phải chăng đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và đảng men-sê-vích muốn nhúng
tay vào việc mưu sát về pháp lý? muốn nhúng tay vào việc
truy tố chúng tôi trước tòa án mà không cần nói rõ là chúng
V. I. Lê-nin
tôi bị truy tố về tội gián điệp hay tội phản nghịch? Nói
chung là muốn nhúng tay vào việc đưa chúng tôi ra xét
xử, mà chưa xác định được một cách chính xác về mặt
pháp lý tội danh mà chúng tôi đã phạm là tội gì? Phải
chăng họ muốn nhúng tay vào một vụ án rõ ràng có dụng
tâm, khả dĩ ngăn cản việc ứng cử của những người mà
đảng họ dự định trước là sẽ đưa ra tranh cử vào Quốc hội
lập hiến? Phải chăng các đảng ấy muốn biến cái đêm hôm
trước ngày Quốc hội lập hiến của nước Nga họp thành
màn đầu của một vụ án Đrây-phuýt 11 ở Nga?
Tương lai gần đây sẽ trả lời những câu hỏi đó. Chúng
tôi nghĩ rằng công khai nêu lên những câu hỏi ở trên là
nhiệm vụ của báo chí tự do.
Chúng tôi không nói đến báo chí tư sản. Tất nhiên Mili-u-cốp tin rằng chúng tôi là những người gián điệp hay
là những người ăn tiền của nước Đức, cũng như Mác-cốp
và Da-mư-xlốp-xki tin rằng những người Do-thái uống
máu trẻ con.
Nhưng Mi-li-u-cốp và đồng bọn nhất định biết rõ việc
họ đang làm.
Đời sống mới, số 71, ngày 11
(24) tháng Bảy 1917
Theo đúng bản in trên báo
Đời sống mới.
Thư gửi ban biên tập
báo sự nghiệp vô sản
Các đồng chí!
Chúng tôi đã huỷ bỏ việc chúng tôi quyết định phục
tùng lệnh của Chính phủ lâm thời tống giam chúng tôi. Lý
do là như sau.
Bức thư của Pê-rê-véc-dép, cựu bộ trưởng Bộ tư pháp,
đăng trên tờ Thời mới 13 ngày chủ nhật, đã chỉ rất rõ rằng
vụ án gián điệp nhằm kết tội Lê-nin và một số người khác
là do phe đảng phản cách mạng chủ tâm dựng đứng lên từ
đầu đến cuối.
Pê-rê-véc-dép hoàn toàn công khai thừa nhận là đã buộc
tội một cách vô căn cứ để kích thích lòng căm phẫn (đây là
nguyên văn lời ông ta) của binh sĩ đối với đảng chúng ta.
Đó là những điều thừa nhận của cựu bộ trưởng Bộ tư pháp,
người mà, hôm qua đây, còn tự xưng là một người xã hội
chủ nghĩa! Pê-rê-véc-dép đã từ chức. Nhưng không biết bộ
trưởng mới của Bộ tư pháp có dừng lại trước những thủ
đoạn của Pê-rê-véc-dép và A-lếch-xin-xki không? Chẳng ai
có thể khẳng định được việc đó cả.
Giai cấp tư sản phản cách mạng đương tìm cách dựng
đứng lên một vụ Đrây-phuýt mới. Họ tin rằng chúng tôi đã
hoạt động gián điệp, cũng không khác gì những kẻ cầm
đầu phái phản động Nga, ngày trước dựng đứng lên vụ án
Bây-li-xơ14, đã tin rằng những người Do-thái uống máu trẻ
con. Hiện thời ở nước Nga không có một bảo đảm nào về
pháp luật cả.
V. I. Lê-nin
Tự cho mình là cơ quan đại biểu toàn quyền cho chế độ
dân chủ Nga, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết đã
quyết định thành lập một uỷ ban để điều tra vụ án gián
điệp đó, nhưng do áp lực của những lực lượng phản cách
mạng, lại đã giải tán uỷ ban đó. Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết không muốn công khai xác nhận hoặc hủy bỏ
lệnh tống giam chúng tôi. Họ phủi sạch trách nhiệm, do đó
thực sự đem nộp chúng tôi cho bọn phản cách mạng.
Lời buộc tội chúng tôi là mưu đồ làm loạn và xúi
giục, về mặt tinh thần, người ta nổi loạn, là một lời buộc
tội có mang một ý đồ thật rõ rệt. Cả Chính phủ lâm thời lẫn
Xô-viết đều không hề xác định được rõ ràng về mặt pháp
luật, tội danh mà người ta bịa đặt ra cho chúng tôi, vì cả hai
cơ quan ấy đều biết rõ rằng gọi một phong trào như phong
trào những ngày 3 - 5 tháng Bảy là mưu đồ làm loạn, thì là
hoàn toàn vô lý. Những người cầm đầu các đảng men-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng chẳng qua chỉ tìm
cách lấy lòng bọn phản cách mạng - là bọn đang chèn ép
ngay cả bản thân họ - mà đem nộp một số đảng viên đảng
chúng ta cho bọn phản cách mạng, theo chỉ thị của bọn ấy.
Hiện nay ở nước Nga không có cơ sở hợp pháp, thậm chí
cũng không có cả những bảo đảm về hiến pháp như ở các
nước tư sản được tổ chức quy củ. Ngày nay mà tự đem nộp
mình cho các nhà chức trách, có nghĩa là chúng ta tự đem
nộp mình cho bọn Mi-li-u-cốp, cho bọn A-lếch-xin-xki, cho
bọn Pê-rê-véc-dép, cho bọn phản cách mạng đang lồng lộn
lên, tức là cho bọn người coi tất cả những việc buộc tội
chúng ta chẳng qua chỉ là một sự việc giản đơn trong nội
chiến mà thôi.
Sau những việc xảy ra trong những ngày 6 - 8 tháng Bảy,
không có người cách mạng Nga nào còn có thể nuôi những
ảo tưởng lập hiến nữa. Một cuộc chiến đấu có tính chất quyết
định đang nổ ra giữa cách mạng và phản cách mạng. Chúng
ta sẽ vẫn đứng về phía cách mạng để chiến đấu như trước.
Thư gửi ban biên tập báo Sự nghiệp vô sản
Tuỳ năng lực của mình, chúng ta sẽ góp phần vào cuộc
đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản như trước. Nếu
một ngày kia Quốc hội lập hiến được triệu tập, và nếu
không phải là do giai cấp tư sản triệu tập, thì chỉ có Quốc
hội lập hiến như thế mới có toàn quyền định đoạt về việc
Chính phủ lâm thời phát lệnh tống giam chúng tôi mà thôi.
Bàn về khẩu hiệu
Sự nghiệp vô sản, số 2, ngày
28 (15) tháng Bảy 1917
Theo đúng bản in trên báo
Sự nghiệp vô sản
Rất nhiều khi trước những bước ngoặt đột ngột của lịch
sử, ngay cả những đảng tiên tiến, trong một thời gian tương
đối dài, vẫn không thể thích ứng được với tình hình mới, và
vẫn nhắc lại những khẩu hiệu cũ, những khẩu hiệu hôm
qua đây còn đúng, nhưng hôm nay đã mất hết ý nghĩa, mất
ý nghĩa một cách cũng đột nhiên như sự đột nhiên trong
bước ngoặt đột ngột của lịch sử vậy.
Một tình hình tương tự hình như có thể lại diễn ra đối
với khẩu hiệu chuyển toàn bộ chính quyền nhà nước về tay
các Xô-viết. Khẩu hiệu này đúng với giai đoạn đã qua hẳn
rồi của cuộc cách mạng của chúng ta, tức là giai đoạn
khoảng từ 27 tháng Hai đến 4 tháng Bảy. Nhưng bây giờ thì
rõ ràng là khẩu hiệu ấy không còn đúng nữa. Không hiểu
được điểm này thì không thể hiểu nổi một chút nào những
vấn đề chủ yếu hiện nay. Mỗi khẩu hiệu riêng đều phải
xuất phát từ toàn bộ những đặc điểm của một tình hình
chính trị nhất định. Mà tình hình chính trị hiện nay ở nước
Nga, sau ngày 4 tháng Bảy, đã căn bản khác với tình hình
từ 27 tháng Hai đến 4 tháng Bảy rồi.
Trong giai đoạn cách mạng đã qua ấy, ở trong nước có
tình trạng gọi là hai chính quyền song song tồn tại, đó là
biểu hiện vừa về mặt vật chất, vừa về mặt hình thức của
tình trạng chưa rõ ràng và quá độ của chính quyền nhà
nước lúc đó. Chúng ta không nên quên rằng vấn đề chính
quyền là vấn đề căn bản của mọi cuộc cách mạng.
Bàn về khẩu hiệu
Lúc đó, chính quyền còn trong thế chưa ổn định. Chính
phủ lâm thời và các Xô-viết phân chia nhau chính quyền
theo một sự thỏa thuận tự nguyện. Các Xô-viết là những đại
biểu của quần chúng công nhân và binh sĩ tự do, nghĩa là
không bị bất cứ một sự cưỡng bách nào từ bên ngoài, và đã
được vũ trang. Vũ khí nằm trong tay nhân dân, không có
một bạo lực nào bên ngoài áp chế nhân dân cả, thực chất
tình hình là như thế. Tình hình đó đã mở ra và đảm bảo cho
sự phát triển hòa bình của toàn bộ cuộc cách mạng. Khẩu
hiệu Toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết là khẩu hiệu
của bước tiếp sau đó, của bước trực tiếp có thể thực hiện
được trên con đường phát triển hòa bình đó. Đấy là khẩu
hiệu phát triển hòa bình của cách mạng, sự phát triển có thể
thực hiện được, và dĩ nhiên là hết sức đáng mong muốn
trong khoảng thời gian từ 27 tháng Hai đến 4 tháng Bảy;
nhưng đến nay thì tuyệt đối không thể thực hiện được nữa.
Hiển nhiên không phải là tất cả những người tán thành
khẩu hiệu: Toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết đều đã
hiểu một cách đầy đủ sâu sắc rằng đó là khẩu hiệu phát
triển hòa bình của cách mạng. Và nói hòa bình đây không
phải chỉ có nghĩa là lúc đó (từ 27 tháng Hai đến 4 tháng
Bảy) không có một người nào, một giai cấp nào, một lực
lượng đáng kể nào có thể chống lại và ngăn cản việc chính
quyền chuyển về tay các Xô-viết. Không phải chỉ có thế mà
thôi. Lúc đó, phát triển hòa bình có thể thực hiện được ngay
cả theo một phương diện khác nữa là: nếu các Xô-viết kịp
thời nắm được toàn bộ chính quyền nhà nước, thì cuộc đấu
tranh giữa các giai cấp và giữa các chính đảng trong nội bộ
các Xô-viết có lẽ đã có thể diễn ra một cách hòa bình nhất
và đỡ đau đớn nhất.
Đối với phương diện đó của vấn đề, người ta cũng vẫn
chưa chú ý đến một cách đầy đủ. Do thành phần giai cấp
của các Xô-viết, nên các Xô-viết lúc đó là những cơ quan
của phong trào công nông, là hình thức hoàn bị của chuyên
V. I. Lê-nin
chính công nông. Nếu các Xô-viết nắm được toàn bộ chính
quyền, thì cái nhược điểm chủ yếu của các tầng lớp tiểu tư
sản, cái lỗi lầm chủ yếu của họ là tin vào bọn tư bản, có lẽ
đã bị thực tiễn trừ bỏ rồi, có lẽ đã được chính ngay kinh
nghiệm hoạt động của bản thân họ khắc phục rồi. Việc các
giai cấp và các chính đảng nắm chính quyền kế tục nhau
có lẽ đã có thể diễn ra một cách hòa bình trong nội bộ các
Xô-viết, trên cơ sở độc quyền và toàn quyền của các Xô-viết;
mối liên hệ của tất cả các chính đảng tham gia Xô-viết với
quần chúng có thể là đã bền vững, không đến nỗi lỏng lẻo.
Phải luôn luôn chú ý là chỉ có mối liên hệ mật thiết và phát
triển tự do về bề rộng và bề sâu đó giữa các chính đảng
tham gia Xô-viết và quần chúng, mới có thể góp phần đánh
tan một cách hòa bình những ảo tưởng tiểu tư sản muốn
thỏa hiệp với giai cấp tư sản. Việc chính quyền chuyển về
tay các Xô-viết, có lẽ tự nó, vẫn không thay đổi được và
cũng không thể thay đổi được một chút nào mối tương
quan giữa các giai cấp; có lẽ nó cũng không thay đổi chút
nào tính chất tiểu tư sản của nông dân. Nhưng có lẽ nó sẽ
kịp thời góp phần thúc đẩy mạnh mẽ cho nông dân tách
khỏi giai cấp tư sản và đưa họ lại gần với công nhân, để rồi
thống nhất họ với công nhân.
Nếu chính quyền kịp thời chuyển về tay các Xô-viết, thì
điều ấy có lẽ đã có thể xảy ra rồi. Con đường đó có lẽ là con
đường dễ dàng nhất, có lợi nhất cho nhân dân. Con đường
đó có lẽ là con đường ít đau đớn nhất, vì vậy chúng ta đã
phải đem hết nghị lực ra mà đấu tranh để đi vào con đường
ấy. Nhưng hiện nay, cuộc đấu tranh đó, cuộc đấu tranh để
kịp thời chuyển chính quyền về tay các Xô-viết đã kết thúc
rồi. Con đường phát triển hòa bình đã không thể thực hiện
được nữa. Chúng ta đã bước vào con đường không hòa
bình, con đường đau đớn nhất.
Ngày 4 tháng Bảy chính là đã đánh dấu một bước ngoặt,
vì từ sau ngày đó, tình hình khách quan đã thay đổi một
Bàn về khẩu hiệu
cách đột ngột. Trạng thái không ổn định của chính quyền
đã chấm dứt rồi, chính quyền, ở nơi có tính chất quyết định,
đã lọt vào tay bọn phản cách mạng. Sự phát triển của các
đảng trên cơ sở chính sách thỏa hiệp của các đảng tiểu tư
sản, tức là đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và đảng mensê-vích, với bọn dân chủ - lập hiến phản cách mạng, thực tế,
đã làm cho hai đảng tiểu tư sản ấy thành tay sai và đồng lõa
trong cuộc đàn áp đẫm máu chống lại cách mạng. Thái độ
tin tưởng vô ý thức của những người tiểu tư sản đối với
bọn tư bản đã đưa họ, trong quá trình phát triển của cuộc
đấu tranh giữa các đảng, đến chỗ ủng hộ một cách có ý
thức bọn phản cách mạng. Chu kỳ phát triển của những
mối quan hệ giữa các đảng đã chấm dứt. Ngày 27 tháng
Hai, tất cả các giai cấp đều cùng nhau liên hiệp để chống
chế độ quân chủ. Sau ngày 4 tháng Bảy, giai cấp tư sản
phản cách mạng, đi với bọn quân chủ và bọn Trăm đen,
đã lôi kéo được - phần nào vì dọa dẫm - những người
tiểu tư sản xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích,
và đã trao chính quyền thực sự cho bọn Ca-vai-nhác, cho
bè lũ quân phiệt đang bắn giết những người không chịu
khuất phục chúng ngoài mặt trận và đang tàn sát những
người bôn-sê-vích ở Pê-tơ-rô-grát.
Bây giờ đưa ra khẩu hiệu chuyển chính quyền về tay các
Xô-viết là một việc điên rồ, hoặc là một trò cười. Đưa khẩu
hiệu ấy ra thì, về mặt khách quan, tức là đánh lừa nhân dân,
làm cho nhân dân có ảo tưởng rằng ngay cả hiện nay nữa,
chỉ cần các Xô-viết tỏ ý muốn giành chính quyền hoặc quyết
định giành chính quyền, là có thể có được chính quyền;
rằng trong Xô-viết còn có những đảng không bị ô nhục vì
đã đồng lõa với bọn đao phủ; rằng người ta tựa hồ có thể
làm cho việc đã xảy ra rồi trở thành điều chưa xảy ra.
Sai lầm nghiêm trọng nhất là tưởng rằng giai cấp vô sản
cách mạng có thể cự tuyệt không ủng hộ những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích chống lại bọn phản
V. I. Lê-nin
cách mạng, để trả thù họ vì họ đã giúp vào việc đàn áp
những người bôn-sê-vích, vào việc xử bắn binh sĩ ở ngoài
mặt trận và tước vũ khí của công nhân. Đặt vấn đề như vậy,
thì trước hết có nghĩa là gán cho giai cấp vô sản những
quan niệm đạo đức tiểu tư sản (nhưng nhằm lợi ích của sự
nghiệp, giai cấp vô sản vẫn luôn luôn ủng hộ không những
giai cấp tiểu tư sản dao động, mà ngay cả giai cấp đại tư
sản nữa); sau nữa có nghĩa là - đây mới là điều chủ yếu một mưu toan tiểu tư sản định làm mờ thực chất chính trị
của vấn đề bằng những quan niệm đạo đức.
Thực chất của vấn đề là hiện nay không thể đoạt chính
quyền bằng phương pháp hòa bình được nữa. Chỉ còn có
thể đoạt chính quyền bằng một cuộc đấu tranh quyết liệt để
chiến thắng những kẻ hiện đang thật sự nắm giữ chính
quyền trong lúc này, tức là bè lũ quân phiệt, là bọn Ca-vainhác đang dựa vào những quân đội phản động mới được
điều đến Pê-tơ-rô-grát và dựa vào bọn dân chủ - lập hiến và
bọn quân chủ.
Thực chất của vấn đề là: chỉ có quần chúng nhân dân
cách mạng mới có thể chiến thắng được những kẻ mới nắm
chính quyền đó. Muốn cho phong trào của những quần
chúng này phát triển, thì không những họ phải được giai
cấp vô sản lãnh đạo, mà họ còn phải lìa bỏ đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và đảng men-sê-vích, tức là bọn phản lại
sự nghiệp cách mạng.
Những kẻ đưa đạo đức tiểu tư sản vào trong chính trị,
thì suy luận như sau: cứ cho rằng những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích đã phạm sai lầm
khi họ ủng họ bọn Ca-vai-nhác là bọn tước vũ khí giai
cấp vô sản và những trung đoàn cách mạng; nhưng phải
để cho họ có cơ hội sửa chữa sai lầm ấy; không nên
làm khó dễ họ trong việc sửa chữa sai lầm ấy, phải để
cho giai cấp tiểu tư sản được dễ dàng ngả về phía công
nhân. Suy luận như vậy, nếu không phải là lại lừa dối
Bàn về khẩu hiệu
công nhân một lần nữa, thì cũng là ngây thơ trẻ con hay
chỉ là ngu xuẩn mà thôi. Vì quần chúng tiểu tư sản chỉ có
một cách để có thể ngả về phía công nhân, cách đó chính
là tách khỏi bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn
men-sê-vích. Hiện nay đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và đảng men-sê-vích chỉ có thể sửa chữa sai lầm
của họ bằng cách tuyên bố rằng Txê-rê-tê-li và Tséc-nốp,
Đan và Ra-kít-ni-cốp là tay sai của bọn đao phủ. Chúng
tôi hoàn toàn tán thành vô điều kiện phương pháp sửa
chữa sai lầm theo cách như thế...
Chúng tôi đã nói rằng vấn đề căn bản của cách mạng là
vấn đề chính quyền. Bây giờ phải nói thêm: chính các cuộc
cách mạng đã luôn luôn chỉ cho chúng ta thấy người ta đã
làm lu mờ vấn đề đâu là chính quyền chân chính; các cuộc
cách mạng ấy đã chỉ cho ta thấy sự khác nhau giữ chính
quyền hình thức và chính quyền thực tế. Đó chính là một
trong những đặc điểm chủ yếu của bất cứ thời kỳ cách
mạng nào. Vào tháng Ba và tháng Tư 1917, người ta đã
không biết được là chính quyền thực tế nằm trong tay chính
phủ hay trong tay Xô-viết.
Nhưng ngày nay, điều quan trọng đặc biệt là những
người công nhân giác ngộ phải tỉnh táo nhận xét vấn đề căn
bản của cách mạng: hiện nay, ai đang nắm chính quyền nhà
nước? Các đồng chí hãy suy nghĩ về những biểu hiện vật
chất của chính quyền đó, đừng lấy những lời trống rỗng mà
coi là sự thực, thì các đồng chí sẽ trả lời được một cách dễ
dàng câu hỏi trên.
Phri-đrích Ăng-ghen đã viết rằng nhà nước, trước hết là
những đội ngũ có vũ trang, nắm trong tay những phương
tiện vật chất như nhà tù chẳng hạn15. Hiện nay, đó là bọn
học sinh sĩ quan và bọn Cô-dắc phản động được đặc biệt
điều động đến Pê-tơ-rô-grát; bọn đã cầm tù Ca-mê-nép
và những người khác nữa, bọn đã đóng cửa báo Sự thật;
bọn đã tước vũ khí của công nhân và của một bộ phận binh
V. I. Lê-nin
lính nhất định; bọn đã bắn giết cũng một bộ phận binh sĩ
nhất định; bọn đã bắn giết một số đơn vị nào đó trong
quân đội. Chính những bọn đao phủ ấy là chính quyền
thực sự. Bọn Txê-rê-tê-li và bọn Tséc-nốp là những bộ
trưởng không quyền hành, những bộ trưởng bù nhìn,
những thủ lĩnh các đảng đã ủng hộ bọn đao phủ. Đó là sự
thực. Việc cá nhân Txê-rê-tê-li và Tséc-nốp có thể là
không tán thành hành động của bọn đao phủ và báo chí
của chúng rụt rè không công nhận hành động đó, - việc đó
cũng không hề làm thay đổi gì sự thực đó cả: thay đổi
trang trí chính trị bên ngoài, như thế không thay đổi được
thực chất của vấn đề chút nào cả.
Việc cấm cơ quan báo chí của 15 vạn cử tri ở Pê-tơ-rôgrát, việc học sinh sĩ quan sát hại anh công nhân Vôi-nốp
(ngày 6 tháng Bảy) khi anh mang báo Sự thật khổ nhỏ16 ở
nhà in ra, há không phải là hành động của bọn đao phủ hay
sao? Đó không phải là hành động của bọn Ca-vai-nhác hay
sao? Người ta sẽ bảo chúng ta rằng: chính phủ cũng thế, mà
các Xô-viết cũng vậy, đều không có tội gì trong việc này cả.
Chúng ta sẽ trả lời: thế thì càng dở đối với chính phủ và
các Xô-viết, vì như thế có nghĩa là cả hai đều là những con
số không, đều là bù nhìn, họ không nắm được chính quyền
Trước hết và trên hết, nhân dân phải biết rõ được sự
thật, biết ai thực tế nắm chính quyền nhà nước. Phải nói rõ
tất cả sự thật cho nhân dân: chính quyền hiện ở trong tay
bè lũ quân phiệt Ca-vai-nhác (Kê-ren-xki, mấy tên tướng
và sĩ quan, v.v.) được sự ủng hộ của giai cấp tư sản với tư
cách là giai cấp, đứng đầu là đảng dân chủ - lập hiến cùng
với tất cả bọn quân chủ hoạt động thông qua tất cả những
báo chí Trăm đen như tờ Thời mới, tờ Lời nói sinh
động, v.v. và v.v..
Chính quyền đó, cần phải lật đổ nó đi. Nếu không thì
tất cả những câu nói về đấu tranh chống bọn phản cách
Bàn về khẩu hiệu
mạng đều là rỗng tuếch và chỉ dùng để tự lừa dối mình
và lừa dối nhân dân mà thôi.
Chính quyền đó hiện nay đang được bọn bộ trưởng
Txê-rê-tê-li, Tséc-nốp và các đảng của chúng ủng hộ: cần
phải giải thích cho nhân dân rõ vai trò đao phủ của chúng
và kết cục đó là không tránh khỏi đối với các đảng ấy sau
những sai lầm của chúng trong những ngày 21 tháng Tư,
5 tháng Năm 17 , 9 tháng Sáu 18 , 4 tháng Bảy, sau khi chúng
tán thành chính sách tấn công, chính sách đã quyết định từ
trước, đến chín phần mười sự thắng lợi hồi tháng Bảy của
Cần phải cải tổ toàn bộ công tác cổ động của chúng ta
trong nhân dân, sao cho công tác đó vận dụng được kinh
nghiệm cụ thể của chính cuộc cách mạng này và đặc biệt
là của những ngày tháng Bảy, nghĩa là sao cho công tác
đó vạch rõ được kẻ thù thật sự của nhân dân là bè lũ
quân phiệt, là bọn dân chủ - lập hiến và bọn Trăm đen,
và vạch rõ được mặt nạ của các đảng tiểu tư sản, tức là
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và đảng men-sê-vích
là những đảng đã và đang còn đóng vai trò tay sai của
bọn đao phủ.
Toàn bộ công tác cổ động của chúng ta trong nhân dân
phải được cải tổ thế nào để vạch ra rằng chừng nào mà
chính quyền của bè lũ quân phiệt chưa bị lật đổ, chừng
nào mà chưa lật được mặt nạ của các đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và men-sê-vích và chưa làm cho chúng
mất tín nhiệm với nhân dân, thì nông dân tuyệt nhiên
không có hy vọng gì có được ruộng đất cả. Quá trình đó sẽ
rất lâu dài và rất khó khăn trong những điều kiện phát
triển bình thường của chủ nghĩa tư bản; nhưng chiến
tranh và sự suy sụp về kinh tế sẽ đẩy mọi việc tiến triển
một cách nhanh chóng phi thường. Đó là những máy gia
tốc có khả năng làm cho một tháng hay thậm chí một tuần
bằng một năm.
V. I. Lê-nin
Chắc chắn là sẽ có hai ý kiến phản đối những điều đã
nói ở trên; thứ nhất, hiện nay mà nói đến đấu tranh quyết
liệt là khuyến khích những hành động đơn độc chỉ có lợi
cho bọn phản cách mạng; thứ hai, lật đổ bọn phản cách
mạng dù sao cũng làm cho chính quyền về tay các Xô-viết.
Đối với ý kiến thứ nhất, chúng tôi xin trả lời: công nhân
ở nước Nga đã khá giác ngộ để khỏi rơi vào chỗ bị khiêu
khích trong một giờ phút rõ ràng là không lợi cho mình.
Nếu họ hành động và phản kháng lúc này, tức là giúp cho
thế lực phản cách mạng, điều đó hiển nhiên không ai chối
cãi được. Một cuộc đấu tranh quyết liệt chỉ có thể tiến hành
được khi nào có cao trào mới của cách mạng trong quảng
đại quần chúng, điều đó cũng hiển nhiên không ai chối cãi
được. Nhưng chỉ nói chung chung về cao trào cách mạng,
về đà đi lên của cách mạng, về sự giúp đỡ của công nhân
phương Tây, v.v., thì không đủ, mà cần rút ra, từ quá khứ
của chúng ta một kết luận đúng đắn, phải chú ý đến chính
những bài học mà bản thân chúng ta đã thu được. Và chú ý
như thế thì sẽ đi đến chính khẩu hiệu đấu tranh quyết liệt
chống bọn phản cách mạng đã đoạt chính quyền.
ý kiến thứ hai rút lại thì cũng chỉ là đem những lời suy
luận quá chung chung thay thế cho những chân lý cụ thể.
Ngoài giai cấp vô sản cách mạng ra thì tuyệt nhiên không
có gì, không có một lực lượng nào có thể lật đổ được thế lực
phản cách mạng của giai cấp tư sản. Sau kinh nghiệm tháng
Bảy 1917, thì chính giai cấp vô sản cách mạng cần phải tự
mình nắm lấy chính quyền nhà nước, nếu không thì cách
mạng không thể nào thắng lợi được. Chính quyền trong tay
giai cấp vô sản được nông dân nghèo hay là những người
nửa vô sản ủng hộ, đó là giải pháp duy nhất, và chúng tôi
cũng đã nói rõ tình huống nào có thể đẩy nhanh một cách
mạnh mẽ giải pháp đó.
Các Xô-viết có thể và phải xuất hiện trong cuộc cách
mạng mới ấy, nhưng không phải là các Xô-viết như hiện
Bàn về khẩu hiệu
nay, không phải là những cơ quan thỏa hiệp với giai cấp
tư sản, mà là những cơ quan đấu tranh cách mạng chống
giai cấp tư sản. Đến lúc đó cũng thế, chúng ta sẽ vẫn chủ
trương xây dựng toàn bộ nhà nước theo kiểu các Xô-viết,
điều đó đã hẳn rồi. Đây không phải là vấn đề bàn về các
Xô-viết nói chung, mà là vấn đề đấu tranh chống bọn phản
cách mạng hiện thời và chống sự phản bội của các Xô-viết
hiện thời .
Lấy trừu tượng mà thay thế cho cụ thể, đó là một trong
những lỗi lầm lớn nhất và nguy hại nhất trong cách mạng.
Những Xô-viết hiện thời đã bị thất bại, đã hoàn toàn phá
sản, vì đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và đảng men-sêvích đã thống trị trong nội bộ các Xô-viết đó. Các Xô-viết
ấy, hiện nay, cũng giống như những con cừu bị đưa đến lò
sát sinh và đang kêu ai oán dưới lưỡi búa đồ tể. Các Xô-viết
hiện nay đều bạc nhược và bất lực trước bọn phản cách
mạng đã và đang thắng lợi. Người ta có thể hiểu khẩu
hiệu chuyển chính quyền về tay các Xô-viết đơn thuần
như là lời hiệu triệu trao chính quyền cho chính ngay các
Xô-viết hiện thời. Mà nói như vậy, hiệu triệu như vậy, thì
hiện nay là lừa dối nhân dân. Không có gì nguy hiểm bằng
Chu kỳ phát triển của cuộc đấu tranh giữa các giai cấp
và giữa các chính đảng từ 27 tháng Hai đến 4 tháng Bảy ở
nước Nga đã chấm dứt rồi. Một chu kỳ mới đang bắt đầu;
tham gia chu kỳ này không phải là các giai cấp cũ, các
chính đảng cũ và các Xô-viết cũ, mà là tất cả những giai
cấp, chính đảng, Xô-viết đã được đổi mới trong ngọn lửa
đấu tranh, đã được tôi luyện, giáo dục, cải tạo qua đấu
tranh. Không nên nhìn về đằng sau mà phải nhìn về phía
trước. Chúng ta phải biết vận dụng không phải là những
phạm trù giai cấp và chính đảng cũ, mà là những phạm
trù giai cấp và chính đảng mới, sau sự biến tháng Bảy.
Trong lúc bắt đầu chu kỳ mới này, phải xuất phát từ nhận
V. I. Lê-nin
định sau đây: thế lực phản cách mạng của giai cấp tư sản
đã thắng, đã thắng là nhờ có sự thỏa hiệp của bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích đối với nó, và chỉ
có giai cấp vô sản cách mạng mới có thể thắng được nó. Lẽ
dĩ nhiên, trước khi bọn phản cách mạng hoàn toàn thắng,
trước khi bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sêvích bị hoàn toàn thất bại (không đánh mà thua), trước khi
có một cao trào mới của cuộc cách mạng mới, thì chu kỳ
mới này sẽ phải trải qua nhiều giai đoạn khác nhau.
Nhưng sau này, chỉ khi nào mỗi giai đoạn ấy đã hiện ra rõ,
thì mới có thể nói đến điều đó được...
Viết xong vào giữa tháng Bảy
In năm 1917 thành sách nhỏ do
Ban chấp hành Crôn-stát của
Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga xuất bản
Theo đúng bản in trong sách nhỏ
Cảm ơn công tước g. e. lvốp
Trong cuộc hội đàm tiễn biệt với các đại diện Uỷ ban
báo chí trực thuộc Chính phủ lâm thời, công tước G. E. Lvốp,
cựu thủ tướng Chính phủ lâm thời, đã thốt ra những lời
thú nhận quý giá, những lời thú nhận này chắc chắn là
được công nhân biết ơn.
Lvốp tuyên bố: Các sự biến diễn ra trong nước mấy ngày qua gần
đây đã đặc biệt làm cho tôi thêm lạc quan. Theo ý tôi, việc chúng ta
chọc thủng trận tuyến Lê-nin có một ý nghĩa vô cùng lớn lao cho
nước Nga hơn là việc người Đức chọc thủng trận tuyến Tây - Nam của
Làm sao mà công nhân lại không biết ơn công tước
được khi ông ta tỏ ra sáng suốt như vậy trong việc nhận
định cuộc đấu tranh giai cấp? Chẳng những họ sẽ biết ơn
Lvốp, mà lại sẽ học tập ở ông ta nữa.
Tất cả bọn tư sản và địa chủ và, theo sau gót chúng,
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và những người
men-sê-vích, đã ba hoa chống lại nội chiến với biết bao lời
thao thao bất tuyệt và biết bao điều giả dối! Cứ xét lời thú
nhận quý giá của công tước Lvốp, các bạn cũng sẽ thấy
rằng chính là theo quan điểm nội chiến mà ông ta đã nhận
định, một cách bình tĩnh nhất, nội tình nước Nga. Bọn tư
sản cầm đầu lực lượng phản cách mạng đã thọc sâu vào
trận tuyến của công nhân cách mạng, đó là cái chân lý rất bình
thường bao hàm trong lời thú nhận của công tước. Hai kẻ
V. I. Lê-nin
thù, hai phe đối địch, phe này đã phá vỡ trận tuyến phe kia:
công tước Lvốp đã tóm tắt tình hình nội bộ nước Nga như
thế đó. Hãy thành thật cảm ơn sự ngay thẳng của ông ta đi!
Vì ông ta còn một nghìn lần nói đúng sự thật hơn là những
người tiểu tư sản đa cảm thuộc các đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng và men-sê-vích, những người đã tin chắc rằng
cuộc đấu tranh giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản - cuộc
đấu tranh nhất định trở nên gay gắt đến cực độ trong thời
kỳ cách mạng - có thể tiêu tan được vì những lời nguyền
rủa và những câu thần chú của họ!
Hai kẻ thù, hai phe đối địch, phe này đã phá vỡ trận
tuyến phe kia, đó là cái triết lý lịch sử hoàn toàn đúng của
công tước Lvốp. Trên thực tế, ông ta đã có lý khi gác phe
thứ ba ra ngoài rìa: đó là phe của giai cấp tiểu tư sản,
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và những người
men-sê-vích. Phe thứ ba này có vẻ quan trọng, nhưng trên
thực tế họ không thể tự mình độc lập giải quyết được gì hết;
đó là điểm rõ ràng đối với một người suy luận sáng suốt
như công tước, cũng như đó là điểm rõ ràng đối với tất cả
những người mác-xít hiểu rõ địa vị kinh tế của giai cấp tiểu
tư sản, và cuối cùng, đó cũng là điểm rõ ràng đối với những
ai có suy nghĩ về những bài học của lịch sử cách mạng,
những bài học luôn luôn chỉ rõ sự yếu hèn bất lực của các
đảng tiểu tư sản khi cuộc đấu tranh giữa giai cấp tư sản và
giai cấp vô sản trở nên ác liệt.
Ngay trong thời kỳ chiến tranh, cuộc đấu tranh giai cấp
trong nước vẫn vô cùng quan trọng hơn cuộc đấu tranh
chống kẻ thù ngoài nước. Bọn đại diện của giai cấp đại tư
sản và tiểu tư sản đã phun ra biết bao lời chửi rủa điên
cuồng đối với những người bôn-sê-vích, vì những người
này đã nói lên chân lý ấy! Vô số những người thích nói
những lời thật kêu về thống nhất, về dân chủ cách
mạng, v.v. và v.v., đã phủ nhận chân lý đó một cách quả
quyết biết chừng nào!
Cảm ơn công tước G. E. Lvốp
Nhưng đến lúc nghiêm trọng nhất, đến lúc quyết định,
thì công tước Lvốp lập tức thừa nhận toàn bộ chân lý ấy
bằng cách tuyên bố không quanh co rằng chiến thắng kẻ
thù giai cấp trong nước còn quan trọng hơn tình hình trên
mặt trận chiến đấu chống kẻ thù ngoài nước. Đó là chân lý
không ai chối cãi được. Đó là chân lý bổ ích. Công nhân sẽ
cảm ơn công tước Lvốp đã thừa nhận chân lý đó, đã nhắc
lại và truyền bá chân lý đó. Và để tỏ lòng biết ơn công tước,
họ sẽ tăng cường sự hoạt động của đảng để giải thích cho
quảng đại quần chúng lao động và những người bị áp bức
hiểu rõ hơn về chân lý đó, để họ thấu triệt hơn về chân lý
đó. Trong cuộc chiến đấu để tự giải phóng, giai cấp công
nhân không thấy có gì bổ ích hơn là chân lý đó.
Việc chọc thủng trận tuyến nội chiến khiến cho công
tước Lvốp reo mừng, là như thế nào? Vấn đề này đáng được
đặc biệt xem xét cẩn thận để công nhân có thể học tập được
đúng mức những bài học của Lvốp.
Lần này, việc chọc thủng trận tuyến nội chiến trước hết
là ở chỗ giai cấp tư sản trút lên đầu những người bôn-sêvích, kẻ thù giai cấp của chúng, hàng tràng lời chửi rủa bẩn
thỉu và vu khống, tỏ rõ rằng chúng rất mực hăng hái làm
cái công việc đê hèn và bẩn thỉu là phỉ báng những đối thủ
chính trị. Người ta có thể nói rằng đó là việc chuẩn bị tư
tưởng để chọc thủng trận tuyến đấu tranh giai cấp.
Sau nữa, việc chọc thủng đã biểu hiện ra một cách cụ
thể - và sự biểu hiện này liên quan đến thực chất vấn đề - ở
chỗ bắt giam những đại biểu của các trào lưu chính trị đối
địch, đặt những người này ra ngoài vòng pháp luật, giết ở
ngoài đường phố một số những người đó mà không xét xử
gì cả (giết Vôi-nốp ngày 6 tháng Bảy vì thấy anh đem báo từ
nhà in tờ Sự thật ra), đóng cửa các báo của họ, tước vũ khí
của công nhân và của quân đội cách mạng.
Tất cả những điều đó chính là chọc thủng trận tuyến
của cuộc chiến tranh chống kẻ thù giai cấp. Công nhân hãy
V. I. Lê-nin
suy nghĩ kỹ về những điều đó để, khi thời cơ đến, biết đem
áp dụng điều đó đối với giai cấp tư sản.
Không bao giờ giai cấp vô sản dùng đến những lời vu
khống cả. Họ sẽ đóng cửa các báo chí của bọn tư sản và
công khai tuyên bố bằng một đạo luật, bằng một sắc lệnh
của chính phủ, rằng bọn tư bản và những kẻ biện hộ cho
chúng đều là kẻ thù của nhân dân. Giai cấp tư sản, kẻ thù
của chúng ta, mà đại biểu là chính phủ, và giai cấp tiểu tư
sản mà đại biểu là các Xô-viết, đều không dám thẳng thắn
và công khai nói gì về việc cấm chỉ tờ Sự thật và về lý do
đóng cửa tờ báo đó. Giai cấp vô sản không hành động bằng
vu khống mà bằng lời nói lên sự thật. Họ sẽ nói để nông
dân và toàn dân biết sự thật về các báo chí tư sản và về sự
cần thiết phải cấm chỉ các báo đó.
Khác với bọn ba hoa của giai cấp tiểu tư sản, khác với
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích, giai
cấp vô sản sẽ hiểu đích xác trên thực tế thế nào là chọc
thủng trận tuyến đấu tranh giai cấp, thế nào là làm cho kẻ
địch và bọn bóc lột không tác hại được nữa. Công tước
Lvốp đã giúp giai cấp vô sản biết rõ sự thật đó. Chúng ta
hãy cảm ơn công tước Lvốp.
Sự nghiệp vô sản, số 5, ngày
1 tháng Tám (19 tháng Bảy)
Theo đúng bản in trên báo Sự
nghiệp vô sản
Báo chí xuất bản ngày 22 tháng Bảy đã đăng bản thông
cáo của ông chưởng lý tòa án Pê-tơ-rô-grát nói đến cuộc
điều tra về những sự biến đã xảy ra trong những ngày 3 - 5
tháng Bảy và nói đến vụ truy tố tôi cùng một số người
bôn-sê-vích khác về tội phản quốc và về tội tổ chức khởi
nghĩa vũ trang.
Vì câu chuyện vô sỉ đó đã gây nên náo động to lớn câu chuyện mà mọi người có hiểu biết đều thấy rõ ràng là
đã được bịa đặt ra với sự đóng góp của tên vu cáo A-lếchxin-xki, theo đúng ý muốn và sự đòi hỏi từ lâu của đảng
dân chủ - lập hiến phản cách mạng - nên chính phủ đã
buộc lòng phải đăng thông cáo ấy lên.
Nhưng đăng thông cáo ấy lên, thì chính phủ Txê-rê-tê-li
và bè lũ sẽ chuốc lấy nhiều nhục nhã gấp bội, vì mọi người
ai cũng thấy rõ sự giả mạo thô bạo đó, nhất là hiện nay.
Vì đau yếu, tôi đã từ giã thành phố Pê-tơ-rô-grát hôm
thứ năm, 29 tháng Sáu, và mãi đến sáng thư ba, 4 tháng
Bảy, mới trở về đó20. Nhưng, đương nhiên là tôi hoàn toàn
chịu trách nhiệm về tất cả những hành động và những biện
pháp của Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi và của
đảng chúng tôi nói chung. Sở dĩ cần nêu lên đây sự vắng
mặt của tôi trong ít ngày là để giải thích vì sao tôi lại không
biết hết được một số chi tiết và đặc biệt là lại phải kể ra đây
những tài liệu đã được đăng trên báo chí.
V. I. Lê-nin
Hiển nhiên là chính những tài liệu loại đó, đặc biệt là khi
mà những tài liệu đó đã được đăng trên các báo chí thù
địch với những người bôn-sê-vích, đáng lẽ trước tiên phải
được ông chưởng lý tập hợp lại, đối chiếu và phân tích một
cách cẩn thận. Nhưng ông chưởng lý cộng hòa vốn tuân
theo chính sách của ông bộ trưởng xã hội chủ nghĩa
Txê-rê-tê-li, nên đã không chịu làm chính cái chức năng chủ
yếu mà đúng là ông ta đã được giao phó!
ít lâu sau này 4 tháng Bảy, tờ báo thân chính phủ, Sự
nghiệp nhân dân 21, đã thừa nhận sự thật là ngày 2 tháng
Bảy những người bôn-sê-vích đã diễn thuyết trước trung
đoàn cận vệ và đã cổ động chống lại cuộc biểu tình.
Ông chưởng lý có quyền gì mà lại không đả động đến tài
liệu ấy? Ông lấy lý do gì mà cho rằng lời khai của một nhân
chứng như vậy là không có giá trị gì?
Lời khai đó đã khẳng định một sự thực có tầm quan
trọng bậc nhất là: phong trào phát sinh ra một cách tự phát
và những người bôn-sê-vích đã tìm cách trì hoãn chứ không
phải là thúc đẩy cuộc biểu tình.
Thứ nữa là cũng tờ báo ấy đã đăng một tài liệu khác còn
quan trọng hơn nữa: tức là bản kêu gọi do Ban chấp hành
trung ương đảng chúng tôi ký tên và thảo ra trong đêm
mồng 3 rạng ngày 4 tháng Bảy. Bản kêu gọi ấy đã được thảo
ra và đưa đi in sau khi phong trào đã vượt quá ý định của
chúng tôi mặc dầu chúng tôi đã gắng hết sức để ghìm nó
lại, hay nói cho đúng hơn, để điều tiết nó, sau khi cuộc biểu
tình đã trở thành một việc đã rồi.
Tất cả cái đê hèn, cái khả ố không tưởng tượng được, tất
cả cái nham hiểm của ông trưởng lý của Txê-rê-tê-li biểu lộ
ra chính là ở chỗ lẩn tránh vấn đề tìm hiểu một cách chính
xác xem cuộc biểu tình đã bắt đầu vào lúc nào, ngày nào, giờ
nào, trước hay sau bản kêu gọi của những người bôn-sê-vích.
Chính ra thì trong bản kêu gọi đó, người ta nói đến sự cần thiết
phải đưa lại cho phong trào một tính chất hòa bình và có tổ chức!
Tố cáo một đảng về tội tổ chức khởi nghĩa vũ trang khi
mà đảng đó lại công bố, trong đêm mồng 3 rạng ngày 4
tháng Bảy, tức là đêm trước của ngày quyết định, một bản
kêu gọi chủ trương làm cho cuộc biểu tình có tính chất hòa
bình và có tổ chức 22, - như thế thì còn có gì đáng buồn cười
hơn nữa? Lại còn một vấn đề khác: ông chưởng lý cộng
hòa của bộ trưởng xã hội chủ nghĩa Txê-rê-tê-li đã hoàn
toàn ỉm đi không đả động gì đến bản kêu gọi ấy, thế thì có
gì khác các ông chưởng lý trong vụ Đrây-phuýt hay trong
vụ Bây-li-xơ không?
Xin nói tiếp. Ông chưởng lý đã ỉm đi không đả động gì
đến sự thực là trong đêm mồng 4 rạng ngày 5 tháng Bảy
Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi đã thảo ra một
bản kêu gọi quần chúng đình chỉ cuộc biểu tình; lời kêu
gọi đó đã được đăng trên báo Sự thật mà trụ sở đã bị
một toán quân phản cách mạng đập phá chính ngay trong
đêm ấy 23 .
Xin nói tiếp. Ông chưởng lý đã không đả động gì đến sự
thực là Tơ-rốt-xki và Di-nô-vi-ép đã nhiều lần đứng lên
diễn thuyết trước công nhân và binh sĩ đang xông tới cung
điện Ta-vrích trong ngày 4 tháng Bảy, và kêu gọi họ giải
tán, vì như thế là họ đã biểu thị được ý chí của mình rồi.
Có hàng trăm, hàng ngàn người đã nghe những lời diễn
thuyết đó. Mong rằng bất cứ người công dân lương thiện
nào không muốn có thêm những vụ Bây-li-xơ mới làm ô
nhục đất nước mình, hãy làm thế nào cho những người đã
được nghe những lời diễn thuyết ấy, bất kỳ thuộc về đảng
phái chính trị nào, gửi cho ông chưởng lý một tờ khai viết
tay (và giữ lại bản sao) nói rõ xem Tơ-rốt-xki và Di-nô-vi-ép
có kêu gọi hay không kêu gọi những người biểu tình giải
tán. Một người chưởng lý lương thiện thì tự bản thân mình
cũng sẽ phải hỏi nhân dân xem việc đó ra sao. Nhưng,
dưới thời nội các Kê-ren-xki, Ê-phrê-mốp, Txê-rê-tê-li và
đồng bọn, người ta có thể tưởng tượng có được một vị
V. I. Lê-nin
chưởng lý lương thiện hay không? Và bây giờ phải chăng
chưa đến lúc những người công dân nước Nga tự mình phải
quan tâm làm cho những vụ Bây-li-xơ không thể xảy ra
trên đất nước này được nữa, hay sao?
Nhân tiện xin nói thêm một đôi lời nữa. Về phần tôi, vì
bị ốm nên tôi chỉ diễn thuyết có một lần trong ngày 4 tháng
Bảy, đứng trước bao lơn lâu đài Ksê-xin-xcai-a. Ông chưởng
lý có nói đến bài diễn thuyết đó và cố trình bày nội dung
của bài ấy, nhưng không những không kể nhân chứng ra,
mà một lần nữa lại không đả động gì đến những lời khai
của nhân chứng đã được đăng trên báo chí! Tôi khó mà tìm
ra được đầy đủ cả tập báo đó, song cũng có được xem hai
bản cung khai đã đăng trên báo chí: 1) trên báo Sự nghiệp
vô sản, cơ quan bôn-sê-vích (ở Crôn-stát) và 2) trên Báo
công nhân 24, cơ quan men-sê-vích, thân chính phủ. Tại sao
lại không kiểm tra nội dung bài diễn thuyết của tôi, căn cứ
theo những văn kiện đó và công khai hỏi nhân dân?
Nội dung bài diễn thuyết đó là thế này: (1) tôi xin lỗi, vì
bị ốm, nên chỉ nói được có vài lời thôi; (2) nhân danh công
nhân thành phố Pê-tơ-rô-grát, tôi xin chào mừng những
người cách mạng ở Crôn-stát; (3) tôi tỏ lòng tin chắc chắn
rằng khẩu hiệu của chúng tôi Toàn bộ chính quyền về tay
các Xô-viết nhất định thắng và sẽ thắng, mặc dầu lịch sử có
đi theo những bước khúc khuỷu như thế nào; (4) tôi kêu gọi
hãy kiên trì, ngoan cường và cảnh giác.
Tôi nhấn mạnh vào những chi tiết đó để khỏi bỏ sót
những tài liệu xác thực nhỏ nhặt mà ông chưởng lý đã xem
lướt qua - gọi là lướt qua thôi - một cách rất vội vã, rất
khinh suất và rất cẩu thả.
Nhưng cố nhiên là điểm chủ yếu không phải ở trong
những chi tiết, mà ở trong tình hình chung và tầm quan
trọng chung của ngày 4 tháng Bảy. Ông chưởng lý thì lại đã
tỏ ra hoàn toàn không có khả năng dù là chỉ nghĩ đến điểm
Về vấn đề này, trước hết, báo chí đã cung cấp cho chúng
tôi một bằng chứng vô cùng quý báu, đó là bằng chứng của
một phóng viên Báo công nhân thân chính phủ, hắn là
một kẻ thù quyết liệt đối với chủ nghĩa bôn-sê-vích, hắn đã
vô hồi kỳ trận trút những lời nguyền rủa lên đầu chúng tôi
và thét lên những tiếng căm hờn đối với chúng tôi. Bài nhận
xét riêng của hắn đã được đăng sau ngày 4 tháng Bảy ít lâu.
Những sự thực mà hắn trình bày một cách xác thực tỏ ra
rằng những nhận xét và những cảm tưởng của hắn chia ra
làm hai phần hết sức khác nhau. Hắn đem đối lập phần thứ
hai với phần thứ nhất, khi cho rằng sự tình chuyển biến có
lợi cho hắn.
Phần thứ nhất của những cảm tưởng của tên phóng
viên đó là thuộc về lúc mà hắn cố bênh vực bọn bộ trưởng
giữa một đám quần chúng sôi nổi ồn ào. Hắn bị người ta
chửi rủa, trấn áp và cuối cùng bị bắt giữ. Những khẩu
hiệu, những tiếng thét phẫn nộ cực độ vang dội xung
quanh hắn. Hắn nhớ nhất câu người ta thét lên: xử tử Kêren-xki (vì nó mở ra cuộc tấn công làm cho 40 000 người
bị tàn sát, v.v.).
Phần thứ hai của những cảm tưởng của hắn, phần mà
hắn tự cho là chuyển biến có lợi cho hắn, bắt đầu từ lúc
mà quần chúng, đương cơn sôi sục, dẫn hắn về lâu đài Ksêxin-xcai-a để đưa hắn ra xét xử. ở đây người ta tha ngay
cho hắn về.
Đó là những sự việc đã làm cho tác giả có cớ để nguyền
rủa những người bôn-sê-vích không tiếc lời. Nhưng lời
nguyền rủa phát ra từ một đối thủ chính trị chỉ là chuyện
tự nhiên thôi, nhất là khi đối thủ đó là một tên men-sê-vích
đã nhận thức được rằng quần chúng bị tư bản và bị chiến
tranh đế quốc áp bức đã không đứng về phe hắn mà lại
chống lại hắn. Nhưng những lời nguyền rủa không làm
thay đổi sự thực; và những sự thực đó, dầu là do một kẻ thù
không đội trời chung của những người bôn-sê-vích trình
V. I. Lê-nin
bày ra, vẫn nói lên và chứng minh được rằng quần chúng
quá phẫn nộ đã đi đến chỗ phải thét lên: xử tử Kê-ren-xki,
trong khi tổ chức bôn-sê-vích nêu lên, cho toàn bộ phong
trào, khẩu hiệu: Toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết,
rằng chỉ có tổ chức bôn-sê-vích mới có đủ uy tín tinh thần
đối với quần chúng và đã kêu gọi quần chúng không nên
dùng bạo lực.
Sự thực xảy ra là như thế đó. Đối với bọn hoặc cố ý hoặc
vô tình làm tôi tớ cho giai cấp tư sản, mặc cho chúng cứ tha
hồ mà la ó, mà chửi rủa về sự thực đó, mà buộc tội những
người bôn-sê-vích là khuyến khích những bản năng tự
phát của quần chúng, v.v. và v.v.. Đại diện cho đảng vô
sản cách mạng, chúng tôi tuyên bố rằng đảng chúng tôi đã
luôn luôn và sẽ mãi mãi đi với quần chúng bị áp bức khi mà
họ biểu thị sự phẫn nộ muôn ngàn lần chính đáng và đúng
đắn của mình chống lại giá sinh hoạt đắt đỏ, chống lại sự
bất động và sự phản phúc của bọn bộ trưởng xã hội chủ
nghĩa, chống lại chiến tranh đế quốc và sự kéo dài cuộc
chiến tranh đó. Đảng chúng tôi đã hoàn thành nghĩa vụ
nghiêm chỉnh nhất của mình là đã đi với quần chúng công
phẫn một cách chính đáng trong ngày 4 tháng Bảy và đã
tìm cách đưa lại cho phong trào và hành động của họ một
tính chất có tổ chức nhất và hòa bình nhất. Tại vì, trong
ngày 4 tháng Bảy, c ò n c ó khả năng trao chính quyền cho
các Xô-viết một cách hòa bình, và cuộc cách mạng Nga
c ò n c ó khả năng phát triển một cách hòa bình.
Người ta sẽ thấy sau đây rằng câu chuyện bịa đặt về sự
tổ chức khởi nghĩa vũ trang do ông chưởng lý tưởng
tượng ra là ngu xuẩn biết chừng nào! Không ai chối cãi
được rằng ngày 4 tháng Bảy, đại đa số binh sĩ và thủy
thủ vũ trang tập hợp ở các đường phố Pê-tơ-rô-grát đều
biểu đồng tình với đảng chúng tôi. Đảng chúng tôi có đủ
khả năng để cách chức và bắt giam hàng trăm quan chức
cao cấp, chiếm hàng chục dinh thự, cơ quan chính phủ và
công cộng, v.v.. Nhưng đảng chúng tôi đã không hề làm gì
như thế cả. Chỉ có những người mất trí đến mức lặp đi lặp
lại những câu chuyện bịa đặt do bọn dân chủ - lập hiến
phản cách mạng phao truyền ra, mới có thể không thấy
được câu chuyện nói rằng ngày 3 hay ngày 4 tháng Bảy đã
có một cuộc tổ chức khởi nghĩa vũ trang là câu chuyện
đáng buồn cười và phi lý.
Nếu cuộc điều tra đó có một đôi điểm nào giống như
một cuộc điều tra, thì câu hỏi đầu tiên nó phải đề ra là hỏi
xem ai đã nổ súng đầu tiên, rồi xác minh cho đúng số người
chết và bị thương của cả đôi bên, những tình huống xung
quanh mỗi trường hợp chết và bị thương. Nếu cuộc điều tra
đó còn có một đôi điểm nào đấy giống như một cuộc điều
tra (chứ không giống như một bài báo đối địch được đăng
trên các tờ báo của Đan, A-lếch-xin-xki và bè lũ), thì nhiệm
vụ của các ông dự thẩm là phải hỏi cung các nhân chứng
một cách công khai về những vấn đề đó, trước mặt công
chúng, và sau đó phải công bố ngay những biên bản hỏi
Khi nước Anh còn là một nước tự do, thì các uỷ ban điều
tra ở Anh đều luôn luôn theo phương pháp như thế cả. Lúc
đầu, Ban chấp hành Xô-viết đã thấy là phải làm như thế,
hay là gần giống như thế, khi mà lương tâm của nó chưa bị
mờ ám hẳn vì sợ bọn dân chủ - lập hiến. Thông qua báo chí,
người ta biết rằng lúc bấy giờ Ban chấp hành Xô-viết đã
hứa phổ biến mỗi ngày hai lần bản tin nói về công việc của
uỷ ban điều tra thuộc Ban chấp hành. Người ta cũng biết
rằng Ban chấp hành (nghĩa là bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và bọn men-sê-vích) đã lừa dối nhân dân khi hứa hẹn
với nhân dân điều đó mà lại k h ô n g giữ đúng lời hứa. Thế
nhưng văn bản của lời hứa đó còn nằm trong lịch sử như là
một lời thú nhận của những kẻ thù của chúng tôi, lời thú
nhận về điều mà đáng lẽ tất cả những dự thẩm chính trực
đôi chút đều phải làm.
V. I. Lê-nin
Tuy nhiên, dù sao cũng là bổ ích nếu nêu lên rằng tờ
Sở giao dịch 25 , một trong những tờ báo tư sản thù ghét
điên cuồng chủ nghĩa bôn-sê-vích, đã tường thuật lại trước
tiên cuộc bắn giết trong ngày 4 tháng Bảy trong số ra buổi
chiều ngày đó. Và theo bài tường thuật đăng trong tờ báo
đó, thì k h ô n g p h ả i những người biểu tình đã nổ súng
trước, mà trái lại, đã có những phát súng đầu tiên bắn vào
họ!! Cố nhiên là ông chưởng lý cộng hòa của nội các xã
hội chủ nghĩa đã muốn làm lơ cái bằng chứng đó của tờ
Sở giao dịch!! Nhưng, bằng chứng đó của một tờ báo ra
mặt thù địch với chủ nghĩa bôn-sê-vích, lại ăn khớp, về tất
cả các điểm, với tình hình chung của các sự biến theo cách
hiểu của đảng chúng tôi. Nếu quả đó là một cuộc khởi nghĩa
vũ trang, thì nhất định là những người khởi nghĩa đã không
bắn vào bọn chống lại biểu tình, mà họ đã bao vây các
doanh trại và các lâu đài công cộng nào đó và đã tiêu diệt
một số đơn vị quân đội rồi, v.v.. Trái lại, nếu đó chỉ là một
cuộc biểu tình chống chính phủ và một cuộc chống lại biểu
tình của bọn bảo vệ chính phủ, thì tất nhiên những người
bắn đầu tiên phải là bọn phản cách mạng, một phần vì
chúng quá bực tức trước đám quần chúng biểu tình vô cùng
đông đảo, một phần vì chúng muốn khiêu khích những
người biểu tình; và cũng hoàn toàn tự nhiên là những người
biểu tình đã bắn trả lại.
Những bản danh sách người bị chết, có lẽ chưa đầy đủ,
tuy nhiên cũng đã được đăng trên một vài tờ báo nào đấy
(trên tờ Ngôn luận 26 và tờ Sự nghiệp nhân dân, nếu tôi
không nhầm). Nhiệm vụ trực tiếp và đầu tiên của cuộc điều
tra là phải kiểm tra lại các bản danh sách đó, bổ sung cho
đầy đủ và chính thức công bố lên. Trốn tránh nhiệm vụ đó
là lấp liếm cái tang chứng nói rằng bọn phản cách mạng đã
nổ súng trước tiên.
Thực vậy, chỉ tra cứu sơ sơ trên các bản danh sách đã
được công bố cũng biết rằng cả hai bộ phận chủ yếu và
dễ nhận ra nhất, tức là bộ phận lính Cô-dắc và bộ phận lính
thủy, đều gồm có số người chết gần gần bằng nhau. Nếu như
10 000 lính thủy vũ trang đã đến Pê-tơ-rô-grát ngày 4 tháng
Bảy cùng hợp nhất với công nhân và binh sĩ, nhất là với các
đội súng máy được trang bị rất nhiều súng máy, nếu họ đều
theo đuổi mục đích tiến hành khởi nghĩa vũ trang, thì làm
thế nào lại có thể xảy ra hiện tượng như thế được?
Rõ ràng là, trong trường hợp này, số người chết về phía
những lính Cô-dắc và những đối thủ khác của cuộc khởi
nghĩa vũ trang sẽ phải lớn hơn ít nhất là gấp mười lần, vì
không ai phủ nhận được tỷ lệ rất lớn của những người
bôn-sê-vích trong đám người được vũ trang tràn ngập các
đường phố Pê-tơ-rô-grát trong ngày 4 tháng Bảy. Có rất
nhiều bằng chứng từ bọn địch thủ của đảng chúng tôi mà
ra, đã xác nhận điều đó trên báo chí; một cuộc điều tra
trung thực đôi chút thì nhất định sẽ tập hợp và công bố tất
cả những bằng chứng đó ra.
Nếu số người chết của cả hai bên gần gần ngang nhau,
điều đó tỏ ra rằng bọn phản cách mạng đã bắn trước vào
những người biểu tình, còn những người biểu tình thì chỉ
chống cự lại mà thôi. Nếu không phải như thế thì số người
chết của cả hai bên không thể ngang nhau.
Sau hết, đây là những tin tức vô cùng quan trọng đã
được đăng trên báo chí: bọn lính Cô-dắc bị chết ngày 4
tháng Bảy giữa lúc những người biểu tình và bọn chống lại
biểu tình bắn nhau. Những cuộc xô xát như vậy cũng đã
từng xảy ra trong những thời kỳ không có cách mạng, khi
quần chúng bị phẫn khích đến cao độ; ví dụ như ở các
nước la-tinh, nhất là về miền Nam, thì không thiếu gì các
vụ như vậy. Còn về phía những người bôn-sê-vích, thì có
một số đã bị giết sau ngày 4 tháng Bảy, khi đó k h ô n g c ò n
có xô xát giữa những người biểu tình đang phẫn nộ và bọn
chống lại biểu tình nữa, khi đó những người có vũ khí giết
một người không có vũ khí thì rõ ràng là một hành động
V. I. Lê-nin
đao phủ rồi. Anh bôn-sê-vích Vôi-nốp đã bị giết như thế ở
phố Spa-léc-nai-a, ngày 6 tháng Bảy.
Một cuộc điều tra mà lại không tập hợp đầy đủ ngay cả
những tài liệu đăng trên báo về số người chết của cả hai bên
và về thời khắc và những tình huống của mỗi trường hợp
giết người, thì còn ra cái gì nữa? Như thế không phải là một
cuộc điều tra, mà chỉ là một trò giễu cợt.
Tính chất của cuộc điều tra đã như thế, thì cố nhiên
chẳng còn hy vọng gì ở nó cả, dù chỉ là một ý định đánh giá
các sự biến ngày 4 tháng Bảy về mặt lịch sử. Tuy nhiên việc
đánh giá này lại là cần thiết cho tất cả những ai muốn xem
xét các sự kiện chính trị một cách nghiêm chỉnh.
Người nào định đánh giá những ngày 3 và 4 tháng Bảy
về mặt lịch sử thì không thể nào bỏ qua mà không thấy là
phong trào những ngày đó hoàn toàn giống như phong trào
những ngày 20 và 21 tháng Tư.
Trong cả hai trường hợp, sự phẫn nộ của quần chúng
đều nổ ra một cách tự phát.
Trong cả hai trường hợp, quần chúng vũ trang đã kéo ra
các đường phố.
Trong cả hai trường hợp, người biểu tình và bọn chống
biểu tình bắn nhau, khiến cho cả hai bên đều có một số
người bị chết (gần gần ngang nhau).
Trong cả hai trường hợp, đều có sự gay gắt cực độ của
cuộc đấu tranh giữa quần chúng cách mạng với những
phần tử phản cách mạng, với giai cấp tư sản, trong khi đó
các phần tử lưng chừng, trung gian, có xu hướng thỏa hiệp,
đã nhất thời bị loại khỏi trận địa.
Trong cả hai trường hợp, cuộc biểu tình chống lại chính
phủ đều mang một hình thức riêng biệt (mà chúng tôi đã
giải thích ở trên) và gắn liền với một cuộc khủng hoảng sâu
sắc và lâu dài của chính quyền.
Chỗ khác nhau giữa hai phong trào đó là: phong trào
thứ hai có tính chất gay gắt hơn phong trào thứ nhất nhiều;
các đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích
trong những ngày 20 và 21 tháng Tư hãy còn đứng trung
lập, thì sau ngày đó đã rơi vào tình trạng bị lệ thuộc vào
bọn dân chủ - lập hiến phản cách mạng (họ đã tham gia vào
nội các liên hiệp và đã tán thành chủ trương tấn công), do
đó trong những ngày 3 và 4 tháng Bảy, họ đã đứng về phía
phản cách mạng.
Sau những ngày 20 - 21 tháng Tư, đảng dân chủ - lập
hiến phản cách mạng đã dựng đứng lên một cách vô sỉ và la
ó rằng: đồng đảng của Lê-nin đã nổ súng trên đại lộ Népxki, và cũng đã giả đò đòi hỏi mở một cuộc điều tra. Trong
thời gian đó, bọn dân chủ - lập hiến và bè bạn chính trị của
chúng chiếm đa số trong chính phủ, cho nên việc mở một
cuộc điều tra là hoàn toàn tuỳ chúng quyết định. Cuộc điều
tra vừa mới bắt đầu thì đã bị hủy bỏ mà không hề có công
bố gì cả.
Vì sao như vậy? Rất hiển nhiên là, vì các sự thực đều
không xác nhận tý gì điều mà bọn dân chủ - lập hiến muốn
dựng đứng lên. Nói một cách khác, cuộc điều tra về những
ngày 20 - 21 tháng Tư bị dập tắt đi vì các sự thực đều đã
xác minh rằng bọn phản cách mạng, nghĩa là bọn dân chủ lập hiến và bè bạn của chúng, đã nổ súng trước. Điều đó rất
là rõ ràng.
Trong những ngày 3 - 4 tháng Bảy, người ta cũng thấy
như vậy. Cho nên, để làm vừa lòng Txê-rê-tê-li và bè lũ,
ngài chưởng lý đã bất chấp tất cả các thể lệ sơ đẳng của một
cuộc điều tra dù chỉ trung thực đôi chút thôi, và lối xuyên
tạc của ông ta tỏ ra hết sức thô bạo và vụng về.
Phong trào những ngày 3 và 4 tháng Bảy là mưu đồ cuối
cùng dùng một cuộc biểu tình thúc đẩy các Xô-viết giành
lấy chính quyền. Sau những ngày ấy, các Xô-viết, nghĩa là
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích chiếm
đa số trong các Xô-viết đó, thực tế đã trao quyền cho phe
phản cách mạng; họ đã điều những đội quân phản cách mạng
V. I. Lê-nin
đến Pê-tơ-rô-grát, đã tước vũ khí và giải tán các trung đoàn
cách mạng, đã tước vũ khí của công nhân, đã chuẩn y và
dung túng những biện pháp độc đoán và bạo lực đối với
những người bôn-sê-vích, đã thiết lập án tử hình ở ngoài
mặt trận, v.v..
Từ nay quyền lực quân sự, và do đó cả quyền lực nhà
nước thực sự đều chuyển sang tay phe phản cách mạng do
bọn dân chủ - lập hiến đại diện và được bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích ủng hộ. Từ nay,
không còn có khả năng phát triển hòa bình cuộc cách mạng
ở nước Nga nữa, và lịch sử đặt vấn đề như thế này: hoặc là
phe phản cách mạng hoàn toàn thắng lợi, hoặc là phải có
một cuộc cách mạng mới.
Còn việc buộc tội chúng tôi là gián điệp và liên hệ với
Đức, việc đó hoàn toàn giống như vụ án Bây-li-xơ; cho
nên, ở đây chúng tôi chỉ nói qua về vụ án ấy thôi. ở đây,
cuộc điều tra chỉ làm cái việc là lặp lại những điều vu
khống của A-lếch-xin-xki, một kẻ vu cáo nổi tiếng, và chỉ
làm cái việc là xuyên tạc các sự việc một cách đặc biệt
Không phải là tôi bị bắt cùng với Di-nô-vi-ép ở áo vào
năm 1914. Chỉ có mình tôi bị bắt thôi.
Mà cũng không phải tôi bị bắt với tư cách là người
thuộc quốc tịch Nga. Tôi bị bắt vì bị tình nghi là gián điệp:
một người cảnh binh áo thấy trong sách vở tôi có những
biểu đồ thống kê ruộng đất, cho đó là những kế hoạch!
Rõ ràng đầu óc người cảnh binh đó giống như đầu óc của
A-lếch-xin-xki và của nhóm Thống nhất. Nhưng vì ở các nước
thuộc h a i phe đồng minh đang giao chiến với nhau, họ
đều truy nã tôi về tội làm gián điệp - ở áo thì bị bọn
cảnh binh, ở Nga thì bị bọn dân chủ - lập hiến, A-lếch-
xin-xki và bè lũ, cho nên tôi cho tôi là người đã phá kỷ lục
về những vụ bị truy nã mà một người quốc tế chủ nghĩa có
thể gặp phải.
Không phải Ga-nê-txơ-ki đã giúp đỡ tôi thoát khỏi nhà
tù ở nước áo đâu. Chính là Vích-to át-lơ đã giúp tôi trong
việc đó, ông đã làm cho các nhà cầm quyền áo bẽ mặt.
Chính những người Ba-lan cũng đã giúp vào việc ấy, họ lấy
làm hổ thẹn khi thấy một người cách mạng Nga bị cầm tù
một cách khả ố như vậy trên đất Ba-lan.
Nói rằng tôi có quan hệ với Pác-vu-xơ, rằng tôi có đi
thăm trại tù v.v., - như thế là một sự bịa đặt đê hèn. Chuyện
đó không có và không thể có được. Ngay từ những số đầu
của tạp chí Cái chuông27 của Pác-vu-xơ, thì báo Người
dân chủ - xã hội của chúng tôi đã xem Pác-vu-xơ là một tên
phản bội, một tên Plê-kha-nốp người Đức1). Pác-vu-xơ là
một phần tử xã hội - sô-vanh phục vụ cho nước Đức, cũng
như Plê-kha-nốp là một phần tử xã hội - sô-vanh phục vụ
cho nước Nga. Là những người cách mạng quốc tế chủ
nghĩa, chúng tôi không có và không thể có cái gì giống với
bọn xã hội - sô-vanh Đức, Nga hoặc U-crai-i-na (Liên minh
giải phóng U-crai-i-na28).
Stanh-béc là uỷ viên của uỷ ban những kiều dân ở thành
phố Xtốc-khôn. Lần đầu tiên tôi đã gặp ông ta ở Xtốc-khôn.
Ông ta đến Pê-tơ-rô-grát vào khoảng 20 tháng Tư hoặc sau
đó một ít và tôi còn nhớ ông ta yêu cầu cấp tiền giúp đỡ hội
những kiều dân. Nếu ông chưởng lý muốn, thì ông ta có thể
kiểm tra lại những điều tôi nói đó rất dễ dàng.
Ông chưởng lý giở trò: Pác-vu-xơ có liên hệ với Ga-nêtxơ-ki, và Ga-nê-txơ-ki có liên hệ với Lê-nin! Thật là một
thủ đoạn đê hèn, vì ai cũng biết rằng Ga-nê-txơ-ki và Pácvu-xơ có những quan hệ tiền tài với nhau, còn chúng tôi thì
tuyệt đối không có quan hệ gì với Ga-nê-txơ-ki.
Xem toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.27, tr. 82 - 83.
V. I. Lê-nin
Là thương nhân, Ga-nê-txơ-ki làm công cho Pác-vu-xơ,
hay là giao dịch buôn bán với Pác-vu-xơ. Nhưng một số lớn
kiều dân Nga có tên đăng trên báo chí cũng làm công trong
các xí nghiệp và các hãng của Pác-vu-xơ.
Ông chưởng lý lại giở trò: theo ý ông ta thì sự giao dịch
thương mại có thể dùng làm màn che giấu những hoạt động
gián điệp. Nếu như người ta áp dụng cái phương pháp quý
báu đó đối với những đảng viên các đảng dân chủ - lập
hiến, men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, thì thử
hỏi biết bao đảng viên của những đảng ấy sẽ phải bị kết tội
vì sự giao dịch thương mại của họ!
Nhưng nếu ông chưởng lý đã nắm được các bức điện của
Ga-nê-txơ-ki gửi cho Xu-men-xôn (các bức điện đó đã được
đăng trên báo rồi), nếu ông chưởng lý đã biết được Xumen-xôn gửi tiền ở ngân hàng nào, vào thời kỳ nào và số
tiền bao nhiêu (ông chưởng lý đã công bố một vài con số về
việc đó rồi), thì tại sao ông ta lại không mời 2 - 3 nhân viên
văn phòng hay thương nghiệp, tham gia vào việc điều tra?
Họ lại không cung cấp được cho ông ta, chỉ nội trong 2
ngày, những bản trích đ ầ y đ ủ trong tất cả các sổ sách về
thương mại và về ngân hàng, hay sao?
Tính chất của vụ án Bây-li-xơ đó đã biểu lộ ra rất rõ rệt
ở chỗ là ông chưởng lý chỉ đưa ra những con số rời rạc mà
thôi: trong sáu tháng, Xu-men-xôn đã rút ở tài khoản của
mụ ra 750 000 rúp, và mụ còn lại 180 000!! Khi người ta đã
đưa ra con số, thì tại sao người ta lại không nói cho chính
xác là Xu-men-xôn đã lấy số tiền đó trong sáu tháng vào
lúc nào và ở ai, và mụ đã đóng những số tiền đó cho ai? Xumen-xôn đã nhận những hàng hóa gì và vào lúc nào?
Còn gì dễ dàng hơn là kiếm ra những con số chính xác đó?
Người ta có thể và người ta phải làm được việc đó trong 2 - 3
ngày thôi! Như vậy, người ta có thể khám phá ra cả cái màng
lưới kinh doanh thương mại của Ga-nê-txơ-ki và của Xu-men-xôn!
Và như thế ông chưởng lý sẽ hết chỗ nói bóng gió mập mờ nữa!
Những quan chức của nội các Txê-rê-tê-li và bè lũ đem
những lời vu khống đê tiện nhất và hèn nhát nhất của A-lếchxin-xki viết lại thành văn bản của nhà nước: xem đó thì
biết bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích
đã rơi xuống tận đâu rồi!
V. I. Lê-nin
Những lời vu khống đê hèn phao truyền ra chống lại
những đối thủ chính trị sẽ giúp cho giai cấp vô sản nhận
thấy nhanh chóng hơn đâu là phe phản cách mạng, và quét
sạch nó đi vì tự do, hòa bình, bánh mì cho kẻ đói, ruộng đất
cho dân cày.
Nếu coi những vụ án do nội các Txê-rê-tê-li, Kê-ren-xki
và bè lũ mở ra để xét xử những người bôn-sê-vích là những
vụ án thật sự, thì như thế quả thật là hết sức ngây ngô. Đó
là một ảo tưởng lập hiến hoàn toàn không thể nào dung thứ
Từ ngày 6 tháng Năm, sau khi liên minh với bọn dân chủ lập hiến phản cách mạng và tán thành chính sách tấn công,
nghĩa là tán thành nối lại và tiếp tục cuộc chiến tranh đế
quốc, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích
tất nhiên đã tỏ ra là những người bị bọn dân chủ - lập hiến
Vì bị cầm tù, nên họ đã buộc phải tham gia vào những
công việc bẩn thỉu nhất, vào những thủ đoạn vu khống đê
hèn nhất của bọn dân chủ - lập hiến.
Vụ Tséc-nốp 29 nhanh chóng bắt đầu soi sáng cho cả
những người lạc hậu nhất, nghĩa là xác minh được sự đúng
đắn của quan điểm đó của chúng tôi. Còn tờ Ngôn luận
thì sau khi công kích Tséc-nốp, lại xoay vào công kích tên
giả nhân giả nghĩa Txê-rê-tê-li thuộc phái Xim-méc-van.
Bây giờ thì sự việc đã rành rành, ai cũng thấy cả.
Phe phản cách mạng đang được tập hợp lại. Bọn dân chủ lập hiến là cơ sở của chúng. Bộ tổng tham mưu và những
tên chỉ huy quân sự tối cao, Kê-ren-xki đều nằm trong tay
chúng, báo chí của bọn Trăm đen phục vụ cho chúng: đó là
những bạn đồng minh của bọn tư sản phản cách mạng.
Viết xong khoảng từ ngày
22 đến 26 tháng Bảy (4 đến 8
tháng Tám) 1917
Đăng ngày 26 và 27 tháng Bảy
1917 trên báo Công nhân và
binh sĩ, số 3 và 4
Ký tên: N . L ê - n i n
Theo đúng bản thảo
Về những ảo tưởng lập hiến
Người ta gọi ảo tưởng lập hiến là một sai lầm về chính
trị, chính là ở chỗ nó khiến cho người ta tưởng rằng có sự
tồn tại của một chế độ bình thường, đúng theo pháp lý,
hợp với quy chế hiện hành, hợp pháp, nói tóm lại là một
chế độ có tính chất lập hiến, nhưng kỳ thực thì không có
chế độ đó. Thoạt nhìn, có thể tưởng là ở nước Nga hiện
nay, vào tháng Bảy 1917, khi chưa có một hiến pháp nào
được dự thảo ra, thì không thể nào xuất hiện những ảo
tưởng lập hiến được. Nhưng nghĩ như vậy là một sai lầm
nghiêm trọng. Thực ra, nét chủ chốt của toàn bộ tình hình
chính trị hiện nay ở nước Nga là ở chỗ đại đa số quần
chúng nhân dân đều bị tiêm nhiễm đầy những ảo tưởng
lập hiến. Nếu không hiểu điều đó thì hoàn toàn không thể
hiểu gì về tình hình chính trị hiện tại ở nước Nga cả. Nếu
trước hết không bóc trần một cách có hệ thống và thẳng
tay những ảo tưởng lập hiến, nếu không vạch trần tất cả
những căn nguyên của những ảo tưởng đó, nếu không
khôi phục lại một tiền đồ chính trị đúng đắn, thì nhất định
không thể đề ra được một cách đúng đắn những nhiệm vụ
sách lược ở nước Nga ngày nay.
Chúng ta hãy lấy ba ý kiến điển hình nhất về phương
diện những ảo tưởng lập hiến hiện nay, mà phân tích kỹ
ý kiến thứ nhất: nước ta đang ở vào thời kỳ đêm trước
ngày thành lập Quốc hội lập hiến 31 , cho nên tất cả mọi việc
xảy ra trong lúc này chỉ có tính chất tạm thời, quá độ,
V. I. Lê-nin
không căn bản lắm, không quyết định; mọi việc rồi đây sẽ
được Quốc hội lập hiến xem xét lại và quyết định dứt khoát.
ý kiến thứ hai: có những đảng, chẳng hạn như đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, đảng men-sê-vích, hoặc khối liên
minh của các đảng ấy chiếm được đa số rõ ràng, không ai chối
cãi được, trong nhân dân hoặc trong các tổ chức có thế lực
nhất như là các Xô-viết; vì vậy, ý chí của các đảng ấy hay
của các cơ quan ấy, và nói chung, ý chí của đa số nhân dân
không thể nào bỏ qua được, hơn nữa, càng không thể nào vi
phạm được trong nước Nga cộng hòa dân chủ và cách mạng.
ý kiến thứ ba: có một biện pháp, chẳng hạn như việc đóng
cửa báo Sự thật, không từng được Chính phủ lâm thời,
cũng không từng được các Xô-viết chuẩn y; vì vậy biện pháp
đó chẳng qua chỉ là một tình tiết nhỏ, một sự kiện ngẫu
nhiên, chứ không thể nào cho là có ý nghĩa quyết định được.
Bây giờ chúng ta hãy phân tích từng ý kiến đó xem.
Chính phủ lâm thời thứ nhất đã hứa triệu tập Quốc hội
lập hiến. Chính phủ đó cho nhiệm vụ chính của mình là
đưa nước nhà đến Quốc hội lập hiến. Chính phủ lâm thời
thứ hai ấn định triệu tập Quốc hội lập hiến vào ngày 30
tháng Chín. Chính phủ lâm thời thứ ba, thành lập sau
ngày 4 tháng Bảy, đã trịnh trọng xác nhận thời gian triệu
tập Quốc hội vào ngày đó.
Thế nhưng, có đến 99% khả năng là Quốc hội lập hiến
sẽ không được triệu tập vào thời gian đã quy định. Và,
nếu có họp được chăng nữa, thì có thể 99% khả năng là
Quốc hội đó cũng sẽ bất lực và vô dụng như Đu-ma I 32
thôi, một khi cuộc cách mạng Nga lần thứ hai chưa giành
được thắng lợi. Muốn nhận thức rõ điều đó thì chỉ cần gạt
ra ngoài, dù trong chốc lát, hàng tràng những câu nói suông,
những lời hứa hão và những điều viển vông hàng ngày đang
Về những ảo tưởng lập hiến
được nhồi đầy vào óc người ta, và chỉ cần xét đến nhân tố
chủ yếu và quyết định của đời sống xã hội, tức là cuộc đấu
tranh giai cấp.
Rõ ràng là giai cấp tư sản Nga đã liên kết chặt chẽ với
giai cấp địa chủ. Tất cả các báo chí, tất cả các cuộc bầu cử,
tất cả chính sách của đảng dân chủ - lập hiến và của những
đảng hữu hơn đảng ấy, tất cả những lời phát ngôn của các
cuộc đại hội của những nhân vật hữu quan đều chứng minh
điều đó. Giai cấp tư sản hiểu rất rõ điều mà bọn ba hoa tiểu
tư sản xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích cánh tả
không hiểu được, - điều đó là: người ta k h ô n g t h ể thủ
tiêu chế độ tư hữu về ruộng đất ở nước Nga - nhất là thủ
tiêu chế độ đó mà không phải chuộc lại - nếu không có một
cuộc cách mạng kinh tế vĩ đại, nếu không đặt các ngân hàng
dưới quyền kiểm soát của toàn dân, nếu không quốc hữu
hóa các xanh-đi-ca, nếu không thi hành hàng loạt biện pháp
cách mạng quyết liệt nhất đối với tư bản. Giai cấp tư sản rất
hiểu rõ điều đó. Đồng thời, họ không thể không biết, không
thấy, không cảm thấy được rằng đại đa số nông dân Nga
không những bây giờ tán đồng việc tịch thu ruộng đất của
địa chủ, mà thậm chí họ còn tả hơn Tséc-nốp nhiều. Vì giai
cấp tư sản hiểu hơn chúng ta rằng chỉ từ ngày 6 tháng Năm
đến ngày 2 tháng Bảy, Tséc-nốp đã đem lại cho họ biết bao
nhân nhượng bộ phận khi trì hoãn hoặc cắt xén các yêu
sách của nông dân, và họ cũng hiểu hơn chúng ta rằng bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu (vì Tséc-nốp được
coi là nhân vật trung tâm của đảng ấy!) đã phải chịu đựng
biết bao lao tâm khổ trí tại đại hội nông dân 33, cũng như tại
Ban chấp hành Xô-viết đại biểu nông dân toàn Nga, nhằm
xoa dịu nông dân và hứa với họ những điều viển vông.
Giai cấp tư sản khác với giai cấp tiểu tư sản ở chỗ là
kinh nghiệm về kinh tế và chính trị của họ đã dạy họ hiểu
các điều kiện cần thiết để duy trì trật tự (nghĩa là duy trì
sự nô dịch quần chúng) dưới chế độ tư bản chủ nghĩa. Bọn
V. I. Lê-nin
tư sản là những con người thực tế, những con người đã
quen tính toán kinh doanh lớn, đã quen giải quyết cả các
vấn đề chính trị đúng hệt như giải quyết các vấn đề kinh
doanh, quen không tin vào lời nói suông và biết mạnh bạo
đi ngay vào vấn đề chính.
Trong nước Nga hiện nay, Quốc hội lập hiến sẽ dành đa
số cho nông dân có khuynh hướng tả hơn bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng. Giai cấp tư sản biết điều đó. Vì biết điều
đó nên họ không khỏi quyết tâm chống lại việc triệu tập
Quốc hội lập hiến sắp tới đây. Tiếp tục cuộc chiến tranh đế
quốc để thi hành các hiệp ước bí mật mà Ni-cô-lai II đã ký
kết, bảo vệ chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ hay chủ
trương thực hiện việc chuộc lại, - tất cả những việc đó sẽ là
điều không thể thực hiện được hoặc sẽ vô cùng khó khăn
một khi có Quốc hội lập hiến. Chiến tranh không chờ đợi.
Cuộc đấu tranh giai cấp cũng không chờ đợi. Ngay đến một
khoảng thời gian ngắn ngủi từ 28 tháng Hai đến 21 tháng
Tư cũng đã chứng minh được điều đó.
Ngay từ đầu cuộc cách mạng, người ta đã thấy nổi lên
hai ý kiến về vấn đề Quốc hội lập hiến. Bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích, bị tiêm nhiễm sâu
những ảo tưởng lập hiến, nhìn sự việc với lòng tin tưởng
của người tiểu tư sản, không muốn nghe nói đến đấu tranh
giai cấp: người ta tuyên bố triệu tập Quốc hội lập hiến,
Quốc hội lập hiến sẽ họp, thế là đủ rồi! Ai đòi hỏi hơn thế
nữa thì thật là bị ma đưa lối quỷ đưa đường. Còn những
người bôn-sê-vích thì cho rằng: chỉ khi nào các Xô-viết củng
cố được lực lượng và quyền lực của mình, thì việc triệu tập
Quốc hội lập hiến và thắng lợi của nó mới được bảo đảm.
Bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng thì
chuyển trọng tâm vào hành vi pháp luật: tuyên bố, hứa
hẹn, công bố triệu tập Quốc hội lập hiến. Trái lại, những
người bôn-sê-vích đặt trọng tâm vào đấu tranh giai cấp:
nếu các Xô-viết thắng thì việc triệu tập Quốc hội lập hiến sẽ
Về những ảo tưởng lập hiến
được đảm bảo chắc chắn, bằng không thì Quốc hội đó sẽ
không được triệu tập.
Quả nhiên việc đó đã xảy ra. Giai cấp tư sản luôn luôn
phản đối, một cách hoặc công khai, hoặc ngấm ngầm nhưng
liên tục và cương quyết, việc triệu tập Quốc hội lập hiến. Sự
chống đối của họ đã biểu lộ trong ý muốn hoãn việc triệu
tập Quốc hội lập hiến cho đến khi chiến tranh kết thúc. Nó
cũng đã biểu lộ trong việc nhiều lần dây dưa, không xác
định kỳ hạn triệu tập Quốc hội lập hiến. Rồi cuối cùng, sau
ngày 18 tháng Sáu, hơn một tháng sau khi nội các liên hiệp
được thành lập, khi mà thời gian triệu tập Quốc hội lập
hiến được ấn định, thì một tờ báo tư sản ở Mát-xcơ-va
tuyên bố rằng việc đó là do ảnh hưởng của sự cổ động của
những người bôn-sê-vích. Báo Sự thật đã trích đăng đúng
nguyên văn đoạn ấy của tờ báo tư sản.
Sau ngày 4 tháng Bảy, khi mà sự bợ đỡ và sự hèn nhát
của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và của bọn men-sêvích đã đưa lại thắng lợi cho phe phản cách mạng, thì báo
Ngôn luận đã dùng một câu nói ngắn nhưng rất tuyệt
diệu: việc triệu tập Quốc hội lập hiến không thể thực hiện
được vì quá vội vàng!! Rồi, ngày 16 tháng Bảy, báo ý
dân 34 và ý chí Nga35 đăng một bài tiểu luận nói rằng bọn
dân chủ - lập hiến đòi hoãn việc triệu tập Quốc hội lập hiến
lại, viện cớ là hiện nay không thể triệu tập Quốc hội đó
trong khoảng thời gian ngắn như vậy; và theo bài tiểu
luận đó thì tên men-sê-vích Txê-rê-tê-li, khúm núm quỵ lụy
trước bọn phản cách mạng, đã chấp nhận hoãn việc triệu
tập Quốc hội lập hiến đến ngày 20 tháng Mười một!
Không nghi ngờ gì nữa, chỉ có làm trái với ý muốn của
giai cấp tư sản mới có thể đăng bài đó lên báo. Những việc
tiết lộ thuộc loại như thế không có lợi cho giai cấp tư sản.
Nhưng, trước sau sự thất thế nào cũng phát lộ ra. Bọn phản
cách mạng đã trở thành vô sỉ sau ngày 4 tháng Bảy và đã để
lộ chân tướng. Sau ngày 4 tháng Bảy, tiếp theo cuộc cướp
V. I. Lê-nin
chính quyền lần thứ nhất do giai cấp tư sản phản cách mạng
tiến hành, liền có ngay một hành vi (và là một hành vi vô
cùng nghiêm trọng) chống lại việc triệu tập Quốc hội lập hiến.
Đó là một sự thật. Và sự thật này bộc lộ tất cả sự viển
vông của những ảo tưởng lập hiến. ở nước Nga, nếu không
có một cuộc cách mạng mới, nếu không lật đổ chính quyền
của giai cấp tư sản phản cách mạng (và trước hết là của bọn
dân chủ - lập hiến), nếu nhân dân vẫn khư khư giữ lòng tin
tưởng của họ đối với các đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và men-sê-vích, là những đảng đã thỏa hiệp với giai cấp tư
sản, thì Quốc hội lập hiến, hoặc sẽ hoàn toàn không được
triệu tập, hoặc sẽ là một nghị trường đàm luận suông theo
kiểu Phran-pho 36, nghĩa là một hội nghị bất lực và vô dụng
của những người tiểu tư sản đang khiếp sợ vì chiến tranh
và vì thấy triển vọng là giai cấp tư sản sẽ tẩy chay chính
quyền, đang phân vân một cách bất lực giữa sự hoài công
cố gắng nắm chính quyền mà không có tư sản tham gia và
nỗi lo sợ phải gạt bỏ giai cấp tư sản ra.
Vấn đề Quốc hội lập hiến là vấn đề l ệ t h u ộ c vào tiến
trình và kết cục của cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp tư
sản với giai cấp vô sản. Tôi còn nhớ có lần Báo công nhân
đã nói rằng Quốc hội lập hiến có thể là một hội nghị quốc
ước. Đó là một trong nhiều ví dụ về lối nói huênh hoang,
trống rỗng, thảm hại và đáng khinh bỉ của bọn men-sê-vích
ở nước ta, bọn tay sai của giai cấp tư sản phản cách mạng.
Muốn có một hội nghị quốc ước chứ không phải là một
nghị trường đàm luận suông theo kiểu Phran-pho, cũng
không phải là Đu-ma I, thì phải có dũng khí, bản lĩnh và
khả năng để giáng những đòn thẳng tay vào bọn phản cách
mạng, chứ không phải là thỏa hiệp với chúng. Muốn được
như vậy, thì chính quyền phải nằm trong tay giai cấp tiên
tiến nhất, quyết tâm nhất, cách mạng nhất của thời đại đó.
Muốn được như vậy, thì giai cấp ấy phải được toàn thể quần
chúng nghèo ở thành thị và nông thôn (nửa vô sản) ủng hộ.
Về những ảo tưởng lập hiến
Muốn thế thì cần phải đàn áp thẳng tay giai cấp tư sản
phản cách mạng và trước tiên là bọn dân chủ - lập hiến và
bọn chỉ huy quân sự tối cao. Đó là những điều kiện thực tế,
điều kiện giai cấp, những điều kiện vật chất để có hội nghị
quốc ước được. Chỉ cần kể ra đây những điều kiện ấy một
cách chính xác và minh bạch cũng đủ thấy rõ lối ba hoa
đáng buồn cười của Báo công nhân và thấy rõ sự vô cùng
ngu ngốc của những ảo tưởng lập hiến của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích về Quốc hội lập hiến
ở nước Nga hiện tại.
Khi công kích bọn dân chủ - xã hội tiểu tư sản hồi năm
1848, Mác đã đặc biệt nghiêm khắc đả vào cái tật không kìm
nổi của họ là hay nói dông dài về nhân dân và đa số hoạt
động nói chung37. Khi ta đi vào xem xét ý kiến thứ hai,
phân tích những ảo tưởng lập hiến về vấn đề đa số, thì
nên nhớ lại sự kiện đó.
Muốn cho đa số thực sự quyết định các công việc của
nhà nước, thì cần phải có những điều kiện cụ thể nhất định.
Cụ thể là: phải xây dựng lên một chế độ nhà nước vững
chắc, một chính quyền nhà nước có thể làm cho đa số có
khả năng quyết định mọi việc và bảo đảm cho khả năng đó
biến thành hiện thực. Đó là một mặt. Mặt khác, cần phải
làm cho đa số đó - xét về thành phần giai cấp, về quan hệ so
sánh giai cấp ở trong nội bộ của đa số đó (và ở bên ngoài
nó) - có khả năng điều khiển bộ máy nhà nước một cách
hòa nhịp và có hiệu lực. Bất cứ người mác-xít nào cũng thấy
rõ ràng là hai điều kiện cụ thể đó có tầm quan trọng quyết
định trong vấn đề đa số nhân dân và vấn đề điều khiển các
công việc nhà nước hợp theo ý nguyện của đa số ấy. Thế
nhưng, toàn bộ sách báo chính trị của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích, và hơn nữa, toàn bộ thái độ
V. I. Lê-nin
chính trị của họ đều đã bộc lộ là họ hoàn toàn không hiểu
biết gì về những điều kiện đó cả.
Nếu quyền lực chính trị trong nước nằm trong tay một
giai cấp có quyền lợi phù hợp với quyền lợi của đa số, thì
mới có thể thực hiện việc điều khiển công việc quốc gia
thực sự theo đúng nguyện vọng của đa số. Nhưng nếu
quyền lực chính trị nằm trong tay một giai cấp có quyền lợi
khác với quyền lợi của đa số, thì việc điều khiển công việc
quốc gia theo nguyện vọng của đa số không khỏi trở thành
một sự lừa gạt, hoặc đưa đến chỗ đàn áp đa số ấy. Mỗi nền
cộng hòa tư sản đã cung cấp cho chúng ta hàng trăm và
hàng nghìn thí dụ thuộc loại như thế. ở nước Nga, giai cấp
tư sản thống trị cả về chính trị lẫn về kinh tế. Quyền lợi của
họ, nhất là trong cuộc chiến tranh đế quốc, thì đối lập hết
sức rõ ràng với quyền lợi của đa số. Cho nên, khi người ta
đặt vấn đề theo quan điểm mác-xít, duy vật chủ nghĩa, chứ
không phải theo quan điểm pháp luật - hình thức chủ
nghĩa, thì cái nút của vấn đề ấy là ở chỗ phải vạch trần sự
đối lập đó về quyền lợi và phải đấu tranh chống lại việc
giai cấp tư sản lừa bịp quần chúng.
Trái lại, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
những người men-sê-vích nước ta đã tỏ rõ và chứng minh
đầy đủ vai trò thực sự của họ là làm công cụ cho giai cấp tư
sản lừa bịp quần chúng (đa số), là vai trò của bọn thực
hiện và đồng lõa với sự lừa bịp ấy. Dù có một số người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích nào đó là thành
thực, nhưng các quan điểm chính trị cơ bản của họ cho rằng
có thể thoát ra khỏi cuộc chiến tranh đế quốc và đạt tới một
hòa ước không có thôn tính đất đai và không có bồi thường
chiến tranh mà không cần có chuyên chính vô sản và thắng
lợi của chủ nghĩa xã hội, cho rằng có thể trao lại ruộng đất
cho nhân dân mà không phải chuộc lại và có thể thiết lập
nên chế độ kiểm soát sản xuất để bảo vệ lợi ích nhân dân,
mà cũng không cần có điều kiện như trên - những quan điểm
Về những ảo tưởng lập hiến
chính trị (và đương nhiên cũng là những quan điểm kinh tế)
cơ bản đó của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn
men-sê-vích, cứ khách quan mà xét, chính là một ảo tưởng
tiểu tư sản, hoặc nói đó là một sự lừa bịp của giai cấp tư sản
đối với quần chúng (đa số) thì cũng thế.
Đó là điểm sửa đổi thứ nhất và chủ yếu của chúng ta
đối với cách đặt vấn đề đa số, cách đặt vấn đề của bọn dân
chủ tiểu tư sản, bọn xã hội chủ nghĩa kiểu Lu-i Blăng, của
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích: thực
ra, đa số còn có giá trị gì khi mà bản thân nó chỉ là một
thứ hình thức và khi mà về mặt vật chất và trên thực tiễn,
đa số đó chỉ là đa số của những đảng phái giúp đỡ cho giai
cấp tư sản lừa dối đa số đó?
Và cố nhiên - đến đây chúng ta bàn đến điểm sửa đổi
thứ hai, tức là nhân tố thứ hai trong hai nhân tố chủ yếu nói
trên - cố nhiên là không thể hiểu được sự lừa dối đó nếu
không vạch rõ những căn nguyên giai cấp và ý nghĩa giai
cấp của nó. Vấn đề không phải là sự lừa dối của một cá
nhân, (hay nói một cách thông tục) không phải là một
hành động gian lận, mà là một quan điểm hão huyền do
địa vị kinh tế của một giai cấp đẻ ra. Địa vị kinh tế của
người tiểu tư sản như thế, những điều kiện sinh hoạt của
nó như thế, khiến cho nó không thể tránh khỏi tự lừa dối
mình, làm cho nó khi thì ngả về giai cấp tư sản, khi thì
ngả về giai cấp vô sản một cách tất nhiên và không tự
giác. Địa vị k i n h t ế k h ô n g cho phép nó có một đường
lối độc lập.
Quá khứ của nó hướng nó về phía giai cấp tư sản, tương
lai của nó hướng nó về phía giai cấp vô sản. Lý trí kéo nó
sang giai cấp vô sản, định kiến (theo danh ngôn của Mác)
lôi nó về giai cấp tư sản 38 . Muốn cho đa số nhân dân có thể
trở thành một đa số thực sự trong việc điều khiển công
việc quốc gia, muốn cho nó thực sự phục vụ lợi ích của đa
số, muốn cho nó thực sự bảo vệ quyền lợi của đa số, vân
V. I. Lê-nin
vân, – muốn được như thế, thì cần phải có một điều kiện
giai cấp nhất định. Điều kiện ấy là: đa số giai cấp tiểu tư
sản phải liên hợp với giai cấp vô sản cách mạng, ít nhất là ở
vào lúc quyết định và ở vào chỗ quyết định.
Không có điều kiện ấy thì đa số chỉ là một ảo ảnh có thể
duy trì được một thời gian nào đó; nó có thể sáng lòe, chói
lọi, gây nên náo động, quang vinh một thời, nhưng cũng
hoàn toàn không thể tránh khỏi đi đến phá sản. Hơn nữa,
sự phá sản của cái đa số trong tay bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích chính là như thế đó, nó đã biểu
lộ ra trong cuộc cách mạng Nga hồi tháng Bảy năm 1917.
Chúng ta bàn tiếp. Cách mạng khác với tình hình bình
thường trong nhà nước chính là ở chỗ những vấn đề tranh
chấp trong đời sống của đất nước được trực tiếp giải quyết
bằng cuộc đấu tranh giai cấp và bằng cuộc đấu tranh của
quần chúng, cho đến cuộc đấu tranh vũ trang của họ.
Không thể nào khác thế được, vì rằng quần chúng được tự
do và được vũ trang. Do sự thực chủ yếu đó mà ta rút ra
được kết luận là: trong thời kỳ cách mạng, không phải chỉ
biết rõ ý chí của đa số mà đủ đâu; không phải thế đâu,
cần phải tỏ ra là mình có lực lượng mạnh hơn ở vào lúc
quyết định và ở vào chỗ quyết định; cần phải chiến thắng.
Kể từ cuộc chiến tranh nông dân thời trung cổ ở Đức, tiếp
theo tất cả các phong trào cách mạng lớn và tất cả các thời
kỳ cách mạng lớn, cho đến những năm 1848 và 1871, cho
đến năm 1905, chúng ta đều thấy vô số những thí dụ chứng
tỏ rằng một thiểu số có tổ chức hơn, có ý thức hơn, được vũ
trang hơn có thể bắt buộc đa số phải phục tùng ý muốn của
mình và chiến thắng được đa số ấy như thế nào.
Ph. Ăng-ghen đã đặc biệt nêu lên bài học kinh nghiệm
giống nhau, ở mức độ nào đó, của cuộc khởi nghĩa nông
dân vào thế kỷ XVI và cuộc cách mạng 1848 ở Đức. Bài học
đó là: tình trạng hành động phân tán và tình trạng thiếu tập
trung ở những quần chúng bị áp bức là do điều kiện sinh
Về những ảo tưởng lập hiến
hoạt tiểu tư sản của họ gây nên39. Đứng về quan điểm đó
mà xét vấn đề, chúng ta cũng đi tới kết luận như vậy: chỉ có
cái đa số đơn thuần của quần chúng tiểu tư sản thì chưa
quyết định được vấn đề gì cả, mà cũng sẽ chẳng quyết định
được gì cả, vì rằng chỉ có sự lãnh đạo hoặc của giai cấp tư
sản hoặc của giai cấp vô sản thì hàng triệu tiểu chủ nông
thôn phân tán mới có thể tổ chức nhau lại, mới có thể nâng
hành động của mình lên trình độ có ý thức chính trị và mới
có thể tập trung được hành động đó (mà điều này lại là cần
thiết để chiến thắng).
Như mọi người đều biết, xét cho đến cùng, những vấn
đề thuộc về đời sống xã hội đều được giải quyết bằng đấu
tranh giai cấp dưới hình thức hết sức kịch liệt, hết sức gay
go, nghĩa là dưới hình thức nội chiến. Và trong cuộc chiến
tranh này, cũng như trong bất cứ cuộc chiến tranh nào
khác, nhân tố kinh tế vẫn là quyết định, đó là một chân lý
mà ai cũng biết, và về nguyên tắc thì cũng không ai bác bẻ
được. Điều hết sức đặc biệt và có ý nghĩa là: bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cũng như bọn men-sê-vích - mặc dầu về
nguyên tắc đều thừa nhận tất cả những điểm đó và hoàn
toàn biết rõ tính chất tư bản chủ nghĩa của nước Nga ngày
nay - đều không chịu nhìn thẳng vào sự thật. Họ sợ phải
thừa nhận sự thật là: hết thảy mọi nước tư bản chủ nghĩa,
kể cả nước Nga, đều căn bản phân chia thành ba lực lượng
cơ bản, chủ yếu: giai cấp tư sản, giai cấp tiểu tư sản và
giai cấp vô sản. Lực lượng thứ nhất và lực lượng thứ ba
thì ai cũng biết, ai cũng nói đến. Còn lực lượng thứ hai,
chính là lực lượng chiếm đa số về số lượng, thì không ai
muốn đánh giá một cách xác đáng về phương diện kinh
tế, cũng như về phương diện chính trị lẫn phương diện
Sự thật làm người ta mất lòng. Đấy chính vì thế mà bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích sợ không
dám tự mình nhận rõ mình.
V. I. Lê-nin
Khi chúng tôi bắt đầu viết bài này thì việc đình bản
báo Sự thật chỉ là một việc ngẫu nhiên, chưa được
chính quyền nhà nước duyệt y. Đến nay, sau ngày 16
tháng Bảy, chính quyền đó đã chính thức đình bản báo
Việc đình bản đó, nếu xét theo quan điểm lịch sử, xét về
toàn bộ quá trình chuẩn bị và thi hành biện pháp đó, đã
phơi bày rất rõ thực chất của hiến pháp ở nước Nga và
mối nguy hại của những ảo tưởng lập hiến.
Người ta biết rằng, từ tháng Tư, đảng dân chủ - lập hiến,
do Mi-li-u-cốp và báo Ngôn luận đứng đầu, đã đòi thi
hành những biện pháp đàn áp những người bôn-sê-vích.
Đòi hỏi đó là một trong những điểm chủ yếu, nếu không
phải là điểm chủ yếu nhất, trong cương lĩnh chính trị của
bọn dân chủ - lập hiến trong cuộc cách mạng; nó đã được
đưa ra dưới nhiều hình thức hết sức khác nhau, từ những
bài luận văn có tầm quốc gia của báo Ngôn luận cho đến
những lời la ó lắp đi lắp lại của Mi-li-u-cốp đòi bắt (Lênin và những người bôn-sê-vích khác).
Rất lâu trước khi bọn A-lếch-xin-xki và bè lũ tưởng
tượng và bày đặt ra lời tố cáo vu khống một cách đê tiện,
vào khoảng tháng Sáu, tháng Bảy, cho chúng tôi là gián
điệp của Đức hoặc nhận tiền của Đức, rất lâu trước khi có
sự tố cáo không kém phần vu khống - nhưng trái với nhiều
sự thực mà ai nấy đều biết, cũng như trái với những văn
kiện đã công bố - rằng chúng tôi chuẩn bị một cuộc khởi
nghĩa vũ trang hay một cuộc bạo động, - rất lâu trước khi
có tất cả những cái đó, đảng dân chủ - lập hiến đã không
ngừng đòi hỏi - một cách kiên quyết, không biết mệt mỏi phải trấn áp những người bôn-sê-vích. Sự đòi hỏi đó nay đã
được thỏa mãn rồi, thế thì chúng ta nên nghĩ thế nào về lòng
trung thực hoặc về trí thông minh của những kẻ quên hoặc
Về những ảo tưởng lập hiến
giả vờ quên cái nguồn gốc chân thực về giai cấp và về đảng
phái của sự đòi hỏi đó? Ngày nay bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích cố hết sức trình bày sự
việc làm như thể họ tin tưởng vào tính chất ngẫu nhiên
hay ngoại lệ của cái nguyên nhân phát sinh ra vào
ngày 4 tháng Bảy và đưa đến việc đàn áp những người
bôn-sê-vích, thế thì làm thế nào lại không xem bọn chúng
như những kẻ xuyên tạc thô bạo, hoặc là những nhà
chính trị cực kỳ ngu độn được? Thật ra, việc xuyên tạc
những sự thật lịch sử không thể chối cãi được cũng phải
có giới hạn thôi.
Chỉ cần so sánh phong trào những ngày 20 và 21 tháng
Tư với phong trào những ngày 3 và 4 tháng Bảy cũng đủ
thấy ngay là hai phong trào ấy có tính chất giống nhau: sự
bùng nổ tự phát của lòng bất bình, tinh thần không chịu
đựng nữa và lòng phẫn nộ của quần chúng; có những phát
súng nổ do bọn khiêu khích phái hữu bắn ra; có những
người bị bắn chết tại đại lộ Nép-xki; giai cấp tư sản, đặc
biệt là bọn dân chủ - lập hiến, la ó và vu khống rằng phái
Lê-nin đã nổ súng trên đại lộ Nép-xki; cuộc đấu tranh giữa
quần chúng vô sản và giai cấp tư sản trở nên hết sức khốc
liệt và gay gắt đến cực độ; các đảng tiểu tư sản, xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và men-sê-vích hoàn toàn hoang mang;
những sự dao động của họ về chính trị và nói chung về vấn
đề chính quyền nhà nước, rất lớn; đó là tất cả những sự
thực khách quan nói lên đặc điểm của hai phong trào trên.
Những ngày 9, 10 và 18 tháng Sáu cho chúng ta thấy, dưới
một hình thức khác, một tình hình giai cấp giống hệt như
Tiến trình các sự biến xảy ra thật hết sức rõ ràng: lòng
bất bình, tinh thần không chịu đựng nữa và lòng phẫn nộ
của quần chúng không ngừng tăng thêm, cuộc đấu tranh giữa
giai cấp vô sản và giai cấp tư sản không ngừng gay gắt thêm,
nhất là để tranh giành ảnh hưởng đối với quần chúng tiểu tư
V. I. Lê-nin
sản. Do tình hình đó mà có hai sự kiện lịch sử có tầm quan
trọng hết sức lớn lao dọn đường cho bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích lệ thuộc vào bọn dân chủ lập hiến phản cách mạng. Hai sự kiện đó là: sự thành lập
nội các liên hiệp ngày 6 tháng Năm, trong đó bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích đã tự hiến thân
làm tôi tớ cho giai cấp tư sản; bọn chúng càng ngày càng đi
sâu vào việc thông đồng và thỏa thuận với giai cấp tư sản,
giúp đỡ giai cấp tư sản được vô khối việc, như việc trì
hoãn thực hiện những biện pháp cách mạng hết sức cần
thiết, sau đó là sự tấn công ngoài mặt trận. Cuộc tấn công
này nhất định có nghĩa là tiếp tục cuộc chiến tranh đế
quốc, nhất định có nghĩa là ảnh hưởng, thế lực và vai trò
của giai cấp tư sản đế quốc tăng thêm rất lớn, nhất định có
nghĩa là chủ nghĩa sô-vanh được truyền bá hết sức rộng
rãi trong quần chúng, và sau cùng - last but not least (cuối
cùng xét về thứ tự, nhưng không phải là cuối cùng xét về
tính chất quan trọng) có nghĩa là chuyển chính quyền,
trước tiên là quyền lực quân sự rồi cả quyền lực nhà nước
nói chung, vào tay bọn chỉ huy tối cao phản cách mạng
trong quân đội.
Đó là tiến trình các sự biến lịch sử đã làm cho mâu thuẫn
giai cấp thêm gay gắt và thêm trầm trọng từ những ngày
20 - 21 tháng Tư đến những ngày 3 - 4 tháng Bảy và đã cho
phép giai cấp tư sản phản cách mạng thực hiện được, sau
ngày 4 tháng Bảy, cái đã được biểu lộ ra một cách rất rõ
ràng từ những ngày 20 - 21 tháng Tư, tức là cương lĩnh và
sách lược của chúng, mục tiêu trước mắt của chúng và
những thủ đoạn trong sạch của chúng, những thủ đoạn
cần thiết để đạt được mục tiêu.
Về mặt lịch sử không có gì vô dụng hơn, về mặt lý
thuyết không có gì thảm hại hơn, về mặt thực tiễn không có
gì buồn cười hơn là những lời rên rỉ của những người tiểu
tư sản (mà cả L. Mác-tốp cũng lắp lại) về những sự biến
Về những ảo tưởng lập hiến
ngày 4 tháng Bảy, cho rằng những người bôn-sê-vích đã
tìm cách làm cho người ta đánh bại mình, sự thất bại của
họ chỉ là kết quả của thiên hướng phiêu lưu của họ, vân
vân, vân vân. Tất cả những lời rên rỉ đó, tất cả những nghị
luận nói rằng những người bôn-sê-vích đáng lẽ không nên
tham gia (vào sự cố gắng đưa lại một tính chất hòa bình và
có tổ chức cho lòng bất mãn và lòng phẫn nộ hàng ngàn
lần chính đáng của quần chúng!!) – tất cả những lời rên rỉ
và những nghị luận đó dẫn tới chỗ phản bội, nếu những lời
đó xuất phát từ những người bôn-sê-vích, hoặc là biểu hiện
thông thường của sự hoảng hốt và hoang mang thông
thường của con người tiểu tư sản. Thật ra, phong trào
những ngày 3 - 4 tháng Bảy đã phát triển tất yếu từ phong
trào những ngày 20 - 21 tháng Tư và tiếp theo sau phong
trào này, cũng giống như mùa hạ tiếp nối mùa xuân vậy.
Nhiệm vụ bức thiết của đảng vô sản là phải đi với quần
chúng, phải tìm cách đem lại cho hành động chính đáng
của họ một tính chất hết sức hòa bình và hết sức có tổ chức,
chứ không được bàng quan, không được phủi tay theo kiểu
Pôn-ti Pi-lát, viện cớ một cách thông thái rởm rằng quần
chúng không được tổ chức đến người cuối cùng và trong
phong trào quần chúng xảy ra những việc quá đáng (làm
như thể không xảy ra những việc quá đáng trong những
ngày 20 - 21 tháng Tư! làm như thể trong lịch sử, đã có một
phong trào quần chúng rộng lớn trong đó không xảy ra
những hành động thái quá!).
Sự thất bại của những người bôn-sê-vích sau ngày 4
tháng Bảy là hậu quả lịch sử tất yếu của toàn bộ tiến trình
các sự biến diễn ra trước đấy: trước hết vì rằng trong những
ngày 20 - 21 tháng Tư, quần chúng tiểu tư sản và các lãnh tụ
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích của họ chưa bị
ràng buộc bởi chủ trương tấn công, và chưa bị vướng vít
vào nội các liên hiệp bởi những thỏa hiệp với giai cấp tư
sản, còn như đến ngày 4 tháng Bảy thì họ đã bị ràng buộc
V. I. Lê-nin
rồi và đã bị trói chặt đến nỗi họ không thể nào từ chối việc
cộng tác với bọn dân chủ - lập hiến phản cách mạng (trong
việc đàn áp, trong việc vu khống và trong những hành
động đao phủ). Ngày 4 tháng Bảy bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích đã hoàn toàn rơi vào cái hố
rác của phe phản cách mạng, vì ngay từ tháng Năm, tháng
Sáu, họ đã rơi tuột xuống đó khi họ thành lập nội các liên
hiệp và khi họ tán đồng chính sách tấn công.
Hình như chúng ta đã hơi đi ra ngoài đề của chúng
ta, tức là vấn đề đóng cửa báo Sự thật, để đánh giá
ngày 4 tháng Bảy về mặt lịch sử. Ra ngoài đề như thế
chỉ là hiện tượng bề ngoài thôi. Bởi vì người ta không
thể hiểu việc này nếu không có việc kia. Nếu chúng ta
tìm hiểu ý nghĩa sâu xa và sự liên quan giữa các sự biến
xảy ra, chúng ta thấy rằng việc đóng cửa báo Sự thật,
việc bắt bớ và truy nã những người bôn-sê-vích chẳng
qua chỉ đều là chấp hành bản cương lĩnh đã được phác
ra từ lâu của phe phản cách mạng, và đặc biệt là của bọn
dân chủ - lập hiến.
Bây giờ việc tìm hiểu xem a i là người đã thực hiện
cương lĩnh đó và thực hiện bằng cách nào, là điều rất
Chúng ta hãy nhìn qua các sự kiện xảy ra. Trong những
ngày 2 và 3 tháng Bảy, phong trào lan rộng, quần chúng sôi
sục phẫn nộ vì sự bất động của chính phủ, vì giá sinh hoạt
đắt đỏ, vì sự suy sụp của nền kinh tế, vì chủ trương tấn
công ở tiền tuyến. Bọn dân chủ - lập hiến xin từ chức hòng
chơi nước bài bỏ mà lại là ăn, và gửi tối hậu thư cho bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích là bọn bị
cột chặt vào chính quyền mà lại không nắm được chính
quyền, để mặc cho chúng phải chịu trách nhiệm về sự thất
bại và về sự phẫn nộ của quần chúng.
Ngày 2 và 3 tháng Bảy, những người bôn-sê-vích toan
ngăn cản cuộc biểu tình. N g a y c ả một nhân viên trong báo
Về những ảo tưởng lập hiến
Sự nghiệp nhân dân, từng được chứng kiến sự việc, cũng
đã thừa nhận điều đó và đã kể lại những sự việc đã xảy ra
trong ngày 2 tháng Bảy tại trung đoàn cận vệ. Tối ngày 3,
không thể ngăn chặn cuộc biểu tình được nữa, những người
bôn-sê-vích bèn ra một bản kêu gọi nhấn mạnh sự cần thiết
phải làm cho cuộc biểu tình đó có tính chất hòa bình và có
tổ chức. Ngày 4, bọn khiêu khích phái hữu nổ súng làm
tăng thêm số người chết của cả hai bên; cũng cần nhấn
mạnh rằng lời hứa hẹn của Ban chấp hành về việc mở
những cuộc điều tra và công bố một ngày hai lần những
bản tin tức, v.v., vẫn là lời hứa hẹn suông. Bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích tuyệt đối không làm
gì cả; t h ậ m c h í họ cũng không công bố đầy đủ danh sách
những người chết của cả hai bên!!
Đêm mồng 4, những người bôn-sê-vích thảo bản kêu gọi
đình chỉ các cuộc biểu tình. Bản kêu gọi ấy được đăng trên
báo Sự thật ngay trong đêm mồng 4. Nhưng cũng ngay
trong đêm đó, quân đội phản cách mạng bắt đầu đến Pê-tơrô-grát (cố nhiên là theo yêu cầu hoặc được sự thỏa thuận
của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, của bọn men-sê-vích
và của các Xô-viết của họ; chúng ta cần chú ý rằng về điểm
tế nhị đó, người ta vẫn phải giữ kín rất nghiêm nhặt, hơn
là về bất cứ cái gì khác, trong khi đó thì chẳng còn cần
thiết giữ bí mật tý nào cả!). Hai là, cũng trong đêm ấy, có
những đơn vị học sinh sĩ quan v.v., chắc là theo lệnh của
tên Pô-lốp-txép, tư lệnh binh chủng và của Bộ tổng tham
mưu, bắt đầu tấn công những người bôn-sê-vích. Trong
đêm mồng 4 rạng ngày 5, chúng đập phá trụ sở báo Sự
thật; trong những ngày 5 và 6, nhà in Lao động của báo
Sự thật bị phá, anh công nhân Vôi-nốp ở trong nhà in đó
ra và mang theo báo Sự thật khổ nhỏ đã bị giết ngay giữa
ban ngày; nhà những người bôn-sê-vích bị khám xét,
nhiều người bôn-sê-vích bị bắt, các trung đoàn cách mạng
bị tước vũ khí.
V. I. Lê-nin
Ai đã bắt đầu thi hành tất cả những cái đó? Không phải
là chính phủ, cũng không phải là Xô-viết, mà chính là bọn
quân phiệt phản cách mạng, tụ họp chung quanh Bộ tổng
tham mưu, tiến hành hoạt động với danh nghĩa đại diện cơ
quan phản gián và cho lưu hành những tài liệu giả mạo
của Pê-rê-véc-dép và của A-lếch-xin-xki để kích động lòng
phẫn nộ của quân đội, v.v..
Không thấy chính phủ, cũng không thấy các Xô-viết: họ
run sợ cho bản thân mình vì họ đã được báo trước nhiều
lần rằng quân Cô-dắc có thể tấn công họ và làm hại họ. Báo
chí của bọn Trăm đen và của bọn dân chủ - lập hiến lâu nay
vẫn đả kích những người bôn-sê-vích, bây giờ bắt đầu đả
kích các Xô-viết.
Do hậu quả của toàn bộ chính sách của họ, bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích đã bị trói chặt chân
tay. Vì bị trói chặt, nên họ kêu gọi điều động (hoặc dung
túng cho người ta kêu gọi điều động) những đội quân phản
cách mạng đến Pê-tơ-rô-grát. Như vậy họ lại càng bị trói chặt
hơn nữa. Họ rơi xuống tận đáy vũng bùn của phe phản
cách mạng. Họ hèn nhát giải tán uỷ ban điều tra mà chính
họ đã lập nên để thẩm tra vụ án những người bôn-sê-vích.
Họ hèn hạ đem nộp những người bôn-sê-vích cho bọn phản
cách mạng. Họ tự hạ mình đến nỗi đã đi dự đám tang rất
trọng thể của những người Cô-dắc bị chết. Như vậy là họ
hôn bàn tay bọn phản cách mạng.
Họ bị trói buộc. Họ rơi xuống tận đáy vũng bùn.
Họ giãy giụa, hiến cho Kê-ren-xki một ghế bộ trưởng, đi
tới Ca-nốt-xa 40 quỵ lụy trước bọn dân chủ - lập hiến, tổ
chức một Đại hội dân biểu toàn quốc hay lễ tấn phong
chính phủ phản cách mạng ở Mát-xcơ-va 41. Kê-ren-xki thải
Nhưng đó vẫn chỉ là sự giãy giụa mà thôi, nó không hề
làm thay đổi được thực chất của vấn đề. Kê-ren-xki thải
hồi Pô-lốp-txép, nhưng đồng thời lại hợp thức hóa và hợp
Về những ảo tưởng lập hiến
pháp hóa những thủ đoạn và chính sách của Pô-lốp-txép;
hắn cấm báo Sự thật, thiết lập án tử hình đối với binh sĩ,
cấm các cuộc mít-tinh ở mặt trận, tiếp tục bắt bớ những
người bôn-sê-vích (bắt cả nữ đồng chí Côn-lôn-tai!) đúng
theo kế hoạch của A-lếch-xin-xki.
Thực chất của hiến pháp ở Nga đã được xác định một
cách cực kỳ rõ ràng, đó là: sự tấn công ở ngoài mặt trận và
sự liên hiệp với bọn dân chủ - lập hiến ở hậu phương đã xô
đẩy bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích
xuống vũng bùn của phe phản cách mạng. T r ê n t h ự c t ế ,
chính quyền nhà nước đã lọt vào tay phe phản cách
mạng, vào tay bọn quân phiệt. Kê-ren-xki và chính phủ
Txê-rê-tê-li - Tséc-nốp chỉ là cái bình phong cho chính quyền
đó thôi; khi việc đã xong xuôi đâu đấy, họ buộc phải chuẩn
y những biện pháp, những hành động và chính sách của
chính quyền đó.
Sự mặc cả của Kê-ren-xki, Txê-rê-tê-li, Tséc-nốp với bọn
dân chủ - lập hiến chỉ có một tầm quan trọng bậc nhì, nếu
không phải là bậc thứ mười. Dù bọn dân chủ - lập hiến có
lợi dụng được tình hình đó, dù Txê-rê-tê-li và Tséc-nốp còn
giữ một mình được chính quyền trong một thời gian nào
nữa, điều đó cũng sẽ không thay đổi được chút nào thực
chất của vấn đề; bước chuyển của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích về phe phản cách mạng
(bước chuyển do toàn bộ chính sách của họ buộc họ phải
theo từ ngày 6 tháng Năm) vẫn là nhân tố cơ bản, chủ yếu
và quyết định.
Chu kỳ phát triển của các đảng ấy đã kết thúc. Bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích đã rơi xuống
lần lần từng bước một, từ cuộc bỏ phiếu tín nhiệm Kê-renxki vào ngày 28 tháng Hai, cho đến ngày 6 tháng Năm là
ngày ràng buộc họ với phe phản cách mạng, và đến ngày 5
tháng Bảy là ngày hất họ rơi xuống tận đáy vũng bùn phản
V. I. Lê-nin
Một giai đoạn mới mở đầu. Thắng lợi của phe phản cách
mạng làm cho quần chúng mất tin tưởng vào các đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích và mở đường cho
họ chuyển hướng theo chính sách ủng hộ giai cấp vô sản
Viết xong ngày 26 tháng Bảy
(8 tháng Tám) 1917
Đăng ngày 4 và 5 tháng Tám
1917 trên báo Công nhân và
binh sĩ, số 11 và 12
Theo đúng bản thảo
Bước đầu của
chủ nghĩa bô-na-pác-tơ
Sai lầm tai hại, nghiêm trọng nhất mà những người
mác-xít có thể phạm phải hiện nay, sau khi nội các Kê-renxki, Nê-cra-xốp, áp-kxen-chi-ép và bè lũ 42 đã được thành
lập, là coi lời nói suông là sự thực, coi cái bề ngoài hư ảo
là bản chất hoặc, nói chung, là một cái gì nghiêm túc.
Hãy dành công việc đó cho bọn men-sê-vích và bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, là những kẻ thực tế đã sắm
những vai hề bên cạnh tên Kê-ren-xki theo chủ nghĩa Bôna-pác-tơ. Thật vậy, há chẳng phải đấy là một trò hề khi
người ta thấy Kê-ren-xki – hắn ta rõ ràng là hành động
dưới sự điều khiển của bọn dân chủ - lập hiến – cùng với
Nê-cra-xốp, Tê-rê-sen-cô và Xa-vin-cốp lập ra một cái gì
như là một viện chấp chính bí mật; đã lờ việc triệu tập
Quốc hội lập hiến đi, và nói chung, lờ bản tuyên bố ngày 8
tháng Bảy 43 ; đã tuyên bố, trong lời kêu gọi nhân dân, sự
đoàn kết thiêng liêng giữa các giai cấp; đã ký kết hiệp nghị
(mà không ai được biết các điều khoản) với Coóc-ni-lốp, là
kẻ đưa ra một tối hậu thư hết sức láo xược; đã tiếp tục
chính sách bắt bớ ngang ngược đáng công phẫn, còn bọn
Tséc-nốp, áp-kxen-chi-ép và Txê-rê-tê-li thì lên giọng ba
hoa và làm bộ?
Thử hỏi có hài hước không, khi mà Tséc-nốp gọi Mi-li-ucốp ra trước tòa án trọng tài, áp-kxen-chi-ép thì lại kêu gào
về tính chất không hợp thời của quan điểm giai cấp hẹp
V. I. Lê-nin
hòi, còn Txê-rê-tê-li và Đan thì đưa ra Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết thông qua những nghị quyết rỗng tuếch,
đầy những câu văn hoa, làm cho ta nhớ lại thời kỳ xấu xa
nhất khi Đu-ma I của bọn dân chủ - lập hiến tỏ ra bất lực
trước chế độ Nga hoàng.
Năm 1906 bọn dân chủ - lập hiến đã làm đồi trụy hội
nghị đại biểu đầu tiên của nhân dân Nga, biến nó thành
một nơi bàn nhảm thảm hại trước mặt thế lực phản cách
mạng được tăng cường của Nga hoàng, thì năm 1917 cũng
thế, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích đã
làm đồi trụy các Xô-viết, biến các Xô-viết thành những nơi
bàn nhảm thảm hại trước mặt thế lực phản cách mạng theo
chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ đang được tăng cường.
Nội các Kê-ren-xki, không còn nghi ngờ gì nữa, là nội
các bước đầu của chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ.
ở đây, dấu hiệu lịch sử chủ yếu của chủ nghĩa Bô-napác-tơ đã biểu hiện ra một cách rõ rệt: chính quyền nhà
nước dựa vào bọn quân phiệt (những phần tử xấu xa nhất
của quân đội) đang lách mình giữa hai giai cấp và lực lượng
xã hội kình địch tương đối ngang sức nhau.
Cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp tư sản và giai cấp
vô sản đã đến mức độ cao nhất: những ngày 20 - 21 tháng
Tư và 3 - 5 tháng Bảy, nước nhà đã tiến gần sát đến nội
chiến. Nhân tố kinh tế và xã hội ấy há chẳng phải đã tạo
nên cái cơ sở cổ điển của chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ đó sao? Vả
lại, thêm vào đó còn có những nhân tố khác hoàn toàn gắn
mật thiết với nhân tố trên: giai cấp tư sản kịch liệt thù ghét
các Xô-viết, nhưng nó chưa giải tán được ngay tức khắc các
Xô-viết, còn các Xô-viết thì lại bị các ngài như Txê-rê-tê-li,
Tséc-nốp và đồng bọn làm cho đồi trụy nên đã không thể
chống lại giai cấp tư sản một cách đúng mức được.
Địa chủ và nông dân cũng sống trong tình thế sắp xảy
ra nội chiến: nông dân đòi ruộng đất và tự do, và họ chỉ
có thể bị ngăn cản – nếu quả là họ có thể bị như thế – bởi
Bước đầu của chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ
một chính phủ theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ là chính phủ có
thể tuôn ra không hề ngượng mồm, với tất cả các giai cấp,
những lời hứa hẹn mà không một lời nào được thực hiện cả.
Hãy thêm vào tình hình đó những thất bại về quân sự,
do cuộc tấn công phiêu lưu gây ra, đi đôi với hàng tràng
diễn văn cứu nước mỗi ngày tuôn ra mỗi nhiều (dùng để
che đậy ý định cứu vớt cương lĩnh đế quốc chủ nghĩa của
giai cấp tư sản), thì các bạn sẽ thấy cả một bức tranh đầy đủ
nhất về tình hình chính trị và xã hội chỉ rõ đặc điểm của
chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ.
Cho nên chúng ta đừng để cho lời nói lừa dối mình.
Đừng để cho người ta lừa phỉnh mình rằng chủ nghĩa Bôna-pác-tơ chỉ mới ở trong những bước đầu của nó thôi.
Chính là phải hiểu rõ những bước đầu của nó để về sau
khỏi lâm vào tình thế buồn cười của người phi-li-xtanh ngu
độn: than vãn về hậu quả của một hành động mà mình đã
khuyến khích lúc bắt đầu.
Thật là mắc phải một thứ chủ nghĩa phi-li-xtanh ngu
độn, nếu bây giờ lại rơi vào những ảo tưởng lập hiến thuộc
loại như thế này: nội các hiện nay hình như tả hơn tất cả các
nội các trước đây (xem báo Tin tức 44); một sự phê bình có
thiện ý của các Xô-viết có thể sửa chữa được những khuyết
điểm của chính phủ; những cuộc bắt bớ ngang trái và
những sự đình bản các báo chí là những trường hợp cá biệt
mà ta nên hy vọng rằng sẽ không tái diễn nữa; Da-rút-nưi là
một người ngay thật và trong nước Nga dân chủ và cộng
hòa rất có thể có những tòa án công bằng mà mỗi người đều
phải chịu sự phán xét, v.v. và v.v..
Sự ngu xuẩn của những ảo tưởng lập hiến phi-li-xtanh
đó đã quá rõ ràng, nên không cần phải đặc biệt có nhiều lời
để bác bỏ nữa.
Không, cuộc đấu tranh chống bọn tư sản phản cách
mạng đòi hỏi người ta phải sáng suốt và phải biết nhìn và
biết nói đúng sự thực.
V. I. Lê-nin
ở Nga, chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ không phải là cái gì ngẫu
nhiên, mà là kết quả tất nhiên của sự phát triển của cuộc
đấu tranh giai cấp trong một nước tiểu tư sản có chủ nghĩa
tư bản khá phát triển và có giai cấp vô sản cách mạng.
Những giai đoạn lịch sử như các sự biến xảy ra trong những
ngày 20 - 21 tháng Tư, 6 tháng Năm, 9 - 10 tháng Sáu, 18 19 tháng Sáu, 3 - 5 tháng Bảy đều là những cái mốc chỉ rõ sự
chuẩn bị của chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ đã được tiến hành như
thế nào. Nếu nghĩ rằng hoàn cảnh dân chủ loại trừ được
chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ, thì đó là một sai lầm rất lớn. Chính
ngược lại thế mới đúng, chính ở trong hoàn cảnh dân chủ
mà nảy sinh ra chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ (lịch sử nước Pháp
đã hai lần chứng minh điều đó) trong điều kiện tương quan
nhất định của các giai cấp và của cuộc đấu tranh giữa các
giai cấp đó.
Nhưng thừa nhận tính chất tất nhiên của chủ nghĩa Bôna-pác-tơ không hề có nghĩa là quên tính chất tất nhiên của
sự sụp đổ của nó.
Nếu chúng ta chỉ nói rằng bọn phản cách mạng đã nhất thời
thắng lợi ở nước Nga, thì như vậy là trốn tránh trách nhiệm.
Nhưng nếu chúng ta phân tích nguồn gốc phát sinh chủ
nghĩa Bô-na-pác-tơ, và nếu, không sợ nhìn thẳng vào sự
thật, chúng ta nói với giai cấp công nhân và với toàn thể
nhân dân rằng chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ đã thực sự bắt đầu
xuất hiện, như thế là chúng ta mở đầu một cuộc đấu tranh
quyết liệt và kiên trì, với một quy mô chính trị rộng lớn, lấy
lợi ích giai cấp sâu xa làm cơ sở, để lật đổ chủ nghĩa Bô-napác-tơ.
Chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ ở Nga năm 1917 về nhiều mặt
khác với bước đầu của chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ ở Pháp năm
1799 và 1849, ví dụ như khác ở chỗ ở Nga chưa đạt được
một mục tiêu căn bản nào của cách mạng cả. Cuộc đấu
tranh xung quanh các vấn đề ruộng đất và dân tộc chỉ mới
bắt đầu nhóm lên.
Bước đầu của chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ
Kê-ren-xki và bọn dân chủ - lập hiến phản cách mạng, là
bọn sử dụng hắn như một quân cờ, đã không thể triệu tập
Quốc hội lập hiến đúng thời hạn, cũng không thể hoãn việc
triệu tập đó, mà không làm cho cách mạng thêm sâu sắc
trong cả hai trường hợp. Và tai họa do việc kéo dài cuộc
chiến tranh đế quốc gây ra vẫn tiếp tục đến gần với một sức
mạnh và một tốc độ lớn hơn trước nhiều.
Các đội ngũ tiên phong của giai cấp vô sản Nga đã biết
cách rút ra khỏi tình huống những ngày tháng Sáu và tháng
Bảy mà không bị đổ máu nhiều. Đảng của giai cấp vô sản
có đầy đủ khả năng để chọn một sách lược và một hình
thức, hoặc nhiều hình thức tổ chức, khiến cho những cuộc
khủng bố bất thình lình (tựa hồ như bất thình lình) của bọn
theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ, bất cứ trong trường hợp nào
cũng đều không thể thủ tiêu được đảng hoặc ngăn cản đảng
thường xuyên kêu gọi nhân dân.
Đảng hãy nói rõ ràng và mạnh dạn sự thật với nhân dân
mà không hề giấu giếm rằng chúng ta đang trải qua bước
đầu của chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ; rằng chính phủ mới của
Kê-ren-xki, áp-kxen-chi-ép và đồng bọn chỉ là một tấm
bình phong để che giấu bọn dân chủ - lập hiến phản cách
mạng và bè lũ quân phiệt, là những kẻ thực sự nắm chính
quyền; rằng nhân dân sẽ không có hòa bình, nông dân sẽ
không có ruộng đất, công nhân sẽ không có ngày làm 8 giờ,
những người đói sẽ không có bánh mì, nếu không tiêu diệt
hoàn toàn được bọn phản cách mạng. Đảng hãy nói như
vậy, và mỗi bước phát triển của các sự biến sẽ chứng minh
rằng đảng đã nói đúng.
Nước Nga đã trải qua rất nhanh một thời kỳ mà đa số
nhân dân đã tín nhiệm các đảng tiểu tư sản xã hội chủ nghĩa cách mạng và men-sê-vích. Và bây giờ đa số quần chúng lao
động đã bắt đầu phải trả sự tín nhiệm đó bằng giá đắt.
Tất cả mọi sự kiện đều chỉ rõ rằng các sự biến vẫn tiếp
tục diễn biến với tốc độ hết sức nhanh, và nước nhà đang
V. I. Lê-nin
tiến gần đến giai đoạn kế tiếp sau, trong đó đại bộ phận
những người lao động sẽ buộc phải gửi vận mệnh của mình
cho giai cấp vô sản cách mạng. Giai cấp vô sản cách mạng
sẽ nắm chính quyền, sẽ bắt đầu cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa, sẽ lôi cuốn vào cuộc cách mạng đó – bất kể tình hình
phát triển sau này có những khó khăn và ngoắt ngoéo như
thế nào – những người vô sản của tất cả các nước tiên tiến,
và sẽ đánh bại cả chiến tranh lẫn chủ nghĩa tư bản.
Công nhân và binh sĩ, số 6,
ngày 29 tháng Bảy 1917
Theo đúng bản in trên báo
Công nhân và binh sĩ
Những bài học của cách mạng
Viết xong vào cuối tháng Bảy;
lời bạt viết ngày 6 (19) tháng
Đăng trên báo Người công
nhân, số 8 và số 9, ngày 12 và
13 tháng Chín (30 và 31 tháng
Trong số 8, ký tên: N-cốp,
trong số 9, ký tên: N. Lê-nin
Lời bạt đã được in năm 1917
trong cuốn sách nhỏ: N. Lê-nin.
Những bài học của cách mạng,
P., Nhà xuất bản Sóng vỗ
Theo đúng bản in trong cuốn
V. I. Lê-nin
V. I. Lê-nin
Bước đau của
chủ nghĩa bô-na-pác-tơ
Bất cứ cuộc cách mạng nào cũng đều đánh dấu một bước
ngoặt trong đời sống của quảng đại quần chúng nhân dân.
Chừng nào mà bước ngoặt như thế chưa chín muồi, thì
không một cuộc cách mạng thật sự nào lại có thể nổ ra
được. Và, cũng như mỗi bước ngoặt trong cuộc đời của một
người đều đem lại cho người đó rất nhiều bài học, làm cho
người đó sống qua và nếm trải rất nhiều cái, thì cách mạng
cũng vậy, nó cũng đem lại cho toàn thể nhân dân, trong một
thời gian ngắn, những bài học bổ ích nhất và quý giá nhất.
Trong thời kỳ cách mạng, hàng triệu và hàng chục triệu
người đã học tập mỗi tuần được nhiều hơn là một năm sống
bình thường, trong giấc ngủ triền miên. Bởi vì khi xảy ra
một bước ngoặt trong đời sống của cả một dân tộc, thì
người ta thấy đặc biệt rõ ràng những mục đích mà các giai
cấp xã hội hằng theo đuổi, những lực lượng của họ và
những thủ đoạn hành động của họ.
Mỗi công nhân, mỗi binh sĩ, mỗi nông dân giác ngộ đều
phải ngẫm nghĩ kỹ về những bài học của cách mạng Nga,
nhất là giờ đây, cuối tháng Bảy, khi ta thấy rõ ràng là giai
đoạn thứ nhất của cuộc cách mạng của chúng ta đã kết thúc
Thật thế, ta hãy xem quần chúng công nhân và nông dân
đã muốn gì khi họ làm cách mạng. Họ đã trông đợi gì ở
cách mạng? Ai nấy đều biết rằng họ đã trông đợi tự do, hòa
bình, bánh mì, ruộng đất.
Thế mà, hiện nay chúng ta thấy thế nào?
Không những không có tự do, mà người ta còn bắt đầu
lập lại chế độ độc tài xưa kia. Người ta thiết lập án tử hình
ở ngoài mặt trận đối với binh sĩ45. Người ta đưa ra tòa truy
tố những nông dân đã tự động chiếm ruộng đất của địa
chủ. Người ta phá phách nhà in các tờ báo công nhân.
Người ta đóng cửa những báo của công nhân mà không có
xét xử gì cả. Người ta bắt giam những người bôn-sê-vích,
mà thường thường thì cũng chẳng đưa ra được một lời
buộc tội nào cả, hay đưa ra những lời buộc tội rõ ràng là
Có lẽ người ta sẽ cãi lại rằng việc bắt bớ những người
bôn-sê-vích không phải là sự vi phạm quyền tự do, vì người
ta chỉ bắt những người nhất định trên cơ sở những điều
buộc tội nhất định mà thôi. Nhưng lời cãi lại đó hiển
nhiên ai cũng thấy là sai vì làm thế nào lại có thể phá
phách một nhà in và đóng cửa các tờ báo vì những điều sai
phạm của những cá nhân, dù cho những điều sai phạm ấy
đã được tòa án chứng thực và xác nhận. Nếu chính phủ coi
toàn bộ đảng bôn-sê-vích, đường lối của nó, quan điểm của
nó, đều là những điều trái pháp luật, thì sự thể lại khác.
Nhưng ai nấy đều biết rằng chính phủ của nước Nga tự do
đã không thể làm như thế và tuyệt nhiên không hề làm
điều gì như thế cả.
Điều đặc biệt vạch trần tính chất vu khống của những
lời buộc tội những người bôn-sê-vích là ở chỗ các báo của
bọn địa chủ và tư bản điên cuồng công kích những người
bôn-sê-vích vì họ đấu tranh chống chiến tranh, chống bọn
Những bài học của cách mạng
địa chủ và chống bọn tư bản; và ở chỗ các báo ấy công
khai đòi bắt bớ và hãm hại những người bôn-sê-vích,
trong khi người ta vẫn chưa dựng lên được một lời buộc
tội nào đối với một người bôn-sê-vích nào cả.
Nhân dân muốn hòa bình. Nhưng chính phủ cách mạng
của nước Nga tự do lại tiếp tục cuộc chiến tranh xâm lược,
trên cơ sở chính ngay những hiệp ước bí mật mà tên cựu
Nga hoàng Ni-cô-lai II đã ký kết với bọn tư bản Anh và
Pháp để cho bọn tư bản Nga có thể cướp bóc nhân dân các
nước ngoài. Các hiệp ước bí mật ấy vẫn chưa được công
bố. Chính phủ của nước Nga tự do đã khéo lảng tránh vấn
đề, và cho đến nay vẫn chưa đề nghị một hòa ước công
bằng với nhân dân tất cả các nước.
Không có bánh mì. Nạn đói lại đang đe dọa. Tất cả mọi
người đều trông thấy rằng bọn tư bản và bọn giàu có đang
lừa gạt quốc khố một cách vô liêm sỉ về các món cung cấp
quân nhu (hiện nay, chiến tranh làm phí tổn cho nhân dân
mỗi ngày hàng 50 triệu rúp); rằng nhờ giá cả cao, chúng
đang kiếm được những lợi nhuận kếch xù, trong khi đó thì
chưa có một cái gì, tuyệt đối chưa có một cái gì được tiến
hành để tổ chức việc công nhân thật sự kiểm kê sản xuất
và phân phối sản phẩm. Bọn tư bản càng ngày càng ngạo
mạn, quẳng công nhân ra vỉa hè giữa lúc mà nhân dân
đang khổ cực vì nạn khan hiếm hàng hóa.
Tuyệt đại đa số nông dân lớn tiếng tuyên bố một cách
rõ ràng, liên tiếp trong bao nhiêu đại hội rằng họ coi chế
độ chiếm hữu ruộng đất của bọn địa chủ là một sự bất
công và ăn cắp. ấy thế mà cái chính phủ tự xưng là cách
mạng và dân chủ từ mấy tháng nay lại đang tiếp tục lừa
phỉnh nông dân, tiếp tục lừa gạt họ bằng những lời hứa hẹn
và những câu khất lần. Suốt trong bao nhiêu tháng, bọn tư
bản đã không cho phép viên bộ trưởng Tséc-nốp ban hành
đạo luật cấm mua bán ruộng đất. Và khi mà đạo luật ấy
cuối cùng đã được ban hành, thì bọn tư bản liền mở ngay
V. I. Lê-nin
một chiến dịch vu khống Tséc-nốp thật là bỉ ổi mà cho mãi
đến ngày nay chúng vẫn còn tiếp tục chiến dịch đó. Trong
khi bênh vực bọn địa chủ, chính phủ đã đi tới chỗ vô liêm
sỉ đến nỗi nó đang bắt đầu đưa ra tòa những nông dân đã
tự tiện chiếm ruộng đất.
Người ta lừa phỉnh nông dân bằng cách khuyên họ nên
chờ đợi Quốc hội lập hiến. Nhưng về việc triệu tập Quốc
hội đó thì bọn tư bản vẫn cứ trì hoãn. Bây giờ đây, do yêu
sách của những người bôn-sê-vích, việc triệu tập Quốc hội
đó đã được ấn định vào ngày 30 tháng Chín rồi, thì bọn tư
bản lại rất lớn tiếng kêu lên rằng thời hạn ấy ngắn quá,
không thể nào làm được; và chúng đòi hỏi ngày triệu tập
Quốc hội lập hiến phải lùi lại một ngày sau đây nữa...
Những đảng viên có thế lực nhất trong đảng của bọn tư
bản và địa chủ - tức là đảng dân chủ - lập hiến hay đảng
tự do của nhân dân - lại công khai chủ trương, như Pani-na chẳng hạn, là lùi ngày triệu tập Quốc hội lập hiến
đến khi hết chiến tranh.
Về vấn đề ruộng đất, anh hãy đợi đến lúc triệu tập
Quốc hội lập hiến. Về Quốc hội lập hiến, anh hãy đợi đến
khi hết chiến tranh. Và ngày hết chiến tranh, anh hãy đợi
cho đến khi thắng lợi hoàn toàn. Đó, sự tình là như thế
đấy. Bọn tư bản và bọn địa chủ, chiếm đa số trong chính
phủ, chẳng qua chỉ nhạo báng nông dân mà thôi.
Nhưng vì sao mà điều đó đã có thể xảy ra được ở một
nước tự do, sau khi chính quyền Nga hoàng đã bị lật đổ?
Trong một nước không có tự do, thì kẻ cai trị nhân dân
là một tên Nga hoàng và một nhúm địa chủ, tư bản, quan
lại không do ai bầu ra cả.
Trong một nước tự do, người cai quản nhân dân chỉ là
những người do chính nhân dân bầu ra để làm công việc đó.
Những bài học của cách mạng
Trong cuộc bầu cử, nhân dân chia thành nhiều đảng, và
mỗi giai cấp trong dân cư lại thường họp thành một đảng
riêng của họ. Thí dụ, bọn địa chủ, bọn tư bản, nông dân,
công nhân đều họp thành những đảng khác nhau. Bởi vậy,
nhân dân các nước tự do được cai quản thông qua một cuộc
đấu tranh công khai giữa các đảng và thông qua những
thỏa hiệp tự do giữa những đảng này.
Sau khi lật đổ chính quyền Nga hoàng, ngày 27 tháng
Hai 1917, nước Nga được cai quản trong khoảng gần bốn
tháng như một nước tự do, chính là thông qua một cuộc
đấu tranh công khai giữa các đảng đã tự do hình thành, và
thông qua những thỏa hiệp tự do giữa những đảng này.
Cho nên, muốn hiểu được sự phát triển của cách mạng Nga,
thì trước hết cần phải xác định rõ những đảng chủ yếu là
những đảng nào; những giai cấp mà các đảng ấy bênh vực
lợi ích là những giai cấp nào; những mối quan hệ giữa tất cả
các đảng ấy là những mối quan hệ gì.
Sau khi lật đổ chế độ Nga hoàng, chính quyền nhà nước
đã chuyển vào tay Chính phủ lâm thời thứ nhất. Chính phủ
này gồm những đại biểu của giai cấp tư sản, tức là những
tên tư bản, và liên hiệp với chúng là bọn địa chủ. Đảng
dân chủ - lập hiến, tức là đảng chủ yếu của bọn tư bản,
giữ địa vị hàng đầu trong chính phủ đó với tư cách là đảng
lãnh đạo và là đảng chấp chính của giai cấp tư sản.
Không phải ngẫu nhiên mà chính quyền đã rơi vào tay
đảng ấy, mặc dù chính công nhân, nông dân, thủy thủ và binh
sĩ là những người đã đấu tranh chống quân đội của Nga
hoàng và đã đổ máu của mình để giành lấy tự do, chứ không
phải những tên tư bản, điều đó đã dĩ nhiên. Chính quyền
đã rơi vào tay đảng của bọn tư bản, vì rằng giai cấp đó có
sức mạnh do sự giàu có, sự tổ chức và học thức đem lại. Từ
V. I. Lê-nin
năm 1905, và nhất là trong chiến tranh, giai cấp của bọn tư
bản và của bọn địa chủ cùng đi với bọn tư bản ở Nga đã
đạt được nhiều tiến bộ hơn cả về mặt tổ chức của giai cấp
Đảng dân chủ - lập hiến vẫn luôn luôn là một đảng quân
chủ, cả trong thời kỳ 1905 cũng như từ 1905 đến 1917. Ngay
sau khi nhân dân đã chiến thắng chế độ bạo ngược của Nga
hoàng, đảng đó liền tự xưng là một đảng cộng hòa. Kinh
nghiệm lịch sử chứng minh rằng, khi nhân dân đã chiến
thắng nền quân chủ, thì các đảng tư bản chủ nghĩa bao giờ
cũng tự tuyên bố là những đảng cộng hòa, miễn sao họ có
thể cứu vãn được những đặc quyền đặc lợi của bọn tư bản
và quyền chuyên chế của chúng đối với nhân dân.
Trên lời nói thì đảng dân chủ - lập hiến ủng hộ quyền
tự do của nhân dân. Nhưng trên thực tế, thì họ lại ủng hộ
bọn tư bản; bởi thế cho nên tất cả bọn địa chủ, tất cả bọn
quân chủ, tất cả bọn Trăm đen đều đã đứng ngay về phía
đảng đó. Bằng chứng là báo chí và các cuộc bầu cử. Sau
cách mạng, tất cả các báo chí tư sản và tất cả báo chí của
bọn Trăm đen đều nhất tề cùng hát theo một điệu với bọn
dân chủ - lập hiến. Tất cả các đảng quân chủ không dám
công khai ra ứng cử đều đã ủng hộ đảng dân chủ - lập hiến
như trường hợp đã xảy ra ở Pê-tơ-rô-grát.
Nắm được chính quyền, bọn dân chủ - lập hiến liền đưa
toàn lực của chúng ta để tiếp tục cuộc chiến tranh xâm
lược và cướp bóc mà tên Nga hoàng Ni-cô-lai II đã bắt
đầu, tên vua này đã ký những hiệp ước ăn cướp bí mật với
bọn tư bản Anh và Pháp. Những hiệp ước đó hứa hẹn cho
bọn tư bản Nga, trong trường hợp thắng trận, sẽ được
thôn tính cả Côn-xtan-ti-nô-pôn, cả xứ Ga-li-xi-a, cả xứ ácmê-ni-a, v.v.. Còn đối với nhân dân, thì chính phủ của bọn
dân chủ - lập hiến lừa gạt bằng những câu nói lảng và
những lời hứa hẹn hão, khất lần việc giải quyết tất cả các
vấn đề lớn lao, khẩn thiết đối với công nhân và nông dân
Những bài học của cách mạng
cho đến khi họp Quốc hội lập hiến, mà ngày triệu tập Quốc
hội đó thì chúng không ấn định là bao giờ cả.
Nhân dân, khi được tự do, đã bắt đầu tự mình tổ chức
lại. Các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân là
tổ chức chủ yếu cả công nhân và nông dân, tầng lớp chiếm
tuyệt đại đa số dân cư nước Nga. Các Xô-viết ấy đã bắt
đầu được thành lập ngay từ cách mạng tháng Hai; vài tuần
lễ sau, trong hầu hết các thành phố lớn ở Nga, và trong rất
nhiều huyện, tất cả những phần tử giác ngộ và tiên tiến
của giai cấp công nhân và nông dân đã tập hợp trong các
Các Xô-viết đã được bầu lên một cách hoàn toàn tự do.
Đó là những tổ chức chân chính của quần chúng nhân dân,
công nhân và nông dân, những tổ chức chân chính của
tuyệt đại đa số nhân dân. Công nhân và nông dân, mặc
binh phục, đã được võ trang.
Dĩ nhiên là các Xô-viết đã có thể và phải nắm trong tay
toàn bộ chính quyền nhà nước. Từ nay cho đến ngày triệu
tập Quốc hội lập hiến, trong nước không thể có một chính
quyền nào khác ngoài các Xô-viết cả. Chỉ có như thế thì
cách mạng của chúng ta mới thật sự là cách mạng nhân dân,
mới thật sự là cách mạng dân chủ. Chỉ có như thế, quần
chúng lao động, tức là những người đang thật sự khao khát
hòa bình và thật sự không có lợi gì trong một cuộc chiến
tranh xâm lược cả, mới có thể bắt đầu thực hiện một cách
kiên quyết và vững chắc một chính sách có thể chấm dứt
được cuộc chiến tranh xâm lược và đem lại hòa bình. Chỉ có
như thế công nhân và nông dân mới có thể đè bẹp được bọn
tư bản là những kẻ đã nhờ chiến tranh mà thu được những
lợi nhuận kếch sù, và đã đưa nước nhà đến tình trạng phá
sản và đói khổ. Nhưng hồi đó, trong các Xô-viết, chỉ mới có
một thiểu số đại biểu đứng về phía đảng của công nhân
cách mạng, của những người dân chủ - xã hội bôn-sê-vích
là những người đã đòi hỏi phải giao toàn bộ chính quyền
V. I. Lê-nin
nhà nước về tay các Xô-viết. Còn đa số các đại biểu thì
đứng về phía đảng dân chủ - xã hội men-sê-vích và đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, là những đảng phản đối việc
giao chính quyền về tay các Xô-viết. Đáng lẽ phải thủ tiêu
chính phủ của giai cấp tư sản và thay thế nó bằng một
chính phủ của các Xô-viết, thì những đảng này lại chủ
trương ủng hộ chính phủ của giai cấp tư sản, thỏa hiệp với
nó, và thành lập một chính phủ liên hiệp. Nội dung chủ yếu
của toàn bộ tiến trình phát triển của cách mạng suốt trong
thời gian 5 tháng đầu của nó chính là nằm trong cái chính
sách thỏa hiệp đó với giai cấp tư sản, chính sách do các
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích, được sự
tín nhiệm của đa số trong nhân dân, thực hiện.
Trước hết, chúng ta hãy xem cái chính sách thỏa hiệp đó
của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và của bọn men-sêvích với giai cấp tư sản đã được thực hiện như thế nào. Sau
đó, chúng ta sẽ tìm xem nguyên nhân vì sao đa số trong
nhân dân đã tín nhiệm các đảng ấy.
Chính sách thỏa hiệp của bọn men-sê-vích và bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng với bọn tư bản đã được thực hiện,
khi dưới hình thức này, khi dưới hình thức khác, suốt trong
tất cả các giai đoạn của cách mạng Nga.
Chính hồi cuối tháng Hai 1917, ngay khi nhân dân vừa
giành được thắng lợi và chính quyền Nga hoàng vừa bị lật
đổ, thì Chính phủ lâm thời của bọn tư bản liền đưa Kê-renxki vào chính pủ đó với danh nghĩa là một nhà xã hội
chủ nghĩa. Kỳ thật, Kê-ren-xki chưa từng bao giờ là một
người xã hội chủ nghĩa; trước kia hắn chỉ là một người
Những bài học của cách mạng
thuộc phái lao động, và chỉ mới bắt đầu có tên trong số
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng kể từ tháng Ba
1917 mà thôi, nghĩa là vào lúc mà việc đó không còn có gì là
nguy hiểm nữa và cũng không phải là không có lợi. Chính
phủ lâm thời của bọn tư bản liền ra sức thông qua Kê-renxki, phó chủ tịch Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, để nắm ngay lấy Xôviết và lung lạc nó. Và Xô-viết – nghĩa là bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích là những kẻ chiếm
ưu thế ở trong đó – đã để cho chính phủ đó lung lạc: ngay
khi thành lập Chính phủ lâm thời của bọn tư bản, thì Xôviết đã đồng ý ủng hộ nó trong chừng mực nó giữ trọn
những lời cam kết của nó.
Xô-viết đã tự coi mình là một cơ quan kiểm tra và giám
sát những việc làm của Chính phủ lâm thời. Bọn thủ lĩnh
của Xô-viết đã thiết lập ra một ban gọi là ban liên lạc có
nhiệm vụ đảm bảo sự liên hệ với chính phủ 46. Trong ban
liên lạc ấy, bọn thủ lĩnh xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
men-sê-vích của Xô-viết – bọn này, nói cho đúng ra, đều là
những bộ trưởng không bộ hay những bộ trưởng không
chính thức – thường luôn luôn đàm phán với chính phủ của
bọn tư bản.
Tình trạng đó đã kéo dài trong suốt cả tháng Ba và gần
hết cả tháng Tư. Bọn tư bản đã dùng lối khất lần và đánh
trống lảng để tìm cách tranh thủ thời gian. Trong suốt thời
gian ấy, chính phủ của bọn tư bản đã không có qua một biện
pháp nào nghiêm chỉnh chút ít để phát triển cách mạng. Ngay
như đối với nhiệm vụ trực tiếp trước mắt của nó là triệu tập
Quốc hội lập hiến, thì chính phủ cũng tuyệt đối không làm gì
cả; nó đã không đặt vấn đề ra trước các tổ chức địa phương,
nó cũng không thành lập ngay cả cái tiểu ban trung ương
nghiên cứu vấn đề đó. Chính phủ chỉ chăm sóc có một việc
là: bí mật khôi phục lại các bản hiệp ước quốc tế có tính chất
ăn cướp mà trước đây Nga hoàng đã ký với bọn tư bản Anh
và Pháp; kìm hãm cách mạng một cách hết sức khôn ngoan
V. I. Lê-nin
và kín đáo; hứa hẹn tất cả mà không giữ một lời hứa nào
hết. Tại ban liên lạc, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
bọn men-sê-vích đã đóng vai ngây dại, để cho người ta vuốt
ve bằng những câu hoa mỹ, những lời hứa hẹn, những câu
như ngày mai sẽ có. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
bọn men-sê-vích đã để bị lừa phỉnh như con quạ trong câu
chuyện ngụ ngôn, và đã vui thích nghe bọn tư bản quả
quyết rằng chúng rất quý trọng các Xô-viết, rằng nếu không
có các Xô-viết thì chúng không làm được gì cả.
Sự thật thì thời gian đã trôi qua, mà chính phủ của bọn
tư bản tuyệt đối chưa làm được gì cho cách mạng cả.
Nhưng phản lại cách mạng thì trong thời gian đó, nó đã
khôi phục lại được các bản hiệp ước bí mật có tính chất ăn
cướp, hay nói cho đúng hơn, đã phê chuẩn các hiệp ước ấy
và đã làm cho các hiệp ước ấy sống lại bằng những cuộc
đàm phán bổ sung, cũng bí mật như thế, với các nhà ngoại
giao của chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp. Phản lại cách
mạng, chính phủ đã xây dựng được trong thời gian đó
những cơ sở của một tổ chức phản cách mạng (hay ít ra
cũng là một sự gần gũi) của bọn tướng tá và bọn sĩ quan
trong quân đội đang tác chiến. Phản lại cách mạng, chính
phủ đã bắt đầu tổ chức các nhà công nghiệp, bọn chủ xưởng,
bọn chủ nhà máy, những bọn đã buộc phải thực hiện hết
nhượng bộ này đến nhượng bộ khác dưới áp lực của công
nhân, song đồng thời chúng cũng đã bắt đầu phá hoại sản
xuất và chuẩn bị ngừng sản xuất khi có thời cơ thuận tiện.
Nhưng sự tổ chức của công nhân và nông dân tiền phong
trong các Xô-viết đã tiến bộ không ngừng. Những đại biểu
ưu tú của các giai cấp bị áp bức đã nhận thấy rằng, mặc dầu
chính phủ đã có thỏa hiệp với Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, mặc
dầu Kê-ren-xki có ba hoa hùng biện, mặc dầu đã có ban
liên lạc, nhưng chính phủ cũng vẫn là một kẻ thù của nhân
dân, một kẻ thù của cách mạng. Quần chúng đã nhận thấy
rằng nếu không đập tan được sự phản kháng của bọn
Những bài học của cách mạng
tư bản, thì sự nghiệp của hòa bình, của tự do, của cách
mạng chắc chắn sẽ bị thất bại. Tinh thần không chịu đựng
và sự phẫn nộ ngày càng tăng thêm trong quần chúng.
Tinh thần không chịu đựng và sự phẫn nộ đó đã bộc
phát ra trong những ngày 20 - 21 tháng Tư. Phong trào đã
nổ ra tự phát, không có ai chuẩn bị nó cả. Phong trào đó rõ
ràng là chống lại chính phủ, đến nỗi có cả một trung đoàn
cầm vũ khí đi biểu tình và tiến vào điện Ma-ri-in-xki để bắt
các bộ trưởng. Tất cả mọi người đều nhìn thấy rõ là chính
phủ đã không thể đứng vững được nữa. Các Xô-viết đã có
thể (và phải) giành được chính quyền, mà không gặp qua
một sức phản kháng nào từ bất cứ một phía nào cả. Nhưng
đáng lẽ là như thế, thì bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
bọn men-sê-vích lại đi ủng hộ cái chính phủ của bọn tư bản
đang sụp đổ, lại càng trói buộc mình chặt chẽ hơn bằng
cách thỏa hiệp với nó, và đã có những chủ trương còn tai
hại hơn nữa, làm cho cách mạng phải thất bại.
Cách mạng giáo dục tất cả các giai cấp một cách nhanh
chóng và sâu sắc chưa từng thấy trong lúc thường, trong
thời bình. Bọn tư bản, có tổ chức hơn và có kinh nghiệm
hơn về mặt đấu tranh giai cấp và về mặt chính trị, đã học
tập được nhanh chóng hơn những giai cấp khác. Thấy rằng
tình thế của chính phủ đã không thể đứng vững được,
chúng liền dùng đến một thủ đoạn mà bọn tư bản các nước
khác đã từng dùng trong suốt hàng mấy chục năm, sau
1848, để lừa phỉnh, chia rẽ công nhân và làm cho họ suy
yếu. Thủ đoạn đó là thành lập một nội các gọi là nội các
liên hiệp, nghĩa là nội các chung, gồm những đại biểu của
giai cấp tư sản và những kẻ phản bội chủ nghĩa xã hội.
Trong những nước mà bên cạnh phong trào công nhân
cách mạng, chế độ tự do và dân chủ đã từng tồn tại lâu
V. I. Lê-nin
đời hơn những nơi khác, như ở Anh và ở Pháp, thì bọn tư
bản đã từng nhiều lần dùng đến thủ đoạn ấy một cách rất
có kết quả. Bọn thủ lĩnh xã hội chủ nghĩa, khi đã vào
trong một nội các tư sản rồi, thì không sao tránh khỏi trở
thành những kẻ làm bung xung, những tên bù nhìn, đóng
vai trò làm bình phong cho bọn tư bản, làm công cụ để lừa
phỉnh công nhân. Bọn tư bản dân chủ và cộng hòa Nga
cũng đã dùng đến thủ đoạn ấy. Cả bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng lẫn bọn men-sê-vích đều lập tức tự để cho người ta
lừa gạt; và ngày 6 tháng Năm, một nội các liên hiệp gồm
có Tséc-nốp, Txê-rê-tê-li và bè lũ, đã trở thành một sự thật.
Những kẻ ngu ngốc trong các đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng và men-sê-vích đã mừng rỡ, vui sướng ngất
người khi thấy các vị thủ lĩnh của họ được cái vinh quang
làm bộ trưởng. Bọn tư bản xoa tay mừng rỡ; chúng đã nắm
chắc được sự giúp đỡ của những thủ lĩnh các Xô-viết để
chống lại nhân dân, bọn này đã hứa với chúng là sẽ ủng hộ
các hoạt động tấn công ở ngoài mặt trận, nghĩa là ủng hộ
việc trở lại tiếp tục cuộc chiến tranh đế quốc ăn cướp đã
thật sự gần đến lúc ngừng rồi. Bọn tư bản đã thừa biết sự
bất lực của các thủ lĩnh huênh hoang ấy; chúng đã biết rằng
những lời hứa hẹn của giai cấp tư sản – về vấn đề kiểm soát
và ngay cả về vấn đề tổ chức sản xuất và về vấn đề chính
sách hòa bình, v.v., – sẽ không bao giờ được thực hiện.
Tình hình đã diễn ra như thế đấy. Giai đoạn thứ hai của
sự phát triển của cách mạng – từ ngày 6 tháng Năm đến
ngày 9 hay ngày 18 tháng Sáu – đã hoàn toàn chứng thực
những sự tính toán của bọn tư bản về việc lừa gạt dễ dàng
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích.
Trong khi Pê-sê-khô-nốp và Xcô-bê-lép đã tự lừa dối mình
và lừa dối nhân dân bằng những lời hoa mỹ nói rằng người
ta sẽ thu cả 100% số lợi nhuận của bọn tư bản, rằng sự phản
kháng của bọn chúng đã bị đập tan rồi, v.v., thì bọn tư
bản vẫn tiếp tục được củng cố. Thực ra, trong thời gian đó,
Những bài học của cách mạng
người ta không hề làm gì, tuyệt đối không làm gì để chặn
tay bọn tư bản cả. Những tên phản bội chủ nghĩa xã hội
một khi đã trở thành bộ trưởng rồi, thì thực tế chỉ là những
cái máy nói, dùng để lừa gạt các giai cấp bị áp bức, trong
khi đó toàn bộ bộ máy quản lý nhà nước vẫn nằm trong tay
bọn quan lại (bọn công chức) và giai cấp tư sản. Tên Pantsin-xki lừng danh, thứ trưởng Bộ công nghiệp, là một đại
biểu điển hình của bộ máy đó; hắn đã làm trở ngại việc
thực hiện tất cả các biện pháp đưa ra để chống bọn tư bản.
Các viên bộ trưởng cứ ba hoa, còn mọi việc thì vẫn không
có gì thay đổi cả.
Giai cấp tư sản đã đặc biệt dùng tên bộ trưởng Txê-rê-têli để chống lại cách mạng. Người ta cử hắn đi trấn an
Crôn-stát: vì những người cách mạng ở đó đã dám cả gan
bãi chức tên uỷ viên do chính phủ bổ nhiệm. Giai cấp tư sản
đã mở ra trên báo chí một chiến dịch cực kỳ ầm ĩ, hằn học,
kịch liệt để nói dối, vu khống và công kích Crôn-stát, lên án
Crôn-stát là muốn tách ra khỏi nước Nga, lắp đi lắp lại
điều ngu xuẩn đó và những điều khác cũng đại loại như thế
bằng đủ mọi giọng, đặng làm khiếp đảm giai cấp tiểu tư
sản và bọn phi-li-xtanh. Tên Txê-rê-tê-li, kẻ đại biểu điển
hình nhất của hạng phi-li-xtanh ngu độn và khiếp đảm, đã
cực kỳ thành tâm để cho mình mắc phải bả công kích của
giai cấp tư sản; hơn ai hết, hắn đã hăng hái đả kích và trấn
áp Crôn-stát, không hiểu rằng mình đã đóng vai trò một
tên đày tớ của giai cấp tư sản phản cách mạng. Hắn đã trở
thành công cụ nhờ đó mà một bản thỏa hiệp đã được ký
kết với Crôn-stát cách mạng, theo hướng và vị uỷ viên của
thành phố này không phải chỉ thuần tuý là do chính phủ cử
ra, mà còn là do Crôn-stát bầu lên và được chính phủ phê
chuẩn nữa. Các tên bộ trưởng phản bội, bỏ hàng ngũ của
chủ nghĩa xã hội nhảy sang phe giai cấp tư sản, đã chuyên
dùng thì giờ của chúng chính là vào những việc thỏa hiệp
đáng thương như thế.
V. I. Lê-nin
Chỗ nào mà một tên bộ trưởng tư sản không thể đứng ra
đảm nhiệm bênh vực chính phủ trước những công nhân
cách mạng hay trong các Xô-viết được, thì chỗ đó xuất hiện
(hay nói cho đúng hơn: giai cấp tư sản cử đến) một tên bộ
trưởng xã hội chủ nghĩa như Xcô-bê-lép, Txê-rê-tê-li,
Tséc-nốp và nhiều tên tương tự khác nữa – hắn hoạt động
một lòng vì lợi ích của giai cấp tư sản, đưa hết tâm can ra
bảo vệ nội các, biện hộ cho bọn tư bản, lừa gạt nhân dân
bằng cách lắp đi lắp lại hết hứa hẹn này đến hứa hẹn
khác, và khuyên nhủ nhân dân hãy chờ đợi, chờ đợi và
Tên bộ trưởng Tséc-nốp thì đặc biệt bận vào những việc
mặc cả với bọn đồng sự tư sản của hắn: thậm chí đến tận
tháng Bảy, đến tận lúc lại có một cuộc khủng hoảng chính
quyền mới nữa nổ ra sau phong trào ngày 3 - 4 tháng Bảy,
đến tận lúc các bộ trưởng dân chủ - lập hiến từ chức, cho
đến tận lúc đó, bộ trưởng Tséc-nốp đã dành hết thì giờ của
mình vào một công cuộc bổ ích, thú vị và rất phù hợp với
nguyện vọng của nhân dân là thuyết phục, nài ép bọn
đồng sự tư sản của hắn ít nhất cũng đồng ý cấm những việc
mua bán ruộng đất. Biện pháp đó đã được trịnh trọng hứa
hẹn với nông dân tại Đại hội (xô-viết) đại biểu nông dân
toàn Nga ở Pê-tơ-rô-grát. Nhưng lời hứa đó vẫn không
được thực hiện. Tséc-nốp đã không thể thực hiện được lời
hứa đó, cả trong tháng Năm, lẫn trong tháng Sáu, cho mãi
đến lúc làn sóng cách mạng ngày 3 - 4 tháng Bảy tự phát nổ
ra, đúng vào lúc các viên bộ trưởng dân chủ - lập hiến xin
từ chức, mới cho phép thực hiện được biện pháp đó. Nhưng
ngay cả lúc ấy nữa, đó cũng chỉ mới là một biện pháp lẻ loi,
không đủ sức thực sự cải thiện được cuộc đấu tranh của
nông dân chống bọn địa chủ nhằm giành lại ruộng đất.
Ngoài mặt trận, cái nhiệm vụ phản cách mạng, đế quốc
chủ nghĩa là tiếp tục cuộc chiến tranh đế quốc ăn cướp,
nhiệm vụ mà trước đây một gã như Gu-tsơ-cốp bị nhân
Những bài học của cách mạng
dân oán ghét đã không thể làm được, thì lúc này nhiệm vụ
đó đã được tên dân chủ - cách mạng Kê-ren-xki, đảng
viên mới toanh của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, làm
tròn một cách có kết quả rực rỡ. Kê-ren-xki đã say sưa về tài
hùng biện của mình; bọn đế quốc thì nắm hắn như nắm một
con cờ trên bàn cờ, chúng dâng hương hoa cho hắn, tán
dương hắn, tâng bốc hắn. Sở dĩ như thế là vì hắn đã phụng
sự hết lòng hết dạ lợi ích của bọn tư bản và đã khuyên nhủ
quân đội cách mạng vui lòng tiếp tục chiến tranh để thực
hiện những hiệp ước mà Nga hoàng Ni-cô-lai II đã ký kết
với bọn tư bản Anh và Pháp, tức là cuộc chiến tranh để đem
lại cả Côn-xtan-ti-nô-pôn lẫn Lơ-vốp, cả éc-dê-rum lẫn
Tơ-rê-bi-dông-đơ cho bọn tư bản Nga.
Thời kỳ thứ hai của cuộc cách mạng Nga, từ ngày 6
tháng Năm đến ngày 9 tháng Sáu, đã diễn ra như thế đó.
Giai cấp tư sản phản cách mạng đã được tăng cường, đã
được củng cố dưới sự yểm hộ và dưới sự ủng hộ của những
tên bộ trưởng xã hội chủ nghĩa; nó đã chuẩn bị tấn công
vừa chống cả thù ngoài lẫn thù trong, nghĩa là chống công
nhân cách mạng.
Đảng của công nhân cách mạng, tức là đảng bôn-sê-vích,
đã chuẩn bị cho ngày 9 tháng Sáu một cuộc biểu tình ở Pêtơ-rô-grát, để cho quần chúng có thể tỏ rõ một cách có tổ
chức sự bất bình của mình và sự phẫn nộ của mình ngày
càng lên cao một cách không gì ngăn cản nổi. Bọn thủ lĩnh
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích bị trói buộc
vào những điều chúng đã thỏa hiệp với giai cấp tư sản và bị
ràng buộc bởi chính sách tấn công của bọn đế quốc, chúng
khiếp sợ khi cảm thấy ảnh hưởng của chúng ở trong quần
chúng đang sụp đổ. Thế là khắp nơi đều có sự la hét phản
đối cuộc biểu tình, và lần này thì sự la hét đó đã liên kết
V. I. Lê-nin
được bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích
với bọn dân chủ - lập hiến phản cách mạng. Dưới sự lãnh
đạo của chúng và do chính sách thỏa hiệp của chúng với
bọn tư bản, sự chuyển hướng của quần chúng tiểu tư sản về
phía liên minh với giai cấp tư sản phản cách mạng đã hiện
ra hoàn toàn rõ ràng, đã hiện ra một cách hết sức nổi bật.
Đó là ý nghĩa lịch sử, đó là ý nghĩa giai cấp của cuộc khủng
hoảng ngày 9 tháng Sáu.
Những người bôn-sê-vích, hoàn toàn không muốn đưa
công nhân vào một trận chiến đấu tuyệt vọng hồi đó chống
bọn dân chủ - lập hiến, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
bọn men-sê-vích câu kết với nhau, nên đã hủy bỏ quyết
định biểu tình. Nhưng hai đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và men-sê-vích, vì muốn ít ra cũng giữ lấy chút ít tín
nhiệm nào đó còn sót lại của quần chúng, nên đã buộc phải
ấn định đến ngày 18 tháng Sáu sẽ tiến hành một cuộc biểu
tình chung. Cơn tức giận của giai cấp tư sản đã đến cực
điểm, vì nó đã nhận định rất đúng rằng đó là dấu hiệu báo
rằng phái dân chủ tiểu tư sản đã ngả về giai cấp vô sản; nó
liền quyết định làm tê liệt hành động của phái dân chủ
bằng cách mở ra cuộc tấn công ngoài mặt trận.
Thực thế, ngày 18 tháng Sáu, những khẩu hiệu của giai
cấp vô sản cách mạng, những khẩu hiệu của chủ nghĩa bônsê-vích, đã giành được một thắng lợi đặc biệt lớn lao trong
quần chúng Pê-téc-bua; và ngày 19 tháng Sáu, giai cấp tư
sản và tên Kê-ren-xki theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ * đã trịnh
trọng báo tin rằng: đúng ngày 18, cuộc tấn công đã bắt đầu
ngoài mặt trận.
* Chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ (lấy tên của hai hoàng đế Pháp là Bôna-pác-tơ) chỉ một chính phủ làm ra vẻ đứng ngoài các đảng phái
nhưng đồng thời lại lợi dụng cuộc đấu tranh hết sức gay gắt giữa
các đảng của tư bản và của công nhân. Thực ra là phục vụ bọn tư
bản, một chính phủ loại như thế đã đặc biệt ra sức lừa gạt công
nhân bằng những lời hứa hẹn và những khoản bố thí nhỏ mọn.
Những bài học của cách mạng
Trên thực tế thì tấn công có nghĩa là tiếp tục cuộc chiến
tranh ăn cướp để phục vụ lợi ích của bọn tư bản và chống
lại ý chí của tuyệt đại đa số những người lao động. Cho nên
đã có cuộc tấn công thì nhất định cũng có cả những hiện
tượng sau đây: một mặt, chủ nghĩa sô-vanh ngày càng được
tăng cường rõ rệt, và quyền lực quân sự (và do đó quyền
lực nhà nước) chuyển vào tay tập đoàn quân phiệt của bọn
theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ; mặt khác là việc dùng bạo lực
chống lại quần chúng, truy nã những người quốc tế chủ
nghĩa, thủ tiêu quyền tự do cổ động, giam giữ và xử bắn
những người chống chiến tranh.
Nếu trước đây, ngày 6 tháng Năm đã buộc bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích vào chiếc xe
chiến thắng của giai cấp tư sản bằng một dây thừng, thì bây
giờ ngày 19 tháng Sáu đã trói chặt bọn chúng vào xe đó
bằng một cái xích sắt, trói chúng như là những kẻ tôi tớ của
bọn tư bản.
Vì cuộc chiến tranh ăn cướp lại tiếp tục, nên sự phẫn nộ
của quần chúng đã lên cao và dĩ nhiên là ngày càng thêm
mau chóng và thêm kịch liệt. Ngày 3 - 4 tháng Bảy, sự
phẫn nộ của quần chúng đã bùng nổ, mặc dầu những
người bôn-sê-vích đã cố gắng hãm lại, và cố nhiên là họ đã
phải ra sức làm cho sự bùng nổ đó có một hình thức hết
sức có tổ chức.
Là nô lệ của giai cấp tư sản, bị chủ của chúng trói buộc,
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích đã
chấp nhận tất cả: nào là điều quân đội phản động về Pê-tơrô-grát, nào là thiết lập lại án tử hình, nào là tước vũ khí
của công nhân và quân đội cách mạng, nào là bắt bớ, truy tố,
cấm các báo một cách không có xét xử. Chính quyền mà giai
cấp tư sản đã không thể hoàn toàn nắm được ở trong chính
V. I. Lê-nin
phủ, chính quyền mà các Xô-viết không muốn nắm lấy,
chính quyền đó đã rơi vào tay bọn theo chủ nghĩa Bô-napác-tơ, vào tay tập đoàn quân phiệt, dĩ nhiên là được bọn
dân chủ - lập hiến và bọn Trăm đen, bọn địa chủ và bọn tư
bản hoàn toàn ủng hộ.
Cứ hết bước này, đến bước khác. Một khi đã đi vào con
đường dốc là thỏa hiệp với giai cấp tư sản, thì bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích không sao giữ
được khỏi trượt chân và rơi xuống tận đáy. Ngày 28 tháng
Hai, tại Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, họ đã hứa ủng hộ, một cách
có điều kiện, chính phủ tư sản. Ngày 6 tháng Năm, họ đã
cứu nó thoát khỏi sự phá sản, và do chấp nhận cuộc tấn
công, họ đã tự làm cho mình trở thành những tên đầy tớ và
những người bảo vệ chính phủ. Ngày 9 tháng Sáu, họ đã
câu kết với giai cấp tư sản phản cách mạng trong cái chiến
dịch thù hằn dữ dội, chiến dịch dối trá và vu khống chống
giai cấp vô sản cách mạng. Ngày 19 tháng Sáu, họ tán thành
việc tiếp tục cuộc chiến tranh ăn cướp lại đã bắt đầu. Ngày
3 tháng Bảy, họ đồng ý để người ta điều quân đội phản
động đến: đó là bước đầu của việc hoàn toàn chuyển giao
chính quyền cho bọn theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ. Cứ hết
bước này, đến bước khác.
Kết cục nhục nhã đó của các đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng và men-sê-vích không phải là ngẫu nhiên: đó là
kết quả của địa vị kinh tế của những người tiểu chủ, của
giai cấp tiểu tư sản, – kết quả này đã được kinh nghiệm ở
châu Âu xác minh rất nhiều lần rồi.
Cố nhiên là mọi người đều thấy rằng những người tiểu
chủ đã từng ra sức, đã từng tìm hết cách để phất lên, để
trở thành những người chủ thật sự, để vươn lên trình độ
người chủ khá giả, lên trình độ giai cấp tư sản. Chừng nào
Những bài học của cách mạng
mà chủ nghĩa tư bản còn thống trị, thì những người tiểu
chủ chỉ có hai con đường này: hoặc là chính mình trở thành
những người tư bản (may lắm trong một trăm tiểu chủ chỉ
có một người được như thế thôi); hoặc là rơi xuống tình
trạng tiểu chủ bị phá sản, xuống tình trạng nửa vô sản, rồi
thì vô sản. Về chính trị cũng vậy: phái dân chủ tiểu tư sản,
nhất là các thủ lĩnh của họ, đều đi theo đuôi giai cấp tư sản.
Các thủ lĩnh của phái dân chủ tiểu tư sản ru ngủ quần
chúng của họ bằng những câu hứa hẹn và những lời bảo
đảm về khả năng thỏa hiệp được với bọn tư bản lớn, – may
lắm thì họ cũng chỉ được bọn tư bản nhượng bộ chút ít,
trong một thời gian rất ngắn, cho một số rất ít thuộc tầng
lớp trên trong quần chúng lao động thôi; còn trong tất cả
những vấn đề có tính chất quyết định, quan trọng thì phái
dân chủ tiểu tư sản bao giờ cũng bám sau đuôi giai cấp tư
sản; nó là một bộ phận phụ thuộc bất lực của giai cấp ấy, và
luôn luôn là một công cụ ngoan ngoãn trong tay bọn vua tài
chính. Kinh nghiệm nước Anh và nước Pháp đã nhiều lần
xác minh sự thật đó rồi.
Kinh nghiệm của cuộc cách mạng Nga, mà trong đó
những sự biến đã diễn ra một cách cực kỳ nhanh chóng, vì
bị ảnh hưởng đặc biệt của cuộc chiến tranh đế quốc và cuộc
khủng hoảng hết sức trầm trọng do cuộc chiến tranh đó
gây ra, – kinh nghiệm từ tháng Hai đến tháng Bảy 1917 đó
đã xác minh một cách rất mạnh mẽ và rõ rệt cái chân lý
mác-xít cũ về tính chất không kiên định của giai cấp tiểu
Bài học của cách mạng Nga là: quần chúng lao động chỉ
có một cách để thoát khỏi xiềng xích của chiến tranh, nạn
đói khổ và ách nô lệ của địa chủ và tư bản, đó là hoàn toàn
đoạn tuyệt với các đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
men-sê-vích, thấy rõ vai trò phản bội của các đảng ấy, gạt
bỏ mọi thỏa hiệp với giai cấp tư sản, cương quyết đứng sang
phía công nhân cách mạng. Chỉ có những người công nhân
V. I. Lê-nin
cách mạng – nếu họ được nông dân nghèo ủng hộ – là có
đủ sức đập tan sự phản kháng của bọn tư bản, dẫn dắt nhân
dân đến chỗ giành được ruộng đất mà không phải chuộc
lại, đến chỗ hoàn toàn tự do, đến chỗ chiến thắng được nạn
đói, chiến thắng được chiến tranh, đến một nền hòa bình
chân chính và lâu dài.
Bài này, như bạn đọc đã thấy rõ, được viết vào cuối
Lịch sử cách mạng suốt trong tháng Tám đã hoàn toàn
xác minh nội dung của nó. Sau đó, vào cuối tháng Tám,
cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp47 đã đưa cách mạng đến
một chuyển biến mới, đồng thời vạch rõ cho toàn thể nhân
dân thấy rằng bọn dân chủ - lập hiến, câu kết với bọn tướng
tá phản cách mạng, đã định giải tán các Xô-viết và thiết lập
lại nền quân chủ. Sức mạnh của chuyển biến mới này của
cách mạng như thế nào, và chuyển biến đó có chấm dứt
được chính sách thỏa hiệp thật là tai hại với giai cấp tư sản
hay không? Những điều ấy, tương lai gần đây sẽ vạch cho
ta thấy rõ...
Ngày 6 tháng Chín 1917.
Về bài diễn văn của Ca-mê-nép
tại Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết, nói về
Hội nghị xtốc-khôn 4 8
Bài diễn văn ngày 6 tháng Tám của đồng chí Ca-mê-nép
tại Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, nói về hội nghị
Xtốc-khôn, không thể không gây ra một sự phản kháng của
những người bôn-sê-vích trung thành với đảng với những
nguyên tắc của mình.
Ngay trong câu đầu, đồng chí Ca-mê-nép đã đưa ra một
lời tuyên bố có tính chất chính thức, làm cho bài diễn văn
của đồng chí ấy có một tính chất thật quái gở. Đồng chí Camê-nép nói rào trước rằng chỉ phát biểu với tư cách cá
nhân, vì đảng đoàn chúng tôi chưa thảo luận vấn đề này.
Điểm thứ nhất, có bao giờ một đảng viên của một đảng có
tổ chức lại phát biểu ý kiến với tư cách cá nhân về những
vấn đề quan trọng không? Khi vấn đề chưa được đảng đoàn
thảo luận, đồng chí Ca-mê-nép không có quyền phát biểu. Đó
là nhận xét đầu tiên rút ra ngay từ lời nói của đồng chí ấy.
Điểm thứ hai, đồng chí Ca-mê-nép có quyền gì được
quên rằng đã có một nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương đảng phản đối việc tham gia hội nghị Xtốc-khôn? Khi
nghị quyết đó chưa bị đại hội hoặc một nghị quyết mới của
Ban chấp hành trung ương xóa bỏ, thì nó vẫn là luật lệ của
đảng. Nếu nó đã bị xóa bỏ thì đồng chí Ca-mê-nép không thể
lờ việc đó đi được và không thể dùng thì quá khứ mà nói rằng:
chúng tôi, những người bôn-sê-vích, từ trước tới nay chúng
tôi đã giữ thái độ phủ định đối với hội nghị Xtốc-khôn.
V. I. Lê-nin
ở điểm này nữa chúng ta cũng đi tới một kết luận như
trên: Ca-mê-nép không những không có quyền phát biểu,
mà đồng chí ấy còn thật sự vi phạm quyết định của đảng,
thật sự lên tiếng chống đảng, phá hoại ý chí của đảng, vì
rằng đồng chí ấy không nói gì đến nghị quyết của Ban chấp
hành trung ương mà đồng chí ấy có nhiệm vụ phải tuân
theo. Thế mà nghị quyết ấy đã được công bố kịp thời trên
báo Sự thật kèm theo cả một điều bổ sung nói rằng đại
biểu của đảng sẽ bỏ hội nghị Xim-méc-van nếu hội nghị này
tuyên bố tán thành việc tham gia hội nghị Xtốc-khôn1).
Ca-mê-nép trình bày không đúng những nguyên nhân
của thái độ phủ định trước đây của những người bôn-sêvích đối với hội nghị Xtốc-khôn. Đồng chí ấy đã ỉm đi
không nói đến sự việc là những người đế quốc - xã hội sẽ
tham gia hội nghị ấy và mọi quan hệ với những kẻ đó đều
là ô nhục đối với một người dân chủ - xã hội cách mạng.
Mặc dù đây là một việc đáng buồn thực, nhưng cần phải
thú nhận rằng: Xta-rô-xtin tuy đã phạm nhiều lầm lẫn,
nhưng đã trình bày quan điểm dân chủ - xã hội cách mạng
nghìn lần tốt hơn, đúng đắn hơn và chân thực hơn so với
Ca-mê-nép. Đến họp với bọn đế quốc - xã hội, bọn bộ
trưởng, bọn đồng lõa với hành động đao phủ ở nước Nga,
đó là một sự ô nhục và một sự phản bội. Như thế thì không
thể nói đến chủ nghĩa quốc tế được.
Những lý do cơ bản mà Ca-mê-nép nêu lên để biện hộ
cho việc sửa đổi quan điểm của chúng ta về hội nghị Xtốckhôn, thật là yếu ớt đến buồn cười.
Ca-mê-nép nói: Chúng tôi thấy rõ rằng Xtốc-khôn kể từ lúc này (??)
không còn là (??) một công cụ mù quáng trong tay các nước đế quốc nữa.
Như vậy không đúng. Không có một sự kiện nào chứng
minh điều đó cả và Ca-mê-nép đã không thể dẫn ra được một
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.32, tr. 66.
Về bài diễn văn của Ca-mê-nép
cái gì nghiêm chỉnh để làm cơ sở cho lời khẳng định của
mình. Dù cho những người đế quốc - xã hội Anh - Pháp
không đến hội nghị và những người đế quốc - xã hội Đức
đến tham dự, thì như vậy về nguyên tắc có gì thay đổi??
Phải chăng đó là một sự thay đổi, xét theo quan điểm của
một người quốc tế chủ nghĩa? Phải chăng Ca-mê-nép đã
quên nghị quyết của hội nghị đảng ta (ngày 29 tháng Tư)
trong một trường hợp hoàn toàn tương tự về một người đế
quốc - xã hội Đan-mạch?
Theo tin các báo, Ca-mê-nép đã nói: Ngọn cờ to lớn của cách mạng,
mà dưới đó giai cấp vô sản toàn thế giới tập hợp lực lượng của mình,
đang bắt đầu phấp phới bay ở Xtốc-khôn.
Đó là lối nói hết sức rỗng tuếch theo kiểu Tséc-nốp và
Txê-rê-tê-li. Một sự nói dối lộ liễu. Đây không phải là ngọn
cờ của cách mạng, mà chính là ngọn cờ của sự câu kết, sự
thỏa hiệp, sự xóa tội cho bọn đế quốc - xã hội, sự thương
lượng giữa bọn chủ ngân hàng về việc chia nhau những đất
đai thôn tính, – chính ngọn cờ đó đang thực sự bắt đầu
phấp phới bay ở Xtốc-khôn.
Người ta không thể dung thứ cho một đảng của những
người quốc tế chủ nghĩa, có trách nhiệm về chủ nghĩa quốc
tế cách mạng trước toàn thế giới, lại tự làm mất thanh danh
do chơi cái trò đùa giỡn với những thủ đoạn xảo trá của
bọn đế quốc - xã hội Nga và Đức, với những thủ đoạn xảo
trá của các bộ trưởng của một chính phủ đế quốc tư sản của
bọn Tséc-nốp, Xcô-bê-lép và đồng bọn.
Chúng ta đã quyết định thành lập Quốc tế III. Chúng ta cần
phải thực hiện việc đó, mặc dù khó khăn như thế nào chăng
nữa. Chúng ta không nên lùi một bước nào tới chỗ thương lượng
với bọn đế quốc - xã hội và bọn phản bội chủ nghĩa xã hội!
Người vô sản, số 3, ngày 29
(16) tháng Tám 1917
Ký tên: N . L ê - n i n
Theo đúng bản in trên báo
Người vô sản
Những tin đồn về
âm mưu gây loạn
Cái tin đăng dưới đầu đề này trong số 103 của báo Đời
sống mới ra ngày 17 tháng Tám rất đáng được chú ý và
cũng nên xem xét lại tin này [lại một lần nữa], mặc dù điều
mà người ta trình bày trong đó có vẻ như là nghiêm túc thì
lại hoàn toàn không có gì là nghiêm túc cả.
Nội dung tin đó tóm tắt như sau: ngày 14 tháng Tám,
những tin đồn lan ra ở Mát-xcơ-va nói rằng một số đơn vị
Cô-dắc từ mặt trận kéo về Mát-xcơ-va, trong khi đó thì một
số tập đoàn quân sự được sự đồng tình của một số giới ở
Mát-xcơ-va tổ chức những hành động phản cách mạng có
tính chất quyết định. Các nhà chức trách quân sự hình như
đã báo tin này cho Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
Mát-xcơ-va biết và đã cùng với các đại biểu của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết (tức là với những người mensê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng) thi hành những
biện pháp nhằm thuyết phục binh sĩ về sự tất yếu phải bảo
vệ thành phố v.v.. Tham gia công tác chuẩn bị này có cả
các đại biểu của những người bôn-sê-vích ở Mát-xcơ-va là
những người đã có ảnh hưởng trong nhiều đơn vị quân đội
mà trong dịp này người ta đã để cho họ được lui tới, cái tin
đó đã kết thúc như vậy.
Câu cuối cùng này được dụng tâm viết một cách không
rõ ràng và mập mờ: nếu những người bôn-sê-vích có ảnh
hưởng trong nhiều đơn vị quân đội (điều đó không thể chối
cãi và ai cũng biết) thì làm sao người ta lại có thể và ai có
thể để cho những người bôn-sê-vích được lui tới các đơn
Những tin đồn về âm mưu gây loạn
vị ấy? Như vậy rõ ràng là vô lý. Và nếu, trong dịp này,
người ta (ai? tất nhiên là những người men-sê-vích và xã
hội chủ nghĩa - cách mạng!) đã thực sự để cho những
người bôn-sê-vích được lui tới bất kỳ đơn vị quân đội nào,
như thế có nghĩa là đã có một khối, một liên minh, một sự
câu kết nào đó giữa những người bôn-sê-vích và những
người vệ quốc chủ nghĩa để chống lại bọn phản cách mạng.
Chính tình huống đó đã làm cho một cái tin không nghiêm
túc lại có một ý nghĩa nghiêm túc và buộc tất cả những công
nhân có ý thức phải suy nghĩ cẩn thận về các sự kiện đó.
Những tin đồn tung ra bởi những người vệ quốc chủ
nghĩa, tức là bởi những người men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, rõ ràng là không có căn cứ, và cái dụng
ý chính trị bẩn thỉu và đê tiện, gây ra việc phao tin đó, thật
đã rành rành. Chính Chính phủ lâm thời ấy, mà những
người vệ quốc chủ nghĩa hình như muốn bảo vệ, mới thật
sự là phản cách mạng. Chính Chính phủ lâm thời và các bộ
trưởng xã hội chủ nghĩa đã gọi các đơn vị Cô-dắc từ mặt
trận về các thủ đô, thí dụ như về Pê-tơ-rô-grát ngày 3 tháng
Bảy. Điều đó đã được tướng Cô-dắc là Ca-lê-đin chính thức
xác nhận tại cuộc hội nghị đế quốc chủ nghĩa và phản cách
mạng ở Mát-xcơ-va. Đó là một sự thật.
Sự thật này đã lật mặt nạ những người men-sê-vích và
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, chứng minh
rằng họ đã phản bội cách mạng, họ đã liên kết với bọn phản
cách mạng, họ đã liên kết với bọn Ca-lê-đin; sự thật đó,
những người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng
muốn dập tắt đi, giấu đi, làm cho người ta quên đi bằng
cách phao những tin đồn nói rằng những người Cô-dắc
kéo về Mát-xcơ-va mà Kê-ren-xki, Txê-rê-tê-li, Xcô-bê-lép và
áp-kxen-chi-ép không hề biết, còn những người men-sê-vích
và xã hội chủ nghĩa - cách mạng thì bảo vệ cách mạng, v.v..
Cái mưu toan chính trị của bọn men-sê-vích và bọn vệ quốc
chủ nghĩa phản bội thật hết sức rõ ràng: chúng muốn đánh
V. I. Lê-nin
lừa công nhân, muốn tự nhận mình là những người cách
mạng, muốn dò xét những người bôn-sê-vích (dĩ nhiên là
để báo cho cơ quan phản gián), muốn khôi phục lại uy tín
của mình! Thật là những mưu tính nhỏ nhen, đê tiện và lộ
liễu như vải đen khâu bằng chỉ trắng! Bọn họ tự nghĩ: trong
khi bịa ra những tin đồn ngu xuẩn, chúng ta sẽ mở được
một cách dễ dàng một lối vào các đơn vị chịu ảnh hưởng
bôn-sê-vích, và nói chung là chúng ta sẽ tăng cường được
tín nhiệm đối với Chính phủ lâm thời bằng cách cố làm cho
những người ngây thơ tin rằng những người Cô-dắc muốn
lật đổ chính phủ này, rằng chính phủ không liên minh với
người Cô-dắc, rằng chính phủ bảo vệ cách mạng, vân vân
và vân vân.
Mưu tính thật rõ ràng. Còn các tin đồn đều là vô lý và
hoàn toàn bịa đặt. Những kẻ tung những tin đồn đó ra
tưởng có thể chắc chắn phục hồi lại được tín nhiệm cho
Chính phủ lâm thời, vả lại còn hy vọng lôi kéo được những
người bôn-sê-vích liên minh với chúng!
Khó mà tin được rằng có thể tìm thấy, trong hàng ngũ
những người bôn-sê-vích, những kẻ ngu ngốc và đê tiện ngày
nay lại đi liên minh với bọn vệ quốc chủ nghĩa. Khó mà tin
được điều ấy, vì trước hết đã có một nghị quyết rất rõ ràng
của Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga49, trong
đó (xem báo Người vô sản 50, số 4) nói rằng những người
men-sê-vích đã vĩnh viễn chạy sang phe quân thù của giai
cấp vô sản. Không thể thương lượng được với những kẻ đã
hoàn toàn chạy sang phe quân thù, không thể liên minh với
chúng được. Cũng trong bản nghị quyết này, đoạn sau đó
có nói: Nhiệm vụ hàng đầu của đảng dân chủ - xã hội cách
mạng là phải hoàn toàn cô lập chúng (bọn men-sê-vích vệ
quốc chủ nghĩa) khỏi tất cả những phần tử có chút ít tinh
thần cách mạng trong giai cấp công nhân. Rõ ràng là để
chống lại sự cô lập này nên những người men-sê-vích và
xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã tung ra những tin đồn phi
Những tin đồn về âm mưu gây loạn
lý. Rõ ràng là ở Mát-xcơ-va cũng như ở Pê-tơ-rô-grát, công
nhân ngày càng hiểu rõ chính sách phản bội và phản cách
mạng của những người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa
cách mạng nên càng ngày càng xa rời chúng, và để khôi
phục lại tình thế, những người vệ quốc chủ nghĩa phải
dùng đến tất cả mọi thủ đoạn.
Sau nghị quyết đó của đại hội đảng, những người bôn-sêvích nào liên kết với những người vệ quốc chủ nghĩa về
việc lui tới các đơn vị quân đội hoặc về việc gián tiếp tỏ
lòng tín nhiệm Chính phủ lâm thời (dường như bảo vệ để
chống lại những người Cô-dắc), thì những người bôn-sê-vích
đó tất nhiên sẽ lập tức – và như thế là xứng đáng – bị đuổi
ra khỏi đảng.
Cũng còn vì những lý do khác nữa nên khó mà tin được
rằng có thể tìm thấy, ở Mát-xcơ-va hoặc ở chỗ khác, những
người bôn-sê-vích nào có thể liên kết với những người vệ
quốc chủ nghĩa, hoặc cùng chúng lập ra một cái gì giống
như những tổ chức chung, mặc dù là tạm thời, một sự câu
kết nào đó, v.v.. Chúng ta hãy thử đưa ra một giả định tốt
nhất về những con người bôn-sê-vích kỳ lạ ấy: chúng ta hãy
giả định rằng có những người bôn-sê-vích vì ngây thơ mà
thật sự tin vào những tin đồn do những người men-sê-vích
và xã hội chủ nghĩa - cách mạng tung ra, lại giả định rằng
chúng có báo cho họ một số sự kiện nào đó cũng được bịa
ra để cho họ tin tưởng. Rõ ràng là ngay cả trong giả định
này cũng không có một người bôn-sê-vích trung thực hoặc
chưa hoàn toàn mất hết trí khôn nào lại chấp nhận liên kết
với bọn vệ quốc chủ nghĩa, lại chấp nhận một sự thỏa hiệp
về việc lui tới các đơn vị quân đội, v.v.. Ngay cả trong
trường hợp này, người bôn-sê-vích sẽ nói: công nhân và
binh sĩ chúng ta sẽ chiến đấu chống quân đội phản cách
mạng, nếu hiện nay bọn này tấn công Chính phủ lâm thời,
nhưng không phải là để bảo vệ cái chính phủ đã cầu cứu
Ca-lê-đin và bè lũ ngày 3 tháng Bảy, mà là để bảo vệ cách
V. I. Lê-nin
mạng một cách độc lập, để theo đuổi những mục đích của
mình, tức mục đích đưa đến thắng lợi của công nhân, thắng
lợi của những người nghèo khổ, thắng lợi của hòa bình, chứ
không phải thắng lợi của bọn đế quốc chủ nghĩa như Kêren-xki, áp-kxen-chi-ép, Txê-rê-tê-li, Xcô-bê-lép và đồng bọn.
Ngay cả trong giả định hoàn toàn không thể có ấy, người
bôn-sê-vích cũng sẽ nói với những người men-sê-vích: tất
nhiên, chúng tôi sẽ chiến đấu, nhưng chúng tôi không tán
thành một tí liên minh chính trị nào với các anh, chúng tôi
không tin tưởng một chút nào vào các anh cả, cũng hoàn
toàn giống như hồi tháng Hai năm 1917, những người dân
chủ - xã hội đã đấu tranh chống Nga hoàng bên cạnh những
người dân chủ - lập hiến mà không hề có một liên minh nào
với chúng, không một lúc nào tin vào chúng. Bất kỳ một sự
tín nhiệm nhỏ nào đối với những người men-sê-vích ngày
nay, cũng giống như sự tín nhiệm bọn dân chủ - lập hiến
hồi năm 1905 - 1917, đều là một sự phản bội cách mạng.
Người bôn-sê-vích sẽ nói với công nhân và binh sĩ: các
bạn hãy chiến đấu đi, nhưng đừng có tín nhiệm chút nào
vào bọn men-sê-vích cả, nếu các bạn không muốn kết quả
thắng lợi của mình bị cướp đoạt mất.
Những người men-sê-vích được lợi quá nhiều trong việc
tung ra những tin đồn nhảm và những lời giả định nhằm
làm cho người ta tưởng rằng chính phủ mà họ ủng hộ đang
cứu vớt cách mạng, trong khi đó thì chính phủ này về thực
tế đã liên kết với bọn Ca-lê-đin, đã là phản cách mạng rồi,
đã dùng một loạt biện pháp và mỗi ngày lại dùng thêm
nhiều biện pháp mới để thi hành những điều khoản của sự
liên minh của nó với bọn Ca-lê-đin.
Tin vào những tin đồn đó, trực tiếp hoặc gián tiếp xác
nhận những tin đồn đó, như vậy – đối với những người
bôn-sê-vích – là phản bội sự nghiệp cách mạng. Hiện nay
điều kiện chủ yếu để đưa lại thắng lợi cho cách mạng là: quần
chúng phải hiểu rõ được sự phản bội của bọn men-sê-vích
Những tin đồn về âm mưu gây loạn
và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, quần chúng phải đoạn
tuyệt hoàn toàn với chúng, tất cả những người vô sản cách
mạng phải tuyệt đối tẩy chay các đảng đó, như đã tẩy chay
bọn dân chủ - lập hiến sau bài học kinh nghiệm 1905.
((Tôi đề nghị các đồng chí cho chép lại bài báo này thành
nhiều bản để cùng một lúc gửi cho nhiều báo và tạp chí của
đảng, và đồng thời gửi tới Ban chấp hành trung ương, nhân
danh cá nhân tôi, và thêm vào đó đoạn sau:
Tôi đề nghị coi bài báo này như một bản báo cáo của tôi
với Ban chấp hành trung ương kèm theo lời đề nghị của tôi
như sau: tiến hành một cuộc điều tra chính thức của Ban
chấp hành trung ương, có những đồng chí ở Mát-xcơ-va không
phải là uỷ viên của Ban chấp hành trung ương tham gia, để
tìm hiểu xem những tổ chức chung có được thành lập, trên
lĩnh vực đó, giữa những người bôn-sê-vích và những người
vệ quốc chủ nghĩa không, xem có những thỏa hiệp và liên
minh nào không, và nếu có, thì dựa trên cơ sở nào, v.v.. Cần
phải chính thức điều tra việc này và đi sâu tìm hiểu tất cả
các chi tiết. Cần phải đình chỉ công tác của những uỷ viên
trong Ban chấp hành trung ương hoặc trong Ban chấp hành
Mát-xcơ-va nếu đã thành lập một khối liên minh như vậy
và trong kỳ hội nghị sắp tới của toàn thể Ban chấp hành
trung ương nên đặt vấn đề chính thức đình chỉ công tác
của những người đó trước khi họp đại hội. Bởi vì, chính
vào lúc này, sau cuộc hội nghị Mát-xcơ-va, sau cuộc bãi
công, sau những ngày 3 - 5 tháng Bảy, Mát-xcơ-va đã có
hoặc có thể có tầm quan trọng của một trung tâm. Trong
cái trung tâm vô sản to lớn này, lớn hơn cả Pê-tơ-rô-grát,
rất có thể phát triển một phong trào giống như phong trào
ngày 3 - 5 tháng Bảy. Trong những ngày đó, nhiệm vụ
của chúng ta ở Pê-tơ-rô-grát là làm cho phong trào có một
tính chất hòa bình và có tổ chức. Đó là khẩu hiệu đúng
V. I. Lê-nin
đắn. Bây giờ ở Mát-xcơ-va, nhiệm vụ được đề ra khác hẳn;
khẩu hiệu cũ sẽ hết sức sai. Bây giờ nhiệm vụ là chính
chúng ta phải nắm lấy chính quyền và tự tuyên bố thành
lập chính phủ để giành lấy hòa bình, đem lại ruộng đất cho
nông dân, để triệu tập Quốc hội lập hiến vào một thời hạn
đã được ấn định có sự thỏa thuận với nông dân các địa
phương, v.v.. Rất có thể là do nạn thất nghiệp, nạn đói, do
cuộc bãi công của công nhân đường sắt, do tình trạng suy
sụp về kinh tế, v.v., mà một phong trào như vậy sẽ nổ ra ở
Mát-xcơ-va. Đặc biệt trọng yếu là ở Mát-xcơ-va, nắm lấy
tay lái phải là những người không nghiêng về phía hữu,
không liên kết với bọn men-sê-vích, những người khi
phong trào phát triển thì hiểu được những nhiệm vụ mới,
khẩu hiệu mới về việc nắm chính quyền, những đường lối
mới và biện pháp mới để đạt tới đó. Vì thế cho nên việc
điều tra về sự kiện liên minh với bọn men-sê-vích, việc
khiển trách những người bôn-sê-vích đã tham gia liên minh
đó, nếu có, và việc đình chỉ công tác của họ là tất yếu không
phải chỉ vì kỷ luật, không phải chỉ là để sửa chữa một sự ngu
xuẩn đã mắc phải, mà còn là để bảo vệ những lợi ích cơ bản
nhất của phong trào t - ơ n g l a i . Cuộc bãi công ngày 12
tháng Tám ở Mát-xcơ-va đã chứng tỏ rằng giai cấp vô sản
tích cực đều ngả theo những người bôn-sê-vích, mặc dù bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng chiếm đa số phiếu trong cuộc
bầu cử vào Đu-ma. Tình hình ấy rất giống tình hình ở Pêtơ-rô-grát trước những ngày 3 - 5 tháng Bảy 1917. Nhưng có
sự khác nhau rất lớn là: lúc bấy giờ Pê-tơ-rô-grát đã không
thể nắm được chính quyền, ngay cả đứng về mặt vật chất
mà nói, và nếu nó có nắm được chính quyền về mặt vật
chất, thì về mặt chính trị nó cũng không thể giữ được
chính quyền, vì Txê-rê-tê-li và bè lũ chưa đồi trụy đến mức
ủng hộ những hành động đao phủ. Cho nên lúc bấy giờ, tức
là ngày 3 - 5 tháng Bảy 1917, ở Pê-tơ-rô-grát mà đề ra khẩu
hiệu nắm chính quyền là sai. Lúc bấy giờ chính những người
Những tin đồn về âm mưu gây loạn
bôn-sê-vích đã không quyết định và không thể quyết định,
một cách có ý thức rõ ràng, coi Txê-rê-tê-li và bè lũ là phản
cách mạng. Lúc bấy giờ, binh sĩ và công nhân cũng không
thể có được kinh nghiệm của những ngày tháng Bảy.
Tình hình ngày nay khác hẳn rồi. Ngày nay nếu có một
phong trào tự phát nổ ra ở Mát-xcơ-va thì khẩu hiệu của
chúng ta phải là nắm lấy chính quyền. Do đó việc rất trọng
yếu, rất mực trọng yếu là những người lãnh đạo phong trào
ở Mát-xcơ-va phải là những người xứng đáng với nhiệm vụ,
đã suy nghĩ kỹ về khẩu hiệu đó và hiểu nó một cách đầy
đủ. Vì thế cho nên tôi vẫn còn cần phải nhấn mạnh đến sự
cần thiết mở một cuộc điều tra và đình chỉ công tác những
người phạm lỗi.))
Viết xong ngày 18 - 19 tháng Tám
(31 tháng Tám - 1 tháng Chín) 1917
In lần đầu năm 1928
trong Văn tập Lê-nin, t.VII
Theo đúng bản thảo
Thấy cây mà không thấy rừng
Tại hội nghị Ban chấp hành trung ương các Xô-viết,
ngày 4 tháng Tám, L. Mác-tốp có nói (theo bài tường thuật
của báo Đời sống mới) rằng sự phê phán của Txê-rê-tê-li
là quá mềm yếu, rằng chính phủ không đấu tranh chống
những mưu toan phản cách mạng trong giới quân nhân và
mục đích của chúng ta không phải là lật đổ chính phủ hiện
tại hoặc làm tổn hại đến sự tín nhiệm đối với chính phủ
đó.... Mác-tốp nói tiếp: Tương quan lực lượng thực tế hiện
nay không cho phép đòi chuyển chính quyền vào tay các
Xô-viết. Yêu sách đó chỉ có thể thực hiện trong quá trình
một cuộc nội chiến mà hiện nay thì không thể dung thứ
được nội chiến. Để kết luận Mác-tốp nói: Chúng ta không
có ý định lật đổ chính phủ, nhưng chúng ta cần vạch ra cho
chính phủ thấy rằng ở trong nước còn có những lực lượng
khác ngoài các lực lượng của bọn dân chủ - lập hiến và của
bọn quân nhân. Đó là những lực lượng của phái dân chủ
cách mạng, và Chính phủ lâm thời cần phải dựa vào các lực
Những nghị luận này của Mác-tốp thật xuất sắc và rất
đáng đặc biệt chú ý. Xuất sắc ở chỗ là những nghị luận này
lặp lại một cách rõ rệt lạ thường những sai lầm chính trị
phổ biến nhất, tai hại nhất, nguy hiểm nhất và những thiên
kiến điển hình nhất của quần chúng tiểu tư sản. Trong tất
Thấy cây mà không thấy rừng
cả những đại biểu của lớp quần chúng đó, Mác-tốp chắc
chắn là một trong những nhà chính luận tả nhất, cách
mạng nhất, có ý thức nhất và lão luyện nhất. Chính vì thế
mà phân tích nghị luận của Mác-tốp thì có ích hơn là phân
tích nghị luận của một anh chàng Tséc-nốp thích khoa
trương với những câu rỗng tuếch, hoặc của một anh chàng
Txê-rê-tê-li ngu độn, v.v.. Trong khi phân tích lập trường
của Mác-tốp, chúng ta sẽ nghiên cứu những cái hợp lý nhất
hiện nay trong những tư tưởng của giai cấp tiểu tư sản.
Điều cực kỳ đặc trưng trước hết là những do dự của
Mác-tốp trong vấn đề chuyển chính quyền vào tay các
Xô-viết. Cho đến ngày 4 tháng Bảy, Mác-tốp vẫn chống
lại khẩu hiệu đó. Sau ngày 4 tháng Bảy, ông ta tán thành
nó. Đến đầu tháng Tám, ông ta lại chống lại. Theo quan
điểm mác-xít, các bạn hãy chú ý xem luận cứ của ông ta
là không lô-gích một cách quái gở và nực cười biết chừng
nào. Ông ta chống lại (việc chuyển chính quyền vào tay
các Xô-viết) vì tương quan lực lượng thực tế hiện nay không
cho phép đòi chuyển chính quyền vào tay các Xô-viết.
Yêu sách đó chỉ có thể thực hiện trong quá trình một cuộc
nội chiến mà hiện nay thì không thể dung thứ được nội
Thật là hồ đồ, hỗn độn. Như vậy, trước ngày 4 tháng Bảy
có thể chuyển chính quyền vào tay các Xô-viết mà không
qua nội chiến (chân lý thiêng liêng!), nhưng chính đúng
vào lúc đó Mác-tốp lại phản đối việc này... Điểm thứ hai là
sau ngày 4 tháng Bảy, việc chuyển chính quyền vào tay các
Xô-viết - mà Mác-tốp tán thành – tựa hồ có thể thực hiện
được mà không qua nội chiến: điều đó rõ ràng là sai, hiển
nhiên là sai, bởi vì chính vào đêm mồng 4 rạng ngày 5
tháng Bảy, bọn theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ, được bọn dân
chủ - lập hiến ủng hộ và có sự giúp đỡ hèn hạ của bọn Tséc-nốp
và Txê-rê-tê-li, đã điều động quân đội phản cách mạng về
Pê-tơ-rô-grát. Trong những điều kiện như thế, chiếm chính
V. I. Lê-nin
quyền bằng con đường hòa bình là hoàn toàn không thể
Điểm thứ ba là, từ những lời nói của Mác-tốp, cuối cùng
người ta có thể rút ra một nhận định là: người mác-xít và
ngay cả người dân chủ cách mạng thông thường đều có
quyền từ bỏ một khẩu hiệu phản ánh trung thành lợi ích
của nhân dân và của cách mạng, vì lý do là khẩu hiệu này
chỉ có thể được áp dụng trong quá trình một cuộc nội
chiến... Nhưng như thế rõ ràng là vô lý, rõ ràng là từ bỏ
mọi cuộc đấu tranh giai cấp, mọi cuộc cách mạng. Thật vậy,
ai mà chẳng biết rằng lịch sử tất cả các cuộc cách mạng trên
thế giới đều chứng tỏ rằng đấu tranh giai cấp chuyển biến
một cách tất nhiên, chứ không phải ngẫu nhiên, thành nội
chiến? Ai mà chẳng biết rằng ở nước Nga đúng là từ sau
ngày 4 tháng Bảy, chúng ta đã chứng kiến bước đầu của
một cuộc nội chiến do giai cấp tư sản phản cách mạng gây
ra: tước vũ khí các trung đoàn, xử tử ở mặt trận, giết hại
những người bôn-sê-vích? Các bạn thấy đấy, đúng vào lúc
tiến trình các sự biến, với một sự tất yếu không cưỡng nổi,
dẫn tới chỗ là giai cấp tư sản phản cách mạng đã gây ra
cuộc nội chiến, thì phái dân chủ cách mạng coi nội chiến là
không thể dung thứ được.
Mác-tốp đã rơi vào trạng thái hồ đồ thật khó tưởng
tượng nổi, hết sức kỳ cục và hết sức khó cứu chữa.
Muốn gỡ cái mối mà ông ta đã làm rối tung đó thì phải
Chính trước ngày 4 tháng Bảy, khẩu hiệu chuyển toàn bộ
chính quyền vào tay các Xô-viết lúc bấy giờ là khẩu hiệu
duy nhất đúng. Hồi đó, việc chuyển chính quyền này có thể
tiến hành một cách hòa bình, không có nội chiến, bởi vì lúc
đó quần chúng, nhân dân chưa phải chịu đựng những hành
động bạo lực có hệ thống như sau ngày 4 tháng Bảy. Hồi
đó, việc chuyển chính quyền này bảo đảm cho cách mạng
có thể phát triển từ đầu chí cuối một cách hòa bình, đặc biệt
Thấy cây mà không thấy rừng
là bảo đảm có thể giải quyết một cách hòa bình cuộc đấu
tranh giữa các giai cấp và các đảng phái trong nội bộ các
Sau ngày 4 tháng Bảy, không thể chuyển chính quyền
vào tay các Xô-viết mà không có nội chiến, vì từ ngày 4 - 5
tháng Bảy chính quyền đã rơi vào tay bè lũ quân phiệt theo
chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ, được bọn dân chủ - lập hiến và bọn
Trăm đen ủng hộ. Do đó, ngày nay, tất cả những người
mác-xít, tất cả những người ủng hộ giai cấp vô sản cách
mạng, tất cả những người dân chủ cách mạng trung thực
đều cần phải vạch ra cho công nhân và nông dân thấy sự
thay đổi căn bản của tình hình, khiến phải theo một con
đường khác để chuyển chính quyền vào tay những người
vô sản và nửa vô sản.
Mác-tốp đã không đưa ra những lý lẽ để bênh vực quan
niệm của mình cho rằng không thể dung thứ được nội
chiến trong lúc này và để biện hộ cho lời tuyên bố nói
rằng mục đích của ông ta không phải là lật đổ chính phủ
hiện tại. ý kiến của ông ta không có lý do, và nhất là vì nó
được trình bày trong hội nghị của những người vệ quốc chủ
nghĩa, nên tất nhiên nó cũng giống như lập luận của bọn
này cho rằng trong một nước bị quân thù bên ngoài đe dọa
thì nội chiến là điều không thể dung thứ được.
Chúng tôi không biết rằng Mác-tốp có dám công khai
đưa lý lẽ này ra không. Trong đám quần chúng tiểu tư sản,
lý lẽ này thường được nhắc đến nhiều nhất. Đó cũng là một
trong những lý lẽ vô vị nhất. Giai cấp tư sản đã không hề sợ
cách mạng, không hề sợ nội chiến vào những lúc mà kẻ thù
bên ngoài đe dọa, vào hồi tháng Chín năm 1870 ở Pháp
cũng như hồi tháng Hai năm 1917 ở Nga. Giai cấp tư sản đã
không sợ dùng nội chiến để nắm lấy chính quyền vào
những lúc quân thù bên ngoài đe dọa. Giai cấp vô sản cách
mạng cũng sẽ không đếm xỉa đến cái lý lẽ đó của những
kẻ dối trá và của những tên tay sai của giai cấp tư sản.
V. I. Lê-nin
Một trong những sai lầm hết sức nghiêm trọng về lý luận
mà Mác-tốp đã phạm phải – cũng là sai lầm có tính chất
điển hình nhất của toàn bộ hệ tư tưởng chính trị của giai
cấp tiểu tư sản – là lẫn lộn bọn phản cách mạng Nga hoàng
và nói chung, bọn quân chủ, với bọn phản cách mạng tư
sản. Đó là tính thiển cận hoặc tính ngu độn đặc trưng của
người dân chủ tiểu tư sản, là kẻ không thể thoát ra khỏi
tình trạng phụ thuộc về kinh tế, chính trị và tư tưởng đối
với giai cấp tư sản, họ nhượng bộ giai cấp tư sản, họ nhìn
thấy lý tưởng của họ ở giai cấp tư sản và tin vào nó khi thấy
nó la ầm ỹ lên về nguy cơ phản cách mạng từ phái hữu.
Mác-tốp đã nói lên toàn bộ những tư tưởng đó, hoặc
đúng hơn, sự thiếu suy nghĩ đó của giai cấp tiểu tư sản, khi
ông ta tuyên bố trong bài diễn văn của mình rằng: Để cho
cân đối với áp lực của phái hữu (đối với chính phủ), chúng
ta cần tạo ra một phản áp lực.
Thật là một kiểu mẫu về tính ngây thơ phi-li-xtanh và sự
lãng quên đấu tranh giai cấp. Đối với bọn phi-li-xtanh thì
chính phủ giống như một cái gì đứng trên các giai cấp và
các đảng phái, nó chịu áp lực quá mạnh từ phía hữu, cần
phải tăng cường áp lực từ phía tả. Ôi! thật là một sự sáng
suốt xứng đáng với Lu-i Blăng, với Tséc-nốp, với Txê-rê-têli và tất cả cái bè đảng đáng khinh ấy. Và sự sáng suốt có
tính chất phi-li-xtanh đó có lợi cho bọn theo chủ nghĩa Bôna-pác-tơ biết bao vì bọn này muốn dùng mọi cách để
thuyết phục những người mu-gích dốt nát rằng chính phủ
hiện tại chỉ chống những người cực đoan ở phía tả cũng
như ở phía hữu, rằng chính phủ này đại diện cho những lợi
ích chân chính của nhà nước và thực hiện một nền dân chủ
thật sự, mà trong thực tế thì chính phủ theo chủ nghĩa
Bô-na-pác-tơ này lại chính là chính phủ của giai cấp tư sản
phản cách mạng.
Thấy cây mà không thấy rừng
Giai cấp tư sản có lợi (và điều này là cần thiết để vĩnh
viễn duy trì ách thống trị của chúng) trong việc lừa dối
nhân dân, lừa dối rằng nó đại diện cho cách mạng nói
chung, đang bị bọn phản cách mạng đe dọa ở phía hữu, từ
Nga hoàng. Tư tưởng đó, được nuôi dưỡng bởi những
điều kiện sinh sống của giai cấp tiểu tư sản, chỉ có thể tồn
tại nói chung trong hàng ngũ phái dân chủ cách mạng
là nhờ ở sự ngu xuẩn không bờ bến của bọn Đan và
Txê-rê-tê-li, nhờ ở tính tự phụ vô hạn của bọn Tséc-nốp và
Nhưng người nào đã hiểu biết chút ít về lịch sử hoặc về chủ
nghĩa Mác cũng đều phải thừa nhận rằng cơ sở của sự phân tích
về chính trị phải là vấn đề giai cấp. Giai cấp nào làm cách
mạng? Giai cấp nào chống lại cách mạng?
Lịch sử nước Pháp chỉ cho chúng ta thấy rằng bọn phản
cách mạng theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ hồi cuối thế kỷ
XVIII (và lần thứ hai hồi 1848 - 1852) đã nảy sinh trên cơ sở
giai cấp tư sản phản cách mạng mở đường cho sự phục hồi
nền quân chủ chính thống. Chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ là một
hình thức chính quyền sinh ra từ tính chất phản cách mạng
của giai cấp tư sản, trong hoàn cảnh có những cuộc cải cách
dân chủ và cách mạng dân chủ.
Chỉ có cố tình nhắm mắt mới không trông thấy chủ
nghĩa Bô-na-pác-tơ đang lớn lên ở nước Nga, trong những
điều kiện rất tương tự. Thế lực phản cách mạng Nga hoàng
hiện giờ không đáng kể, nó không có một ý nghĩa quan
trọng gì về chính trị cả, cũng không có một tác dụng chính
trị nào cả. Có những tên bịp bợm đã dụng ý giương lên và
khuếch đại con ngoáo ộp phản cách mạng Nga hoàng để
dọa nạt những người ngu, để đem thết cho bọn phi-li-xtanh
những tin chính trị giật gân, để làm cho nhân dân không
chú ý đến thế lực phản cách mạng thật sự và nghiêm trọng.
Không ai đọc mà lại không nực cười về những ý nghĩ của
một anh chàng Da-rút-nưi nào đó đã ráng sức đánh giá vai trò
V. I. Lê-nin
phản cách mạng của một hội cổ lỗ nào đó lấy tên là Nước
Nga thần thánh và đã không nhận thấy vai trò phản cách
mạng của cái đồng minh của toàn thể giai cấp tư sản Nga
mệnh danh là đảng dân chủ - lập hiến.
Đảng dân chủ - lập hiến là lực lượng chính trị chủ yếu
của thế lực tư sản phản cách mạng ở Nga. Lực lượng này đã
biết tập hợp một cách tài tình xung quanh nó tất cả bọn
Trăm đen trong các cuộc tuyển cử cũng như (điều này lại
càng nghiêm trọng hơn nữa) trong bộ máy hành chính,
quân sự và dân sự và trong chiến dịch báo chí nói láo và vu
khống, đả kích nhằm trước tiên là chống những người
bôn-sê-vích, tức là chống đảng của giai cấp vô sản cách
mạng, tiếp đến là chống các Xô-viết.
Chính phủ hiện tại đang theo đuổi, một cách tuần tự
nhưng triệt để, cái chính sách mà đảng dân chủ - lập hiến
từng chủ trương và chuẩn bị một cách có hệ thống từ tháng
Ba 1917. Lại tiếp tục và kéo dài cuộc chiến tranh đế quốc,
chấm đứt những câu chuyện phiếm về hòa bình, trao cho
các bộ trưởng quyền đình chỉ trước tiên là các báo chí, rồi
đến các cuộc đại hội, tiếp đến là quyền được bắt bớ và đày
ải, lập lại án tử hình, xử tử tại mặt trận, tước vũ khí công
nhân và các trung đoàn cách mạng, đưa quân đội phản cách
mạng chiếm thủ đô, bắt đầu bắt bớ và truy tố nông dân về
tội tước đoạt bất hợp pháp ruộng đất của địa chủ, đóng
cửa nhà máy và giãn thợ, – đó là bản kê, tuy rất không đầy
đủ, những biện pháp phác họa nên một bức tranh hết sức rõ
ràng về cái thế lực tư sản phản cách mạng đó của chủ nghĩa
Còn về việc hoãn triệu tập Quốc hội lập hiến và việc
Đại hội dân biểu toàn quốc họp tại Mát-xcơ-va làm lễ tấn
phong cho chính sách theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ, một
bước quá độ để tiến tới hoãn việc triệu tập Quốc hội lập hiến
cho tới khi chiến tranh kết thúc – thì như thế nào? Cái đó há
chẳng phải là một chính sách tuyệt diệu của bọn theo chủ
Thấy cây mà không thấy rừng
nghĩa Bô-na-pác-tơ ư? Thế mà Mác-tốp lại không nhìn thấy
đâu là đại bản doanh của thế lực tư sản phản cách mạng...
Thật là thấy cây mà không thấy rừng.
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết – tức là những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích chiếm
ưu thế trong đó – đã đóng một vai trò thật vô cùng bỉ ổi và
nhục nhã biết bao trong việc hoãn triệu tập Quốc hội lập
hiến! Bọn dân chủ - lập hiến đã lên giọng trước, đã đưa ra ý
kiến hoãn, đã mở một chiến dịch báo chí, đã dùng một hội
nghị những người Cô-dắc để đòi hoãn. (Hội nghị những
người Cô-dắc! Thảo nào mà bọn Li-be, áp-kxen-chi-ép,
Tséc-nốp và Txê-rê-tê-li đã phải quỳ rạp xuống!) Những
người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã chạy
theo bọn dân chủ - lập hiến một cách ngoan ngoãn, bò rạp
xuống như con chó theo tiếng còi của chủ, dưới ngọn roi đe
dọa của chủ.
Đáng lẽ phải đưa ra cho nhân dân một bản tóm tắt đơn
giản về các tài liệu thực tế, chứng minh rằng ngay từ tháng
Ba bọn dân chủ - lập hiến đã kéo dài và ngăn cản việc triệu
tập Quốc hội lập hiến một cách bỉ ổi và vô liêm sỉ như thế
nào; đáng lẽ phải vạch trần những thủ đoạn dối trá và
những lời ngụy biện nói rằng không thể triệu tập Quốc hội
lập hiến theo đúng thời hạn được; đáng lẽ như vậy, thì Ban
thường vụ của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết đã
nhanh chóng đánh tan những hoài nghi do ngay cả một
người như Đan nêu lên (do ngay cả một người như Đan nêu
lên!) và phái hai tên tay sai của cái hội đồng những tên tay
sai đó, là Bram-xôn và Brôn-dốp, đến gặp Chính phủ lâm
thời để trình bày bản báo cáo về sự cần thiết phải hoãn
việc bầu cử Quốc hội lập hiến đến ngày 28 - 29 tháng
Mười.... Thật là một màn đầu đẹp đẽ của việc Đại hội dân
V. I. Lê-nin
biểu toàn quốc ở Mát-xcơ-va làm lễ tấn phong cho bọn theo
chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ. Tất cả những ai còn chưa đi vào
con đường hoàn toàn đê hèn, đều cần tập hợp xung quanh
đảng của giai cấp vô sản cách mạng. Không có thắng lợi của
giai cấp vô sản cách mạng thì nhân dân sẽ không có hòa
bình, nông dân sẽ không có ruộng đất, công nhân và tất cả
những người lao động sẽ không có bánh mì.
Người vô sản số 6, ngày 1
tháng Chín (19 tháng Tám) 1917
Ký tên: N. Các-pốp
Theo đúng bản in trên báo
Người vô sản
Bức thư viết trong dịp
xuất bản truyền đơn
nhân việc ri-ga bị chiếm 5 1
Dĩ nhiên, chúng ta không thể xuất bản một cách hợp
pháp truyền đơn này được, nhưng cần phải xuất bản cho
được tờ truyền đơn ấy một cách bất hợp pháp. Sẽ là một
điều cực kỳ ngu xuẩn nếu chúng ta định để những tờ báo
hợp pháp của chúng ta rơi vào nguy cơ bị đóng cửa (mà
những tờ báo này thì vốn đã khó khăn lắm mới duy trì
được và lại có tầm hết sức quan trọng đối với chúng ta) và
không làm được điều mà chúng ta đã làm được vào những
năm 1912 - 1914; sử dụng những khả năng hợp pháp.
Chúng ta không nên xuất bản truyền đơn ấy một cách công
khai, cũng không được làm hỏng bài báo (tờ truyền đơn) ấy
bằng cách sửa đổi nó cho được hợp pháp.
Và không những sẽ là một sự ngu xuẩn, mà còn là một
sự đê tiện, nếu chúng ta đóng khung trong khuôn khổ
quyền ngôn luận hợp pháp, một khi quyền tự do ngôn luận
ấy rõ ràng đã bị chính phủ cắt xén và hiện nay đang bị cắt
xén hàng ngày.
Tôi biết rõ rằng những người bôn-sê-vích của chúng ta
rất thủ cựu, và sẽ phải mất rất nhiều công sức để có thể
xuất bản những truyền đơn bất hợp pháp. Nhưng tôi sẽ
kiên trì và kiên trì điều đó, bởi vì đây là yêu cầu của cuộc
sống, yêu cầu của phong trào.
Cần phải xuất bản một cách bất hợp pháp những tờ
truyền đơn và báo khổ nhỏ mang tinh thần tự do, nói lên
V. I. Lê-nin
những tiếng nói trọn vẹn, không bị cắt xén. Bên dưới
những tờ truyền đơn ấy phải ghi dòng chữ: Nhóm những
người bôn-sê-vích bị truy lùng. Có thể chỉ ghi từng ấy,
có thể thêm ở bên dưới, bằng cỡ chữ nhỏ: Nhóm những
người bôn-sê-vích bị truy lùng gồm những người bôn-sêvích đã buộc phải – do những sự truy nã của chính phủ –
hoạt động bất hợp pháp. Hay là thế này: Nhóm những
người bôn-sê-vích bị truy lùng gồm những người bôn-sêvích đã buộc phải – do những sự truy nã của chính phủ
và do bị mất quyền tự do báo chí – xuất bản một cách bất
hợp pháp những tờ truyền đơn mang tinh thần tự do,
hoạt động không theo khuôn khổ đảng bôn-sê-vích hợp
Truyền đơn nhân việc ri-ga bị chiếm
Hỡi công nhân, binh sĩ và toàn thể nhân dân lao động!
Quân địch đã chiếm Ri-ga. Chúng ta lại chịu một thất bại nặng nề.
Những tai họa chưa từng thấy, do chiến tranh gây ra cho nhân dân,
thì ngày càng trầm trọng, ngày càng kéo dài.
Người ta kéo dài chiến tranh vì mục đích gì? Vẫn như trước kia,
chiến tranh kéo dài chỉ vì bọn tư bản ăn cướp tiến hành việc chia
nhau của ăn cướp được, vì sự phân định xem bọn tư bản tham tàn
Đức sẽ giữ được hay không giữ được nước Bỉ, xứ Xéc-bi-a, Ba-lan, Ri-ga
và v.v., xem bọn tư bản tham tàn Anh sẽ giữ được hay không giữ
được Bát-đa và các thuộc địa của Đức do chúng cướp được, xem bọn
tư bản tham tàn Nga sẽ giữ được hay không giữ được xứ ác-mê-ni-a,
và v.v.. Với sự tham gia và ủng hộ của bọn men-sê-vích và bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, chính phủ Kê-ren-xki đã lừa dối nhân dân
một cách vô liêm sỉ, ru ngủ nhân dân bằng những câu ba hoa trống
rỗng và không cam kết gì cả về nguyện vọng hòa bình của chúng, còn
trên thực tế thì kéo dài cuộc chiến tranh ăn cướp, không công bố
những hiệp ước bí mật mà Nga hoàng đã ký kết với bọn tư bản Anh
và Pháp để làm giàu cho bọn tư bản Nga, là bọn đã được người ta
hứa cho Côn-xtan-ti-nô-pôn, Ga-li-xi-a, ác-mê-ni-a.
Ngay cả dưới chế độ cộng hòa mà nhân dân Nga vẫn phải đổ máu
để thực hiện những hiệp ước bí mật, những hiệp ước ăn cướp do bọn
tư bản ký kết với nhau.
Bức thư viết trong dịp xuất bản Truyền đơn...
Hàng bao tháng trời công nhân và nông dân Nga đã bị lừa bịp bởi
bọn cộng hòa Kê-ren-xki, Xcô-bê-lép, Tséc-nốp và đồng bọn, mà lẽ
ra thì phải hủy bỏ những hiệp ước bí mật có tính chất ăn cướp, đưa ra
cho nhân dân tất cả các nước tham chiến những điều kiện hòa ước
chính xác, rõ ràng và công bằng.
Kê-ren-xki cùng bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng đã lừa bịp nhân dân. Chỉ có chính phủ công nhân mới
có thể cứu vãn đất nước, đưa đất nước thoát khỏi những tổn thất
do chiến tranh gây ra, thoát khỏi sự cướp bóc của bọn tư bản ăn
Nhân thất bại ở Ri-ga, giai cấp tư sản đã chắc mẩm rằng chúng
sẽ thi hành được những đạo luật khổ sai mới và những biện pháp
khổ sai mới đối với binh sĩ, công nhân và nông dân. Nông dân đã
bắt đầu bị tước đoạt lúa mì, trong khi bọn tư bản vẫn được hưởng
những khoản lợi nhuận cao quá quắt, vẫn được giữ quyền thiêng
liêng về bí mật thương mại để bảo vệ bọn chủ ngân hàng và bọn
triệu phú không bị vạch mặt, không cho áp dụng chế độ công nhân
Còn bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng thì tỏ
ra bợ đỡ một cách ô nhục trước giai cấp tư sản, tiếp tục ủng hộ giai
cấp tư sản và hô hào về sự cần thiết phải gạt bỏ tất cả những hiềm
khích đảng phái, nghĩa là vẫn duy trì quyền chuyên chế của bọn tư
bản và để bọn tư bản bóc lột đất nước, hô hào hãy để cho bọn tư bản
được tự do kéo dài chiến tranh...
Hàng vạn và hàng chục vạn nhân mạng của nhân dân đã bị hy
sinh vì cuộc tấn công mà chính phủ của Kê-ren-xki, của bọn men-sê-vích
và của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng mở ra hồi tháng Sáu. Hàng
vạn và hàng chục vạn nhân mạng sẽ chết do việc kéo dài chiến tranh,
chừng nào nhân dân còn chịu đựng một chính phủ như vậy.
Chỉ có chính phủ công nhân mới có thể cứu vãn được đất nước.
Chỉ có chính phủ ấy mới sẽ không lừa bịp nhân dân, mà sẽ lập tức
đưa ra cho tất cả các nước những điều kiện hòa ước chính xác, rõ ràng
và công bằng.
Giai cấp tư sản dọa nhân dân, tìm cách tạo ra một tâm lý hoảng
loạn và làm cho những người tăm tối tin rằng hiện nay chưa thể lập
tức đề nghị ký hòa ước được, rằng làm như vậy sẽ bị mất Ri-ga và v.v..
Luận điệu ấy là lừa bịp nhân dân.
Ngay cả trong trường hợp người đàm phán hòa bình là các chính
phủ vẫn từng bảo vệ những quyền lợi thiêng liêng của bọn tư bản
về những của cải mà chúng cướp được và về những đất đai xâm
chiếm được của những nước khác (những sự thôn tính), ngay cả
V. I. Lê-nin
trong trường hợp ấy thì việc đề nghị ký hòa ước cũng không có nghĩa
là từ bỏ Ri-ga. Ri-ga là của ăn cướp được của bọn tư bản ăn cướp Đức.
ác-mê-ni-a là của ăn cướp được của bọn tư bản ăn cướp Nga. Khi bọn
ăn cướp đàm phán về hòa bình thì mỗi bên trong bọn chúng hoặc sẽ
duy trì của ăn cướp được, hoặc sẽ trao đổi với nhau những phần
của ăn cướp được đó. Tất cả những cuộc chiến tranh đều đã kết
thúc như vậy và sẽ kết thúc như vậy, chừng nào bọn tư bản còn nắm
Nhưng chúng ta nói về chính phủ công nhân, là chính phủ duy
nhất có thể lập tức đưa ra những điều kiện hòa ước công bằng, về
điều này thì công nhân và nông dân toàn nước Nga đã nói đến hàng
trăm lần trong vô số uỷ nhiệm thư và nghị quyết. Những điều kiện đó
là: hòa ước không kèm theo những sự thôn tính, nghĩa là không xâm
chiếm đất đai các nước khác. Điều đó có nghĩa là: người Đức cũng
như người Nga không được dùng bạo lực để sáp nhập xứ Lát-vi-a,
hoặc Ba-lan mà lại không có sự thỏa thuận của người Ba-lan; người
Thổ-nhĩ-kỳ cũng như người Nga không được cướp bóc xứ ác-mê-ni-a
Mà chính phủ công nhân thì sẽ lập tức đưa ra những điều kiện
hòa ước công bằng như vậy cho tất cả các nước tham chiến, không trừ
nước nào. Chừng nào điều đó chưa được thực hiện, chừng nào người
ta chưa đưa ra những đề nghị chính xác, rõ ràng và chính thức về việc
ký hòa ước, chừng nào người ta vẫn duy trì các hiệp ước bí mật có
tính chất ăn cướp, chừng nào chưa bẻ gẫy quyền chuyên chế và sự ăn
cướp của bọn tư bản đã từng kiếm được hàng trăm triệu nhờ những
đơn đặt hàng quân sự, – thì chừng ấy tất cả những câu ba hoa về hòa
ước chỉ là một sự lừa dối nhân dân, chỉ hoàn toàn là một sự lừa dối vô
Tất cả các chính phủ tư bản, kể cả chính phủ của Kê-ren-xki, của
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích, đều làm cái
việc lừa dối nhân dân như thế. Tất cả bọn chúng đều nói những câu
trống rỗng, không cam kết điều gì về hòa bình, không một ai đưa ra
những điều kiện hòa ước chính xác, không một ai xé bỏ các hiệp ước
bí mật, trên thực tế tất cả bọn chúng đều tiếp tục kéo dài cuộc chiến
tranh đầy tội lỗi, ăn cướp, giết hại nhân dân các nước chỉ vì những
món lợi nhuận của bọn tư bản.
Đả đảo chiến tranh! Đả đảo chính phủ của Kê-ren-xki, của bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng vẫn lừa dối nhân dân,
Bức thư viết trong dịp xuất bản Truyền đơn...
kéo dài chiến tranh và bảo vệ những lợi ích ăn cướp của bọn tư bản
trì hoãn cuộc bầu cử vào Quốc hội lập hiến!
Chỉ có chính phủ công nhân, được bần nông ủng hộ, sẽ đề nghị ký
hòa ước, chấm dứt sự ăn cướp của bọn tư bản, mang lại bánh mì và tự
do cho nhân dân lao động. Tất cả công nhân và binh sĩ hãy giải thích
cho nhân dân thấy rõ sự cần thiết phải lật đổ chính phủ Kê-ren-xki và
thành lập chính phủ công nhân.
Một vụ săng-ta chính trị
Viết xong sau ngày 22 tháng Tám
(4 tháng Chín) 1917
In lần đầu, theo đúng bản đánh
Người ta gọi săng-ta là hành động tống tiền bằng cách
dọa dẫm phát giác những sự việc nào đó hoặc những câu
chuyện bịa đặt ra có thể làm cho người bị phát giác gặp
những điều không hay, hoặc còn là dọa dẫm làm những
chuyện không hay khác nữa.
Săng-ta chính trị là sự dọa dẫm phát giác hoặc chính là
việc phát giác những sự việc, và thường là những câu
chuyện bịa đặt ra, nhằm gây tổn hại về chính trị cho địch
thủ, nhằm vu khống họ, nhằm làm mất khả năng hoặc gây
khó khăn cho khả năng hoạt động chính trị của địch thủ.
Những người tư sản và tiểu tư sản cộng hòa của chúng
ta, xin lỗi các bạn về cách nói này, và thậm chí, dân chủ
nữa, đều tỏ ra là những tay anh tài về môn săng-ta chính trị
trong việc tung ra chiến dịch tố cáo vu khống và nói dối
chống lại những đảng và những nhân vật chính trị không
hợp khẩu vị của họ. Chế độ Nga hoàng đã bức hại một cách
thô bỉ, mọi rợ và tàn bạo những người chống lại nó. Ngày
nay giai cấp tư sản cộng hòa bức hại một cách bẩn thỉu
người vô sản cách mạng và người quốc tế chủ nghĩa mà nó
thù hằn, bằng cách ra sức dìm họ xuống bùn nhơ và giày
xéo họ dưới sự vu khống, sự dối trá, sự ám chỉ, sự tố cáo và
những tin đồn nhảm, v.v., v.v..
Những người bôn-sê-vích đã đặc biệt có vinh dự được
nếm những thủ đoạn bức hại của bọn cộng hòa đế quốc
Một vụ săng-ta chính trị
chủ nghĩa. Nói chung, người bôn-sê-vích có thể áp dụng
cho bản thân mình những câu nổi tiếng sau đây của một
Không phải qua những lời thầm thì khen ngợi ngọt ngào,
Mà trong những tiếng gầm thét căm tức,
Anh ta nghe thấy những lời tán thành!52
Cuộc cách mạng Nga vừa mới bắt đầu thì những tiếng
gầm thét căm tức chống lại người bôn-sê-vích đã hầu như
lập tức nổi lên trên các cột báo của tất cả báo chí tư sản và
của hầu hết báo chí tiểu tư sản. Và người bôn-sê-vích,
người quốc tế chủ nghĩa, người chiến sĩ của cuộc cách
mạng vô sản đúng là có thể nghe được sự tán thành
trong những tiếng gầm thét căm tức đó, vì rằng sự thù hằn
điên dại của giai cấp tư sản đối với người mà họ vu
khống, truy nã và bức hại, thường lại là một bằng chứng
tốt nhất về sự phục vụ trung thực và đúng đắn của người
đó đối với giai cấp vô sản.
Chúng tôi có thể nêu ra một ví dụ không liên quan gì
đến đảng chúng tôi, ví dụ về nhà xã hội chủ nghĩa - cách
mạng Tséc-nốp, để chứng minh một cách cụ thể tính chất
săng-ta của những thủ đoạn vu khống của giai cấp tư sản.
Những kẻ vu khống nổi tiếng, đảng viên của đảng dân chủ lập hiến, đứng đầu là Mi-li-u-cốp và Ghét-xen, khi muốn đe
dọa hoặc muốn cách chức Tséc-nốp, đã mở một chiến dịch
đả kích hắn, vì cho rằng những bài báo của hắn đăng ở
nước ngoài hình như có khuynh hướng thất bại chủ nghĩa,
và vì những mối liên hệ của hắn với những người hình như
đã nhận tiền của bọn tay sai của chủ nghĩa đế quốc Đức.
Chiến dịch đả kích phát triển rộng rãi. Tất cả báo chí tư sản
liền chộp lấy việc đó.
Nhưng thế rồi những người dân chủ - lập hiến và những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng lại làm lành với nhau
về vấn đề thành phần nội các. Và – thật là kỳ diệu! – vụ
V. I. Lê-nin
án Tséc-nốp liền biến mất!! Không xét hỏi, không xử án,
không công bố tài liệu, không thẩm vấn nhân chứng, không
có kết luận của người giám định, vậy mà vụ án đã tan đâu
mất trong có vài ngày. Khi những người dân chủ - lập hiến
không bằng lòng Tséc-nốp thì vụ án có tính chất vu
khống nổi lên. Khi những người dân chủ - lập hiến làm
lành về chính trị, dù chỉ nhất thời, với Tséc-nốp thì vụ
án biến mất.
Đó là lối săng-ta chính trị, thật rõ như ban ngày. Những
chiến dịch đả kích trên báo chí chống lại một số người,
những lời vu khống, những sự ám chỉ ở trong tay giai
cấp tư sản và những đồ vô lại như Mi-li-u-cốp, Ghét-xen,
Da-xláp-xki, Đan và bè lũ đều là những vũ khí trong cuộc
đấu tranh chính trị và công cụ trả thù về chính trị. Khi
mục đích chính trị đã đạt được thì vụ án X hoặc Y liền
biến mất, điều đó chứng minh bản chất bỉ ổi và bẩn thỉu,
tính chất đê tiện bất lương, săng-ta của kẻ đã dựng đứng
Bởi vì rõ ràng là, mặc dù những biến đổi về chính trị xảy
ra như thế nào chăng nữa, một người nếu không phải là kẻ
bợm săng-ta thì sẽ không ngừng những việc phát giác mà
người đó đã bắt đầu, xuất phát từ những động cơ trung
thực; một người nếu không phải là kẻ bợm săng-ta thì,
trong mọi trường hợp, sẽ tiến hành những sự phát giác
của mình cho tới cùng, tới một bản án của tòa án, tới lúc
công chúng đều biết hết, tới lúc tập hợp và công bố được
tất cả các tài liệu, hoặc tới lúc người đó công khai và thành
thật thừa nhận rằng, về phần mình, đã có sự sai lầm hoặc
Ví dụ về Tséc-nốp, là một người không phải bôn-sêvích, chỉ cho chúng ta thấy một cách rõ ràng thực chất của
cái chiến dịch săng-ta của báo chí tư sản và tiểu tư sản
chống lại những người bôn-sê-vích. Khi mục đích chính trị
của những tay hiệp sĩ và những tên tay sai của tư bản
Một vụ săng-ta chính trị
này, theo họ, dường như đã đạt được, khi những người
bôn-sê-vích đã bị bắt, khi các báo bôn-sê-vích đã bị cấm, thì
những kẻ săng-ta lại im bặt! Nằm trong tay tất cả những
phương tiện để khám phá sự thật: báo chí, tiền, sự giúp đỡ
của giai cấp tư sản nước ngoài, sự giúp đỡ của dư luận
của toàn bộ giai cấp tư sản Nga và sự giúp đỡ thân ái của
chính quyền nhà nước của một trong những nước lớn trên
thế giới, – có trong tay tất cả những thứ đó thì các tay hảo
hán của cái chiến dịch chống những người bôn-sê-vích, như
bọn Mi-li-u-cốp và Ghét-xen, bọn Da-xláp-xki và Đan, lại
Điều mà những công nhân giác ngộ, tức là những người
mà toàn bộ cuộc sống của họ đã tập luyện cho họ nhận thức
được một cách nhanh chóng những thủ đoạn của giai cấp tư
sản, mới nhìn qua cũng thấy rõ ngay được, thì bây giờ đã
trở thành rõ ràng đối với mọi người trung thực, điều đó là:
bọn Mi-li-u-cốp và Ghét-xen, bọn Da-xláp-xki, bọn Đan và
những kẻ như chúng đều là những tên bợm săng-ta chính
trị. Cần phải nắm vững điều đó, giải thích nó cho quần
chúng, ngày nào cũng phải công bố nó trên báo chí, tập hợp
các tài liệu cụ thể về nó để viết thành một cuốn sách nhỏ,
tẩy chay bọn bợm săng-ta, v.v. và v.v.. Đó là những biện
pháp thích đáng của giai cấp vô sản đấu tranh chống vu
khống và chống săng-ta!
Đồng chí Ca-mê-nép của chúng ta là một trong những
nạn nhân gần đây của thủ đoạn săng-ta. Đồng chí ấy đã
rút khỏi hoạt động xã hội cho tới khi sự việc được sáng
tỏ. Theo ý kiến chúng tôi, như vậy là khuyết điểm. Bọn
làm săng-ta không đòi hỏi gì hơn. Chúng không muốn làm
sáng tỏ sự việc. Đáng lẽ Ca-mê-nép chỉ cần lấy sự tín
nhiệm của đảng mình mà chống lại bọn vô lại và mặc cho
đàn chó của các tờ Ngôn luận, Sở giao dịch, Ban
ngày 53 , Báo công nhân và của những tờ báo bỉ ổi khác
cứ việc sủa.
V. I. Lê-nin
Nếu đảng chúng ta tán thành để những lãnh tụ của
mình bị giai cấp tư sản vu khống rời khỏi hoạt động xã
hội thì như vậy đảng sẽ bị thiệt hại nhiều, sẽ gây tác hại
cho giai cấp vô sản và làm cho quân thù của giai cấp đó
thỏa mãn. Bởi vì giai cấp tư sản có nhiều báo chí, chúng
có nhiều hơn nữa những cây bút được thuê tiền để làm
săng-ta (như Da-xláp-xki và đồng bọn), và như thế thì
giai cấp tư sản sẽ loại những chiến sĩ của đảng ta ra
khỏi công tác một cách dễ dàng quá! Còn việc làm sáng
tỏ sự việc, còn việc tìm ra sự thật, thì giai cấp tư sản
không nghĩ gì đến cả.
Không, các đồng chí! Chúng ta đừng để bị ảnh hưởng
bởi những tiếng la ó của báo chí tư sản! Đừng để cho bọn
bợm săng-ta đểu cáng là Mi-li-u-cốp, Ghét-xen, Da-xlápxki được thỏa mãn. Hãy tin chắc vào sự xét xử của những
người vô sản, của những người công nhân giác ngộ, của
đảng ta, bao gồm 240 000 người quốc tế chủ nghĩa. Đừng
quên rằng trên toàn thế giới, giai cấp tư sản liên minh
với bọn vệ quốc chủ nghĩa đang dùng những lời dối trá,
vu cáo, săng-ta để bức hại những người quốc tế chủ
Chúng ta hãy kiên quyết vạch mặt bọn bợm săng-ta. Hãy
cương quyết đưa những mối nghi ngờ nhỏ nhất ra trước sự
xét xử của những người công nhân giác ngộ, ra trước sự
xét xử của đảng chúng ta. Chúng ta tin tưởng ở đảng,
chúng ta nhìn thấy ở đó trí tuệ, danh dự và lương tâm của
thời đại chúng ta, chúng ta nhìn thấy trong tình đoàn kết
quốc tế của những người quốc tế chủ nghĩa cách mạng một
đảm bảo duy nhất cho phong trào giải phóng của giai cấp
Đừng chịu ảnh hưởng của các dư luận của những kẻ ở
trong cùng một nội các với bọn dân chủ - lập hiến, của
những kẻ đi bắt tay với bọn Mi-li-u-cốp, Đan và Da-xlápxki!
Một vụ săng-ta chính trị
Đả đảo bọn bợm săng-ta chính trị! Hãy khinh bỉ và tẩy
chay chúng! Hãy không ngừng lật mặt nạ bọn đểu giả đó
trước quần chúng công nhân! Chúng ta cần quyết tâm đi
theo con đường của chúng ta, bảo vệ năng lực công tác của
đảng ta, bảo vệ các lãnh tụ của đảng, bảo vệ họ chống ngay
cả việc lãng phí thì giờ do bọn đê tiện và những sự vu
khống đê tiện của chúng gây ra cho họ.
Người vô sản, số 10, ngày 6
tháng Chín (24 tháng Tám) 1917
Theo đúng bản in trên báo
Người vô sản
Những nghị quyết trên giấy
Trong số các bộ trưởng xã hội chủ nghĩa và các lãnh
tụ của giai cấp tiểu tư sản, ngài Txê-rê-tê-li là một trong
những người ba hoa nhất. Phải cố gắng lắm mới đọc đến
cùng được hằng hà sa số những bài diễn văn rỗng tuếch và
vô vị, thật đúng là của bộ trưởng, những bài diễn văn
chẳng nói lên cái gì, chẳng cam kết một cái gì và chẳng có
một ý nghĩa quan trọng gì cả. Tính khoa trương vô hạn
độ của diễn giả làm cho những lời phát biểu hùng hồn
đó (mà chính sự rỗng tuếch về nội dung của những lời đó
đã làm cho Txê-rê-tê-li thành con cưng của giai cấp tư
sản) càng trở thành không thể chịu nổi, và thường khó mà
biết được rằng đó có phải là một sự ngu độn kỳ lạ hoặc
một chủ nghĩa thực dụng chính trị vô liêm sỉ được che
giấu dưới những câu gọt giũa, lưu loát và dịu dàng ấy
Diễn văn của Txê-rê-tê-li càng rỗng tuếch thì càng cần
phải nhấn mạnh vào cái biến cố đặc biệt và hoàn toàn
không thể tưởng tượng được đã xảy ra với diễn giả này
ngày 18 tháng Tám tại hội nghị toàn thể của Xô-viết Pê-tơrô-grát54. Không thể tưởng tượng được, nhưng đây là sự
thật: Txê-rê-tê-li đã để thốt ra mấy lời đơn giản, rõ ràng, cụ
thể và đúng sự thật. Mấy lời biểu thị đúng đắn một sự thật
chính trị có tính chất nghiêm túc và sâu sắc, không phải có
ý nghĩa ngẫu nhiên, mà còn nói rõ được đặc điểm của toàn bộ
Những nghị quyết trên giấy
tình hình chính trị hiện tại trong những nét chính, chủ yếu,
trong những nét cơ bản của tình hình đó.
Theo bài tường thuật của báo Ngôn luận thì Txê-rê-têli (chắc độc giả còn nhớ ông ta đã từng đấu tranh chống
nghị quyết hủy bỏ án tử hình) đã nói:
... Bất kỳ những nghị quyết nào của các ông đều chẳng có tác
dụng gì cả. ở đây không cần những nghị quyết trên giấy mà cần
những hành động thực tế....
Sự thật là sự thật. Rất thú vị được nghe những lời có lý...
Chắc chắn rằng khi nêu lên chân lý đó, thì trước hết và
nhất là Txê-rê-tê-li lại tự đả vào bản thân mình. Vì vốn là
một trong những lãnh tụ nổi nhất của Xô-viết, ông ta đã
góp phần làm đồi trụy tổ chức này, hạ nó xuống vai trò
thảm hại của một loại hội đồng tự do chủ nghĩa để truyền
lại cho thế gian những giấy tờ lưu trữ đầy những nguyện
vọng thành kính, hoàn toàn vô bổ. Txê-rê-tê-li, người đã
đưa ra thông qua hàng trăm nghị quyết trên giấy tại Xôviết đã bị những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
men-sê-vích làm cho suy nhược đi, thì hơn ai hết, ông ta
không có quyền la ó về những nghị quyết trên giấy khi một
nghị quyết đụng chạm nhiều đến bản thân mình, được
thông qua. Ông ta đã tự đặt mình vào tình thế hoàn toàn lố
bịch của một nghị sĩ đã từng tỏ ra có nhiều nhiệt tình nhất
đối với những nghị quyết của nghị trường, đã tâng bốc
những nghị quyết ấy lên tận mây xanh, đã tốn nhiều công
vì những nghị quyết đó, nhưng đến khi thấy một nghị
quyết đụng chạm tới bản thân mình, thì lại gào thét lên
rằng: nho còn xanh quá và nói trắng ra rằng đó chẳng qua
chỉ là một nghị quyết trên giấy.
Và mặc dù do một người dối trá nói ra, mặc dù nói bằng
một giọng giả dối, sự thật vẫn là sự thật.
Nếu nghị quyết là một nghị quyết trên giấy, thì điều
đó không phải vì cựu bộ trưởng Txê-rê-tê-li đã tuyên bố
V. I. Lê-nin
lên như thế, vị cựu bộ trưởng này đã cho rằng (xin các bạn
chú ý cho!) để bảo vệ cách mạng cần phải có án tử hình.
Nghị quyết sở dĩ là một miếng giấy lộn vì trong đó người ta
lặp lại cái công thức khuôn sáo đã được học thuộc lòng và
nhắc đi nhắc lại một cách máy móc từ tháng Ba 1917: Xôviết đòi hỏi ở Chính phủ lâm thời. Người ta đã quen đòi
hỏi và bây giờ lại nhắc lại những chữ đó vì thói quen, mà
không nhận thấy rằng tình hình đã đổi khác rồi, rằng sức
mạnh đã mất đi, và đòi hỏi mà không dựa vào sức mạnh
thì chỉ là lố bịch.
Hơn nữa, sự đòi hỏi đó được nhắc lại một cách khuôn
sáo đã làm cho quần chúng có ảo tưởng rằng tình hình chưa
thay đổi, rằng Xô-viết là một sức mạnh, rằng khi đã lên
tiếng đòi hỏi tức là Xô-viết đã làm xong công việc và sau
đó có thể đi nằm và đánh một giấc ngủ của một nhà dân
chủ cách mạng (xin thứ lỗi...) đã hoàn thành nhiệm vụ của
Có thể có một số độc giả sẽ hỏi: vậy những người bônsê-vích, những người chủ trương phải có sự sáng suốt về
chính trị và có tính toán lực lượng, và thù địch với lối nói
suông, phải chăng những người bôn-sê-vích ấy không được
biểu quyết tán thành nghị quyết này ư?
Không. Cần bỏ phiếu tán thành nghị quyết, dù chỉ vì
trong một điểm (Đ 3) của nghị quyết có chứa đựng một ý
kiến đặc sắc, đúng đắn (cơ bản, chủ yếu, quyết định) nói
rằng án tử hình là một vũ khí chống lại quần chúng (nếu
nói về một vũ khí chống bọn địa chủ và bọn tư bản thì vấn
đề lại là khác). Cần bỏ phiếu tán thành, mặc dù những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng tiểu tư sản đã xuyên tạc
văn bản của Mác-tốp và đem thay vào câu nói về mục đích
đế quốc chủ nghĩa, phản lại lợi ích của nhân dân, bằng
một câu hoàn toàn dối trá nói đến bảo vệ tổ quốc và cách
mạng, một câu dùng để đánh lừa nhân dân và để tô son
điểm phấn cho cuộc chiến tranh ăn cướp.
Những nghị quyết trên giấy
Cần bỏ phiếu tán thành, đồng thời nói rõ là chúng ta
không đồng ý với nghị quyết trên về một số điểm và phải
tuyên bố như sau: hỡi công nhân! đừng nên nghĩ rằng hiện
nay Xô-viết có đủ sức đòi hỏi ở Chính phủ lâm thời điều gì
đó. Đừng nên có ảo tưởng. Cần hiểu rằng Xô-viết đã không
còn đủ sức mạnh để đòi hỏi nữa và chính phủ hiện tại hoàn
toàn bị giai cấp tư sản phản cách mạng cầm tù. Hãy suy
nghĩ một cách sâu sắc về sự thật chua xót đó. Không người
nào có thể ngăn cản được các uỷ viên Xô-viết biểu quyết tán
thành, với những điều nói trước như vậy dưới một hình
thức này hoặc hình thức khác.
Và khi đó nghị quyết sẽ không phải là nghị quyết trên giấy nữa.
Và khi đó chúng ta sẽ tránh được câu hỏi có tính chất
khiêu khích của Txê-rê-tê-li, hỏi các uỷ viên Xô-viết xem họ
có muốn lật đổ Chính phủ lâm thời không, cũng như
trước kia Cát-cốp đã hỏi những người tự do chủ nghĩa dưới
thời A-lếch-xan-đrơ III, bằng những lời lẽ giống hẳn như
vậy, xem họ có muốn lật đổ chế độ chuyên chế không.
Chúng ta tưởng có thể trả lời cho ngài cựu bộ trưởng: thưa
ngài, ngài vừa mới công bố một đạo luật kết tội khổ sai tất
cả ai mưu đồ hoặc ngay cả mới có ý đồ lật đổ chính phủ
(được thành lập do sự thỏa hiệp giữa bọn địa chủ và tư bản
với bọn tiểu tư sản phản bội phái dân chủ). Chúng tôi rất
hiểu rằng ngài sẽ còn được giai cấp tư sản ngợi khen nhiều
hơn nữa nếu ngài làm cho một vài người bôn-sê-vích bị rơi
vào tròng của cái đạo luật khoái trá (đối với ngài) đó.
Nhưng nếu chúng tôi không tự đề ra nhiệm vụ giúp cho
ngài thi hành đạo luật khoái trá đó một cách dễ dàng, thì
xin ngài cũng đừng lấy làm lạ.
Toàn bộ chế độ chính trị của nước Nga đã được phản
ánh trong sự kiện ngày 18 tháng Tám, giống như mặt trời
được phản ánh trong một giọt nước vậy. Một chính phủ
V. I. Lê-nin
theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ, án tử hình, luật khổ sai, việc
tô điểm cho tất cả những thứ khoái trá (đối với bọn khiêu
khích) đó bằng những câu nói giống hệt như những câu mà
Lu-i Na-pô-lê-ông đã nói về bình đẳng, bác ái, tự do, danh
dự và sự tôn nghiêm của tổ quốc, về những truyền thống
của cuộc đại cách mạng, về việc trấn áp chủ nghĩa vô
Các bộ trưởng và cựu bộ trưởng tiểu tư sản ngọt ngào,
ngọt ngào một cách ghê tởm, đã tự vỗ ngực tuyên bố rằng
họ có một lương tâm và nếu họ đặt ra và đem áp dụng án tử
hình đối với quần chúng, thì họ táng tận lương tâm và rất
lấy làm đau lòng về việc đó: đây là tái bản có cải tiến cái cử
chỉ của một nhà sư phạm nọ trong những năm 60 thế kỷ
trước đã áp dụng những phương pháp của Pi-rô-gốp và đã
đánh nhưng không phải chỉ là theo thói quen, như kiểu thời
xưa, mà còn nhỏ một giọt nước mắt nhân từ thương hại con
cái của nhà tiểu thị dân tử tế bị đòn một cách chính đáng
và công minh.
Nông dân bị các lãnh tụ tiểu tư sản của họ lừa dối và vẫn
tiếp tục tin tưởng rằng liên minh của những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích với giai cấp tư sản có
thể đưa đến... việc thủ tiêu không bồi thường chế độ tư hữu
về ruộng đất.
Công nhân... nhưng tốt hơn là chúng ta hãy im đi không
nói đến những điều công nhân nghĩ như thế nào cả, chừng
nào ngài Txê-rê-tê-li nhân đạo chưa hủy bỏ đạo luật khổ
sai mới đó.
Người công nhân số 2, ngày 8 tháng
Chín (26 tháng Tám) 1917
Theo đúng bản in trên báo
Người công nhân
Bàn về hội nghị xtốc-khôn
Hiện nay Hội nghị Xtốc-khôn lại được nhiều người quan
tâm đến. Các báo đã thảo luận rất hăng vấn đề ý nghĩa của
hội nghị đó. Vấn đề đó liên hệ mật thiết với quan điểm về
chính ngay những nguyên lý của toàn bộ chủ nghĩa xã hội
hiện đại và đặc biệt là về thái độ của chủ nghĩa xã hội đó
đối với cuộc chiến tranh đế quốc. Vì vậy, chúng ta phải bàn
về Hội nghị Xtốc-khôn một cách tường tận hơn.
Ngay từ đầu, những người dân chủ - xã hội cách mạng,
tức là những người bôn-sê-vích, đã tuyên bố phản đối việc
tham dự Hội nghị Xtốc-khôn. Trong vấn đề này họ đã xuất
phát từ những lý do có tính nguyên tắc. Ai nấy đều biết
rằng trên toàn thế giới, trong tất cả các nước giao chiến và
các nước trung lập, những người xã hội chủ nghĩa đã phân
ra làm hai bộ phận lớn và chủ yếu, trong vấn đề thái độ
đối với chiến tranh. Một bộ phận đã đứng về phía chính
phủ của nước họ, về phía giai cấp tư sản của nước họ.
Chúng ta gọi họ là những người xã hội - sô-vanh, tức là xã
hội chủ nghĩa ngoài miệng và sô-vanh trên thực tế. Kẻ
nào dùng khái niệm bảo vệ tổ quốc để che đậy việc bảo
vệ những lợi ích ăn cướp của các giai cấp thống trị của
nước họ, thì chúng ta gọi kẻ đó là sô-vanh. Trong cuộc
chiến tranh hiện nay, giai cấp tư sản của hai phe giao chiến
đều theo đuổi những mục đích ăn cướp: giai cấp tư sản
Đức tiến hành chiến tranh để cướp bóc nước Bỉ, nước Xéc-
V. I. Lê-nin
bi-a v.v.; giai cấp tư sản Anh và Pháp tiến hành chiến tranh
để cướp bóc các thuộc địa của Đức và v.v., giai cấp tư sản
Nga tiến hành chiến tranh để cướp bóc nước áo (Lơ-vốp) và
nước Thổ (ác-mê-ni-a, Côn-xtan-ti-nô-pôn).
Cho nên những người xã hội chủ nghĩa nào đã đứng trên
lập trường của giai cấp tư sản nước họ trong cuộc chiến
tranh hiện nay thì không còn là những người xã hội chủ
nghĩa nữa; họ đã phản bội giai cấp công nhân và trên thực
tế đã chạy sang phía giai cấp tư sản. Họ đã trở thành kẻ thù
giai cấp của giai cấp vô sản. Và lịch sử của chủ nghĩa xã hội
châu Âu và châu Mỹ, nhất là vào thời kỳ Quốc tế II, nghĩa
là từ năm 1889 đến năm 1914, đã cho chúng ta thấy rằng
việc một bộ phận những người xã hội chủ nghĩa, và nhất là
đa số những lãnh tụ và những nghị sĩ, đã chạy sang phía
giai cấp tư sản như thế không phải là một việc ngẫu nhiên.
Trong tất cả các nước, chính cánh cơ hội chủ nghĩa trong
chủ nghĩa xã hội đã trở thành những cốt cán xã hội - sôvanh. Chủ nghĩa xã hội - sô-vanh – đứng về mặt khoa học
mà xét, nghĩa là không phải xét qua một vài nhân vật cá
biệt, mà là xét toàn bộ trào lưu quốc tế trong sự phát triển
của nó và trong toàn bộ các mối liên hệ xã hội của nó –
chính là chủ nghĩa cơ hội đã đạt tới kết cục lô-gích của nó.
Trong quần chúng vô sản đâu đâu cũng có ý thức ít
nhiều rõ rệt và ít nhiều sâu sắc về việc bọn xã hội - sô-vanh
phản bội chủ nghĩa xã hội, cũng đều căm thù và khinh bỉ
những tên xã hội - sô-vanh có tiếng tăm nhất như Plê-khanốp ở Nga, Sai-đê-man ở Đức, Ghe-đơ, Rơ-nô-đen và đồng
bọn ở Pháp, Hen-đman và bè lũ ở Anh và rất nhiều bọn
Trong chiến tranh, mặc dù giai cấp tư sản đã điên cuồng
bức hại và khóa mồm khóa miệng, người ta vẫn thấy xu
hướng quốc tế chủ nghĩa cách mạng đã hình thành khắp
các nước. Xu hướng đó vẫn trung thành với chủ nghĩa xã
hội. Nó đã không chịu khuất phục chủ nghĩa sô-vanh, nó
Bàn về Hội nghị Xtốc-khôn
đã không cho phép người ta che đậy chủ nghĩa sô-vanh
bằng những câu dối trá về bảo vệ tổ quốc; nó đã vạch trần
toàn bộ tính chất dối trá của những lời nói đó và toàn bộ
tính chất tội ác của cuộc chiến tranh mà giai cấp tư sản
trong cả hai phe giao chiến hiện nay đang tiến hành vì
những mục đích ăn cướp. Thuộc xu hướng này, chẳng hạn
như ở Anh thì có Ma-clin, người đã bị kết án mười tám
tháng khổ sai vì đã đấu tranh chống bọn kẻ cướp là giai cấp
tư sản Anh; ở Đức thì có Các-lơ Liếp-nếch, người đã bị bọn
kẻ cướp là chủ nghĩa đế quốc Đức kết án khổ sai vì đã
phạm tội kêu gọi làm cách mạng ở Đức và vạch trần
tính chất ăn cướp của cuộc chiến tranh mà nước đó tiến
hành. Thuộc xu hướng này, ở Nga còn có những người
bôn-sê-vích bị bọn tay sai của chủ nghĩa đế quốc cộng
hòa - dân chủ Nga hãm hại vì đã phạm cùng một tội như
Ma-clin và Các-lơ Liếp-nếch.
Xu hướng đó là xu hướng duy nhất trung thành với
chủ nghĩa xã hội. Xu hướng đó là xu hướng duy nhất đã
không phản bội lời tuyên bố trịnh trọng về những chính
kiến của mình, lời hứa trịnh trọng mà toàn thể những
người xã hội chủ nghĩa tất cả các nước trên thế giới, không
trừ một nước nào, đã nhất trí nói lên hồi tháng Mười một
1912, trong bản tuyên ngôn Ba-lơ 55 . Bản tuyên ngôn đó
đúng là đã không nói về chiến tranh nói chung, vì chiến
tranh có nhiều loại, mà đã nói chính ngay về cuộc chiến
tranh mà ngay từ năm 1912 mọi người đều đã biết rõ là
đang được chuẩn bị và đã nổ ra năm 1914; về cuộc chiến
tranh giữa nước Đức và nước Anh – hai nước này được các
nước đồng minh của họ ủng hộ – nhằm thống trị thế giới.
Đứng trước cuộc chiến tranh đó, bản tuyên ngôn Ba-lơ
không hề có một lời nào để nhắc nhở những người xã hội
chủ nghĩa về nghĩa vụ hoặc quyền lợi bảo vệ tổ quốc (tức
là biện hộ cho việc họ tham dự cuộc chiến tranh; trái lại,
bản tuyên ngôn đã nói một cách hết sức rành mạch rằng
V. I. Lê-nin
cuộc chiến tranh đó tất phải dẫn đến cách mạng vô sản.
Việc những người xã hội - sô-vanh ở tất cả các nước phản
bội chủ nghĩa xã hội đã biểu hiện hết sức rõ rệt ở chỗ là
hiện nay tất cả bọn họ đều hết sức sợ sệt lảng tránh – như
kẻ cắp lảng tránh nơi mà nó đã đánh cắp – cái đoạn văn
trong bản tuyên ngôn Ba-lơ đề cập đến mối liên hệ giữa
chính cuộc chiến tranh hiện nay với cuộc cách mạng vô
Hiển nhiên là giữa những người xã hội chủ nghĩa vẫn
trung thành với bản tuyên ngôn Ba-lơ và đã đáp lại cuôc
chiến tranh bằng việc tuyên truyền và chuẩn bị cách mạng
vô sản với những người xã hội - sô-vanh – là những người
đã đáp lại cuộc chiến tranh bằng sự ủng hộ giai cấp tư sản
dân tộc nước họ – có một cái vực rất sâu ngăn cách không
thể nào vượt qua được. Hiển nhiên là những mưu toan
nhằm điều hòa hoặc thống nhất hai phái đó đều không
có hiệu lực, đều là ngây thơ và giả dối.
Hiện nay, chúng ta nhận thấy rằng xu hướng thứ ba của
chủ nghĩa xã hội thế giới, tức xu hướng gọi là phái giữa
hoặc phái Cau-xky (lấy tên người đại biểu nổi tiếng nhất
của phái giữa là Các-lơ Cau-xky) chính cũng có những
mưu toan thảm hại thuộc loại như thế. Suốt ba năm chiến
tranh, xu hướng đó ở tất cả các nước đều đã tỏ ra là một xu
hướng hoàn toàn thiếu tính tư tưởng và hoàn toàn bất lực.
Thí dụ như ở Đức, tiến trình các sự biến đã dẫn đến chỗ
chia rẽ giữa phái Plê-kha-nốp Đức và phái Cau-xky, phái
Cau-xky này đã thành lập đảng riêng của họ lấy tên là Đảng
dân chủ - xã hội độc lập 56. Nhưng đảng này không dám rút
ra những kết luận cần thiết; nó tuyên truyền sự thống
nhất với những người xã hội - sô-vanh trên phạm vi quốc
tế; nó tiếp tục lừa dối quần chúng công nhân bằng cách làm
cho họ nuôi hy vọng lập lại một sự thống nhất như thế ở
Đức; nó làm trở ngại việc thực hiện sách lược vô sản duy
nhất đúng, tức là sách lược đấu tranh cách mạng chống
Bàn về Hội nghị Xtốc-khôn
chính phủ nước họ, kể cả trong thời chiến, một cuộc đấu
tranh có thể và phải thay đổi các hình thức của nó, nhưng
quyết không thể trì hoãn hoặc bị gạt sang một bên.
Tình hình trong nội bộ chủ nghĩa xã hội quốc tế là như
vậy đó. Không đánh giá rõ tình hình ấy, không có một nhận
định có tính nguyên tắc về tất cả các xu hướng trong chủ
nghĩa xã hội quốc tế, thì không thể nào đề cập tới được một
vấn đề thực tiễn như vấn đề Hội nghị Xtốc-khôn chẳng hạn.
Thế nhưng chỉ riêng đảng bôn-sê-vích là đã đưa ra được
một nhận định có tính nguyên tắc về tất cả các xu hướng
trong chủ nghĩa xã hội quốc tế trong một nghị quyết chi tiết
được thông qua tại hội nghị ngày 24 - 29 tháng Tư 1917 và
đã được Đại hội VI của đảng ta phê chuẩn hồi tháng Tám.
Quên mất sự đánh giá có tính nguyên tắc đó và coi thường
sự đánh giá đó khi xét Hội nghị Xtốc-khôn, tức là hành
động một cách không có nguyên tắc gì cả.
Ta có thể dẫn một bài của tờ Đời sống mới số ra ngày
10 tháng Tám làm một kiểu mẫu về tính vô nguyên tắc như
thế đang chi phối trong tất cả những người dân chủ tiểu tư
sản, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và những
người men-sê-vích. Bài báo đó thật đáng được chú ý bởi vì,
trong một tờ báo thuộc cánh cực tả của phái dân chủ tiểu tư
sản, bài báo đó đã tập trung những sai lầm, những thiên
kiến và sự thiếu tính tư tưởng phổ biến nhất về Hội nghị
Xã luận báo Đời sống mới viết: Dựa vào một lý do này hay một
lý do khác, người ta có thể có một thái độ phủ định đối với Hội nghị
Xtốc-khôn; về nguyên tắc người ta có thể lên án những mưu toan thỏa
hiệp của phe đa số trong phái vệ quốc chủ nghĩa. Nhưng tại sao lại
phủ nhận một sự thật hiển nhiên trước mắt? Từ sau ngày các công
nhân Anh đã thông qua bản nghị quyết nổi tiếng, đưa đến một cuộc
khủng hoảng chính trị trong nước và gây ra một vết rạn nứt sâu sắc
đầu tiên trong sự thống nhất dân tộc của nước Anh, thì hội nghị đó
đã có một ý nghĩa mà trước đây nó chưa từng có.
V. I. Lê-nin
Đó là một kiểu mẫu nghị luận vô nguyên tắc. Thật ra,
làm thế nào mà từ sự thực không thể chối cãi được là sự
thống nhất dân tộc đã bị rạn nứt sâu sắc ở Anh do cuộc
Hội nghị Xtốc-khôn gây ra, lại có thể rút ra được kết luận
rằng chúng ta phải hàn gắn vết rạn nứt đó lại chứ không
phải là khoét sâu nó thêm ra? Về mặt nguyên tắc, vấn đề
đặt ra như thế này và chỉ có thể đặt ra như thế này thôi:
đoạn tuyệt với phái vệ quốc chủ nghĩa (những người xã hội sô-vanh) hay thỏa hiệp với họ. Hội nghị Xtốc-khôn là một
trong nhiều mưu toan thỏa hiệp. Hội nghị đã không thành công.
Sở dĩ nó thất bại là vì bọn đế quốc Anh - Pháp lúc này không
đồng ý mở các cuộc đàm phán về hòa bình, còn bọn đế quốc
Đức thì đồng ý. Công nhân Anh đã cảm thấy một cách rõ hơn
rằng họ bị giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa nước họ lừa bịp.
Thử hỏi làm thế nào mà lợi dụng được tình hình đó? Là
những người theo chủ nghĩa quốc tế cách mạng, chúng ta
nói: phải lợi dụng tình hình đó để khoét sâu sự đoạn tuyệt
giữa quần chúng vô sản và bọn xã hội - sô-vanh nước họ, để
làm cho sự đoạn tuyệt đó đi đến chỗ triệt để, để gạt bỏ mọi
trở ngại đang cản trở sự phát triển của cuộc đấu tranh cách
mạng của quần chúng chống chính phủ nước họ, chống giai
cấp tư sản nước họ. Hành động như vậy, thì chúng ta, và
chỉ có chúng ta thôi, mới khoét sâu được vết rạn nứt và làm
cho sự rạn nứt đó trở thành sự đoạn tuyệt.
Và những người đi đến Xtốc-khôn hoặc, nói cho đúng
hơn, những người tuyên truyền cho quần chúng về sự cần
thiết phải đi đến đấy trong khi mà giờ đây bản thân cuộc
sống thực tế đã gạt bỏ cái ý định vớ vẩn đó, thì họ đã thu
được những kết quả thực tiễn gì? Bất quá họ chỉ che đậy vết
rạn nứt thôi, bởi vì Hội nghị Xtốc-khôn đã rõ ràng được
triệu tập và ủng hộ bởi những kẻ đang ủng hộ chính phủ
nước họ, những kẻ chủ trương tham gia nội các như bọn
Tséc-nốp và Txê-rê-tê-li, Xtau-ninh, Bran-tinh, Tơ-run-xtơ-ra,
ấy là chưa nói đến Sai-đê-man.
Bàn về Hội nghị Xtốc-khôn
Điều hiển nhiên trước mắt mọi người là như thế, đấy là
cái mà bọn cơ hội chủ nghĩa trong tờ Đời sống mới quên
mất hoặc che đậy đi bằng lối lập luận hoàn toàn vô nguyên
tắc của họ và không dựa vào một sự đánh giá chung nào
đối với chủ nghĩa xã hội - sô-vanh về phương diện là một
trào lưu cả. Hội nghị Xtốc-khôn là một cuộc gặp gỡ giữa các
bộ trưởng thuộc các chính phủ đế quốc chủ nghĩa. Mặc dầu
tờ Đời sống mới ra sức lảng tránh không nói đến sự thực
đó, nhưng vẫn không thể lảng tránh được. Kêu gọi công
nhân tham gia Hội nghị Xtốc-khôn, kêu gọi họ chờ đợi Hội
nghị Xtốc-khôn, kêu gọi họ đặt mọi hy vọng vào Hội nghị
Xtốc-khôn, như thế tức là nói với quần chúng rằng: các bạn
có thể, các bạn phải trông đợi một cái gì tốt đẹp ở sự thỏa
hiệp giữa các đảng tiểu tư sản và các bộ trưởng thuộc các
chính phủ đế quốc chủ nghĩa và đang ủng hộ các chính phủ
đế quốc chủ nghĩa.
Tờ Đời sống mới chính là đã tiến hành việc tuyên
truyền hết sức vô nguyên tắc đó, việc tuyên truyền cực kỳ
tai hại đó mà không biết.
Tờ báo đó, vì thấy bọn xã hội - sô-vanh Anh - Pháp xung
đột với chính phủ nước họ, nên quên rằng bọn Tséc-nốp,
Xcô-bê-lép, Txê-rê-tê-li, áp-kxen-chi-ép, Bran-tinh, Xtau-ninh,
Sai-đê-man đều cứ vẫn là những tên xã hội - sô-vanh ủng
hộ các chính phủ nước chúng. Đó há chẳng phải là một
chính sách vô nguyên tắc hay sao?
Đáng lẽ phải nói với công nhân: các bạn xem đấy, bọn đế
quốc Anh - Pháp thậm chí đã không để cho những tên xã
hội - sô-vanh của chúng đi bàn bạc với những tên xã hội sô-vanh Đức, như vậy, về phía hai nước Anh và Pháp, chiến
tranh cũng là một cuộc chiến tranh ăn cướp; như vậy là
không có lối thoát nào ngoài sự đoạn tuyệt hoàn toàn với
tất cả các chính phủ, với tất cả những tên xã hội - sô-vanh, –
đáng lẽ phải nói như thế, thì tờ Đời sống mới lại an ủi
công nhân bằng những ảo tưởng:
V. I. Lê-nin
ở Xtốc-khôn – báo đó viết – người ta đang chuẩn bị một hiệp nghị về
hòa bình và đang chuẩn bị thảo ra một kế hoạch đấu tranh chung như:
không bỏ phiếu tán thành các khoản chi phí quân sự, vứt bỏ chủ trương
thống nhất dân tộc, rút các bộ trưởng ra khỏi chính phủ, v.v..
Bằng chứng duy nhất được đưa ra để chứng thực cho
câu nói hoàn toàn dối trá đó chỉ là hai chữ đấu tranh in
bằng chữ đậm nét. Quả thật là một bằng chứng tốt!
Sau ba năm chiến tranh, người ta vẫn còn dùng những
lời hứa hẹn hết sức trống rỗng để an ủi công nhân: ở Xtốckhôn, người ta đang chuẩn bị vứt bỏ chủ trương thống
nhất dân tộc...
Ai đang chuẩn bị như vậy? Bọn Sai-đê-man, bọn Tsécnốp, bọn Xcô-bê-lép, bọn áp-kxen-chi-ép, bọn Txê-rê-tê-li,
bọn Xtau-ninh, bọn Bran-tinh, tức là chính những người (và
những đảng) đã thi hành chính sách thống nhất dân tộc từ
hàng bao nhiêu năm tháng nay rồi. Dù cho tờ Đời sống
mới thành thật tin tưởng vào phép lạ đó như thế nào đi
nữa, dù cho nó tuyên bố thành thật tin tưởng đến đâu đi
chăng nữa vào khả năng có một sự chuyển biến như vậy,
chúng ta cũng buộc phải nói rằng báo Đời sống mới đang
gieo rắc trong công nhân những sự lừa bịp hết sức to lớn.
Báo Đời sống mới lừa gạt công nhân bằng cách làm cho
họ tín nhiệm bọn xã hội - sô-vanh: cứ như lời báo đó, thì từ
trước đến nay những người xã hội - sô-vanh quả đã có tham
gia nội các, quả đã thi hành chính sách thống nhất dân tộc,
nhưng nay mai họ sẽ đến thương lượng với nhau ở Xtốckhôn, thỏa thuận với nhau, thực hiện một hiệp nghị và đình
chỉ những việc họ đã làm. Họ sẽ bắt đầu đấu tranh cho hòa
bình, họ sẽ không bỏ phiếu tán thành các khoản chi phí
quân sự, v.v., v.v..
Đó chỉ là một sự bịp bợm hết sức to lớn, một sự bịp
bợm tồi tệ nhất. Đó chỉ là những lời an ủi phản động,
những lời xoa dịu đối với công nhân mà người ta muốn
Bàn về Hội nghị Xtốc-khôn
thuyết phục họ tín nhiệm bọn xã hội - sô-vanh. Nhưng
những người xã hội chủ nghĩa – những người đang đấu
tranh cho hòa bình không phải chỉ bằng lời nói, không
phải để tự lừa dối mình, không phải để lừa gạt công nhân –
đã bắt đầu tiến hành cuộc đấu tranh đó từ lâu rồi và
không phải đợi có hội nghị quốc tế nào đó; thực ra họ đã
bắt đầu cuộc đấu tranh đó bằng cách đoạn tuyệt với chủ
trương thống nhất dân tộc, cũng như Ma-clin ở Anh, Các-lơ
Liếp-nếch ở Đức, những người bôn-sê-vích ở Nga.
Báo Đời sống mới viết: Chúng tôi hoàn toàn hiểu rõ sự
hoài nghi chính đáng và lành mạnh của những người bônsê-vích đối với phái Rơ-nô-đen và phái Sai-đê-men; nhưng
những nhà chính luận của báo công nhân và binh sĩ, bị
chủ nghĩa giáo điều của họ làm cho mù quáng, nên chỉ thấy
cây mà không thấy rừng: họ không chú ý đến sự chuyển
biến trong tâm trạng của những tầng lớp quần chúng vốn là
chỗ dựa của Rơ-nô-đen và Sai-đê-man. Đây không phải là
vấn đề hoài nghi đâu, các ngài ạ, thực ra chính ở trong các
ngài, sự hoài nghi kiểu trí thức đang là tâm trạng chủ đạo,
nó vừa che đậy lại vừa biểu thị tính vô nguyên tắc. Đối với
bọn Rơ-nô-đen và bọn Sai-đê-man, chúng tôi không hoài
nghi, chúng tôi là những người thù địch của chúng. Đó là
hai chỗ khác nhau rất lớn. Chúng tôi đã đoạn tuyệt với
chúng và chúng tôi kêu gọi quần chúng đoạn tuyệt với
chúng. Chúng tôi chú ý, và chỉ có chúng tôi mới chú ý
đến sự chuyển biến trong tâm trạng của quần chúng và
đến một điều khác còn quan trọng hơn và sâu sắc hơn tâm
trạng và sự chuyển biến của tâm trạng ấy, đó là những lợi
ích cơ bản của quần chúng và tính chất không thể điều hòa
giữa những lợi ích đó với chính sách xã hội - sô-vanh do
bọn Rơ-nô-đen và bọn Sai-đê-man đại biểu. Các quý ngài
ở báo Đời sống mới và các vị bộ trưởng của chính phủ
đế quốc chủ nghĩa của nước Nga sẽ gặp ở Xtốc-khôn chính
ngay với bọn Sai-đê-man và bọn Rơ-nô-đen (bởi vì Xtau-
V. I. Lê-nin
ninh và Tơ-run-xtơ-ra, ấy là chưa nói đến áp-kxen-chi-ép
và Xcô-bê-lép, cũng chẳng khác bọn Rơ-nô-đen là mấy).
Còn chúng tôi, thì chúng tôi không cần xem tấn hài kịch
Xtốc-khôn do những tên xã hội - sô-vanh diễn cho những
tên xã hội - sô-vanh xem, chúng tôi không cần xem tấn hài
kịch đó chính là nhằm làm cho quần chúng sáng mắt ra,
nhằm thể hiện lợi ích của quần chúng, kêu gọi quần chúng
làm cách mạng, lợi dụng sự chuyển biến trong tâm trạng
quần chúng không phải là để chúng tôi thích nghi với tâm
trạng đó, bất chấp cả nguyên tắc, mà là để đấu tranh theo
đúng những nguyên tắc của chúng tôi nhằm đoạn tuyệt
hoàn toàn với chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.
Báo Đời sống mới viết: Những người bôn-sê-vích thích vạch mặt
những người quốc tế chủ nghĩa đi dự Hội nghị Xtốc-khôn, nói rằng họ
có tinh thần thỏa hiệp với bọn Sai-đê-man và bọn Hen-đéc-xơn; những
người bôn-sê-vích không thấy rằng làm như vậy là chính bản thân
họ – vì những lý do khác nhau rất xa, cái đó là dĩ nhiên – cũng có một
thái độ như bọn Plê-kha-nốp, bọn Ghe-đơ và bọn Hen-đman đối với hội
Nói rằng đối với hội nghị này, chúng tôi cũng có một
thái độ như phái Plê-kha-nốp, là sai! Đó là một lời nói vô lý
rất rõ rệt. Chúng tôi từ chối không đến dự một hội nghị
mập mờ, có một bộ phận những tên xã hội - sô-vanh tham
gia, – như thế là quan điểm của chúng tôi giống với quan
điểm của phái Plê-kha-nốp. Nhưng trên nguyên tắc cũng
như trong thực tiễn, thái độ của chúng tôi đối với hội nghị
hoàn toàn khác với thái độ của phái Plê-kha-nốp. Trái lại,
các ngài vốn tự xưng là những người quốc tế chủ nghĩa,
nhưng thực tế các ngài lại đến hội nghị cùng với bọn Saiđê-man, bọn Xtau-ninh, bọn Bran-tinh, thực tế các ngài đã
thỏa hiệp với họ. Đây là một sự thực. Một công việc cỏn
con, nhỏ nhặt, mà phần lớn chỉ là một mưu mô phụ thuộc
vào lợi ích của bọn đế quốc của một trong hai phe giao chiến,
tức là công việc tập hợp những tên xã hội - sô-vanh lại,
Bàn về Hội nghị Xtốc-khôn
thì các ngài lại gọi đó là một sự nghiệp vĩ đại để đoàn kết
giai cấp vô sản quốc tế. Đó là một sự thực.
Các ngài đã tự xưng là những người quốc tế chủ nghĩa,
thì các ngài sẽ không thể tuyên truyền quần chúng tham gia
Hội nghị Xtốc-khôn (rất có thể là sự việc sẽ không đi xa hơn
việc tuyên truyền bởi vì hội nghị không họp; song lời tuyên
truyền của các ngài vẫn có ý nghĩa về mặt tư tưởng), các
ngài sẽ không thể tuyên truyền quần chúng tham gia Hội
nghị Xtốc-khôn nếu các ngài không chồng chất thêm nhiều
lời dối trá, không gieo rắc những ảo tưởng, không tô son
trát phấn cho những tên xã hội - sô-vanh, không làm cho
quần chúng hy vọng rằng bọn Xtau-ninh và bọn Bran-tinh,
bọn Xcô-bê-lép và bọn áp-kxen-chi-ép đều có thể thật sự
đoạn tuyệt với chủ trương thống nhất dân tộc.
Trong lúc đó, chúng tôi, những người bôn-sê-vích, trong
công tác tuyên truyền của chúng tôi để phản đối Hội nghị
Xtốc-khôn, chúng tôi nói hết sự thật với quần chúng, chúng
tôi tiếp tục vạch mặt bọn xã hội - sô-vanh và chính sách
thỏa hiệp với bọn chúng, chúng tôi đưa quần chúng đến
chỗ hoàn toàn đoạn tuyệt với bọn chúng. Nếu xảy ra tình
trạng là chủ nghĩa đế quốc Đức tưởng rằng đã đến lúc
thuận lợi để tham dự Hội nghị Xtốc-khôn và phái đến hội
nghị đó những tay sai của nó, tức là bọn Sai-đê-man, trong
khi đó thì chủ nghĩa đế quốc Anh cho rằng lúc này là lúc
bất lợi cho nó, và thậm chí cũng không muốn nói đến hòa
bình, thì chúng ta sẽ vạch mặt chủ nghĩa đế quốc Anh và
chúng ta sẽ lợi dụng sự xung đột nảy ra giữa chủ nghĩa đế
quốc Anh và quần chúng vô sản Anh để nâng cao giác ngộ
của quần chúng vô sản Anh, để đẩy mạnh công tác tuyên
truyền chủ nghĩa quốc tế trong quần chúng vô sản Anh, để
làm cho họ thấy rõ sự cần thiết phải hoàn toàn đoạn tuyệt
với chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.
Những người tự xưng là quốc tế chủ nghĩa của báo Đời
sống mới đã hành động như là những người trí thức theo
V. I. Lê-nin
chủ nghĩa ấn tượng, tức là như những người không có bản
lĩnh, dễ bị ảnh hưởng của hoàn cảnh bên ngoài và dễ
quên những nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa quốc tế.
Những người của báo Đời sống mới lập luận như sau:
một khi chủ nghĩa đế quốc Anh phản đối Hội nghị Xtốckhôn thì chúng ta phải ủng hộ hội nghị đó. Như vậy là
hội nghị đã có một ý nghĩa là từ trước đến nay nó chưa
Lập luận như vậy, trên thực tế là vô nguyên tắc, bởi vì
hiện nay chủ nghĩa đế quốc Đức đang ủng hộ Hội nghị
Xtốc-khôn vì những lợi ích tranh giành và cướp bóc đế
quốc chủ nghĩa của nó. Những người quốc tế chủ nghĩa
mà lại sợ không dám công khai thừa nhận sự thực hiển
nhiên và không thể chối cãi được đó và buộc phải lẩn
tránh sự thực đó thì cái chủ nghĩa quốc tế của họ còn có
giá trị gì nữa? Thưa các ngài, có gì bảo đảm cho các ngài
rằng, khi tham dự Hội nghị Xtốc-khôn cùng với bọn Saiđê-man, bọn Xtau-ninh và bè lũ, thì trên thực tế các ngài
sẽ không trở thành những món đồ chơi, những công cụ
của các ngài ngoại giao bí mật của chủ nghĩa đế quốc Đức?
Các ngài không thể có được những bảo đảm như thế đâu.
Trên thực tế không có những bảo đảm như thế. Hội nghị
Xtốc-khôn, nếu nó vẫn họp được (điều đó rất ít có khả
năng), thì đó sẽ là một ý đồ của bọn đế quốc Đức nhằm
thăm dò xem có những khả năng trao đổi như thế nào đó
những đất đai đã thôn tính, hay không. Đó sẽ là ý nghĩa
thực tế, thiết thực của những bài diễn văn văn hoa của bọn
Sai-đê-man, Xcô-bê-lép và bè lũ. Và nếu như hội nghị này
không họp được, thì chính việc tuyên truyền mà các ngài
tiến hành trong quần chúng khiến quần chúng có những
hy vọng hão huyền vào bọn xã hội - sô-vanh và vào sự
sửa chữa sai lầm mai đây của chúng, một sự sửa chữa sắp
tới, có thể có, có lẽ sẽ có, - chính việc tuyên truyền đó sẽ
có một ý nghĩa thiết thực.
Bàn về Hội nghị Xtốc-khôn
Trong cả hai trường hợp, các ngài đều muốn trở thành
những người quốc tế chủ nghĩa, nhưng trên thực tế các
ngài đã trở thành những tay sai của bọn xã hội - sô-vanh,
khi thì thuộc về một trong hai phe, khi thì thuộc cả hai
Còn chúng tôi, chúng tôi tính đến tất cả những tình tiết,
tất cả những đặc điểm về chính trị, đồng thời vẫn là những
người quốc tế chủ nghĩa triệt để, vẫn kêu gọi sự liên hợp
anh em trong công nhân, kêu gọi đoạn tuyệt với bọn xã hội sô-vanh, kêu gọi chuẩn bị cuộc cách mạng vô sản.
Người công nhân, số 2, ngày
8 tháng Chín (26 tháng Tám)
Ký tên: N. C-ốp
Theo đúng bản in trên báo
Người công nhân
Những trang nhật ký của
một nhà chính luận
Nông dân và công nhân
Trong tờ Tin tức của Xô-viết đại biểu nông dân toàn
Nga57 số 88, ra ngày 19 tháng Tám, có đăng một bài cực kỳ
bổ ích, đáng được dùng làm tài liệu chủ yếu cho mọi cổ
động viên và tuyên truyền viên của đảng có quan hệ với
nông dân, cho mọi công nhân giác ngộ về nông thôn hoặc
đang tiếp xúc với nông thôn.
Đó là bài Uỷ nhiệm thư mẫu thảo ra trên cơ sở 242 uỷ
nhiệm thư của các đại biểu tỉnh trình lên Đại hội I đại biểu
nông dân toàn Nga họp ở Pê-tơ-rô-grát năm 1917.
Rất mong mỏi là Xô-viết đại biểu nông dân sẽ công bố
những tài liệu hết sức chi tiết về tất cả các uỷ nhiệm thư đó
(nếu như hoàn toàn không có thể công bố được toàn bộ văn
bản những uỷ nhiệm thư ấy, việc công bố toàn bộ như vậy
chắc chắn là tốt hơn hết). Chẳng hạn, đặc biệt cần phải công
bố một bản thống kê đầy đủ các tỉnh, các huyện, các xã
trong đó có chỉ rõ số lượng uỷ nhiệm thư của từng địa
phương, ngày tháng thảo ra hoặc gửi những uỷ nhiệm thư
đó đi, và trong đó ít nhất cũng phân tích những yêu sách
chủ yếu đã được nêu lên, nhằm làm cho người ta có thể biết
được là giữa các vùng có sự khác nhau về điểm này hoặc
điểm khác hay không. Chẳng hạn như: giữa những vùng mà
ruộng đất thuộc về các gia đình và những vùng mà ruộng
đất là của công xã, giữa những vùng dân tộc Đại Nga và
những vùng các dân tộc khác, giữa những vùng trung tâm
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
và những vùng ở biên khu, những vùng chưa hề có chế độ
nông nô, v.v., giữa các vùng đó có sự khác nhau hay không
trong việc đề ra vấn đề thủ tiêu quyền tư hữu đối với tất cả
mọi ruộng đất của nông dân, vấn đề định kỳ phân phối lại
ruộng đất, vấn đề cấm chế độ lao động làm thuê, vấn đề
tịch thu nông cụ và gia súc của bọn địa chủ, v.v., v.v.?
Không thể nào nghiên cứu được một cách khoa học những
tài liệu vô cùng có giá trị do những uỷ nhiệm thư của nông
dân cung cấp, nếu không có những điểm chi tiết ấy. Còn
chúng ta, những người mác-xít, chúng ta phải hết sức cố
gắng nghiên cứu một cách khoa học những sự thực dùng
làm cơ sở cho chính sách của chúng ta.
Vì không có một tài liệu nào tốt hơn, nên bản tổng hợp
các uỷ nhiệm thư (chúng ta sẽ gọi uỷ nhiệm thư mẫu như
vậy) vẫn là một tài liệu duy nhất thuộc loại đó, nếu như
trong đó người ta chưa thấy có một điểm sai nào thực sự
cả, - tài liệu mà, chúng tôi xin nhắc lại, mỗi đảng viên của
đảng ta luôn luôn phải có trong tay.
Phần thứ nhất của bản tổng hợp các uỷ nhiệm thư là bàn
về tình hình chính trị chung, về những yêu sách đòi dân
chủ về chính trị; phần thứ hai về vấn đề ruộng đất. (Chúng
ta hy vọng rằng Xô-viết đại biểu nông dân toàn Nga hoặc
một cơ quan Xô-viết nào khác sẽ lập bản tổng hợp các uỷ
nhiệm thư và các nghị quyết của nông dân về chiến tranh).
ở đây chúng tôi không bàn nhiều về phần thứ nhất, mà sẽ
chỉ nói đến hai điểm trong phần đó thôi: Đ 6 đòi phải bầu
cử tất cả mọi viên chức; Đ II đòi phải bãi bỏ đội quân
thường trực sau khi chiến tranh chấm dứt. Những điểm đó
làm cho cương lĩnh chính trị của nông dân gần gũi nhất với
cương lĩnh của đảng bôn-sê-vích. Dựa vào những điểm đó,
chúng ta phải chỉ rõ và chứng minh, trong mọi công tác
tuyên truyền và cổ động của công tác, rằng bọn cầm đầu
men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã phản bội
không những chủ nghĩa xã hội, mà còn phản bội cả chủ
V. I. Lê-nin
nghĩa dân chủ nữa, vì rằng, ở Crôn-stát chẳng hạn, bất chấp
ý chí nhân dân, bất chấp những nguyên tắc dân chủ, và thể
theo ý muốn của bọn tư bản, chúng đã bảo vệ chức quyền
của một uỷ viên do chính phủ phê chuẩn, có nghĩa là chức
quyền không phải hoàn toàn do bầu cử quyết định. Trong
các Đu-ma khu ở Pê-tơ-rô-grát và trong những cơ quan tự
trị địa phương khác, bọn cầm đầu men-sê-vích và xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, bất chấp những nguyên tắc dân chủ,
đã chống lại yêu sách của những người bôn-sê-vích đòi tiến
hành tổ chức ngay chế độ dân cảnh công nhân và sau sẽ
chuyển thành chế độ dân cảnh toàn dân.
Căn cứ theo bản tổng hợp các uỷ nhiệm thư, thì những
yêu sách của nông dân về ruộng đất trước hết là nhằm xóa
bỏ không bồi thường tất cả mọi hình thức tư hữu ruộng đất,
kể cả hình thức tư hữu ruộng đất của nông dân; là nhằm
trao cho nhà nước hoặc cho các công xã những ruộng đất
cùng các điền trang đã phát triển cao; là nhằm tịch thu toàn
bộ nông cụ và gia súc thuộc những ruộng đất đã bị tịch thu
(miễn trừ cho những nông dân ít ruộng đất) và trao lại cho
nhà nước hoặc cho các công xã sử dụng; là nhằm cấm chế
độ lao động làm thuê; là nhằm chia đều ruộng đất cho
nhân dân lao động với chế độ định kỳ phân phối lại ruộng
đất, v.v.. Để làm biện pháp của thời kỳ quá độ cho đến khi
Quốc hội lập hiến được triệu tập, nông dân đòi phải ban
bố ngay lập tức những đạo luật cấm việc mua bán ruộng
đất, phải thủ tiêu những đạo luật về việc rút khỏi công xã,
về những ruộng đất được chia khi rút ra khỏi công xã,
v.v., những đạo luật về việc bảo vệ rừng, bảo vệ nghề
đánh cá và các nghề khác, v.v., về việc hủy bỏ những hợp
đồng thuê mướn dài hạn, xét lại những hợp đồng ngắn
Chỉ cần suy nghĩ một chút về những yêu sách đó cũng
đủ thấy rõ rằng, nếu không đoạn tuyệt hẳn với bọn tư bản,
nếu không đấu tranh thật quyết liệt và thật thẳng tay với giai
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
cấp tư bản, nếu không lật đổ sự thống trị của chúng, mà lại
đi liên minh với chúng, thì hoàn toàn không thể nào thực
hiện được những yêu sách đó.
Vì thế cho nên bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã tự
lừa dối mình và lừa dối nông dân khi bọn chúng thừa nhận
và truyền bá tư tưởng cho rằng có thể thực hiện được
những cải cách đó, những cải cách tương tự như vậy, mà
không cần phải lật đổ sự thống trị của bọn tư bản, không
cần phải chuyển toàn bộ chính quyền nhà nước vào tay giai
cấp vô sản, không cần sự ủng hộ của nông dân nghèo đối
với những biện pháp cách mạng kiên quyết nhất của chính
quyền nhà nước vô sản chống lại bọn tư bản. Và điểm
quan trọng của việc hình thành ra một cánh tả trong đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng là ở chỗ nó nói lên rằng
ngay trong lòng đảng đó người ta cũng ngày càng hiểu rõ
sự lừa bịp ấy hơn.
Thật thế, tịch thu toàn bộ ruộng đất của tư nhân có
nghĩa là tịch thu một số tư bản hàng trăm triệu rúp của các
ngân hàng, vì phần lớn những ruộng đất đó đều bị cầm cố
cho các ngân hàng. Liệu có thể nghĩ đến biện pháp ấy được
không, nếu giai cấp cách mạng không đập tan sự kháng cự
của bọn tư bản bằng những biện pháp cách mạng? Vả lại,
đây là tư bản tập trung nhất, tư bản ngân hàng, nó gắn liền
với những trung tâm kinh tế tư bản chủ nghĩa quan trọng
nhất của một nước rộng lớn bao la, bằng hằng hà sa số mối
liên hệ, và chỉ có một lực lượng cũng không kém tập trung
của giai cấp vô sản thành thị mới có thể đánh bại được nó.
Chúng ta bàn tiếp. Trao cho nhà nước những điền trang
đã phát triển cao. Há chẳng phải rõ ràng rằng nhà nước
nào mà có khả năng nắm lấy những điền trang đó và tiến
hành kinh doanh các điền trang đó thực sự vì lợi ích của
nhân dân lao động chứ không vì lợi ích của bọn quan lại và
của bản thân bọn tư bản, thì ắt phải là một nhà nước vô sản
cách mạng đó sao?
V. I. Lê-nin
Việc tịch thu những trại chăn ngựa và các cơ sở khác
cũng như việc tịch thu toàn bộ nông cụ và gia súc không
phải chỉ là những đòn mãnh liệt giáng vào chế độ tư hữu về
tư liệu sản xuất mà thôi đâu. Đó cũng chính là những bước
tiến hướng lên chủ nghĩa xã hội, vì rằng việc chuyển giao
những nông cụ và gia súc đó cho nhà nước hoặc các công
xã được độc quyền sử dụng tất phải dẫn đến chỗ cần thiết
phải có một nền nông nghiệp xã hội chủ nghĩa quy mô lớn
hay ít nhất là một chế độ kiểm soát xã hội chủ nghĩa đối
với những doanh nghiệp nhỏ liên hợp và phải có sự điều
tiết xã hội chủ nghĩa đối với việc kinh doanh những doanh
Còn việc cấm chế độ lao động làm thuê? Đó chỉ là một
câu nói trống rỗng, một nguyện vọng bất lực, ngây thơ một
cách vô ý thức của những người tiểu chủ bị đè nén nặng nề,
họ không hiểu được rằng nếu không có đạo quân dự bị
những người lao động làm thuê ở nông thôn, thì toàn bộ
nền nông nghiệp tư bản chủ nghĩa sẽ ngừng lại, rằng không
thể cấm chế độ lao động làm thuê ở nông thôn mà đồng
thời lại để cho chế độ đó tồn tại ở thành thị, và sau hết họ
không hiểu rằng việc cấm chế độ làm thuê không có nghĩa
gì khác hơn là một bước tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Như vậy là ở đây chúng ta đã đụng đến vấn đề căn bản:
thái độ của công nhân đối với nông dân.
Phong trào công nhân dân chủ - xã hội có tính chất quần
chúng đã có ở nước Nga từ hơn 20 năm nay (nếu kể từ khi
có những cuộc bãi công lớn năm 1896). Suốt trong thời kỳ
lâu dài đó, qua hai cuộc cách mạng lớn, qua toàn bộ lịch sử
chính trị của nước Nga, người ta đều thấy vấn đề này luôn
luôn được đặt ra: giai cấp công nhân sẽ lãnh đạo nông dân
tiến lên đến chủ nghĩa xã hội, hoặc là phái tư sản tự do sẽ
kéo lùi nông dân trở lại thỏa hiệp với chủ nghĩa tư bản?
Cánh cơ hội công nhân trong đảng dân chủ - xã hội không
ngớt lập luận theo công thức rất mực khôn ngoan sau đây:
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
vì những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng là những
người tiểu tư sản, cho nên chúng ta bác bỏ những quan
điểm không tưởng tiểu tư sản của họ về chủ nghĩa xã hội,
những quan điểm nhằm phủ nhận, theo quan điểm tư sản,
chủ nghĩa xã hội. Chủ nghĩa Mác đã bị chủ nghĩa Xtơ-ru-vê
thay thế một cách dễ dàng, phái men-sê-vích tự hạ mình
đến mức đóng vai đầy tớ của đảng dân chủ - lập hiến và ra
sức làm cho nông dân thỏa hiệp với sự thống trị của giai
cấp tư sản. Txê-rê-tê-li và Xcô-bê-lép, cùng đi với Tséc-nốp
và áp-kxen-chi-ép, đã nhân danh phái dân chủ cách mạng
mà ký những sắc lệnh phản động của bọn địa chủ thuộc
đảng dân chủ - lập hiến - biểu hiện mới nhất và nổi bật nhất
của vai trò đó là như thế đấy.
Chưa bao giờ từ bỏ việc phê phán những ảo tưởng tiểu
tư sản của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và chưa bao
giờ liên minh với chúng trừ khi cần liên minh để chống lại
bọn dân chủ - lập hiến, đảng dân chủ - xã hội cách mạng
đấu tranh không ngừng để kéo nông dân ra khỏi ảnh hưởng
của bọn dân chủ - lập hiến và lấy đường lối cách mạng vô
sản tiến lên chủ nghĩa xã hội chứ không phải đường lối thỏa
hiệp tự do chủ nghĩa với chủ nghĩa tư bản để đối lập với
các quan điểm không tưởng tiểu tư sản về chủ nghĩa xã hội.
Bây giờ, lúc mà chiến tranh đã thúc đẩy các sự biến phát
triển nhanh chóng phi thường và đã làm cho cuộc khủng
hoảng của chủ nghĩa tư bản trở nên cực kỳ trầm trọng, lúc
mà chiến tranh đã đặt nhân dân vào tình thế phải tức khắc
chọn lấy một trong hai con đường: hoặc là bị tiêu diệt, hoặc
là kiên quyết tiến ngay lên chủ nghĩa xã hội, - bây giờ thì
cái hố bất đồng ý kiến giữa chủ nghĩa men-sê-vích nửa tự
do chủ nghĩa và chủ nghĩa bôn-sê-vích vô sản cách mạng đã
trở nên rõ rệt và thực tế trở thành một vấn đề xác định
hành động của hàng chục triệu nông dân.
Các anh hãy cứ cam chịu sự thống trị của tư bản đi,
vì chúng ta chưa được thành thục để thực hiện chủ nghĩa
V. I. Lê-nin
xã hội, - bọn men-sê-vích đã nói với nông dân như thế
đấy, chúng lấy vấn đề trừu tượng về chủ nghĩa xã
hội nói chung để thay cho một vấn đề cụ thể là: liệu
có thể hàn gắn những vết thương do chiến tranh gây
ra mà không cần kiên quyết tiến lên chủ nghĩa xã hội,
Các anh hãy cứ cam chịu chủ nghĩa tư bản đi, vì bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng đều là bọn không tưởng tiểu tư
sản cả, - bọn men-sê-vích đã nói với nông dân như thế đấy,
và bọn này đã cùng với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
ủng hộ chính phủ của đảng dân chủ - lập hiến...
Còn những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng thì đã vỗ
ngực mà nói với nông dân rằng họ phản đối mọi sự hòa
bình với bọn tư bản, rằng họ không bao giờ coi cuộc cách
mạng Nga là một cuộc cách mạng tư sản, và vì lý do đó mà
họ liên minh với chính những người dân chủ - xã hội cơ hội
chủ nghĩa, ủng hộ chính là chính phủ tư sản... Những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng ký nhận tất cả mọi cương lĩnh
nông dân, ngay cả những cương lĩnh cách mạng nhất, để rồi
không thực hiện những cương lĩnh đó, để rồi bỏ xó những
cương lĩnh ấy vào ngăn kéo, để lừa dối nông dân bằng
những lời hứa hết sức hão huyền, đồng thời, trong suốt bao
nhiêu tháng, tiến hành một chính sách thỏa hiệp với bọn
dân chủ - lập hiến trong một nội các liên hiệp.
Sự phản bội trắng trợn, cụ thể, trực tiếp và rõ rệt của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đối với quyền
lợi của nông dân làm cho tình hình vô cùng biến đổi.
Chúng ta cần phải chú ý đến sự biến đổi đó. Không thể chỉ
cổ động chống những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
theo phương pháp trước kia nữa, như chúng ta đã làm hồi
1902 - 1903 và 1905 - 1907. Không thể chỉ vạch trần, trên lý
thuyết, những ảo tưởng tiểu tư sản về việc xã hội hóa
ruộng đất, về việc chia đều ruộng đất, về việc cấm chế
độ lao động làm thuê, v.v..
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
Lúc bấy giờ chúng ta đang ở vào đêm trước của cuộc
cách mạng tư sản hay ở trong quá trình một cuộc cách
mạng tư sản chưa hoàn thành, và toàn bộ nhiệm vụ trước
tiên của chúng ta lúc đó là đưa cuộc cách mạng này đến chỗ
lật đổ chế độ quân chủ.
Ngày nay chế độ quân chủ đã bị lật đổ. Cách mạng tư
sản đã được hoàn thành, vì rằng nước Nga đã trở thành
một nước cộng hòa dân chủ với một chính phủ của bọn dân
chủ - lập hiến, bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng. Còn chiến tranh trong ba năm thì đã làm cho
chúng ta tiến một bước dài bằng ba chục năm; nó đã thiết
lập lên ở châu Âu chế độ nghĩa vụ lao động phổ biến và đã
buộc các xí nghiệp công nghiệp phải tập hợp thành những
xanh-đi-ca; nó đã làm cho những nước tiên tiến nhất bị đói
khổ và bị tàn phá một cách chưa từng thấy, buộc những
nước đó phải hướng lên chủ nghĩa xã hội.
Chỉ có giai cấp vô sản và nông dân mới có thể lật đổ
được chế độ quân chủ; nguyên lý cơ bản của chính sách giai
cấp của chúng ta lúc bấy giờ là như thế. Và nguyên lý đó
rất đúng. Những sự kiện hồi tháng Hai và tháng Ba 1917
xác minh thêm điều đó một lần nữa.
Chỉ có giai cấp vô sản, là người lãnh đạo nông dân
nghèo (những người nửa vô sản, như đã nói trong cương
lĩnh của chúng ta), mới có thể chấm dứt được chiến tranh
bằng một nền hòa bình dân chủ, mới hàn gắn được những
vết thương do chiến tranh để lại và thực hành được những
bước đầu tuyệt đối tất yếu và khẩn cấp để tiến lên chủ
nghĩa xã hội; nguyên lý của chính sách giai cấp của chúng
ta hiện nay là như thế.
Do đó có thể rút ra kết luận là: trọng tâm của công tác
tuyên truyền và cổ động chống bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cần phải chuyển sang nói đến việc chúng đã phản
bội nông dân. Chúng không đại biểu cho quần chúng nông
dân nghèo, mà đại biểu cho thiểu số những nông dân giàu
V. I. Lê-nin
có. Chúng không đưa nông dân đến chỗ liên minh với công
nhân; chúng dẫn họ đến chỗ liên minh với bọn tư bản, tức
là dẫn họ đến chỗ bị lệ thuộc vào bọn tư bản. Chúng đã
phản bội quyền lợi của những người lao động và những
người bị bóc lột, để đổi lấy chức vị bộ trưởng béo bở, để
đổi lấy sự liên minh với bọn men-sê-vích và bọn dân chủ lập hiến.
Lịch sử, do chiến tranh thúc đẩy, đã có những bước tiến rất
lớn khiến cho những công thức cũ ngày nay lại chứa đựng
một nội dung mới. Cấm chế độ lao động làm thuê trước kia
chỉ là một câu nói trống rỗng kiểu trí thức tiểu tư sản. Ngày
nay những tiếng đó có một ý nghĩa khác trong cuộc sống:
hàng triệu nông dân nghèo tuyên bố, trong 242 uỷ nhiệm
thư, là họ muốn tiến tới cấm chế độ lao động làm thuê, nhưng
họ không biết làm thế nào để thực hiện được điều đó.
Chúng ta biết cách thực hiện điều đó. Chúng ta biết rằng
điều đó chỉ có thể thực hiện được bằng cách liên minh với
công nhân, dưới sự lãnh đạo của công nhân, đấu tranh chống
bọn tư bản, chứ không phải thỏa hiệp với bọn tư bản.
Đấy, ngày nay, đường lối chủ đạo của chúng ta trong
công tác tuyên truyền và cổ động chống bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, tư tưởng chủ đạo của những bài nói
chuyện của chúng ta với anh em nông dân phải biến đổi
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã phản lại các đồng
chí rồi, các đồng chí nông dân ạ. Nó đã phản lại những túp
lều tranh và đã đứng về phía những lâu đài, có lẽ không
phải là những lâu đài của vua chúa, mà là những lâu đài
trong đó bọn dân chủ - lập hiến, những kẻ thù không đội
trời chung của cách mạng và nhất là của cách mạng nông
dân, đang ngự trị trong cùng một chính phủ với bọn Tsécnốp, bọn Pê-sê-khô-nốp và bọn áp-kxen-chi-ép.
Chỉ có giai cấp vô sản cách mạng, chỉ có đội tiên phong
đã thống nhất giai cấp đó lại – tức là đảng bôn-sê-vích –
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
mới có thể thực sự thực hiện được cương lĩnh của nông dân
nghèo trình bày trong 242 uỷ nhiệm thư. Bởi vì giai cấp vô
sản cách mạng thật sự tiến tới xóa bỏ chế độ lao động làm
thuê bằng con đường duy nhất chắc chắn, tức là con đường
lật đổ tư bản, chứ không phải bằng cách cấm việc thuê một
người lực điền, không phải bằng cách cấm chỉ việc thuê
mướn ấy. Giai cấp vô sản cách mạng thực sự đi đến chỗ tịch
thu ruộng đất, nông cụ, những doanh nghiệp nông nghiệp
có thiết bị kỹ thuật, tiến đến những điều mà nông dân
mong muốn nhưng bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
không thể đem lại cho nông dân được.
Ngày nay tư tưởng chủ đạo của những bài nói chuyện
của công nhân với nông dân phải sửa đổi lại như thế đấy.
Chúng tôi, những người công nhân, chúng tôi có thể đem
đến cho các đồng chí và sẽ đem đến cho các đồng chí điều
mà những nông dân nghèo mong muốn và tìm kiếm nhưng
mãi vẫn không biết tìm kiếm ở đâu và làm như thế nào để
tìm kiếm ra được. Chúng tôi, những người công nhân,
chúng tôi bảo vệ quyền lợi của chúng tôi, đồng thời bảo vệ
cả quyền lợi của tuyệt đại đa số nông dân chống lại bọn tư
bản, còn bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, liên minh với
bọn tư bản, thì phản bội những quyền lợi đó.
Chúng tôi xin nhắc lại với độc giả điều mà Ăng-ghen
đã nói về vấn đề nông dân, ít lâu trước khi ông mất. Ông
đã nhấn mạnh rằng những người xã hội chủ nghĩa không
hề có ý định tước đoạt những người tiểu nông và nhấn
mạnh rằng chỉ có dùng sức mạnh của tấm gương thực tế
mới làm cho những người tiểu nông nhận rõ được tính ưu
việt của nền nông nghiệp xã hội chủ nghĩa cơ giới hóa mà
thôi 58 .
Ngày nay chiến tranh đã thực tế đặt ra cho nước Nga
chính vấn đề thuộc loại như thế. Chúng ta thiếu nông cụ.
V. I. Lê-nin
Cần phải tịch thu nông cụ và không được chia những điền
trang có trình độ kỹ thuật cao.
Nông dân đã bắt đầu hiểu được điều đó. Sự túng thiếu
buộc họ phải hiểu. Chiến tranh đã buộc họ phải hiểu, vì
không thể kiếm đâu ra được nông cụ cả. Phải giữ gìn những
nông cụ đó. Và nông nghiệp quy mô lớn có nghĩa là tiết
kiệm lao động bằng cách sử dụng nông cụ, cũng như bằng
nhiều cách khác.
Nông dân muốn duy trì nền kinh tế tiểu nông của họ,
muốn có những tiêu chuẩn phân phối bình quân và muốn
định kỳ đổi mới những tiêu chuẩn đó theo hướng bình
quân... Được. Không một người xã hội chủ nghĩa sáng suốt
nào mà lại xa rời nông dân nghèo vì lý do đó. Nếu ruộng
đất bị tịch thu, nghĩa là sự thống trị của bọn ngân hàng bị
đả phá; nếu nông cụ bị tịch thu, nghĩa là sự thống trị của tư
bản bị đả phá, thì kết quả là, khi mà giai cấp vô sản nắm
được quyền thống trị ở trung ương, khi mà chính quyền
vào trong tay họ, những cái khác còn lại tự khắc cũng sẽ
đến, những cái khác còn lại sẽ do sức mạnh của tấm gương
thực tế đem lại, và sẽ do chính thực tiễn đề xuất ra.
Thực chất của vấn đề là chuyển chính quyền vào tay giai
cấp vô sản. Sau đó thì tất cả những gì là trọng đại, là chủ
yếu, là căn bản ở trong cương lĩnh của 242 uỷ nhiệm thư,
đều trở thành có thể thực hiện được. Cuộc sống thực tế sẽ
chỉ rõ là việc đó sẽ được thực hiện với những sự sửa đổi
như thế nào. Đó là vấn đề rất thứ yếu. Chúng ta không
phải là những người giáo điều chủ nghĩa. Học thuyết của
chúng ta không phải là giáo điều mà là kim chỉ nam cho
Chúng ta không kỳ vọng rằng Mác hay những người
theo chủ nghĩa Mác đều hiểu biết mọi mặt cụ thể của con
đường tiến lên chủ nghĩa xã hội. Như thế sẽ là phi lý. Chúng
ta chỉ biết phương hướng của con đường đó và những lực
lượng giai cấp nào dẫn đến con đường đó; còn như về cụ
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
thể và trên thực tế con đường đó ra sao, thì kinh nghiệm
của hàng triệu con người sẽ chỉ rõ, khi họ bắt tay vào hành
Các đồng chí nông dân, các đồng chí hãy tin ở anh em
công nhân, các đồng chí hãy cắt đứt sự liên minh với bọn tư
bản! Chỉ có liên hiệp chặt chẽ với anh em công nhân, các
đồng chí mới có thể bắt đầu thực hiện được cương lĩnh đã
nêu lên trong 242 uỷ nhiệm thư. Liên hiệp với bọn tư bản,
dưới sự lãnh đạo của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, các
đồng chí sẽ không bao giờ có được một hành động kiên
quyết và dứt khoát nào cả, theo tinh thần của cương lĩnh đó.
Nhưng khi liên hiệp với anh em công nhân ở thành thị
trong cuộc đấu tranh quyết liệt chống lại tư bản, các đồng
chí bắt đầu thực hiện cương lĩnh của 242 uỷ nhiệm thư, thì
toàn thế giới sẽ ủng hộ các đồng chí, và sẽ ủng hộ chúng
tôi, lúc đó cương lĩnh này - không phải là cương lĩnh được
viết ra như hiện nay, mà là thực chất của nó - sẽ được đảm
bảo đi đến thắng lợi. Lúc đó nền thống trị của tư bản và chế
độ nô lệ làm thuê sẽ chấm dứt. Lúc đó sẽ bắt đầu thời đại
chủ nghĩa xã hội, thời đại hòa bình, thời đại của những
người lao động.
Người công nhân, số 6, ngày
11 tháng Chín (29 tháng Tám)
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Người công nhân
Bọn vu khống
Tờ Ngôn luận số ra ngày 20 tháng Tám và tờ ý chí
Nga một lần nữa lại đăng những tuyên bố vu khống tôi. Tờ
ý chí Nga là một tờ báo được sáng lập ra với những
nguồn tiền rõ ràng là ám muội và là tờ báo đã khuyên các
cử tri rằng nếu như họ có tâm tình xã hội chủ nghĩa, thì
hãy bỏ phiếu cho nhóm Thống nhất 59 và cho những
người xã hội chủ nghĩa nhân dân60.
Các báo đó nói rằng họ đã lấy được tin ở Bộ chiến
tranh. Và tờ Ngôn luận thậm chí còn khẳng định rằng các
tin đó dựa vào những tài liệu có căn cứ và vào rất nhiều
ở Nga, đạo luật về việc vu khống bằng báo chí, trong
thực tế, không còn có tác dụng nữa. Các ngài chuyên nghề
vu khống được hoàn toàn tự do, nhất là trên báo chí tư sản:
anh cứ việc dùng lối nặc danh mà viết trên báo, cứ việc tuỳ
ý mà nói gian và vu khống; cứ việc viện ra những văn kiện
gọi là văn kiện chính thức mà chẳng có nhân vật chính thức
nào ký cả, như thế đều được tất! Bọn vu khống hèn hạ, do
bọn các ngài Mi-li-u-cốp cầm đầu, được hưởng đặc quyền
bất khả xâm phạm.
Bọn vu khống nói rằng tôi có liên hệ với Liên minh
giải phóng U-cra-i-na. Tờ báo của Mi-li-u-cốp viết: Chính
Bọn vu khống
phủ Đức đã uỷ thác Lê-nin tuyên truyền cho hòa bình. ở
Béc-lanh đã có hai cuộc họp của những người xã hội chủ
nghĩa, có Lê-nin và I-ôn-tu-khốp-xki tham gia. Và tờ ý chí
Nga còn viết thêm vào câu trên: Lê-nin đã đến trú ngụ tại
Bởi vì ngài Mi-li-u-cốp và những tên vô lại khác cùng
một loại với hắn, tức là bọn chuyên nghề vu khống, đều
không bị trừng phạt, nên tôi chỉ có cách là nhắc lại một lần
nữa rằng đó là một sự vu khống; tôi chỉ còn có cách là dẫn
ra một người làm chứng mà quần chúng đều biết, để bác lại
một lần nữa những chứng cớ của bọn chuyên nghề làm
Một người tên là Ba-xốc, một nhân vật trong Liên
minh giải phóng U-cra-i-na, đã quen biết tôi từ năm 1906
vì hồi ấy ông ta, là người men-sê-vích, đã cùng với tôi
tham gia Đại hội Xtốc-khôn 61 . Vào mùa thu năm 1914 hay
đầu năm 1915, khi tôi ở Béc-nơ, thì một người men-sêvích nổi tiếng, người miền Cáp-ca-dơ, tên là Tơ-ri-a vừa ở
Côn-xtan-ti-nô-pôn đến, có lại thăm tôi. Ông ta có nói
chuyện với tôi về việc Ba-xốc tham gia Liên minh giải
phóng U-cra-i-na và về sự liên hệ của liên minh đó với
chính phủ Đức. Nhân đó, ông ta có trao cho tôi một bức
thư của Ba-xốc gửi tôi, trong thư Ba-xốc đã tỏ ý đồng tình
với tôi và tỏ ý hy vọng rằng những quan điểm của hai
người sẽ gần nhau. Tôi hết sức phẫn nộ nên đã viết ngay
tức khắc, trước mắt Tơ-ri-a, một bức thư trả lời Ba-xốc 1) .
Tôi yêu cầu Tơ-ri-a chuyển hộ bức thư của tôi, vì ông ta
sắp sửa lại đi Côn-xtan-ti-nô-pôn.
Trong bức thư gửi cho Ba-xốc, tôi đã phát biểu rằng
đường lối của tôi và của ông ta tuyệt đối khác nhau và
giữa tôi và ông ta không hề có một điểm nào giống nhau
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.49, tr. 50.
V. I. Lê-nin
cả, bởi vì ông ta đã liên hệ với một trong những bọn đế
Tất cả những liên hệ của tôi với Liên minh giải quyết
U-cra-i-na chỉ có thế thôi.
Người công nhân, số 8, ngày
12 tháng Chín (30 tháng Tám)
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Người công nhân
Gửi Ban Chấp hành Trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
Có thể là bức thư này sẽ đến quá muộn; bởi vì các sự
biến đôi khi phát triển một cách cực kỳ nhanh chóng. Tôi
viết những dòng này vào thứ tư, ngày 30 tháng Tám.
Những người mà tôi gửi bức thư này sẽ không thể nào nhận
được nó trước thứ sáu, ngày 2 tháng Chín. Mặc dù như vậy,
tôi thiết tưởng vẫn phải viết những dòng sau đây.
Cuộc nổi loạn của Coóc-ni-lốp là một bước chuyển hết
sức bất ngờ (bất ngờ vì nó xảy ra vào một lúc như thế và
dưới một hình thức như thế), có thể nói đúng là một bước
chuyển phi thường của các sự kiện.
Cũng như mọi cuộc chuyển biến đột ngột, cuộc chuyển
biến này đòi hỏi ta phải xét lại và thay đổi sách lược. Và,
cũng như trong mọi việc xét lại, ta cần phải hết sức thận
trọng để khỏi rơi vào chỗ thiếu nguyên tắc.
Đi đến mức thừa nhận quan điểm của phái vệ quốc
(như Vô-lô-đác-xki) hay đến mức liên minh với bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, đến mức ủng hộ Chính phủ lâm
thời (như những người bôn-sê-vích khác), thì tôi thiết
nghĩ như vậy là tỏ ra thiếu nguyên tắc. Như vậy là cực
kỳ sai lầm, là bất chấp cả nguyên tắc. Chỉ sau khi giai
cấp vô sản đã nắm được chính quyền, sau khi đã đề nghị hòa
ước, sau khi đã phá bỏ các hiệp ước bí mật và cắt đứt mối
V. I. Lê-nin
liên hệ với các ngân hàng, - c h ỉ s a u k h i đó thì chúng ta
mới tán thành chủ trương bảo vệ tổ quốc. Vô luận là việc
chiếm lĩnh Ri-ga hay là việc chiếm lĩnh Pê-tơ-rô-grát cũng
không thể làm cho chúng ta tán thành chủ nghĩa vệ quốc.
(Tôi khẩn thiết yêu cầu các đồng chí hãy đưa cho Vô-lôđác-xki đọc những dòng này). Từ nay cho đến lúc đó,
chúng ta vẫn chủ trương làm cách mạng vô sản, chúng ta
phản đối chiến tranh, chúng ta không tán thành chủ nghĩa
Ngay trong lúc này, chúng ta cũng không được ủng hộ
chính phủ Kê-ren-xki. Làm như vậy sẽ là vô nguyên tắc. Có
người sẽ hỏi chúng ta: thế nào, vậy không nên đánh Coócni-lốp ư? Đương nhiên là cần phải đánh! Song hai việc đó
không giống nhau, không phải là một; giữa hai việc đó, có
một giới hạn; và giới hạn ấy, một số người bôn-sê-vích đã
vượt qua vì họ đã mắc phải đầu óc thỏa hiệp và bị các sự
biến lôi cuốn.
Cũng như quân đội của Kê-ren-xki, hiện nay chúng ta
đang đánh và sẽ tiếp tục đánh Coóc-ni-lốp; nhưng chúng ta
không ủng hộ Kê-ren-xki, mà vạch trần sự hèn yếu của hắn
ra. ở đây có một sự khác nhau; một sự khác nhau khá tinh
vi, nhưng rất căn bản, mà người ta không được quên.
Vậy thì sách lược của chúng ta phải thay đổi như thế nào
sau cuộc nổi loạn của Coóc-ni-lốp?
Chúng ta phải thay đổi hình thức của cuộc đấu tranh của
chúng ta chống Kê-ren-xki. Chúng ta vẫn tuyệt nhiên không
hề giảm lòng căm thù của chúng ta đối với hắn, không hề
rút lui bất cứ một lời nào mà chúng ta đã phát biểu đối với
hắn, không hề từ bỏ việc lật đổ hắn, song chúng ta nói
rằng: cần phải tính đến thời cơ; chúng ta sẽ không lật đổ
hắn ngay tức khắc; hiện nay chúng ta đấu tranh với hắn
bằng một cách khác, chính là bằng cách vạch cho nhân dân
(đang chiến đấu chống Coóc-ni-lốp) thấy rõ sự hèn yếu và
những sự dao động của Kê-ren-xki. Việc đó trước đây chúng
Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
ta cũng đã làm rồi. Nhưng hiện nay, việc đó đã trở thành
việc chủ yếu: chỗ thay đổi là như thế đó.
Sự thay đổi lại còn ở chỗ là hiện nay phải đặt lên hàng
chủ yếu việc tăng cường công tác cổ động cho cái gọi là
những yêu sách cục bộ đưa cho Kê-ren-xki: hãy bắt giam
Mi-li-u-cốp, hãy võ trang cho công nhân Pê-tơ-rô-grát, hãy
gọi quân đội ở Crôn-stát, Vư-boóc-gơ và Hen-xin-pho về
Pê-tơ-rô-grát, hãy giải tán Đu-ma nhà nước, bắt giam Rốtdi-an-cô, hợp pháp hóa việc chuyển giao cho nông dân các
ruộng đất của bọn địa chủ, thiết lập chế độ công nhân kiểm
soát lúa mì và nhà máy, v.v., v.v.. Và không phải chúng ta
chỉ đưa những yêu sách đó cho Kê-ren-xki, c h ủ y ế u
k h ô n g p h ả i là đưa cho Kê-ren-xki, mà chủ yếu là đưa
cho công nhân, binh sĩ và nông dân, là những người đang
bị lôi cuốn vào cuộc đấu tranh chống Coóc-ni-lốp. Phải lôi
cuốn họ đi xa hơn nữa, khuyến khích họ đả vào bọn tướng
tá và sĩ quan đã đứng lên ủng hộ Coóc-ni-lốp, yêu cầu họ
hãy đòi hỏi lập tức chuyển giao ruộng đất cho nông dân,
gợi ra cho họ thấy rõ sự cần thiết phải bắt giam Rốt-di-ancô và Mi-li-u-cốp, phải giải tán Đu-ma nhà nước, phải
đóng cửa tờ Ngôn luận và các tờ báo tư sản khác và đưa
chúng ra truy tố trước tòa án. Nhất là cần phải thúc đẩy
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đi
theo con đường đó.
Tưởng rằng chúng ta đã xa rời mục tiêu của chúng ta,
tức mục tiêu giai cấp vô sản giành lấy chính quyền, – như
thế là lầm. Không. Chúng ta đã tiến đến gần mục tiêu
đó rất nhiều, nhưng không phải bằng con đường thẳng,
mà bằng con đường vòng. Và cần phải cổ động n g a y
l ậ p t ứ c chống lại Kê-ren-xki, nhưng cổ động chủ yếu
không phải là trực tiếp mà chủ yếu là gián tiếp, và cổ động
gián tiếp chính là đòi hỏi phải đấu tranh tích cực, hết sức
tích cực, và thật sự cách mạng chống Coóc-ni-lốp. Chỉ có
phát triển cuộc đấu tranh đó mới có thể đưa chúng ta đến
V. I. Lê-nin
chỗ nắm được chính quyền; và trong khi cổ động, nên ít nói
đến điều đó (mặc dù chúng ta vẫn biết chắc rằng những sự
biến có thể ngay từ ngày mai đây đưa chúng ta lên nắm
chính quyền và một khi chúng ta đã nắm được chính quyền
rồi thì chúng ta quyết sẽ không rời bỏ nó ra nữa). Theo ý
tôi, trong một bức thư gửi cho các đồng chí làm công tác cổ
động (chứ không phải trên báo chí), có lẽ nên nói rõ điều đó
cho các ban cổ động và tuyên truyền và nói chung, cho các
đảng viên được biết. Còn như những câu nói rỗng tuếch về
việc bảo vệ đất nước, về mặt trận thống nhất dân chủ cách
mạng, về việc ủng hộ Chính phủ lâm thời v.v., v.v., thì cần
phải đả phá thẳng tay, coi đó chỉ là những câu nói rỗng
tuếch. Hiện nay là lúc phải hành động: những câu nói đó,
thưa các ngài xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích,
các ngài đã bôi nhọ đi từ lâu rồi. Hiện nay là lúc phải hành
động. Phải chiến đấu với Coóc-ni-lốp bằng những phương
pháp cách mạng, bằng cách lôi cuốn quần chúng, động viên
quần chúng, phát động quần chúng (thế mà kê-ren-xki thì
lại sợ quần chúng, lại sợ nhân dân). Trong cuộc chiến tranh
chống quân Đức, chính giờ phút này là giờ phút cần phải
hành động: phải t ứ c k h ắ c và n h ấ t đ ị n h đề nghị h ò a
- ớ c với những điều kiện x á c đ á n g . Như vậy là có thể
hoặc nhanh chóng đi đến hòa bình, hoặc biến cuộc chiến
tranh thành cách mạng. Nếu không như thế, thì cả những
người men-sê-vích lẫn những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng đều vẫn chỉ là những tên tôi tớ của chủ nghĩa đế quốc.
P. S. Sau khi viết những dòng này, tôi có đọc sáu số
báo Người công nhân 62, tôi phải nói rằng ý kiến chúng ta
Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
hoàn toàn phù hợp với nhau. Tôi nhiệt liệt hoan nghênh
những bài xã luận rất xuất sắc, những bài bình luận các báo
chí và những bài báo ký tên V. M - n và Vô - xki. Về bài
diễn văn của Vô-lô-đác-xki thì tôi có đọc bức thư của đồng
chí ấy gửi cho ban biên tập63; chính bức thư đó cũng xóa
được những lời trách cứ của tôi. Một lần nữa, xin gửi các
đồng chí lời chào và lời chúc tốt đẹp nhất!
Viết xong ngày 30 tháng Tám
(12 tháng Chín) 1917
In lần đầu ngày 7 tháng Mười
một 1920 trên báo Sự thật,
Theo đúng bản thảo
Những trang nhật ký của
một nhà chính luận
1. Nguồn gốc của sự tai hại
Chúng ta hãy lấy nhà văn N. Xu-kha-nốp của tờ Đời
sống mới làm thí dụ thì chắc chắn là mọi người đều đồng
ý rằng ông ta không phải là một đại biểu tồi nhất, mà là
một trong những đại biểu ưu tú nhất của phái dân chủ
tiểu tư sản. Khuynh hướng chân thành của ông ta về chủ
nghĩa quốc tế đã được biểu hiện trong những lúc khó khăn
nhất, giữa thời kỳ hoành hành của thế lực phản động Nga
hoàng và của chủ nghĩa sô-vanh. Ông ta có kiến thức và
có ý muốn tự mình nghiên cứu lấy những vấn đề trọng
đại; quá trình chuyển biến lâu dài của ông ta từ chủ nghĩa
xã hội - cách mạng đến chủ nghĩa Mác cách mạng đã
chứng thực điều đó.
Vì vậy ta lại càng thấy điều dưới đây là tiêu biểu: ngay
cả những người như thế, trong giờ phút quyết định của
cách mạng, khi bàn đến những vấn đề căn bản của cách
mạng, lại có thể đưa ra cho bạn đọc những ý kiến nông nổi
quá chừng như sau đây:
... Mặc dù những thành quả cách mạng mà chúng ta đã mất đi trong những
tuần lễ gần đây nhiều đến thế nào đi nữa, thì cũng vẫn còn một thành quả có lẽ
là thành quả quan trọng nhất: chính phủ và chính sách của chính phủ chỉ có thể
đứng vững được là nhờ có ý chí của đa số của các Xô-viết. Phái dân chủ cách
mạng đã tự nguyện nhường tất cả ảnh hưởng của mình đi; các cơ quan dân chủ
vẫn có thể lấy lại ảnh hưởng đó một cách rất dễ dàng; hiểu được một cách
đúng đắn những yêu cầu của tình thế, các cơ quan đó còn có thể hướng
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
được một cách không khó khăn gì chính sách của Chính phủ lâm thời
vào con đường đúng đắn (Báo Đời sống mới, số 106, ngày 20 tháng
Những dòng trên đây chứa đựng một ý kiến sai lầm hết
sức nông nổi và vô cùng quái gở đối với một vấn đề quan
trọng nhất của cách mạng; vả lại chính ý kiến sai lầm này
rất thường hay được lưu hành rộng rãi trong nội bộ phái
dân chủ tiểu tư sản ở các nước, và đã làm thất bại nhiều
cuộc cách mạng.
Khi người ta nghĩ đến tất cả những ảo tưởng tiểu tư sản
chứa đựng trong lời nghị luận mà chúng tôi vừa dẫn ra, thì
trong đầu óc người ta không làm sao tránh khỏi nảy ra ý
nghĩ cho rằng: không phải là ngẫu nhiên mà ở đại hội
thống nhất 64, các ngài trong báo Đời sống mới lại ngồi
ngay cạnh các vị bộ trưởng và những người xã hội chủ
nghĩa có thể với tới ghế bộ trưởng, tức là ngồi ngay cạnh
bọn Txê-rê-tê-li và bọn Xcô-bê-lép, ngồi ngay cạnh các uỷ
viên chính phủ là bạn hữu của Kê-ren-xki, Coóc-ni-lốp và
bè lũ. Điều đó quyết không phải là do ngẫu nhiên. Thực ra
tất cả bọn họ đều có một cơ sở tư tưởng chung: đó là sự tin
tưởng ngu ngốc của những người tiểu tư sản vào những
nguyện vọng tốt đẹp, một sự tin tưởng không có phê phán,
giống như của người tiểu thị dân. Tất cả những lời nghị
luận của Xu-kha-nốp, cũng như tất cả hoạt động của những
kẻ, trong số những người men-sê-vích vệ quốc chủ nghĩa,
đang hành động một cách có thiện ý, – tất cả những lời nghị
luận ấy chính là đã xuất phát từ lòng tin tưởng đó. Nguồn
gốc của điều tai hại mà cách mạng nước ta đang gặp phải
chính là ở lòng tin đó.
Chắc chắn là Xu-kha-nốp sẽ ký cả hai tay vào yêu cầu
sau đây của chủ nghĩa Mác đối với bất cứ một chính sách
nghiêm chỉnh nào, tức là: chính sách đó phải căn cứ vào,
dựa vào những sự thực có thể kiểm nghiệm được một cách
khách quan, chính xác. Chúng ta hãy thử đứng trên quan điểm
V. I. Lê-nin
về yêu cầu đó để xét lời khẳng định của Xu-kha-nốp trong
đoạn vừa trích dẫn trên đây.
Lời khẳng định đó dựa trên những sự thực nào? Xu-kha-nốp
làm thế nào để có thể chứng minh được rằng chính phủ chỉ
có thể đứng vững được là nhờ có ý chí của các Xô-viết, rằng
các Xô-viết có thể rất dễ dàng lấy lại tất cả ảnh hưởng của
mình và làm thay đổi được một cách không khó khăn gì
chính sách của Chính phủ lâm thời?
Một là, Xu-kha-nốp có thể căn cứ vào cái ấn tượng chung
của mình, cái sức mạnh hiển nhiên của các Xô-viết, cái sự
kiện là Kê-ren-xki đã trình diện trước Xô-viết, những lời nói
dễ thương của một vài bộ trưởng, v.v.. Dĩ nhiên, đó là
những bằng chứng rất tồi, hoặc nói cho đúng hơn, đó là tự
thú nhận rằng mình hoàn toàn không có bằng chứng, hoàn
toàn thiếu những sự thực khách quan.
Hai là, Xu-kha-nốp có thể viện ra cái sự thực khách quan
là tuyệt đại đa số các nghị quyết của công nhân, binh sĩ và
nông dân đều kiên quyết tán thành và ủng hộ các Xô-viết.
Ông ta có thể nói rằng các nghị quyết đó biểu thị ý chí của
đa số nhân dân.
Lập luận đó, cũng như lập luận trên, là lập luận thường gặp
ở người tiểu thị dân. Nhưng lập luận đó là hoàn toàn vô căn cứ.
ý chí của đa số công nhân và nông dân, nghĩa là chắc
chắn ý chí của đa số dân cư, trong tất cả mọi cuộc cách
mạng, đều đã tỏ ra ủng hộ phái dân chủ. Tuy nhiên, đại đa
số các cuộc cách mạng đều đã kết thúc bằng sự thất bại của
phái dân chủ.
Căn cứ vào kinh nghiệm đó của đa số các cuộc cách
mạng, nhất là kinh nghiệm của cuộc cách mạng năm 1848
(là cuộc cách mạng giống cuộc cách mạng của chúng ta hơn
cả), Mác đã chế giễu một cách chua cay những người dân
chủ tiểu tư sản định giành thắng lợi bằng cách dùng các
nghị quyết, bằng cách viện đến ý chí của đa số nhân dân.
Kinh nghiệm của bản thân chúng ta lại còn chứng thực
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
điều đó một cách rõ rệt hơn. Mùa xuân năm 1906, đa số các
nghị quyết của công nhân và nông dân hiển nhiên là đến đã
ủng hộ Đu-ma I. Đa số nhân dân hiển nhiên là đã làm hậu
thuẫn cho Đu-ma I. Tuy nhiên Nga hoàng cũng vẫn giải tán
được Đu-ma đó, vì lúc bấy giờ cao trào của các giai cấp
cách mạng (những cuộc bãi công của công nhân và những
cuộc bạo động của nông dân vào mùa xuân năm 1906) hãy
còn quá yếu chưa đủ để tiến hành một cuộc cách mạng mới.
Hãy suy nghĩ về kinh nghiệm của cuộc cách mạng hiện
nay. Hồi tháng Ba - tháng Tư và hồi tháng Bảy - tháng Tám
1917, đa số các nghị quyết đều ủng hộ các Xô-viết, đa số nhân
dân đều ủng hộ các Xô-viết. ấy thế mà ai nấy đều trông thấy,
cảm thấy và hiểu rằng, hồi tháng Ba - tháng Tư, cách mạng
đã tiến tới, còn hồi tháng Bảy - tháng Tám thì nó lại thụt lùi.
Bởi vậy, trong những vấn đề cụ thể của cách mạng mà viện
đến đa số nhân dân, thì vẫn chưa có gì là quyết định cả.
Viện ý chí của đa số đó ra làm bằng chứng, thì chính là
một điển hình về những ảo tưởng tiểu tư sản, chính là
không chịu thừa nhận sự cần thiết phải chiến thắng các giai
cấp thù địch trong cách mạng, phải lật đổ cái chính quyền
nhà nước bảo vệ các giai cấp ấy; thế nhưng có được ý chí
của đa số nhân dân cũng vẫn chưa đủ, còn phải có lực
lượng của các giai cấp cách mạng mong muốn và có khả
năng chiến đấu nữa, phải có một lực lượng có thể đè bẹp
được lực lượng đối địch vào giờ phút quyết định và ở nơi
Há chẳng phải là, trong các cuộc cách mạng, nhiều khi
đã xảy ra tình trạng là một lực lượng không đông lắm,
nhưng được tổ chức tốt, được vũ trang đầy đủ, rất tập
trung, thuộc các giai cấp thống trị là bọn địa chủ và tư sản,
đã đánh bại được từng phần lực lượng của đa số nhân dân
kém tổ chức, kém vũ trang và phân tán, đó sao?
Chỉ có anh tiểu tư sản ngu ngốc nhất mới đi làm cái
việc là, vào giờ phút mà cách mạng đã khiến cho cuộc đấu
V. I. Lê-nin
tranh giai cấp trở nên đặc biệt gay gắt, đáng lẽ phải nghiên
cứu những vấn đề cụ thể của cuộc đấu tranh đó, thì lại đi
viện dẫn chung chung đến ý chí nhân dân.
Ba là, trong lời nghị luận đã dẫn trên đây, Xu-kha-nốp
đã đưa ra một lý lẽ mà người ta cũng thường hay thấy ở
người tiểu thị dân. Ông ta viện ra cái sự thật là phái dân
chủ cách mạng đã tự nguyện nhường tất cả ảnh hưởng của
mình đi. Và hình như do đó mà ông ta đã rút ra kết luận
rằng cái ảnh hưởng mà người ta đã tự nguyện nhường đi
thì có thể lấy lại được một cách dễ dàng...
Thật là một lập luận không có giá trị gì cả. Trước hết là,
muốn lấy lại cái mà người ta đã tự nguyện nhường đi thì
cần phải có sự tự nguyện đồng ý của người đã được
hưởng cái ấy. Do đó, phải có sự tự nguyện đồng ý ấy mới
được. Người ta đã nhường cho ai? Ai đã được hưởng cái
ảnh hưởng do phái dân chủ cách mạng nhường cho?
Rất đáng chú ý là Xu-kha-nốp đã hoàn toàn lảng tránh
không nói đến vấn đề đó, một vấn đề cơ bản đối với bất cứ
một nhà chính trị có đầu óc nào... Tuy nhiên, then chốt của
vấn đề lại là ở chỗ đó, thực chất của vấn đề lại là ở chỗ đó,
là xét xem, trên thực tế, cái mà phái dân chủ cách mạng
(xin thứ lỗi cho tôi đã dùng danh từ này) đã tự nguyện
nhường đi đang nắm trong tay ai.
Và chính cái sự thật căn bản đó là cái mà Xu-kha-nốp
lảng tránh không nói đến, cũng như tất cả những người
men-sê-vích và tất cả những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, tất cả những người dân chủ tiểu tư sản nói chung đã
lảng tránh vậy.
Sau nữa, có thể là, cái mà trẻ con đã tự nguyện nhường
đi, thì dễ lấy lại được. Nếu em bé Ca-chi-a đã tự nguyện
nhường quả bóng của nó cho em bé Ma-sa, thì có thể là em
đó sẽ lấy lại được một cách dễ dàng. Nhưng trừ người trí
thức Nga ra, thì chẳng mấy ai lại có thể đi áp dụng những
khái niệm đó vào chính trị, vào đấu tranh giai cấp cả.
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
Về chính trị, việc tự nguyện nhường ảnh hưởng chứng
tỏ rằng người đã tự nguyện nhường như thế thật là hoàn
toàn bất lực, hết sức nhu nhược, cực kỳ thiếu khí tiết, cực kỳ
hèn yếu đến nỗi nói chung, người ta chỉ có thể kết luận là:
người nào tự nguyện nhường ảnh hưởng của mình đi thì
người đó đáng bị tước mất không những ảnh hưởng mà cả
quyền sống nữa. Nói cách khác, bản thân việc tự nguyện
nhường ảnh hưởng chỉ chứng minh một sự thực khác
không thể tránh khỏi được là: kẻ nào đã được người khác tự
nguyện nhường ảnh hưởng cho, thì nó sẽ cướp đoạt cả các
quyền lợi của người đã nhường đó.
Nếu như phái dân chủ cách mạng đã tự nguyện
nhường ảnh hưởng của mình đi, thì có nghĩa là nó đã
không phải là phái dân chủ cách mạng, mà là phái dân chủ
tiểu tư sản hèn hạ và nhút nhát, còn chưa gột bỏ được đầu
óc nô lệ, và kẻ thù của phái đó sẽ có thể (chính ngay sau khi
nhường lại như thế) giải tán phái đó hoặc làm cho nó không
còn tác dụng gì nữa, để cho nó chết một cách tự nguyện,
cũng như nó đã tự nguyện nhường ảnh hưởng của nó.
Coi những hành động của các chính đảng là những sự
tuỳ hứng, như vậy tức là không chịu nghiên cứu chính trị gì
cả. Song một hành động như việc hai chính đảng lớn được
đa số nhân dân ủng hộ - ấy là căn cứ theo tất cả những tài
liệu thu lượm được, tất cả những tin tức nhận được và tất
cả những kết quả khách quan của các cuộc tuyển cử – mà
lại tự nguyện nhường ảnh hưởng của mình đi, thì hành
động đó phải được giải thích. Nó không thể là một hành
động ngẫu nhiên được. Hành động đó tất nhiên phải có liên
quan đến địa vị kinh tế của một giai cấp lớn nào đó trong
nhân dân. Nó phải có liên quan đến sự phát triển lịch sử
của hai chính đảng đó.
Lập luận của Xu-kha-nốp tiêu biểu một cách rất rõ ràng,
một cách điển hình cho muôn nghìn những câu lập luận
cũng tương tự như vậy của tầng lớp tiểu thị dân, bởi vì
V. I. Lê-nin
trên thực tế lập luận đó đã dựa vào khái niệm về thiện ý
(tự nguyện), và không biết tới lịch sử của các chính đảng
nói đến ở đây. Trong lập luận của mình, Xu-kha-nốp đã
giản đơn gạt bỏ lịch sử đó đi, ông ta quên rằng những việc
tự nguyện nhường ảnh hưởng đi như thế, thật ra đã bắt đầu
từ ngày 28 tháng Hai, khi mà Xô-viết tỏ lòng tín nhiệm Kêren-xki và tán thành việc thỏa hiệp với Chính phủ lâm
thời. Sự kiện ngày 6 tháng Năm quả thật là một sự nhượng
bộ rất lớn về mặt ảnh hưởng. Nói tóm lại, chúng ta đang
đứng trước một hiện tượng quá rõ ràng: các đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích đã tức thì đứng trên
một cái dốc và đã tuột xuống ngày càng nhanh. Sau những
sự biến trong những ngày 3 - 5 tháng Bảy, họ đã lăn xuống
đáy vực thẳm.
Bây giờ mà nói rằng người ta đã tự nguyện nhường đi,
rằng người ta có thể rất dễ dàng làm cho các chính đảng
lớn quay ngoắt sang phải, rằng người ta có thể không khó
khăn gì làm cho các đảng đó đi theo một cái hướng ngược
lại với hướng mà họ vẫn theo từ bao nhiêu năm nay (và từ
bao nhiêu tháng cách mạng nay), rằng người ta có thể rất
dễ dàng thoát ra khỏi vực thẳm và lại leo lên dốc, – bây
giờ mà lại nói như thế thì há chẳng tỏ ra là nhẹ dạ đến cực
điểm hay sao?
Sau hết, bốn là, để bảo vệ luận điểm của mình, Xu-khanốp lại có thể viện lẽ rằng công nhân và binh sĩ đã tín
nhiệm Xô-viết, đã được võ trang, cho nên họ có thể rất dễ
dàng lấy lại được tất cả ảnh hưởng của họ. Nhưng trong
các luận điệu thông tục mà nhà văn của báo Đời sống mới
đã đưa ra, thì chính điểm này – có lẽ là điểm quan trọng
nhất – lại là điểm không ổn định nhất.
Để cho được hết sức cụ thể, chúng ta hãy so sánh những
sự biến ngày 20 - 21 tháng Tư với những sự biến ngày 3 - 5
Sự phẫn nộ của quần chúng chống chính phủ đã nổ ra
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
ngày 20 tháng Tư. ở Pê-tơ-rô-grát, một trung đoàn đã cầm
vũ khí xuống đường và đi bắt các nhân viên chính phủ.
Việc bắt bớ đó đã không xảy ra. Nhưng chính phủ thì nhìn
thấy rõ ràng rằng mình không thể dựa được vào ai cả. Nó
không có quân đội làm hậu thuẫn. Một chính phủ như thế
quả thật là có thể rất dễ dàng bị lật đổ, cho nên nó đã gửi
cho Xô-viết một tối hậu thư: hoặc là tôi sẽ rút lui, hoặc là
các ông phải ủng hộ tôi.
Sự phẫn nộ của quần chúng cũng đã nổ ra như thế ngày
4 tháng Bảy; tất cả các chính đảng đều kìm hãm lại cho nó
khỏi nổ ra, nhưng bất chấp tất cả mọi biện pháp kìm hãm,
sự phẫn nộ đó vẫn cứ nổ ra. Cũng lại có một cuộc biểu tình
vũ trang như thế chống chính phủ. Nhưng sự khác nhau rất
to lớn là ở chỗ này: bọn thủ lĩnh xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và men-sê-vích, do đầu óc rối loạn và xa rời nhân
dân, ngay từ ngày 3 tháng Bảy đã đồng ý với giai cấp tư sản
để gọi quân đội của Ca-lê-đin về Pê-tơ-rô-grát. Then chốt
của vấn đề chính là ở chỗ đó!
Ca-lê-đin đã nói toạc ngay điều đó ra, với một thái độ
thẳng thừng của một quân nhân, tại Hội nghị Mát-xcơ-va:
ấy thế mà chính các ông, những vị bộ trưởng xã hội chủ
nghĩa, lại là những người, ngày 3 tháng Bảy, đã gọi chúng
tôi đến tiếp viện!.. Trong Hội nghị Mát-xcơ-va, không một
ai dám cãi lại Ca-lê-đin cả, vì hắn nói đúng sự thật. Ca-lêđin đã chế giễu bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng, nhưng bọn này chỉ câm như hến. Viên tướng
Cô-dắc đã nhổ vào mặt chúng, còn chúng vừa lau mặt vừa
nói: thật là những giọt sương trời!
Các báo tư sản đã dẫn lại những lời nói đó của Ca-lê-đin;
còn tờ Báo công nhân của phái men-sê-vích và tờ Sự
nghiệp nhân dân của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng thì
đã che giấu không để cho độc giả của họ được biết lời tuyên
bố chính trị quan trọng nhất đó trong số tất cả những lời đã
tuyên bố ở Hội nghị Mát-xcơ-va.
V. I. Lê-nin
Như thế là lần thứ nhất chính phủ đã đặc biệt được sự
giúp đỡ của quân đội Ca-lê-đin; còn quân đội kiên quyết và
thật sự cách mạng cùng với công nhân thì lại bị tước vũ khí.
Đó là sự kiện chủ yếu mà Xu-kha-nốp đã lảng tránh và đã
quên đi một cách rất dễ dàng, nhưng nó vẫn cứ là một sự
việc có thật. Và chính ở giai đoạn cách mạng này, đối với
cuộc cách mạng lần thứ nhất, đó lại là một sự kiện có ý
nghĩa quyết định.
ở vào nơi có tính chất quyết định, tức là ở ngoài tiền
tuyến, rồi ở trong quân đội, quyền lực đã lọt vào tay bọn
Ca-lê-đin. Đó là một sự thực. Những phần tử tích cực nhất
trong quân đội chống đối bọn chúng đã bị tước vũ khí. Dù
bọn Ca-lê-đin đã không lợi dụng ngay được quyền lực để
thiết lập một nền chuyên chính hoàn toàn, nhưng tuyệt
nhiên không phải vì thế mà bọn chúng không nắm chính
quyền đâu. Sau sự biến tháng Chạp 1905, Nga hoàng đã
chẳng nắm được chính quyền đó sao? Và tình hình lúc bấy
giờ há chẳng đã buộc y phải sử dụng chính quyền một cách
rất thận trọng đến nỗi y đã phải triệu tập hai Đu-ma trước
khi nắm lấy toàn bộ chính quyền vào trong tay, nghĩa là
trước khi làm một cuộc chính biến đó sao?65
Muốn xét một chính quyền, người ta phải căn cứ vào
hành động của nó, chứ không căn cứ vào những lời nói của
nó. Từ ngày 5 tháng Bảy, những hành động của chính phủ
chứng tỏ rằng bọn Ca-lê-đin đang nắm chính quyền và
đang tiến bước một cách từ từ nhưng vững chắc, mỗi ngày
một thu thêm được hết những nhượng bộ lớn đến những
nhượng bộ nhỏ: hôm nay thì nhượng bộ không trừng
phạt bọn học sinh sĩ quan đã phá phách tòa báo Sự thật,
giết hại các chiến sĩ của báo Sự thật và bắt bớ một cách
độc đoán; ngày mai lại nhượng bộ cho ra đạo luật cấm báo
chí, đạo luật giải tán các cuộc hội họp và các cuộc đại hội,
đạo luật về việc trục xuất ra nước ngoài mà không xét xử
gì cả, đạo luật phạt tù về việc xúc phạm đại sứ các nước
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
bạn, đạo luật kết án khổ sai những hành động làm thương
tổn uy tín của chính phủ, đạo luật thi hành án tử hình ở
ngoài mặt trận, v.v., và v.v..
Bọn Ca-lê-đin không phải là những đồ ngốc. Thế thì, một
khi chúng đã mỗi ngày giành giật được thêm một cái gì
chúng cần đến, tại sao chúng lại còn cứ nhắm mắt lao đầu
vào chỗ có nguy cơ thất bại? Còn bọn ngu ngốc Xcô-bê-lép
và Txê-rê-tê-li, Tséc-nốp và áp-kxen-chi-ép, Đan và Li-be,
mỗi khi thấy bọn Ca-lê-đin tiến thêm một bước thì bèn reo
lên: Thắng lợi! Phái dân chủ thắng rồi!; chúng coi việc bọn
Ca-lê-đin, bọn Coóc-ni-lốp và bọn Kê-ren-xki đã không
nuốt gọn được cả bọn chúng trong một lúc là một thắng
Nguồn gốc của sự tai hại chính là ở chỗ: quần chúng tiểu
tư sản đã bị chính ngay cái địa vị kinh tế của họ làm cho họ
trở thành vô ý thức và dễ tin một cách lạ lùng; là ở chỗ: họ
vẫn còn ở trong một tình trạng nửa thức nửa ngủ và trong
giấc mơ họ vẫn nói lảm nhảm rằng: những cái gì mà người
ta đã tự nguyện nhường đi thì có thể lấy lại được một cách
rất dễ dàng! Hãy cứ thử lấy lại một tí xem, hãy cứ thử bảo
bọn Ca-lê-đin và bọn Coóc-ni-lốp vui lòng trả lại những cái
Nguồn gốc của sự tai hại chính là ở chỗ các nhà chính
luận dân chủ đã không đả phá những ảo tưởng nô lệ, ngu
ngốc của một giai cấp tiểu tư sản mê ngủ, mà lại còn nuôi
dưỡng các ảo tưởng đó.
Nếu ta theo đúng như quan điểm cần phải có của nhà sử
học chính trị nói chung và của người mác-xít nói riêng mà
nhận xét các sự việc, nghĩa là nếu ta xét các sự biến trong
mối liên hệ của chúng với nhau, thì ta sẽ thấy hoàn toàn rõ
ràng là việc chuyển biến có ý nghĩa quyết định lúc này
không những không phải là một điều dễ dàng, mà trái lại
còn là điều tuyệt đối không thể thực hiện được, trừ phi có
một cuộc cách mạng mới.
V. I. Lê-nin
Tôi không hề đặt vấn đề là xét xem có nên hay là không
nên thực hiện cuộc cách mạng đó; tôi không hề đặt vấn đề
là xét xem cuộc cách mạng đó có thể tiến hành một cách hòa
bình và hợp pháp hay không (nói chung lịch sử đã từng
thấy có những cuộc cách mạng tiến hành một cách hòa bình
và hợp pháp). Tôi chỉ nhận định rằng hiện nay nếu không
có một cuộc cách mạng mới, thì đứng về mặt lịch sử mà nói,
không thể có một bước chuyển biến có ý nghĩa quyết định
được. Bởi vì chính quyền hiện đã ở trong tay những kẻ
khác, phái dân chủ cách mạng đã không nắm được chính
quyền nữa, những kẻ khác đã nắm lấy và củng cố chính
quyền đó. Và thái độ của các đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và men-sê-vích không phải là ngẫu nhiên; đó là kết
quả của địa vị kinh tế của giai cấp tiểu tư sản và của rất
nhiều sự biến chính trị đã liên tiếp xảy ra từ ngày 28 tháng
Hai đến ngày 6 tháng Năm, từ ngày 6 tháng Năm đến ngày
9 tháng Sáu, từ ngày 9 tháng Sáu đến ngày 18 và ngày 19
tháng Sáu (ngày mở cuộc tấn công), v.v.. Bây giờ cần phải
có một chuyển biến trong toàn bộ tình hình chính quyền,
trong toàn bộ thành phần chính quyền, trong tất cả những
điều kiện hoạt động của các đảng lớn nhất và trong ý
hướng của giai cấp gây dựng nên những đảng đó. Đứng về
mặt lịch sử mà xét, thì không thể nào có được những
chuyển biến như thế, trừ phi có một cuộc cách mạng mới.
Xu-kha-nốp và rất nhiều người dân chủ tiểu tư sản không
những đã không giải thích cho nhân dân hiểu những điều
kiện lịch sử chủ yếu của một cuộc cách mạng mới, những
tiền đề kinh tế và chính trị của cuộc cách mạng đó, những
mục tiêu chính trị của nó, những tương quan giai cấp thích
ứng với nó, v.v., mà họ lại còn ru ngủ nhân dân bằng cả
một cái trò chơi hão huyền gồm những lời tự xoa dịu mình,
nói rằng chúng ta sẽ lấy lại được tất cả một cách không
khó khăn gì, một cách rất dễ dàng, và nói rằng thành quả
quan trọng nhất của cách mạng vẫn còn đó, cùng với cả
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
một mớ những câu nói tương tự, lăng nhăng, nông cạn, ngu
xuẩn, rõ ràng là tội lỗi.
Hiện nay, những dấu hiệu của một cuộc chuyển biến xã
hội sâu sắc đã xuất hiện. Chúng chỉ cho ta thấy rõ phương
hướng công tác. Trong giai cấp vô sản, ảnh hưởng của bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích giảm
xuống một cách rõ rệt, còn ảnh hưởng của những người
bôn-sê-vích thì tăng lên rõ rệt. Ngoài ra, ngay trong cuộc
bầu cử ngày 20 tháng Tám, số phiếu bầu cho những người
bôn-sê-vích cũng đã tăng lên, so với cuộc bầu cử hồi tháng
Sáu vào các Đu-ma quận cũng ở Pê-tơ-rô-grát66, và đã tăng
lên như thế, mặc dầu quân đội của Ca-lê-đin đã được điều
Trong nội bộ của phái dân chủ tiểu tư sản, là phái không
thể không dao động giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản,
dấu hiệu khách quan của sự chuyển biến là ở chỗ những xu
hướng cách mạng quốc tế chủ nghĩa đã được tăng cường,
lớn mạnh và phát triển: Mác-tốp và những người khác
trong số những người men-sê-vích; Xpi-ri-đô-nô-va, Camcốp và những người khác trong số những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng. Không cần phải nói cũng biết rằng nạn
đói trước mắt, tình trạng suy sụp về kinh tế, những thất bại
ngoài mặt trận đều có thể đẩy mau một cách phi thường
bước chuyển biến đưa giai cấp vô sản, được nông dân
nghèo ủng hộ, lên nắm chính quyền.
2. chế độ diêu dịch và chủ nghĩa xã hội
Những kẻ thù địch hằn học nhất của chủ nghĩa xã hội
đôi khi cũng giúp ích cho chủ nghĩa xã hội vì sự quá sốt
sắng ngu xuẩn trong những lời tố giác của chúng. Chúng
đả kích đúng ngay vào những điểm sáng được người ta
V. I. Lê-nin
đồng tình và học tập. Chính tính chất của những sự đả kích
của chúng đã mở mắt cho nhân dân thấy rõ sự bỉ ổi của giai
cấp tư sản.
Đó là trường hợp đã xảy ra với một trong những tờ
báo đê tiện nhất của giai cấp tư sản, tờ ý chí Nga, vì
ngày 20 tháng Tám, tờ báo này đã đăng một bài từ Ê-catê-rin-bua gửi tới, nhan đề là Chế độ diêu dịch. Bài đó
viết như sau:
...Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ đã thực hiện chế độ diêu
dịch, ở thành phố của chúng ta, đối với những công nhân có ngựa.
Những người này phải lần lượt đem ngựa của mình cho các uỷ viên
của Xô-viết dùng hàng ngày khi họ phải đi đâu vì công việc.
Một cái biểu trực nhật đã được ấn định, và mỗi công dân có ngựa
đều nhận được một cách đều đặn thông tri bằng văn bản báo rõ địa
điểm và ngày giờ nào thì đến lượt họ phải đem ngựa của mình đến
Muốn cho mệnh lệnh này được chấp hành nghiêm chỉnh hơn,
người ta còn thêm một câu: Trong trường hợp không thi hành mệnh
lệnh này, Xô-viết sẽ thuê xe ngựa và người đánh xe ngựa, phí tổn sẽ
do người không thi hành lệnh phải chịu, tối đa là 25 rúp....
Dĩ nhiên là kẻ ủng hộ bọn tư bản lấy làm phẫn nộ về
việc này. Bọn tư bản thường nhìn, bằng con mắt bình thản,
tuyệt đại đa số dân cư suốt đời bị khổ cực không những
trong chế độ diêu dịch, mà cả trong cảnh lao động khổ sai
ở các công xưởng, các hầm mỏ và, nói chung, trong chế độ
làm thuê, và luôn luôn bị lâm vào cảnh đói khổ vì thất
nghiệp. Bọn tư bản nhìn cái cảnh đó bằng con mắt bình
Nhưng khi công nhân và binh sĩ buộc các nhà tư bản
phải thực hiện một nghĩa vụ xã hội, dù là nhỏ nhặt đi nữa,
thì các ngài bóc lột kêu ầm lên là chế độ diêu dịch!!
Các anh hãy hỏi bất cứ một công nhân nào, bất cứ một
nông dân nào xem họ có bất bình không về việc các Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ là chính quyền duy nhất ở
trong nước, và về việc các Xô-viết đó đặt ra ở khắp nơi
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
những nghĩa vụ xã hội bắt bọn nhà giàu phải tuân hành,
như việc bắt buộc chúng lần lượt phải đem ngựa, ô-tô và xe
đạp ra túc trực, bắt buộc chúng hàng ngày phải đến làm ở
các công sở để lập những bảng thống kê về số lượng thực
phẩm và về số người cùng khổ, v.v., v.v.?
Có lẽ trừ tên cu-lắc ra, còn bất cứ người công nhân nào,
bất cứ người nông dân nào cũng đều nói rằng như thế là
Và đó là một sự thực. Đó vẫn chưa phải là chủ nghĩa xã
hội, đó chỉ là một trong những bước đầu để đi đến chủ
nghĩa xã hội, nhưng chính đó lại là cái cần thiết cấp bách
đối với dân nghèo. Không có những biện pháp như thế thì
nhân dân không thể được cứu vãn khỏi nạn đói và khỏi sự
Như vậy thì tại sao Xô-viết Ê-ca-tê-rin-bua vẫn còn là
một trường hợp rất hiếm có? Tại sao những biện pháp như
thế lại không được áp dụng trong toàn nước Nga từ lâu,
tại sao những biện pháp đó lại không trở thành một chế độ
Tại sao sau khi đã bắt bọn nhà giàu phải thi hành nghĩa
vụ đem ngựa của chúng cho xã hội dùng, người ta lại
không bắt chúng phải báo cáo tường tận về các hoạt động
tài chính của chúng, nhất là về việc cung cấp các vật phẩm
cho nhà nước, lại không bắt chúng phải làm những bản báo
cáo đó dưới sự giám sát cũng tương tự như thế của các Xôviết, với những thông tri đều đặn bằng văn bản quy định
rõ địa điểm và ngày giờ phải báo cáo và địa điểm, ngày giờ
và số lượng thuế phải nộp?
Đó là vì rằng tuyệt đại đa số các Xô-viết đều bị các thủ
lĩnh xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích lãnh
đạo; bọn này thực tế đã ngả theo giai cấp tư sản, đã gia
nhập chính phủ tư sản, đã cam kết ủng hộ chính phủ tư sản
và đã phản bội cả phái dân chủ lẫn chủ nghĩa xã hội. Các
thủ lĩnh này mải lo thỏa hiệp với giai cấp tư sản, là giai
V. I. Lê-nin
cấp không những không để cho người ta bắt buộc, chẳng
hạn, bọn nhà giàu ở Pê-tơ-rô-grát phải thi hành những
nghĩa vụ xã hội, mà từ mấy tháng nay lại còn gây trở ngại
cho cả những cải cách nhỏ hơn nhiều.
Các thủ lĩnh đó tự lừa dối mình và lừa dối nhân dân khi
họ viện lẽ rằng nước Nga còn chưa chín muồi để thực hiện
được chủ nghĩa xã hội.
Tại sao phải coi lý lẽ này là một sự lừa dối?
Bởi vì những lý lẽ loại đó nhằm làm cho người ta nhìn
nhận các sự việc một cách sai lầm, nhằm làm cho người ta
tưởng lầm rằng đây là một cuộc cải tạo có tính chất phức
tạp và khó khăn không thể tưởng tượng được, một cuộc cải
tạo đòi hỏi phải phá hoại những tập quán của hàng mấy
chục triệu người. Các sự việc đã được đưa ra một cách sai
lệch để làm cho mọi người tưởng lầm rằng người ta muốn
thiết lập chủ nghĩa xã hội ở Nga chỉ bằng pháp lệnh, mà
không kể gì đến trình độ kỹ thuật, đến tình trạng còn có rất
nhiều những xí nghiệp nhỏ, đến những tập quán và ý chí
của đa số dân cư.
Đó chỉ hoàn toàn là sự dối trá. Tuyệt nhiên không có ai
đề nghị cái gì như thế cả. Không có một đảng nào, không có
một người nào lại định dùng pháp lệnh để thiết lập chủ
nghĩa xã hội cả. Đây chẳng qua chỉ là những biện pháp đã
được quần chúng nghèo khổ, nghĩa là đã được đa số dân cư
hoàn toàn tán thành, cũng như việc thiết lập một nghĩa vụ
xã hội bắt buộc đối với bọn nhà giàu ở Ê-ca-tê-rin-bua vậy;
những biện pháp đó đã hoàn toàn chín muồi về phương
diện kỹ thuật và văn hóa, nên có thể làm cho tình cảnh của
những người nghèo khổ được giảm nhẹ ngay lập tức và có
thể làm cho những gánh nặng trong thời chiến được giảm
bớt đi và được chia xẻ một cách đều hơn.
Gần sáu tháng cách mạng đã trôi qua rồi, thế mà bọn
thủ lĩnh xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích vẫn
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
gây trở ngại cho việc thực hiện tất cả những biện pháp
thuộc loại đó và vẫn đặt lợi ích của nhân dân dưới lợi ích
của sự thỏa hiệp với giai cấp tư sản.
Chừng nào công nhân và nông dân vẫn chưa hiểu rằng
bọn thủ lĩnh đó là những kẻ phản bội, rằng cần phải đuổi cổ
bọn chúng đi, tước hết các chức vụ của chúng, thì những
người lao động vẫn sẽ không tránh khỏi bị giai cấp tư sản
Người công nhân số 10, ngày
14 (1) tháng Chín 1917
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Người công nhân
Bàn về thỏa hiệp
Do thỏa thuận với một đảng phái khác mà nhượng bộ
một số yêu sách nào đó, từ bỏ một phần những yêu sách
của mình, như thế, về chính trị, người ta gọi là thỏa hiệp.
ý kiến thông thường của người tiểu thị dân đối với
những người bôn-sê-vích – ý kiến mà các báo chí nghề vu
khống chúng ta vẫn nuôi dưỡng – là cho rằng những người
bôn-sê-vích không bao giờ chịu nhận một sự thỏa hiệp nào
với bất kỳ một ai cả.
ý kiến đó là một điều khen ngợi chúng ta là đảng của
giai cấp vô sản cách mạng, vì ý kiến đó chứng minh rằng
ngay cả những kẻ thù của chúng ta cũng buộc phải thừa
nhận sự trung thành của chúng ta đối với những nguyên tắc
cơ bản của chủ nghĩa xã hội và của cách mạng. Nhưng tuy
vậy, cũng cần phải nói đúng sự thật là: ý kiến đó không
phù hợp với chân lý. Trong bài phê phán bản tuyên ngôn
của những thành viên công xã theo phái Blăng-ki (1873),
Ăng-ghen đã chế giễu rất đúng lời tuyên bố của họ là:
không thỏa hiệp gì cả! 67 . Ăng-ghen nói rằng đó chỉ là
một câu nói suông thôi, bởi vì thường có những tình thế
mà tất nhiên một đảng đang chiến đấu buộc phải thỏa hiệp,
và nếu cự tuyệt không bao giờ chịu cho người ta trả nợ
dần, thì thật là vô lý68. Nhiệm vụ của một đảng thật sự cách
mạng không phải là tuyên bố rằng không thể cự tuyệt mọi
Bàn về thỏa hiệp
sự thỏa hiệp, mà phải biết cách, qua tất cả mọi sự thỏa hiệp
trong trường hợp không thể tránh được thỏa hiệp, giữ thái
độ trung thành với những nguyên tắc của mình, với giai
cấp mình, với nhiệm vụ cách mạng của mình, với sự nghiệp
của mình là chuẩn bị cuộc cách mạng và giáo dục quần
chúng để đi đến cách mạng thành công.
Một thí dụ. Việc tham gia các Đu-ma III và IV là một sự
thỏa hiệp, một sự từ bỏ tạm thời những yêu sách cách
mạng. Nhưng đó là một sự thỏa hiệp hoàn toàn bắt buộc,
bởi vì tương quan lực lượng đã làm cho chúng ta, trong một
thời gian nhất định, không duy trì được cuộc đấu tranh
cách mạng của quần chúng; muốn chuẩn bị lâu dài cho cuộc
đấu tranh đó, thì cần phải biết làm việc cả từ bên trong cái
chuồng ngựa kia nữa. Lịch sử đã chứng minh rằng những
người bôn-sê-vích đã hoàn toàn có lý, với tư cách là một
đảng, khi đặt vấn đề như vậy.
Vấn đề bây giờ không phải là một sự thỏa hiệp bắt buộc,
mà là một sự thỏa hiệp tự nguyện.
Đảng ta, cũng như mọi chính đảng khác, thiết tha mong
muốn giành lấy chính quyền cho mình. Chuyên chính vô
sản cách mạng, đó là mục đích của chúng ta. Sáu tháng cách
mạng đã xác minh một cách hùng hồn, sáng sủa và nổi bật
lạ thường rằng yêu sách đó là đúng đắn và không thể tránh
được, chính là vì lợi ích của cuộc cách mạng hiện tại. Bởi vì,
nếu không như thế, thì nhân dân sẽ không thể có được một
nền hòa bình dân chủ, không thể có cả việc chuyển giao
ruộng đất cho nông dân, không thể hưởng quyền tự do
hoàn toàn (nghĩa là một nền cộng hòa hoàn toàn dân chủ).
Tiến trình các sự biến trong sáu tháng cách mạng của chúng
ta, cuộc đấu tranh giữa các giai cấp và các đảng phái, sự
phát triển của các cuộc khủng hoảng trong những ngày 20 21 tháng Tư, 9 - 10 và 18 - 19 tháng Sáu, 3 - 5 tháng Bảy và
27 - 31 tháng Tám, tất cả các sự việc này đều đã xác nhận và
chứng minh điều đó.
V. I. Lê-nin
Bây giờ chúng ta đang đứng trước một bước ngoặt hết
sức mạnh mẽ và hết sức độc đáo của cuộc cách mạng Nga
khiến chúng ta có thể, với tư cách là chính đảng, nêu ra một
sự thỏa hiệp tự nguyện, dĩ nhiên không phải với giai cấp tư
sản, kẻ thù giai cấp trực tiếp và chủ yếu của chúng ta, mà là
với những đối phương gần nhất của chúng ta, với các đảng
cầm đầu phái dân chủ tiểu tư sản, tức là với các đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích.
ấy là chỉ trong trường hợp ngoại lệ, chỉ do một tình
huống đặc biệt, tình huống này chắc sẽ chỉ tồn tại trong một
thời gian rất ngắn thôi, nên chúng ta mới có thể đưa ra một
sự thỏa hiệp với các đảng đó được và, theo ý tôi, chúng ta
phải thỏa hiệp.
Đối với chúng ta, việc chúng ta trở lại yêu sách hồi trước
tháng Bảy là một sự thỏa hiệp. Yêu sách đó là: toàn bộ
chính quyền về tay các Xô-viết, thành lập một chính phủ
gồm những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và những
người men-sê-vích, chính phủ này chịu trách nhiệm trước
Lúc này, và chỉ lúc này thôi, có lẽ vẻn vẹn trong một vài
ngày, hoặc trong một hay hai tuần lễ, một chính phủ như
thế có thể được thành lập và được củng cố một cách hoàn
toàn yên ổn. Chính phủ đó rất có thể đảm bảo được sự tiến
triển một cách hòa bình của toàn bộ cuộc cách mạng Nga và
đảm bảo có rất nhiều khả năng làm cho phong trào thế giới
tiến những bước lớn tới hòa bình và tới thắng lợi của chủ
nghĩa xã hội.
Chỉ vì sự phát triển hòa bình đó của cách mạng, chỉ vì để
lợi dụng cái khả năng cực kỳ hiếm hoi trong lịch sử và cực
kỳ quý báu đó, cái khả năng đặc biệt hiếm hoi đó, nên
những người bôn-sê-vích – những người chủ trương cách
mạng thế giới và những phương pháp cách mạng – mới có
thể và cần phải, theo ý tôi, nhận một sự thỏa hiệp như thế.
Bàn về thỏa hiệp
Sự thỏa hiệp đó là: những người bôn-sê-vích, tuy không
có ý đòi tham gia vào chính phủ (một người theo chủ nghĩa
quốc tế không thể tham gia như thế được nếu những điều
kiện của nền chuyên chính của giai cấp vô sản và của nông
dân nghèo chưa được thật sự bảo đảm), nhưng cũng sẽ từ bỏ
không đòi phải giao ngay chính quyền cho giai cấp vô sản và
nông dân nghèo và dùng những phương pháp cách mạng để
đấu tranh cho yêu sách đó. Dĩ nhiên cần có một điều kiện,
không mới lạ gì đối với những người xã hội chủ nghĩa cách mạng và những người men-sê-vích, là phải bảo đảm
hoàn toàn tự do cổ động và phải triệu tập Quốc hội lập hiến
vào ngày giờ đã định, hoặc thậm chí trong một kỳ hạn gần hơn.
Những người men-sê-vích và những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, với tư cách là một liên minh chấp
chính, sẽ phải đồng ý (giả thử sự thỏa hiệp được thực
hiện) thành lập một chính phủ hoàn toàn chịu trách nhiệm
và chỉ chịu trách nhiệm trước các Xô-viết, và toàn bộ chính
quyền ở các địa phương cũng sẽ được chuyển giao vào tay
các Xô-viết. Điều kiện mới sẽ là như thế đấy. Theo ý tôi,
những người bôn-sê-vích có lẽ không nên đặt một điều
kiện nào khác nữa cả. Bởi vì những người bôn-sê-vích
cho rằng việc thực sự hoàn toàn tự do cổ động và việc áp
dụng ngay nguyên tắc dân chủ mới trong khi thành lập
các Xô-viết (bầu lại các Xô-viết) và trong hoạt động của
các Xô-viết, thì bản thân những việc đó cũng sẽ đảm bảo
cho cách mạng tiến triển một cách hòa bình và sẽ đảm bảo
dập tắt được một cách hòa bình cuộc đấu tranh giữa các
đảng phái trong nội bộ các Xô-viết.
Nhưng có lẽ điều đó không còn có thể thực hiện được
nữa chăng? Có thể là như thế. Tuy nhiên, nếu còn dù chỉ là
một phần trăm hy vọng thôi, thì hy vọng đó cũng rất đáng
được níu lấy.
Việc thỏa hiệp đó sẽ đem lại lợi gì cho hai bên kết
ước, một bên là những người bôn-sê-vích và một bên là
V. I. Lê-nin
liên minh những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
những người men-sê-vích? Nếu cả hai bên đều không được
lợi gì trong việc thỏa hiệp đó cả, như thế thì sự thỏa hiệp đó
sẽ không thể thực hiện được và chẳng cần phải bàn đến nó
làm gì. Hiện nay, mặc dù việc thực hiện sự thỏa hiệp đó có
khó khăn thế nào chăng nữa (sau tháng Bảy và tháng Tám,
hai tháng bằng hai mươi năm của thời kỳ hòa bình, ngủ yên),
nhưng theo ý tôi có lẽ hãy còn chút ít khả năng thực hiện
được, và sở dĩ có khả năng này là vì những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và những người men-sê-vích quyết
định không tham gia chính phủ với bọn dân chủ - lập
Trong việc thỏa hiệp đó, những người bôn-sê-vích sẽ có lợi
ở chỗ là họ sẽ có thể hoàn toàn tự do cổ động cho các quan
điểm của họ, và nhờ có một chế độ dân chủ đầy đủ được
thật sự thực hiện, họ có thể đấu tranh giành ảnh hưởng
trong các Xô-viết. Trên lời nói thì bây giờ tất cả mọi người
đều thừa nhận là những người bôn-sê-vích được hưởng
quyền tự do này. Trên thực tế, quyền tự do đó lại không thể
có được dưới một chính phủ tư sản hay dưới một chính phủ
có giai cấp tư sản tham gia, dưới một chính phủ khác ngoài
chính phủ xô-viết. Dưới chính phủ xô-viết, quyền tự do đó
sẽ có thể thực hiện được (chúng tôi không nói rằng nó sẽ
được tuyệt đối đảm bảo, nhưng dù sao nó cũng sẽ có thể
được thực hiện). Muốn thực hiện được một khả năng như
thế, thì trong giờ phút khó khăn này, cần phải thỏa hiệp với
đa số hiện nay trong các Xô-viết. Còn chúng ta, chúng ta
không có gì phải lo ngại dưới một chế độ dân chủ thật sự
cả, vì cuộc sống ủng hộ chúng ta, và ngay cả những xu
hướng đang phát triển trong nội bộ các đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và men-sê-vích, là những đảng đối địch
với chúng ta, cũng xác nhận sự đúng đắn của chúng ta.
Trong việc thỏa hiệp đó, những người men-sê-vích và
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng sẽ có lợi ở chỗ
Bàn về thỏa hiệp
là họ sẽ có ngay tức khắc hoàn toàn đầy đủ khả năng thực
hiện cương lĩnh của khối liên minh của họ, bằng cách dựa
vào đại đa số đã hình thành rõ rệt trong nhân dân, và có
được khả năng sử dụng một cách hòa bình đa số của họ ở
trong các Xô-viết.
Tất nhiên là trong khối liên minh đó chắc chắn sẽ có hai
ý kiến, khối đó nhất định không thuần nhất, vì nó cũng là
một khối như mọi khối khác, và vì phái dân chủ tiểu tư sản
bao giờ cũng kém thuần nhất hơn giai cấp tư sản và giai cấp
ý kiến này nói rằng: con đường của chúng ta không phải
là con đường của những người bôn-sê-vích và của giai cấp
vô sản cách mạng. Dù chúng ta có làm gì đi nữa, giai cấp vô
sản cách mạng cũng sẽ nêu ra những yêu sách quá đáng và
sẽ dùng chính sách mị dân của họ mà lôi kéo nông dân
nghèo. Họ sẽ đòi ký hòa ước và đoạn tuyệt với các nước
đồng minh. Đó là điều không thể làm được. Chúng ta gần
với giai cấp tư sản hơn và chúng ta sẽ sống dễ chịu với họ
hơn; giữa chúng ta với họ không có sự đoạn tuyệt, mà chỉ
là một sự bất hòa nhất thời, hơn nữa, sự bất hòa đó lại chỉ
là do vụ Coóc-ni-lốp mà ra. Bất hòa với nhau, thì rồi sẽ
hòa giải với nhau. Vả lại những người bôn-sê-vích hoàn
toàn không nhân nhượng chúng ta một tí gì cả, vì tất cả
những mưu toan khởi nghĩa của họ đều sẽ phải chịu
những thất bại tương tự như sự thất bại của Công xã năm
ý kiến kia lại nói rằng: ví với Công xã thì quả thật là rất
nông cạn và thậm chí ngu xuẩn nữa. Trước hết vì rằng dù
sao thì những người bôn-sê-vích cũng đã học tập được đôi
chút kinh nghiệm sau năm 1871; chắc chắn là họ sẽ nắm lấy
ngân hàng và họ sẽ không ngần ngại gì mà không tiến
thẳng đến Véc-xây. Làm như vậy, thì chính ngay Công xã
cũng vẫn có thể thắng được. Ngoài ra, Công xã không thể
nào đem lại ngay cho nhân dân những điều mà những người
V. I. Lê-nin
bôn-sê-vích sẽ có thể đem lại cho nhân dân khi họ nắm được
chính quyền, như là: đem ruộng đất cho nông dân, lập lại hòa
bình ngay lập tức, thật sự kiểm soát việc sản xuất, thành
thực hòa giải với các dân tộc U-cra-i-na, Phần-lan v.v..
Những người bôn-sê-vích, cứ nói một cách thông tục thì họ
có trong tay nhiều con chủ bài hơn là Công xã gấp mười
lần. Hai nữa, Công xã tất nhiên có nghĩa là một cuộc nội
chiến tàn khốc, kèm theo sau là sự đình trệ lâu dài của sự
phát triển hòa bình của nền văn minh; nó tạo điều kiện
thuận lợi cho đủ mọi hành động quân sự và thủ đoạn xảo
trá của bọn Mác - Ma-hông và bọn Coóc-ni-lốp, đó là mối
nguy trầm trọng cho toàn bộ xã hội tư sản chúng ta. Nếu
mạo hiểm tạo ra một Công xã, thì có hợp lý không?
Thế mà Công xã lại là điều không thể tránh được ở Nga,
nếu chúng ta không nắm lấy chính quyền, nếu tình hình
vẫn khó khăn y nguyên như tình hình từ ngày 6 tháng Năm
đến 31 tháng Tám. Tất cả công nhân cách mạng, tất cả binh
sĩ cách mạng nhất định sẽ nghĩ đến Công xã, sẽ tin vào nó,
và sẽ không khỏi mưu toan thực hiện nó. Họ lập luận: nhân
dân sẽ đi đến chỗ chết; chiến tranh, nạn đói, sự tàn phá
ngày càng nghiêm trọng. Chỉ có Công xã mới có thể cứu
nổi chúng ta. Chúng ta hãy hy sinh, nếu cần, chúng ta thà
chết hết, nhưng phải thực hiện Công xã. Những ý nghĩ đó
nhất định sẽ nảy ra trong những người công nhân, và lúc
bấy giờ không dễ gì mà đánh bại được công xã như năm
1871 nữa. Công xã Nga sẽ có, ở trên khắp thế giới, những
đồng minh trăm lần mạnh hơn những đồng minh của
Công xã năm 1871... Mạo hiểm tạo ra một Công xã thì có
hợp lý không? Vả lại cũng không thể cho rằng thực ra
những người bôn-sê-vích không cho ta một tí gì qua sự
thỏa hiệp của họ cả. Trong tất cả các nước văn minh, các
bộ trưởng có văn hóa đều đánh giá cao mọi sự thỏa hiệp,
dù là rất nhỏ, với giai cấp vô sản trong thời kỳ chiến tranh.
Họ rất và rất coi trọng sự thỏa hiệp đó. Thế mà, đó lại
Bàn về thỏa hiệp
là những con người thiết thực, những bộ trưởng chính
cống. Còn những người bôn-sê-vích thì ngày càng nhanh
chóng củng cố được lực lượng, mặc dù họ là đối tượng của
sự đàn áp và mặc dù báo chí của họ đang còn non yếu...
Mạo hiểm tạo ra một Công xã thì có hợp lý không?
Chúng ta có đa số vững chắc, nông dân nghèo vẫn chưa
phải là đã sắp tỉnh ngộ, chúng ta còn khá đủ thời gian. Tôi
khó mà tin được rằng, trong một nước nông nghiệp, đa số
lại đi theo những phần tử cực đoan. Nhưng, trong một nước
cộng hòa thật sự dân chủ, thì không thể có khởi nghĩa
chống lại một đa số đã hình thành rõ rệt. ý kiến thứ hai nói
như thế đấy.
Trong số một vài người bạn chính trị nào đó của Máctốp và Xpi-ri-đô-nô-va, có thể có một ý kiến thứ ba nói
rằng: tôi rất công phẫn thưa các đồng chí, thấy rằng khi
bàn về Công xã và những khả năng thực hiện của nó, cả hai
bên đều dứt khoát đứng vào hàng ngũ những người chống
lại Công xã. Dưới hình thức này hay hình thức khác, cả hai
đều đã đứng vào phe những kẻ đã đập tan Công xã. Tôi sẽ
không tuyên truyền cổ động cho Công xã, tôi không thể hứa
trước là sẽ chiến đấu trong hàng ngũ Công xã như mọi
người bôn-sê-vích sẽ làm; nhưng tôi cần phải nói rằng nếu
như, bất chấp những cố gắng của tôi, Công xã vẫn cứ bùng
nổ ra, thì tôi sẽ ủng hộ những người bảo vệ nó hơn là ủng
hộ những kẻ thù của nó...
Những ý kiến bất đồng về quan điểm có rất nhiều và
không thể tránh được ở trong nội bộ khối liên minh, vì
phái dân chủ tiểu tư sản bao gồm muôn vàn sắc thái, kể
từ người tư sản có địa vị vững vàng và hoàn toàn có thể
với tới ghế bộ trưởng, cho đến người nửa bần cùng chưa
hoàn toàn có thể chấp nhận quan điểm của người vô sản
được. Và không ai có thể nói được rằng vào lúc này hay
lúc nọ, thì kết quả của những sự bất đồng ý kiến đó sẽ
V. I. Lê-nin
Tôi viết những dòng trên đây hôm thứ sáu vừa rồi, ngày
1 tháng Chín, nhưng, do những hoàn cảnh ngẫu nhiên (lịch
sử sẽ cho biết rằng, dưới thời Kê-ren-xki, không phải tất cả
những người bôn-sê-vích đều đã được hưởng quyền tự do
lựa chọn chỗ ở của mình), nên đã không gửi đến ban biên
tập trong cùng ngày hôm đó được. Sau khi đã đọc báo thứ
bảy và báo chủ nhật, hôm nay tôi tự nhủ: có lẽ lời đề nghị
thỏa hiệp của chúng tôi đến quá chậm. Một vài ngày mà
trong đó có sự phát triển hòa bình của các sự biến vẫn còn
có thể có được, có lẽ cũng đã thuộc về quá khứ rồi. Đúng,
tất cả mọi cái đều chỉ rõ là những ngày đó đã trôi qua69.
Bằng cách này hay bằng cách khác, Kê-ren-xki rồi cũng sẽ
ra khỏi đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và sẽ tách khỏi
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, và hắn sẽ củng
cố địa vị của hắn với sự giúp đỡ của bọn tư sản mà không
có những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, nhờ ở sự bất
động của bọn này... Đúng, tất cả mọi cái đều chỉ rõ là
những ngày mà ngẫu nhiên người ta có khả năng đi vào con
đường phát triển một cách hòa bình, đều đã trôi qua mất
rồi. Tôi chỉ có cách là gửi những dòng này đến ban biên tập
và đề nghị đăng dưới đầu đề là: Những ý nghĩ muộn
màng... Có thể đôi khi những ý nghĩ muộn màng cũng đem
lại một ích lợi nào đấy.
Ngày 3 tháng Chín 1917.
Viết xong khoảng từ ngày 1
đến ngày 3 (từ 14 đến 16) tháng
Đăng trên tờ Con đường công
nhân, số 2, ngày 19 (6) tháng Chín
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Về vấn đề cương lĩnh của đảng 7 0
Bản thông báo mà đồng chí Bu-kha-rin đăng trong tạp
chí Xpác-tác71, về việc triệu tập một cuộc đại hội thu hẹp
nhằm thông qua cương lĩnh của đảng, chứng tỏ rằng vấn đề
ấy đang chín muồi.
Vấn đề ấy quả thật là khẩn thiết.
Đảng ta đứng hàng đầu trong các đảng theo chủ nghĩa
quốc tế, điều đó ngày nay là một sự thực.
Vậy đảng ta có nhiệm vụ phải khởi xướng và đưa ra một
bản cương lĩnh có thể đáp ứng được những vấn đề của thời
đại chủ nghĩa đế quốc.
Thật là nhục nhã và xấu hổ nếu chúng ta không làm việc
Tôi đề nghị Ban chấp hành trung ương quyết nghị như
Mỗi một tổ chức của đảng chỉ định ngay lập tức một hay
vài tiểu ban chịu trách nhiệm chuẩn bị bản cương lĩnh và
giao nhiệm vụ cho họ, cũng như giao nhiệm vụ cho tất cả
các nhà lý luận và nhà trước tác v.v., phải bắt tay vào việc
ngay tức khắc và phải trình bày hoặc những dự án của họ,
hoặc những đề nghị sửa đổi hay bổ sung vào các bản dự án
khác trong một kỳ hạn không quá từ 3 đến 7 ngày.
Điều đó hoàn toàn có thể thực hiện được với điều kiện là
làm việc một cách kiên tâm.
V. I. Lê-nin
Tập hợp và in những bản dự án ấy hoặc là cho đánh máy
những bản dự án ấy rồi gửi đến các tổ chức chủ yếu, việc đó
cần độ hai tuần lễ.
Sau đó, loan báo ngay lập tức việc triệu tập một cuộc
đại hội thu hẹp (cứ 4 000 hoặc 5 000 đảng viên thì cử 1 đại
để thông qua bản cương lĩnh sau một tháng.
Đảng ta có nhiệm vụ phải trình bày một bản cương lĩnh;
chỉ có n h - t h ế chúng ta mới có thể đ ẩ y m ạ n h được
Quốc tế III, không phải bằng lời nói mà là bằng việc làm.
Ngoài ra thì chỉ là nói suông, hứa hão, hẹn đến một ngày
không bao giờ có cả. Sau khi đã khởi xướng vấn đề, chúng
ta sẽ xúc tiến công tác về mọi mặt; và chỉ đến lúc ấy, chúng
ta mới chuẩn bị được cương lĩnh của Quốc tế III.
Viết xong chậm nhất
3 (16) tháng Chín 1917
In lần đầu năm 1928 trong Văn tập
Theo đúng bản thảo
Về vấn tổ chức xim-méc-van 7 1
Sai lầm mà chúng ta đã phạm phải - tức là không rút ra
khỏi cái tổ chức đó – ngày nay đã hoàn toàn rõ rệt.
Tất cả mọi người đều bị lừa dối với cái hy vọng về Hội
nghị Xtốc-khôn. Và Hội nghị Xtốc-khôn thì bị hoãn lại hết
tháng này sang tháng khác.
Thế mà, Xim-méc-van lại  c h ờ đ ợ i  Xtốc-khôn! Bọn
Cau-xky + bọn ý, tức là đa số của tổ chức Xim-méc-van, lại
chờ đợi Xtốc-khôn.
Mà chúng ta thì lại tham dự vào tấn hài kịch đó. Chúng
ta p h ả i c h ị u t r á c h n h i ệ m về việc đó trước công nhân.
Thật là xấu hổ.
Cần phải ra khỏi tổ chức Xim-méc-van n g a y l ậ p t ứ c .
Nếu chỉ ở lại tổ chức đó với mục đích để hiểu tình hình
thôi, như thế chúng ta sẽ chẳng mất gì cả, nhưng chúng ta
sẽ không phải chịu trách nhiệm gì về tấn hài kịch chờ đợi
Hội nghị Xtốc-khôn.
Khi rút ra khỏi cái tổ chức thối nát Xim-méc-van, thì
chúng ta phải quyết định ngay tức khắc, trong phiên họp
toàn thể ngày 3 tháng Chín 1917, việc t r i ệ u t ậ p m ộ t
c u ộ c h ộ i n g h ị n h ữ n g n g - ờ i c á n h t ả và giao việc
đó cho các đại biểu của chúng ta ở Xtốc-khôn.
Nhưng thực tế là, do làm cái việc ngu xuẩn là ở lại
trong tổ chức Xim-méc-van, đảng ta, một đảng quốc tế chủ
nghĩa duy nhất trên thế giới, một đảng có 17 tờ báo, v.v.,
V. I. Lê-nin
đã chơi c á i t r ò t h ỏ a h i ệ p với bọn Mác-tốp và bọn Txêrê-tê-li Đức và ý, chẳng khác gì Mác-tốp thỏa hiệp với Txêrê-tê-li, Txê-rê-tê-li thỏa hiệp với bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng, và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng thỏa hiệp
với giai cấp tư sản...
Và như thế mà gọi là tán thành Quốc tế III đấy!!!
Viết xong chậm nhất
3 (16) tháng Chín 1917
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VII
Theo đúng bản thảo
Về những sự vi phạm
nguyên tắc dân chủ trong
các tổ chức quần chúng
Đối với những thủ đoạn như những thủ đoạn của Xôviết đại biểu binh sĩ (500 binh sĩ được cử 1 đại biểu, còn
công nhân cứ 1 000 người mới được cử 1 đại biểu)73 hay của
Ban thường vụ các công đoàn (trong các công đoàn nhỏ thì
a đoàn viên có 1 đại biểu, còn trong các công đoàn lớn cứ
a - b đoàn viên được cử 1 đại biểu) thì cần phải có một nghị
quyết nghiêm khắc lên án, coi đó là một s ự g i a n l ậ n *
theo kiểu của Ni-cô-lai II.
Nếu chúng ta dung thứ sự gian lận đó, mà không nói gì
cả thì chúng ta sẽ là những người dân chủ như thế nào?
Như vậy thì Ni-cô-lai II có gì là xấu khi cũng đã ban
cho nông dân và địa chủ một chế độ đại diện k h ô n g
Dung thứ những điều như thế, tức là làm đồi bại nền
dân chủ đi.
Cần phải có một nghị quyết đòi quyền bầu cử bình đẳng
(ở các Xô-viết và ở các đại hội công đoàn), và đối với bất
cứ một vi phạm nhỏ nào về quyền bình đẳng đó cũng phải
nghiêm khắc lên án là g i a n l ậ n , đúng là như thế, coi là
m ộ t t h ủ đ o ạ n t h e o k i ể u c ủ a N i - c ô - l a i I I ; và nghị
* Với một số lượng cử tri n g a n g n h a u thì bất cứ ở đâu và bao
giờ cũng được cử 1 đại biểu = đó là điều sơ thiểu về dân chủ. Nếu
không như vậy thì là gian lận.
V. I. Lê-nin
quyết này của hội nghị toàn thể của Ban chấp hành trung
ương, được viết ra một cách đại chúng, cần phải được phổ
biến cho quần chúng công nhân dưới hình thức truyền đơn.
Không thể nào dung thứ được s ự g i a n l ậ n về mặt
dân chủ, một khi người ta đã tự xưng là dân chủ. Nếu
chúng ta dung thứ điều đó, chúng ta sẽ không phải là
những người dân chủ nữa, mà là những kẻ vô nguyên tắc!!
Viết xong chậm nhất
3 (16) tháng Chín 1917
In lần đầu năm 1928 trong Văn
tập Lê-nin, t.VII
Theo đúng bản thảo
Dự thảo nghị quyết về
tình hình chính trị hiện nay 7 4
Căn cứ vào nghị quyết về tình hình chính trị đã được Đại
hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (bôn-sê-vích) Nga
thông qua, và vận dụng nghị quyết đó vào tình hình hiện
tại, hội nghị toàn thể của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga nhận định rằng:
1. Từ ngày 3 tháng Bảy đến ngày 3 tháng Chín, trong hai
tháng, do sự phát triển nhanh chóng chưa từng thấy của
cách mạng, nên cuộc đấu tranh giai cấp và quá trình những
sự biến chính trị đã làm cho toàn bộ đất nước tiến lên hết
sức nhanh chóng đến mức mà, nếu trong thời bình, không
có cách mạng và không có chiến tranh, thì trong hàng bao
nhiêu năm cũng không có thể làm cho đất nước tiến lên
nhanh như thế được.
2. Càng ngày càng thấy rõ ràng là những sự biến của
những ngày 3 - 5 tháng Bảy đã đánh dấu một bước chuyển
biến của toàn bộ cuộc cách mạng. Nếu không đánh giá
đúng đắn những sự biến đó, thì không thể nào đánh giá
được đúng đắn những nhiệm vụ của giai cấp vô sản và sự
phát triển nhanh chóng – sự phát triển này không tuỳ thuộc
ở ý chí của chúng ta – của các sự biến cách mạng.
3. Những lời vu khống, được giai cấp tư sản truyền bá
với một lòng sốt sắng quá sức tưởng tượng để chống lại
những người bôn-sê-vích, những lời vu khống được giai cấp
tư sản phổ biến hết sức rộng rãi trong quần chúng nhân dân
V. I. Lê-nin
nhờ hàng triệu bạc bỏ vào báo chí và các nhà xuất bản tư
bản, – những lời vu khống đó đang càng ngày càng bị vạch
trần một cách nhanh chóng và rộng rãi. Trước hết đối với
quần chúng công nhân ở thủ đô và ở các thành phố lớn, sau
là đối với nông dân, điều ngày càng hiển nhiên là những lời
vu khống bịa ra để chống lại những người bôn-sê-vích là
một trong những vũ khí chủ yếu của bọn địa chủ và tư bản
trong cuộc đấu tranh chống những người bảo vệ lợi ích của
công nhân và nông dân nghèo, tức là chống những người
4. Cuộc nổi loạn của Coóc-ni-lốp, tức là của các tướng
tá và sĩ quan được sự ủng hộ của bọn địa chủ và tư bản
dưới sự lãnh đạo của đảng dân chủ - lập hiến (đảng tự do
nhân dân), đã rõ ràng toan ngụy trang bằng cách lặp lại
những lời vu khống cũ rích chống những người bôn-sêvích, và do đó đã góp phần làm cho quảng đại quần chúng
nhân dân hoàn toàn nhìn thấy rõ ý nghĩa chân thực của
những lời vu khống mà giai cấp tư sản đã tung ra để
chống lại đảng công nhân bôn-sê-vích, đảng của những
người thật sự bảo vệ người nghèo.
5. Nếu đảng ta đã cự tuyệt không ủng hộ phong trào tự
phát của quần chúng trong những ngày 3 - 4 tháng Bảy,
phong trào đã nổ ra mặc dù chúng ta đã cố gắng ngăn nó
lại, thì như thế là phản bội rõ rệt và hoàn toàn giai cấp vô
sản, bởi vì phong trào quần chúng đó đã phát sinh từ lòng
công phẫn đúng đắn và chính đáng do việc kéo dài cuộc
chiến tranh đế quốc, tức là cuộc chiến tranh xâm lược và ăn
cướp, tiến hành vì lợi ích của bọn tư bản, và do sự bất động
của chính phủ và các Xô-viết đứng trước giai cấp tư sản, là
giai cấp làm cho nguy cơ suy sụp về kinh tế và nạn đói tăng
thêm và nghiêm trọng thêm.
6. Dù có những cố gắng của giai cấp tư sản và của chính
phủ, dù có giam cầm bắt bớ hàng trăm người bôn-sê-vích,
có chiếm đoạt giấy tờ và tài liệu của họ, dù có khám xét
Dự thảo nghị quyết về tình hình chính trị hiện nay
các ban biên tập, v.v., người ta cũng vẫn không đạt tới và
sẽ không bao giờ đạt tới chỗ chứng minh được lời vu
khống rằng đảng ta đã định lồng vào phong trào những
ngày 3 - 4 tháng Bảy một mục tiêu khác nào đấy, ngoài
mục tiêu là tiến hành một cuộc biểu tình hòa bình và có
tổ chức, với khẩu hiệu đòi chuyển toàn bộ chính quyền
trong nước vào tay các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ
và nông dân.
7. Những người bôn-sê-vích ắt sẽ phạm sai lầm nếu,
trong những ngày 3 - 4 tháng Bảy, họ đã tự đặt cho mình
nhiệm vụ cướp chính quyền, vì đa số nhân dân và ngay cả
công nhân nữa cũng vẫn chưa thực sự trải qua chính sách
phản cách mạng của bọn tướng tá ở trong quân đội, của
bọn địa chủ ở nông thôn, của bọn tư bản ở thành thị, tức là
chính sách mà quần chúng đã được thấy rõ sau ngày 5
tháng Bảy và là một chính sách được đẻ ra từ sự thỏa hiệp
giữa bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích
với giai cấp tư sản. Nhưng không có một tổ chức nào của
đảng ta ở trung ương hay ở địa phương đã nêu ra, bằng lời
nói hay bằng giấy tờ, khẩu hiệu cướp chính quyền, trong
những ngày 3 - 4 tháng Bảy; thậm chí cũng không có một tổ
chức nào của chúng ta đã bàn đến vấn đề đó cả.
8. Sai lầm thực sự của đảng ta, trong những ngày 3 - 4
tháng Bảy, sai lầm mà các sự biến ngày nay đang làm sáng
tỏ, chỉ là ở chỗ đảng ta đã nhận định k h ô n g h ế t mức độ
cách mạng của tình hình chung và tin là c ò n có thể phát
triển hòa bình những cải biến chính trị nhờ ở sự thay đổi
chính sách của các Xô-viết, trong khi thật ra bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, do sự thỏa hiệp
của chúng với giai cấp tư sản, đã hết sức bị trói buộc và lâm
vào một tình thế vô cùng bối rối, còn giai cấp tư sản thì đã
trở thành cực kỳ phản cách mạng, đến nỗi không còn có thể
nói được đến một sự phát triển hòa bình nào nữa cả. Nhưng
đảng chỉ có thể sửa chữa được sai lầm đó - sai lầm được
V. I. Lê-nin
duy trì chỉ là do hy vọng rằng các sự biến sẽ không phát
triển quá nhanh - bằng cách tham gia phong trào những
ngày 3 - 4 tháng Bảy với khẩu hiệu toàn bộ chính quyền về
tay các Xô-viết và tìm cách đưa đến cho phong trào một
tính chất hòa bình và có tổ chức.
9. ý nghĩa lịch sử của cuộc nổi loạn của Coóc-ni-lốp
chính là ở chỗ nó đã chứng minh một cách vô cùng mạnh
mẽ cho quần chúng nhân dân thấy rõ cái sự thật mà cho
đến nay đã bị che giấu và còn tiếp tục bị che giấu bằng
những câu nói thỏa hiệp của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và bọn men-sê-vích, sự thật đó là: bọn địa chủ và giai
cấp tư sản, dưới sự lãnh đạo của đảng dân chủ - lập hiến,
và các tướng tá và sĩ quan cùng bè với chúng đã tổ chức
nhau lại và sẵn sàng phạm và đang phạm những tội ác tầy
trời, sẵn sàng dâng Ri-ga (rồi Pê-tơ-rô-grát) cho quân Đức,
sẵn sàng mở cửa trận tuyến cho quân Đức thọc vào, sẵn
sàng đem bắn các trung đoàn bôn-sê-vích, sẵn sàng nổi
loạn, sẵn sàng điều quân tiến vào thủ đô, với sư đoàn dã
man đi đầu v.v., tất cả những việc đó nhằm mục đích là
tập trung toàn bộ chính quyền vào tay giai cấp tư sản, củng
cố uy quyền của bọn địa chủ ở nông thôn và làm cho công
nhân và nông dân bị đổ máu khắp nước.
Cuộc nổi loạn của Coóc-ni-lốp đã chứng minh cho nước
Nga, cũng như toàn bộ lịch sử đã chứng minh cho tất cả các
nước thấy rằng giai cấp tư sản sẽ phản bội tổ quốc và sẽ
không lùi trước bất cứ tội ác nào để bảo vệ sự thống trị của
nó đối với nhân dân và các món thu nhập của nó.
10. Công nhân và nông dân Nga tuyệt đối không có con
đường thoát nào khác ngoài con đường đấu tranh hết sức
kiên quyết và chiến thắng bọn địa chủ và giai cấp tư sản,
chiến thắng đảng dân chủ - lập hiến, bọn tướng tá và sĩ
quan đồng tình với đảng đó. Chỉ có giai cấp công nhân
thành thị mới có thể lãnh đạo nhân dân, tức là toàn thể
những người lao động, trong cuộc đấu tranh đó và đi đến
Dự thảo nghị quyết về tình hình chính trị hiện nay
thắng lợi đó được, nếu nó nắm lấy toàn bộ chính quyền nhà
nước trong tay và nếu nó được nông dân nghèo ủng hộ.
11. Các sự biến của cách mạng Nga, nhất là từ ngày 6
tháng Năm và hơn nữa từ ngày 3 tháng Bảy, phát triển
nhanh như vũ bão, không thể nào tưởng tượng nổi, khiến
cho nhiệm vụ của đảng tuyệt nhiên không thể là thúc đẩy
những sự biến đó; trái lại, tất cả những cố gắng của chúng
ta đều phải nhằm làm cho chúng ta không đi sau thời cuộc,
làm cho chúng ta kịp thời giải thích cho anh em công nhân
và những người lao động thấy được cực kỳ rõ ràng những
biến chuyển của tình hình và của cuộc đấu tranh giai cấp.
Vì nhiệm vụ chính của đảng trong lúc này vẫn là: giải thích
cho quần chúng thấy rõ rằng tình hình vô cùng nghiêm
trọng, rằng bất cứ hành động nào cuối cùng đều có thể đi
đến một cuộc nổ bùng, và do đó, một cuộc bạo động non sẽ
có thể gây nên tai hại rất lớn. Đồng thời, tình hình nguy
ngập nhất định sẽ đưa giai cấp công nhân – và có lẽ với một
tốc độ ghê gớm – vào một tình huống mà, do có những sự
biến xảy ra không tuỳ thuộc ở họ, họ sẽ tự thấy buộc phải
xông vào một cuộc chiến đấu quyết định chống giai cấp tư
sản phản cách mạng và phải giành lấy chính quyền.
12. Cuộc nổi loạn của Coóc-ni-lốp đã hoàn toàn phơi trần
ra ánh sáng cái sự thật là quân đội, toàn thể quân đội c ă m
g h é t T ổ n g h à n h d i n h . Chính những tên men-sê-vích
và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, những tên mà trong bao
nhiêu tháng ròng cố gắng, đã tỏ ra thù ghét những người
bôn-sê-vích và tỏ ra gắn bó với chính sách thỏa hiệp giữa
công nhân và nông dân với bọn địa chủ và giai cấp tư sản, –
chính những tên đó cũng phải xác nhận điều trên đây. Lòng
căm ghét của quân đội đối với Tổng hành dinh không
giảm đi mà sẽ còn tăng lên do chính phủ Kê-ren-xki chỉ
thay thế Coóc-ni-lốp bằng A-lếch-xê-ép trong khi vẫn để
Clem-bốp-xki và bọn tướng tá khác trung thành với Coócni-lốp, giữ nguyên các chức vị của chúng, mà không làm một
V. I. Lê-nin
việc nào nghiêm chỉnh để dân chủ hóa quân đội và loại trừ
những phần tử phản cách mạng ra khỏi bộ chỉ huy tối cao.
Các Xô-viết đã dung thứ và ủng hộ chính sách vô nguyên
tắc, nhu nhược và lừng chừng đó của tên Kê-ren-xki, các Xôviết đã lại một lần nữa bỏ lỡ cơ hội chiếm lấy toàn bộ chính
quyền một cách hòa bình trong lúc cuộc nổi loạn của Coócni-lốp bị diệt trừ, – các Xô-viết đó đã sai lầm không những vì
chính sách thỏa hiệp của họ với giai cấp tư sản, mà còn vì
chính sách thỏa hiệp đầy tội lỗi của họ với giai cấp này nữa.
Quân đội căm ghét Tổng hành dinh và không muốn tiến
hành một cuộc chiến tranh mà từ nay họ đã thấy rõ những
động cơ xâm lược, quân đội đó nhất định sẽ phải chịu
những thảm họa mới.
13. Chỉ có giai cấp công nhân mới có thể, khi họ đã
chiếm được chính quyền, tiến hành một chính sách hòa
bình thực sự chứ không phải chỉ bằng lời nói như bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, là bọn đã
thật sự ủng hộ giai cấp tư sản và những hiệp ước bí mật của
giai cấp đó. Nói một cách khác rõ ràng là: dù cho tình hình
quân sự như thế nào đi nữa, dù cho bọn tướng tá của bè lũ
Coóc-ni-lốp có dâng Pê-tơ-rô-grát sau khi đã dâng Ri-ga,
giai cấp công nhân vẫn sẽ đề nghị ngay tức khắc với nhân
dân t ấ t c ả các nước những điều kiện hòa ước công khai,
chính xác, rõ ràng và c ô n g b ằ n g . Giai cấp công nhân có
thể đứng trên danh nghĩa của toàn dân để tiến hành việc
đó, vì tuyệt đại đa số công nhân và nông dân Nga đều
chống lại cuộc chiến tranh xâm lược hiện nay và ủng hộ
một hòa ước công bằng, không có thôn tính (xâm chiếm) mà
cũng không có bồi thường.
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích tự
lừa dối chúng và lừa dối nhân dân khi chúng nói đến hòa
ước đó từ bao tháng nay rồi. Giai cấp công nhân nắm chính
quyền sẽ đề nghị hòa ước ngay lập tức với nhân dân tất cả
Dự thảo nghị quyết về tình hình chính trị hiện nay
Bọn tư bản ở tất cả các nước đã phải nhọc công vất vả
biết bao để kiềm chế cuộc cách mạng công nhân càng ngày
càng phát triển khắp nơi nhằm chống lại chiến tranh. Vì
thế, nếu cách mạng Nga chuyển từ những ước mong hòa
bình bất lực và đáng thương sang một đề nghị hòa bình trực
tiếp, phơi trần và đồng thời xé tan những hiệp ước bí mật,
v.v., – thì có đến chín mươi chín phần trăm khả năng là hòa
bình sẽ nhanh chóng được thực hiện và bọn tư bản sẽ
không thể ngăn cản hòa bình được.
Trong trường hợp ít có thể có nhất, nếu bọn tư bản, bất
chấp ý chí của nhân dân nước chúng, cự tuyệt những điều
kiện hòa ước của chính phủ công nhân Nga, thì như thế
cuộc cách mạng ở châu Âu sẽ tiến lại gần hơn một trăm lần,
và quân đội công nông của chúng ta, khi đã tự lựa chọn lấy
những chủ tướng và chỉ huy mà họ kính mến chứ không
căm ghét, tất sẽ thấy rõ tính chất chính nghĩa của cuộc
chiến tranh sau khi đề nghị hòa ước, sau khi hủy bỏ những
hiệp ước bí mật, sau khi đoạn tuyệt với bọn địa chủ và giai
cấp tư sản, sau khi chuyển giao ruộng đất cho nông dân.
Chỉ lúc đó, cuộc chiến tranh mới trở thành một cuộc chiến
tranh chính nghĩa đối với nước Nga; chỉ lúc đó công nhân
và nông dân mới chiến đấu một cách không phải là miễn
cưỡng nữa, mà là hoàn toàn tự nguyện, và cuộc chiến
tranh đó chỉ là cho cuộc cách mạng công nhân không thể
tránh được sẽ tiến lại gần hơn trong các nước tiên tiến mà
14. Chỉ có giai cấp công nhân, khi đã giành được chính
quyền, mới có thể đảm bảo được việc chuyển giao ngay
cho nông dân, không phải bồi thường, tất cả ruộng đất của
địa chủ. Biện pháp đó không thể trì hoãn được. Quốc hội
lập hiến sẽ hợp pháp hóa việc đó, nhưng nông dân không
chịu trách nhiệm về việc trì hoãn triệu tập Quốc hội lập
hiến. Càng ngày nông dân càng thấy rõ hơn rằng thỏa
hiệp với bọn địa chủ và tư bản thì không thể đem lại ruộng
V. I. Lê-nin
đất cho họ được. Chỉ có sự liên minh anh em và trung
thành của nông dân nghèo với công nhân mới có thể đem
lại ruộng đất cho họ được.
Việc Tséc-nốp ra khỏi chính phủ, sau khi, ròng rã bao
tháng trời, hắn đã ra sức bảo vệ lợi ích của nông dân bằng
cách chịu hết nhượng bộ lớn đến nhượng bộ nhỏ cho bọn
địa chủ thuộc đảng dân chủ - lập hiến, và tất cả những cố
gắng của hắn đều đã kết thúc thất bại, – việc đó chứng tỏ
đặc biệt rõ ràng rằng chính sách thỏa hiệp đó thật là vô
dụng. Và nông dân ở nông thôn đều thấy và biết, cảm thấy
và hiểu rằng, từ ngày 5 tháng Bảy, bọn địa chủ ở nông thôn
lại tỏ ra táo tợn gấp bội, tất phải trấn áp chúng và làm cho
chúng không tác quái được.
15. Chỉ có giai cấp công nhân, khi đã giành được chính
quyền, mới có thể chấm dứt được tình trạng suy sụp về
kinh tế và sự đe dọa của nạn đói. Từ ngày 6 tháng Năm,
chính phủ đã hứa hẹn kiểm soát rồi lại kiểm soát nữa,
nhưng nó đã không làm gì được và không thể làm gì được
cả, vì bọn tư bản và địa chủ đã phá sạch trơn tất cả những
cái đã được thực hiện theo hướng đó. Nạn thất nghiệp tăng
lên, nạn đói tới gần, tiền xuống giá; việc Pê-sê-khô-nốp xin
từ chức, sau khi những giá cả quy định đã tăng lên gấp đôi,
chỉ làm cho cuộc khủng hoảng thêm nghiêm trọng và một
lần nữa chứng tỏ thêm sự nhu nhược, sự bất lực của chính
phủ. Chỉ có sự kiểm soát của công nhân đối với sản xuất và
phân phối mới có thể cứu vãn nổi tình hình. Chỉ có chính
phủ công nhân mới có thể ngăn chặn được bọn tư bản, và
làm cho tất cả những người lao động ủng hộ một cách anh
dũng những cố gắng của chính quyền, giữ vững được trật
tự và tổ chức được việc trao đổi đúng đắn lúa mì lấy sản
phẩm công nghệ.
16. Lòng tin tưởng của nông dân nghèo đối với giai cấp
công nhân thành thị, lòng tin tưởng tạm thời bị lay chuyển
do những lời vu khống của giai cấp tư sản và do những
Dự thảo nghị quyết về tình hình chính trị hiện nay
hy vọng vào chính sách thỏa hiệp, lòng tin tưởng đó đã
được phục hồi, nhất là từ khi những sự bắt bớ giam cầm ở
nông thôn, việc hành hạ những người lao động sau ngày 5
tháng Bảy, rồi đến cuộc nổi loạn của Coóc-ni-lốp đã mở mắt
cho nhân dân. Hai đảng chủ yếu, đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng và đảng men-sê-vích, đã áp dụng và thực hiện
đến cùng chính sách thỏa hiệp với giai cấp tư sản; trong nội
bộ hai đảng đó mối bất bình, cuộc đấu tranh chống lại
chính sách thỏa hiệp, phái đối lập ngày càng phát triển,
nhất là từ ngày 5 tháng Bảy; phái đối lập này, trong phiên
họp mới đây của Hội đồng đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và trong đại hội mới đây của đảng men-sê-vích, đã
chiếm gần 2/5 (40%). Đó là một trong những dấu hiệu tỏ ra
rằng lòng tin của nhân dân vào chính sách thỏa hiệp với
bọn tư bản, đang tiêu tan.
17. Tất cả tiến trình của các sự biến, tất cả những điều
kiện kinh tế và chính trị, tất cả những sự kiện xảy ra trong
quân đội đều chuẩn bị ngày càng nhanh cho giai cấp công
nhân cướp được chính quyền; giai cấp này sẽ đem lại hòa
bình, bánh mì, tự do và cũng sẽ làm cho cách mạng vô sản
mau chóng thắng lợi ở các nước khác.
Viết xong chậm nhất
3 (16) tháng Chín 1917
In lần đầu năm 1925 trong Văn
tập Lê-nin, t.IV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Tai họa sắp đến và
những phương pháp
ngăn ngừa tai họa đó
Viết xong ngày 10 - 14 (23 - 27)
tháng Chín 1917
In thành sách riêng cuối
tháng Mười 1917 ở Pê-tơ-rô-grát,
Nhà xuất bản Sóng vỗ
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. –
Ngày 30 tháng Tám (12 tháng Chín) 1917
V. I. Lê-nin
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa
tai họa đó. – 10 - 14 (23 - 27) tháng Chín 1917
ảnh thu nhỏ
V. I. Lê-nin
Nạn đói đang tới gần
Một tai họa nhất định xảy ra đang đe dọa nước Nga.
Việc vận tải bằng đường sắt bị hỗn loạn không thể tưởng
tượng được và càng ngày càng trở nên hỗn loạn. Xe lửa sẽ
không chạy được nữa. Việc tiếp tế nguyên liệu và than cho
nhà máy sẽ đình chỉ. Cả việc tiếp tế lúa mì cũng thế. Bọn tư
bản cố ý và không ngừng phá hoại (làm hư hỏng, làm
ngừng trệ, phá hỏng, kìm hãm) sản xuất, chúng hy vọng
rằng tai họa chưa bao giờ có ấy sẽ làm cho nước cộng hòa
và chế độ dân chủ, các Xô-viết và, nói chung, những đoàn
thể vô sản và đoàn thể nông dân bị phá sản, qua đó mà làm
cho chế độ quân chủ dễ phục hồi và quyền chuyên chế của
giai cấp tư sản và của bọn địa chủ dễ lập lại.
Chúng ta nhất định không tránh được mối đe dọa của
một tai họa vô cùng to lớn và của nạn đói. Tất cả các báo đã
nói đi nói lại điều đó không biết bao nhiêu lần. Các đảng
phái và các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân
đã thông qua không biết bao nhiêu nghị quyết thừa nhận
rằng tai họa chắc chắn sẽ xảy tới, rằng tai họa đó ở trước
mắt chúng ta, rằng phải đấu tranh quyết liệt chống tai họa
đó, phải có những cố gắng anh dũng của nhân dân để
ngăn ngừa sự diệt vong, v.v..
Mọi người đều nói thế. Mọi người đều thừa nhận thế.
Mọi người đều khẳng định thế.
Nhưng người ta lại chẳng làm gì cả.
V. I. Lê-nin
Sáu tháng cách mạng đã trôi qua. Tai họa lại càng tới
gần. Tình hình đã đến chỗ xảy ra nạn thất nghiệp lớn.
Chúng ta hãy nghĩ một chút xem: nước nhà đang ở trong
tình trạng thiếu hàng hóa, nước nhà đang chết dở vì thiếu
lương thực, vì thiếu nhân công, tuy rằng vẫn có đầy đủ lúa
mì và nguyên liệu; thế mà chính trong một nước như thế,
trong một lúc gay go như thế, thì nạn thất nghiệp lại trở
nên to lớn! Còn phải chứng cớ nào nữa mới chứng minh
được rằng, trong sáu tháng cách mạng (một cuộc cách mạng
mà nhiều người gọi là cuộc cách mạng vĩ đại, nhưng lúc
này gọi là một cuộc cách mạng thối nát, thì có lẽ đúng hơn),
tuy rằng chúng ta đang sống trong chế độ cộng hòa dân chủ
đấy, tuy rằng có vô số những đoàn thể, tổ chức, cơ quan
vẫn lên mặt tự xưng là dân chủ - cách mạng đấy, nhưng
thực tế thì người ta lại c h ẳ n g làm được gì nghiêm chỉnh
để chống tai họa, chống nạn đói cả? Càng ngày chúng ta
càng tiến nhanh tới phá sản, vì chiến tranh có chờ ai đâu và
tình trạng hỗn loạn mà chiến tranh gây ra trong tất cả các
lĩnh vực đời sống nhân dân thì ngày càng nghiêm trọng.
Nhưng chỉ cần chú ý và suy nghĩ một chút là có thể tin
chắc rằng những phương pháp chống tai họa và nạn đói thì
hiện đã có, rằng những biện pháp cần phải sử dụng là
những biện pháp hoàn toàn rõ ràng, đơn giản, hoàn toàn có
thể thực hiện được và hoàn toàn hợp với sức của nhân dân,
rằng sở dĩ người ta k h ô n g đề ra những biện pháp đó,
chính c h ỉ là vì, và h o à n t o à n chỉ vì nếu áp dụng những
biện pháp đó thì sẽ đụng chạm đến những lợi nhuận quá
đỗi lớn của một nhúm địa chủ và tư bản.
Thật vậy. Có thể khẳng định thật chắc chắn rằng các bạn
sẽ không thấy có một bài diễn văn nào, bài báo nào, dù báo
đó thuộc bất cứ xu hướng nào, một nghị quyết nào của một
hội nghị hoặc của một cơ quan nào, mà lại không thừa nhận
một cách hoàn toàn rõ ràng và dứt khoát rằng cần phải có
biện pháp đấu tranh cơ bản, chủ yếu, có thể ngăn ngừa
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
được tai họa và nạn đói. Biện pháp đó là thực hành việc nhà
nước kiểm tra, giám sát, kiểm kê, điều tiết, là phân phối
một cách hợp lý nhân công trong sản xuất, trong phân phối
thực phẩm, bảo vệ sức lực của nhân dân, xóa bỏ mọi tình
trạng lãng phí sức lực đó, tiết kiệm sức lực đó. Kiểm tra,
giám sát, kiểm kê, đó là biện pháp số một để đấu tranh
chống tai họa và nạn đói. Chẳng ai có thể chối cãi được
điều đó, ai cũng đều công nhận điều đó. Nhưng chính đó
lại là cái mà người ta k h ô n g l à m , vì sợ phạm đến quyền
chuyên chế của bọn địa chủ và tư bản, đến những lợi nhuận
quá lớn lao, phi thường, quá quắt, mà bọn chúng thu được
nhờ ở đời sống đắt đỏ và việc cung cấp quân nhu (mà hiện
nay thì hầu hết mọi người đều hoạt động để phục vụ cho
chiến tranh một cách trực tiếp hay gián tiếp) – lợi nhuận mà
mọi người đều biết, mọi người đều có thể nhận thấy, và khi
nghe nói đến thì ai cũng đều xuýt xoa.
Thế mà nhà nước hoàn toàn chẳng làm gì cả để thiết lập
một sự kiểm tra, một sự kiểm kê và một sự giám sát nào gọi
là nghiêm chỉnh một chút.
Chính phủ hoàn toàn
chẳng hoạt động gì cả
Đâu đâu cũng có sự phá hoại một cách có hệ thống,
không ngừng, đối với bất cứ một sự kiểm tra nào, đối với
bất cứ một sự giám sát nào và bất cứ một sự kiểm kê nào,
bất cứ ý định nào của nhà nước nhằm tổ chức công tác đó.
Phải là người ngây thơ quá lắm mới không hiểu – phải là
hết sức giả dối mới giả vờ không hiểu – rằng sự phá hoại đó
là từ đâu và được tiến hành bằng những thủ đoạn nào. Bởi
vì, sự phá hoại đó do bọn chủ ngân hàng và bọn tư bản
gây ra, bởi vì việc chúng p h á h o ạ i như thế đối với bất cứ
sự kiểm tra nào, bất cứ sự giám sát nào và bất cứ sự kiểm
V. I. Lê-nin
kê nào, đều thích hợp với những chính thể cộng hòa dân
chủ, với sự tồn tại của những thiết chế dân chủ - cách
mạng. Các ngài tư bản lãnh hội được một cách tài tình cái
chân lý mà tất cả những người tán thành chủ nghĩa xã hội
khoa học đều thừa nhận trên lời nói, nhưng bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng lại cố quên chân
lý đó ngay sau khi bè phái chúng nhận được những chức vụ
lương bổng hậu như chức bộ trưởng, thứ trưởng, v.v.. Chân
lý đó là: việc thay thế chính thể quân chủ bằng chính thể
dân chủ cộng hòa không hề đụng chạm đến bản chất kinh
tế của sự bóc lột theo phương thức tư bản chủ nghĩa; vì thế
mà ngược lại, chỉ cần thay đổi hình thức đấu tranh để bảo
vệ quyền bất khả xâm phạm và thiêng liêng của lợi nhuận
tư bản chủ nghĩa, là đủ để bảo toàn được lợi nhuận đó
trong chế độ cộng hòa dân chủ một cách cũng có kết quả
như trong chế độ quân chủ chuyên chế.
Việc phá hoại dưới hình thức hiện đại, hình thức mới
nhất, tức là việc phá hoại theo phương thức cộng hòa dân
chủ đối với mọi sự kiểm tra, mọi sự kiểm kê, mọi sự giám
sát, là như sau: bọn tư bản (tất nhiên cũng như tất cả bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, tất nhiên
là như thế) ngoài miệng thì thừa nhận một cách nhiệt liệt
nguyên tắc kiểm tra và sự cần thiết phải kiểm tra, nhưng
chỉ có điều là chúng lại nhấn mạnh rằng cần áp dụng sự
kiểm tra đó một cách từ từ, một cách có kế hoạch, dưới
sự điều tiết của nhà nước. Nhưng, trong thực tế thì những
lời nói êm tai đó lại che giấu sự phá hoại việc kiểm tra, làm
cho việc kiểm tra chẳng còn ra cái gì nữa, mà trở thành một
điều không có thật, một trò hề về kiểm tra; tất cả những
biện pháp đúng đắn và thiết thực đều cứ bị trì hoãn mãi;
người ta lập ra những cơ quan kiểm tra hết sức phức tạp,
nặng nề, quan liêu và không có sức sống, hoàn toàn lệ
thuộc vào bọn tư bản, tuyệt đối chẳng làm gì cả và tuyệt đối
không thể làm gì cả.
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
Để tránh nói một cách vũ đoán, chúng tôi xin viện nhân
chứng trong bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, nghĩa là viện chính ngay những kẻ đã chiếm đa số
trong các Xô-viết trong sáu tháng đầu của cách mạng, nghĩa
là chính ngay những kẻ đã tham gia chính phủ liên hiệp
và do đó mà, về mặt chính trị, phải chịu trách nhiệm trước
công nhân và nông dân Nga về những hành động dung túng
bọn tư bản, về việc bọn tư bản phá hoại mọi sự kiểm tra.
Tờ báo chính thức của cơ quan cao nhất trong các cơ
quan gọi là có thẩm quyền (không nói đùa đâu!) của phái
dân chủ cách mạng – tờ Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết (nghĩa là của Ban chấp hành trung ương
Đại hội toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và
nông dân) – đã đăng trong số 164, ngày 7 tháng Chín 1917,
một q u y ế t n g h ị của một cơ quan chuyên về các vấn đề
kiểm tra, do chính bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đó lập ra, và cũng do những bọn đó
hoàn toàn chi phối. Cái cơ quan chuyên môn đó, chính là Ban
kinh tế của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết. Quyết
nghị ấy chính thức thừa nhận rằng tình trạng  n h ữ n g c ơ
quan trung ương thành lập bên cạnh chính
phủ và có nhiệm vụ điều tiết đời sống kinh
t ế đ ề u h o à n t o à n k h ô n g h o ạ t đ ộ n g g ì c ả  , là
một sự thật.
Thật thế, thử hỏi có chứng cớ nào – do chính tay bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa – cách mạng ký – xác
nhận một cách hùng hồn hơn thế sự phá sản của chính sách
của bọn đó?
Ngay từ thời chế độ Nga hoàng, người ta cũng đã thừa
nhận là cần phải điều tiết đời sống kinh tế, và một số cơ
quan cũng đã được thành lập nhằm mục đích đó. Nhưng
dưới chế độ Nga hoàng, tình trạng kinh tế bị tàn phá đã
không ngừng tăng lên và đạt tới một mức độ kinh khủng.
Người ta phải thừa nhận ngay rằng nhiệm vụ của chính
V. I. Lê-nin
phủ cộng hòa, chính phủ cách mạng, là phải áp dụng những
biện pháp nghiêm chỉnh, kiên quyết, để chấm dứt tình
trạng kinh tế bị tàn phá. Khi chính phủ liên hiệp – trong
đó có cả bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng tham gia – được thành lập, thì ngày 6 tháng Năm,
chính phủ đó hứa hẹn, cam kết trong bản tuyên bố thật là
trịnh trọng với toàn thể nhân dân rằng sẽ thiết lập chế độ
nhà nước kiểm tra và điều tiết. Bọn Txê-rê-tê-li và bọn Tsécnốp, cũng như tất cả bọn lãnh tụ men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng khác, đều thề sống thề chết rằng không
những chúng chịu trách nhiệm về chính phủ, mà những cơ
quan có thẩm quyền thuộc phái dân chủ cách mạng - cơ
quan mà chúng nắm trong tay – đều thực sự giám sát và
kiểm tra hoạt động của chính phủ.
Từ ngày 6 tháng Năm đến nay đã bốn tháng rồi, bốn
tháng ròng rã nước Nga đã hy sinh hàng chục vạn binh lính
trong cuộc tấn công đế quốc chủ nghĩa, phi lý; trong bốn
tháng ấy, tình trạng kinh tế bị tàn phá và tai họa đã đến gần
một cách vô cùng nhanh chóng, tuy rằng mùa hè là mùa tạo
điều kiện hết sức thuận lợi cho phép làm được nhiều việc
về mặt chuyên chở bằng đường thủy, về mặt nông nghiệp
và về mặt thăm dò khoáng sản, v.v., v.v. – thế mà sau bốn
tháng đó, bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng lại buộc phải chính thức thừa nhận rằng những cơ
quan kiểm tra thành lập bên cạnh chính phủ đều hoàn toàn
không hoạt động gì cả!!
Thế mà bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng đó, với cái vẻ trịnh trọng của những chính khách,
hiện nay lại ba hoa rằng (chúng tôi viết những dòng này
vào ngay trước hôm họp Hội nghị dân chủ ngày 12 tháng
Chín76) có thể cứu vãn được tình hình bằng cách không liên
hệ với bọn dân chủ - lập hiến nữa, mà liên hiệp với bọn
trùm tư bản, với bọn Ri-a-bu-sin-xki, Bu-bli-cốp, Tê-rê-sencô và bè lũ!
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
Người ta tự hỏi: giải thích sự mù quáng lạ đời đó của
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng như
thế nào đây? Có nên coi chúng là những trẻ thơ trong chính
trị, vì ngây thơ và ấu trĩ quá đỗi nên không biết mình làm
gì và đã lầm lạc một cách trung thực chăng? Hay là vì tình
trạng có nhiều chức vị bổng lộc hậu, như chức bộ trưởng,
thứ trưởng, thống đốc, phái viên chính phủ, v.v., đã có cái
đặc tính là gây ra một bệnh thong manh đặc biệt, thong
manh chính trị chăng?
Những biện pháp kiểm soát
thì ai ai cũng biết
và dễ thực hiện
Người ta có thể hỏi rằng những phương pháp và biện
pháp kiểm soát có phải là một cái gì hết sức phức tạp, khó
khăn, chưa từng được đem thử nghiệm, và thậm chí là một
cái mà chưa ai từng biết chăng? Sở dĩ có việc khất lần như
thế, phải chăng là do những chính khách của đảng dân
chủ - lập hiến, của giai cấp công thương nghiệp, của những
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích, đã tốn
công từ sáu tháng nay, toát cả mồ hôi trán tìm kiếm, nghiên
cứu, phát hiện ra những biện pháp và phương pháp kiểm
soát, mà vấn đề khó khăn không thể tưởng tượng được và
vẫn chưa giải quyết được chăng?
Chao ôi! Chính người ta đang cố trình bày tình hình
như vậy đó, để đánh lừa những người mu-gích tăm tối,
những người dốt nát và ngu độn và các anh chàng phi-lixtanh nhẹ dạ dễ tin vào tất cả mọi cái, không muốn đào
sâu suy nghĩ một cái gì cả. Nhưng thật ra thì ngay cả chế
độ Nga hoàng, ngay cả chế độ cũ, khi nó lập những uỷ
ban công nghiệp chiến tranh, nó cũng đã biết biện pháp căn
bản, phương thức và phương pháp chủ yếu để thi hành
kiểm tra là: tập hợp dân cư lại theo nghề nghiệp, theo những
V. I. Lê-nin
mục tiêu của việc làm, theo những ngành lao động, v.v..
Nhưng chế độ Nga hoàng sợ dân cư được tập hợp lại; bởi
thế nó dùng đủ mọi cách để thu hẹp và kìm chế một cách
không tự nhiên việc áp dụng cái phương thức và phương
pháp kiểm tra mà ai ai cũng biết ấy, cái phương thức và
phương pháp hết sức dễ và hoàn toàn có thể áp dụng
Bị đè dưới cái gánh hết sức nặng nề của chiến tranh và
những tai họa của nó, phải chịu đựng – đến một mức độ nào
đó – tình trạng kinh tế bị tàn phá và nạn đói, tất cả những
nước tham chiến đã từ lâu vạch ra, xác định, áp dụng, thử
thi hành cả một loạt biện pháp kiểm tra, những biện pháp
này thường thường cũng lại là tập hợp dân cư lại, thành lập
hay khuyến khích mọi loại hội liên hiệp có đại biểu nhà
nước tham dự và do nhà nước giám sát, v.v.. Tất cả những
biện pháp kiểm tra đó, ai ai cũng biết, người ta đã nói đến
nhiều và đã viết đến nhiều; những đạo luật về kiểm tra do
các cường quốc tiên tiến tham chiến ban bố đều đã được
dịch ra tiếng Nga hay đã được trình bày tỉ mỉ trong sách
Nếu chính phủ nước ta thật sự muốn áp dụng sự kiểm
tra một cách nghiêm chỉnh và thiết thực, nếu những tổ chức
của nó không vì nô lệ đối với bọn tư bản mà buộc phải
hoàn toàn không hoạt động gì cả, thì nhà nước chỉ việc
tha hồ khai thác trong cái kho dự trữ vô cùng phong phú
những biện pháp kiểm tra đã được biết, đã được áp dụng.
Chỉ có một điều ngăn cản không cho làm như thế – điều mà
bọn dân chủ - lập hiến, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
bọn men-sê-vích đem giấu đi không cho nhân dân biết –
điều đó trước sau vẫn là: kiểm tra thì sẽ lòi những món lợi
nhuận quá lớn của bọn tư bản và sẽ làm thiệt hại đến
những lợi nhuận đó.
Để làm sáng tỏ hơn nữa vấn đề tối quan trọng đó (xét
về thực chất thì vấn đề này ngang như vấn đề cương lĩnh
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
của mọi chính phủ thật sự cách mạng muốn cứu nước
Nga khỏi chiến tranh và nạn đói), chúng ta sẽ kể ra những
biện pháp kiểm tra chủ yếu nhất và sẽ xem xét từng biện
Chúng ta sẽ thấy rằng, đối với một chính phủ mang
danh hiệu dân chủ - cách mạng không phải để làm trò
cười, thì chỉ cần, ngay tuần lễ đầu tiên khi nó mới ra đời,
đưa ra sắc lệnh (quyết định, ra lệnh) thi hành những biện
pháp kiểm tra chủ yếu nhất, quy định những hình phạt
nghiêm khắc, những hình phạt không có tính chất trò đùa
đối với bọn tư bản định gian lận trốn tránh sự kiểm tra đó,
và khuyến khích dân cư tự mình giám sát bọn tư bản,
giám sát việc chúng phải trung thực thi hành những quyết
định về kiểm tra, – chỉ cần làm như thế là đủ để cho chế
độ kiểm tra được thực hiện ở Nga từ lâu rồi.
Những biện pháp chủ yếu nhất đó là:
1) Hợp nhất tất cả các ngân hàng lại thành một ngân
hàng duy nhất, tất cả hoạt động của nó đều do nhà nước
kiểm soát, hay quốc hữu hóa các ngân hàng.
2) Quốc hữu hóa các xanh-đi-ca, nghĩa là những liên
minh độc quyền lớn nhất của bọn tư bản (xanh-đi-ca đường,
dầu lửa, than đá, luyện kim, v.v.).
3) Xóa bỏ bí mật thương nghiệp.
4) Cưỡng bức xanh-đi-ca hóa (nghĩa là cưỡng bức tập
hợp lại thành các liên minh) mọi nhà công nghiệp, thương
nghiệp, chủ xí nghiệp nói chung.
5) Cưỡng bức dân cư tập hợp lại thành các hội tiêu dùng,
hoặc khuyến khích sự tập hợp đó và kiểm soát việc tập
Bây giờ chúng ta hãy xét xem nếu mỗi biện pháp đó
được áp dụng theo một tinh thần dân chủ - cách mạng, thì
từng biện pháp đó sẽ có một ý nghĩa như thế nào.
V. I. Lê-nin
Quốc hữu hóa các ngân hàng
Mọi người đều biết, ngân hàng là trung tâm của đời
sống kinh tế hiện đại, những trung khu thần kinh chủ yếu
của toàn bộ hệ thống kinh tế quốc dân tư bản chủ nghĩa.
Nói đến điều tiết đời sống kinh tế mà lại không nói đến
vấn đề quốc hữu hóa ngân hàng, tức là hoặc tỏ ra quá - dốt
nát, hoặc đánh lừa dân đen bằng những lời nói văn hoa
rỗng tuếch và những lời hứa hẹn khoa trương mà người ta
đã dự định từ trước là không thực hiện.
Kiểm soát và điều tiết việc cung cấp lúa mì, hay nói
chung, việc sản xuất và phân phối sản phẩm, mà lại không
kiểm soát, không điều tiết những hoạt động của ngân hàng,
thì thật là vô nghĩa. Như thế là đuổi theo những cô-pếch
họa may mới có, mà không nhìn thấy hàng triệu rúp. Các
ngân hàng hiện đại đều gắn một cách chặt chẽ và mật thiết
với thương nghiệp (trong lĩnh vực mua bán lúa mì cũng
như mua bán sản phẩm khác) và với công nghiệp, đến nỗi
nếu không đặt tay lên các ngân hàng thì tuyệt đối không
thể thực hiện được điều gì nghiêm chỉnh cả, không thực
hiện được điều gì gọi là thật sự dân chủ - cách mạng cả.
Nhưng có lẽ việc nhà nước đặt tay lên các ngân hàng
như thế là một việc rất khó và rất phức tạp chăng? Chính
người ta thường cố dùng một sự mô tả như thế để dọa nạt
bọn phi-li-xtanh. Dĩ nhiên, chính bọn tư bản và những kẻ
bênh vực chúng là những kẻ đã cố công như vậy, vì như thế
có lợi cho chúng.
Kỳ thật, việc quốc hữu hóa các ngân hàng – việc này
không tước lấy một cô-pếch của bất cứ một người sở hữu
nào cả – hoàn toàn không có gì là khó khăn về mặt kỹ thuật
và trình độ văn hóa cả; điều cản trở duy nhất đối với việc
quốc hữu hóa đó chỉ là quyền lợi tham lam bẩn thỉu của
một nhúm nhỏ xíu mấy tên giàu sụ. Nếu người ta thường
hay lầm lẫn việc quốc hữu hóa các ngân hàng với việc tịch
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
thu tài sản tư, thì đó là do báo chí tư sản gieo rắc sự lầm lẫn
ấy về khái niệm vì nó có lợi trong việc lừa dối công chúng.
Quyền sở hữu về những số tư bản mà các ngân hàng
đang chi phối và tập trung trong tay mình thì đã được
chứng nhận bằng những chứng từ in hay viết tay, gọi là cổ
phiếu, trái khoản, kỳ phiếu, biên lai, v.v.. Quốc hữu hóa các
ngân hàng – nghĩa là hợp nhất các ngân hàng đó thành một
ngân hàng duy nhất của nhà nước – không có nghĩa là xóa
bỏ hay thay đổi một chứng từ nào trong số những chứng từ
đó cả. Ai có 15 rúp ghi trên sổ tiết kiệm, vẫn còn nguyên 15
rúp đó sau khi quốc hữu hóa các ngân hàng, và kẻ nào có 15
triệu rúp thì sau khi quốc hữu hóa các ngân hàng, cũng vẫn
còn nguyên 15 triệu đó dưới hình thức cổ phiếu, trái khoản,
kỳ phiếu, chứng từ hàng hóa v.v..
Vậy ý nghĩa của việc quốc hữu hóa các ngân hàng là ở
Là ở chỗ nếu không quốc hữu hóa thì không thể kiểm
soát thật sự được các ngân hàng và những hoạt động của
chúng (ngay cả khi đã xóa bỏ bí mật thương nghiệp, v.v.);
vì không làm sao mà theo dõi được những cách thức hết
sức phức tạp, rắc rối và tinh vi mà người ta dùng để lập
các bản quyết toán, để lập những xí nghiệp và chi nhánh
hữu danh vô thực, để đưa ra những kẻ làm bung xung,
v.v., v.v.. Chỉ có hợp nhất tất cả các ngân hàng lại thành
một ngân hàng duy nhất, và dĩ nhiên như thế không có
nghĩa là thay đổi chút nào những quan hệ tài sản, không
tước – chúng tôi xin nhắc lại – một cô-pếch nào của một
người tư hữu nào, thì mới có thể thực hiện một sự kiểm
soát thật sự được, tất nhiên với điều kiện là tất cả những
biện pháp khác nói trên kia phải được áp dụng. Chỉ có quốc
hữu hóa các ngân hàng mới có thể khiến cho nhà nước biết
được hàng triệu và hàng tỷ bạc chuyển đến đâu, như thế
nào, từ đâu và vào lúc nào. Và chỉ có kiểm soát các ngân
hàng – cái trung tâm ấy, cái cột trụ chủ yếu và cái bộ máy
V. I. Lê-nin
căn bản ấy của sự lưu thông tư bản chủ nghĩa – mới khiến
cho có thể tổ chức được một cách thực tế, – chứ không phải
trên lời nói, – việc kiểm soát toàn bộ đời sống kinh tế, kiểm
soát sự sản xuất và phân phối các sản phẩm chủ yếu nhất;
khiến cho có thể tổ chức được sự điều tiết đời sống kinh
tế, nếu không thì sự điều tiết này nhất định sẽ chỉ là một
câu nói của chính phủ dùng để lừa bịp dân đen mà thôi.
Chỉ có kiểm soát những hoạt động của các ngân hàng, – với
điều kiện là các hoạt động này phải do một ngân hàng duy
nhất của nhà nước tiến hành, – mới có thể thực hiện những
biện pháp mới và dễ áp dụng để thực sự thu thuế đánh vào
thu nhập, mà chẳng ai có thể giấu giếm tài sản và thu nhập
của mình được; bởi vì hiện nay món thuế này phần lớn chỉ
là một điều hữu danh vô thực.
Chỉ cần ra lệnh quốc hữu hóa các ngân hàng, thế là đủ,
các giám đốc và nhân viên tự họ sẽ thi hành. Về việc đó,
nhà nước không cần phải có một bộ máy đặc biệt nào cả,
không cần phải chuẩn bị gì đặc biệt cả, vì biện pháp đó chỉ
cần một sắc lệnh là có thể thực hiện được ngay lập tức. Vì
khả năng kinh tế để thực hiện một biện pháp như vậy chính
đã được chủ nghĩa tư bản tạo ra khi chủ nghĩa này đã phát
triển đến chỗ dùng những kỳ phiếu, cổ phiếu, những trái
khoản, v.v., rồi. Về mặt đó, chỉ còn có việc là thống nhất
công tác kế toán lại thôi; và nếu nhà nước dân chủ – cách
mạng quyết định cho triệu tập ngay – bằng điện thoại –
những hội nghị các giám đốc và nhân viên ở mỗi thành phố
và những đại hội các giám đốc và nhân viên ở mỗi tỉnh và
toàn quốc, để hợp nhất ngay lập tức tất cả các ngân hàng
thành một ngân hàng duy nhất của nhà nước, thì cuộc cải
cách đó chỉ trong vài tuần là được tiến hành xong. Tất
nhiên là chính những giám đốc và những nhân viên cao cấp
là những kẻ sẽ phản kháng lại, sẽ cố gắng lừa dối nhà
nước, sẽ kiếm cách kéo dài công việc đó ra, v.v.. Vì các
ngài đó sẽ mất các chức vụ bổng lộc hết sức hậu của mình, các
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
ngài đó sẽ không còn có thể làm ăn bất chính để kiếm
những khoản lời đặc biệt nữa; tất cả thực chất là ở chỗ đó.
Nhưng sự hợp nhất các ngân hàng chẳng hề có cái gì gọi là
khó khăn về kỹ thuật cả, và nếu chính quyền nhà nước
không phải chỉ là cách mạng đầu lưỡi (nghĩa là nếu nó
không sợ phải đoạn tuyệt với đầu óc hủ lậu và thủ cựu);
nếu nó không phải chỉ là dân chủ đầu lưỡi (nghĩa là nếu nó
hành động nhằm mưu lợi cho đa số nhân dân, chứ không
phải cho một nhúm nhỏ mấy tên giàu sụ), thì chỉ cần ra sắc
lệnh quy định rằng những giám đốc, uỷ viên ban quản trị
và những người có nhiều cổ phần nào mà có mảy may
mánh lới trì hoãn, hay có mưu toan giấu những tài liệu và
sổ sách kế toán, thì sẽ bị trừng phạt bằng việc tịch thu tài
sản và bỏ tù; chỉ cần, chẳng hạn, tập hợp riêng những nhân
viên nghèo và thưởng cho những người nào trong số họ
phát hiện ra những sự gian trá và những mánh lới trì hoãn
của bọn nhân viên giàu, – thế là sự quốc hữu hóa các ngân
hàng sẽ được tiến hành một cách hết sức trôi chảy, hết sức
Việc quốc hữu hóa các ngân hàng sẽ có lợi rất lớn cho
toàn dân, không phải chủ yếu là do công nhân đâu (công
nhân thường lại ít có liên quan với ngân hàng) mà chủ yếu
là cho quần chúng nông dân và những nhà công nghiệp
nhỏ. Như thế thì sẽ tiết kiệm được rất nhiều lao động, và
nếu giả sử nhà nước vẫn giữ số nhân viên cũ của các ngân
hàng, thì việc đó cũng sẽ là một bước tiến lớn trong việc
làm cho ngân hàng được sử dụng một cách phổ thông (phổ
biến), tăng thêm các chi nhánh ngân hàng; ngân hàng sẽ
phục vụ được đại chúng hơn, v.v., v.v.. Như thế thì chính
những tiểu chủ, những nông dân có thể vay của ngân
hàng được dễ dàng hơn rất nhiều. Còn nhà nước thì như
thế là, lần đầu tiên, sẽ có thể trước hết nhìn bao quát được
tất cả những hoạt động tài chính chủ yếu mà không kẻ
nào giấu giếm được, sau nữa là sẽ kiểm soát được những
V. I. Lê-nin
hoạt động đó, rồi thì sẽ điều tiết được đời sống kinh tế, và
cuối cùng sẽ có thể thu được hàng triệu, hàng tỷ để tiến
hành những hoạt động lớn của nhà nước, mà không phải
trả cho các ngài tư bản những món hoa hồng quá lớn về
việc các ngài đó giúp đỡ. Chính vì thế – và chỉ vì thế – mà
tất cả bọn tư bản, tất cả các giáo sư tư sản, toàn bộ giai cấp
tư sản và tất cả bọn Plê-kha-nốp, bọn Pô-tơ-rê-xốp và bè lũ
làm tôi tớ cho giai cấp tư sản đã sẵn sàng sùi bọt mép ra mà
phản đối việc quốc hữu hóa các ngân hàng, bịa ra hàng
ngàn cớ để bác cái biện pháp hết sức dễ dàng và cấp thiết
đó, tuy rằng ngay cả về phương diện phòng thủ đất nước,
nghĩa là về phương diện quân sự, thì biện pháp đó cũng có
những điều lợi lớn và khả dĩ tăng cường rất nhiều sức
mạnh quân sự của nước nhà.
Nhưng ở đây, có lẽ người ta sẽ cãi lại chúng ta rằng: thế
thì tại sao những nước tiên tiến, như nước Đức và nước Mỹ,
chẳng cần phải nghĩ đến quốc hữu hóa các ngân hàng, mà
cũng tiến hành điều tiết được đời sống kinh tế một cách
Chúng ta sẽ trả lời rằng: vì những nước đó – dù một nước
là nước quân chủ và một nước là nước cộng hòa – cả hai
đều không những là những nước tư bản chủ nghĩa mà còn
là những nước đế quốc chủ nghĩa nữa. Là những nước như
thế, nên chúng dùng con đường quan liêu - phản động để
thực hiện những cải cách cần thiết cho chúng. Trái lại, ở
đây, chúng ta nói về con đường dân chủ - cách mạng kia mà.
Chỗ khác nhau nho nhỏ đó có một ý nghĩa rất lớn.
Thường thường người ta không quen nghĩ đến chỗ khác
nhau ấy. ở nước ta (nhất là đối với bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích), những chữ dân chủ cách
mạng hầu như đã trở thành một câu nói có tính chất ước lệ
như câu nhờ Thượng đế của những người không phải là
ngu si đến nỗi tin vào Thượng đế, hay như câu người công
dân đáng kính mà một đôi khi người ta thậm chí cũng
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
dùng để gọi những cộng tác viên của tờ báo Ban ngày hay
tờ Thống nhất, tuy rằng hầu hết mọi người đều đoán biết
rằng những tờ báo đó đều là do bọn tư bản lập ra và nuôi
dưỡng để phục vụ lợi ích của bọn tư bản, rằng do đó mà
việc bọn giả danh xã hội chủ nghĩa cộng tác với những tờ
báo đó là một việc không đáng kính gì lắm.
Nếu người ta không dùng những chữ dân chủ cách
mạng như một sáo ngữ văn hoa trống rỗng, cũng không
dùng như một cách gọi có tính chất ước lệ, mà là suy nghĩ
về ý nghĩa của những chữ đó, thì người ta sẽ thấy rằng, đã
là người dân chủ, thì phải thực sự chú ý đến lợi ích của đa
số nhân dân chứ không phải của thiểu số; rằng đã là người
cách mạng, thì phải kiên quyết nhất, thẳng tay nhất trong
việc phá tan tất cả mọi cái có hại, mọi cái lỗi thời.
ở nước Mỹ, cũng như ở Đức, như mọi người đều biết,
các chính phủ cũng như những giai cấp thống trị chẳng
nhận cái danh hiệu dân chủ cách mạng đâu; thế mà bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích ở nước ta
vẫn tự nhận danh hiệu đó (và bôi nhọ danh hiệu đó).
ở Đức, chỉ có b ố n ngân hàng tư nhân lớn là những ngân
hàng có tầm quan trọng trong cả nước; ở Mỹ chỉ có h a i
ngân hàng như thế thôi: bọn vua tài chính đứng đầu
những ngân hàng đó được dễ dàng hơn, thuận lợi hơn, có
lợi hơn trong việc liên hiệp với nhau một cách không chính
thức, bí mật, theo kiểu phản động và không cách mạng, một
cách quan liêu và không dân chủ, bằng cách mua chuộc
các viên chức nhà nước (đó là thói thường của cả nước Mỹ
l ẫ n n - ớ c Đ ứ c ), bằng cách duy trì tính chất tư nhân của
các ngân hàng chính là để giữ bí mật các hoạt động doanh
nghiệp, chính là để thu được của ngay nhà nước đó hàng
triệu và hàng triệu lợi nhuận siêu ngạch, chính là để bảo
đảm thành công cho những mưu đồ gian lận về tài chính.
Nước Mỹ cũng như nước Đức đều điều tiết đời sống
kinh tế sao cho có thể tạo ra một cảnh khổ sai quân sự cho
V. I. Lê-nin
công nhân (và phần nào cho nông dân nữa) và một thiên
đường cho bọn chủ ngân hàng và bọn tư bản. Sự điều tiết
của chúng là bóp công nhân cho đến phải đói, và bảo đảm
cho bọn tư bản (một cách bí mật, theo kiểu quan liêu - phản
động) những lợi nhuận cao hơn lợi nhuận trước chiến tranh.
Nước Nga cộng hòa - đế quốc chủ nghĩa cũng hoàn
toàn có thể đi con đường như vậy; mà con đường đó thì
không những được thực hiện bởi bọn Mi-li-u-cốp và bọn
Sin-ga-rép, mà còn bởi Kê-ren-xki cùng với Tê-rê-sen-cô,
Nê-cra-xốp, Béc-na-txơ-ki, Prô-cô-pô-vích và bè lũ, bọn
này nữa cũng dùng những phương thức quan liêu - phản
động để bảo vệ sự bất khả xâm phạm của các ngân hàng
và cái quyền thiêng liêng của chúng được hưởng những
món lợi nhuận quá lớn. Tốt hơn là ta hãy nói toạc ra cái sự
thật dưới đây: ở nước Nga cộng hòa, người ta muốn dùng
những phương pháp quan liêu - phản động để điều tiết
đời sống kinh tế, nhưng thường thường người ta gặp khó
khăn trong việc thực hiện vì vướng phải các Xô-viết là
những tổ chức mà Coóc-ni-lốp số 1 đã không sao giải tán
được, nhưng Coóc-ni-lốp số 2 sẽ cố gắng giải tán cho
Và đó là sự thật. Và cái sự thật đơn giản đó, tuy rằng
chua chát thật đấy, nhưng còn có ích trong việc giáo dục
cho nhân dân, hơn là những lời nói dối ngon ngọt về chế độ
dân chủ cách mạng vĩ đại của chúng ta...
Quốc hữu hóa được các ngân hàng, thì đồng thời cũng
làm cho việc quốc hữu hóa luôn cả ngành bảo hiểm được
vô cùng dễ dàng hơn, nghĩa là dễ dàng hợp nhất được tất
cả các công ty bảo hiểm thành một công ty duy nhất, dễ
dàng tập trung được hoạt động của các công ty đó lại, và
làm cho nhà nước kiểm soát được hoạt động đó. Cả trong
việc này nữa, những đại hội các nhân viên của các công ty
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
bảo hiểm cũng sẽ thực hiện được việc hợp nhất đó ngay lập
tức và không gặp khó khăn gì, nếu nhà nước dân chủ - cách
mạng ra lệnh hợp nhất và chỉ thị cho các giám đốc và
những kẻ có nhiều cổ phần phải tiến hành sự hợp nhất ngay
không được chậm trễ, và bản thân họ phải hoàn toàn chịu
trách nhiệm về việc đó. Bọn tư bản đã bỏ vào các công ty
bảo hiểm đó hàng trăm triệu; toàn bộ công việc trong đó
đều do nhân viên làm cả. Việc hợp nhất sẽ dẫn đến kết quả
là giảm bớt được tiền thưởng về bảo hiểm, là làm cho tất
cả những người đăng ký bảo hiểm có được nhiều thuận
tiện và dễ dàng và khiến cho có thể tăng số lượng những
người được bảo hiểm lên mà không phải tiêu phí thêm sức
lực và tiền nong gì cả. Không có, hoàn toàn không có một
lý do nào khác, mà chỉ có đầu óc hủ lậu, thủ cựu và lòng
tham của một nhúm nhỏ bọn được hưởng những chức vụ
lương bổng hậu, đã kìm hãm cuộc cải cách đó, cuộc cải
cách này mà được thực hiện thì còn tăng cường được khả
năng phòng thủ nước nhà, còn tiết kiệm được lao động
của nhân dân và còn cho ta nhiều khả năng to lớn để điều
tiết đời sống kinh tế một cách thực sự chứ không phải
trên lời nói.
Quốc hữu hóa các xanh-đi-ca
Chế độ tư bản chủ nghĩa khác với chế độ kinh tế quốc
dân cũ, tiền tư bản chủ nghĩa, ở chỗ là nó đã thiết lập một
sự liên hệ, một mối quan hệ lẫn nhau rất chặt chẽ giữa các
ngành kinh tế. Nhân tiện cũng nói thêm là, không thế thì
không có một biện pháp nào có thể thực hiện được, về mặt
kỹ thuật, nhằm tiến tới chủ nghĩa xã hội. Nhờ có việc
thống trị của các ngân hàng đối với sản xuất, nên chủ nghĩa
tư bản hiện đại đã đưa mối liên hệ lẫn nhau đó giữa các
ngành của nền kinh tế quốc dân lên đến mức cao nhất.
Những ngân hàng và những ngành chủ chốt của công nghiệp
V. I. Lê-nin
và của thương nghiệp đều gắn liền với nhau một cách chặt
chẽ. Một mặt, điều đó có nghĩa là không thể nào chỉ quốc
hữu hóa có ngân hàng thôi, mà không có những biện pháp
nhằm thiết lập độc quyền của nhà nước đối với những
xanh-đi-ca thương nghiệp và công nghiệp (xanh-đi-ca đường,
than đá, sắt, dầu lửa, v.v.), mà không quốc hữu hóa những
xanh-đi-ca ấy. Mặt khác, điều đó có nghĩa là nếu chừng nào
người ta muốn thực hiện một cách nghiêm chỉnh việc điều
tiết đời sống kinh tế, thì việc điều tiết đó phải bao hàm việc
quốc hữu hóa luôn cả các ngân hàng lẫn các xanh-đi-ca.
Chúng ta hãy lấy xanh-đi-ca đường làm ví dụ. Thành lập
từ khi còn chế độ Nga hoàng, ngay hồi đó, nó đã trở thành
một tập đoàn tư bản chủ nghĩa hết sức lớn gồm những công
xưởng và nhà máy được thiết bị đầy đủ. Và dĩ nhiên là tập
đoàn đó hoàn toàn nhiễm một tinh thần phản động và quan
liêu sâu sắc; nó bảo đảm những lợi nhuận cực kỳ cao cho
bọn tư bản, biến những nhân viên và công nhân của nó thật
sự thành những nô lệ không có quyền gì cả, bị nhục nhã, bị
làm cho ngu độn. Ngay hồi đó, nhà nước đã kiểm soát và
điều tiết sản xuất – nhằm mưu lợi cho bọn tài phiệt, cho
bọn nhà giàu.
ở đây, chỉ còn có việc đem biến sự điều tiết quan liêu phản động thành sự điều tiết dân chủ - cách mạng, bằng
cách chỉ đơn giản ra sắc lệnh triệu tập một đại hội nhân
viên, kỹ sư, giám đốc, những người có cổ phần, thiết lập chế
độ kế toán thống nhất, thiết lập chế độ kiểm soát của các
công đoàn, v.v.. Thật là một việc đơn giản nhất, thế mà chính
việc đó lại không được thực hiện!! Trong chế độ cộng hòa
dân chủ, công nghiệp đường thực ra vẫn chịu một sự điều
tiết quan liêu - phản động; mọi cái đều y như trước: phung phí
lao động của nhân dân, thủ cựu trì trệ, bọn Bô-brin-xki và
bọn Tê-rê-sen-cô thì phát tài. Kêu gọi phái dân chủ phát
huy tính chủ động sáng tạo chứ không phải kêu gọi bọn
quan liêu; kêu gọi công nhân và viên chức, chứ không phải
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
những ông vua đường, đó là điều người ta có thể và phải
làm trong vài ba ngày, làm ngay một lúc, nếu bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích không làm lu
mờ ý thức của nhân dân bằng những kế hoạch liên hợp
với chính bọn vua đường ấy, liên hợp với bọn giàu có;
chính sự liên hợp này đã làm cho chính phủ tuyệt đối không
tránh khỏi tình trạng hoàn thành chẳng hoạt động gì cả để
điều tiết đời sống kinh tế*.
Chúng ta hãy xét công nghiệp dầu lửa. Do sự phát triển
trước kia của chủ nghĩa tư bản, nên ngành công nghiệp này
đã được xã hội hóa trên quy mô rất lớn. Chỉ có hai ông vua
dầu lửa thôi, thế mà chúng thao túng hàng triệu và hàng trăm
triệu, nhờ chuyên cắt phiếu mà thu được những món lợi nhuận
phi thường trong kinh doanh; công việc kinh doanh này,
trên thực tế, đã được tổ chức về mặt kỹ thuật và về mặt xã hội
trên phạm vi toàn quốc và đã được hàng trăm hàng nghìn nhân
viên, kỹ sư, v.v., điều khiển. Việc quốc hữu hóa công nghiệp
dầu lửa có thể làm ngay, và là một việc bắt buộc đối với một
nhà nước dân chủ - cách mạng, nhất là lúc mà nhà nước này
đang trải qua một cuộc khủng hoảng rất trầm trọng, và bất
luận thế nào cũng phải tiết kiệm lao động của nhân dân và
tăng sản xuất nhiên liệu lên. Hiển nhiên là ở đây, sự kiểm
soát quan liêu chủ nghĩa sẽ chẳng mang lại kết quả gì hết, sẽ
chẳng thay đổi được gì cả, bởi vì bọn vua dầu lửa sẽ thắng
bọn Tê-rê-sen-cô, bọn Kê-ren-xki, bọn áp-kxen-chi-ép và bọn
Xcô-bê-lép cũng dễ dàng như trước kia chúng đã từng thắng
bọn bộ trưởng của Nga hoàng: thắng bằng những sự trì
hoãn, những sự lẩn tránh, những lời hứa hẹn, và cũng
thắng cả bằng việc mua chuộc trực tiếp và gián tiếp báo chí tư
* Khi tôi đã viết những dòng này rồi, mới đọc thấy trên các báo viết
rằng chính phủ Kê-ren-xki thiết lập chế độ độc quyền về đường, và cố
nhiên, thiết lập bằng những biện pháp quan liêu - phản động, không
triệu tập đại hội các nhân viên và công nhân, không công bố cho quần
chúng biết, không chế ngự bọn tư bản!!
V. I. Lê-nin
sản (cái đó gọi là dư luận xã hội mà bọn Kê-ren-xki và bọ
áp-kxen-chi-ép kiêng nể), bằng việc mua chuộc bọn viên
chức (mà bọn Kê-ren-xki và bọn áp-kxen-chi-ép vẫn để cho
giữ nguyên chức cũ trong các bộ máy nhà nước cũ bất khả
Muốn làm được một điều gì cho nghiêm chỉnh, thì phải
chuyển và chuyển một cách thực sự cách mạng từ chế độ
quan liêu sang chế độ dân chủ, nghĩa là tuyên chiến với bọn
vua dầu lửa và bọn có cổ phần dầu lửa, ra sắc lệnh tịch thu
tài sản của chúng và bỏ tù, nếu chúng trì hoãn việc quốc
hữu hóa công nghiệp dầu lửa, nếu chúng giấu giếm những
thu nhập và sổ sách, nếu chúng phá hoại sản xuất, nếu
chúng từ chối không đưa ra những biện pháp để tăng sản
xuất. Phải dựa vào sáng kiến của công nhân và nhân viên,
triệu tập họ họp ngay hội nghị hay đại hội, cho họ hưởng
một phần lời nếu họ tổ chức được một sự kiểm soát toàn
diện và tăng được sản xuất lên. Nếu trước đây, những biện
pháp dân chủ - cách mạng như vậy được thi hành ngay lập
tức, ngay từ tháng Tư 1917, thì nước Nga, một trong những
nước vốn giàu nhất thế giới về dự trữ nhiên liệu lỏng, đã có
thể trong mùa hè, dùng vận tải đường thủy mà tiếp tế được
rất nhiều nhiên liệu cần thiết cho nhân dân.
Cả chính phủ tư sản, lẫn chính phủ liên hiệp của bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, của bọn men-sê-vích, của bọn
dân chủ - lập hiến đều tuyệt đối không làm gì hết, chúng
chỉ biết chơi cái trò cải cách một cách quan liêu thôi. Chúng
chẳng dám thi hành một biện pháp nào thật sự dân chủ cách mạng cả. Vẫn lại là bọn vua dầu lửa đó, vẫn lại sự
đình trệ đó, vẫn lại sự căm thù đó của công nhân và của
nhân viên đối với bọn bóc lột họ, vẫn lại là sự rệu rã vì lý
do đó, vẫn lại là sự phung phí đó về sức lao động của
nhân dân, hệt như dưới chế độ Nga hoàng thôi. Chỉ thay
đổi những đầu đề của các công văn đi và đến trong các văn
phòng cộng hòa mà thôi!
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
Trong công nghiệp khai thác than đá, – một ngành công
nghiệp cũng không phải là kém chuẩn bị về phương diện
kỹ thuật và văn hóa để có thể quốc hữu hóa được, một
ngành công nghiệp do bọn đi cướp bóc nhân dân, tức bọn
vua than đá, quản trị một cách cũng không kém vô liêm sỉ gì, –
chúng ta thấy rất nhiều sự việc hết sức rõ ràng chứng tỏ bọn
chủ xí nghiệp đã phá hoại thực sự, phá huỷ thực sự và làm
ngừng trệ sản xuất. Đến cả Báo công nhân, cơ quan men-sêvích thân chính phủ, cũng đã công nhận những sự việc đó.
Kết quả ra sao? Người ta tuyệt đối chẳng làm quái gì cả,
ngoài những hội nghị quan liêu - phản động như trước, gọi
là những hội nghị tỷ lệ tương đương, trong đó, số đại biểu
của công nhân và của bọn ăn cướp thuộc xanh-đi-ca than đá
đều bằng nhau!! Chẳng có một biện pháp dân chủ - cách
mạng nào cả, chẳng thấy mảy may ý định nhằm thiết lập chế
độ kiểm soát duy nhất thật sự từ dưới lên, do hội liên hiệp
của nhân viên và do công nhân tiến hành, dùng khủng bố
đối với bọn chủ xí nghiệp than đá là bọn đang đưa nước nhà
đến chỗ diệt vong và đang làm ngừng sản xuất lại! Sao lại có
thể thế được! Tất cả chúng ta chẳng đã tán thành liên
hiệp là gì, nếu không liên hiệp với bọn dân chủ - lập hiến
thì ít ra cũng liên hiệp với những giới công thương nghiệp.
Nhưng tán thành liên hiệp chính có nghĩa là để chính quyền
trong tay bọn tư bản, là không trừng trị bọn chúng, là để cho
chúng kìm hãm công việc, là đổ tất cả lên đầu công nhân, là
tăng tình trạng kinh tế bị tàn phá và như thế là lại chuẩn bị
một cuộc nổi loạn nữa như vụ Coóc-ni-lốp!
Xóa bỏ bí mật thương nghiệp
Không xóa bỏ bí mật thương nghiệp đi, thì việc kiểm soát
sản xuất và phân phối hoặc sẽ vẫn là một lời hứa suông chỉ
để cho bọn dân chủ - lập hiến dùng để lừa gạt bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích, và để cho bọn xã
V. I. Lê-nin
hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích dùng để lừa
gạt các giai cấp lao động; hoặc sẽ chỉ có thể được thực hiện
bằng những phương pháp và biện pháp quan liêu - phản
động thôi. Dù cho cái chân lý đó có hiển nhiên đến đâu đối
với bất cứ một người nào không có định kiến, dù cho báo
Sự thật có kiên quyết đến đâu để đòi hỏi phải xóa bỏ bí
mật thương nghiệp1) (đó là một trong những lý do chủ yếu
khiến cho chính phủ Kê-ren-xki, đầy tớ của tư bản, đã đóng
cửa báo Sự thật), nhưng cả chính phủ cộng hòa nước ta,
lẫn những cơ quan có thẩm quyền của phái dân chủ - cách
mạng đều chẳng thèm nghĩ đến cái điều kiện đầu tiên ấy
của chế độ kiểm soát thực sự.
Chính đó là cái chìa khóa để thực hiện bất cứ một sự
kiểm soát nào. Chính đó là chỗ yếu nhất của tư bản đang
bóc lột nhân dân và phá hoại sản xuất. Và cũng chính vì thế
mà bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích sợ
không dám nêu vấn đề đó ra.
Luận điệu thường dùng của bọn tư bản, mà giai cấp tiểu
tư sản nhắc lại một cách không suy xét gì cả, là luận điệu
cho rằng nói chung thì kinh tế tư bản chủ nghĩa tuyệt đối
không thừa nhận việc xóa bỏ bí mật thương nghiệp, viện lý
rằng quyền tư hữu về tư liệu sản xuất và sự phụ thuộc của
các doanh nghiệp vào thị trường đều khiến cho cần phải có
sự bất khả xâm phạm thiêng liêng đối với những sổ sách
buôn bán và những hoạt động thương nghiệp, dĩ nhiên là
kể cả những hoạt động của ngân hàng nữa.
Những kẻ nào nhắc lại luận điệu đó hay những luận
điệu tương tự, nhắc lại dưới một hình thức này hay hình
thức khác, là tự để cho người ta lừa mình và chính mình
cũng đi lừa nhân dân, vì đã nhắm mắt không trông thấy hai
sự kiện cơ bản, lớn nhất và mọi người đều biết của đời sống
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.32, tr. 203 - 204,
317, 318 - 320, 390 - 392, 393 - 394, 395 - 397.
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
kinh tế hiện nay. Sự kiện thứ nhất là: chủ nghĩa đại tư bản,
nghĩa là những đặc điểm của việc kinh doanh của các ngân
hàng, của các xanh-đi-ca, của các nhà máy lớn, v.v.. Sự kiện
thứ hai là: chiến tranh.
Chính chủ nghĩa đại tư bản hiện nay, đâu đâu cũng đang
biến thành chủ nghĩa tư bản độc quyền, làm cho bí mật
thương nghiệp không còn mảy may lý do tồn tại nữa; nó đã
làm cho bí mật thương nghiệp trở thành một sự giả dối, và
chỉ là công cụ để che giấu những việc lường gạt về tài chính
và che giấu những món lợi nhuận phi thường của đại tư
bản. Do ngay tính chất kỹ thuật của nó, doanh nghiệp tư
bản chủ nghĩa lớn là một doanh nghiệp đã được xã hội hóa,
nghĩa là nó làm việc cho hàng triệu người và đã thông qua
các hoạt động của mình mà trực tiếp hay gián tiếp tập hợp
hàng trăm, hàng ngàn và hàng vạn gia đình. Thật khác hẳn
doanh nghiệp của người tiểu thủ công hay của người trung
nông, là những người hoàn toàn không có sổ sách buôn bán
gì cả và do đó việc xóa bỏ bí mật thương nghiệp không liên
quan gì đến họ cả!
Trong một doanh nghiệp lớn, các hoạt động doanh nghiệp
dầu sao cũng được hàng trăm người và nhiều hơn nữa biết.
ở đây, đạo luật bảo vệ bí mật thương nghiệp không phục
vụ cho những nhu cầu sản xuất hay trao đổi, mà chỉ phục
vụ cho đầu cơ và lòng tham lợi thô lỗ nhất, cho sự lường
gạt trắng trợn, sự lường gạt mà ai cũng biết là đặc biệt thịnh
hành trong những xí nghiệp cổ phần và được che giấu một
cách khéo léo đặc biệt bằng những bản báo cáo và những
bản quyết toán thảo ra sao cho có thể lừa được công chúng.
Nếu bí mật thương nghiệp là điều không thể tránh được
trong nền tiểu sản xuất hàng hóa, nghĩa là ở những người
tiểu nông và thợ thủ công, vì bản thân sản xuất của những
người đó vốn không được xã hội hóa mà lại tản mát, phân
tán, thì trái lại, trong doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa lớn,
bảo vệ bí mật đó có nghĩa là bảo vệ những đặc quyền và
V. I. Lê-nin
những lợi nhuận của đúng một nhúm người, mà làm thiệt
hại đến toàn thể nhân dân. Điều đó, chính ngay luật pháp
cũng đã thừa nhận, nên đã quy định là phải công bố những
bản báo cáo của những công ty cổ phần; nhưng sự kiểm
soát đó – đã được thực hiện ở tất cả các nước tiên tiến cũng
như ở Nga – lại chính là một sự kiểm soát quan liêu - phản
động; nó bịt mắt nhân dân và không làm cho nhân dân biết
toàn bộ sự thật về những hoạt động kinh doanh của các
công ty cổ phần.
Muốn hành động đúng như người dân chủ - cách mạng,
thì phải ban bố ngay lập tức một đạo luật khác xóa bỏ bí
mật thương nghiệp, buộc những doanh nghiệp lớn và bọn
giàu có phải báo cáo hết sức đầy đủ, và đạo luật này uỷ
quyền kiểm tra tất cả những tài liệu của bất cứ doanh
nghiệp lớn nào, cho bất kỳ một nhóm công dân nào mà số
lượng khá đông đảo để có giá trị về mặt dân chủ (chẳng
hạn 1 000 hay 10 000 cử tri). Biện pháp đó có thể hoàn toàn
và dễ dàng thực hiện được một cách đơn giản bằng sắc
lệnh; chỉ có biện pháp đó mới phát huy được sáng kiến của
nhân dân trong việc kiểm soát, thông qua những đoàn thể
của viên chức, của công nhân, và thông qua tất cả những
chính đảng; chỉ có biện pháp đó mới làm cho sự kiểm soát
có hiệu quả và dân chủ.
Thêm vào đó, lại còn chiến tranh nữa. Tuyệt đại đa số
những xí nghiệp công nghiệp và thương nghiệp hiện nay
không còn phục vụ cho thị trường tự do nữa, mà phục vụ
cho nhà nước, cho chiến tranh. Cho nên trong tờ Sự thật,
tôi đã nói rằng những kẻ cãi lại chúng ta rằng không thể
thiết lập được chủ nghĩa xã hội, là những kẻ nói dối và nói
dối quá, vì vấn đề không phải là thiết lập chủ nghĩa xã hội
bây giờ, ngay lập tức, nay mai, mà là bóc trần việc ăn cắp
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.32, tr. 318 - 320.
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
Kinh doanh theo lối tư bản chủ nghĩa phục vụ cho chiến
tranh (nghĩa là có quan hệ trực tiếp hay gián tiếp với việc
cung cấp quân nhu) là ăn cắp công quỹ một cách có hệ thống
và được hợp pháp hóa, và các ngài dân chủ - lập hiến, cùng
với bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
là bọn phản đối việc xóa bỏ bí mật thương nghiệp, chỉ là
bọn đồng lõa và che giấu việc ăn cắp công quỹ.
Hiện nay, m ỗ i n g à y nước Nga phải tiêu tốn vào chiến
tranh mất 50 triệu rúp. Phần lớn số 50 triệu rúp mỗi ngày
đó lọt vào tay bọn thầu quân nhu. Trong số 50 triệu đó,
m ỗ i n g à y ít nhất là 5 triệu và nói đúng hơn thì 10 triệu
và hơn nữa, trở thành những món thu nhập chính đáng
của bọn tư bản và của bọn viên chức là bọn, bằng cách này
hay cách khác, đều có liên hệ với bọn tư bản. Những hãng
lớn nhất và những ngân hàng ứng tiền kinh doanh trong
việc cung cấp quân nhu, đang nhờ đó mà thu được những
món lợi nhuận phi thường, chính là bằng cách ăn cắp công
quỹ, vì không thể dùng cái tên nào khác để gọi những mánh
khóe lừa bịp và bóc lột nhân dân, nhân dịp có tai nạn chiến
tranh, nhân dịp hàng chục vạn, hàng triệu người bị hy sinh.
Về những món lợi nhuận phi thường đó nhờ việc cung
cấp quân nhu, về những giấy bảo đảm mà các ngân hàng
đem giấu giếm đi, về những kẻ lợi dụng tình trạng đời sống
đắt đỏ lên để làm giầu, – thì ai ai cũng đều biết cả; trong
xã hội, khi nói đến những sự thật đó người ta nhếch
miệng cười chế giễu; ngay cả báo chí tư sản, – mà theo lệ
thường hay lờ đi không nói gì đến những sự việc khó chịu
và tránh những vấn đề tế nhị – thì cũng đưa ra khá nhiều
tài liệu chính xác về những sự việc đó. Mọi người đều biết,
thế mà mọi người đều không nói ra, người ta cam tâm chịu
vậy, người ta đành bằng lòng với một chính phủ đang hùng
hồn nói đến kiểm soát và điều tiết!!
Những người dân chủ cách mạng, nếu thật là những người
cách mạng và dân chủ, thì họ sẽ ban bố ngay một đạo luật
V. I. Lê-nin
để xóa bỏ bí mật thương nghiệp, bắt buộc bọn chủ thầu và
bọn nhà buôn phải báo cáo sổ sách, cấm chúng không được
bỏ nghề nghiệp mà chúng đang kinh doanh nếu không có
phép của chính quyền, ra lệnh tịch thu tài sản và xử tử*
những kẻ phạm tội giấu giếm và lừa bịp nhân dân; tổ chức
việc kiểm tra và kiểm soát từ dưới lên, một cách dân chủ,
do chính nhân dân, các hội liên hiệp của nhân viên, của
công nhân và của những người tiêu dùng, v.v., thi hành.
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích ở
nước ta hoàn toàn xứng đáng được gọi là những người dân
chủ khiếp nhược, vì rằng hễ tất cả bọn tiểu tư sản khiếp
nhược nói cái gì về vấn đề đó thì họ nhắc lại luôn, như nói
rằng: bọn tư bản sẽ bỏ chạy nếu người ta áp dụng những
biện pháp khắt khe quá, rằng chúng ta sẽ không làm ăn
gì được nếu không có bọn tư bản, rằng bọn triệu phú Anh Pháp đang ủng hộ chúng ta, có lẽ cũng sẽ nổi giận lên,
v.v.. Người ta có thể nghĩ rằng những người bôn-sê-vích đề
nghị một việc chưa từng thấy trong lịch sử nhân loại, chưa
bao giờ được thí nghiệm cả, một việc không tưởng, nhưng
thực ra thì cách đây 125 năm, ở Pháp cũng đã từng có
những người dân chủ cách mạng chân chính, thật lòng tin
chắc vào tính chất chính nghĩa, tính chất tự vệ của cuộc
chiến tranh mà họ tiến hành, những người thật sự dựa vào
quần chúng, – mà quần chúng nhân dân thì cũng thành thực
tin chắc như thế, – những người đó đã biết thiết lập một
sự kiểm soát cách mạng đối với những kẻ giàu có, và đạt
được những kết quả làm cho toàn thế giới phải khâm phục.
* Tôi đã có dịp viết trong báo chí bôn-sê-vích rằng bọn bóc lột dùng
án tử hình đối với quần chúng lao động là để duy trì sự bóc lột, đó là
lý lẽ duy nhất chính đáng để chống lại án tử hình 1) . Chắc chắn rằng
không một chính phủ cách mạng nào lại có thể không áp dụng án tử
hình đối với bọn bóc lột (nghĩa là đối với bọn địa chủ và bọn tư bản).
Xem tập này, tr. 124 - 128.
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
Và từ đó đến nay đã 125 năm qua, sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản đã tạo ra những ngân hàng, những xanh-đi-ca,
những đường sắt, v.v., v.v., làm cho những biện pháp nhằm
thực hiện việc kiểm soát thật sự dân chủ của công nhân và
nông dân đối với bọn bóc lột, bọn địa chủ và bọn tư bản,
được dễ dàng hơn, được đơn giản hơn gấp trăm lần.
Thực ra, toàn bộ vấn đề kiểm soát chung quy là vấn đề
xem ai là người kiểm soát và ai là kẻ bị kiểm soát, nghĩa là
giai cấp nào thi hành kiểm soát và giai cấp nào phải chịu sự
kiểm soát. ở nước ta, ở nước Nga cộng hòa, người ta vẫn
thừa nhận và đến nay vẫn còn để cho bọn địa chủ và bọn tư
bản giữ vai trò kiểm soát, với sự tham gia của các cơ quan
có thẩm quyền của phái mệnh danh là dân chủ cách mạng.
Do đó, nhất định phải sinh ra tình trạng bọn tư bản làm tiền
khiến cho toàn dân phẫn nộ, và phải sinh ra tình trạng kinh
tế bị tàn phá mà bọn tư bản đang duy trì một cách giả tạo.
Phải cương quyết, dứt khoát, không sợ phải đoạn tuyệt với
cái đã lỗi thời, không sợ phải mạnh dạn xây dựng cái mới,
cứ chuyển sang thực hiện sự kiểm soát của công nhân và
nông dân đối với bọn địa chủ và bọn tư bản. Và chính đó là
cái mà bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sêvích ở nước ta sợ như sợ lửa vậy.
Việc cưỡng bức tập hợp lại thành
tổ chức liên hợp
Việc cưỡng bức xanh-đi-ca hóa, tức là việc bắt buộc bọn
chủ xí nghiệp, chẳng hạn, phải tập hợp lại thành những tổ
chức liên hợp, thì thực tế đã được thực hành ở nước Đức
rồi. ở đây nữa, cũng không phải là một việc gì mới mẻ cả. ở
đây nữa, cũng do lỗi của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và bọn men-sê-vích, nên mới có tình trạng hoàn toàn đình
trệ trong nước Nga cộng hòa, là nước mà những đảng không
vẻ vang gì ấy đang làm cho vui lên bằng điệu nhảy tay tư
V. I. Lê-nin
với bọn dân chủ - lập hiến, hoặc với bọn Bu-bli-cốp hoặc
với Tê-rê-sen-cô và Kê-ren-xki.
Một mặt, có thể nói việc cưỡng bức xanh-đi-ca hóa là
một phương pháp mà nhà nước dùng để kích thích sự phát
triển của chủ nghĩa tư bản, là sự phát triển mà ở bất cứ chỗ
nào và lúc nào cũng đều dẫn tới tổ chức đấu tranh giai cấp,
tới tăng số lượng, tăng các loại và tầm quan trọng của những
tổ chức liên hợp. Mặt khác, việc cưỡng bức liên hợp hóa
đó là điều kiện tiên quyết và cần thiết cho bất cứ một sự
kiểm soát nào nghiêm chỉnh đôi chút và cho bất cứ biện
pháp nào nhằm tiết kiệm lao động của nhân dân.
Luật pháp Đức bắt buộc, chẳng hạn, những chủ xưởng
thuộc da trong một địa phương nào đó hay trong cả nước
phải tập hợp thành tổ chức liên hợp; hơn nữa một đại biểu
chính quyền tham gia trong ban quản trị của tổ chức liên
hợp đó để kiểm soát. Tự bản thân đạo luật đó tuyệt nhiên
không trực tiếp đụng chạm gì đến những quan hệ sở hữu
cả; nó chẳng lấy một cô-pếch nào của bất cứ một chủ sở hữu
nào và cũng không hề để cho có thể ước đoán trước là sự
kiểm soát sẽ được áp dụng theo những hình thức, chiều
hướng, tinh thần quan liêu - phản động hay dân chủ - cách
ở nước ta, người ta có thể và phải công bố ngay lập tức,
không để mất một tuần lễ quý báu nào, những đạo luật
tương tự như vậy và để cho h o à n c ả n h x ã h ộ i t ự n ó
quyết định những hình thức cụ thể hơn của việc áp dụng đạo
luật đó, tốc độ của việc áp dụng đó, những phương pháp
giám sát việc áp dụng đạo luật đó, v.v.. Muốn ban bố một
đạo luật như thế, nhà nước chẳng cần phải có bộ máy đặc
biệt nào cả, chẳng cần phải tìm tòi đặc biệt, chẳng cần phải
nghiên cứu trước gì cả, chỉ cần nhà nước kiên quyết đoạn
tuyệt với một số lợi ích riêng nào đó của bọn tư bản là bọn
không quen với một sự can thiệp như thế, là bọn không
muốn chịu mất những khoản siêu lợi nhuận được đảm bảo
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
bởi tình trạng không có kiểm soát, cũng như bởi lề lối kinh
doanh theo kiểu cũ.
Chẳng cần phải nhờ đến một bộ máy nào, đến một sự
thống kê nào (sự thống kê mà Tséc-nốp muốn đem thay
cho sự chủ động cách mạng của nông dân) để công bố được
một đạo luật như vậy, vì chính bản thân những chủ xưởng
hoặc là chủ xí nghiệp, những lực lượng xã hội hiện có, phải
đảm bảo việc áp dụng đạo luật đó, dưới sự kiểm soát của
những lực lượng xã hội (nghĩa là những lực lượng không có
tính chất chính quyền, không quan liêu) hiện cũng đang tồn
tại, nhưng bắt buộc phải là những lực lượng thuộc cái gọi là
những tầng lớp dưới, nghĩa là thuộc những giai cấp bị áp
bức, bị bóc lột và trong lịch sử, bao giờ cũng vô cùng cao
hơn bọn bóc lột về khả năng dũng cảm, dám hy sinh quên
mình, có kỷ luật theo tình đồng chí.
Giả dụ rằng chúng ta có một chính phủ thực sự dân
chủ - cách mạng, và chính phủ đó ra quyết định: tất cả
những chủ xưởng và chủ xí nghiệp thuộc từng ngành sản
xuất nếu thuê, chẳng hạn, ít nhất là hai công nhân thì
đều phải tập hợp ngay thành những tổ chức liên hiệp của
huyện và tỉnh. Những chủ xưởng, những giám đốc, những
uỷ viên ban quản trị, những kẻ có nhiều cổ phần là những
người trước tiên phải chịu trách nhiệm thi hành thật
nghiêm chỉnh đạo luật đó (vì chính họ là những người
chỉ huy thật sự, những người chủ thật sự của công nghiệp
hiện đại). Trong trường hợp họ không chịu thực hiện
ngay lập tức đạo luật đó, thì phải coi họ như những kẻ
trốn tránh nghĩa vụ quân sự và phải trừng trị họ một
cách xứng đáng; họ phải liên đới chịu trách nhiệm: tất cả
phải chịu trách nhiệm về từng cá nhân và từng cá nhân
phải chịu trách nhiệm về tất cả. Rồi thì tất cả mọi nhân viên
cũng đều phải chịu trách nhiệm, họ cũng có bổn phận
phải thành lập một hội liên hiệp, và tất cả mọi công nhân
trong nghiệp đoàn của họ cũng đều phải chịu trách nhiệm.
V. I. Lê-nin
Mục đích của việc liên hợp hóa là thiết lập một chế độ kế
toán hết sức hoàn bị, chặt chẽ và tỉ mỉ, và chủ yếu là phối
hợp những hoạt động có dính dáng đến việc mua nguyên
liệu và bán những chế phẩm, đến việc tiết kiệm tiền và sức
lực của nhân dân. Khoa học kinh tế, cũng như các thí dụ về
tất cả những xanh-đi-ca, các-ten và tơ-rớt đã chỉ cho chúng
ta thấy rằng có tập hợp được những xí nghiệp rải rác thành
một xanh-đi-ca thì việc tiết kiệm đó mới đạt được những
quy mô to lớn. Chúng ta cần nhắc lại rằng bản thân việc
liên hợp lại thành xanh-đi-ca đó không mảy may làm thay
đổi những quan hệ sở hữu, cũng không tước một cô-pếch
nào của một người chủ sở hữu nào cả. Đó là một điều mà ta
phải đặc biệt nhấn mạnh, vì báo chí tư sản không ngừng
dọa dẫm những người chủ hạng nhỏ và hạng trung bằng
luận điệu cho rằng những người xã hội chủ nghĩa nói
chung, và những người bôn-sê-vích nói riêng, đều muốn
tước đoạt họ: khẳng định như vậy là nói dối một cách
trắng trợn, vì những người xã hội chủ nghĩa, ngay trong
một cuộc cách mạng hoàn toàn xã hội chủ nghĩa, cũng
không muốn, không thể và sẽ không tước đoạt những người
tiểu nông. Vả lại ở đây, chúng ta chỉ luôn luôn nói đến
những biện pháp trước mắt nhất và cấp bách nhất đã được
áp dụng ở Tây Âu rồi, những biện pháp mà một phái dân
chủ đôi chút triệt để phải áp dụng lập tức trong nước ta để
ngăn ngừa một tai họa chắc chắn không tránh khỏi và đang
đe dọa chúng ta.
Việc tập hợp các tiểu chủ và tiểu tiểu chủ thành những
tổ chức liên hợp sẽ gặp những khó khăn to lớn về mặt kỹ
thuật và văn hóa do tình trạng các xí nghiệp của họ hết sức
phân tán, do kỹ thuật thô sơ và do sự dốt nát, sự thiếu học
thức của những chủ các xí nghiệp đó. Nhưng chính những
xí nghiệp đó lại có thể được miễn khỏi phải theo đạo luật
(như chúng tôi đã chỉ ra trong thí dụ giả định trên kia);
việc họ không tập hợp thành tổ chức liên hợp, ấy là chưa
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
kể đến việc họ chậm họp thành tổ chức liên hợp, không
phải là một trở ngại nghiêm trọng, bởi vì những xí nghiệp
nhỏ, tuy rằng số lượng hết sức đông, nhưng chỉ giữ một vai
trò không đáng kể trong tổng khối lượng sản xuất, trong
toàn bộ nền kinh tế quốc dân; hơn nữa, những xí nghiệp đó
thường phụ thuộc bằng cách này hay bằng cách khác, vào
những xí nghiệp lớn.
Chỉ có những xí nghiệp lớn mới có một tầm quan trọng
quyết định; ở đó đã có những lực lượng và những phương
tiện về mặt kỹ thuật và văn hóa để liên hợp hóa: chỉ còn
cần có sự chủ động của chính quyền cách mạng, – một sự
chủ động cứng rắn, kiên quyết, nghiêm khắc không thương
xót đối với bọn bóc lột – là những lực lượng và những
phương tiện đó sẽ được sử dụng thôi.
Nước nhà càng thiếu lực lượng thông thạo về kỹ thuật,
và nói chung, thiếu lực lượng trí thức, thì lại càng cần phải
ra sắc lệnh, một cách càng nhanh và càng kiên quyết càng
tốt, về việc liên hợp cưỡng bức, và phải bắt đầu thực hiện
sự liên hợp đó từ những xí nghiệp lớn và rất lớn, vì chính
có liên hợp như thế mới tiết kiệm được những lực lượng trí
thức và khiến có thể tận dụng được những lực lượng đó,
phân phối những lực lượng đó được hợp lý hơn. Nếu trước
kia thậm chí nông dân Nga, trong những thôn xóm hẻo lánh,
sau năm 1905, dưới thời chính phủ Nga hoàng, – mặc dầu
gặp phải hàng nghìn trở ngại do chính phủ này đặt ra để
cản trở họ, – tự họ đã có thể tiến được một bước lớn trên
con đường thành lập đủ mọi thứ đoàn thể, thì dĩ nhiên là
hiện nay việc liên hợp những xí nghiệp công nghiệp và
thương nghiệp hạng lớn và hạng trung có thể sẽ được thực
hiện trong vài tháng, nếu không phải là nhanh hơn nữa,
với điều kiện là việc cưỡng bức liên hợp đó được tiến
hành bởi một chính phủ thật sự dân chủ - cách mạng dựa
vào sự ủng hộ, sự tham gia, sự quan tâm và lợi ích của những
V. I. Lê-nin
tầng lớp dưới, của phái dân chủ, của các nhân viên và công
nhân, là những tầng lớp mà chính phủ đó sẽ kêu gọi thực
hiện sự kiểm soát.
điều tiết tiêu dùng
Chiến tranh đã bắt buộc tất cả các nước tham chiến và
nhiều nước trung lập phải điều tiết việc tiêu dùng. Phiếu
bánh mì ra đời; nó trở thành một việc quen thuộc và đã mở
đường cho các loại phiếu khác ra đời. Nước Nga không phải
là một ngoại lệ, nó cũng thi hành chế độ phiếu bánh mì.
Nhưng có lẽ chính việc ấy sẽ giúp cho chúng ta có thể so
sánh được tốt hơn nữa những phương pháp quan liêu phản động trong cuộc đấu tranh chống tai họa, là những
phương pháp muốn hạn chế ở các cuộc cải cách tối thiểu,
với những phương pháp dân chủ - cách mạng, là những
phương pháp mà muốn xứng với danh hiệu của mình thì
cần phải tự đặt cho mình một nhiệm vụ trực tiếp là dùng
bạo lực để đoạn tuyệt với những cái gì đã lỗi thời và tiến
lên càng nhanh càng tốt.
Việc dùng phiếu bánh mì, cái kiểu điều tiết tiêu dùng
điển hình ấy của những nước tư bản chủ nghĩa hiện đại, đề
ra và thực hiện (giỏi lắm thì cũng chỉ đang thực hiện) một
nhiệm vụ là: phân phối số bánh mì hiện có, làm sao cho ai
nấy đều có bánh ăn. Không phải tất cả các thứ thực phẩm
đều được ấn định mức tiêu dùng tối đa, mà chỉ ấn định
được cho những thực phẩm chủ yếu thường dùng thôi. Và
chỉ có thể. Người ta chẳng quan tâm đến một cái gì nữa.
Người ta tính một cách quan liêu số lúa mì sẵn có, người ta
chiểu theo số nhân khẩu mà chia ra, người ta định một
tiêu chuẩn tiêu dùng, rồi áp dụng tiêu chuẩn đó và người
ta chỉ làm đến thế thôi. Người ta không đụng gì đến hàng
xa xỉ bởi vì, dù sao thì hàng xa xỉ cũng chỉ có ít thôi mà
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
giá lại cao, không hợp với túi tiền của nhân dân. Vì thế
mà trong tất cả các nước đang tham chiến, không trừ một nước
nào, ngay cả ở nước Đức là nước mà tôi cho rằng người ta
có thể coi – mà không sợ gây ra bàn cãi – là một nước kiểu
mẫu về điều tiết một cách chuẩn xác nhất, rập khuôn nhất
và chặt chẽ nhất việc tiêu dùng, – ngay cả ở nước Đức
người ta cũng thấy bọn nhà giàu luôn luôn vi phạm những
tiêu chuẩn tiêu dùng, bất kỳ là những tiêu chuẩn nào. Điều
đó nữa, mọi người đều biết, mọi người khi nói đến điều
đó đều nhếch miệng cười chế giễu; trong báo chí xã hội chủ
nghĩa Đức và đôi khi ngay cả trong báo chí tư sản nữa, mặc
dầu sự tàn nhẫn của một chế độ kiểm duyệt gắt gao kiểu
trại lính ở Đức, người ta vẫn thường thường thấy đăng
những bài báo ngắn và tin tức về các thực đơn của bọn nhà
giàu. Bọn này vẫn lĩnh được bánh mì trắng thỏa thuê ở một
nhà an dưỡng nào đó (nơi mà tất cả những ai... có nhiều
tiền thường lui tới lấy cớ là đau ốm); chúng xơi những món
sơn hào hải vị, những món hiếm, chứ không phải là những
thực phẩm thông thường.
Nhà nước tư bản chủ nghĩa phản động sợ làm lay
chuyển những cơ sở của chủ nghĩa tư bản, những cơ sở của
chế độ nô lệ làm thuê, những cơ sở của sự thống trị kinh tế
của bọn nhà giàu, nó sợ phát triển tính chủ động của công
nhân và của những người lao động nói chung; nó sợ khêu
lên những đòi hỏi của họ. Một nhà nước như thế thì chẳng
cần gì khác, ngoài cái phiếu bánh mì ra. Một nhà nước như
thế, dù cho có làm cái gì đi nữa, cũng không một phút
nào rời cái mục tiêu phản động của nó là: củng cố chủ
nghĩa tư bản, không để cho chủ nghĩa đó bị lung lay, hạn
chế việc điều tiết đời sống kinh tế nói chung và việc điều
tiết tiêu dùng nói riêng trong phạm vi những biện pháp nào
tuyệt đối cần thiết để đảm bảo cho nhân dân đủ sống, đồng
thời tránh hẳn không thực sự điều tiết tiêu dùng bằng cách
kiểm soát bọn nhà giàu, buộc bọn nhà giàu – là bọn có địa
V. I. Lê-nin
vị hơn hết, có đặc quyền hơn hết, no nê phè phỡn hơn hết
trong thời bình – phải gánh lấy những gánh nặng lớn hơn
trong thời chiến.
Cách giải quyết quan liêu - phản động cái nhiệm vụ mà
chiến tranh đặt ra cho nhân dân các nước, chỉ hạn chế ở
việc dùng phiếu bánh mì, ở việc phân phối đều các sản
phẩm thường dùng, tuyệt đối cần thiết cho việc ăn uống,
chứ không hề rời bỏ một tí nào cái chiều hướng quan liêu
và phản động nhằm mục đích là: không khêu gợi tính chủ
động của những người nghèo, của giai cấp vô sản, của quần
chúng nhân dân (của bình dân); không chấp nhận sự kiểm
soát của họ đối với bọn nhà giàu: cho bọn nhà giàu có thật
hết sức nhiều kẽ hở để có thể xoay xở mua được những
hàng xa xỉ. Và trong tất cả các nước, chúng tôi nhắc lại,
ngay cả ở nước Đức nữa, – chứ đừng nói gì ở Nga, – người
ta cũng thấy có cả một lô kẽ hở để xoay xở; trong khi dân
đen bị đói khát, thì bọn nhà giàu lại được đi an dưỡng, và
ngoài cái khẩu phần ít ỏi chính thức ra, bọn chúng còn có
đủ thứ món ăn thêm và k h ô n g để cho ai kiểm soát được
Trong cái nước Nga vừa mới làm cách mạng chống chế
độ Nga hoàng, vì tự do và bình đẳng, trong cái nước Nga
đã trở thành ngay một nước cộng hòa dân chủ, xét về những
thiết chế chính trị thực tế của nó, thì điều đập vào mắt nhân
dân nhiều nhất, điều đặc biệt làm cho quần chúng bất bình,
bực bội, tức giận và phẫn nộ, chính là hiện tượng này: ai
nấy đều thấy bọn nhà giàu dễ dàng xoay xở lẩn tránh chế
độ phiếu bánh mì. Dễ dàng đến cực điểm kia. Bằng cách
bí mật và với những giá đặc biệt cao, nhất là khi người ta
lại q u e n b i ế t  nhiều (chỉ có bọn giàu mới quen biết nhiều),
người ta có thể mua được tất cả và mua nhiều. Còn nhân
dân thì chịu đói. Việc điều tiết tiêu dùng bị gò vào trong cái
khuôn khổ phản động - quan liêu, chật hẹp nhất. Về phần
chính phủ, thì không hề có lấy một chút ý định nào, không
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
hề có lấy một chút lo lắng nào đến việc thiết lập sự điều tiết
ấy trên những cơ sở thực sự dân chủ - cách mạng.
Hàng dãy người xếp hàng đứng đợi, tất cả mọi người
đều phải chịu đựng cái khổ đó, nhưng... nhưng bọn nhà
giàu thì lại sai người ở của chúng đi làm cái việc xếp hàng
đứng đợi ấy; thậm chí chúng thuê cả đầy tớ chuyên môn
làm công việc đó nữa! Chế độ dân chủ như thế đấy!
Trước những tai ách đến cùng cực đang đầy đọa nước
nhà, một chính sách dân chủ - cách mạng không thể chỉ hạn
chế trong việc dùng phiếu bánh mì để ngăn ngừa tai họa
sắp xảy ra, mà thêm vào đó, trước hết phải cưỡng bách tập
hợp toàn thể nhân dân thành những hội tiêu dùng, vì
không có sự tập hợp như vậy thì hoàn toàn không thể kiểm
soát được tiêu dùng; hai là, bắt bọn nhà giàu làm nghĩa vụ
lao động, chúng phải đảm nhiệm không công những công
việc thư ký, hoặc những công việc tương tự như thế trong
các hội tiêu dùng đó; ba là, phân phối đều cho nhân dân
tổng số thực phẩm có thật, để cho những gánh nặng về chiến
tranh được phân phối một cách thực sự đều nhau; bốn là, tổ
chức kiểm soát sao cho những giai cấp nghèo trong nhân
dân kiểm soát được tiêu dùng của chính bọn nhà giàu.
Việc thực hành một chế độ dân chủ thật sự trong lĩnh
vực đó và sự biểu hiện một tinh thần thật sự cách mạng
trong việc tổ chức kiểm soát do chính những giai cấp nghèo
khổ nhất trong nhân dân thi hành, sẽ khích động mạnh mẽ
sự cố gắng của tất cả những lực lượng trí thức hiện có, sẽ
làm cho nghị lực thật sự cách mạng của toàn dân được phát
triển. Bởi vì hiện nay, các bộ trưởng của nước Nga cộng
hòa, dân chủ - cách mạng, hệt như bọn đồng liêu của họ ở
tất cả các nước đế quốc chủ nghĩa khác, chuyên nói những
lời đẹp đẽ, rỗng tuếch, nào là cùng nhau làm việc mưu lợi
ích cho nhân dân, nào là động viên tất cả sức lực, nhưng
chính nhân dân đã trông thấy, nhận ra và cảm thấy rõ sự
giả dối của những lời nói ấy rồi.
V. I. Lê-nin
Do đó mà không tiến lên được bước nào cả, tình trạng
suy sụp tăng lên không sao cản lại được, tai họa trở thành
điều sắp xảy ra, vì một mặt thì chính phủ nước ta không thể
thiết lập được một chế độ khổ sai quân sự đối với công
nhân, theo kiểu Coóc-ni-lốp, Hin-đen-buốc, theo kiểu đế
quốc chủ nghĩa nói chung; những truyền thống, những ký
ức, những dấu vết, những tập quán, những thiết chế của
cách mạng vẫn còn quá mạnh trong nhân dân; và mặt khác,
chính phủ nước ta vốn không muốn thật sự nghiêm chỉnh
đi vào con đường dân chủ - cách mạng, vì nó đã bị chi phối
đến tận xương tuỷ và đã bị trói buộc từ đầu đến chân bởi
những quan hệ lệ thuộc của nó đối với giai cấp tư sản, bởi
sự liên hiệp của nó với giai cấp tư sản, bởi sự sợ sệt đụng
chạm đến những đặc quyền thực tế của giai cấp tư sản.
Chính phủ phá hoại hoạt động
của những tổ chức dân chủ
Chúng ta đã xét các biện pháp và phương pháp để ngăn
ngừa tai họa và nạn đói. Đâu đâu chúng ta cũng đã thấy
những mâu thuẫn không thể điều hòa được giữa một bên là
phái dân chủ, với một bên là chính phủ và cái khối bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích là bọn ủng
hộ chính phủ đó. Để chứng minh rằng những mâu thuẫn đó
là có thật, chứ không phải chỉ có trong bản trình bày của
chúng tôi, và để chứng minh rằng tính chất không thể điều
hòa được của những mâu thuẫn đó đã được chứng minh
một cách thực sự bởi những cuộc xung đột có ý nghĩa toàn
quốc, thì chỉ cần nhắc lại hai điểm tổng kết đặc biệt điển
hình, hay bài học rút ra từ lịch sử sáu tháng cách mạng vừa
qua của chúng ta.
Lịch sử của sự trị vì của Pan-tsin-xki là một trong
những bài học ấy. Một bài học nữa là lịch sử của sự trị vì
và của sự sụp đổ của Pê-sê-khô-nốp.
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
Về thực chất, các biện pháp đấu tranh kể trên để chống
tai họa và nạn đói là nhằm khuyến khích một cách toàn
diện (kể cả cưỡng bách) việc liên hợp hóa dân cư và trước
nhất là liên hợp hóa phái dân chủ, tức là đa số trong dân
cư, – thế nghĩa là, trước hết liên hợp hóa những giai cấp bị
áp bức, công nhân và nông dân, nhất là nông dân nghèo. Và
chính nhân dân cũng đã tự mình đi theo con đường ấy, một
cách tự phát, để đấu tranh chống những khó khăn, những
gánh nặng và những tai họa phi thường của chiến tranh.
Chế độ Nga hoàng dùng mọi cách để ngăn cản không
cho nhân dân liên hợp lại một cách tự do và chủ động.
Nhưng sau khi chế độ quân chủ Nga hoàng sụp đổ, những
tổ chức dân chủ đã xuất hiện và phát triển nhanh chóng
khắp nước Nga. Những tổ chức dân chủ ra đời một cách tự
phát, đủ mọi thứ uỷ ban cung cấp, các uỷ ban lương thực,
các hội nghị về nhiên liệu, v.v., v.v., đã đấu tranh ngăn
ngừa tai họa.
Nhưng trong vấn đề nói trên, có một điều đáng chú ý
nhất trong toàn bộ lịch sử sáu tháng cách mạng của chúng
ta, là: cái chính phủ tự xưng là cộng hòa và cách mạng, cái
chính phủ được bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng ủng hộ, bọn này nhân danh những cơ quan có
thẩm quyền của phái dân chủ cách mạng, – chính cái chính
phủ đó đ ã đ ấ u t r a n h c h ố n g l ạ i các tổ chức dân chủ
và đ ã t h ắ n g n h ữ n g t ổ c h ứ c ấ y ! !
Bằng cuộc đấu tranh đó, Pan-tsin-xki đã nổi tiếng lừng
lẫy khắp nơi một cách đáng buồn nhất, nổi tiếng trong cả
nước Nga. Hắn đã hoạt động nấp đằng sau chính phủ, chứ
không công khai ra mặt trước nhân dân (hệt như cái kiểu
hoạt động mà, nói chung, bọn dân chủ - lập hiến thường
trả thích, bọn này sẵn lòng đưa Txê-rê-tê-li ra cho nhân
dân, còn bản thân chúng thì ngấm ngầm điều khiển tất
cả mọi việc quan trọng). Pan-tsin-xki đã kìm hãm và phá
hoại tất cả những biện pháp quan trọng của những tổ chức
V. I. Lê-nin
dân chủ ra đời một cách tự phát, bởi vì không thể có một
biện pháp quan trọng nào được thi hành mà lại không làm
thiệt hại đến lợi nhuận to lớn quá mức và đến sự chuyên
quyền của bọn trùm tư bản. Mà Pan-tsin-xki thì đích thật là
kẻ bảo vệ và người đầy tớ trung thành cho chúng. Do đó
hắn đã đi đến chỗ – việc này đã đăng trên các báo – công
nhiên bãi bỏ các lệnh của những tổ chức dân chủ ra đời một
cách tự phát ấy!!
Toàn bộ lịch sử của sự trị vì của Pan-tsin-xki – và y đã
trị vì trong bao nhiêu tháng ròng chính trong thời kỳ mà
Txê-rê-tê-li, Xcô-bê-lép và Tséc-nốp làm bộ trưởng – chỉ là
một sự xấu xa ghê tởm và liên tục, sự phá hoại ý chí của
nhân dân, phá hoại những quyết định của phái dân chủ, để
làm vừa lòng bọn tư bản và để làm thỏa thích lòng tham
lam đê tiện của chúng. Dĩ nhiên, báo chí chỉ có thể đăng
được một phần rất nhỏ những công trạng của Pan-tsin-xki
mà thôi. Còn như muốn có một sự điều tra chi tiết về những
thủ đoạn mà hắn đã dùng để ngăn cản cuộc đấu tranh
chống nạn đói, thì chỉ có một chính phủ vô sản thật sự dân
chủ mới có thể tiến hành được, một khi giai cấp vô sản này
đã đoạt được chính quyền và đưa việc làm của Pan-tsin-xki
và bọn đồng lõa của hắn ra trước tòa án nhân dân xét xử mà
không giấu giếm một tí gì.
Có lẽ người ta sẽ cãi lại chúng tôi rằng, dù sao thì Pantsin-xki cũng chỉ là một ngoại lệ, vả lại người ta đã đuổi cổ
hắn đi rồi kia mà... Nhưng vấn đề lại chính là ở chỗ Pantsin-xki không phải là một ngoại lệ mà là quy luật; sự thật
là tình hình không hề được cải thiện do việc Pan-tsin-xki bị
đuổi cổ; có những Pan-tsin-xki khác, mang tên khác, đã
thay thế hắn; tất cả ảnh hưởng của bọn tư bản, toàn bộ cái
chính sách phá hoại cuộc đấu tranh chống nạn đói, để làm
vừa lòng bọn tư bản, vẫn không hề suy chuyển tí nào. Bởi
vì Kê-ren-xki và bè lũ chỉ là một bức bình phong che đậy
việc bảo vệ quyền lợi của bọn tư bản mà thôi.
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
Cái chứng cớ rõ rệt nhất về điều đó là việc từ chức của
Pê-sê-khô-nốp, bộ trưởng Bộ lương thực. Ai cũng biết, Pêsê-khô-nốp là một người dân tuý hết sức ôn hòa. Nhưng
ông ta lại muốn làm việc một cách trung thực trong việc tổ
chức cung cấp lương thực, làm việc có phối hợp với những
tổ chức dân chủ và dựa vào những tổ chức đó. Kinh nghiệm
hoạt động của Pê-sê-khô-nốp và việc ông ta từ chức thật là
càng đáng chú ý, vì phần tử dân tuý ôn hòa nhất ấy, đảng
viên đảng xã hội chủ nghĩa - nhân dân sẵn sàng thỏa hiệp
bất cứ điều gì với giai cấp tư sản, thế mà cũng buộc phải từ
chức! Bởi vì, muốn làm vừa lòng bọn tư bản, bọn địa chủ và
bọn cu-lắc thì chính phủ Kê-ren-xki đã tăng giá quy định
của lúa mì lên!!
Hãy xem trong tờ báo Đời sống tự do77, số 1, ngày 2
tháng Chín, M. Xmít đánh giá biện pháp ấy và ý nghĩa
của nó như thế nào:
Mấy ngày trước khi chính phủ quyết định tăng giá quy định, thì
một cảnh sau đây đã diễn ra trong nội bộ Uỷ ban lương thực toàn
quốc: đại biểu cánh hữu là Rô-lô-vích, người cực lực bảo vệ những
quyền lợi của thương nghiệp tư nhân và kẻ thù không đội trời chung
với chế độ độc quyền lúa mì và với việc nhà nước can thiệp vào đời
sống kinh tế, đã lớn tiếng tuyên bố rõ ràng, với một nụ cười tự mãn,
rằng theo những tin tức ông ta biết thì giá quy định của lúa mì không
bao lâu sẽ được tăng lên.
Đáp lại, đại biểu của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ tuyên
bố rằng ông ta không hề biết việc đó, rằng chừng nào mà cuộc cách
mạng ở nước Nga còn tiếp tục thì những việc như thế không thể xảy
ra được, và dẫu sao đi nữa, chính phủ cũng không thể làm việc đó mà
không hỏi ý kiến những cơ quan có thẩm quyền của phái dân chủ như:
Hội đồng kinh tế và Uỷ ban lương thực toàn quốc. Đại biểu của Xôviết đại biểu nông dân cũng tán đồng lời tuyên bố đó.
Nhưng, khốn thay! Thực tế đã đem lại cho sự bác bỏ ấy một điều
cải chính tàn nhẫn: không phải những đại biểu của phái dân chủ mà
chính là người đại biểu của những phần tử phú hào, lại nói đúng. Ông
ta tỏ ra là hoàn toàn biết rõ về cuộc âm mưu xâm phạm quyền lợi của
phái dân chủ, mặc dầu những đại biểu của phái này đã bất bình phản
đối ngay cả cái khả năng xảy ra một sự xâm phạm như vậy.
V. I. Lê-nin
Vậy là đại biểu của công nhân, cũng như đại biểu của
nông dân, đều đã nhân danh tuyệt đại đa số nhân dân mà
tuyên bố hoàn toàn rõ rệt ý kiến của họ, còn chính phủ Kêren-xki thì làm ngược lại, để phục vụ lợi ích bọn tư bản!
Đại biểu của bọn tư bản là Rô-lô-vích đã hoàn toàn biết
rõ những tin tức mà phái dân chủ không biết, cũng như xưa
nay bao giờ chúng ta cũng nhận thấy rằng các báo tư sản, tờ
Ngôn luận và tờ Sở giao dịch là những tờ báo am hiểu
đầy đủ nhất về những việc xảy ra trong nội bộ chính phủ
Sự thông thạo tin tức như thế chứng tỏ cái gì? Hiển
nhiên là chứng tỏ rằng bọn tư bản có những lối đi của nó
và bọn chúng thực tế đang nắm chính quyền. Kê-ren-xki chỉ
là bù nhìn của chúng, mà chúng sử dụng lúc nào và như thế
nào thì đó là tuỳ sự cần thiết. Quyền lợi của hàng chục triệu
công nhân và nông dân đã bị hy sinh để đảm bảo lợi nhuận
của một nhóm người giàu có.
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích ở
nước ta phản ứng ra sao đối với sự nhạo báng nhân dân
một cách bỉ ổi như thế? Có lẽ chúng đã tung ra một lời kêu
gọi công nhân và nông dân để nói với họ rằng đã như thế
thì chỉ có đem bỏ tù Kê-ren-xki và những kẻ cộng sự của
hắn đi chăng?
Lạy chúa! Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn mensê-vích, mà đại biểu của chúng là Ban kinh tế, chỉ biết có
cái việc là thông qua một nghị quyết dọa dẫm mà chúng tôi
đã nêu trên kia! Trong nghị quyết đó, họ tuyên bố rằng việc
chính phủ Kê-ren-xki tăng giá lúa mì là một biện pháp c ó
h ạ i đã đánh một đ ò n h ế t s ứ c m ạ n h cả vào công tác
lương thực cũng như vào toàn bộ đời sống kinh tế trong
nước, và những biện pháp có hại ấy đã được thi hành với
một s ự v i p h ạ m  trực tiếp vào luật pháp!!
Đó là những kết quả của chính sách thỏa hiệp, của chính
sách ve vãn và ý nguyện thương xót Kê-ren-xki!
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
Để làm vừa lòng bọn giàu có, bọn địa chủ và bọn tư
bản, chính phủ đã vi phạm luật pháp bằng cách dùng một
biện pháp phá hoại toàn bộ công cuộc kiểm soát, cung cấp
lương thực và chấn chỉnh nền tài chính đã bị lung lay đến
cực độ; thế mà cả bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng lẫn
bọn men-sê-vích vẫn tiếp tục tuyên truyền liên hiệp với
các giới công thương nghiệp, chúng vẫn tiếp tục hội họp
với Tê-rê-sen-cô và thương xót Kê-ren-xki và chỉ làm cái
việc là ghi những lời kháng nghị vào trong một nghị quyết
giấy tờ mà chính phủ điềm nhiên xếp vào một xó!!
Đó là chỗ biểu hiện một cách đặc biệt rõ ràng cái sự
thật là bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sêvích đã phản bội nhân dân và phản bội cách mạng; sự thật
là chính những người bôn-sê-vích đã trở thành những lãnh
tụ thật sự của quần chúng, ngay cả của những quần chúng
theo bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích
Bởi vì chính chỉ có việc giai cấp vô sản, do đảng bônsê-vích đứng đầu, đoạt lấy chính quyền mới có thể chấm
dứt được những điều xấu xa mà Kê-ren-xki và đồng bọn
đã phạm, và k h ô i p h ụ c l ạ i đ - ợ c công tác của những
tổ chức dân chủ trong lĩnh vực cung cấp lương thực, tiếp
tế, v.v., là công tác mà Kê-ren-xki và chính phủ Kê-ren-xki
Những người bôn-sê-vích tỏ ra – ví dụ trên đây đã
chứng tỏ điều này một cách hoàn toàn rõ rệt – là những
người đại biểu cho quyền lợi của toàn thể nhân dân, họ đấu
tranh để đảm bảo việc cung cấp lương thực và công tác tiếp
tế, dể thỏa mãn những nhu cầu cấp bách nhất của công
nhân và của nông dân, bất chấp chính sách do dự và lừng
chừng của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn mensê-vích là chính sách thật sự phản bội và đã đưa nước nhà
đến chỗ ô nhục là tăng giá lúa mì!
V. I. Lê-nin
Sự phá sản về tài chính và những
biện pháp ngăn ngừa sự phá sản đó
Vấn đề tăng giá quy định của lúa mì còn có một mặt ảnh
hưởng khác nữa. Việc tăng giá đó làm cho lại phải lạm phát
bừa bãi thêm giấy bạc, đời sống đắt đỏ thêm lên, tình trạng
rối loạn về tài chính trầm trọng thêm và sự phá sản về tài
chính càng đến gần. Tất cả mọi người đều thừa nhận rằng
việc lạm phát giấy bạc là một hình thức công trái cưỡng
bách xấu xa nhất, rằng nó làm cho đời sống của chính công
nhân, của bộ phận nghèo khổ nhất trong nhân dân, trở nên
gay go hơn cả, rằng nó là tai hại chủ yếu, gây ra tình trạng
rối loạn về tài chính.
Thế mà, đó lại chính là biện pháp mà chính phủ Kê-renxki, được bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sêvích ủng hộ, dùng đến đấy!
Muốn đấu tranh một cách nghiêm chỉnh chống tình trạng
rối loạn về tài chính và sự phá sản không thể tránh được về
tài chính, thì không có một phương pháp nào khác hơn là
dùng biện pháp cách mạng mà đoạn tuyệt với những quyền
lợi của tư bản và tổ chức một sự kiểm soát thực sự dân chủ,
nghĩa là sự kiểm soát từ dưới lên, sự kiểm soát của công
nhân và nông dân nghèo đối với bọn tư bản. Và đó chính là
phương pháp mà chúng tôi đã bàn tới suốt trong bản trình
bày ở trên của chúng tôi.
Việc phát hành vô hạn độ giấy bạc khuyến khích đầu cơ,
giúp cho bọn tư bản có thể nhờ đó mà kiếm được hàng triệu
và gây ra những khó khăn to lớn cho việc mở rộng sản xuất,
một việc hết sức cần thiết, vì tình trạng đắt đỏ về nguyên
liệu, máy móc v.v., tăng thêm và cao vọt lên. Làm thế nào
mà cứu vãn được tình hình khi bọn nhà giàu giấu giếm
những của cải mà chúng đã thu được bằng đầu cơ?
Người ta nói thể định ra một thứ thuế luỹ tiến đánh vào
thu nhập, gồm những thuế rất cao đánh vào những thu nhập
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
lớn và rất lớn. Thứ thuế ấy, chính phủ nước ta đã định ra,
bắt chước theo những chính phủ đế quốc chủ nghĩa khác.
Nhưng phần lớn, nó vẫn chỉ thuần là hư vô thôi, vẫn chỉ
nằm trên giấy; vì một là, tiền ngày càng mất giá nhanh
chóng và hai là, nếu đầu cơ ngày càng là nguồn thu nhập và
bí mật thương nghiệp càng được bảo vệ chắc chắn, thì việc
giấu giếm thu nhập càng mạnh.
Muốn làm cho thuế trở thành thuế thực tế chứ không
phải hư vô nữa, thì cần phải có kiểm soát thực sự, chứ
không phải chỉ là kiểm soát trên giấy tờ. Nhưng, không thể
thực hiện được kiểm soát đối với bọn tư bản, nếu sự kiểm
soát đó vẫn mang tính chất quan liêu, vì bản thân chế độ
quan liêu liên hệ và ràng buộc với giai cấp tư sản bằng
muôn ngàn sợi dây. Vì thế, trong những nước đế quốc chủ
nghĩa ở Tây Âu, – dù là nước quân chủ hay cộng hòa, điều
đó không khác nhau – người ta chỉ có thể điều chỉnh được
tài chính bằng cách thực hiện một chế độ nghĩa vụ lao
động, là một chế độ khổ sai quân sự hay chế độ nô lệ quân
sự đối với công nhân.
Sự kiểm soát quan liêu - phản động là phương sách duy
nhất mà những nước đế quốc chủ nghĩa, kể cả những nước
cộng hòa dân chủ như Pháp và Mỹ, áp dụng để trút những
gánh nặng chiến tranh lên đầu giai cấp vô sản và quần
chúng lao động.
Mâu thuẫn căn bản trong chính sách của chính phủ nước
ta chính là ở chỗ này: để khỏi gây bất hòa với giai cấp tư
sản, để khỏi làm tan vỡ sự liên hiệp với giai cấp này, chính
phủ đã phải thi hành một sự kiểm soát quan liêu - phản
động, mà nó gọi là sự kiểm soát dân chủ - cách mạng, làm
như thế, nó luôn luôn lừa bịp nhân dân, làm cho quần
chúng vừa mới lật đổ chế độ Nga hoàng, nổi giận và căm tức.
Nhưng chính những biện pháp dân chủ - cách mạng là
những biện pháp khiến có thể thiết lập được một sự kiểm
soát thực sự nhất đối với bọn nhà giàu và đấu tranh một
V. I. Lê-nin
cách có kết quả nhất chống việc giấu giếm thu nhập, bằng
cách tập hợp chính là những giai cấp bị áp bức, công
nhân và nông dân, chính là quần chúng, vào trong các
Người ta tìm cách khuyến khích việc lưu thông bằng séc
để chống lạm phát. Biện pháp ấy không có ý nghĩa gì đối với
những người nghèo cả, vì dù sao đi nữa, họ cũng chỉ sống
buổi sáng lo buổi tối, và cứ trong vòng một tuần lễ là họ lại
hoàn thành cái chu kỳ kinh tế của họ để trả lại cho bọn tư
bản vài đồng xu nhỏ mà họ đã kiếm được. Đối với bọn giầu
có, việc lưu thông bằng séc sẽ có thể có một ý nghĩa to lớn:
nó khiến nhà nước – nhất là nếu nó được thi hành cùng một
lúc với những biện pháp như quốc hữu hóa ngân hàng và
xóa bỏ bí mật thương nghiệp – có thể thực sự kiểm soát
được những thu nhập của bọn tư bản, bắt chúng phải thực
sự đóng thuế, thực sự dân chủ hóa (và đồng thời chấn
chỉnh) chế độ tài chính.
Nhưng trở ngại ở đây chính là ở chỗ sợ làm thiệt hại đến
những đặc quyền của giai cấp tư sản, sợ làm tan vỡ sự 'liên
hiệp với giai cấp tư sản. Bởi vì, không có những biện pháp
thật sự cách mạng, không có sự cưỡng bách nghiêm chỉnh
nhất, thì bọn tư bản sẽ chẳng chịu phục tùng một sự kiểm
soát nào cả, sẽ không để lộ số chi thu của chúng, chúng sẽ
không để cho nhà nước dân chủ biết được những dự trữ
tiền giấy của chúng đâu.
Quốc hữu hóa ngân hàng, ra một đạo luật bắt buộc bọn
nhà giàu phải lưu thông bằng séc, xóa bỏ bí mật thương
nghiệp, tịch thu tài sản để trừng phạt tội giấu giếm thu
nhập, v.v. thì công nhân và nông dân, sau khi tập hợp
thành các đoàn thể, sẽ có thể hết sức dễ dàng làm cho việc
kiểm soát bọn giàu có trở thành một điều thực tế và phổ
biến, và sự kiểm soát ấy sẽ hoàn lại cho công quỹ số tiền
giấy đã phát hành, bằng cách thu lại từ tay những kẻ đang
nắm giữ, những kẻ đang giấu giếm số tiền ấy.
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
Muốn làm được việc đó, phải có chuyên chính cách
mạng của phái dân chủ do giai cấp vô sản cách mạng lãnh
đạo, nói cách khác, chế độ dân chủ cần phải thực sự trở
thành chế độ dân chủ cách mạng. Mấu chốt là ở đó. Nhưng
đó chính lại là điều mà bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
bọn men-sê-vích nước ta không muốn, họ núp dưới lá cờ
dân chủ cách mạng để lừa bịp nhân dân và thực tế ủng hộ
chính sách quan liêu - phản động của giai cấp tư sản mà
phương châm của giai cấp này luôn luôn vẫn là: après nous
le déluge – sau chúng ta dù có nạn hồng thủy cũng mặc!
Thường thường, chúng ta thậm chí không chú ý xem
những tập quán và những thành kiến phản dân chủ về vấn
đề tính chất thiêng liêng của chế độ sở hữu tư sản đã ăn
sâu vào đầu óc chúng ta như thế nào. Khi một kỹ sư hay
một chủ ngân hàng công bố những tài liệu về thu nhập và
chi tiêu của công nhân, về tiền lương và về năng suất lao
động của công nhân, thì việc đó được coi như là hết sức
hợp pháp và chính đáng. Không một ai có ý nghĩ rằng việc
đó là một sự xâm phạm vào đời tư của công nhân, là một
hành vi do thám hay tố cáo của người kỹ sư. Xã hội tư sản
coi lao động và tiền công của người công nhân làm thuê
như một quyển sách để ngỏ thuộc quyền của nó, một quyển
sách mà bất cứ tên tư sản nào cũng có quyền xem bất cứ lúc
nào, để vạch ra sự xa xỉ của công nhân, sự lười biếng
của họ v.v..
Còn sự kiểm soát ngược trở lại thì thế nào? Nếu những
hội liên hiệp của viên chức, của nhân viên văn phòng, của
những người đầy tớ được nhà nước dân chủ giao cho việc
kiểm soát những số thu nhập và chi tiêu của bọn tư bản,
việc công bố những số liệu ấy ra, giúp chính phủ đấu tranh
chống việc giấu giếm thu nhập, thì thế nào?
Còn thiếu những lời la ó man rợ nào mà giai cấp tư sản
không thốt ra để phản đối hành vi do thám, phản đối
những sự tố cáo đó nữa! Khi các ông chủ kiểm soát những
V. I. Lê-nin
người đầy tớ của họ, khi bọn tư bản kiểm soát công nhân,
thì điều đó được gọi là lẽ đương nhiên; đời tư của người lao
động và của người bị bóc lột không được coi là bất khả xâm
phạm; giai cấp tư sản có quyền đòi mỗi người nô lệ làm
thuê phải báo cáo thu chi; bất cứ lúc nào giai cấp tư sản
cũng có thể vạch ra cho công chúng biết những thu nhập và
chi tiêu của người nô lệ làm thuê đó. Nhưng nếu những
người bị áp bức tìm cách kiểm soát kẻ đi áp bức, vạch rõ số
thu nhập và chi tiêu của hắn, phơi trần sự xa xỉ của hắn,
ngay cả trong thời chiến nữa, khi sự xa xỉ ấy là nguyên
nhân trực tiếp gây ra nạn đói và làm cho quân đội chết chóc
ở ngoài mặt trận, thì không được đâu! Giai cấp tư sản sẽ
không tha thứ hành vi do thám cũng như những sự tố
Vấn đề chung quy vẫn là thế này: sự thống trị của giai
cấp tư sản là điều không thể điều hòa được với chế độ dân
chủ chân chính, thật sự cách mạng. ở thế kỷ XX, trong một
nước tư bản chủ nghĩa, người ta không thể là dân chủ cách
mạng được nếu sợ tiến tới chủ nghĩa xã hội.
Nếu sợ tiến tới chủ nghĩa xã hội
thì có thể tiến lên được không?
Điều nói trên đây có thể dễ làm cho độc giả nào đã
nhiễm đầy những tư tưởng cơ hội chủ nghĩa thịnh hành
trong bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sêvích, cãi lại rằng: thực ra, phần lớn những biện pháp nêu ra
ở đây không phải là những biện pháp dân chủ, đó là những
biện pháp xã hội chủ nghĩa rồi!
Lời phản đối thông thường, quen thuộc ấy (dưới hình
thức này hay hình thức khác) trong báo chí tư sản, báo chí
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích, là sự biện hộ
phản động cho chủ nghĩa tư bản đã lỗi thời, là sự biện hộ
theo kiểu Xtơ-ru-vê. Người ta nói: nước ta còn chưa chín
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
muồi để thực hiện chủ nghĩa xã hội; bây giờ mà thiết lập
chủ nghĩa xã hội thì sớm quá; cuộc cách mạng của chúng ta
là cách mạng tư sản, – vì vậy cần phải tự đem thân làm nô
bộc cho giai cấp tư sản (mặc dầu cách đây 125 năm những
nhà đại cách mạng tư sản của nước Pháp đã làm cho cuộc
cách mạng của họ trở thành vĩ đại bằng cách khủng bố tất
cả những kẻ áp bức, bọn địa chủ cũng như bọn tư bản!).
Bọn mạo danh mác-xít, – bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cũng nhập vào hàng ngũ bọn này, – tự đem thân làm
đầy tớ cho giai cấp tư sản và lập luận như trên, đều không
hiểu (nếu người ta xét những cơ sở lý luận của quan điểm
của chúng) chủ nghĩa đế quốc là gì? những tổ chức độc
quyền tư bản chủ nghĩa là thế nào? thế nào là nước? thế nào
là chế độ dân chủ cách mạng? Bởi vì, nếu người ta hiểu
được điều đó, thì người ta không thể không thừa nhận rằng
nếu không tiến tới chủ nghĩa xã hội, thì không thể tiến lên
Ai ai cũng nói về chủ nghĩa đế quốc. Nhưng chủ nghĩa
đế quốc không phải là cái gì khác hơn là chủ nghĩa tư bản
Chủ nghĩa tư bản, cả ở Nga cũng vậy, đã trở thành chủ
nghĩa tư bản độc quyền, đó là điều mà công ty Prô-đugôn 1), công ty Prô-đa-mét 2), xanh-đi-ca đường, v.v. đã
chứng thực khá rõ ràng. Chính cái xanh-đi-ca đường này
cho chúng ta thấy rất rõ về sự chuyển biến của chủ nghĩa tư
bản độc quyền thành chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà
Nhưng, nhà nước là gì? Đó là tổ chức của giai cấp thống
trị; ở Đức chẳng hạn, đó là tổ chức của bọn gioong-ke và
bọn tư bản. Cho nên cái mà những Plê-kha-nốp ở Đức
(Sai-đê-man, Lên-sơ và những bọn khác) gọi là chủ nghĩa
Công ty than đá.
Công ty kim khí.
V. I. Lê-nin
xã hội quân sự, sự thật chỉ là chủ nghĩa tư bản độc quyền
nhà nước - quân sự hoặc, nói cho rõ hơn và đơn giản hơn, là
một chế độ khổ sai quân sự đối với công nhân, là một sự
bảo vệ bằng quân sự những lợi nhuận của bọn tư bản.
Vậy thì hãy thử đem thay nhà nước gioong-ke - tư bản,
nhà nước của bọn địa chủ và tư bản, bằng nhà nước dân
chủ - cách mạng, nghĩa là bằng một nhà nước dùng biện
pháp cách mạng để thủ tiêu mọi đặc quyền, một nhà nước
không sợ dùng biện pháp cách mạng để thực hiện một chế
độ dân chủ đầy đủ nhất? Các bạn sẽ thấy rằng trong một
nước dân chủ - cách mạng thực sự, chủ nghĩa tư bản độc
quyền - nhà nước tất nhiên và nhất định phải có nghĩa là
một bước, hay những bước tiến lên chủ nghĩa xã hội!
Bởi vì, nếu một xí nghiệp tư bản hết sức lớn mà trở
thành một tổ chức độc quyền thì như thế tức là nó phục vụ
toàn thể nhân dân. Nếu nó trở thành tổ chức độc quyền nhà
nước, thì chính là nhà nước (nghĩa là tổ chức vũ trang của
nhân dân và trước nhất là của công nhân và nông dân, đây
là nói trong chế độ dân chủ cách mạng ) điều khiển toàn bộ
xí nghiệp – vì quyền lợi của ai?
– hoặc vì quyền lợi của bọn địa chủ và bọn tư bản; như
thế thì không phải là một nhà nước dân chủ - cách mạng,
mà là một nhà nước quan liêu - phản động, một chế độ
cộng hòa đế quốc chủ nghĩa,
– hoặc vì quyền lợi của phái dân chủ cách mạng; như thế
thì đ ú n g l à m ộ t b - ớ c t i ế n l ê n c h ủ n g h ĩ a x ã h ộ i .
Bởi vì chủ nghĩa xã hội không phải là cái gì khác hơn là
một bước tiến tiếp liền sau chế độ độc quyền tư bản chủ
nghĩa của nhà nước. Hoặc nữa: chủ nghĩa xã hội không
phải là cái gì khác hơn là chế độ độc quyền tư bản chủ
nghĩa của nhà nước được áp dụng để phục vụ toàn thể
nhân dân và, do đó, không còn là chế độ độc quyền tư bản
chủ nghĩa nữa.
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
ở đây không thể có cái gì đứng ở giữa được. Tiến trình
khách quan của sự phát triển chỉ rõ rằng, sau những tổ chức
độc quyền (mà chiến tranh đã làm tăng số lượng, tác dụng
và ý nghĩa lên gấp bội), người ta sẽ không thể tiến lên được,
nếu không tiến tới chủ nghĩa xã hội.
Hoặc thực sự là một người dân chủ cách mạng. Như thế
thì không thể sợ tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Hoặc sợ tiến lên chủ nghĩa xã hội và lên án tất cả những
bước tiến theo hướng ấy, bằng những lý lẽ kiểu bọn Plêkha-nốp, Đan, Tséc-nốp cho rằng cuộc cách mạng của
chúng ta là cách mạng tư sản, không thể thiết lập được
chủ nghĩa xã hội, v.v.. Trong trường hợp đó, người ta
không khỏi đi theo chính sách của Kê-ren-xki, Mi-li-u-cốp
và Coóc-ni-lốp, nghĩa là đàn áp bằng phương thức quan
liêu - phản động các xu hướng dân chủ - cách mạng của
quần chúng công nhân và nông dân.
Không thể có cái gì đứng ở giữa được.
Và đó là mâu thuẫn cơ bản của cách mạng nước ta.
Trong lịch sử nói chung, và nhất là trong thời chiến,
không thể đứng ỳ một chỗ được. Hoặc phải tiến lên, hoặc
phải lùi lại. Trong nước Nga thế kỷ XX, là nước đã dùng
biện pháp cách mạng giành được chế độ cộng hòa và chế độ
dân chủ, thì không thể nào tiến lên được nếu không đ i t ớ i
chủ nghĩa xã hội, nếu không t i ế n tới chủ nghĩa xã hội (sự
tiến tới này lệ thuộc vào và quyết định bởi trình độ kỹ
thuật và văn hóa: không thể áp dụng lối sản xuất lớn bằng
máy móc trong việc canh tác của nông dân, cũng như không
thể thủ tiêu việc dùng máy móc trong sản xuất đường).
Sợ tiến lên, t ứ c l à lùi lại. Và đó là điều mà các ngài
Kê-ren-xki đang làm, được những kẻ như Mi-li-u-cốp và
Plê-kha-nốp nhiệt liệt hoan nghênh, được những kẻ như
Txê-rê-tê-li và Tséc-nốp trợ giúp một cách ngu xuẩn.
Biện chứng của lịch sử chính là ở chỗ này: chiến tranh đã
thúc đẩy nhanh chóng phi thường sự chuyển hóa của chủ
V. I. Lê-nin
nghĩa tư bản độc quyền thành chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước, và c h í n h b ằ n g c á c h đ ó l àm cho nhân loại
tiến hết sức gần chủ nghĩa xã hội.
Cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa là đêm trước của
cách mạng xã hội chủ nghĩa. Không những chỉ vì những sự
khủng khiếp của chiến tranh đã gây ra cuộc khởi nghĩa vô
sản, – không có cuộc khởi nghĩa nào lại tạo ra chủ nghĩa xã
hội được, nếu chủ nghĩa này chưa chín muồi về phương
diện kinh tế, – mà còn vì chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà
nước là sự chuẩn bị v ậ t c h ấ t đầy đủ nhất cho chủ nghĩa
xã hội, là p h ò n g c h ờ đ i v à o chủ nghĩa xã hội, là nấc
thang lịch sử mà giữa nó (nấc thang đó) với nấc thang được
gọi là chủ nghĩa xã hội thì không có một nấc nào ở giữa cả.
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích
nước ta xét vấn đề chủ nghĩa xã hội một cách giáo điều,
theo quan điểm của một học thuyết mà họ đã học thuộc
lòng và hiểu chưa thấu đáo. Họ coi chủ nghĩa xã hội như
một tương lai xa xôi, chưa rõ rệt, tối tăm.
Nhưng ngày nay thì chủ nghĩa xã hội nhìn sang chúng ta
từ tất cả các khung cửa của chủ nghĩa tư bản hiện đại, chủ
nghĩa xã hội đang hiện ra trực tiếp, trên thực tiễn, trong mỗi
biện pháp quan trọng tạo thành một bước tiến trên cơ sở
chủ nghĩa tư bản hiện đại ấy.
Chế độ nghĩa vụ lao động phổ biến là gì?
Đó là một bước tiến lên, trên cơ sở chủ nghĩa tư bản
độc quyền hiện đại, một bước tiến tới điều tiết toàn bộ đời
sống kinh tế theo một kế hoạch chung nào đó, một bước
tiến tới tiết kiệm lao động của nhân dân để ngăn ngừa sự
lãng phí lao động đó một cách vô nghĩa do chủ nghĩa tư
bản gây ra.
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
ở Đức, bọn gioong-ke (bọn địa chủ) và bọn tư bản thiết
lập chế độ nghĩa vụ lao động phổ biến, trong điều kiện như
thế nghĩa vụ này không tránh khỏi trở thành một chế độ
khổ sai quân sự đối với công nhân.
Nhưng hãy thử xét cũng cái chế độ ấy, và suy nghĩ xem
nó có ý nghĩa thế nào trong một nước dân chủ - cách mạng.
Chế độ nghĩa vụ lao động phổ biến do các Xô-viết đại biểu
công nhân, binh sĩ và nông dân thiết lập, điều tiết và lãnh
đạo, tuy chưa phải là chủ nghĩa xã hội, nhưng cũng không
còn là chủ nghĩa tư bản nữa rồi. Đó là một bước hết sức
lớn tiến tới chủ nghĩa xã hội, một bước mà sau đó, nếu vẫn
cứ ở trong chế độ dân chủ hoàn toàn, thì không thể nào lùi
lại đằng sau được, lùi lại chủ nghĩa tư bản được, trừ phi
dùng những thủ đoạn bạo lực chưa từng có để chống lại
đấu tranh chống tình trạng kinh tế
bị tàn phá, và chiến tranh
Vấn đề những biện pháp phải áp dụng để ngăn ngừa tai
họa sắp xảy ra đưa chúng ta đến chỗ làm sáng tỏ được một
vấn đề khác có một ý nghĩa cực kỳ quan trọng là: mối liên
quan giữa chính sách đối nội với chính sách đối ngoại, hay
là: mối quan hệ giữa chiến tranh xâm lược, chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa với chiến tranh cách mạng, chiến tranh vô
sản, giữa chiến tranh ăn cướp đầy tội ác với chiến tranh
chính nghĩa - dân chủ.
Một mặt, tất cả những biện pháp – mà chúng tôi vừa nêu
lên – để ngăn ngừa tai họa, sẽ làm cho, như chúng tôi đã chỉ
ra, khả năng phòng thủ của nước nhà – nói cách khác là
sức mạnh quân sự của nước nhà – tăng lên nhiều. Mặt
khác, không thể thực hiện những biện pháp ấy, nếu không
biến chiến tranh xâm lược thành chiến tranh chính nghĩa,
không biến chiến tranh do bọn tư bản tiến hành vì lợi ích
V. I. Lê-nin
của bọn tư bản, thành chiến tranh do giai cấp vô sản tiến
hành vì lợi ích của toàn thể những người lao động và toàn
thể những người bị bóc lột.
Thật vậy, việc quốc hữu hóa các ngân hàng và các xanhđi-ca, đi đôi với việc xóa bỏ bí mật thương nghiệp và việc
thiết lập chế độ kiểm soát của công nhân đối với bọn tư
bản, sẽ không phải chỉ có nghĩa là một sự tiết kiệm hết sức
lớn lao về lao động của nhân dân, là khả năng tiết kiệm
được sức lực và tiền của, mà còn có nghĩa là cải thiện đời
sống của quần chúng lao động, tức là của đa số nhân dân.
Ai cũng biết rằng, trong chiến tranh hiện đại, tổ chức kinh
tế có một ý nghĩa quyết định. Nước Nga có đủ lúa mì, than
đá, dầu lửa, sắt; về mặt này, tình hình của nước ta khá hơn
tình hình của bất cứ một nước tham chiến nào khác ở châu
Âu. Và nếu nước ta dùng những phương pháp đã chỉ ra
trên kia để đấu tranh chống tình trạng kinh tế bị tàn phá,
đồng thời, trong cuộc đấu tranh đó, lại dựa vào sự chủ
động của quần chúng, cải thiện đời sống của họ, quốc hữu
hóa các ngân hàng và các xanh-đi-ca, thì nước Nga sẽ lợi
dụng được cách mạng của mình và chế độ dân chủ của
mình để đưa cả nước lên đến một trình độ tổ chức kinh tế
vô cùng cao hơn.
Nếu những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và mensê-vích đừng có liên hiệp với giai cấp tư sản là giai cấp
đang ngăn trở mọi biện pháp kiểm soát và đang phá hoại
sản xuất, mà cứ chuyển, hồi tháng Tư, chính quyền vào tay
các Xô-viết, và đừng có đem sức lực của mình dùng vào những
trò thay đi đổi lại nội các và mài mòn mặt nhung các ghế
bộ trưởng, thứ trưởng, v.v., v.v., theo kiểu quan liêu, bên
cạnh bọn dân chủ - lập hiến, cứ lãnh đạo công nông trong
công cuộc kiểm soát của công nông đối với bọn tư bản
trong cuộc đấu tranh của họ chống bọn tư bản, – thì bây
giờ, nước Nga đã là một nước được hoàn toàn cải tạo về
mặt kinh tế, ruộng đất đã về tay nông dân và ngân hàng
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
đã được quốc hữu hóa rồi; nghĩa là về phương diện đó (và
đó chính là những cơ sở kinh tế cực kỳ quan trọng của đời
sống hiện nay) nước Nga đã hơn tất cả những nước tư bản
chủ nghĩa khác rồi.
Khả năng phòng thủ, sức mạnh quân sự của một nước
mà ngân hàng đã được quốc hữu hóa, thì cao hơn khả năng
phòng thủ của một nước mà ngân hàng còn ở trong tay tư
nhân. Sức mạnh quân sự của một nước nông dân, trong đó
ruộng đất ở trong tay những uỷ ban nông dân, thì cao hơn
sức mạnh quân sự của một nước còn chế độ địa chủ chiếm
hữu ruộng đất.
Người ta luôn luôn nêu tinh thần yêu nước, anh dũng
và những kỳ tích quân sự của người Pháp hồi những năm
1792 - 1793. Nhưng người ta quên mất những điều kiện vật
chất, những điều kiện lịch sử - kinh tế là những điều kiện
duy nhất khiến có thể có được những kỳ tích kia. Việc dùng
biện pháp thực sự cách mạng để đánh đổ chế độ phong kiến
đã nỗi thời, việc toàn quốc tiếp nhận – một cách mau chóng,
với một tinh thần kiên quyết, đầy nghị lực và hy sinh quên
mình, thật sự theo tinh thần dân chủ - cách mạng – một
phương thức sản xuất cao hơn, tiếp nhận chế độ nông dân
được quyền sở hữu ruộng đất một cách tự do, – đó là
những điều kiện vật chất, những điều kiện kinh tế đã cứu
vãn được nước Pháp một cách mau chóng thần kỳ, đã cải
tạo, đổi mới cơ sở kinh tế của nước ấy.
Tấm gương của nước Pháp chứng minh một điều, và chỉ
một điều thôi: muốn làm cho nước Nga có khả năng phòng
thủ được, muốn làm cho ở nước Nga cũng có thể có được
những kỳ tích anh dũng có tính chất quần chúng, thì
cần phải quét sạch một cách không thương xót, theo kiểu
gia-cô-banh, tất cả những cái gì cũ kỹ, và đổi mới, cải
tạo nước Nga về mặt kinh tế. Nhưng ở thế kỷ XX, người
ta không thể làm việc đó bằng cách đơn thuần quét sạch
chế độ Nga hoàng (cách đây 125 năm, nước Pháp cũng
V. I. Lê-nin
không phải chỉ làm có thế thôi). Người ta lại không thể làm
được việc đó bằng cách chỉ dùng biện pháp cách mạng xóa
bỏ chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ (thậm chí việc
đó chúng ta cũng chẳng làm được nữa, vì bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích đã phản bội nông
dân!), bằng cách chỉ chuyển giao ruộng đất cho nông dân
mà thôi. Bởi vì chúng ta đang sống ở thế kỷ XX; chi phối
ruộng đất mà không chi phối các ngân hàng thì không thể
cải tạo và đổi mới đời sống của nhân dân được.
Sự đổi mới về vật chất, về kinh tế của nước Pháp, vào
cuối thế kỷ XVIII, gắn liền với sự đổi mới về chính trị và
tinh thần, với nền chuyên chính của phái dân chủ cách
mạng và của giai cấp vô sản cách mạng (lúc đó phái dân
chủ hãy còn chưa đứng tách khỏi giai cấp vô sản và giai cấp
vô sản hầu như còn nhập hẳn với phái dân chủ), với cuộc
đấu tranh không thương xót chống tất cả những cái gì là
phản động. Toàn thể nhân dân – và nhất là quần chúng,
nghĩa là những giai cấp bị áp bức – đã sôi nổi lên với một
nhiệt tình cách mạng vô hạn; tất cả mọi người đều coi cuộc
chiến tranh đó là chiến tranh chính nghĩa, tự vệ và cuộc
chiến tranh đó cũng thật sự là như thế. Nước Pháp cách
mạng tự vệ chống châu Âu quân chủ - phản động. Không
phải là vào những năm 1792 - 1793, mà mãi nhiều năm sau,
sau khi thế lực phản động trong nước thắng, thì nền chuyên
chính phản cách mạng của Na-pô-lê-ông mới làm cho
những cuộc chiến tranh của nước Pháp mất tính chất tự vệ
để biến thành những cuộc chiến tranh xâm lược.
Còn ở nước Nga thì sao? Chúng ta đang tiếp tục cuộc
chiến tranh đế quốc vì quyền lợi của bọn tư bản, liên minh
với bọn đế quốc, theo những hiệp ước bí mật do Nga hoàng
ký kết với bọn tư bản nước Anh và những bọn tư bản khác
nữa; trong những hiệp ước đó, Nga hoàng hứa hẹn cho bọn
tư bản nước Nga được cướp bóc các nước ngoài, Côn-xtanti-nô-pôn, Lơ-vốp, ác-mê-ni-a v.v..
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
Chừng nào mà nước Nga chưa đề nghị ký một hòa ước
công bằng và chừng nào nó chưa đoạn tuyệt với chủ nghĩa
đế quốc, thì về phía nước Nga, cuộc chiến tranh ấy sẽ vẫn là
một cuộc chiến tranh phi nghĩa, phản động, một cuộc chiến
tranh xâm lược. Tính chất xã hội của cuộc chiến tranh, ý
nghĩa thật sự của chiến tranh không phải là do những vị trí
mà quân đội địch đang chiếm đóng quyết định (như bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích rơi vào
những quan điểm tầm thường của một người mu-gích tăm
tối, vẫn nghĩ). Tính chất của cuộc chiến tranh là do các điều
sau đây quyết định: chính sách mà cuộc chiến tranh (chiến
tranh là sự tiếp tục của chính trị) đang tiếp tục là chính
sách nào? Giai cấp nào đang tiến hành cuộc chiến tranh đó,
và vì những mục đích gì?
Người ta không thể đưa quần chúng đến một cuộc chiến
tranh ăn cướp vì những hiệp ước bí mật mà lại trông mong
vào nhiệt tình của quần chúng. Giai cấp tiên phong của
nước Nga cách mạng, giai cấp vô sản, càng ngày càng hiểu
rõ tất cả tính chất tội lỗi của cuộc chiến tranh đó, và giai
cấp tư sản không những không thể xua tan được nhận thức
đó của quần chúng, trái hẳn lại, nhận thức về tính chất tội
lỗi của cuộc chiến tranh chỉ càng tăng thêm lên thôi. ở nước
Nga, giai cấp vô sản ở cả hai thủ đô đã hoàn toàn trở thành
những người quốc tế chủ nghĩa!
ở đây, làm sao có thể nói đến nhiệt tình của quần chúng
tán thành tiến hành chiến tranh!
Chính sách đối nội và chính sách đối ngoại, cái này gắn
chặt với cái kia không thể tách rời ra được. Không thể làm
cho nước nhà có khả năng phòng thủ được, nếu không có
một tinh thần anh dũng vĩ đại của nhân dân đứng lên thực
hiện một cách dũng cảm và kiên quyết những cuộc cải cách
lớn lao về kinh tế. Và không thể khơi được tinh thần anh
dũng trong quần chúng, nếu không đoạn tuyệt với chủ nghĩa
đế quốc, nếu không đề nghị một hòa ước dân chủ với nhân
V. I. Lê-nin
dân tất cả các nước, nếu không dùng cách đó để biến cuộc
chiến tranh xâm lược và cướp bóc đầy tội ác thành một cuộc
chiến tranh chính nghĩa, tự vệ, cách mạng.
Chỉ có dứt khoát đoạn tuyệt hoàn toàn với bọn tư bản,
trong chính sách đối nội cũng như đối ngoại, mới có thể
cứu được cuộc cách mạng của chúng ta và cứu được nước ta
đang nằm trong gọng kìm thép của chủ nghĩa đế quốc.
Phái dân chủ cách mạng và
giai cấp vô sản cách mạng
Trong nước Nga hiện nay, phái dân chủ muốn thực sự là
cách mạng thì phải đoàn kết chặt chẽ với giai cấp vô sản,
ủng hộ giai cấp vô sản trong cuộc đấu tranh mà giai cấp này
tiến hành với tư cách là giai cấp duy nhất triệt để cách mạng.
Đó là cái kết luận rút ra sau khi đã phân tích vấn đề
những biện pháp ngăn ngừa một tai họa chắc chắn xảy ra
với một quy mô lớn chưa từng thấy.
Chiến tranh đã gây ra một cuộc khủng hoảng rất lớn, đã
làm cho lực lượng vật chất và tinh thần của nhân dân căng
thẳng biết chừng nào, đã giáng những đòn rất mãnh liệt vào
toàn bộ tổ chức xã hội hiện thời, khiến nhân loại phải đứng
trước một sự lựa chọn: hoặc bị diệt vong, hoặc phó thác vận
mệnh của mình cho giai cấp cách mạng nhất, để chuyển
một cách hết sức nhanh chóng và căn bản sang một phương
thức sản xuất cao hơn.
Do nhiều nguyên nhân lịch sử – tình trạng hết sức lạc
hậu của nước Nga, những khó khăn đặc biệt do chiến tranh
gây ra cho nước Nga, sự mục nát đến cực độ của chế độ
Nga hoàng, sức sống phi thường của những truyền thống
của cuộc cách mạng năm 1905, – nên cách mạng ở Nga đã
tiến trước cách mạng của các nước khác. Cách mạng đã làm
cho nước Nga, chỉ trong có vài tháng, mà về mặt chế độ
c h í n h t r ị của nó, đã đuổi kịp những nước tiên tiến.
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
Nhưng điều đó chưa đủ. Chiến tranh rất khắc nghiệt. Nó
đặt vấn đề ra một cách tàn nhẫn: hoặc là chịu diệt vong,
hoặc là phải đuổi kịp những nước tiên tiến và vượt những
nước đó c ả v ề m ặ t k i n h t ế n ữ a .
Điều đó là có thể làm được, bởi vì chúng ta đã có sẵn
kinh nghiệm của một số lớn những nước tiên tiến, những
thành quả thu được về mặt kỹ thuật và văn hóa của những
nước đó. Chúng ta được phong trào phản đối chiến tranh
đang lớn lên ở châu Âu và được bầu không khí của một
cuộc cách mạng công nhân đang lên cao trong tất cả các
nước, ủng hộ về mặt tinh thần. Cái đang thúc đẩy chúng ta,
cái đang thúc giục chúng ta, chính là một nền tự do dân chủ cách mạng rất hiếm có trong thời kỳ chiến tranh đế quốc.
Diệt vong, hoặc dùng toàn lực mà lao lên phía trước.
Lịch sử đặt vấn đề ra như thế đó.
Và thái độ của giai cấp vô sản đối với nông dân trong
giờ phút như thế, xác minh cái nguyên tắc cũ của chủ nghĩa
bôn-sê-vích, đồng thời sửa đổi nguyên tắc ấy đi cho phù
hợp với hoàn cảnh, nguyên tắc đó là: tách nông dân ra khỏi
ảnh hưởng của giai cấp tư sản. Chỉ có như thế mới đảm bảo
cứu vãn được cách mạng.
Nông dân là đại biểu đông đảo nhất của toàn thể quần
chúng tiểu tư sản.
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích
nước ta đã đóng một vai trò phản động là: giữ nông dân
dưới ảnh hưởng của giai cấp tư sản, đưa nông dân đi tới
chỗ liên hiệp với giai cấp tư sản chứ không phải với giai
cấp vô sản.
Kinh nghiệm của cách mạng đã giáo dục quần chúng
một cách nhanh chóng. Và chính sách phản động của bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích đã bị phá
sản: bọn chúng đã bị đánh bại trong các Xô-viết ở hai thủ
đô78. Cánh tả đối lập tăng lên trong hai đảng dân chủ - tiểu
V. I. Lê-nin
tư sản. Ngày 10 tháng Chín 1917, trong hội nghị đại biểu
toàn thành phố của những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng ở Pê-tơ-rô-grát, những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả, tức là những người có xu hướng liên minh
với giai cấp vô sản và cự tuyệt sự liên minh (liên hiệp) với
giai cấp tư sản, đã chiếm được đa số tới hai phần ba.
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích lại
lặp lại cái luận điệu mà giai cấp tư sản rất ưa thích là đem
đối lập hai khái niệm: tư sản và dân chủ. Nhưng thực ra thì
việc đem đối lập như thế cũng phi lý như đem so sánh mét
với ki-lô-gam vậy.
Có thể có giai cấp tư sản dân chủ, có thể có phái dân chủ
tư sản: phải là hoàn toàn dốt đặc về lịch sử cũng như về
chính trị kinh tế học mới có thể phủ nhận điều đó.
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích
cần đối lập bậy bạ như thế để che giấu một sự thật không
thể chối cãi được là: giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản,
có giai cấp tiểu tư sản. Giai cấp tiểu tư sản, do địa vị giai
cấp và kinh tế của nó, không tránh khỏi ngả nghiêng giữa
giai cấp tư sản và giai cấp vô sản.
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích
đẩy giai cấp tiểu tư sản đi tới chỗ liên minh với giai cấp tư
sản. Chính đó là thực chất của toàn bộ sự liên hiệp của
bọn họ, của toàn bộ cái nội các liên hiệp, của toàn bộ chính
sách của Kê-ren-xki, con người nửa dân chủ - lập hiến điển
hình ấy. Qua sáu tháng cách mạng, chính sách đó đã hoàn
toàn phá sản.
Bọn dân chủ - lập hiến hí hửng lên: xem đấy, cách mạng
đã phá sản, cách mạng đã không thể chấm dứt được chiến
tranh, cũng không chấm dứt được tình trạng kinh tế bị tàn
Thế là sai. Chính bọn dân chủ - lập hiến và bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng với bọn men-sê-vích mới phá sản,
vì chính cái khối ấy (khối liên minh ấy) đã thống trị nước
Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó
Nga trong sáu tháng; trải qua sáu tháng ấy, nó đã làm cho
tình trạng kinh tế bị tàn phá trở nên nghiêm trọng thêm,
đã làm cho tình hình quân sự trở nên phức tạp và khó
Sự liên minh của giai cấp tư sản với bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích càng hoàn toàn phá
sản bao nhiêu, thì nhân dân càng giác ngộ nhanh chóng bấy
nhiêu. Nhân dân sẽ càng dễ dàng tìm ra được lối thoát
đúng đắn là: nông dân nghèo, nghĩa là đa số nông dân, liên
minh với giai cấp vô sản.
Ngày 10 - 14 tháng Chín 1917.
Một trong những vấn đề
căn bản của cách mạng
Vấn đề chính quyền nhà nước nhất định là vấn đề chủ
yếu nhất của mọi cuộc cách mạng. Giai cấp nào giữ chính
quyền? Điều đó quyết định tất cả. Và khi tờ Sự nghiệp
nhân dân, cơ quan của đảng chấp chính chủ chốt ở Nga,
mới đây (trong số 147) đã than phiền rằng những cuộc
tranh luận về chính quyền đã làm cho người ta quên vấn đề
Quốc hội lập hiến và vấn đề lúa mì, thì đáng lẽ nên trả lời
cho những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng rằng: các
người hãy tự trách mình thôi. Chính là những sự do dự, sự
thiếu kiên quyết của đảng các người đã đóng góp nhiều
nhất vào việc kéo dài tình trạng thay đi đổi lại nội các và
luôn luôn làm cho việc triệu tập Quốc hội lập hiến bị trì
hoãn mãi, đã cho phép bọn tư bản phá hoại những biện
pháp được áp dụng hay được dự định đem áp dụng về chế
độ độc quyền lúa mì và bảo đảm lúa mì cho đất nước.
Vấn đề chính quyền là vấn đề người ta không thể lẩn
tránh được, cũng không thể gác lại, vì chính đó là vấn đề cơ
bản, vấn đề quyết định tất cả mọi cái trong sự phát triển
của cách mạng, trong chính sách đối ngoại và đối nội của
nó. Cuộc cách mạng của chúng ta đã bỏ mất sáu tháng vì
do dự về vấn đề cơ cấu chính quyền, đó là một sự thật
không thể chối cãi được, mà nguyên nhân là ở chính sách
do dự của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
men-sê-vích. Và ngay chính sách của các phái ấy, rốt cuộc,
cũng do địa vị giai cấp của giai cấp tiểu tư sản, do địa vị
Một trong những vấn đề căn bản của cách mạng
kinh tế bấp bênh của nó trong cuộc đấu tranh giữa tư bản
và lao động, quyết định.
Hiện nay tất cả vấn đề là xét xem trong sáu tháng quan
trọng như vậy, có nhiều sự biến như vậy, phái dân chủ tiểu
tư sản có học được điều gì hay không. Nếu không, thì như
vậy là cách mạng đã tiêu vong, và chỉ có một cuộc khởi
nghĩa thắng lợi của giai cấp vô sản mới có thể cứu vãn được
cách mạng. Nếu có, thì nên bắt đầu thành lập ngay một
chính quyền vững chắc và kiên quyết. Trong một cuộc cách
mạng nhân dân, nghĩa là một cuộc cách mạng đã thức tỉnh
quần chúng, thức tỉnh đại bộ phận công nhân và nông dân,
thì chỉ có một chính quyền dựa một cách công nhiên và dứt
khoát vào đa số nhân dân mới có thể vững chắc được. Cho
đến ngày nay chính quyền nhà nước ở Nga thực tế
nằm trong tay giai cấp tư sản, là giai cấp chỉ buộc phải
nhượng bộ từng phần (mà nó bắt đầu lấy lại ngay ngày
hôm sau), phải đưa ra nhiều lời hứa hẹn (mà nó không thực
hiện), phải tìm cách che giấu sự thống trị của nó (để đánh
lừa nhân dân bằng những vẻ bề ngoài của một sự liên hiệp
trung thực), v. v., v. v.. Chúng ta thấy một chính phủ nhân
dân, dân chủ, cách mạng trên lời nói, nhưng trên thực tế,
thì đó là một chính phủ phản nhân dân, phản dân chủ,
phản cách mạng, một chính phủ tư sản; đó là mâu thuẫn
cơ bản đã tồn tại cho đến ngày nay và là cái căn nguyên
gây ra tính chất hoàn toàn không vững chắc và những do
dự của chính quyền, gây ra tình trạng thay đi đổi lại nội
các mà các ngài xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê vích ưa thích với một nhiệt tình hết sức tai hại (cho nhân
Hoặc là các Xô - viết bị giải tán và tiêu vong không trống
không kèn, hoặc là toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết,
tôi đã nói như vậy ở Đại hội các Xô-viết toàn Nga đầu
tháng Sáu 1917 79 , và lịch sử của tháng Bảy và tháng Tám
đã chứng minh hết sức rõ ràng tính chất đúng đắn của
V. I. Lê-nin
những lời nói đó. Chỉ có Chính quyền xô-viết là có thể
vững chắc và có thể công nhiên dựa vào đa số nhân dân,
bất kể những lời dối trá của bọn tôi tớ của giai cấp tư sản như
Pô-tơ-rê-xốp, Plê-kha-nốp và những tên khác đã xem việc
thực tế giao chính quyền vào tay một thiểu số nhỏ bé trong
nhân dân, vào tay giai cấp tư sản, vào tay bọn bóc lột, là
một sự mở rộng cơ sở của chính quyền.
Chỉ có Chính quyền xô-viết mới có thể vững chắc, mới
không thể bị đánh đổ, ngay trong những giờ phút nguy kịch
nhất của cuộc cách mạng dữ dội nhất; chỉ có chính quyền
đó mới có thể đảm bảo cho sự phát triển liên tục và rộng rãi
của cách mạng, sự đấu tranh hòa bình của các chính đảng
ở trong các Xô-viết. Chừng nào mà chính quyền đó chưa
được thiết lập, thì chỉ có tình trạng thiếu kiên quyết, bấp
bênh, do dự, những cuộc khủng hoảng chính quyền'' triền
miên, tấn hài kịch không lối thoát của tình trạng thay đi
đổi lại nội các, những xung đột bùng nổ khi thì ở phía
hữu, khi thì ở phía tả.
Nhưng khẩu hiệu: ''Toàn bộ chính quyền về tay các
Xô-viết'', nếu không phải trong phần lớn trường hợp, thì
cũng rất thường được nhận thức một cách hoàn toàn sai
lệch, theo nghĩa là một ''chính phủ do những đảng chiếm đa
số trong các Xô-viết thành lập''; cho nên chúng tôi muốn nói
rõ ràng hơn về ý kiến hết sức sai lầm này.
Một ''chính phủ do những đảng viên chiếm đa số trong
các Xô-viết thành lập'', như thế có nghĩa là những sự thay
đổi người trong thành phần chính phủ, còn toàn bộ bộ máy
chính quyền cũ vẫn y nguyên, một bộ máy hoàn toàn quan
liêu, hoàn toàn phản dân chủ, không có khả năng thực hiện
được một cuộc cải cách nghiêm chỉnh nào, thậm chí là
những cải cách được nêu lên trong các cương lĩnh của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích.
Chính quyền về tay các Xô-viết'' có nghĩa là triệt để
phá hủy toàn bộ bộ máy nhà nước cũ, bộ máy quan liêu
Một trong những vấn đề căn bản của cách mạng
đã ngăn cản mọi sáng kiến dân chủ; có nghĩa là thủ tiêu bộ
máy ấy và thay thế vào đó bằng một bộ máy mới, có tính
chất nhân dân, tức là thật sự dân chủ của các Xô-viết, nghĩa
là bộ máy của đa số nhân dân có tổ chức và được vũ trang,
của công nhân, binh sỹ và nông dân; có nghĩa là tạo điều
kiện cho đa số nhân dân phát huy sáng kiến và tính chủ
động không những chỉ trong việc bầu cử đại biểu, mà cả
trong việc quản lý nhà nước, trong việc thực hiện những cải
cách và cải tạo.
Để làm cho sự khác nhau đó càng rõ ràng và càng dễ
nhận thức hơn, chúng tôi xin nhắc lại lời thú nhận quý báu
mà mới đây tờ ''Sự nghiệp nhân dân'', cơ quan của một
đảng chấp chính, tức đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đã
đưa ra. Tờ báo ấy đã viết: ngay trong những nội các thuộc
quyền các bộ trưởng xã hội chủ nghĩa (đây là những điều
viết ra trong thời gian có cuộc liên hiệp nổi tiếng với bọn
dân chủ - lập hiến, khi những người men-sê-vích và xã hội
chủ nghĩa - cách mạng giữ các ghế bộ trưởng), ngay trong
những nội các ấy, toàn bộ bộ máy quản lý cũ vẫn y nguyên
và làm trở ngại cho tất cả mọi công việc.
Và điều đó rất dễ hiểu. Toàn bộ lịch sử của các quốc gia
theo chế độ đại nghị - tư sản và, trong một chừng mực rất
lớn, cả của các quốc gia tư sản - lập hiến cũng vậy, đã
chứng minh rằng những sự thay đổi bộ trưởng chẳng quan
trọng gì mấy, vì công tác thực tế về quản lý đều phó mặc
cho đạo quân quan lại khổng lồ. Nhưng, đạo quân quan lại
đó lại tiêm nhiễm sâu sắc đầu óc phản dân chủ, lại bị trói
buộc bằng hàng nghìn hàng triệu sợi dây vào bọn địa chủ
và tư sản, phải phụ thuộc vào bọn chúng bằng đủ mọi cách.
Đạo quân ấy được đặt ở trong một bầu không khí của
những quan hệ tư sản là bầu không khí duy nhất mà nó thở;
nó thủ cựu, hủ lậu và chết cứng, nó không còn sức để thoát
ra khỏi cái bầu không khí ấy nữa; nó không thể thay đổi
nếp nghĩ, không thể cảm giác và hành động một cách khác
V. I. Lê-nin
được. Nó bị trói buộc bởi một hệ thống tôn ty trật tự, bởi
một số đặc quyền đặc lợi gắn liền với công việc ''nhà nước'';
còn về bộ phận cao cấp của nó, thì thông qua các cổ phần
và các ngân hàng, chúng hoàn toàn bị lệ thuộc vào tư bản
tài chính mà, trên một mức độ nhất định, bản thân chúng là
những tên tay sai và những kẻ bảo vệ lợi ích và truyền bá
ảnh hưởng của tư bản đó.
Định thông qua bộ máy nhà nước ấy mà thực hiện những cải
cách như xóa bỏ chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ
mà không bồi thường, hoặc áp dụng chính sách độc quyền
lúa mì, v. v., đó là một ảo tưởng hết sức lớn, đó là tự lừa dối
mình và lừa dối nhân dân đến cực độ. Bộ máy đó có thể
phục vụ giai cấp tư sản cộng hòa bằng cách thiết lập chế độ
cộng hòa dưới dạng chế độ quân chủ không có vua như
nền cộng hòa thứ III ở Pháp, nhưng nó tuyệt đối không
thể thi hành được những cải cách, chưa nói là nhằm xóa
bỏ, mà thậm chí chỉ nhằm cắt xén hoặc hạn chế thực sự
quyền lợi của tư bản, quyền ''tư hữu thiêng liêng''. Vì thế
mới luôn luôn có tình hình là trong tất cả những nội các
''liên hiệp'' có ''những người xã hội chủ nghĩa'' tham gia, thì
những người này trên thực tế chỉ là những đồ trang sức vô
vị, hoặc chỉ dùng làm bình phong cho chính phủ tư sản,
dùng làm cột thu lôi chống sự phẫn nộ của nhân dân đối
với chính phủ đó, dùng làm công cụ để chính phủ ấy đánh
lừa quần chúng, mặc dầu một số nào đó trong bọn họ là
người rất thành tâm. Điều đó đã xảy ra với Lu-i Blăng
năm 1848; điều đó từ đấy đã xảy ra ở Anh và ở Pháp
hàng chục lần với những nội các có những người xã hội chủ
nghĩa tham gia; điều đó đã xảy ra với Tséc-nốp và Txê-rêtê-li năm 1917, và điều đó đã xảy ra và sẽ xảy ra, chừng
nào mà chế độ tư sản còn tồn tại và bộ máy nhà nước tư
sản quan liêu cũ còn nguyên vẹn.
Giá trị đặc biệt của các Xô-viết đại biểu công nhân, binh
sĩ và nông dân là ở chỗ đã tiêu biểu cho một bộ máy nhà
Một trong những vấn đề căn bản của cách mạng
nước kiểu mới, vô cùng cao hơn, cực kỳ dân chủ hơn.
Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích
đã tìm đủ mọi cách để biến các Xô-viết (nhất là Xô-viết Pê-tơrô-grát và Xô-viết toàn Nga, nghĩa là Ban chấp hành trung
ương) thành những máy nói trống rỗng, chuyên biểu quyết,
dưới danh nghĩa ''kiểm soát'', những nghị quyết và kiến
nghị bất lực, mà chính phủ – miệng cười hết sức lịch thiệp
và niềm nở – cứ khất lần chẳng bao giờ thực hiện cả.
Nhưng chỉ cần một ''cơn gió nhẹ'' của bọn Coóc-ni-lốp báo
trước một cơn giông tố to cũng đủ làm cho bầu không khí
trong Xô-viết tạm thời được tẩy sạch tất cả những uế khí và
khiến cho sáng kiến của quần chúng cách mạng được bắt đầu
biểu hiện thành một lực lượng vĩ đại, hùng mạnh, vô địch.
Tấm gương lịch sử đó phải là một bài học cho tất cả
những người thiếu tin tưởng. Đáng xấu hổ thay cho những
kẻ nói: ''chúng ta không có bộ máy nào có thể thay được
bộ máy cũ, bộ máy không khỏi có khuynh hướng bênh vực
giai cấp tư sản''. Vì hiện đã có bộ máy ấy: đấy là các Xôviết. Các người không nên sợ sáng kiến và tính chủ động
của quần chúng, hãy tin vào những tổ chức cách mạng của
quần chúng, và các người sẽ thấy công nhân và nông dân
phát huy trong tất cả mọi lĩnh vực của đời sống nhà nước
cái lực lượng, cái sức mạnh vĩ đại và vô địch như họ đã
từng chứng tỏ khi họ đoàn kết và hăng hái đứng lên chống
vụ phiến loạn Coóc-ni-cốp.
Sai lầm lớn nhất của các lãnh tụ xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và men-sê-vích là ở chỗ không tin vào quần chúng,
sợ sáng kiến và tính chủ động của quần chúng, run rẩy trước
nghị lực cách mạng của quần chúng mà đáng lẽ ra họ phải
ủng hộ hoàn toàn và triệt để. Đó là một trong những nguyên
nhân sâu xa nhất của tính do dự, dao động của họ, của
mưu toan thường xuyên nhưng luôn luôn vô hiệu quả nhằm
rót rượu mới vào trong cái bình cũ là bộ máy nhà nước quan
V. I. Lê-nin
Hãy xét lịch sử của việc dân chủ hóa quân đội trong cách
mạng Nga 1917, lịch sử của nội các Tséc-nốp, lịch sử thời
kỳ ''trị vì'' của Pan-tsin-xki, lịch sử của việc Pê-sê-khô-nốp
từ chức, thế là chúng ta sẽ thấy tất cả những điều đó đều
chứng minh rõ rệt cho điều vừa nói trên. Vì người ta không
tin tưởng hoàn toàn vào các tổ chức do binh sỹ bầu lên,
không áp dụng triệt để nguyên tắc binh sỹ bầu cử chỉ huy,
nên bọn Coóc-ni-lốp, bọn Ca-lê-đin và bọn sỹ quan phản cách
mạng đã chiếm được địa vị chỉ huy trong quân đội. Đó là
một sự thật. Trừ phi cố tình nhắm mắt lại, còn thì không thể
nào không nhận thấy rằng sau vụ phiến loạn Coóc- ni-lốp,
chính phủ Kê-ren-xki đã để tất cả mọi cái y nguyên
như cũ, nó đã thực sự phục hồi chế độ Coóc-ni-lốp. Việc
đề bạt A-lếch-xê-ép, việc ''hòa giải'' với bọn Clem-bốp-xki,
với bọn Ga-ga-rin, với bọn Ba-gra-ti-ôn và đồng lõa khác của
Coóc-ni-lốp, sự khoan hồng đối với chính bản thân Coóc-ni-lốp
và Ca-lê-đin, tất cả những điều đó chứng minh hết sức rõ
ràng rằng Kê-ren-xki thực sự phục hồi chế độ Coóc-ni-lốp.
Không thể có giải pháp đứng giữa được. Kinh nghiệm
đã chứng minh rõ ràng điều đó. Hoặc là toàn bộ chính
quyền về tay các Xô-viết và dân chủ hóa hoàn toàn quân
đội, hoặc là chế độ Coóc-ni-lốp.
Lịch sử của nội các Tséc-nốp như thế nào? Phải chăng nó
đã không chứng minh rằng tất cả mọi mưu toan đôi chút
nghiêm chỉnh nhằm thực sự thỏa mãn nhu cầu của nông
dân, mọi cử chỉ biểu thị lòng tin tưởng đối với họ, đối với
các tổ chức rộng lớn của bản thân họ và đối với hoạt động
của họ, đều được toàn thể nông dân hoan nghênh hết sức
nồng nhiệt? Nhưng Tséc-nốp, trong gần bốn tháng trời,
đã phải mặc cả'' và còn phải ''mặc cả'' với bọn dân chủ - lập
hiến và bọn quan lại là bọn đã buộc Tséc-nốp rốt cuộc
phải từ chức mà chẳng làm nên trò trống gì, vì những sự
trì hoãn và những mưu ác liên tục của chúng. Trong bốn
tháng đó và với bốn tháng đó, bọn địa chủ và tư bản đã
Một trong những vấn đề căn bản của cách mạng
''được cuộc'', chúng đã bảo vệ được chế độ chiếm hữu ruộng
đất của địa chủ, trì hoãn việc triệu tập Quốc hội lập hiến và
thậm chí bắt đầu áp dụng những biện pháp đàn áp đối với
những ủy ban ruộng đất.
Không thể có giải pháp đứng giữa được. Kinh nghiệm đã
chứng minh rõ ràng điều đó. Hoặc là toàn bộ chính quyền
từ trung ương đến cơ sở đều vào tay các Xô-viết, toàn bộ
ruộng đất vào tay nông dân ngay lập tức , không chờ đợi
quyết định của Quốc hội lập hiến, hoặc là bọn địa chủ và
tư bản sẽ kìm hãm tất cả, phục hồi chính quyền của bọn
địa chủ, làm cho nông dân căm phẫn đến mức độ họ sẽ nổi
dậy một cách hết sức dữ dội.
Tình hình cũng hoàn toàn như thế trong việc bọn tư bản
phá hoại (với sự giúp đỡ của Pan-tsin-xki) mọi sự kiểm soát
đôi chút nghiêm chỉnh nền sản xuất, trong việc bọn lái buôn
phá hoại độc quyền lúa mì và chủ trương của Pê-sê-khô-nốp
về bước đầu phân phối bánh mì và các thực phẩm theo
nguyên tắc điều chỉnh dân chủ.
ở Nga bây giờ không phải là lúc bày đặt ra ''những cải
cách mới'', dựng lên những kế hoạch cải tạo ''bao quát''
nào đó được. Không phải như thế! Những kẻ trình bày sự
việc như vậy – những kẻ cố tình nói láo, đó là bọn tư bản,
bọn Pô-tơ-rê-xốp, bọn Plê-kha-nốp, chúng gào thét phản đối
''việc thiết lập chủ nghĩa xã hội'', chống ''chuyên chính vô
sản''. Thực tế tình hình ở Nga là chính những gánh
nặng và những tai họa chưa từng thấy của chiến tranh,
nguy cơ hết sức ghê gớm, chưa từng thấy của sự suy sụp
về kinh tế và của nạn đói đã vạch ra lối thoát, đã chỉ ra và
không những chỉ ra, mà còn đưa lên hàng đầu những cuộc
cải cách và cải tạo hết sức cấp thiết như: độc quyền lúa mì,
kiểm soát sản xuất và phân phối, hạn chế phát hành giấy
bạc, trao đổi đúng đắn lúa mì lấy hàng hóa, v v..
Mọi người đều thừa nhận rằng các biện pháp như thế và
nhằm chính hướng ấy là tất yếu; người ta đã bắt đầu áp dụng
V. I. Lê-nin
những biện pháp ấy ở nhiều nơi và trên nhiều lĩnh vực.
Người ta đã bắt đầu áp dụng những biện pháp ấy, nhưng
khắp mọi nơi, những biện pháp đó bị cản trở và đã từng bị
cản trở bởi sự phản kháng của bọn địa chủ và tư bản, một
sự phản kháng được tiến hành vừa thông qua chính phủ
Kê-ren-xki ( thực tế là một chính phủ hoàn toàn tư sản và
theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ), vừa thông qua bộ máy quan
liêu của nhà nước cũ, vừa thông qua sự thúc bách gián tiếp
và trực tiếp của tư bản tài chính Nga và đồng minh.
Than vãn về việc Pê-sê-khô-nốp từ chức và về sự phá sản
của chính sách giá quy định, sự phá sản của chính sách độc
quyền lúa mì, I. Pri-lê-gia-ép mới đây đã viết trong tờ ''Sự
nghiệp nhân dân''(số 147) như sau:
Mặc dầu thành phần tổ chức như thế nào chăng nữa, tất cả các chính
phủ ở nước ta đều thiếu dũng cảm cương quyết... Phái dân chủ cách
mạng không nên chờ đợi, nó phải tỏ ra có tinh thần chủ động và can
thiệp một cách có kế hoạch vào tình trạng hỗn loạn về kinh tế... Nếu hỏi ở
đâu cần phải có một đường lối cứng rắn và một chính quyền cương quyết,
thì chính là ở chỗ đó.
Sự thật bao giờ cũng là sự thật. Đó là những lời vàng
ngọc. Nhưng tác giả quên rằng vấn đề về đường lối cứng
rắn, về sự dũng cảm và tính kiên quyết không phải là một
vấn đề cá nhân, mà là vấn đề xét xem giai cấp nào có khả
năng dũng cảm và kiên quyết. Giai cấp đó là giai cấp vô
sản và chỉ có nó thôi. Một chính quyền dũng cảm và kiên
quyết, một đường lối cứng rắn của chính quyền không phải
cái gì khác hơn là chuyên chính của giai cấp vô sản và
nông dân nghèo. Không thấy rõ điều đó, I. Pri-lê-gia-ép chỉ
có thở dài về chuyên chính đó.
Thật ra, chuyên chính đó có nghĩa là gì? Chẳng có gì khác
hơn là việc đánh tan sự phản kháng của bọn Coóc-ni-lốp,
khôi phục và hoàn thành công cuộc dân chủ hóa hoàn toàn
quân đội. Chín mươi chín phần trăm quân đội sẽ hoan
nghênh nhiệt liệt nền chuyên chính đó vài ngày sau khi nó
Một trong những vấn đề căn bản của cách mạng
được thiết lập. Nền chuyên chính đó sẽ đưa lại ruộng đất
cho nông dân và toàn quyền cho các ủy ban nông dân ở
địa phương: có thể nào nông dân lại không ủng hộ nó?
Phải là người đã mất trí mới dám nghi ngờ điểm đó. Điều mà
Pê-sê-khô-nốp chỉ mới hứa hẹn (''sự phản kháng của bọn tư
bản đã bị đánh tan''. – ông ta đã nói rõ ràng như thế trong bài
diễn văn nổi tiếng của ông ở Đại hội các Xô-viết), thì chuyên
chính đó sẽ thực hiện, sẽ làm cho nó biến thành hiện thực mà
vẫn không mảy may gạt bỏ những tổ chức dân chủ đã bắt
đầu hình thành trong lĩnh vực công tác lương thực, kiểm
soát v. v.; trái lại vẫn ủng hộ những tổ chức đó, vẫn phát
triển thêm lên, đồng thời cho thủ tiêu tất cả mọi cái làm
trở ngại sự hoạt động của những tổ chức đó.
Chỉ có chuyên chính của giai cấp vô sản và nông dân
nghèo mới có thể đánh tan được sự phản kháng của bọn tư
bản, mới biểu lộ được một sự dũng cảm và một tinh thần
kiên quyết thật vĩ đại của chính quyền, mới có thể tranh thủ
được sự ủng hộ nhiệt liệt, triệt để, thật sự anh dũng của
quần chúng quân đội và quần chúng nông dân.
Chính quyền về tay các Xô-viết: đó là con đường duy
nhất để đảm bảo cho tình hình phát triển một cách tuần tự,
hòa bình, yên ổn, hoàn toàn phù hợp với ý thức và quyết
tâm của đa số quần chúng nhân dân, phù hợp với kinh
nghiệm của bản thân họ. Chính quyền về tay các Xô-viết, đó là
giao toàn bộ việc quản lý đất nước và việc kiểm soát nền kinh tế
của nó cho công nhân và nông dân là những người mà không ai
dám kháng cự lại, và, nhờ kinh nghiệm, nhờ thực tiễn của bản
thân, họ sẽ học tập được nhanh chóng cách phân phối ruộng
đất, thực phẩm và lúa mì theo hướng đúng đắn.
Con đường công nhân, số 10,
ngày 27 (14) tháng c hín 1917
Ký tên: N. Lê - nin
Theo đúng bản in trên báo
Con đường công nhân
Làm thế nào đảm bảo cho
quốc hội lập hiến thành công?
(về tự do báo chí)
Hồi đầu tháng Tư, để trình bày thái độ của những người
bôn-sê-vích đối với vấn đề có nên triệu tập Quốc hội lập
hiến hay không, tôi đã viết:
Nên, và nên họp hết sức sớm. Song điều đảm bảo duy
nhất cho thành công của Quốc hội lập hiến và cho việc triệu
tập nó là ở chỗ tăng số lượng và củng cố l ự c l - ợ n g của
các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ, nông dân, v. v.; là ở
chỗ tổ chức và v ũ t r a n g quần chúng công nhân'' (''Các
chính đảng ở Nga và nhiệm vụ của giai cấp vô sản''. Tủ
sách rẻ tiền ''Đời sống và tri thức'', quyển III, trang 9 và
29) 1) .
Từ bấy đến nay, năm tháng đã trôi qua và hành động
của bọn dân chủ - lập hiến nhiều lần làm chậm trễ và trì
hoãn việc triệu tập Quốc hội lập hiến đã xác nhận các dòng
trên đây là đúng; cuối cùng, vụ phiến loạn của Coóc-ni-lốp lại
xác nhận một cách nổi bật sự đúng đắn đó.
Nay nhân dịp triệu tập Hội nghị dân chủ vào ngày 12
tháng Chín, tôi muốn đề cập đến một khía cạnh khác của
Tờ ''Báo công nhân'' của những người men-sê-vích cũng
như tờ ''Sự nghiệp nhân dân'' đều than phiền rằng người ta
đã làm được rất ít trong việc cổ động nông dân, trong việc
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 197.
Làm thế nào đảm bảo cho Quốc hội lập hiến thành công?
giáo dục bộ phận thật sự là quần chúng nhân dân Nga, thật
sự là đa số nhân dân Nga. Ai nấy đều thấy và thừa nhận
rằng thành công của Quốc hội lập hiến là tùy thuộc vào
việc giáo dục nông dân; song những gì mà người ta đã làm
được về việc đó thì quả là quá ít ỏi. Báo chí tư sản phản
cách mạng và đầy dối trá và báo chí ''vàng'' đều lừa bịp,
phỉnh phờ, dọa dẫm nông dân, – so với các báo chí đó thì
báo chí của những người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng (không nói chi đến báo chí của những người
bôn-sê-vích) đều hoàn toàn yếu.
Tại sao lại như vậy?
Bởi vì các đảng chấp chính, tức đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng và đảng men-sê-vích, đề hèn yếu, do dự, không
hoạt động; bởi vì, trong khi không đồng ý để cho các Xôviết nắm toàn bộ chính quyền, họ đã để nông dân ở trong
tình trạng dốt nát và bơ vơ, họ đem nông dân ''làm mồi'' cho
bọn tư bản, cho báo chí của chúng, cho sự cổ động của chúng.
Trong khi huênh hoang gọi cuộc cách mạng của chúng
ta là vĩ đại, trong khi tuôn ra khắp nơi những lời thật kêu
và rỗng tuếch về ''dân chủ cách mạng'', thì trên thực tế,
những người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đã để nước Nga chìm đắm trong một cuộc cách mạng tầm
thường nhất, tiểu tư sản nhất, vì cuộc cách mạng này, sau
khi lật đổ Nga hoàng, vẫn duy trì tất cả mọi cái như cũ, và
chẳng làm gì cả, tuyệt đối chẳng làm một cái gì nghiêm
chỉnh để giáo dục nông dân về mặt chính trị, để thủ tiêu
tình trạng tăm tối trong nông thôn, tình trạng này là thành
trì cuối cùng (và mạnh mẽ nhất), thành trì của bọn bóc lột
và của bọn áp bức nhân dân.
Lúc này chính là lúc cần phải nhắc lại điều đó. Lúc này
chính là lúc mà, đứng trước Hội nghị dân chủ, hai tháng
trước ngày ''ấn định'' (để rồi lại hoãn lại ngày ấn định)
triệu tập Quốc hội lập hiến, cần phải chỉ rõ việc sửa chữa
sai lầm có thể được tiến hành dễ dàng biết chừng nào, và người
V. I. Lê-nin
ta có thể làm được nhiều việc biết bao để giáo dục nông dân
về mặt chính trị, nếu... nếu nền ''dân chủ cách mạng'' của
chúng ta – danh từ này viết trong ngoặc kép – là thật sự
cách mạng, nghĩa là có năng lực hành động một cách cách
mạng; và nếu nó thật sự là dân chủ, nghĩa là đếm xỉa đến
ý chí và lợi ích của đa số nhân dân, chứ không phải của
một thiểu số bọn tư bản tiếp tục nắm chính quyền (tức là chính
phủ Kê-ren-xki), một thiểu số mà bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích muốn tiếp tục ''thỏa hiệp''
không trực tiếp thì gián tiếp, không dưới hình thức cũ thì
dưới hình thức mới.
Bọn tư bản (và, theo sau chúng, nhiều người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và men-sê-vích vì ngu ngốc hoặc vì thủ
cựu) đều cho việc bãi bỏ kiểm duyệt và việc tất cả các đảng
phái có thể tùy ý xuất bản báo chí như thế là ''tự do báo chí''.
Thật ra, đó không phải là tự do báo chí, mà là tự do cho
bọn giàu có, cho giai cấp tư sản lừa bịp quần chúng nhân
dân bị áp bức và bị bóc lột.
Thật vậy. Hãy lấy các báo cáo ở Pê-tơ-rô-grát và ở Mátxcơ-va làm thí dụ. Xét theo số lượng in ra, các bạn sẽ thấy
ngay là các báo tư sản, như tờ ''Ngôn luận'', ''Sở giao dịch'',
''Thời mới'', ''Lời nói nước Nga'' 80 và những tờ cùng loại
(bởi vì các tờ báo này thì có rất nhiều) đã chiếm được ưu
thế rất lớn. Ưu thế này dựa trên cơ sở nào? Tuyệt nhiên
không phải là trên ý chí của đa số, bởi vì các cuộc tuyển
cử chỉ rõ rằng ở hai thủ đô, đa số (tuyệt đại đa số) đứng
về phía phái dân chủ, nghĩa là về phía những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, những người men-sê-vích và những
người bôn-sê-vích. Ba đảng này thu được ba phần tư đến
bốn phần năm số phiếu, nhưng tổng số bản in ra của các
báo của họ chắc là thấp hơn một phần tư hoặc ngay cả một
phần năm tổng số bản in ra của toàn bộ báo chí tư sản
(báo chí này, theo chỗ chúng tôi biết và thấy, đã trực tiếp
hoặc gián tiếp bảo vệ vụ phiến loạn của Coóc-ni-lốp).
Làm thế nào đảm bảo cho Quốc hội lập hiến thành công?
Tại sao lại như vậy?
Ai nấy đều biết rất rõ vì sao. Vì việc xuất bản báo chí
là một món kinh doanh tư bản chủ nghĩa to lớn và có nhiều
lãi, trong đó bọn giàu có đầu tư hàng triệu và hàng triệu
rúp. Trong xã hội tư sản, ''tự do báo chí'' tức là tự do cho
bọn giàu có dùng mỗi ngày hàng triệu bản báo chí để lừa
bịp, làm đồi trụy và phỉnh phờ, một cách có hệ thống và
không ngừng, những quần chúng nhân dân bị bóc lột và
bị áp bức, những người nghèo.
Đấy là sự thật rất đơn giản, mọi người đều biết, hiển
nhiên mà ai nấy đều nhận thấy và biết rõ, song ''hầu hết
mọi người'' đều ''thẹn thò'' mà im đi và sợ không dám nói đến.
Thử hỏi: liệu có thể đả phá được điều tai hại hiển nhiên
đó không và bằng cách nào?
Trước hết có một biện pháp cực kỳ đơn giản, rất có
hiệu quả và hoàn toàn hợp pháp, mà tôi đã đưa ra từ lâu
trên báo ''Sự thật 1) và hôm nay nhân ngày 12 tháng Chín
mà nhắc lại thì đặc biệt là hợp thời, – biện pháp mà công
nhân không bao giờ được bỏ qua, bởi vì họ không thể nào
không sử dụng đến khi họ giành được chính quyền.
Biện pháp đó là nhà nước giữ độc quyền về quảng cáo tư
nhân trên các báo.
Các bạn hãy nhìn qua các báo ''Lời nói nước Nga'', ''Thời
mới'', ''Sở giao dịch'', ''Ngôn luận, v. v. – các bạn sẽ thấy
trong đó vô số những quảng cáo tư nhân, những quảng
cáo này đem lại những món tiền kếch xù, thậm chí đem
lại số thu nhập chủ yếu của bọn tư bản xuất bản các báo
đó. Toàn thể các báo tư sản trên khắp thế giới đều làm ăn
như thế, đều làm giàu như thế, đều bán thuốc độc cho
nhân dân như thế đấy.
ở châu âu, có những tờ báo với số bản in ra bằng một
phần ba số dân của thành phố, nơi mà các báo đó xuất bản
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 348 - 349.
V. I. Lê-nin
(chẳng hạn, 80 000 bản cho 240 000 dân), và các báo đó được
chuyển đến cho từng nhà mà không phải trả tiền , song đã
đem lại những thu nhập rất khả quan cho những người
xuất bản các báo đó. Các báo này sống bằng những quảng
cáo do tư nhân trả tiền, và việc đưa các báo đến tận những
nhà mà không phải trả tiền là phương pháp tốt nhất để
đảm bảo việc phổ biến những quảng cáo đó.
Thử hỏi: tại sao một nền dân chủ tự xưng là cách mạng
mà lại không thể thực hành được một biện pháp như việc
tuyên bố là nhà nước giữ độc quyền về quảng cáo tư nhân
trên các báo? Sao lại không thực hiện việc cấm đăng quảng
cáo trên các báo khác ngoài những báo do các Xô-viết tỉnh
và thành phố xuất bản và do Xô-viết trung ương ở Pê-tơrô-grát xuất bản cho toàn nước Nga? Tại sao nền dân chủ
''cách mạng'' lại phải dung thứ việc làm giàu bằng quảng
cáo tư nhân của bọn giàu có, của bọn ủng hộ Coóc-ni-lốp,
của bọn gieo rắc sự dối trá và vu khống đối với các Xô- viết?
Biện pháp đó chắc chắn là một biện pháp công bằng.
Nó sẽ đem lại nhiều điều lợi to lớn cho cả người đăng quảng
cáo tư nhân lẫn toàn thể nhân dân, và nhất là cho giai cấp
nông dân bị áp bức nhất và tăm tối nhất, những nông dân
này, do đó, sẽ có thể nhận được các báo chí xô-viết có phụ
trương đặc biệt dành cho nông dân với giá rất rẻ, hoặc là
Tại sao lại không thực hành biện pháp này? Chỉ vì
đối với các ngài tư bản, quyền tư hữu và quyền thừa kế
(về những thu nhập do quảng cáo đem lại) là thiêng liêng.
Đã tự xưng là dân chủ cách mạng của thế kỷ XX, trong
thời kỳ cuộc cách mạng Nga lần thứ hai, mà lại có thể thừa
nhận được quyền đó là ''thiêng liêng'' à?!
Nhưng, có người lại nói: như thế là vi phạm quyền tự
do báo chí.
Không đúng. Như thế là mở rộng và tái lập quyền tự do
báo chí. Bởi vì tự do báo chí có nghĩa là: tất cả các ý kiến
Làm thế nào đảm bảo cho Quốc hội lập hiến thành công?
của hết thảy mọi công dân đều có thể được tự do diễn đạt.
Thế nhưng hiện nay thì tình hình ra sao? Hiện nay, chỉ
riêng bọn giàu có cùng với các chính đảng lớn là nắm giữ
độc quyền đó. Còn nếu người ta xuất bản những tờ báo
xô-viết lớn với tất cả các lời quảng cáo, thì hoàn toàn có
thể đảm bảo cho một số lượng công dân đông đảo hơn
nhiều, chẳng hạn, cho mỗi nhóm đã thu được một số chữ
ký nhất định, được diễn đạt ý kiến của họ. Nhờ cải cách
này, quyền tự do báo chí sẽ thật sự trở thành dân chủ hơn
nhiều, đầy đủ hơn nhiều.
Nhưng, có người lại nói: lấy đâu ra nhà in và giấy?
à, thế ra vấn đề là ở chỗ ấy!!! Vấn đề không phải ở
quyền ''tự do báo chí'', mà là ở quyền sở hữu thiêng liêng
của bọn bóc lột về nhà in và về các kho giấy mà chúng đã
Tại sao chúng ta, công nhân và nông dân, lại phải công
nhận cái quyền thiêng liêng đó? Cái ''quyền'' đăng những tin
thất thiệt thì hơn cái ''quyền'' chiếm hữu nông nô ở chỗ nào?
Tại sao, trong thời chiến tranh, việc trưng dụng đủ mọi
loại – nhà cửa, xe cộ, ngựa, lúa mì, kim loại – đều được
thừa nhận và thực hành khắp nơi, còn việc trưng dụng nhà
in và giấy in thì lại là điều không thể được?
Không! Người ta có thể lừa dối công nhân và nông dân
trong thời gian nào đó, bằng cách trình bày với họ rằng các
biện pháp ấy là không công bằng hoặc khó thực hiện được,
nhưng chân lý rốt cuộc rồi sẽ thắng.
Chính quyền nhà nước, dưới hình thức các Xô-viết, sẽ
nắm lấy tất cả các nhà in và tất cả các kho giấy để đem phân
phối một cách công bằng: thứ nhất là cho nhà nước, để phục
vụ lợi ích của đa số nhân dân, đa số người nghèo và nhất là
đa số nông dân bị bọn địa chủ và bọn tư bản hành hạ vùi
dập và làm cho ngu si đần độn trong hàng bao thế kỷ.
Thứ hai là cho các đảng lớn đã thu được, chẳng hạn, 100 000
hoặc 200 000 phiếu bầu cử trong hai thủ đô.
V. I. Lê-nin
Thứ ba là cho các đảng nhỏ bé hơn và, sau nữa, cho mọi
nhóm công dân gồm một số người nhất định hoặc đã thu
được một số chữ ký nhất định.
Đó chính là một cách phân phối công bằng về giấy và
nhà in. Một khi chính quyền đã thuộc về các Xô-viết thì cách
phân phối này có thể được thực hiện không khó khăn gì cả.
Như vậy là hai tháng trước cuộc bầu cử Quốc hội lập
hiến, chúng ta có thể thật sự giúp đỡ nông dân, đảm bảo
gửi đến mỗi làng hàng chục cuốn sách nhỏ (hoặc số báo,
hoặc phụ trương đặc biệt) mà mỗi đảng lớn sẽ in ra hàng
Đó là một sự chuẩn bị có tính chất ''dân chủ - cách mạng''
cho cuộc bầu cử Quốc hội lập hiến; đó là một cách giúp đỡ
của công nhân và binh sỹ tiên tiến đối với nông thôn; đó là
sự góp phần của nhà nước vào việc giáo dục nhân dân, chứ
không phải là góp phần làm cho nhân dân ngu si đần độn,
không phải là góp phần vào việc lừa bịp nhân dân; đó mới
thật là quyền tự do báo chí cho mọi người chứ không phải
là cho bọn giàu có; đó là đoạn tuyệt với cái quá khứ làm tôi
đòi đáng nguyền rủa đang buộc chúng ta phải cam chịu cho
bọn giàu có nắm lấy sự nghiệp vĩ đại là: tuyên truyền và
giáo dục nông dân.
''Con đường công nhân, số 11,
ngày 28 (15) tháng Chín 1917
Ký tên: N. Lê - nin
Theo đúng bản in trên báo Con
đường công nhân''
Cách mạng nga và nội chiến
người ta đem nội chiến ra để dọa nạt
Giai cấp tư sản hoảng sợ vì thấy bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng từ chối không chịu liên
minh với bọn dân chủ - lập hiến, và thấy phái dân chủ có
thể đạt kết quả tốt đẹp trong việc thành lập một chính phủ
không có bọn dân chủ - lập hiến và có thể quản lý nước
Nga chống lại bọn dân chủ - lập hiến, nên nó cố gắng tìm
đủ mọi cách để dọa nạt phái dân chủ.
Hãy dọa thật mạnh, – đó là khẩu hiệu của toàn bộ báo
chí tư sản. Hãy đem hết sức ra mà dọa! Hãy nói dối, hãy
vu khống, nhưng miễn là dọa cho sợ!
Tờ báo Sở giao dịch'' gieo rắc sợ hãi bằng cách bịa ra
những tin tức về hoạt động của những người bôn-sê-vích.
Người ta dọa bằng cách tung ra những tin đồn về việc
A-lếch-xê-ép từ chức và về nguy cơ của một cuộc tấn công
của quân Đức chọc thủng mặt trận để tiến vào Pê-tơ-rôgrát, làm như thể các sự biến không chứng tỏ rằng chính
bọn tướng tá của Coóc-ni-lốp (trong đó chắc chắn có cả
A-lếch-xê-ép) có thể mở cửa trận tuyến cho quân Đức ở
Ga-li-xi-a và cả ngay trước Ri-ga và ngay trước Pê-tơ-rôgrát nữa, rằng chính bọn tướng tá của Coóc-ni-lốp đang
khiến cho quân đội căm thù mãnh liệt nhất đối với tổng
Để làm cho phương pháp dọa nạt đó đối với phái dân
chủ có cái vẻ ''quan trọng nhất và có sức thuyết phục,
V. I. Lê-nin
người ta viện ra nguy cơ nội chiến. Trong tất cả các
phương pháp dọa nạt, có lẽ phổ biến nhất là phương pháp
đem nội chiến ra để dọa nạt. Cái tư tưởng thịnh hành đó,
rất phổ biến trong các giới phi-li-xtanh, đã được trình bày
trong nghị quyết ngày 1 tháng Chín (Báo ''Ngôn luận'', số
210) của Ban chấp hành đảng bộ Rô-xtốp trên sông Đôn
của Đảng tự do nhân dân, như sau:
... Ban chấp hành nhận thức rõ rằng nội chiến có thể quét sạch mọi
thành quả của cách mạng và dìm nền tự do non trẻ, chưa vững chắc của
chúng ta trong biển máu, vì vậy Ban chấp hành cho rằng muốn cứu vãn
những thành quả của cách mạng thì cần phải kiên quyết phản đối việc
đẩy mạnh cách mạng, một việc làm xuất phát từ những ảo tưởng xã hội
chủ nghĩa không thể nào thực hiện được....
Chúng ta thấy rằng tư tưởng chủ đạo được lặp lại không
biết bao nhiêu lần trong những bài xã luận của tờ Ngôn
luận, trong những bài của Plê-kha-nốp và của Pô-tơ-rê-xốp,
trong những bài xã luận của các tờ báo men-sê-vích, v. v.
và v. v. – thì ở đây đã được trình bày dưới hình thức rõ
ràng nhất, chính xác nhất, chín chắn nhất và tỉ mỉ nhất.
Cho nên bàn kỹ hơn về tư tưởng này, cũng không phải là
Chúng ta hãy cố gắng phân tích vấn đề nội chiến một
cách cụ thể hơn, chẳng hạn trên cơ sở kinh nghiệm sáu
tháng cách mạng đã qua của chúng ta.
Kinh nghiệm đó – một kinh nghiệm hoàn toàn phù hợp
với kinh nghiệm của tất cả các cuộc cách mạng ở châu Âu
từ cuối thế kỷ XVIII – chỉ cho chúng ta thấy rằng nội chiến là
hình thức gay gắt nhất của đấu tranh giai cấp, khi mà cuộc
đấu tranh này, sau những cuộc xung đột và đấu tranh về
kinh tế và chính trị liên tiếp, dồn dập, ngày càng mở rộng
và càng ác liệt, thì đi tới chỗ biến những xung đột ấy
thành cuộc đấu tranh vũ trang của giai cấp này chống
giai cấp kia. Thông thường nhất – có thể nói là thậm chí
hầu như tuyệt đối – người ta đều thấy, trong các nước tự
Cách mạng Nga và nội chiến
do và tiên tiến chút ít, có cuộc nội chiến giữa các giai cấp,
cụ thể là giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản; giữa hai
giai cấp này có sự đối kháng do toàn bộ sự phát triển kinh
tế của chủ nghĩa tư bản, do toàn bộ lịch sử của xã hội hiện
đại trên toàn thế giới gây ra và làm sâu sắc thêm.
Tình hình cũng đúng như vậy, trong sáu tháng cách mạng
của chúng ta, chúng ta đã thấy trong những ngày 20 - 21 tháng
Tư và những ngày 3 - 4 tháng Bảy những cuộc bùng nổ tự
phát mãnh liệt, tiến gần sát đến chỗ mở đầu một cuộc nội
chiến do giai cấp vô sản phát động. Còn cuộc nổi loạn của
Coóc-ni-lốp thì là một cuộc âm mưu quân sự được bọn địa
chủ và tư bản – đứng đầu là bọn dân chủ - lập hiến – ủng
hộ, cuộc âm mưu đó thực tế đã dẫn tới bước đầu của một
cuộc nội chiến do giai cấp tư sản gây ra.
Sự thực là như vậy. Lịch sử của bản thân cuộc cách
mạng của chúng ta là như vậy. Chúng ta phải học tập ở
lịch sử đó nhiều nhất, chúng ta phải suy nghĩ nhiều nhất
đến sự phát triển và ý nghĩa giai cấp của nó.
Hãy thử so sánh bước đầu của nội chiến vô sản với bước
đầu của nội chiến tư sản ở nước Nga về các mặt: 1) phong
trào tự phát; 2) mục tiêu của phong trào; 3) sự giác ngộ của
quần chúng tham gia phong trào; 4) lực lượng của phong
trào; 5) sự ngoan cường của phong trào. Chúng ta cho rằng
nếu tất cả các đảng hiện nay đang tung ra bừa bãi những
danh từ nội chiến, đều đặt vấn đề như trên và cố gắng thực
sự nghiên cứu bước đầu của nội chiến thì ý thức về toàn bộ
cuộc cách mạng Nga sẽ được lợi và được lợi nhiều.
Hãy bắt đầu xét tính chất tự phát của phong trào. Về
những ngày 3 - 4 tháng Bảy, chúng ta đã có những lời
tuyên bố của những người đã chứng kiến những ngày đó như
tờ Báo công nhân của bọn men-sê-vích và tờ Sự nghiệp
nhân dân của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng là những
báo đã thừa nhận sự phát triển tự phát của phong trào là
một sự thật. Tôi đã nhắc lại những lời tuyên bố đó trong
V. I. Lê-nin
một bài ở tờ Sự nghiệp vô sản in thành tờ rời với đầu đề
Trả lời bọn vu khống 1) . Nhưng vì những lý do hoàn toàn
dễ hiểu, bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng vẫn chính thức phủ nhận tính chất tự phát của cuộc
bùng nổ trong những ngày 3 - 4 tháng Bảy để tự bào chữa
về việc chúng tham gia truy nã những người bôn-sê-vích.
Chúng ta tạm gác cái gì đó có thể còn tranh cãi được, và
hãy nói đến cái gì không thể nào tranh cãi được nữa. Tính chất
tự phát của phong trào những ngày 20 - 21 tháng Tư là điều
không ai chối cãi cả. Đảng bôn-sê-vích tham gia phong trào tự
phát đó với khẩu hiệu: ''Toàn bộ chính quyền về tay các
Xô-viết; Lin-đê, hồi đó còn sống, cũng tham gia phong
trào đó một cách hoàn toàn độc lập đối với đảng bôn-sêvích và đã xuống đường cùng với 30 000 binh lính vũ
trang, sẵn sàng bắt chính phủ. (Nhân tiện xin nói thêm rằng
sự xuất quân đó chưa được tìm hiểu và nghiên cứu rõ
ràng. Và xét cho kỹ, nếu người ta đứng về mặt lịch sử mà gắn
liền ngày 20 tháng Tư vào quá trình của các sự biến, nghĩa là
nếu người ta coi ngày đó là một khâu của sợi dây chuyền kéo
dài từ ngày 28 tháng Hai đến ngày 29 tháng Tám, thì thấy rõ
khuyết điểm, sai lầm của những người bôn-sê-vích lúc bấy
giờ là thiếu tính cách mạng trong sách lược của mình, chứ
tuyệt nhiên không phải là tính cách mạng thái quá, như bọn
phi-li-xtanh buộc tội chúng ta).
Vậy là không còn nghi ngờ gì về tính chất tự phát của cái
phong trào đã tiến gần đến sự bùng nổ một cuộc nội chiến vô
sản. ở cuộc nổi loạn của Coóc-ni-lốp thì chẳng có gì giống,
dù là chút ít thôi, tính tự phát cả: đó chỉ là một cuộc âm mưu
của bọn tướng tá định lừa gạt và dùng uy quyền để lôi kéo
một bộ phận quân đội.
Tính tự phát của phong trào là một dấu hiệu tỏ rõ nó đã
ăn sâu vào trong quần chúng, gốc rễ của nó vững chắc,
Xem tập này, tr. 29 - 44.
Cách mạng Nga và nội chiến
không tài nào đánh bật nó ra được, đó là điều chắc chắn.
Cuộc cách mạng vô sản đã có gốc rễ sâu trong quần chúng,
cuộc phản cách mạng của giai cấp tư sản chẳng có gốc rễ nào
cả: nếu xét về tính tự phát của phong trào, thì sự thật đã vạch
rõ cho chúng ta thấy như thế đấy.
Hãy xét đến mục tiêu của phong trào. Phong trào những
ngày 20 - 21 tháng Tư là phong trào sát với những khẩu
hiệu bôn-sê-vích hơn cả; còn phong trào ngày 3 - 4 tháng
Bảy thì ra đời gắn liền với những khẩu hiệu bôn-sê-vích,
chịu ảnh hưởng và sự lãnh đạo trực tiếp của những khẩu
hiệu đó. Chuyên chính của giai cấp vô sản và nông dân
nghèo, hòa bình và đề nghị ký hòa ước ngay tức khắc, tịch
thu ruộng đất của địa chủ: về những mục tiêu chính yếu
đó của nội chiến vô sản, thì đảng bôn-sê-vích đã hoàn toàn
công khai lớn tiếng nói trên báo chí của mình cũng như
trong công tác cổ động miệng, nói một cách rõ ràng, dứt
khoát và chính xác.
Còn về mục tiêu cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp, thì
tất cả chúng ta ai nấy đều biết rằng đó là chuyên chính của
địa chủ và giai cấp tư sản, là giải tán các Xô-viết và chuẩn
bị phục hồi nền quân chủ; không một ai trong phái dân
chủ chối cãi điều đó cả. Đảng dân chủ - lập hiến – đảng
chủ yếu của phe Coóc-ni-lốp (nhân tiện xin nói thêm rằng
thực ra từ nay nên gọi nó là đảng của Coóc-ni-lốp) – có ưu
thế về báo chí và phương tiện cổ động hơn những người
bôn-sê-vích, nhưng trước kia cũng như hiện nay, không
bao giờ dám nói công khai với nhân dân về chuyên chính
tư sản, về việc giải tán các Xô-viết, cũng như về các mục
tiêu của Coóc-ni-lốp nói chung!
Xét về các mặt mục tiêu của phong trào, thì sự thật
chứng tỏ rằng cuộc nội chiến vô sản có thể trình bày công khai
với nhân dân những mục tiêu cuối cùng của mình và do đó
thu hút được sự đồng tình của những người lao động, còn nội
chiến tư sản thì chỉ có thể cố gắng lôi kéo một bộ phận quần
V. I. Lê-nin
chúng bằng cách che giấu mục tiêu của mình; do đó mà có
sự khác nhau lớn về trình độ giác ngộ của quần chúng.
Những bằng chứng khách quan về điểm đó hình như chỉ
liên quan đến tính đảng và những cuộc bầu cử. Hình như
không có những dấu hiệu nào khác để nhận xét chính xác
trình độ giác ngộ của quần chúng. Phong trào cách mạng
vô sản do đảng bôn-sê-vích lãnh đạo và phong trào phản cách
mạng của giai cấp tư sản do đảng dân chủ - lập hiến cầm
đầu, đó là điểm rõ ràng và vị tất có thể chối cãi được sau
kinh nghiệm sáu tháng cách mạng. Có thể dẫn ra ba điều so
sánh có tính chất thực tế về vấn đề chúng ta đang nghiên
cứu. So sánh cuộc bầu cử tháng Năm vào các Đu-ma quận ở
Pê-tơ-rô-grát với cuộc bầu cử tháng Tám vào Đu-ma trung
ương, chúng ta thấy số phiếu bỏ cho bọn dân chủ - lập hiến
giảm xuống và số phiếu bỏ cho những người bôn-sê-vích
tăng lên rất nhiều. Báo chí của bọn dân chủ - lập hiến thú
nhận rằng nơi nào tập trung quần chúng công nhân hoặc
binh sỹ thì nơi đó, – điều này là quy luật chung – người ta
thấy rõ sức mạnh của chủ nghĩa bôn-sê-vích.
Tiếp đó, khi không có thống kê nào về sự tăng giảm số
đảng viên, về sự tham gia các hội nghị, v. v., thì trình độ giác
ngộ của quần chúng tham gia đảng chỉ có thể được đo thực
sự bằng những thông báo về sự quyên góp tiền ủng hộ đảng.
Những thông báo đó chứng tỏ tinh thần anh dũng mãnh liệt
và có tính chất quần chúng của công nhân bôn-sê-vích trong
cuộc quyên góp ủng hộ tờ Sự thật và những tờ báo bị đóng
cửa, v. v.. Tổng số tiền quyên góp bao giờ cũng được công
bố. ở bọn dân chủ - lập hiến thì tuyệt nhiên không phải thế:
rõ ràng là bọn nhà giàu đã quyên góp để ''nuôi dưỡng'' hoạt
động đảng của chúng. Không có mảy may dấu vết gì về sự
giúp đỡ tích cực của quần chúng cả.
Sau hết, so sánh một mặt là phong trào những ngày 20 21 tháng Tư và những ngày 3 - 4 tháng Bảy với mặt khác là
cuộc nổi loạn của Coóc-ni-lốp, chúng ta thấy rằng những
Cách mạng Nga và nội chiến
người bôn-sê-vích đã công khai chỉ cho quần chúng thấy rõ
kẻ thù của họ trong nội chiến là: giai cấp tư sản, bọn địa
chủ và bọn tư bản. Nhưng cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp
thì đã chứng tỏ rằng những đơn vị quân đội đi theo Coócni-lốp đã bị lừa dối một cách trắng trợn, sự lừa dối đó đã
bị bóc trần ngay trong cuộc gặp gỡ đầu tiên giữa sư đoàn
dã man và những đoàn tàu chở quân lính của Coóc-ni-lốp
với những người dân Pê-tơ-rô-grát.
Chúng ta hãy bàn tiếp. Chúng ta có những bằng chứng gì
về lực lượng của giai cấp vô sản và của giai cấp tư sản
trong nội chiến? Lực lượng của những người bôn-sê-vích
chỉ ở số lượng những người vô sản, ở trình độ giác ngộ
của họ, ở sự đồng tình của các tầng lớp dưới'' trong đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích (nghĩa là công
nhân và nông dân nghèo) đối với những khẩu hiệu bôn-sêvích. Những khẩu hiệu đó chính đã thực tế lôi cuốn được
đa số quần chúng cách mạng tích cực ở Pê-tơ-rô-grát trong
những ngày 20 - 21 tháng Tư, ngày 18 tháng Sáu và những
ngày 3 - 4 tháng Bảy, đó là một sự thật.
Sự so sánh đó giữa những tài liệu về các cuộc bầu cử
nghị viện với những tài liệu về các phong trào quần chúng
nói trên tỏ rõ rằng nhận định sau đây – một nhận định đã
được xác nhận nhiều lần ở phương Tây – cũng hoàn toàn
đúng với nước Nga, nhận định đó là: xét về mặt tác động vào
quần chúng và khả năng lôi cuốn họ vào cuộc đấu tranh, thì
lực lượng của giai cấp vô sản cách mạng trong cuộc đấu tranh
ngoài nghị trường, tuyệt đối lớn hơn là trong cuộc đấu tranh nghị
trường. Đó là một nhận định rất quan trọng về vấn đề nội chiến.
Người ta hiểu tại sao tất cả những điều kiện và hoàn
cảnh đấu tranh nghị trường và tuyển cử lại không cho phép
các giai cấp bị áp bức phát huy lực lượng mà họ có thể thực
tế phát huy trong nội chiến.
Lực lượng của bọn dân chủ - lập hiến và của cuộc
phiến loạn của Coóc-ni-lốp là ở sức mạnh của của cải. Tư bản
V. I. Lê-nin
Anh - Pháp và chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp ủng hộ bọn
dân chủ - lập hiến và ủng hộ cuộc phiến loạn của Coócni-lốp, điều đó đã được chứng thực bằng hàng loạt diễn
văn chính trị và bằng báo chí. Ai cũng biết rõ rằng tất cả
''cánh hữu'' của Hội nghị Mát-xcơ-va ngày 12 tháng Tám
đã hăng hái ủng hộ Coóc-ni-lốp và Ca-lê-đin. Ai cũng
biết rõ rằng báo chí tư sản Pháp và Anh đã giúp đỡ
Coóc-ni-lốp. Một số dấu hiệu chứng tỏ rằng y đã được
các ngân hàng giúp đỡ.
Tất cả lực lượng của bọn nhà giàu đều ủng hộ Coóc-nilốp, nhưng nó đã sụp đổ nhanh chóng và thảm hại biết bao!.
Ngoài bọn nhà giàu ra thì bọn Coóc-ni-lốp chỉ có hai lực
lượng xã hội là: sư đoàn dã man và dân Cô-dắc. Trong
trường hợp thứ nhất thì đó chỉ là lực lượng của sự tăm
tối và của sự lừa bịp mà thôi. Lực lượng đó càng đáng
sợ một khi báo chí càng do giai cấp tư sản nắm. Chiến thắng
trong nội chiến, giai cấp vô sản tức khắc tiêu diệt tận gốc nguồn
lực lượng đó.
Còn về dân Cô-dắc, thì đấy là đại biểu cho một tầng lớp
dân cư gồm những chủ ruộng giàu có, những chủ ruộng nhỏ
hoặc trung bình (ruộng đất chiếm hữu trung bình độ 50 đêxi-a-tin) ở một trong những tỉnh biên khu của nước Nga, ở
đó còn duy trì đặc biệt nhiều đặc điểm của thời trung cổ
trong đời sống, trong kinh tế và sinh hoạt. Người ta có thể
thấy đó là cơ sở kinh tế - xã hội cho một vụ Văng-đê Nga.
Nhưng những sự thực về phong trào Coóc-ni-lốp - Ca-lê-đin
chứng tỏ gì? Ngay cả Ca-lê-đin, người thủ lĩnh mến yêu
được bọn Gu-tsơ-cốp, Mi-li-u-cốp, Ri-a-bu-sin-xki và bè lũ
ủng hộ, dù thế nào đi nữa, cũng đã không thể phát động
được một phong trào quần chúng!! Ca-lê-đin đi tới nội
chiến bằng con đường trực tiếp hơn rất nhiều, con đường
thẳng hơn những người bôn-sê-vích. Ca-lê-đin trực tiếp đi
phát động vùng sông Đôn nổi loạn, thế nhưng Ca-lê-đin
không gây được phong trào quần chúng nào ở ngay xứ sở
Cách mạng Nga và nội chiến
của hắn, ở xứ sở Cô-dắc bị ngăn cách với phong trào dân
chủ toàn Nga! Trái lại, chúng ta thấy ở phía giai cấp vô sản
những cuộc bùng nổ tự phát của phong trào trong trung
tâm ảnh hưởng và trung tâm lực lượng của phái dân chủ
toàn Nga chống bôn-sê-vích.
Không có những bằng chứng khách quan về thái độ của
các tầng lớp và các nhóm kinh tế Cô-dắc khác nhau đối với
phái dân chủ và phái Coóc-ni-lốp. Chỉ có những dấu hiệu
chứng tỏ rằng đa số những người Cô-dắc nghèo và trung
lưu đều ngả về phái dân chủ và chỉ có bọn sĩ quan và
những tầng lớp trên, là bọn Cô-dắc giàu có, mới hoàn toàn
ủng hộ Coóc-ni-lốp.
Dù sao đi nữa, sau cuộc thí nghiệm từ ngày 26 đến ngày
31 tháng Tám, lịch sử đã chứng tỏ rằng phong trào quần
chúng Cô-dắc ủng hộ cuộc phản cách mạng của giai cấp tư
sản quả là cực kỳ yếu đuối.
Còn một vấn đề cuối cùng nữa: sự ngoan cường của phong
trào. Đối với phong trào vô sản - cách mạng bôn-sê-vích
đã có một sự thực được chứng minh là: trong sáu tháng
của chế độ cộng hòa ở Nga, cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa
bôn-sê-vích đã được tiến hành trên mặt trận tư tưởng,
trong điều kiện bọn thù địch của chủ nghĩa bôn-sê-vích có
ưu thế rất lớn về các cơ quan báo chí và các phương tiện
tuyên truyền (và trong điều kiện diễn ra một chiến dịch vu
khống, mà phải là người liều lĩnh lắm mới dám nói đó là
đấu tranh tư tưởng), cũng như được tiến hành thông qua
biện pháp đàn áp : bắt bớ hàng trăm vụ, phá phách nhà in
trung ương của chúng ta, cấm tờ báo trung ương của chúng
ta và nhiều tờ báo khác. Sự thực nói lên cái kết quả là: chủ
nghĩa bôn-sê-vích đã được tăng cường mạnh mẽ trong
cuộc bầu cử tháng Tám ở Pê-tơ-rô-grát, rồi những trào lưu
quốc tế chủ nghĩa và trào lưu tả gần gũi với chủ nghĩa
bôn-sê-vích đều được tăng cường trong đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cũng như trong đảng men-sê-vích. Điều
V. I. Lê-nin
đó có nghĩa là ở nước Nga cộng hòa, phong trào cách mạng vô sản rất ngoan cường. Sự thực chứng tỏ rằng những sự
chung lưng đấu cật của bọn dân chủ - lập hiến, xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và men-sê-vích không thành công chút
nào trong việc làm yếu phong trào đó. Ngược lại, chính sự
liên minh giữa bọn Coóc-ni-lốp và phái dân chủ đã làm
cho chủ nghĩa bôn-sê-vích mạnh hơn . Ngoài sự tác động về
tư tưởng và những cuộc đàn áp, không thể có thủ đoạn đấu
tranh nào khác để chống lại trào lưu cách mạng vô sản cả.
Hiện nay chưa có những bằng chứng về sự ngoan cường
của phong trào dân chủ - lập hiến - Coóc-ni-lốp. Bọn dân
chủ lập hiến chẳng bị truy nã gì cả. Thậm chí Gu-stơ-cốp đã
được tha, thậm chí cả Ma-cla-cốp lẫn Mi-li-u-cốp đều không
bị bắt. Người ta thậm chí cũng không cấm tờ Ngôn luận.
Người ta đã để yên bọn dân chủ - lập hiến. Chính phủ Kêren-xki quan tâm săn sóc bọn dân chủ - lập hiến - Coóc-nilốp. Chúng ta hãy cứ đặt câu hỏi như sau: giả sử bọn Ria-bu-sin-xki Anh - Pháp và Nga lại trợ cấp hàng triệu bạc
cho bọn dân chủ - lập hiến, cho tờ Thống nhất, tờ Ban
ngày, v. v. để tiến hành một chiến dịch tuyển cử mới ở
Pê-tơ-rô-grát, như thế hiện nay liệu có hy vọng làm tăng
thêm số phiếu bầu cho họ, sau cuộc phiến loạn của Coócni-lốp hay không? Cứ xét các hội nghị, v. v. thì chắc phải
trả lời là không...
Nếu chúng ta tóm tắt sự so sánh những bằng chứng do
lịch sử cách mạng Nga cung cấp thì sẽ có kết luận sau đây:
bước đầu của cuộc nội chiến do giai cấp vô sản phát động
đã biểu hiện sức mạnh, sự giác ngộ, sự vững chắc, sự phát
triển và sự ngoan cường của phong trào. Bước đầu của cuộc
nội chiến do giai cấp tư sản gây ra đã không biểu hiện một
sức mạnh, một sự giác ngộ của quần chúng, một sự vững
chắc và một hy vọng chiến thắng nào cả.
Cách mạng Nga và nội chiến
Liên minh của bọn dân chủ - lập hiến với bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích chống lại những
người bôn-sê-vích, nghĩa là chống lại giai cấp vô sản cách
mạng, đã được thử thách trên thực tiễn trong nhiều tháng,
và liên minh ấy của bọn Coóc-ni-lốp tạm thời náu mình với
phái dân chủ, thực sự đã không làm cho những người
bôn-sê-vích suy yếu mà lại làm cho họ mạnh thêm, làm cho
phe liên hiệp phá sản, và phe đối lập cánh tả ngay trong
hàng ngũ bọn men-sê-vích được tăng cường.
Liên minh của những người bôn-sê-vích với những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích chống lại bọn
dân chủ - lập hiến, chống lại giai cấp tư sản, thì còn chưa
được thử thách. Hay, nói chính xác hơn, liên minh đó được
thử thách chỉ trên một mặt trận, chỉ trong năm ngày, từ 26
đến 31 tháng Tám, khi Coóc-ni-lốp nổi loạn, và trong những
ngày ấy, liên minh đó đã chiến thắng hoàn toàn bọn phản
cách mạng một cách dễ dàng chưa từng thấy trong một
cuộc cách mạng nào; nó đã làm cho cuộc phản cách mạng
của giai cấp tư sản, của bọn địa chủ và tư bản, của bọn đế
quốc đồng minh và bọn dân chủ - lập hiến thất bại nặng nề,
đến nỗi về mặt đó, nội chiến đã tan ra tro, đã tan ngay từ
đầu, đã tan mặc dầu chưa có đánh chác gì cả.
Đứng trước sự kiện lịch sử đó, tất cả báo chí tư sản và
bọn phụ họa của nó (bọn Plê-kha-nốp, Pô-tơ-rê-xốp, Brêscô-Brê-scốp-xcai-a và những bọn khác) đều kêu la ầm ĩ lên
rằng chính liên minh của những người bôn-sê-vích với
những người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đe dọa gây ra những khủng khiếp của nội chiến!..
Thật là một điều đáng tức cười nếu không phải là đáng
buồn. Đáng buồn vì một điều vô lý rành rành, hiển nhiên,
chướng mắt như vậy, không kể gì đến sự thật và toàn bộ
lịch sử cuộc cách mạng của chúng ta cả, thế mà nói chung
lại được một số người tin... Điều đó chứng tỏ rằng người
ta vẫn tuyên truyền được rất rộng rãi (sự tuyên truyền
V. I. Lê-nin
này là điều không thể tránh được, chừng nào báo chí còn bị
giai cấp tư sản nắm độc quyền) những sự dối trá vụ lợi của
giai cấp tư sản, những sự dối trá làm chìm ngập và át
những bài học cách mạng hết sức rõ ràng, hiển nhiên không
thể chối cãi được.
Nếu cách mạng đã cho chúng ta một bài học tuyệt đối
không thể chối cãi được, một bài học hoàn toàn được sự
thực chứng minh, thì bài học đó là: chỉ có sự liên minh của
những người bôn-sê-vích với những người xã hội chủ nghĩa cách mạng và men-sê-vích, chỉ có chuyển ngay toàn bộ
chính quyền vào tay các Xô-viết, mới làm cho nội chiến
không thể xảy ra ở Nga được. Vì không thể có một cuộc nội
chiến nào – do giai cấp tư sản gây ra – chống lại được liên
minh đó, chống lại được các Xô-viết đại biểu công nhân,
binh sĩ và nông dân, cuộc chiến tranh đó thậm chí sẽ
không gây ra được lấy một trận chiến đấu nào cả; sau cuộc
phiến loạn của Coóc-ni-lốp, giai cấp tư sản chẳng còn có thể
kiếm ra một sư đoàn dãman thứ hai nữa, thậm chí cũng
không thể kiểm tra bấy nhiêu đoàn tàu chở lính Cô-dắc để
chống lại Chính phủ xô-viết.
Cách mạng phát triển một cách hòa bình – dù cho đó là
cách mạng nào đi nữa – thì nói chung là một điều hết sức
hiếm và khó, vì cách mạng là sự phát triển đến cực độ của
những mâu thuẫn giai cấp sâu sắc nhất, nhưng, trong một
nước nông nghiệp, mà liên minh công nông có thể đem lại
hoà bình cho quần chúng đã bị kiệt quệ bởi cuộc chiến
tranh phi nghĩa nhất và tội lỗi nhất, và đem lại toàn bộ
ruộng đất cho nông dân, trong một nước như thế, vào giờ phút
lịch sử đặc biệt như thế, thì sự phát triển hòa bình của cách
mạng là điều có thể có được và chắc chắn, nếu toàn bộ chính
quyền đã chuyển vào tay các Xô-viết. Cuộc đấu tranh giành
chính quyền giữa các đảng phái có thể diễn ra một cách
hòa bình bên trong các Xô-viết, nếu trong các Xô-viết có
đầy đủ dân chủ, nếu người ta tránh những sự cắt xén nhỏ'',
Cách mạng Nga và nội chiến
''cắt xén'' những nguyên tắc dân chủ, ví dụ như cho phép
binh sĩ cứ 500 cử tri được cử một đại biểu, còn công nhân
thì cứ 1 000 cử tri mới được cử một đại biểu. Trong một
nước cộng hòa dân chủ, những sự cắt xén nhỏ đó bắt buộc
phải mất đi.
Đối với những Xô-viết đã đem lại toàn bộ ruộng đất cho
nông dân hưởng không phải trả tiền chuộc và đề nghị một
hòa ước công bằng với tất cả các dân tộc, đối với những Xôviết như thế thì bất cứ liên minh nào của giai cấp tư sản
Anh - Pháp và Nga, của bọn Coóc-ni-lốp, của bọn Biu-kênên, của bọn Ri-a-bu-sin-xki, của bọn Mi-li-u-cốp, với bọn
Plê-kha-nốp và bọn Pô-tơ-rê-xốp, đều không mảy may đáng
sợ, đều hoàn toàn bất lực.
Dĩ nhiên, không sao tránh khỏi sự kháng cự của giai cấp
tư sản chống lại việc giao lại ruộng đất cho nông dân hưởng
không phải trả tiền, chống lại những cải cách tương tự
trong những lĩnh vực khác của đời sống, chống lại một hòa
ước công bằng và chống lại sự đoạn tuyệt với chủ nghĩa đế
quốc. Nhưng muốn cho sự kháng cự đó đi tới nội chiến thì
ít ra phải có những quần chúng nào đó đủ sức tiến hành
chiến tranh với các Xô-viết và đánh bại các Xô-viết. Nhưng
giai cấp tư sản không có và không thể tìm đâu ra những
quần chúng đó. Các Xô-viết nắm toàn bộ chính quyền càng
nhanh và càng kiên quyết thì ''những sư đoàn dã man cũng
như quân Cô-dắc càng phân liệt nhanh chóng, phân liệt
thành một thiểu số cỏn con những kẻ cố tình theo Coóc-nilốp và một đại đa số những người tán thành liên minh dân
chủ và xã hội chủ nghĩa của công nhân và nông dân (vì
rằng lúc đó vấn đề chính là chủ nghĩa xã hội).
Sự kháng cự của giai cấp tư sản, sau khi chính quyền đã
chuyển vào tay các Xô-viết, sẽ đưa tới kết quả là mỗi tên tư
bản sẽ bị theo dõi, giám sát, kiểm soát và kiểm kê bởi
hàng chục và hàng trăm công nhân và nông dân mà quyền
lợi đòi họ không được để cho bọn tư bản lừa gạt nhân
V. I. Lê-nin
dân. Những hình thức và phương pháp của sự kiểm kê và
kiểm soát đó đã được xây dựng và làm cho giản đơn đi do
chính bản thân chủ nghĩa tư bản, do chính những thiết
chế của chủ nghĩa tư bản như ngân hàng, xưởng may lớn,
xanh-đi-ca, đường sắt, bưu điện, hợp tác xã tiêu thụ và
công đoàn. Các Xô-viết chỉ cần xử phạt bằng cách tịch thu
toàn bộ tài sản hoặc bỏ tù ngắn hạn những tên tư bản trốn
tránh sự kiểm kê hết sức tỉ mỉ hoặc lừa dối nhân dân, – chỉ
cần làm như thế thôi là có thể đập tan tất cả sự kháng cự
của giai cấp tư sản mà không phải đổ máu. Vì chính là nhờ
có các ngân hàng, một khi đã được quốc hữu hóa, chính là
nhờ các đoàn thể của nhân viên, các bưu điện, hợp tác xã
tiêu thụ, công đoàn, mà sự kiểm soát và kiểm kê trở thành
phổ biến, vạn năng, rộng khắp mọi nơi và vô địch.
Và những Xô-viết Nga, khối liên minh giữa công nhân
và nông dân nghèo ở Nga, không phải là đơn độc trên con
đường đi lên chủ nghĩa xã hội của mình. Nếu đơn độc thì
chúng ta không thể hoàn thành đến cùng và một cách hòa
bình nhiệm vụ đó, vì thực chất đó là một nhiệm vụ quốc tế.
Nhưng chúng ta có một lực lượng dự trữ hết sức to lớn,
những đạo quân công nhân tiên tiến ở các nước khác mà tại
đấy sự đoạn tuyệt của nước Nga với chủ nghĩa đế quốc và
với chiến tranh đế quốc nhất định sẽ đẩy nhanh cuộc cách
mạng công nhân, xã hội chủ nghĩa đang chín muồi ở đó.
Người ta nói đến những biển máu trong nội chiến.
Nghị quyết của bọn dân chủ - lập hiến ủng hộ Coóc-ni-lốp
kể trên kia đã nói đến điểm đó. Luận điệu đó, tất cả bọn tư
sản và bọn cơ hội chủ nghĩa đều lắp đi lắp lại bằng đủ mọi
giọng. Sau cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp, luận điệu đó
đang làm bật cười, sẽ làm bật cười và không thể không làm
bật cười tất cả những công nhân giác ngộ.
Cách mạng Nga và nội chiến
Nhưng trong thời kỳ chiến tranh mà chúng ta đang trải
qua, người ta có thể và phải đặt vấn đề biển máuđó trên
cơ sở tính toán một cách ước lượng về lực lượng, phải tính
đến hậu quả và kết quả; cần phải giải quyết vấn đề đó một
cách nghiêm chỉnh, chứ không phải coi nó như một câu nói
thịnh hành rỗng tuếch, không phải như lối giả dối đơn
thuần của bọn dân chủ - lập hiến là bọn đã làm mọi cách để
cho Coóc-ni-lốp có thể dìm nước Nga trong biển máu,
nhằm khôi phục lại nền chuyên chính của giai cấp tư sản,
quyền lực của bọn địa chủ và nền quân chủ.
Người ta nói với chúng ta về những biển máu. Chúng
ta cũng hãy phân tích cả mặt đó của vấn đề.
Cứ cho rằng sự do dự của bọn men-sê-vích và bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng vẫn kéo dài, họ không trao chính
quyền lại cho các Xô-viết, họ không đánh đổ Kê-ren-xki, họ
khôi phục lại, dưới hình thức hơi khác một chút, sự thỏa hiệp
thối nát cũ với giai cấp tư sản (chẳng hạn đưa bọn Coóc-ni-lốp
không đảng phái thay thế bọn dân chủ -lập hiến), họ
không thay thế bộ máy chính quyền nhà nước hiện tại bằng
bộ máy xô-viết, họ không đề nghị hòa ước, họ không cắt
đứt với chủ nghĩa đế quốc, họ không tịch thu ruộng đất của
bọn địa chủ. Hãy cho rằng những do dự hiện tại của bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và của bọn men-sê-vích đưa tới
kết quả đó, đưa đến kết quả của ngày 12 tháng Chín.
Kinh nghiệm của cuộc cách mạng của chúng ta chứng tỏ rõ
như ban ngày rằng hậu quả của tình trạng đó sẽ là làm yếu
hơn nữa bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sêvích, mở rộng sự cách biệt giữa họ với quần chúng, làm cho
sự bất bình và lòng phẫn nộ của quần chúng lên đến cực độ
và làm cho sự đồng tình của quần chúng đối với giai cấp vô
sản cách mạng, đối với những người bôn-sê-vích, tăng lên rất
So với hiện nay thì lúc đó giai cấp vô sản ở thủ đô sẽ
còn gần hơn với công xã, với khởi nghĩa của công nhân,
V. I. Lê-nin
với việc giành chính quyền, với nội chiến dưới hình thức cao
hơn và quyết định hơn của nó: sau kinh nghiệm những
ngày 20 - 21 tháng Tư và 3 - 4 tháng Bảy, phải thừa nhận
rằng kết quả đó là tất yếu về mặt lịch sử.
Bọn dân chủ - lập hiến gào lên: những biển máu.
Nhưng những biển máu đó sẽ đem lại thắng lợi cho giai
cấp vô sản và nông dân nghèo; và chín mươi chín phần trăm
hy vọng rằng thắng lợi đó sẽ đem lại hòa bình chứ không
phải chiến tranh đế quốc, nghĩa là, nó sẽ cứu sống hàng
chục vạn người hiện nay đang đổ máu cho bọn tư bản chia
nhau lợi nhuận và chia đất đai (những cuộc thôn tính). Nếu vào
những ngày 20 - 21 tháng Tư, toàn bộ chính quyền đã
chuyển hẳn vào tay các Xô-viết, và bên trong các Xô-viết,
thắng lợi thuộc về những người bôn-sê-vích liên minh với nông
dân nghèo, thì dù có phải trả bằng những biển máu, người ta
cũng vẫn cứu được sinh mạng nửa triệu lính Nga chắc chắn
đã bỏ mạng trong những cuộc chiến đấu ngày 18 tháng Sáu.
Tất cả mọi công nhân và binh sĩ Nga giác ngộ đang làm
và sẽ làm con tính đó, nếu họ cân nhắc và đánh giá vấn đề
nội chiến đang được nêu lên khắp nơi; và tất nhiên các công
nhân và binh sĩ đó đã từng trải nhiều và đã suy nghĩ nhiều,
sẽ không bị dọa nạt bởi những lời hò hét về biển máu,
những lời tuôn ra từ cửa miệng của những người, những
đảng và những nhóm sẵn sàng hy sinh thêm hàng triệu binh
lính Nga để chiếm Côn-xtan-ti-nô-pôn, Lơ-vốp, Vác-sa-va, để
chiến thắng nước Đức.
Tất cả những biển máu đổ ra trong nội chiến sẽ không
thể nào so sánh được, ngay cả khi so sánh một cách đại khái
thôi, với những biển máu mà bọn đế quốc Nga đã gây ra
sau ngày 19 tháng Sáu (họ không đếm xỉa gì đến những khả
năng cực kỳ lớn lao để tránh điều đó bằng cách giao chính
quyền cho các Xô-viết).
Thưa các ngài Mi-li-u-cốp, Pô-tơ-rê-xốp, Plê-kha-nốp,
trong thời chiến các ngài hãy thận trọng hơn một chút trong
Cách mạng Nga và nội chiến
lập luận của các ngài chống lại những biển máu của nội chiến,
vì rằng binh sĩ đã được biết và đã trông thấy những biển máu rồi.
Ngày nay, vào năm 1917, năm thứ tư của một cuộc chiến
tranh tàn khốc chưa từng thấy, làm kiệt sức các dân tộc và là
cuộc chiến tranh cực kỳ tội lỗi, thì cách mạng Nga đã ở vào
hoàn cảnh quốc tế mà việc đề nghị ký một hòa ước công bình
do giai cấp vô sản Nga chiến thắng trong cuộc nội chiến đưa
ra, sẽ có chín mươi chín phần trăm hy vọng dẫn tới đình chiến
và hòa bình, mà không phải đổ thêm những biển máu mới.
Bởi vì sự câu kết giữa những bọn đế quốc thù địch là
đế quốc Anh - Pháp và đế quốc Đức chống lại nước cộng
hòa vô sản - xã hội chủ nghĩa Nga là điều thực tế không
thể thực hiện được; còn như sự câu kết của bọn đế quốc
Anh, Nhật và Mỹ chống lại chúng ta thì hết sức khó thực
hiện và không đáng sợ chút nào, dù chỉ nhờ vào hoàn cảnh
địa lý của nước Nga. Vả lại sự có mặt của quần chúng vô sản
cách mạng và xã hội chủ nghĩa trong tất cả các nước châu
Âu là một sự thật, cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa toàn
thế giới đang chín muồi không gì cưỡng lại được, điều đó
không còn nghi ngờ gì nữa; và cái có thể thực sự giúp đỡ cuộc
cách mạng đó, dĩ nhiên không phải là những đoàn đại biểu
và những hội nghị Xtốc-khôn đang đóng kịch với bọn Plêkha-nốp hoặc bọn Txê-rê-tê-li ngoại quốc đâu, mà chỉ là sự
tiến lên của cách mạng Nga.
Bọn tư sản kêu la về sự thất bại không thể tránh khỏi của
công xã ở Nga – ý nói sự thất bại của giai cấp vô sản, nếu
giai cấp vô sản cướp chính quyền.
Đó là những lời kêu la lừa bịp xuất phát từ sự vụ lợi giai cấp.
Một khi đã đoạt được chính quyền, giai cấp vô sản Nga
có tất cả mọi khả năng để giữ vững nó và đưa nước Nga đến
thắng lợi của cách mạng ở phương Tây.
Vì rằng, trước hết kể từ Công xã đến nay, chúng ta đã
học tập được nhiều và chúng ta sẽ không mắc lại những sai
lầm tai hại của Công xã nữa, chúng ta sẽ không để ngân
V. I. Lê-nin
hàng ở trong tay giai cấp tư sản, chúng ta sẽ không hạn chế
ở việc phòng ngự chống lại bọn Véc-xây của chúng ta (tức
là bọn Coóc-ni-lốp), mà chúng ta sẽ chuyển sang tấn công
chúng và sẽ đè bẹp chúng.
Hai là, giai cấp vô sản chiến thắng sẽ đem lại hòa bình
cho nước Nga. Và sau tất cả những thảm họa của một cuộc
chém giết giữa các dân tộc kéo dài trên ba năm nay, không
có lực lượng nào có thể lật đổ được chính phủ của hòa bình,
chính phủ của một nền hòa bình trung thực, chân thành,
Ba là, giai cấp vô sản chiến thắng sẽ chia ngay ruộng đất
cho nông dân được hưởng không phải trả tiền chuộc. Và
tuyệt đại đa số nông dân, bị kiệt quệ và công phẫn trước cái
trò ve vãn địa chủ mà chính phủ nước ta, nhất là chính
phủ liên hiệp, nhất là chính phủ Kê-ren-xki đang thực
hiện, đại đa số nông dân ấy sẽ hoàn toàn ủng hộ giai cấp vô
sản chiến thắng bằng tất cả mọi cách, với một tinh thần hy
sinh quên mình.
Thưa các ngài men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, các ngài không ngừng nói tới những cố gắng anh
dũng của nhân dân. Mấy ngày gần đây, tôi lại gặp nhiều
lần câu nói đó trong bài xã luận của tờ Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết của các ngài. ở các ngài,
đó chỉ là một câu nói suông thôi. Nhưng công nhân và nông
dân đọc câu đó sẽ suy nghĩ và mỗi suy nghĩ của họ đều được
củng cố bởi kinh nghiệm về cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp,
kinh nghiệm về nội các Pê-sê-khô-nốp, những kinh nghiệm''
về nội các Tséc-nốp và vân vân , mỗi suy nghĩ của họ
không khỏi đưa họ tới kết luận này: sự cố gắng anh dũng
đó không phải là cái gì khác, mà chính là lòng tin của
nông dân nghèo đối với công nhân thành thị mà họ coi là
bạn đồng minh và lãnh tụ đáng tin cậy nhất của họ. Sự
cố gắng anh dũng đó không phải là cái gì khác, mà chính
là sự chiến thắng của giai cấp vô sản Nga đối với giai cấp
Cách mạng Nga và nội chiến
tư sản trong nội chiến, vì chỉ có chiến thắng như thế mới
cứu thoát khỏi những do dự đang day dứt, mới đem lại lối
thoát, đem lại ruộng đất, đem lại hòa bình.
Nếu có thể thực hiện sự liên minh giữa công nhân thành
thị với nông dân nghèo bằng cách giao ngay chính quyền
cho các Xô-viết, thì càng hay. Những người bôn-sê-vích sẽ
làm tất cả mọi cái để bảo đảm con đường phát triển hòa
bình đó của cách mạng. Nếu không thì ngay cả Quốc hội
lập hiến, riêng một mình nó cũng không cứu vãn được tình
thế, vì rằng trong đó, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng vẫn
có thể tiếp tục chơi cái trò thỏa hiệp với bọn dân chủ - lập
hiến, với bọn Brê-scô-Brê-scốp-xcai-a và Kê-ren-xki (bọn
này hơn bọn dân chủ - lập hiến ở chỗ nào?), v. v. và v. v..
Nếu ngay cả kinh nghiệm về cuộc phiến loạn của Coócni-lốp cũng không dạy được bài học cho phái dân chủ,
nếu họ tiếp tục chính sách do dự và thỏa hiệp nguy hại, thì
chúng ta sẽ bảo rằng: không có gì tai hại cho cách mạng vô
sản bằng những sự do dự đó. Vậy xin các ngài đừng đem
nội chiến ra để dọa nữa: nội chiến không tránh khỏi đâu,
nếu các ngài không chịu thanh toán dứt khoát ngay với bọn
Coóc-ni-lốp và với chủ trương liên hiệp, – khi ấy cuộc
chiến tranh đó sẽ đưa tới thất bại của bọn bóc lột, nó sẽ đem
lại ruộng đất cho nông dân, hòa bình cho nhân dân các
nước, nó sẽ mở con đường đúng đắn dẫn đến cuộc cách
mạng thắng lợi của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa toàn
Viết xong vào nửa đầu tháng
Đăng ngày 29 (16) tháng Chín
1917 trên báo con đường công
nhân, số 12
Ký tên: N . L ê - n i n
Theo đúng bản in trên báo
Những nhiệm vụ của cách mạng
Nước Nga là một nước tiểu tư sản. Tuyệt đại đa số dân
cư đều thuộc giai cấp này. Những sự nghiêng ngả của giai
cấp này khi thì về phía giai cấp tư sản, khi thì về phía giai
cấp vô sản là điều không thể tránh khỏi được. Chỉ khi nào
giai cấp tiểu tư sản liên minh với giai cấp vô sản, thì thắng
lợi của sự nghiệp cách mạng, của sự nghiệp hòa bình và tự
do, cũng như việc trao lại ruộng đất cho những người lao
động, mới được bảo đảm một cách dễ dàng, nhanh chóng,
trong không khí hòa bình và êm thấm.
Tiến trình cách mạng của nước ta đã chỉ cho chúng ta
thấy những sự ngả nghiêng đó trong thực tiễn. Vậy chúng
ta không nên có ảo tưởng đối với các đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và men-sê-vích, mà chúng ta hãy kiên
quyết đi theo con đường giai cấp của giai cấp vô sản
chúng ta. Sự cùng khổ của nông dân nghèo, những sự
khủng khiếp của chiến tranh, những sự khủng khiếp của
nạn đói, tất cả những cái đó ngày càng chỉ cho quần chúng
thấy rõ rằng con đường của giai cấp vô sản là đúng, và
ủng hộ cách mạng vô sản là việc cần thiết.
Những hy vọng hòa bình'' của giai cấp tiểu tư sản về
việc liên hiệp với giai cấp tư sản, thỏa hiệp với giai cấp
đó, về việc có thể yên ổn ngồi chờ Quốc hội lập hiến
được triệu tập nhanh chóng, v. v., tất cả những cái đó đã
bị tiến trình cách mạng đánh tan một cách thảm hại, khốc
liệt và không thương tiếc. Cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp là
bài học cuối cùng và ác liệt, một bài học có quy mô rộng
Những nhiệm vụ của cách mạng
lớn để bổ sung cho hàng nghìn, hàng vạn những bài học
nhỏ khác, những bài học qua việc bọn tư bản và bọn địa
chủ lừa bịp công nông ở các địa phương, những bài học
qua việc bọn sỹ quan lừa bịp binh lính, v. v., v. v..
Trong quân đội, trong nông dân và trong công nhân, tâm
trạng bất mãn, tức giận và căm phẫn đang tăng lên. Khối
liên hiệp của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men sê-vích với giai cấp tư sản, thì hứa đủ mọi điều nhưng không
giữ được một lời hứa nào cả, đang làm cho quần chúng bực
tức, làm cho họ tỉnh mắt ra và đẩy họ đi đến khởi nghĩa.
Phe tả đối lập trong hàng ngũ phái xã hội chủ nghĩa - cách
mạng (gồm Xpi-ri-đô-nô-va và những người khác nữa) và
trong phái men-sê-vích (như Mác-tốp, v. v.) phát triển mạnh
đã chiếm tới 40% số đại biểu trong Hội đồng và trong đại
hội của hai đảng đó. Và ở bên dưới, trong giai cấp vô sản và
nông dân, nhất là trong tầng lớp nông dân nghèo, đa số đảng
viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích đều ngả
theo phái tả.
Cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp là một bài học. Cuộc
phiến loạn của Coóc-ni-lốp đã dạy cho người ta rất nhiều.
Người ta không thể biết được, trong tình hình hiện nay,
các Xô-viết liệu có thể đi xa hơn các thủ lĩnh xã hội chủ nghĩa cách mạng và men-sê-vích, và do đó bảo đảm được sự phát
triển hòa bình của cách mạng, hay không – hay là các Xô-viết
vẫn cứ dậm chân tại chỗ, do đó, khiến cho cuộc khởi nghĩa
của giai cấp vô sản không thể nào tránh khỏi được.
Người ta không thể biết được điều đó.
Nhiệm vụ của chúng ta là phải góp phần làm tất cả mọi
cái có thể làm được để đảm bảo cho cách mạng có cơ hội
cuối cùng phát triển một cách hòa bình, góp phần vào việc
đó bằng cách trình bày các cương lĩnh của chúng ta, bằng
cách giải thích rõ tính chất toàn dân của cương lĩnh đó, tính
chất tuyệt đối phù hợp của cương lĩnh đó với quyền lợi và
yêu cầu của tuyệt đại đa số dân cư.
V. I. Lê-nin
Dưới đây, chúng tôi sẽ thử trình bày cương lĩnh đó.
Chúng ta hãy lấy cương lĩnh đó để đi sâu hơn nữa vào
các tầng lớp bên dưới, vào quần chúng, viên chức, công
nhân, nông dân, không những đi vào những người đi theo
chúng ta, mà nhất là đi vào những người đi theo phái xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, những người không đảng phái,
những người tối tăm. Chúng ta hãy gắng sức nâng cao nhận
thức của quần chúng đó, làm cho tự họ có thể độc lập phán
đoán được vấn đề, tự họ đưa ra được những quyết định
của họ, cử được những đoàn đại biểu của mình tham gia
hội nghị, tham gia các Xô-viết và tham gia chính phủ. Lúc
bấy giờ, mặc dù kết quả của hội nghị như thế nào chăng
nữa, việc làm của chúng ta cũng không phải là vô ích. Lúc
bấy giờ, bất cứ đối với hội nghị, hoặc đối với các cuộc bầu cử
vào Quốc hội lập hiến, hoặc nói chung, đối với bất cứ hoạt
động chính trị nào, việc làm của chúng ta vẫn có thể có ích.
Đời sống thực tế chỉ cho chúng ta thấy sự đúng đắn của
cương lĩnh và sách lược của những người bôn-sê-vích. Từ
ngày 20 tháng Tư đến vụ phiến loạn Coóc-ni-lốp là một thời
gian tuy ngắn ngủi nhưng có biết bao điều đã xảy ra.
Kinh nghiệm của quần chúng, kinh nghiệm của các giai
cấp bị áp bức đã đem lại cho họ rất nhiều bài học trong
thời kỳ đó; còn bọn thủ lĩnh xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và men-sê-vích thì đã hoàn toàn thoát ly quần chúng. Chính
trong một cương lĩnh hết sức cụ thể thì điều đó mới được
chứng minh rõ hơn hết, nếu chúng ta đưa được cương lĩnh
đó ra cho quần chúng thảo luận.
Tính chất nguy hại của
sự thỏa hiệp với bọn tư bản
1. Nếu cứ để các đại biểu của giai cấp tư sản trong chính
phủ, dù chỉ là một số ít, nếu cứ để ở trong chính phủ, những
tên đồng đảng rõ mặt của Coóc-ni-lốp, như bọn tướng
Những nhiệm vụ của cách mạng
tá A-lếch-xê-ép, Clem-bốp-xki, Ba-gra-ti-ôn, Ga-ga-rin và
những tên khác nữa, hoặc là những tên đã tỏ ra hoàn toàn bất
lực trước giai cấp tư sản và có khả năng hành động theo lối Bôna-pác-tơ, chẳng hạn như Kê-ren-xki, thì như thế có nghĩa
là mở toang cửa, một mặt là để rước lấy nạn đói và sự sụp
đổ chắc chắn xảy ra về kinh tế mà bọn tư bản cố ý đẩy tới
và làm cho trầm trọng thêm, và mặt khác là để rước lấy tai
họa quân sự, vì quân đội rất chán ghét tổng hành dinh và
không thể tham gia một cách nhiệt tình vào cuộc chiến tranh
đế quốc được. Hơn nữa, nếu bọn tướng tá và bọn sĩ quan
tay chân của Coóc-ni-lốp còn ở trong chính phủ, thì chắc
chắn chúng sẽ cố tình mở cửa trận tuyến cho quân Đức vào,
như chúng ta đã từng làm ở Ga-li-xi-a và ở Ri-ga. Chỉ có
thành lập một chính phủ mới, dựa trên những cơ sở mới
được trình bày dưới đây, mới có thể ngăn ngừa được nguy
cơ đó. Sau tất cả những kinh nghiệm đã trải qua từ ngày 20
tháng Tư, mà còn tiếp tục thỏa hiệp dưới với giai cấp tư sản,
dù thỏa hiệp dưới hình thức nào chăng nữa, thì như vậy, về
phía bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích,
không những là một sai lầm, mà còn là một sự phản bội hiển
nhiên đối với nhân dân và cách mạng.
Chính quyền phải về tay các Xô-viết
2. Toàn bộ chính quyền nhà nước phải hoàn toàn chuyển
về tay các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân
trên cơ sở một cương lĩnh nhất định, và chính quyền phải
hoàn toàn chịu trách nhiệm trước các Xô-viết. Phải tiến hành
ngay tức khắc việc bầu cử lại các Xô-viết, để ứng dụng tất cả
kinh nghiệm do nhân dân đã thu được trong những tuần
lễ cách mạng gần đây, có nội dung đặc biệt phong phú, và
để xóa bỏ tình trạng hết sức bất công còn tồn tại ở
một vài nơi (tuyển cử không theo tỷ lệ, không bình
đẳng, v. v.).
V. I. Lê-nin
Trong những địa phương chưa có những cơ quan được
bầu ra một cách dân chủ và trong quân đội, toàn bộ chính
quyền phải hoàn toàn chuyển về tay các Xô-viết địa phương
và các chính ủy do các Xô-viết bầu ra, cũng như về các cơ
quan khác được bầu ra.
Khắp nơi trong nước, với sự giúp đỡ tận lực của nhà
nước, cần phải tuyệt đối tiến hành vũ trang công nhân và vũ
trang các bộ phận quân đội cách mạng, tức là những bộ phận
quân đội trên thực tế tỏ ra có khả năng đè bẹp được bọn
Hòa bình cho các dân tộc
3. Chính phủ xô-viết phải tức khắc đề nghị với tất cả nhân
dân các nước giao chiến (nghĩa là đồng thời đề nghị với
chính phủ và với quần chúng công nhân và nông dân các
nước đó) ký kết ngay một hòa ước chung trên những điều
kiện dân chủ, cũng như ký kết ngay một hiệp ước đình chiến
(dù chỉ trong ba tháng thôi).
Điều kiện chủ yếu của một hòa ước dân chủ là phải từ bỏ
những cuộc thôn tính (những sự chiếm đoạt), không phải
hiểu theo ý nghĩa không đúng là hết thảy các cường quốc
đều được thu hồi lại những lãnh thổ đã mất, mà hiểu theo
nghĩa duy nhất đúng là tất cả các dân tộc, không trừ một dân
tộc nào, ở châu Âu cũng như ở các nước thuộc địa, đều
được tự do và có khả năng tự mình quyết định xem nên
thành lập quốc gia độc lập hoặc sáp nhập vào bất cứ một
quốc gia nào khác.
Trong khi đề ra những điều kiện hòa ước, Chính phủ xôviết phải tự mình thực sự bắt tay ngay vào việc chấp hành
những điều kiện đó, tức là công bố và hủy bỏ những hiệp
ước bí mật cho đến nay vẫn trói buộc chúng ta, những hiệp
ước do Nga hoàng ký kết và hứa hẹn cho bọn tư bản Nga
được cướp bóc nước Thổ-nhĩ-kỳ, nước áo, v. v.. Thứ nữa,
Những nhiệm vụ của cách mạng
chúng ta phải thỏa mãn ngay những yêu cầu của những
người U-cra-i-na và những người Phần-lan và bảo đảm cho
họ, cũng như cho các dân tộc khác không phải là dân tộc Nga
sống ở nước Nga được quyền tự do hoàn toàn, kể cả quyền
tự do phân lập; chúng ta cũng phải áp dụng những nguyên
tắc như thế đối với toàn bộ nước ác-mê-ni-a, phải cam kết rút
quân khỏi nước đó, cũng như khỏi các lãnh thổ Thổ-nhĩ-kỳ bị
chúng ta chiếm cứ, v. v..
Những điều kiện hòa ước như thế sẽ không được bọn tư bản
hoan nghênh đâu, nhưng sẽ được nhân dân tất cả các nước
hết sức đồng tình, gây cho họ một sự phấn khởi có ý nghĩa lịch
sử toàn thế giới và gây nên một mối căm phẫn chung đối
với việc kéo dài chiến tranh ăn cướp, một mối căm phẫn
chung hết sức mãnh liệt đến mức khiến chúng ta rất có thể
đạt ngay được một hiệp ước đình chiến và sự thỏa
thuận mở các cuộc đàm phán hòa bình. Vì cuộc cách
mạng của giai cấp công nhân chống chiến tranh đang phát
triển khắp nơi, không thể nào ngăn cản nổi. Và muốn thúc
đẩy cuộc cách mạng đó tiến lên, thì chỉ có đoạn tuyệt với
bọn tư bản và đề nghị hòa bình mới được, chứ không
thể dùng lối nói suông về hòa bình (như từ lâu tất cả
những chính phủ đế quốc chủ nghĩa, kể cả chính phủ
Kê-ren-xki của nước ta đều đã làm để lừa bịp công
nhân và nông dân).
Nếu cái khả năng ít chắc chắn nhất cứ xảy ra, nghĩa
là nếu không một nước tham chiến nào chịu chấp
nhận ngay cả một cuộc đình chiến, thì lúc đó đối với
chúng ta chiến tranh thật sự trở thành một việc bắt
buộc phải tiến hành, một cuộc chiến tranh thật sự
chính nghĩa và tự vệ. Chỉ riêng việc giai cấp vô sản và
nông dân nghèo giác ngộ về điểm đó, nước Nga đã trở
thành mạnh mẽ gấp bội, cả về phương diện quân sự
nữa, nhất là sau khi đã đoạn tuyệt hẳn với bọn tư bản
cướp bóc nhân dân. ấy là chưa nói đến một điều là lúc
nào đó, về phía chúng ta, chiến tranh sẽ được tiến
V. I. Lê-nin
hành không phải là trên lời nói, mà là thực sự, với sự
liên minh của các giai cấp bị áp bức ở tất cả các nước,
với sự liên minh của các dân tộc bị áp bức trên toàn thế
Đặc biệt cần phải làm cho nhân dân đề phòng luận
điệu của bọn tư bản – luận điệu này thường làm cho
những phần tử nhút nhát nhất và bọn tiểu tư sản hay mắc
lừa – nói rằng bọn tư bản nước Anh và các nước khác,
trong trường hợp chúng ta cắt đứt sự liên minh ăn cướp
hiện nay với bọn chúng thì chúng sẽ có thể gây nguy hại
lớn cho cách mạng Nga. Luận điệu đó chỉ là một lời dối
trá hoàn toàn, vì sự giúp đỡ về tài chính của các nước
đồng minh – vốn làm giàu cho bọn chủ ngân hàng – thì
chỉ giúp đỡ công nhân và nông dân Nga như sợi dây
thừng giúp đỡ người thắt cổ mà thôi. Nước Nga có khá
nhiều lúa mì, than, dầu lửa và sắt, và chỉ cần làm cho
nhân dân thoát khỏi bọn địa chủ và bọn tư bản đang
cướp bóc họ là có thể bảo đảm được việc phân phối
những sản phẩm đó một cách hợp lý. Còn về việc các
nước đồng minh của Nga hiện nay có thể đe dọa tiến
hành chiến tranh chống nhân dân Nga, thì giả thiết cho
rằng bọn Pháp và bọn ý có thể hợp quân đội của chúng
lại cùng với quân đội của bọn Đức để chống nước Nga là
nước đã đề nghị ký kết một hòa ước công bằng, – giả
thiết ấy hiển nhiên là vô lý. Còn các nước Anh, Mỹ và
Nhật, ngay như nếu chúng tuyên chiến với nước Nga
(điều này rất khó cho chúng vì cuộc chiến tranh như thế
rất không hợp với ý muốn của quần chúng, mặt khác, vì
có những sự bất đồng về quyền lợi vật chất giữa bọn tư
bản trong các nước đó trong việc phân chia châu á, đặc
biệt là trong việc cướp Trung-quốc) – chúng cũng không
thể gây cho nước Nga lấy một phần trăm số nguy hại và
tai họa do cuộc chiến tranh với Đức, áo và Thổ đưa đến
cho nước Nga.
Những nhiệm vụ của cách mạng
ruộng đất phải về
tay những người lao động
4. Chính phủ xô-viết phải tuyên bố hủy bỏ ngay tức khắc
quyền tư hữu về ruộng đất của bọn địa chủ mà không phải
trả tiền chuộc, và chuyển giao ruộng đất đó cho các ủy ban
nông dân quản lý cho đến khi Quốc hội lập hiến có quyết
định về vấn đề đó. Những nông cụ của bọn địa chủ cũng sẽ
được chuyển giao cho các ủy ban nông dân quản lý, – các ủy
ban này tuyệt đối phải phân phối nông cụ đó trước hết cho
nông dân nghèo sử dụng mà không phải trả tiền gì cả.
Những biện pháp đó – mà đại đa số nông dân từ lâu đã
đòi hỏi trong những nghị quyết đại hội của họ cũng
như trong hàng trăm ủy nhiệm thư của các địa phương
(như mọi người đều thấy trong bản tổng hợp 242 ủy
nhiệm thư đăng trên báo Tin tức của Xô-viết đại biểu
nông dân) – là tuyệt đối cần thiết và khẩn cấp. Không thể
dung thứ cho một sự trì hoãn nào nữa, vì những sự trì hoãn
đã làm cho nông dân phải chịu biết bao đau khổ dưới thời
nội các liên hiệp.
Bất cứ một chính phủ nào trì hoãn việc chấp hành những
biện pháp ấy, thì phải coi đó là một chính phủ phản nhân
dân, đáng bị cuộc khởi nghĩa của công nhân và nông dân
đánh đổ và đè bẹp. Trái lại, chỉ có chính phủ nào thực hiện
những biện pháp ấy thì mới là chính phủ của toàn dân.
đấu tranh chống nạn đói và chống
tình trạng kinh tế bị tàn phá
5. Chính phủ xô-viết phải thiết lập ngay, trên phạm vi
toàn quốc, chế độ công nhân kiểm soát sản xuất và tiêu
dùng. Nếu không thì, như kinh nghiệm đã chỉ cho ta thấy từ
ngày 6 tháng Năm, tất cả những lời hứa hẹn, tất cả những ý
V. I. Lê-nin
định về cải cách đều là bất lực; và nạn đói, cùng với một
tai họa chưa từng thấy, vẫn cứ tuần này qua tuần khác đe
dọa cả nước.
Cần phải tiến hành ngay việc quốc hữu hóa các ngân
hàng và các công ty bảo hiểm, cũng như các ngành chủ
yếu trong công nghiệp (dầu lửa, than đá, luyện kim,
đường, v. v.); đồng thời cần phải hoàn toàn xóa bỏ bí mật
thương nghiệp và thiết lập việc kiểm soát chặt chẽ của
công nhân và nông dân đối với một số rất ít bọn tư bản
làm giàu nhờ cung cấp hàng cho nhà nước và trốn tránh
mọi sự kiểm kê và đánh thuế chính đáng vào lợi nhuận và
tài sản của chúng.
Những biện pháp ấy không tước đoạt một cô-pếch tài sản
nào của trung nông, cũng như của những người Cô-dắc và
những người tiểu thủ công, đó là những biện pháp tuyệt đối
công bằng nhằm phân phối đồng đều những gánh nặng của
chiến tranh, và là những biện pháp cấp bách để đấu tranh
chống nạn đói. Chỉ có chấm dứt được sự bóp nặn của bọn tư
bản và ngăn chặn không cho chúng cố ý đình chỉ sản xuất,
thì mới có thể nâng cao được năng suất lao động, thực hành
được chế độ nghĩa vụ lao động phổ biến, và đảm bảo việc
trao đổi đúng đắn giữa sản phẩm công nghiệp và lúa mì, làm
cho hàng tỷ giấy bạc, do bọn giàu có cất giấu, được thu hồi
vào ngân quỹ.
Nếu không có những biện pháp đó, thì việc xóa bỏ chế độ
tư hữu ruộng đất của bọn địa chủ mà không phải trả tiền
chuộc, cũng không thể thực hiện được, vì ruộng đất của bọn
địa chủ phần lớn đều cầm cố trong các ngân hàng, và quyền
lợi của bọn địa chủ và bọn tư bản gắn chặt với nhau.
Nghị quyết gần đây do Ban kinh tế của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ toàn
Nga đã thông qua (xem Báo công nhân, số 152), không
những thừa nhận rằng những biện pháp chính phủ thi hành
là có hại (như việc nâng cao giá lúa mì nhằm làm giàu
Những nhiệm vụ của cách mạng
thêm cho bọn địa chủ và bọn cu-lắc), không những thừa
nhận tình trạng hoàn toàn không hoạt động của các cơ quan
trung ương thiết lập bên cạnh chính phủ để điều tiết đời
sống kinh tế, mà còn thừa nhận cả những hành động của
chính phủ ''vi phạm luật pháp''. Lời thú nhận đó của các
đảng chấp chính, các đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
men-sê-vích, một lần nữa vạch trần toàn bộ tội lỗi của chính
sách thỏa hiệp với giai cấp tư sản.
đấu tranh chống hoạt động phản
c á c h m ạ n g c ủ a b ọ n đ ị a c h ủ v à tư b ả n
6. Cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp và Ca-lê-đin đã được
toàn bộ giai cấp của bọn địa chủ và tư bản, đứng đầu là đảng
dân chủ - lập hiến (đảng tự do nhân dân), ủng hộ. Điều đó
đã được những sự việc đăng trên báo Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết hoàn toàn chứng minh.
Nhưng để hoàn toàn đè bẹp được hoạt động phản cách
mạng đó, và ngay cả điều tra vấn đề đó, người ta cũng vẫn
chưa làm được gì cả và cũng không thể làm được gì đáng kể,
nếu chính quyền chưa về tay các Xô-viết. Nếu không nắm
được chính quyền nhà nước trong tay, thì không một ủy ban
nào có thể tiến hành được đến nơi đến chốn một cuộc
điều tra và bắt giữ những kẻ phạm tội được, v. v.. Chỉ có
Chính phủ xô-viết mới có thể và phải làm việc đó. Chỉ có
chính phủ đó mới có thể bắt những tướng tá của Coóc-nilốp và bọn cầm đầu phe phản cách mạng của giai cấp tư
sản (Gu-tsơ-cốp, Mi-li-u-cốp, Ri-a-bu-sin-xki, Ma-cla-cốp
và đồng bọn), giải tán những tổ chức phản cách mạng
(Đu-ma nhà nước, các hội sĩ quan, v. v.), giao những
thành viên các tổ chức đó cho các Xô-viết địa phương
giám sát, giải tán những đơn vị phản cách mạng, do đó
mà có thể làm cho nước Nga tránh khỏi những âm mưu
Coóc-ni-lốp nhất định tái diễn.
V. I. Lê-nin
Chỉ có chính phủ đó mới có thể thành lập một ủy ban
điều tra toàn diện và công khai về vụ Coóc-ni-lốp cũng như
về tất cả các vụ khác, dù là do giai cấp tư sản nêu ra. Về
phía mình, đảng bôn-sê-vích sẽ kêu gọi công nhân tuyệt
đối phục tùng và ủng hộ chỉ một ủy ban như thế mà thôi.
Chỉ có Chính phủ xô-viết mới có thể đấu tranh thắng
lợi chống hiện tượng hết sức bất công là bọn tư sản đã lợi
dụng số tiền hàng triệu cướp được của nhân dân để nắm
lấy các nhà in lớn nhất và phần lớn các báo chí. Cần phải
cấm chỉ những tờ báo phản cách mạng của giai cấp tư sản
(báo Ngôn luận, báo Lời nói nước Nga và những tờ báo
tương tự khác), phải tịch thu những nhà in của các báo đó,
tuyên bố việc đăng quảng cáo tư nhân trên báo chí phải
thuộc quyền của nhà nước và chuyển giao công việc đó lại
cho tờ báo của chính phủ, do các Xô-viết xuất bản, và tờ
báo này sẽ nói cho nông dân hiểu rõ sự thật. Chỉ có như
thế người ta mới có thể và phải tước đoạt khỏi tay giai cấp
tư sản thứ vũ khí mạnh mẽ đó mà nó dùng để nói dối và
vu cáo, lừa bịp nhân dân, làm cho nông dân bị mê hoặc,
chuẩn bị cuộc phản cách mạng.
Sự phát triển hòa bình của cách mạng
7. Hiện nay trước mắt phái dân chủ Nga, trước mắt
các Xô-viết, trước mắt các đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và men-sê-vích, đang mở ra khả năng vô cùng
hiếm có trong lịch sử các cuộc cách mạng, khả năng đảm
bảo việc triệu tập Quốc hội lập hiến vào một ngày đã
định mà không có trì hoãn gì nữa, khả năng giữ cho đất
nước khỏi tai họa về quân sự và kinh tế, khả năng đảm
bảo được sự phát triển hòa bình của cách mạng.
Nếu hiện nay các Xô-viết hoàn toàn và duy nhất nắm
được chính quyền nhà nước trong tay để thực hiện cương
lĩnh đã nêu trên kia, thì các Xô-viết đó chắc chắn sẽ được
Những nhiệm vụ của cách mạng
sự ủng hộ của chín phần mười dân cư nước Nga, của giai
cấp công nhân và tuyệt đại đa số quần chúng nông dân.
Hơn nữa, các Xô-viết chắc chắn còn tạo ra trong quân đội
và đa số nhân dân một nhiệt tình cách mạng hết sức vĩ
đại, mà thiếu nhiệt tình này thì không thể nào thắng
được nạn đói và chiến tranh.
Hiện nay, không thể có gì chống lại các Xô-viết được,
nếu chính bản thân các Xô-viết không tỏ ra do dự. Không
một giai cấp nào dám nổi dậy chống các Xô-viết cả; bọn
địa chủ và tư bản, được kinh nghiệm của vụ phiến loạn
của Coóc-ni-lốp giáo dục, sẽ phải nhường chính quyền
một cách hòa bình trước yêu sách có tính chất tối hậu thư
của các Xô-viết. Muốn đập tan sự phản kháng của bọn tư
bản chống lại cương lĩnh của các Xô-viết, thì chỉ cần để
cho công nhân và nông dân giám sát bọn bóc lột và trừng
trị bọn ngoan cố bằng hình phạt như tịch thu tất cả tài
sản của chúng và bắt giam trong một thời gian ngắn.
Một khi nắm được toàn bộ chính quyền trong tay rồi,
các Xô-viết hiện nay có thể – và có lẽ đó là cơ hội cuối
cùng của các Xô-viết đó – bảo đảm việc sự phát triển hòa
bình của cách mạng, bảo đảm việc nhân dân bầu cử một
cách hòa bình các đại biểu của mình, bảo đảm cuộc đấu
tranh hòa bình của các đảng trong nội bộ các Xô-viết,
việc đưa khảo nghiệm trong thực tế cương lĩnh của đảng,
việc chuyển một cách hòa bình chính quyền từ tay một
đảng này sang một đảng khác.
Nếu bỏ qua cơ hội đó, thì toàn bộ tiến trình phát triển
của cách mạng, từ phong trào ngày 20 tháng Tư đến vụ phiến
loạn của Coóc-ni-lốp, chỉ rõ rằng giữa giai cấp tư sản và
giai cấp vô sản sẽ không thể nào tránh khỏi một cuộc nội
chiến vô cùng ác liệt. Tai họa tất nhiên phải đến sẽ khiến
cho cuộc chiến tranh đó tới gần thêm. Căn cứ theo tất cả
những bằng chứng và lý do mà con người có thể hiểu được,
thì cuộc nội chiến đó sẽ đi đến kết cục là giai cấp công nhân
V. I. Lê-nin
sẽ hoàn toàn thắng lợi, sẽ được nông dân nghèo ủng hộ
để thực hiện cương lĩnh nói trên; nhưng cuộc nội chiến
đó có thể rất khốc liệt và đẫm máu, và làm cho hàng vạn
địa chủ, tư bản và bọn sĩ quan câu kết với chúng, phải bỏ
cách mạng. Giai cấp vô sản sẽ không lùi bước trước bất
cứ một sự hy sinh nào để cứu vãn cách mạng, mà muốn
cứu vãn cách mạng, thì ngoài việc thực hành cương lĩnh
nói trên, không còn cách nào khác nữa. Nhưng giai cấp
vô sản sẽ ủng hộ bằng mọi cách các Xô-viết, nếu như các
Xô-viết có thể nắm lấy cơ hội cuối cùng đó để đảm bảo
bước phát triển hòa bình của cách mạng.
Viết xong vào nửa đầu tháng Chín
Đăng ngày 9 và 10 tháng Mười
(26 và 27 tháng Chín) 1917 trên
báo Con đường công nhân, số
20 và 21
ký tên: N . C .
Theo đúng bản in trên báo
V. I. Lê-nin
chủ nghĩa thỏa hiệp trong giai cấp tiểu tư sản thôi. Không
những người bôn-sê-vích
phải nắm lấy chính quyền 8 1
thư gửi ban chấp hành trung ương,
các ban chấp hành
pê-tơ-rô-grát và mát-xcơ-va của
đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) nga
Đã có được đa số trong các Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ ở hai thủ đô, thì những người bôn-sê-vích có thể
và phải nắm lấy chính quyền.
Họ có thể làm được việc gì đó, vì đa số tích cực trong
những phần tử cách mạng trong nhân dân hai thủ đô đã
đủ để lôi cuốn quần chúng, để đánh bại sự chống cự của
kẻ thù, để đập tan kẻ thù, để giành lấy chính quyền và giữ
chính quyền. Vì, đề nghị ngay tức khắc một hòa ước dân
chủ, chia ngay ruộng đất cho nông dân, khôi phục lại
những thiết chế dân chủ và những quyền tự do dân chủ bị
Kê-ren-xki chà đạp và xóa bỏ, thì bằng cách đó những
người bôn-sê-vích sẽ thành lập được một chính phủ mà
không kẻ nào lật đổ được.
Đa số nhân dân ủng hộ chúng ta. Điều đó đã được
chứng thực qua bước đường dài và gay go từ ngày 6 tháng
Năm đến ngày 31 tháng Tám và đến ngày 12 tháng Chín:
sở dĩ ta chiếm được đa số trong hai Xô-viết thủ đô, đó là
do nhân dân đã chuyển sang phía chúng ta . Sự dao động
trong bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sêvích, số người theo chủ nghĩa quốc tế trong hai đảng ấy
tăng thêm, – tình hình ấy cũng chứng thực điều đó.
Hội nghị dân chủ không đại biểu cho đa số nhân dân
cách mạng, mà chỉ đại biểu cho các tầng lớp bên trên theo
nên để cho những con số của cuộc bầu cử lừa dối mình, vấn
đề ở đây không phải là các cuộc bầu cử: hãy so sánh cuộc
bầu cử các Đu-ma thành phố ở Pê-tơ-rô-grát và ở Mát-xcơ-va
với cuộc bầu cử vào các Xô-viết. Hãy so sánh cuộc bầu cử ở
Mát-xcơ-va với cuộc bãi công ngày 12 tháng Tám ở Mát-xcơ-va:
đó là những bằng chứng khách quan về đa số những phần
tử cách mạng đang dẫn dắt quần chúng.
Hội nghị dân chủ lừa dối nông dân, vì nó không đem
lại cho họ cả hòa bình lẫn ruộng đất.
Chỉ có chính phủ bôn-sê-vích mới thỏa mãn được nông dân.
tại sao những người bôn-sê-vích phải nắm lấy chính
quyền đúng vào lúc này ?
Vì việc Pê-tơ-rô-grát sắp bị nộp cho địch sẽ làm cho khả
năng thắng lợi của chúng ta giảm đi tới trăm lần.
Nhưng với một quân đội do Kê-ren-xki và bè lũ chỉ huy
thì chúng ta không thể nào ngăn cản nổi việc Pê-tơ-rô-grát
bị nộp cho địch.
Người ta cũng không thể chờ đợi Quốc hội lập hiến
họp, vì rằng với việc đem nộp Pê-tơ-rô-grát cho địch thì Kêren-xki và bè lũ nhất định có thể làm cho Quốc hội lập hiến
không họp được. Chỉ có đảng ta, sau khi nắm chính quyền,
mới có thể bảo đảm việc triệu tập Quốc hội lập hiến; sau
khi nắm chính quyền, đảng ta sẽ kết tội các đảng phái khác
là đã trì hoãn, và đảng ta sẽ phải chứng minh rằng buộc tội
như thế là có căn cứ.
Ngăn chặn một hòa ước riêng rẽ giữa bọn đế quốc Anh
và Đức là việc phải làm và có thể làm được, chỉ cần phải
hành động nhanh.
Nhân dân đã chán những sự do dự của bọn men-sê-vích
Những người bôn-sê-vích phải nắm lấy chính quyền
và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng rồi. Chỉ có thắng lợi
của chúng ta ở hai thủ đô là có thể lôi cuốn được nông dân
đi theo chúng ta.
Vấn đề ở đây không phải là ngày hay giờ phút khởi
nghĩa, hiểu theo nghĩa hẹp của danh từ. Chỉ có tiếng nói
nhất trí của những người liên hệ với công nhân và binh sĩ,
với quần chúng, mới quyết định được vấn đề đó.
Vấn đề ở đây là đảng ta hiện nay thực sự đang tiến hành
một đại hội của mình trong Hội nghị dân chủ; đại hội đó
phải quyết định (dù muốn hay không muốn cũng phải
quyết định) vận mệnh của cách mạng.
Vấn đề ở đây là làm cho đảng nhận rõ nhiệm vụ của
chúng ta là phải đặt vào chương trình nghị sự việc khởi
nghĩa vũ trang ở Pê-tơ-rô-grát và ở Mát-xcơ-va (kể cả toàn
tỉnh), việc giành chính quyền và lật đổ chính phủ. Nghĩ
cách cổ động cho việc đó, nhưng không được để lộ ra trên
Nhớ lại những lời của Mác về khởi nghĩa, suy nghĩ kỹ
những lời nói đó: khởi nghĩa là một nghệ thuật 82, v. v..
Chờ đợi cho có được một đa số chính thức ở những người
bôn-sê-vích, như thế thật là ngây thơ: không có một cuộc
cách mạng nào chờ đợi như thế cả. Kê-ren-xki và bè lũ cũng
không chờ đợi đâu: chúng chuẩn bị đem nộp Pê-tơ-rô-grát
cho địch. Chính những sự do dự thảm hại của Hội nghị
dân chủ tất phải làm và nhất định sẽ làm cho công nhân
Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va không chịu đựng được nữa!
Lịch sử sẽ không tha thứ cho chúng ta, nếu chúng ta không
nắm lấy chính quyền ngay bây giờ.
V. I. Lê-nin
Không có bộ máy ư? Có chứ: đó là các Xô-viết và các tổ
chức dân chủ. Tình hình quốc tế chính trong lúc này – lúc
mà Anh và Đức sắp sửa ký một hòa ước riêng rẽ với nhau –
là có lợi cho chúng ta . Ngay lúc này mà đề nghị ký hòa ước
với các dân tộc, thì có nghĩa là thắng lợi.
Nắm ngay lấy chính quyền cả ở Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rôgrát (nơi nào bắt đầu cũng được; cũng có thể thậm chí Mátxcơ-va sẽ bắt đầu), thì chúng ta chắc chắn sẽ thắng lợi,
không còn nghi ngờ gì nữa.
Viết xong ngày 12 - 14 (25 - 27)
tháng Chín 1917
Đăng lần đầu năm 1921 trên tạp
chí Cách mạng vô sản, số 2
Theo đúng bản in trên tạp chí,
có đối chiếu với bản sao đánh
V. I. Lê-nin
trào cách mạng của nhân dân. Đó là điểm thứ hai. Khởi
nghĩa phải dựa vào một bước ngoặt trong lịch sử của cuộc
chủ nghĩa mác và khởi nghĩa
cách mạng đang lên, khi mà tính tích cực của những bộ phận
tiên tiến trong nhân dân lên cao hơn cả, khi mà những dao
động trong hàng ngũ địch và trong hàng ngũ những người
thư gửi ban chấp hành trung ương
đ ả n g c ô n g n h â n d â n c h ủ - x ã h ộ i (b) n g a
bạn mềm yếu, lừng chừng và không kiên quyết của cách
mạng, mạnh hơn cả. Đó là điểm thứ ba. Chủ nghĩa Mác khác
với chủ nghĩa Blăng-ki chính là vì nó đã nêu ra được ba điều
Một trong những sự xuyên tạc ác ý nhất, có lẽ cũng là
phổ biến hơn cả, về chủ nghĩa Mác – những sự xuyên tạc
mà các đảng xã hội chủ nghĩa chiếm ưu thế đã đưa ra –
chính là luận điệu dối trá cơ hội chủ nghĩa nói rằng việc
chuẩn bị khởi nghĩa, và nói chung, việc coi khởi nghĩa như
một nghệ thuật, là theo chủ nghĩa Blăng-ki.
Béc-stanh, thủ lĩnh phái cơ hội chủ nghĩa, đã nổi tiếng
một cách thảm hại về việc vu cáo chủ nghĩa Mác là theo
chủ nghĩa Blăng-ki, và bọn cơ hội chủ nghĩa ngày nay đang
kêu la về chủ nghĩa Blăng-ki, thì thực ra chúng cũng không
đưa ra được một cái gì mới và không làm giàu thêm chút
nào cả cho những tư tưởng nghèo nàn của Béc-stanh.
Buộc cho những người mác-xít là theo chủ nghĩa Blăng-ki
vì những người mác-xít coi khởi nghĩa là một nghệ thuật! Có
thể có một sự xuyên tạc sự thật nào trắng trợn hơn thế được
không, khi mà không có một người mác-xít nào lại phủ nhận
rằng chính Mác đã phát biểu về vấn đề đó một cách rõ ràng
nhất, chính xác nhất và quả quyết nhất, nói rằng khởi nghĩa
chính là một nghệ thuật, rằng cần phải coi nó là một nghệ
thuật, cần phải giành lấy thắng lợi đầu tiên rồi đi từ thắng
lợi này đến thắng lợi khác, không ngừng tiến công địch, lợi
dụng sự hoang mang của chúng, v. v. và v. v..
Muốn thắng lợi, khởi nghĩa không được dựa vào một
cuộc âm mưu, một chính đảng, mà phải dựa vào giai cấp tiến
phong. Đó là điểm thứ nhất. Khởi nghĩa phải dựa vào cao
kiện ấy trong khi đặt vấn đề khởi nghĩa.
Nhưng một khi đã có đầy đủ ba điều kiện ấy mà lại
không chịu coi khởi nghĩa là một nghệ thuật, như thế là phản
lại chủ nghĩa Mác, là phản bội cách mạng.
Để chứng minh rằng lúc này chính là lúc đảng nhất định
phải thừa nhận rằng khởi nghĩa đã được quá trình những sự
biến khách quan đề ra thành nhiệm vụ trước mắt, phải là coi
khởi nghĩa là một nghệ thuật, thì tốt hơn hết có lẽ là dùng
phương pháp so sánh và đối chiếu tình hình giữa những
ngày 3 - 4 tháng Bảy với những ngày tháng Chín.
Những ngày 3 - 4 tháng Bảy, người ta có thể đặt vấn đề
như sau mà không trái với sự thật: có lẽ đúng hơn hết là phải
cướp chính quyền, bởi vì đằng nào thì kẻ thù của chúng ta
cũng sẽ buộc tội chúng ta là phiến loạn và sẽ đàn áp chúng ta
như những kẻ phiến loạn. Thế nhưng lúc ấy, người ta không
thể vì thế mà đi đến kết luận là nhất thiết phải cướp chính
quyền, vì lúc ấy còn thiếu những điều kiện khách quan cần
thiết cho khởi nghĩa thắng lợi.
1) Lúc bấy giờ giai cấp đứng làm đội tiền phong của cách
mạng chưa đi với chúng ta.
chúng ta chưa chiếm được đa số trong công nhân và binh
sĩ ở các thủ đô. Ngày nay, chúng ta đã có đa số đó trong cả
hai Xô-viết. Có được đa số ấy chỉ là do các sự biến tháng Bảy
và tháng Tám, do kinh nghiệm của cuộc ''đàn áp'' chống
những người bôn-sê-vích, cũng như do kinh nghiệm của
cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp.
Chủ nghĩa Mác và khởi nghĩa
2) Cao trào cách mạng chưa lan rộng trong toàn dân.
Ngày nay, sau cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp, đã có cao
trào ấy rồi. Tình hình ở các tỉnh và việc các Xô-viết cướp
chính quyền ở nhiều địa phương đã chứng tỏ điều đó.
3) Kẻ thù của chúng ta và giai cấp tiểu tư sản lừng
chừng còn chưa tỏ ra dao động đến mức nghiêm trọng về
chính trị. Ngày nay, những sự dao động ấy rất mạnh: kẻ
thù chính của chúng ta, chủ nghĩa đế quốc đồng minh và
quốc tế – vì bọn đồng minh là bọn cầm đầu chủ nghĩa đế
quốc toàn thế giới, – đã do dự giữa chủ trương tiếp tục
chiến tranh cho đến thắng lợi và chủ trương ký hòa ước
riêng rẽ chống lại nước Nga. Phái dân chủ tiểu tư sản của
chúng ta, những kẻ đã rõ ràng mất đa số trong nhân dân,
đang dao động ghê gớm; họ đã khước từ việc lập khối,
nghĩa là khước từ việc liên minh với bọn dân chủ - lập
4) Vì vậy nếu tiến hành khởi nghĩa trong những ngày
3 - 4 tháng Bảy thì là một sai lầm: vì đứng về mặt thực lực,
cũng như đứng về mặt chính trị mà nói, chúng ta đều
không thể giữ được chính quyền. Về mặt thực lực, chúng ta
không thể giữ được chính quyền, mặc dầu Pê-tơ-rô-grát có
những lúc đã lọt vào tay chúng ta; đó là vì chính ngay công
nhân và binh sĩ của chúng ta lúc bấy giờ sẽ không chịu đánh
và chịu chết để giữ lấy thành phố: họ còn chưa nổi điên''đến
cao độ như ngày nay, họ chưa sôi sục căm thù dữ dội như
ngày nay, đối với bọn Kê-ren-xki, đối với bọn Txê-rê-tê-liTséc-nốp; các chiến sỹ cách mạng của chúng ta vẫn chưa
được tôi luyện qua kinh nghiệm của cuộc đàn áp chống
những người bôn-sê-vích, trong đó bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích đã nhúng tay.
Về mặt chính trị, chúng ta không thể giữ được chính
quyền trong những ngày 3 - 4 tháng Bảy, bởi vì trước khi
xảy ra vụ phiến loạn của Coóc-ni-lốp, quân đội và các tỉnh
có thể và sẽ tấn công Pê-tơ-rô-grát.
V. I. Lê-nin
Hiện nay, tình thế đã thay đổi khác hẳn.
Chúng ta đã giành được đa số trong giai cấp đứng làm
đội tiền phong của cách mạng, đội tiền phong của nhân
dân và có khả năng lôi cuốn quần chúng theo mình.
Chúng ta đã giành được đa số trong nhân dân, vì việc
Tséc-nốp từ chức tuyệt đối không phải là dấu hiệu duy
nhất, nhưng là dấu hiệu rõ ràng nhất, nổi bật nhất chứng
tỏ rằng nông dân sẽ không nhận được ruộng đất từ tay
khối liên minh của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
(cũng không phải là từ tay chính ngay bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng nữa). Và chính đó là điểm chủ chốt làm
cho cuộc cách mạng có tính chất toàn dân.
Chúng ta đã có thuận lợi của một đảng biết chắc chắn
con đường mình phải đi, trong khi đó thì toàn bộ chủ
nghĩa đế quốc và toàn bộ khối liên minh của bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đang ở vào tình
trạng dao động chưa từng thấy.
Thắng lợi chắc chắn thuộc về chúng ta, vì nhân dân đã
hoàn toàn tới gần chỗ tuyệt vọng, và chúng ta đã vạch ra
cho toàn thể nhân dân lối thoát đúng đắn: trong những
ngày phiến loạn của Coóc-ni-lốp, chúng ta đã chỉ cho
toàn thể nhân dân thấy giá trị của sự lãnh đạo của chúng
ta; sau đó, chúng ta đã đề nghị thỏa hiệp với phe liên
minh, họ đã khước từ không chịu thỏa hiệp với chúng ta,
nhưng đồng thời hoàn toàn không thôi dao động.
Nếu nghĩ rằng đề nghị thỏa hiệp của chúng ta chưa bị
cự tuyệt, rằng Hội nghị dân chủ còn có thể chấp nhận đề nghị
đó, thì lầm to. Vấn đề thỏa hiệp đã được đề ra giữa một đảng
này với đảng khác, không thể làm khác thế được. Các đảng
kia đã cự tuyệt sự thỏa hiệp đó. Hội nghị dân chủ chỉ là
một hội nghị thôi , chứ không có gì khác. Có một điều
không nên quên là đa số nhân dân cách mạng, tức là
những người nông dân nghèo khổ và bất mãn, không có đại
biểu trong ấy. Đó là một hội nghị của thiểu số nhân dân,
Chủ nghĩa Mác và khởi nghĩa
ta không thể quên được sự thật hiển nhiên đó. Nếu coi Hội
nghị dân chủ là một nghị viện, thì ta sẽ phạm sai lầm lớn
nhất, sẽ rơi vào bệnh mê tín nghị trường nghiêm trọng
nhất, bởi vì, thậm chí nếu nó có tự tuyên bố là nghị viện
thường trực và là nghị viện toàn quyền của cách mạng đi
nữa, thì nó cũng vẫn không thể định đoạt được gì hết:
quyền định đoạt không phải là ở nó, mà ở các khu công
nhân ở Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va.
Tất cả những tiền đề khách quan của một cuộc khởi
nghĩa thắng lợi đã có đầy đủ. Chúng ta có những thuận lợi
đặc biệt của một tình thế mà chỉ có thắng lợi của chúng ta
trong khởi nghĩa mới chấm dứt được những dao động đang
dày vò nhân dân, đang là một điều khổ nhục nhất trên trần
gian; chỉ có thắng lợi của chúng ta trong khởi nghĩa mới đem
lại ngay lập tức ruộng đất cho nông dân; chỉ có thắng lợi của
chúng ta trong khởi nghĩa mới làm thất bại cái trò ký kết hòa
ước riêng rẽ nhằm chống lại cách mạng; nó sẽ làm cho cái trò
ký kết hòa ước riêng rẽ đó thất bại bằng cách công khai đề
nghị một hòa ước đầy đủ hơn, công bình hơn, nhanh chóng
hơn, một hòa ước có lợi cho cách mạng.
Sau hết, chỉ có đảng ta sau khi khởi nghĩa thắng lợi, mới
có thể cứu được Pê-tơ-rô-grát, vì nếu đề nghị ký hòa ước của
chúng ta bị cự tuyệt, và nếu chúng ta thậm chí cũng không
đạt được đình chiến, thì chúng ta sẽ là những người theo
chủ nghĩa vệ quốc, chúng ta sẽ cầm đầu các đảng chủ chiến,
chúng ta sẽ trở thành đảng chủ chiến quyết liệt nhất, chúng
ta sẽ tiến hành chiến tranh một cách thật sự cách mạng.
Chúng ta sẽ tước hết lúa mì và tất cả giày ủng của bọn tư
bản. Chúng ta sẽ chỉ để lại cho chúng những cùi bánh và sẽ
cho chúng đi giày rơm thôi. Tất cả bánh mì, tất cả giày ủng,
chúng ta sẽ gửi ra mặt trận.
Như thế, chúng ta sẽ giữ vững được Pê-tơ-rô-grát.
Nước Nga còn có rất nhiều nguồn lực lượng vật chất và
tinh thần để cung ứng cho một cuộc chiến tranh thật sự
V. I. Lê-nin
cách mạng; bởi vậy, chắc chắn đến 99 phần trăm là bọn Đức
ít ra cũng sẽ chịu đình chiến với chúng ta. Mà hiện nay đạt
được đình chiến, tức là đã chiến thắng được toàn thế giới.
Khi đã nhận thức rõ rằng tuyệt đối cần phải có một cuộc
khởi nghĩa của công nhân Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va để
cứu vãn cách mạng và cứu nước Nga khỏi tình trạng bị
bọn đế quốc của hai phe đồng minh chia cắt bằng hòa ước
riêng rẽ, thì trước hết chúng ta phải ứng dụng sách lược
chính trị của chúng ta ở Hội nghị cho hợp với điều kiện
của cuộc khởi nghĩa đang đến; sau nữa chúng ta phải
chứng minh rằng chúng ta không phải chỉ thừa nhận, trên
lời nói, tư tưởng của Mác về sự cần thiết phải coi khởi nghĩa
là một nghệ thuật.
Chúng ta phải đoàn kết ngay lập tức đảng đoàn bôn-sê-vích
ở Hội nghị, không chạy theo số lượng, không sợ để mặc
cho bọn do dự cứ ở trong phe những kẻ do dự: để họ ở
đó thì còn cơ có lợi cho sự nghiệp cách mạng hơn là đưa
họ vào phe những chiến sĩ kiên quyết và đầy lòng hy
Chúng ta phải thảo ra một bản tuyên bố ngắn của
những người bôn-sê-vích, nhấn mạnh một cách cương
quyết nhất rằng những diễn văn dài dòng và những diễn
văn nói chung đều không hợp thời nữa, rằng cần phải
hành động ngay để cứu cách mạng, rằng tuyệt đối cần
phải đoạn tuyệt hẳn với giai cấp tư sản, phải hoàn toàn
truất bỏ toàn bộ chính phủ hiện thời, phải đoạn tuyệt hẳn
với bọn đế quốc Anh - Pháp đang chuẩn bị dùng hòa ước
riêng rẽ để chia cắt nước Nga, cần phải chuyển giao ngay
toàn bộ chính quyền vào tay phái dân chủ cách mạng do
giai cấp vô sản cách mạng lãnh đạo.
Bản tuyên bố của chúng ta phải nêu lên một cách hết
sức ngắn và hết sức rõ cái kết luận sau đây , đúng với các
Chủ nghĩa Mác và khởi nghĩa
bản dự thảo cương lĩnh của chúng ta, tức là: phải đem lại
hòa bình cho các dân tộc, phải đem lại ruộng đất cho nông
dân, phải tịch thu những lợi nhuận quá lớn của bọn tư bản,
phải ngăn chặn bọn tư bản phá hoại sản xuất một cách vô
Bản tuyên bố ấy càng ngắn, càng rạch ròi chừng nào thì
càng tốt chừng ấy. Nhưng trong đó còn phải vạch rõ hai
điểm rất quan trọng: những sự do dự đã làm cho nhân dân
không chịu nổi nữa, những sự do dự của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích đã làm cho nhân
dân khổ lắm rồi; chúng ta phải cắt đứt hẳn quan hệ với
những phái ấy , bởi vì chúng đã phản bội cách mạng.
Điểm nữa là: bằng cách đề nghị ngay một hòa ước không có
thôn tính, bằng cách đoạn tuyệt ngay với bọn đế quốc đồng
minh và tất thảy bọn đế quốc khác, chúng ta hoặc sẽ có ngay
được đình chiến, hoặc sẽ tập hợp được toàn bộ giai cấp vô sản
cách mạng vào việc bảo vệ tổ quốc và, dưới sự lãnh đạo của giai
cấp vô sản cách mạng, phái dân chủ cách mạng sẽ tiến hành
một cuộc chiến tranh thật sự chính nghĩa, thật sự cách mạng.
Sau khi đã đọc bản tuyên bố đó, sau khi đã kêu gọi phải
quyết định chứ không phải nói suông, phải hành động chứ
không phải chỉ thảo ra những nghị quyết, chúng ta phải
tung tất cả các đảng đoàn của chúng ta vào trong các nhà
máy và các trại lính: đó là địa bàn hoạt động của đảng
đoàn, đó là then chốt chủ yếu, đó là cái nguồn sẽ cứu vãn
được cách mạng, đó là động lực của Hội nghị dân chủ.
ở đó, trong những bài diễn văn sôi nổi, đầy nhiệt tình,
chúng ta phải giải thích cương lĩnh của chúng ta và đặt vấn
đề như sau: hoặc là Hội nghị hoàn toàn chấp nhận cương
lĩnh đó, hoặc là khởi nghĩa. Không thể lừng chừng được.
Không thể chờ đợi được. Cách mạng đang lâm nguy.
Một khi vấn đề được đặt ra như thế rồi, mọi hoạt động
của đảng đoàn chúng ta đã tập trung trong các nhà máy và
V. I. Lê-nin
các trại lính rồi, thì chúng ta sẽ biết được đúng lúc nào nên
phát động khởi nghĩa.
Và muốn đứng trên quan điểm mác-xít để xét khởi
nghĩa, nghĩa là muốn coi đó là một nghệ thuật, thì chúng ta
phải đồng thời, không để mất một phút, tổ chức một bộ
tham mưu của các đội quân khởi nghĩa, phân phối lực
lượng của chúng ta, điều động các đơn vị tin cẩn đến những
địa điểm quan trọng nhất, bao vây A-lếch-xan-đrin-ca,
chiếm cứ Pê-tơ-rô-páp-lốp-ca 83, bắt giam bộ tổng tham mưu
và chính phủ, phái những đơn vị chặn đánh bọn học sinh sĩ
quan và sư đoàn dã man, các đơn vị này sẵn sàng hy sinh,
nhưng không để quân địch tiến đến các trung tâm của
thành phố; chúng ta phải huy động những công nhân có vũ
trang, kêu gọi họ tham gia một trận chiến đấu quyết liệt
cuối cùng, phải chiếm ngay cơ quan điện tín và điện thoại,
bố trí bộ tham mưu khởi nghĩa của chúng ta ở cạnh tổng
đài điện thoại, bộ tham mưu khởi nghĩa dùng điện thoại để
liên lạc với tất cả các nhà máy, tất cả các trung đoàn, tất cả
các địa điểm đang diễn ra chiến đấu vũ trang, v. v..
Tất cả những điều đó dĩ nhiên chỉ là nói một cách đại thể
thôi để chứng minh rằng trong thời kỳ chúng ta đang sống
hiện nay, người ta không thể nào trung thành với chủ nghĩa
Mác, trung thành với cách mạng, mà lại không coi khởi
nghĩa là một nghệ thuật.
Viết xong ngày 13 - 14 (26 - 27)
tháng Chín 1917
Đăng lần đầu năm 1921 trên
tạp chí Cách mạng vô sản,
Theo đúng bản in trên tạp chí,
Có đối chiếu với bản sao đánh máy
bàn về bọn trùm gian lận và
về những sai lầm của
những người bôn-sê-vích 8 4
Cái gọi là Hội nghị dân chủ đã kết thúc. Nhờ ơn Thượng
đế, lại một trò hề nữa đã được diễn xong. Chúng ta vẫn cứ
tiến, nếu trong số mệnh của cuộc cách mạng của chúng ta
có ghi rằng cách mạng chỉ có thể tiến lên thông qua một số
trò hề nhất định.
Để đánh giá đúng đắn kết quả chính trị của hội nghị
này, cần phải căn cứ vào những sự thật khách quan để xác
định một cách chính xác ý nghĩa giai cấp của hội nghị này.
Những đảng chấp chính, tức là đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng và đảng men-sê-vích, hiện đang tiếp tục tan rã;
rõ ràng là chúng đã mất đa số trong phái dân chủ cách
mạng rồi, ngài Kê-ren-xki và các ngài Txê-rê-tê-li, Tséc-nốp
và đồng bọn đã tiến thêm một bước nữa trong việc câu kết
với nhau và trong việc bộc lộ rõ chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ của
họ – đó là ý nghĩa giai cấp của hội nghị ấy.
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích đã
mất đa số trong các Xô-viết rồi. Vì thế chúng phải tính
đến việc dùng những trò gian lận: phản bội lời cam kết
mà chúng đã đề ra là sau ba tháng sẽ triệu tập một đại
hội mới của các Xô-viết, lẩn tránh việc báo cáo trước những
người bầu ra Ban chấp hành trung ương các Xô-viết,
giở cái trò lừa bịp mở hội nghị dân chủ. Những người bônsê-vích đã nói đến hành động lừa bịp đó trước khi hội nghị
họp, và kết quả hội nghị đó đã hoàn toàn chứng minh là họ
V. I. Lê-nin
nói đúng. Bọn Li-be-Đan 85 và bọn Txê-rê-tê-li, bọn Tsécnốp và đồng lõa đã thấy cái đa số của chúng trong các Xôviết bị tan vỡ và đó là lý do khiến chúng đã phải dùng đến
trò gian lận.
Những lập luận nói rằng trong số những tổ chức dân
chủ, các hợp tác xã đã có một tác dụng lớn lao, cũng
như nói rằng các đại biểu ở thành thị và ở các hội đồng địa
phương đã được bầu ra một cách hợp thức, đều là những
lập luận vụng về đến nỗi chỉ có bọn giả nhân giả nghĩa
hết sức trắng trợn mới coi lập luận đó như một điều
nghiêm túc. Một là, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
đã được các Xô-viết bầu ra và nếu Ban chấp hành đó không
báo cáo công tác trước các Xô-viết và không làm nghĩa vụ đối
với các Xô-viết, thì đó là một hành động lường gạt kiểu Bôna-pác-tơ. Hai là, các Xô-viết đại biểu cho phái dân chủ cách
mạng trong chừng mực là những người tham gia các Xô-viết
đó đều là những người muốn đấu tranh cách mạng. Các Xôviết không đóng kín cửa đối với phái hợp tác xã, cũng như
đối với những người ở thành phố. Chủ nhân của các Xô-viết
lúc đó còn là những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
những người men-sê-vích.
Những kẻ nào chỉ bo bo công tác trong các hợp tác xã
thôi, chỉ bo bo công tác trong các cơ quan thị chính (ở thành
phố và ở các hội đồng địa phương) thôi, thì như thế là họ từ
nguyện rời bỏ hàng ngũ phái dân chủ cách mạng; như thế là
họ chạy sang hàng ngũ hoặc phái dân chủ phản động, hoặc
phái dân chủ trung lập. Mọi người đều biết rằng trong
những hợp tác xã và trong những cơ quan thị chính, không
phải chỉ có những người cách mạng công tác ở đấy, mà còn
có cả những phần tử phản động nữa; mọi người đều biết
rằng người ta được bầu vào các hợp tác xã và vào các cơ
quan thị chính, chủ yếu là để làm một công việc không có
quy mô và ý nghĩa chính trị chung.
Bàn về bọn trùm gian lận
Dùng thủ đoạn ám muội để tranh thủ sự ủng hộ của
những người thuộc nhóm Thống nhất và của những phần
tử phản động không đảng phái, – đấy là mục đích của bọn
Li-be-Đan, bọn Txê-rê-tê-li, bọn Tséc-nốp và đồng bọn, khi
chúng giở cái trò lừa bịp mở Hội nghị dân chủ. Đấy là trò
gian lận của chúng. Đấy là chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ của
chúng, khiến chúng câu kết với tên Kê-ren-xki theo chủ
nghĩa Bô-na-pác-tơ. Cắt xén chế độ dân chủ, nhưng lại giả
dối tôn trọng cái vỏ ngoài của chế độ dân chủ, đó là thực
chất của vấn đề.
Ta có thể nói là Ni-cô-lai II đã cắt xén một cách đại quy
mô chế độ dân chủ: hắn triệu tập những cơ quan đại nghị,
nhưng hắn cho bọn địa chủ quyền đại biểu hàng trăm lần lớn
hơn quyền đại biểu của nông dân. Bọn Li-be-Đan và bọn
Txê-rê-tê-li cùng với bọn Tséc-nốp thì giở trò ăn cắp vặt đối
với chế độ dân chủ: chúng triệu tập một hội nghị dân chủ
mà ở hội nghị này thì cả công nhân lẫn nông dân đều hoàn
toàn có lý khi vạch ra rằng quyền đại biểu của họ đã bị cắt
xén, k h ô n g đ ú n g tỷ lệ, k h ô n g đ - ợ c công bằng, mà
làm lợi cho những phần tử gần gũi nhất với giai cấp tư sản
(và gần gũi nhất với phái dân chủ phản động), tức là những
phần tử trong các hợp tác xã và trong các cơ quan thị chính.
Các ngài Li-be-Đan, các ngài Txê-rê-tê-li và các ngài Tsécnốp đã đoạn tuyệt với quần chúng công nhân và nông dân
nghèo, các ngài ấy đã xa rời họ. Chúng tự cứu bằng cách giở
trò gian lận, nhờ gian lận mà cả Kê-ren-xki của chúng'' cũng
đứng vững được.
Sự phân định ranh giới giữa các giai cấp đang tiếp diễn.
Trong nội bộ các đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và mensê-vích, sự chống đối ngày càng tăng; do hành động phản bội
của bọn lãnh tụ đối với lợi ích của đa số dân cư, một sự
phân liệt thật sự đang lớn lên. Bọn lãnh tụ dựa vào thiểu số,
đó là điều trái với nguyên tắc dân chủ. Do đó, chúng không
thể không giở trò gian lận.
V. I. Lê-nin
Càng ngày Kê-ren-xki càng lộ rõ là một phần tử theo chủ
nghĩa Bô-na-pác-tơ. Trước kia, hắn đã được coi là người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng. Ngày nay, chúng ta biết rằng
hắn không những chỉ là một tên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng tháng Ba, một kẻ đã chạy từ nhóm lao động sang
nhóm xã hội chủ nghĩa - cách mạng để tự quảng cáo cho
mình, mà hắn còn là một kẻ về phe với Brê-scô-Brê-scốpxcai-a, tức là bà Plê-kha-nô-va của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng, hoặc bà Pô-tơ-rê-xô-va của báo Ban ngày
của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Cái gọi là cánh
hữu của những đảng mệnh danh là xã hội chủ nghĩa tức
là bọn Plê-kha-nốp, bọn Brê-scốp-xcai-a, bọn Pô-tơ-rê-xốp,
mà chính Kê-ren-xki cũng thuộc bọn ấy, cánh đó không có
một chút gì khác với bọn dân chủ - lập hiến một cách đáng
Kê-ren-xki được bọn dân chủ - lập hiến ca ngợi về hành
động của hắn. Hắn thực hành chính sách của b ọ n n à y ,
hỏi ý kiến chúng và hỏi ý kiến Rốt-di-an-cô, mà không cho
nhân dân biết; sự thông đồng của hắn với Xa-vin-cốp, bạn
thân của Coóc-ni-lốp thì đã bị Tséc-nốp và những người
khác lật tẩy. Kê-ren-xki là một tên ủng hộ Coóc-ni-lốp, vì
ngẫu nhiên mà bất hòa với Coóc-ni-lốp nhưng vẫn tiếp tục
liên minh hết sức mật thiết với những tên Coóc-ni-nốp
khác. Đó là một sự thật , được chứng minh bởi những lời
tiết lộ của Xa-vin-cốp và của báo Sự nghiệp nhân dân,
đồng thời được chứng minh bởi cái trò chơi chính trị thay
đi đổi lại nội các đang tiếp diễn của Kê-ren-xki và bọn
Coóc-ni-lốp mang cái tên giai cấp công thương nghiệp.
Bí mật thỏa thuận với bọn Coóc-ni-lốp, bí mật câu kết
(do Tê-rê-sen-cô và đồng bọn làm trung gian) với những
đồng minh đế quốc chủ nghĩa, bí mật trì hoãn và phá
hoại việc triệu tập Quốc hội lập hiến, ngấm ngầm lừa gạt
nông dân để phục vụ cho Rốt-di-an-cô, nghĩa là cho bọn
địa chủ (nâng giá lúa mì lên gấp đôi), – đó là việc làm thực sự
Bàn về bọn trùm gian lận
mà Kê-ren-xki đang làm. Đó là chính sách giai cấp của
hắn. Đó là chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ của hắn.
Để che giấu những sự thật đó ở Hội nghị, bọn Li-beĐan và bọn Txê-rê-tê-li, cũng như bọn Tséc-nốp, đã phải
giở trò gian lận trong hội nghị đó.
Và lý do về sự tham dự của những người bôn-sê-vích
vào cái hội nghị gian lận thối tha đó, vào cái trò hề đó,
cũng hoàn toàn giống hệt như lý do về sự tham dự của
chúng ta và Đu-ma III: dù là chuồng ngựa, chúng ta
cũng phải đứng trong đó để bảo vệ sự nghiệp của chúng
ta; và cũng cần từ trong chuồng ngựa đó mà cung cấp
những tài liệu tố cáo, để giáo dục nhân dân.
Nhưng sự khác nhau là ở chỗ Đu-ma III được triệu tập
giữa lúc cuộc cách mạng đang yếu đi rõ rệt, còn hiện nay
thì hiển nhiên là chúng ta đang đứng trước sự phát triển
của một cuộc cách mạng mới . – tiếc rằng chúng ta biết rất
ít về quy mô và tốc độ của sự phát triển đó.
Theo tôi, sự việc điển hình nhất của Hội nghị là bản tham
luận của Da-rút-nưi. Ông ta nói rằng chỉ cần một lời bóng
gió của Kê-ren-xki về việc cải tổ chính phủ là đã đủ để cho
tất cả các bộ trưởng đều xin từ chức. Ngày hôm sau, - Darút-nưi tiếp tục nói một cách ngây thơ, ngây thơ như trẻ con
(nếu đó chỉ là sự ngây thơ thì còn may), – vậy mà ngày hôm
sau, mặc dù chúng tôi đã từ chức, người ta vẫn triệu tập
chúng tôi, hỏi ý kiến chúng tôi, thế là rút cục người ta giữ
chúng tôi lại.
Cả hội trường đều cười ồ, – tờ Tin tức, một tờ báo
chính thức đã ghi như thế ở đoạn đó.
Thật là một đám người thích hài hước, cái đám người đã
tham dự cái trò lừa bịp nhân dân theo kiểu Bô-na-pác-tơ
V. I. Lê-nin
do bọn cộng hòa thực hiện! Tất cả chúng ta đều là những
người dân chủ cách mạng kia mà, không nói đùa đâu!
Ngay từ lúc đầu, – Da-rút-nưi nói – chúng tôi đã nghe nói đến hai việc:
phải cố gắng duy trì sức chiến đấu của quân đội và mau mau đi đến
ký một hòa ước dựa trên những nguyên tắc dân chủ. Về vấn đề hòa ước
thì trong một tháng rưỡi tham gia Chính phủ lâm thời, tôi không hề biết Chính
phủ lâm thời đã làm gì về mặt đó. Tôi không thấ y gì hết. (V ỗ t a y ,
t r o n g p h ò n g h ọ p , c ó n g - ờ i n ó i : Họ chẳng làm gì cả, – báo
 T i n t ứ c  g h i l ạ i n h - v ậ y .) Khi tôi lấy tư cách là thành viên
của Chính phủ lâm thời để hỏi về vấn đề này, thì người ta không trả lời
tôi gì cả...
Theo lời tờ báo chính thức là tờ Tin tức, thì - Da-rút-nưi
đã nói như thế đấy. Và hội nghị đã ngồi yên mà nghe,
dung thứ những lời như thế, không ngắt lời diễn giả,
không ngừng phiên họp lại, không chồm lên mà đuổi cổ
Kê-ren-xki và chính phủ đi! úi chao, làm gì có chuyện đó
được! Những người dân chủ cách mạng đó ra sức ủng hộ
Kê-ren-xki kia mà!
Được lắm, các ngài ạ, nhưng như vậy thì khái niệm
người dân chủ cách mạng có gì khác khái niệm tên tay
sai và kẻ hèn hạ đâu?
Bọn hèn hạ có thể cười ha hả khi vị bộ trưởng của
chúng khác người ở sự ngây thơ hiếm có hoặc ở một sự
ngu xuẩn ít thấy, đã báo cho chúng biết rằng Kê-ren-xki
đuổi các bộ trưởng đi (để thông đồng với phe lũ Coóc-ni-lốp,
mà không cho nhân dân biết, không cho người khác thấy),
thì điều đó là dĩ nhiên thôi. Bọn tay sai cứ ngậm tăm đi
khi vị bộ trưởng của chúng – ông này hình như coi trọng
những câu nói chung chung về hòa bình, chứ không hiểu
nổi tính chất giả dối của những câu đó, – thú thật rằng
thậm chí người ta không trả lời câu y hỏi về những biện
pháp thực tế nhằm tranh thủ hòa bình, thì điều đó không có
gì đáng ngạc nhiên. Bởi vì bọn tay sai có nhiệm vụ phải
Bàn về bọn trùm gian lận
để cho chính phủ lừa phỉnh chúng như thế. Nhưng vậy thì
tinh thần cách mạng có liên quan gì ở đây, tinh thần dân chủ
có can hệ gì ở đây??
Có gì đáng ngạc nhiên, nếu binh sĩ và công nhân cách
mạng có ý nghĩ này: Giá mà cái trần của rạp hát A-lếchxan-đrin-ca sụp xuống thì tốt biết bao, nó sẽ đè bẹp toàn bộ
bọn người ti tiện ấy, chúng có thể im hơi lặng tiếng được
khi người ta tuyên bố toạc ra với chúng rằng Kê-ren-xki và
đồng bọn đang lừa phỉnh chúng với những lời lẽ ba hoa về
hòa bình; chúng có thể vui cười được khi những bộ trưởng
của chúng nói trắng ra với chúng rằng cái trò thay đi đổi
lại nội các là một trò hề (dùng để che đậy sự câu kết của
Kê-ren-xki với bọn Coóc-ni-lốp). Xin Thượng đế hãy giải
phóng chúng con khỏi tay những người bạn chúng con, còn
với kẻ thù thì chúng con tự đối phó được! Xin Thượng đế
hãy giải phóng chúng con khỏi những kẻ có tham vọng
nắm quyền lãnh đạo phái dân chủ - cách mạng, còn với bọn
Kê-ren-xki, bọn dân chủ - lập hiến và bọn Coóc-ni-lốp thì
chúng con tự đối phó được.
Và bây giờ tôi sẽ nói đến những sai lầm của những
người bôn-sê-vích. Vào một giờ phút như thế mà chỉ
hạn chế ở những tràng vỗ tay mỉa mai và lên tiếng
phản đối một cách mỉa mai thôi, thì đó là một sai lầm
Nhân dân đã quá khổ cực vì những sự dao động và trì
hoãn. Mối bất bình ngày càng tăng một cách rõ rệt. Một
cuộc cách mạng mới đang đến gần. Bọn dân chủ phản
động, bọn Li-be-Đan, bọn Txê-rê-tê-li v. v. đều chỉ có một
mối quan tâm là làm cho nhân dân tập trung chú ý vào cái
Hội nghị trò hề đó, làm cho nhân dân bận tâm với trò
hề đó, tách những người bôn-sê-vích ra khỏi quần chúng
V. I. Lê-nin
bằng cách giữ những đại biểu bôn-sê-vích ở lại đó để làm
một công việc không xứng đáng gì là ngồi nghe những bài
diễn văn của bọn Da-rút-nưi! Nhưng bọn Da-rút-nưi này
tuy vậy cũng hãy còn thành thực hơn những kẻ khác!!
Những người bôn-sê-vích phải rời hội nghị để biểu thị
sự phản đối, và để không rơi vào cái bẫy là dùng hội nghị
để làm cho nhân dân không chú ý đến những vấn đề quan
trọng. Những người bôn-sê-vích cần phải để lại từ một
đến ba người trong số 136 đại biểu của họ làm nhân viên
liên lạc để thông báo bằng điện thoại về giờ phút chấm
dứt những sự ba hoa bỉ ổi và chuyển sang biểu quyết.
Nhưng những người bôn-sê-vích không được bận tâm đến
những việc vô vị hiển nhiên đó, đến cái trò lừa bịp nhân
dân một cách hiển nhiên đó, cái trò nhằm mục đích rõ rệt
là dập tắt cuộc cách mạng đang lên, bằng cách chơi cái trò
Chín mươi chín phần trăm đại biểu bôn-sê-vích phải tới các
nhà máy và những trại lính; chính đó mới thực sự là vị trí thật
sự của các đại biểu từ khắp các địa phương ở Nga đến và đã
thấy – sau khi nghe bài diễn văn của Da-rút-nưi – tất cả cái
vực thẳm thối tha mà bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
bọn men-sê-vích đã rơi vào. Chính ở những nơi đó, gần gũi
quần chúng hơn, họ phải bàn luận, trong hàng trăm và hàng
nghìn cuộc họp và cuộc nói chuyện, về những bài học rút ra từ
cái hội nghị trò hề đó, cái hội nghị mà rõ ràng là chỉ nhằm
giúp cho tên Kê-ren-xki thuộc phái Coóc-ni-lốp có cơ hội để trì
hoãn mà thôi, và rất rõ ràng là chỉ nhằm làm cho Kê-ren-xki
dễ dàng có những cách thức mới trong việc thay đi đổi lại nội
các mà thôi.
Trong thời kỳ khủng hoảng cách mạng (chứ không phải
khủng hoảng lập hiến) những người bôn-sê-vích đã có một
thái độ sai lầm đối với chế độ đại nghị, đối với bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích.
Bàn về bọn trùm gian lận
Nguyên nhân gây ra sai lầm đó thì rất rõ ràng: với cuộc
phiến loạn của Coóc-ni-lốp, lịch sử đã tạo ra một bước ngoặt
rất đột ngột. Đảng đã không theo kịp sự phát triển nhanh
chóng phi thường của lịch sử ở bước ngoặt đó. Trong một thời
gian, đảng đã sa vào cái bẫy là cuộc tán hươu tán vượn đáng
Cần dành cho cuộc tán hươu tán vượn đó một phần trăm lực
lượng thôi và dành 99/100 kia cho quần chúng.
Nếu bước ngoặt đó buộc ta phải đề nghị một sự thỏa
hiệp với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn mensê-vích (và theo cá nhân tôi thì hình như bước ngoặt đó
đã buộc ta làm như thế), thì đáng lẽ cần phải hành động
công khai, không úp mở gì cả, một cách mau lẹ, để có thể
lập tức tính đến trường hợp những bè bạn của tên
Kê-ren-xki theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ có thể từ chối và
chắc chắn từ chối đi đến một sự thỏa hiệp với những
Sự từ chối đó đã biểu lộ trong những bài của báo Sự nghiệp
nhân dân và Báo công nhân ngay trước khi cuộc hội nghị
họp. Phải nói một cách chính thức nhất, công khai nhất, rõ
ràng nhất, không để chậm mất một phút nào, với quần
chúng: các ngài xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích
đã bác bỏ ý kiến đề nghị thỏa hiệp của chúng tôi, vậy thì đã
đảo bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích!
Trước một khẩu hiệu như thế trong các nhà máy và các trại
lính, thì hội nghị có lẽ đã cười về những sự ngây thơ của
Sự say mê nào đó với ''Hội nghị và với khung cảnh hội
nghị rõ ràng là phụ thuộc vào nhiều nhân tố. Về phần đồng
chí Di-nô-vi-ép, thì đồng chí ấy đã phạm sai lầm ở chỗ đã
viết một cách mập mờ (ít nhất là mập mờ) về Công xã, khiến
cho người ta hiểu rằng, sau khi chiến thắng ở Pê-tơ-rô-grát.
Công xã có thể nếm mùi thất bại, như ở Pháp năm 1871.
Điều đó hoàn toàn sai. Đã thắng ở Pê-tơ-rô-grát, thì Công
V. I. Lê-nin
xã cũng sẽ thắng trong toàn nước Nga. Đồng chí ấy còn có
một sai lầm nữa là đã viết rằng những người bôn-sê-vích đã
làm rất đúng khi đưa ra đề nghị về tỷ lệ cân đối của đại biểu
trong Chủ tịch đoàn của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát. Không bao giờ
giai cấp vô sản cách mạng có thể làm nên được trò trống gì
trong Xô-viết, nếu người ta thừa nhận cho những ngài Txêrê-tê-li được cử đại biểu theo tỷ lệ cân đối: dung nạp bọn
chúng, tức là tự tước mất khả năng công tác của mình ; tức
là làm hại công tác của Xô-viết. Về phần đồng chí Ca-mênép, thì đồng chí ấy đã phạm sai lầm là đã đọc tại hội nghị
bài diễn văn đầu tiên của mình với tinh thần thuần túy
lập hiến, và đặt ra vấn đề đáng nực cười là tín nhiệm
hay không tín nhiệm chính phủ. Nếu không thể nói
được ở hội nghị đó sự thật về tên Kê-ren-xki thuộc phái
Coóc-ni-lốp, tức là sự thật đã được bày tỏ trên báo Con
đường công nhân 86 và trên báo Người dân chủ - xã hội 87
ở Mát-xcơ-va, thì tại sao lúc đó lại không dẫn hai tờ báo
đó ra, và tại sao lại không khẳng định với quần chúng
rằng hội nghị không muốn nghe sự thật về tên Kê-ren-xki
thuộc phái Coóc-ni-lốp?
Những đoàn đại biểu công nhân Pê-tơ-rô-grát đã mắc sai
lầm khi phái những diễn giả đến một hội nghị như thế, sau bài
diễn văn của Da-rút-nưi, sau khi tình hình đã sáng rõ. Cần
gì phải phí lời nói với tụi bè bạn của Kê-ren-xki? Cần gì
phải thu hút lực lượng vô sản vào cái hội nghị trò hề đó?
Tại sao người ta không phái những đoàn đại biểu đó, một
cách hoàn toàn hòa bình và hợp pháp như thế, đến những
trại lính và những nhà máy lạc hậu nhất? Làm như thế sẽ
một triệu lần có ích hơn, thiết thực hơn, quan trọng hơn,
hiệu nghiệm hơn là cuộc du hành đến A-lếch-xan-đrin-ca
và những cuộc đàm thoại với phái hợp tác xã vốn có cảm
tình với báo Thống nhất và Kê-ren-xki.
Mười binh sĩ kiên định hay mười công nhân kiên định
của một nhà máy lạc hậu còn nghìn lần có giá trị hơn một trăm
Bàn về bọn trùm gian lận
đại biểu do bọn Li-be-Đan lừa đảo được trong các
đoàn đại biểu. Lợi dùng chế độ đại nghị – nhất là vào
thời kỳ cách mạng – tuyệt nhiên không phải là ở chỗ
bỏ phí thời gian quý báu với những đại biểu của sự
thối nát, mà l à ở c h ỗ g i á o d ụ c q u ầ n c h ú n g b ằ n g
cách chỉ cho họ thấy một thí dụ về sự thối
Tại sao những đoàn đại biểu vô sản đó lại không lợi
dụng hội nghị để in và trương lên trong những trại lính
và nhà máy chẳng hạn, hai tấm áp phích nói lên rằng hội
nghị đó là một trò hề? Một tấm thì có thể vẽ Da-rút-nưi
đội mũ lừa, vừa nhảy nhót trên vũ đài vừa hát: Kê-ren-xki
đã cách chức chúng tôi, Kê-ren-xki đã phục chức chúng
tôi. Và xung quanh hắn ta, Txê-rê-tê-li, Tséc-nốp, Xcô-bêlép, người trong phái hợp tác xã đang tay khoác tay với
Li-be và Đan – tất cả đều cười ngặt nghẽo. Chú thích: họ
thật là vui.
Tấm áp phích thứ hai. Cũng tên Da-rút-nưi đó đứng
trước cũng bọn đó, tuyên bố: Từ một tháng rưỡi nay, tôi
hỏi về vấn đề hòa bình. Nhưng người ta không trả lời tôi.
Bọn chúng lặng thinh, có vẻ mặt trang nghiêm vì quốc
sự. Txê-rê-tê-li đặc biệt trang nghiêm hơn, hắn đã lặng lẽ
viết vào sổ tay của hắn: Thật là ngờ nghệch thay, anh
chàng Da-rút-nưi này! Một tên ngu ngốc như thế chỉ đáng
đi chở phân thôi chứ không đáng làm bộ trưởng! Hắn bênh
vực chính sách liên hiệp, nhưng hắn lại phá hoại chính
sách đó còn tệ hơn là một trăm người bôn-sê-vích! Hắn đã
là bộ trưởng; thế mà hắn không học được cách ăn nói như
bộ trưởng; đáng lẽ phải nói rằng suốt trong một tháng
rưỡi trời tôi không ngớt theo dõi sự phát triển của chiến dịch
tuyên truyền nhằm tranh thủ hòa bình, tôi tin chắc là chiến
dịch tuyên truyền đó sẽ thu được thắng lợi cuối cùng, chính
là vì chính sách liên hiệp phù hợp với những tư tưởng cao
cả của Hội nghị Xtốc-khôn, v. v. và v. v.. Vì làm như thế,
V. I. Lê-nin
thì cũng tờ báo ý chí Nga'' ấy sẽ lại tâng bốc Da-rút-nưi
là một vị hiệp sỹ của cách mạng Nga vậy
Chú thích: hội nghị dân chủ - cách mạng của những
gã đàn ông làm đĩ chính trị.
Viết trước khi hội nghị bế mạc: câu đầu cần sửa lại – thí
dụ sửa thành: thực ra, đã kết thúc, v. v..
Viết xong vào tháng Chín, chậm
nhất ngày 22 (5 tháng
Đăng không đầy đủ ngày 7 tháng
Mười (24 tháng Chín) 1917 trên
báo Con đường công nhân số
Ký tên: N. Lê-nin
Lần đầu tiên in đầy đủ vào
năm 1949 trong V. I. Lê-nin,
Toàn tập, t. 26, xuất bản lần
Theo đúng bản thảo
Những trang nhật ký của
một nhà chính luận
những sai lầm của đảng ta
Thứ sáu, ngày 22 tháng Chín 1917.
Càng ngẫm nghĩ về ý nghĩa của cuộc hội nghị gọi là Hội
nghị dân chủ, càng chú ý nghiên cứu từ bên ngoài – và như
người ta nói, từ bên ngoài mới có thể nhìn thấy được rõ hơn –
thì người ta càng tin chắc rằng đảng ta đã phạm sai lầm là đã
tham gia hội nghị đó. Đáng lẽ phải tẩy chay hội nghị đó. Có
thể là người ta sẽ nói: phân tích vấn đề đó thì có ích gì.
Không nên bàn trở lại việc đã qua rồi. Nhưng phản đối
cái sách lược ngày hôm qua như thế, thì rõ ràng là không
có lý chút nào. Chúng ta đã luôn luôn lên án và, với tư
cách là những người mác-xít, chúng ta phải luôn luôn lên
án cái sách lược của kẻ sống ngày nào biết ngày ấy.
Chúng ta không nên thỏa mãn với những thắng lợi chốc
lát. Và nói chung, chúng ta không nên thỏa mãn với
những tính toán có tính chất chốc lát hoặc những tính
toán cho một ngày. Chúng ta phải luôn tự kiểm tra chúng
ta, bằng cách nghiên cứu cả một chuỗi những biến cố
chính trị, nghiên cứu toàn bộ những biến cố đó, mối liên
hệ nhân quả và kết quả của chúng. Khi phân tích những
sai lầm của ngày hôm qua, chúng ta rút kinh nghiệm để
tránh những sai lầm của hôm nay và của ngày mai.
Rõ ràng là một cuộc cách mạng mới sắp nổ ra ở trong
nước, một cuộc cách mạng của những giai cấp khác (so với
những giai cấp đã thực hiện cuộc cách mạng chống lại chế
độ Nga hoàng). Cuộc cách mạng hồi đó là một cuộc cách
V. I. Lê-nin
mạng của giai cấp vô sản, của nông dân và của giai cấp
tư sản, liên minh với bọn tư bản tài chính Anh-Pháp
chống lại chế độ Nga hoàng.
Cuộc cách mạng hiện nay đang đến là một cuộc cách
mạng của giai cấp vô sản và của đa số nông dân, nghĩa là
của nông dân nghèo chống lại giai cấp tư sản, chống lại
đồng minh của giai cấp này là bọn tư bản tài chính Anh Pháp, chống lại bộ máy nhà nước của giai cấp tư sản do
tên Kê-ren-xki theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ đứng đầu.
Hôm nay chúng ta sẽ không đề cập đến những sự việc
chứng tỏ một cuộc cách mạng mới đang đến, vì, xét theo
những bài báo của cơ quan trung ương của chúng ta, tờ
Con đường công nhân, thì đảng đã nói rõ quan điểm của
mình về vấn đề đó rồi. Sự phát triển của một cuộc cách
mạng mới, đó là một hiện tượng hầu như đã được toàn
đảng thừa nhận rồi. Cố nhiên, chúng ta sẽ còn cần phải có
những bản tổng hợp tài liệu về sự phát triển đó, nhưng
những tài liệu ấy sẽ là đề tài của những bài báo khác.
Hiện giờ, điều quan trọng là cần phải hết sức chú ý
đến những sự khác nhau về mặt giai cấp giữa cuộc cách
mạng cũ và cuộc cách mạng mới, hết sức chú ý đến thời
cơ chính trị và những nhiệm vụ của chúng ta xét về mặt
hiện tượng cơ bản này: tương quan giai cấp. Trước kia,
trong cuộc cách mạng thứ nhất, đội tiền phong gồm
những công nhân và binh sĩ, nghĩa là giai cấp vô sản và
những tầng lớp tiên tiến trong nông dân.
Đội tiền phong đó đã lôi kéo theo mình không những
một số lớn những phần tử tệ hại, những phần tử dao động
thuộc giai cấp tiểu tư sản (chúng ta hãy nhớ lại sự dao động
của bọn men-sê-vích và của những phần tử trong phái lao
động, về vấn đề nền cộng hòa), mà còn lôi kéo mình đảng
quân chủ của bọn dân chủ - lập hiến, giai cấp tư sản tự do
chủ nghĩa, cải biến nó thành giai cấp tư sản cộng hòa. Tại
sao lại có thể tiến hành được sự cải biến này?
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
Vì giai cấp tư sản coi sự thống trị về mặt kinh tế là cao
hơn hết, còn hình thức thống trị về chính trị thì coi là một
vấn đề không quan trọng gì mấy; với chế độ cộng hòa,
giai cấp tư sản vẫn có thể thống trị được và trong chế độ
cộng hòa, sự thống trị ấy lại còn chắc chắn hơn, vì chế độ
chính trị đó không đụng chạm đến giai cấp tư sản, bằng
bất cứ một sự thay đổi nào trong thành phần chính phủ,
trong thành phần và trong kết cấu những đảng chấp
Dĩ nhiên, giai cấp tư sản đã và sẽ là kẻ ủng hộ nền
quân chủ, vì tất cả bọn tư bản và địa chủ đều thấy việc bảo
vệ tư bản bằng những biện pháp thô bạo hơn, tức là biện
pháp quân sự của các thiết chế quân chủ, là điều rõ ràng hơn
và gần gũi hơn. Nhưng do áp lực mạnh từ bên dưới, giai
cấp tư sản luôn luôn và ở đâu cũng cam chịu nền cộng hòa,
miễn là nó duy trì được sự thống trị kinh tế của nó.
Ngày nay, đối với giai cấp tư sản và đối với chủ nghĩa
đế quốc đồng minh (và cũng là chủ nghĩa đế quốc toàn thế
giới), giai cấp vô sản và nông dân nghèo, nghĩa là đa số
nhân dân, đã ở vào một vị trí khiến không thể lôi kéo
được giai cấp tư sản theo mình nữa. Hơn nữa: những phần
tử thuộc tầng lớp trên của giai cấp tiểu tư sản và những
tầng lớp giàu có hơn của giai cấp tiểu tư sản dân chủ rõ ràng
là đều chống lại một cuộc cách mạng mới. Điều đó thật hiển
nhiên nên không cần phải nói ở đây nữa. Nó đã được các
ngài Li-be-Đan, Txê- rê-tê-li và Tséc-nốp chứng minh hết sức
Mối quan hệ giữa các giai cấp đã thay đổi. Đó là điều căn
Hiện nay đứng ở bên này và bên kia chiến lũy, không
còn là những giai cấp như trước nữa.
Đó là điểm chủ yếu.
Chính đó, và chỉ cái đó mới là cơ sở khoa học cho phép
nói đến một cuộc cách mạng mới , nếu lập luận theo lối
V. I. Lê-nin
thuần túy lý luận và nghiên cứu vấn đề một cách trừu tượng,
cuộc cách mạng này có thể được hoàn thành một cách hợp
pháp, nếu chẳng hạn, Quốc hội lập hiến do giai cấp tư sản
triệu tập mà lại tạo ra được một đa số chống lại bản thân giai
cấp đó, một đa số thuộc về các chính đảng của công nhân và
nông dân nghèo.
Mối quan hệ khách quan giữa các giai cấp, vai trò (về
mặt kinh tế và chính trị) của những giai cấp đó ở ngoài và
ở trong những cơ quan đại nghị thuộc một kiểu nhất định;
cao trào hoặc thoái trào của cách mạng, mối tương quan
giữa những phương sách đấu tranh ở ngoài và ở trong nghị
viện, – đấy là những căn cứ chủ yếu nhất, cơ bản và khách
quan cần phải tính đến để định ra sách lược tẩy chay hoặc
tham dự, nhưng không phải là định ra một cách tùy tiện,
theo cảm tình của mình, mà là theo quan điểm mác-xít.
Kinh nghiệm của cuộc cách mạng ở nước ta đã chỉ ra cho
chúng ta thấy một cách cụ thể là theo quan điểm mác-xít thì
nên xét vấn đề tẩy chay như thế nào.
Tại sao việc tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin là một sách lược
Vì nó phù hợp với mối tương quan khách quan giữa các
lực lượng xã hội trong quá trình phát triển của chúng. Nó đề
ra khẩu hiệu cho cuộc cách mạng đang lên, cuộc cách mạng
nhằm lật đổ chính quyền cũ; chính quyền này vì muốn làm
cho nhân dân xa rời cách mạng, nên đã triệu tập một cơ
quan có tính chất thỏa hiệp (Đu-ma Bu-lư-ghin), giả tạo
một cách trắng trợn và do đó chẳng có chút triển vọng nào
làm cho người ta đi theo chế độ nghị viện một cách thật
sự cả. Những phương sách đấu tranh ngoài nghị trường
của giai cấp vô sản và của nông dân thì mạnh mẽ hơn.
Chính dựa trên những nhân tố đó mà hình thành sách lược
đúng, có căn cứ vào tình hình khách quan, tức là sách lược
tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin
Tại sao sách lược tẩy chay Đu-ma III lại là sai lầm?
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
Vì nó chỉ dựa trên sự hào nhoáng của khẩu hiệu tẩy
chay và chỉ dựa trên cái tâm lý chán ghét tính chất phản
động rất trắng trợn của cái chuồng ngựa ngày 3 tháng
Sáu. Nhưng tình hình khách quan là, một mặt thì cách
mạng đã thoái trào một cách rất rõ rệt và đang tiếp tục
thoái trào. Để đưa cuộc cách mạng đi lên, thì chỗ dựa từ
trong nghị viện (dù là từ trong một cái chuồng ngựa) sẽ
có một ý nghĩa quan trọng lớn lao về chính trị, vì những
phương tiện tuyên truyền, cổ động, tổ chức ở bên ngoài
nghị trường thì gần như là không có, hoặc là hết sức yếu.
Mặt khác, dù Đu-ma III có tính chất phản động rất trắng
trợn, nhưng nó vẫn biểu hiện những mối quan hệ thật sự
giữa các giai cấp, tức là: biểu hiện sự liên minh theo kiểu
Xtô-lư-pin giữa bọn quân chủ và giai cấp tư sản. Mối quan
hệ giai cấp mới này, nước ta phải xóa bỏ đi.
Đó là những cơ sở của sách lược tham gia Đu-ma III,
một sách lược xuất phát từ sự đánh giá đúng đắn tình hình
Chỉ cần suy nghĩ đến những bài học kinh nghiệm đó,
đến những điều kiện cho phép đứng trên quan điểm mácxít để đề cập tới vấn đề tẩy chay hoặc tham gia, là đủ để
thấy rõ được rằng sách lược tham gia Hội nghị dân chủ,
tham gia Hội đồng dân chủ hay Tiền nghị viện, là sách
lược hoàn toàn sai lầm.
Một mặt thì cuộc cách mạng mới đang tới gần. Chiến
tranh đang ngày càng ác liệt. Những phương tiện tuyên truyền,
cổ động và tổ chức ngoài nghị viện, thì có rất nhiều. ý nghĩa
của diễn đàn nghị viện ở trong cái Tiền nghị viện đó thật
là không đáng kể. Mặt khác, Tiền nghị viện ấy không biểu
hiện cũng như không phù hợp với bất cứ một quan hệ
mới nào giữa các giai cấp; chẳng hạn như đại biểu nông
dân ở Tiền nghị viện lại ít hơn ở cơ quan khác hiện đã có
(Xô-viết đại biểu nông dân). Chính thực chất của Tiền
nghị viện là một trò gian lận kiểu Bô-na-pác-tơ, không
V. I. Lê-nin
những theo ý nghĩa là bọn Li-be-Đan, bọn Txê-rê-tê-li và
bọn Tséc-nốp, cùng với Kê-ren-xki và đồng bọn đều là một
lũ người vô liêm sỉ đã giả mạo , xuyên tạc thành phần của
cái Đu-ma Txê-rê-tê-li-Bu-lư-ghin đó, mà còn theo ý nghĩa
sâu xa hơn nữa là mục đích duy nhất của Tiền nghị viện là
lừa phỉnh quần chúng, lừa bịp công nhân và nông dân,
làm cho họ xa rời cuộc cách mạng mới đang ngày càng
phát triển, và làm cho những giai cấp bị áp bức phải lóa
mắt bởi bộ trang phục mới mà người ta khoác cho cái
chính sách liên hiệp cũ rích với giai cấp tư sản, một
chính sách đã từng được thử, đã bị xơ xác, tả tơi (nghĩa là
việc giai cấp tư sản biến các ngài Txê-rê-tê-li và bè lũ
thành những tên hề giúp vào việc làm cho nhân dân phải
tuân theo chủ nghĩa đế quốc và cam chịu cuộc chiến tranh
Hồi tháng Tám 1905, Nga hoàng đã từng nói với bọn
địa chủ - chủ nô của hắn rằng: chúng ta hiện nay đang
yếu. Chính quyền của chúng ta đang lung lay. Làn sóng
cách mạng của công nhân và nông dân đang lên. Cần phải
lừa phỉnh cái đám người ngu muội tối tăm ấy, cần phải
hứa hão với chúng mới được...
Nga hoàng ngày nay, tức là tên Kê-ren-xki theo chủ
nghĩa Bô-na-pác-tơ, cũng nói với bọn dân chủ - lập hiến,
bọn trùm tư bản không đảng phái, bọn Plê-kha-nốp, bọn
Brê-scốp-xcai-a và bè lũ: chúng ta hiện nay đang yếu
Chính quyền của chúng ta đang lung lay. Làn sóng cách
mạng của công nhân và nông dân chống lại giai cấp tư sản
dâng lên. Cần phải lừa phỉnh phái dân chủ, bằng cách
thay màu sắc của bộ quần áo hề mà các lãnh tụ xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích của phái dân chủ
cách mạng, tức là Txê-rê-tê-li và Tséc-nốp bạn thân của
chúng ta, đã mặc từ ngày 6 tháng Năm 1917 để mê hoặc
nhân dân. Dùng Tiền nghị việnđể hứa hão với họ thì
không có gì là khó cả.
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
Hồi tháng Sáu 1917, Nga hoàng đã từng nói với bọn địa
chủ - chủ nô của hắn rằng: chúng ta hiện nay đang mạnh.
Làn sóng cách mạng của công nhân và nông dân đang
xuống. Nhưng nếu cứ theo phương thức cũ thì chúng ta
không thể đứng vững được; chỉ lừa dối không thôi thì
không đủ. Phải có một chính sách mới ở nông thôn, phải có
một khối liên minh kinh tế và chính trị mới với những nhân
vật như Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp, với giai cấp tư sản.
Như vậy là người ta có thể hình dung được ba tình thế
khác nhau: tháng Tám 1905, tháng Chín 1917, tháng Sáu
1907, để giải thích cụ thể hơn những căn cứ khách quan
của sách lược tẩy chay, sự liên hệ của sách lược đó với
những mối quan hệ giữa các giai cấp. Bọn đi áp bức luôn
luôn lừa bịp những giai cấp bị áp bức, nhưng ý nghĩa của
sự lừa bịp này lại khác nhau tùy theo những thời kỳ khác
nhau của lịch sử. Người ta không thể nào đặt ra sách lược
mà chỉ dựa trên sự việc là bọn đi áp bức lừa bịp nhân dân;
cần phải xác định sách lược bằng cách phân tích toàn bộ
những mối quan hệ giữa các giai cấp và sự phát triển của
cuộc đấu tranh ngoài nghị viện cũng như trong nghị viện.
Sách lược tham dự Tiền nghị viện là sách lược sai lầm ,
nó không thích hợp với mối quan hệ khách quan giữa các
giai cấp và cũng không thích hợp với những điều kiện
khách quan của thời kỳ lúc bấy giờ.
Cần phải tẩy chay Hội nghị dân chủ. Tất cả chúng ta
đều phạm sai lầm vì đã không làm như thế; nhưng sai lầm
không phải là không thể sửa chữa được. Chúng ta sẽ sửa
chữa được sai lầm của chúng ta, nếu chúng ta có ý muốn
chân thành là ủng hộ cuộc đấu tranh cách mạng của quần
chúng, nếu chúng ta thật sự suy nghĩ đến những căn cứ
khách quan của sách lược.
Cần phải tẩy chay Tiền nghị viện. Chúng ta phải rút vào
Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân, rút vào
các công đoàn, nói chung là rút vào quần chúng. Phải kêu
V. I. Lê-nin
gọi họ đấu tranh. Phải đề ra cho họ một khẩu hiệu đúng
đắn và rõ ràng: giải tán cái bè lũ theo chủ nghĩa Bô-napác-tơ của Kê-ren-xki và giải tán luôn cả cái Tiền nghị viện
giả mạo của hắn là Đu-ma Txê-rê-tê-li-Bu-lư-ghin. Ngay
cả sau cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp, bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cũng không chấp nhận biện
pháp thỏa hiệp của chúng ta đề ra, tức là không chấp nhận
việc chuyển giao một cách hòa bình chính quyền cho các
Xô-viết (trong các Xô-viết này, lúc đó chúng ta chưa chiếm
được đa số), chúng ta lại sa vào vũng lầy những sự giao dịch
bẩn thỉu và nhục nhã với bọn dân chủ - lập hiến. Đả đảo
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Chúng ta
hãy đấu tranh thẳng tay chống lại bọn chúng. Chúng ta
hãy thẳng tay đuổi chúng ra khỏi tất cả các tổ chức cách
mạng; không đàm phán, không liên lạc với lũ bè bạn đó
của bọn Ki-skin, với lũ bè bạn đó của bọn địa chủ và bọn
tư bản thuộc phái Coóc-ni-lốp.
Thứ bảy, ngày 23 tháng Chín.
Tơ-rốt-xki đã tán thành tẩy chay. Hoan hô, đồng chí Tơrốt-xki!
Chủ trương tẩy chay đã bị thất bại trong đảng đoàn
bôn-sê-vích ở Hội nghị dân chủ.
Tẩy chay muôn năm!
Bất cứ thế nào chúng ta cũng không thể và cũng không
được chấp nhận chủ trương tham gia. Đảng đoàn trong
một hội nghị không phải là cơ quan tối cao của đảng; vả
lại chính ngay những nghị quyết của những cơ quan tối
cao cũng phải đưa ra xét lại khi kinh nghiệm thực tế của
đời sống đòi hỏi phải xét lại.
Bất cứ với giá nào, cũng cần phải làm cho vấn đề tẩy
chay được giải quyết cả ở hội nghị toàn thể của Ban chấp
hành, cả ở một đại hội bất thường của đảng. Cần phải lấy
ngay lập tức vấn đề tẩy chay làm cương lĩnh hành động cho
Những trang nhật ký của một nhà chính luận
những cuộc bầu cử vào đại hội và cho mọi cuộc bầu cử ở
trong đảng. Cần phải lôi kéo quần chúng vào việc thảo
luận vấn đề đó. Những công nhân giác ngộ cần phải tự
mình nắm lấy công việc, tiến hành cuộc thảo luận về vấn
đề đó và gây áp lực đối với  bộ phận lãnh đạo.
Không thể nào nghi ngờ gì rằng trong bộ phận lãnh
đạo của đảng ta, người ta thấy có những sự dao động có
thể trở thành tai hại được, vì cuộc đấu tranh đang phát
triển, thì trong những điều kiện nhất định, trong một giờ
phút nhất định, những sự dao động có thể làm hỏng sự
nghiệp. Hiện nay, trong khi chưa phải là quá muộn, thì
cần phải hết sức đấu tranh, bảo vệ đường lối đúng đắn của
đảng của giai cấp vô sản cách mạng.
Trong bộ phận lãnh đạo của đảng ta ở nghị viện, không
phải là mọi cái đều tốt cả; chúng ta hãy chú ý nhiều hơn
nữa đến họ; công nhân hãy giám sát họ nhiều hơn nữa; cần
phải quy định chặt chẽ hơn nữa quyền hạn của những
đảng đoàn ở nghị viện.
Sai lầm của đảng ta là hiển nhiên rồi. Đối với đảng
đang đấu tranh của giai cấp tiền phong thì phạm sai lầm
là không đáng sợ. Điều đáng sợ là: cứ giữ mãi sai lầm, cứ
xấu hổ hão không chịu nhận sai lầm và sửa chữa sai lầm.
Chủ nhật, ngày 24 tháng Chín.
Đại hội các Xô-viết bị hoãn lại đến ngày 20 tháng Mười.
Với tốc độ phát triển của tình hình ở Nga, thì như vậy thật
là gần như hoãn đại hội đến một thời kỳ vô địch. Cái trò
hề mà bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sêvích đã diễn ra sau những ngày 20 - 21 tháng Tư, đang
được diễn lại lần thứ hai.
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí Cách mạng vô sản, số 3
Theo đúng bản sao đánh máy
thư gửi I. t. xmin-ga,
chủ tịch ủy ban khu lục quân,
hải quân và
công nhân ở phần-lan
Gửi đồng chí Xmin-ga.
Nhân cơ hội thuận tiện này, tôi muốn nói chuyện với
đồng chí tỉ mỉ hơn một chút.
Tình hình chính trị chung gây cho tôi những mối lo
ngại lớn. Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và những người bôn-sê-vích
đã tuyên chiến với chính phủ. Nhưng chính phủ có quân
đội và chuẩn bị một cách có hệ thống (hẳn là Kê-ren-xki, ở
Tổng hành dinh, đã thương nghị - và thương nghị một
cách thực sự - với bọn Coóc-ni-lốp về vấn đề đưa quân đội
đi trấn áp những người bôn-sê-vích).
Còn chúng ta, chúng ta làm gì? Chúng ta chỉ biết thông
qua những nghị quyết thôi? Chúng ta bỏ mất thời gian,
chúng ta quy định những thời hạn (ngày 20 tháng Mười
thì họp đại hội các Xô-viết - trì hoãn như vậy há không lố
bịch hay sao? Trông cậy vào đó há không lố bịch hay sao?).
Những người bôn-sê-vích không hoạt động một cách có hệ
thống nhằm chuẩn bị lực lượng vũ trang c ủ a m ì n h để
lật đổ Kê-ren-xki.
Các sự biến đã hoàn toàn xác nhận sự đúng đắn của đề
nghị của tôi đưa ra trong thời kỳ Hội nghị dân chủ, nói
Thư gửi I. T. Xmin-ga
rằng phải đặt vấn đề khởi nghĩa vũ trang thành vấn đề
trước mắt 1) . Tình hình buộc chúng ta phải làm như vậy.
Ngày nay lịch sử đã làm cho vấn đề quân sự trở thành vấn
đề chính trị căn bản. Tôi e rằng những người bôn-sê-vích
đang quên mất điều đó, vì họ bị công việc trước mắt, bị
những vấn đề vụn vặt thường ngày lôi cuốn, và họ hy
vọng rằng rồi đây sẽ có một làn sóng quét sạch Kê-renxki đi. Hy vọng này thật ngây thơ; chẳng khác gì dựa vào
may rủi. Đối với đảng vô sản cách mạng, như thế có thể
là một tội lỗi.
Theo ý kiến tôi thì phải tuyên truyền trong đảng thái
độ nghiêm túc đối với khởi nghĩa vũ trang. Nhằm mục
đích đó, cần cho đánh máy thư này và gửi cho các đồng
chí ở Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va.
Bây giờ, nói về nhiệm vụ của đồng chí. Hình như cái
duy nhất, mà chúng ta có thể nắm được hoàn toàn , và có
một tác dụng quân sự quan trọng , đó là bộ đội Phần-lan
và hạm đội Ban-tích. Tôi thiết nghĩ đồng chí phải lợi dụng
địa vị cao của mình để dồn tất cả công tác tủn mủn hàng
ngày cho những người giúp việc và các thư ký của đồng chí,
không phí thời giờ vào những nghị quyết và dành tất cả
sự chú ý của đồng chí vào việc chuẩn bị về quân sự cho
những đơn vị quân đội Phần-lan + hạm đội nhằm lật đổ
Kê-ren-xki trong một ngày sắp tới. Thành lập một ủy ban
bí mật gồm những quân nhân đ á n g t i n c ậ y n h ấ t , thảo
luận với họ về mọi mặt , thu nhập (và tự đồng chí phải
kiểm tra lấy) những tin tức chính xác nhất về thành phần và
sự bố trí của quân đội ở xung quanh Pê-tơ-rô-grát và tại Pê-tơ_____
Xem tập này, tr. 317 - 320, 321 - 328.
V. I. Lê-nin
rô-grát, về sự chuyển vận của những đơn vị quân đội
Phần-lan về Pê-tơ-rô-grát, về sự di chuyển của hạm
đội v. v..
Chúng ta có thể trở thành những kẻ khờ khạo lố bịch,
nếu chúng ta không hành động như vậy: chúng ta sẽ có
những nghị quyết hay ho và những Xô-viết, nhưng không
có chính quyền!! Tôi nghĩ, đồng chí có thể tập hợp được
những quân nhân thực sự tin cẩn và có năng lực, đồng chí
có thể đi đến I-nô 88 và những vị trí quan trọng khác, có thể
cân nhắc và nghiên cứu tình hình một cách nghiêm túc ,
chứ không nên tin vào những câu nói chung chung và
huyênh hoang quá quen thuộc trong chúng ta.
B ấ t k ể t r - ờ n g h ợ p n à o , chúng ta cũng không thể
để cho rút quân khỏi Phần-lan, đó là điều rõ ràng. Tốt hơn
là nên chấp nhận t ấ t c ả , chấp nhận khởi nghĩa, chấp
nhận việc cướp chính quyền, để chuyển chính quyền cho
đại hội các Xô-viết. Hôm nay, tôi đọc các báo chí thấy nói
rằng trong hai tuần nữa, thì nguy cơ của một cuộc đổ bộ sẽ
không còn nữa. Điều đó có nghĩa là đồng chí có rất ít thời
gian để chuẩn bị.
Chúng ta bàn tiếp. ở Phần-lan, chính quyền phải
được sử dụng vào việc tuyên truyền có hệ thống trong
những người Cô-dắc đang ở Phần-lan. Kê-ren-xki và bè lũ đã
cố ý điều một bộ phận những người Cô-dắc ra khỏi
Vư-boóc-gơ chẳng hạn, vì sợ họ bị bôn-sê-vích hóa và
chúng đã tập trung họ ở U-xi-kiếc-cô và ở Péc-ki-ác-vi,
giữa Vư-boóc-gơ và Tê-ri-ô-ki, để họ ở biệt lập cho khỏi bị
ảnh hưởng (của những người bôn-sê-vích). Phải nghiên
cứu tất cả những tin tức về những địa điểm tập trung của
những người Cô-dắc và tổ chức việc phái đến chỗ họ những
Thư gửi I. T. Xmin-ga
đội cổ động lựa chọn trong những thủy binh và binh sĩ ưu
tú ở Phần-lan. Điều đó không thể thiếu được. Về mặt sách
báo cũng vậy.
Chúng ta bàn tiếp. Dĩ nhiên, thủy binh và binh sĩ được nghỉ
phép. Phải tổ chức những người nghỉ phép về nông thôn
đó thành những đội cổ động đi một cách có hệ thống về
khắp các tỉnh và tiến hành những chiến dịch cổ động
chung cũng như cổ động cho Quốc hội lập hiến. Vị trí của
đồng chí đặc biệt tốt vì đồng chí có thể bắt đầu ngay vào việc
cùng với những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
lập thành một khối, chỉ có khối đó mới có thể đem lại cho
chúng ta một chính quyền vững chắc ở Nga và đa số trong
Quốc hội lập hiến. Trong khi chờ xem tình hình diễn biến
ra sao, hãy tức khắc thành lập một khối như thế ở nơi
đồng chí, hãy tổ chức in truyền đơn (cố gắng biết rõ việc
mà đồng chí có thể làm được trong vấn đề này, về phương
diện kỹ thuật, và trong vấn đề vận chuyển truyền đơn đó
về nước Nga); lúc đó, trong mỗi đội cổ động phái về nông
thôn ít nhất phải có hai người: một người bôn-sê-vích và
một người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. ở nông thôn,
hiện nay cái chiêu bài xã hội chủ nghĩa - cách mạng đang
thống trị và phải lợi dụng cơ hội này (những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả đang ủng hộ các đồng chí) để thực
hiện ở nông thôn v ớ i d a n h n g h ĩ a chiêu bài đó, một
khối những người bôn-sê-vích với những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng c á n h t ả , khối nông dân với công nhân,
chứ không phải với tư bản.
Theo ý kiến tôi, để chuẩn bị tư tưởng đúng đắn thì phả i
tung ngay ra khẩu hiệu: chính quyền phải được chuyển ngay
V. I. Lê-nin
tức khắc cho Xô-viết Pê-tơ-rô-grát để nó chuyển giao
lại chính quyền đó cho đại hội các Xô-viết. Thật vậy,
tại sao lại chịu đựng thêm ba tuần lễ chiến tranh và
để cho Kê-ren-xki chuẩn bị một vụ Coóc-ni-lốp làm
Những người bôn-sê-vích và những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả ở Phần-lan t u y ê n t r u y ề n khẩu hiệu đó
thì chỉ có lợi thôi.
Vì đồng chí đứng đầu chính quyền ở Phần-lan, nên đồng
chí còn phải đảm đương một nhiệm vụ tuy bình thường thôi,
nhưng hết sức quan trọng là: tổ chức việc bí mật vận chuyển
sách báo từ Thụy-điển đưa đến. Nếu không, thì những lời
nói về Quốc tế chỉ là những lời nói suông thôi. Hoàn toàn
có thể tổ chức được việc đó: một là bằng cách lập ra ở biên giới
một tổ chức của chúng ta, gồm những binh sĩ; hai là, nếu
không làm được việc đó, thì dùng cách tổ chức những việc
đi lại thường xuyên - dù chỉ là việc đi lại của một người
tin cậy thôi, – trong một vùng mà ở đó tôi đã bắt đầu tổ
chức được việc vận chuyển, do có sự giúp đỡ của người
mà tôi đã đến nhà trú ngụ một ngày, trước khi đến Henxinh-pho (Rô-vi-ô biết người đó) 89 . Có thể là về việc đó cần
phải giúp đỡ tiền nong đấy. Đồng chí phải cố tổ chức bằng
được việc đó!
Tôi nghĩ rằng chúng ta cần gặp nhau để bàn thêm đôi
chút về những vấn đề đó. Đồng chí có thể bỏ ra non một
ngày để đến gặp tôi, nhưng nếu đồng chí chỉ cốt đến gặp
tôi thôi, thì đồng chí hãy nhờ Rô-vi-ô hỏi Khút-tu-nen bằng
Thư gửi I. T. Xmin-ga
điện thoại xem người chị vợ của Rô-vi-ô (người chị vợ
tức là đồng chí) có thể gặp chị của Khút-tu-nen (chị của
Khút-tu-nen tức là tôi) được không. Vì có thể là tôi sẽ đột
ngột ra đi.
Nhận được thư này thì đồng chí nhất định phải trả lời
cho tôi biết ( đốt thư này đi) thông qua đồng chí đem thư
này đến cho Rô-vi-ô, và đ ồ n g c h í ấ y s ẽ q u a y t r ở
V. I. Lê-nin
Đồng chí nên chú ý rằng Rô-vi-ô là một người rất tốt,
nhưng lại là một n g - ờ i l - ờ i . Cần phải thúc giục đồng
chí ấy và mỗi ngày hai lần phải nhắc nhở để đồng chí ấy
nhớ công việc. Nếu không, đồng chí ấy sẽ không làm gì cả.
Gửi lời chào, C. I-va-nốp
Trong trường hợp tôi còn ở đây lâu, thì chúng ta cần
phải tổ chức việc liên lạc thư từ. Đ ồ n g c h í c ó t h ể
g i ú p l à m việc đó bằng cách giao cho các nhân viên
đường sắt những phong thư gửi đến X ô - v i ế t Vư-boóc-gơ
(bên trong đề: gửi Khút-tu-men).
Đồng chí hãy đưa cho đồng chí liên lạc ấy đem về cho
tôi một giấy chứng nhận (cho thật hợp thức: viết trên tờ
giấy mẫu của ủy ban khu, do chủ tịch ký tên, đóng dấu,
đánh máy hoặc viết tay thật rõ ràng) : đề tên Côn-xtan-tin
Pê-tơ-rô-vích I-va-nốp, và ghi rõ chủ tịch ủy ban khu bảo
đảm đồng chí này và yêu cầu tất cả các Xô-viết, Xô-viết
đại biểu binh sĩ Vư-boóc-gơ, cũng như các Xô-viết khác,
hãy hoàn toàn tín nhiệm, giúp đỡ và ủng hộ đồng chí ấy.
Tôi cần có giấy chứng nhận đó để đề phòng trường hợp
bất trắc, vì rất có thể xảy ra một cuộc xung đột hay
Đồng chí có cuốn sách nhỏ Về việc sửa đổi cương lĩnh,
xuất bản ở Mát-xcơ-va không 90 Đồng chí hãy cố gắng tìm
cho bằng được cuốn ấy ở bất cứ nhà ai tại Hen-xinh-pho
và sẽ nhờ đồng chí liên lạc đó đem đến cho tôi.
Viết xong ngày 27 Tháng Chín (10
tháng Mười) 1917
Đăng lần đầu ngày 7 tháng Mười
Sự thật số 255
Theo đúng bản thảo
Những nhiệm vụ của đảng ta
trong quốc tế
(nhân cuộc hội nghị xim-méc-van iii91)
Bản tuyên ngôn của Hội nghị Xim-méc-van III đã được
đăng trên báo Con đường công nhân, số 22, ra ngày 28
tháng Chín. Nếu chúng tôi không lầm, thì ngoài ra bản
tuyên ngôn đó chỉ được đăng trên báo Tia lửa 92 , số 1, ra
ngày 26 tháng Chín, tờ báo của những người men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa; trên báo này còn ghi thêm lời chỉ dẫn
hết sức vắn tắt về thành phần và thời gian họp (20 - 27
tháng Tám, theo lịch mới) của Hội nghị Xim-méc-van III;
còn các báo khác thì không thấy đăng bản tuyên ngôn
cũng như chẳng có tin tức tường tận nào về hội nghị ấy cả.
Hiện giờ, chúng ta mới nắm được một số tài liệu về hội
nghị ấy; đó là một bài đăng trên báo của những người dân
chủ - xã hội cánh tả ở Thụy-điển, tờ Politiken (bài này đã
được dịch và đăng trên tờ Tyửmies, cơ quan của Đảng
dân chủ - xã hội Phần-lan) 93 , và hai bản thông báo viết tay,
bản thứ nhất của một đồng chí Ba-lan, bản thứ hai của một
đồng chí Nga, hai người này đã tham dự hội nghị. Dựa
vào những tài liệu đó, trước tiên chúng ta sẽ nói đến tình
hình chung của hội nghị, rồi chúng ta mới đánh giá về hội
nghị và nhận định về những nhiệm vụ của đảng ta.
Những đại biểu của các đảng và các nhóm sau đây đã
tham gia hội nghị: 1) Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức
(phái Cau-xky); 2) Đảng Thụy-sĩ; 3) Đảng Thụy-điển cánh
tả (là đảng, như người ta biết, đã cắt đứt mọi quan hệ với
V. I. Lê-nin
đảng cơ hội chủ nghĩa của Bran-tinh); 4) những người Na-uy
và 5) những người Đan-mạch (trong những tài liệu của chúng
ta, không thấy nói rõ đấy có phải là đảng chấp chính, đảng
cơ hội chủ nghĩa Đan-mạch do bộ trưởng Xtau-ninh đứng
đầu hay không); 6) Đảng dân chủ - xã hội Phần lan; 7) những
người Ru-ma-ni; 8) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
của những người bôn-sê-vích; 9) Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga của phái men-sê-vích (Pa-nin đã viết thư tuyên
bố rằng hắn không tham gia hội nghị, viện lẽ là hội nghị
không có đầy đủ đại biểu; ác-xen-rốt thì thỉnh thoảng
mới đến dự họp nhưng không ký tên vào bản tuyên
ngôn) ; 10) những người men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa;
11) nhóm những người xã hội chủ nghĩa - quốc tế chủ nghĩa
Thiên chúa giáo Mỹ (?); 12) nhóm tuyên truyền dân chủ xã hội Mỹ (hình như, đấy cũng chính là nhóm mà tôi đã
nói đến trong cuốn sách nhỏ của tôi: Nhiệm vụ của giai
cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta (Dự thảo
cương lĩnh hành động của đảng vô sản), tr. 24 1) , vì chính
nóm này đã bắt đầu xuất bản tờ báo Người quốc tế chủ
nghĩa 94 vào tháng Giêng 1917; 13) những người dân chủ
- xã hội Ba-lan, tập hợp chung quanh Ban chấp hành
miền; 14) phái đối lập ở áo (câu lạc bộ Các Mác, bị
chính phủ áo đóng cửa sau vụ Phri-đrích át-lơ giết
Stuyếc-cơ; tôi đã nói đến câu lạc bộ này cũng trong cuốn
sách nhỏ nói trên, tr. 25 2) ); 15) những công đoàn độc lập
Bun-ga-ri (tác giả bức thư hiện tôi còn giữ cho biết thêm
rằng những công đoàn này không thuộc phái hẹp, nghĩa
là không thuộc đảng quốc tế chủ nghĩa cánh tả Bun-ga-ri,
mà thuộc phái rộng, nghĩa là thuộc đảng cơ hội chủ
nghĩa Bun-ga-ri); hội nghị bế mạc rồi thì người đại biểu
của phái đó mới đến cũng như 16) những đại biểu của
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 174.
Những nhiệm vụ của đảng ta trong Quốc tế
Trong số 16 đảng và nhóm ấy, thì những đảng và nhóm
số 3, 8, 12, 13 và 14 thuộc vào trào lưu thứ bamà nghị
quyết của hội nghị chúng ta trong những ngày 24 - 29 tháng
Tư 1917 (và cuốn sách nhỏ của tôi, tr. 23 1) , trong đó trào
lưu ấy được gọi là trào lưu những người quốc tế chủ nghĩa
trên thực tế) đã nói đến; rồi thì gần với trào lưu tả đó hơn,
hoặc ở giữa trào lưu tảđó và phái giữa của Cau-xky, là
những nhóm 4 và 16 dù là khó mà xác định được một cách
chính xác lập trường của họ – có thể là những nhóm ấy
cũng thuộc phái giữa. Sau nữa là nhóm 1, chắc là các
nhóm 2, 6 và 7, nhóm 10 chắc là cả nhóm 15 đều thuộc phái
giữa của Cau-xky. Những nhóm 5 (nếu đó chính là đảng
của Xtau-ninh) và 9 đều là nhóm của bọn vệ quốc chủ nghĩa,
bọn nội các chủ nghĩa, bọn xã hội - sô-vanh. Sau cùng nhóm
11 hiển nhiên là một nhóm hoàn toàn ngẫu nhiên.
Do đó, người ta thấy rằng thành phần của hội nghị rất
đỗi phức tạp và thậm chí còn vô lý nữa, vì thành phần đó
gồm những người không nhất trí với nhau về điểm chủ
yếu và do đó họ không thể nào hành động thật sự ăn khớp
với nhau, thật sự chung lưng đấu cật với nhau, tức là
những người không tránh khỏi khác nhau trong đường lối
chính sách cơ bản . Đương nhiên là kết quả của sự hợp
tác giữa những người đó có thể hoặc là những lời thóa mạ
và sự cãi vã, hoặc là những nghị quyết co giãn, có tính
chất thỏa hiệp thảo ra để che giấu sự thật. Về phương diện
ấy, chúng ta sẽ thấy ngay tức khắc những thí dụ và những
bằng chứng ... 2)
Viết xong sau ngày 28 tháng
Chín (11 tháng Mười) 1917
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VII
Theo đúng bản thảo
Cuộc khủng hoảng
đã chín muồi 9 5
Không nghi ngờ gì nữa, những ngày cuối tháng Chín đã
đem lại cho chúng ta bước ngoặt lớn nhất của lịch sử cách mạng
Nga và cũng có thể là của lịch sử cách mạng thế giới nữa.
Cuộc cách mạng công nhân thế giới đã bắt đầu bằng
hoạt động của những chiến sĩ lẻ loi; với một lòng dũng
cảm bất khuất, họ tiêu biểu cho tất cả cái gì trung thực còn
lại của cái chủ nghĩa xã hội chính thức thối nát và thực tế
là chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Liếp-nếch ở Đức, át-lơ ở áo,
Ma-clin ở Anh – đó là những tên tuổi quen thuộc nhất trong
số những anh hùng lẻ loi đã đảm đương nhiệm vụ nặng nề là
những người khởi xướng của cách mạng thế giới.
Giai đoạn thứ hai trong sự chuẩn bị lịch sử của cuộc
cách mạng đó là sự sục sôi rộng lớn trong quần chúng
dưới hình thức một tình trạng chia rẽ trong nội bộ các
đảng chính thức, dưới hình thức xuất bản sách báo bất hợp
pháp và biểu tình ngoài phố. Sự phản đối chiến tranh tăng
lên và con số nạn nhân của các cuộc đàn áp của chính phủ
tăng lên. Nhà tù của những nước nổi tiếng là tôn trọng
pháp chế và tôn trọng ngay cả tự do nữa như Đức, Pháp,
ý, Anh đã bắt đầu giam chật ních hàng chục, hàng trăm
người theo chủ nghĩa quốc tế, người chống chiến tranh,
người ủng hộ cách mạng của giai cấp công nhân.
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 172 - 175.
Bản thảo ngừng lại ở đây.
Và bây giờ là giai đoạn thứ ba mà người ta có thể gọi là
đêm trước của cách mạng. Những cuộc bắt bớ hàng loạt
lãnh tụ của đảng nước ý tự do, và nhất là bước đầu của
Những nhiệm vụ của đảng ta trong Quốc tế
Trang đầu của báo Con đường công nhân, số 30, ra ngày
20 (7) tháng Mười 1917, với bài báo của V.I. Lê-nin
Cuộc khủng hoảng đã chín muồi
ảnh thu nhỏ
Cuộc khủng hoảng đã chín muồi
những cuộc binh biến ở Đức96, đều là những triệu chứng hiển
nhiên báo hiệu một bước ngoặt lớn, những triệu chứng báo
hiệu cuộc cách mạng quy mô thế giới sắp nổ ra.
Không nghi ngờ gì nữa, nước Đức đã từng có những vụ
nổi dậy lẻ tẻ trong quân đội, nhưng những vụ đó nhỏ bé quá,
rời rạc quá, yếu đuối quá khiến người ta đã có thể bóp
nghẹt được, làm cho im bặt, và đó chính là điều căn bản
để ngăn cản những hành động nổi dậy đó truyền nhiễm
rộng rãi. Sau hết, đã đến lúc trong hạm đội, phong trào đã
đạt tới trình độ chín muồi khiến người ta không thể
bóp nghẹt được hay làm cho im bặt được, mặc dù có tất cả
những quy tắc khắc nghiệt mà chế độ quân phiệt - khổ sai của
Đức đã đặt ra với một sự tinh vi chưa từng thấy và áp dụng
với một tinh thần thủ cựu không thể tưởng tượng được.
Không thể nghi ngờ gì được nữa. Chúng ta sắp bước
vào cuộc cách mạng vô sản thế giới. Và vì chúng ta, những
người bôn-sê-vích Nga, là những người quốc tế chủ nghĩa
vô sản duy nhất trên thế giới được hưởng quyền tự do
tương đối lớn, có một đảng hợp pháp, hai chục tờ báo,
được sự ủng hộ của các Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ ở hai thủ đô và đa số quần chúng nhân dân trong
thời kỳ cách mạng, – cho nên thực ra người ta có thể và
phải áp dụng đối với chúng ta câu này: được hưởng nhiều,
thì phải đóng góp nhiều.
ở Nga, bước ngoặt của cách mạng đã đến, điều ấy
không ai có thể chối cãi được nữa.
ở nước nông nghiệp đó, dưới một chính phủ cộng hòa
cách mạng được sự ủng hộ của các đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng và men-sê-vích hôm qua còn chiếm ưu thế
trong phái dân chủ tiểu tư sản, vậy mà một cuộc khởi
nghĩa của nông dân đang lớn lên.
V. I. Lê-nin
Điều đó không thể tưởng tượng được, nhưng đó là một
Và sự thật đó không làm cho những người bôn-sê-vích
chúng ta ngạc nhiên; chúng ta luôn luôn nói rằng cái chính
phủ chủ trương sự liên hiệp quý hóa kia với giai cấp tư sản,
là chính phủ phản bội nền dân chủ và cách mạng, chính phủ
tiến hành cuộc chém giết đế quốc chủ nghĩa, chính phủ bảo
vệ bọn tư bản và địa chủ chống lại nhân dân.
ở Nga, do thủ đoạn lừa bịp của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích, nên dưới nền cộng hòa,
trong thời kỳ cách mạng, đã và đang tồn tại một chính phủ
của bọn tư bản và địa chủ bên cạnh các Xô-viết. Đó là sự
thật chua chát và đáng sợ. Nếu ở Nga, vì chiến tranh đế
quốc kéo dài và vì hậu quả của nó mà nhân dân phải chịu
những tai họa ghê gớm, cuộc khởi nghĩa của nông dân đã
bắt đầu và lan rộng ra thì có gì là lạ?
Có gì là lạ đâu nếu kẻ thù của những người bôn-sêvích, bọn lãnh tụ của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
chính thức , một đảng không ngừng ủng hộ sự liên hiệp,
một đảng cho tới ngày vừa qua hoặc cho tới những tuần
vừa qua vẫn được đa số nhân dân ủng hộ, một đảng tiếp
tục chê trách và hãm hại những người xã hội chủ nghĩa cách mạng mới, đã thấy rằng chính sách liên hiệp là
phản bội quyền lợi của nông dân, – có gì là lạ đâu nếu
những lãnh tụ đó của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
chính thức đã viết trong bài xã luận của cơ quan chính
thức của họ là tờ Sự nghiệp nhân dân, ngày 29 tháng
Chín, như sau:
...Cho tới nay, người ta hầu như chưa làm được tí gì cả để xóa
bỏ những quan hệ nô dịch còn đang thống trị ở nông thôn, cụ thể là
ở miền trung bộ nước Nga... Đạo luật điều chỉnh quan hệ ruộng đất
ở nông thôn đã đước đệ trình từ lâu lên Chính phủ lâm thời và cũng
đã qua nơi rửa tội là Hội nghị tư pháp, đạo luật đó bị chôn vùi một
cách tuyệt vọng không biết ở trong bàn giấy nào rồi... Lẽ nào chúng ta
Cuộc khủng hoảng đã chín muồi
không có lý do để quả quyết rằng chính phủ cộng hòa chúng ta còn
lâu mới thoát khỏi những tập quán cũ kỹ của chế độ cai trị của Nga
hoàng, rằng lề thói Xtô-lư-pin hãy còn có ảnh hưởng mạnh mẽ trong
những phương pháp của các bộ trưởng cách mạng.
Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng chính thức
đã phát biểu như thế đấy! Hãy suy nghĩ mà xem: những kẻ
ủng hộ sự liên hiệp đã buộc phải thú nhận rằng sau bảy
tháng cách mạng ở một nước nông nghiệp, người ta hầu
như chưa làm được tí gì cả để xóa bỏ tình trạng nô dịch
nông dân, để xóa bỏ sự nô dịch của bọn địa chủ đối với
họ! Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đó đã buộc
phải gọi bạn đồng nghiệp Kê-ren-xki của mình và cả bầy
bộ trưởng của y bằng cái tên Xtô-lư-pin.
Có thể nào tìm thấy được ở phe đối phương của chúng
ta một chứng cớ nào hùng hồn hơn chăng, một chứng cớ
không những chứng thực rằng chủ trương liên hiệp đã phá
sản, rằng bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng chính thức,
bao che cho Kê-ren-xki, đã trở thành một đảng thù địch
với nhân dân, thù địch với nông dân, thù địch với cách
mạng, mà còn chứng thực rằng toàn bộ cách mạng Nga đã
đi tới một bước ngoặt?
Cuộc khởi nghĩa nông dân ở nước nông nghiệp là nhằm
chống chính phủ của tên xã hội chủ nghĩa - cách mạng Kêren-xki, chống bọn men-sê-vích Ni-ki-tin và Gvô-dơ-đép,
chống những bộ trưởng khác đại biểu cho tư bản và lợi ích
của địa chủ! Chính phủ cộng hòa đàn áp cuộc khởi nghĩa
đó bằng những biện pháp quân sự.
Đứng trước những sự thực đó, liệu người ta có thể vẫn
thực bụng ủng hộ giai cấp vô sản nhưng lại không thừa
nhận rằng khủng hoảng đã chín muồi, cách mạng đã tới
bước ngoặt lớn nhất của nó, thắng lợi của chính phủ đối
với cuộc khởi nghĩa của nông dân hiện nay sẽ chôn vùi
hẳn cách mạng và sẽ có nghĩa là thắng lợi hẳn của bọn
Coóc-ni-lốp được chăng?
V. I. Lê-nin
Rất rõ ràng là nếu trong một nước nông nghiệp, sau bảy
tháng dưới nền cộng hòa dân chủ, tình hình đã dẫn tới
một cuộc khởi nghĩa của nông dân, thì đó là bằng chứng
không thể chối cãi được rằng cách mạng đã phá sản trong
cả nước, rằng khủng hoảng của cuộc cách mạng đó đã đạt
đến trình độ gay gắt phi thường, rằng các lực lượng phản
cách mạng đang tiến tới giới hạn cuối cùng.
Đó là điều hoàn toàn rõ ràng. Đứng trước một sự kiện
như cuộc khởi nghĩa của nông dân, tất cả mọi triệu chứng
chính trị khác, dù có mâu thuẫn với sự chín muồi ấy của
cuộc khủng hoảng trong cả nước, cũng tuyệt đối không có
gì là quan trọng.
Nhưng tất cả mọi triệu chứng, ngược lại, đều chỉ rõ
ràng rằng khủng hoảng trong cả nước đã chín muồi.
Sau vấn đề ruộng đất, thì vấn đề có một tầm quan
trọng đặc biệt trong đời sống của cả nước Nga, nhất là đối
với quần chúng tiểu tư sản trong dân cư, là vấn đề dân
tộc. Và chúng ta thấy rằng ở Hội nghị dân chủ do ngài
Txê-rê-tê-li và bè lũ gian dối lập ra, thì nhóm đại biểu
dân tộc, đứng về ý thức cấp tiến chủ nghĩa mà nói, đã
chiếm hàng thứ hai, chỉ kém các công đoàn và hơn nhóm
đại biểu các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, theo tỷ
lệ số phiếu chống lại sự liên hiệp (40 trong số 55). Chính phủ
Kê-ren-xki, chính phủ đàn áp cuộc khởi nghĩa của nông
dân, đã triệu hồi những quân đội cách mạng ở Phần-lan
để tăng cường giai cấp tư sản phản động Phần-lan. ở
U-cra-i-na, những cuộc xung đột giữa người U-cra-i-na nói
chung và quân đội U-cra-i-na nói riêng, với chính phủ,
ngày càng hay xảy ra.
Chúng ta xét tiếp đến quân đội. Trong thời kỳ chiến
tranh, quân đội có một tầm quan trọng đặc biệt trong toàn
bộ đời sống của nhà nước. Chúng ta đã thấy những đội
Cuộc khủng hoảng đã chín muồi
quân Phần-lan và hạm đội Ban-tích đã hoàn toàn ly khai
với chính phủ. Chúng ta chứng kiến một sĩ quan không phải
bôn-sê-vích, Đu-ba-xốp, đã thay mặt tất cả quân đội ngoài
mặt trận, nói một cách cách mạng hơn cả những người
bôn-sê-vích, rằng binh sĩ sẽ không chiến đấu nữa 97 . Chúng
ta thấy những báo cáo của chính phủ về sự bướng
bỉnh của binh sĩ, những báo cáo ấy nói rằng người ta
không đảm bảo được trật tự (nghĩa là không đảm bảo
được việc bắt những bộ đội đó phải tham gia đàn áp
cuộc khởi nghĩa của nông dân). Sau hết, chúng ta thấy
cuộc bầu cử ở Mát-xcơ-va, tại đó, trong số mười bảy
ngàn binh sĩ thì mười bốn ngàn đã bỏ phiếu cho những
Cuộc bầu cử đó vào những Đu-ma quận ở Mát-xcơva, nhìn chung, là một trong những triệu chứng nổi bật
nhất của sự chuyển biến hết sức sâu sắc đang diễn ra trong
tâm trạng của cả nước. Ai nấy đều biết rằng Mát-xcơ-va là
một thành phố tiểu tư sản hơn là Pê-tơ-rô-grát. Giai cấp vô
sản Mát-xcơ-va có vô vàn mối liên hệ với nông thôn, có
cảm tình với nông dân hơn, có một tâm lý gần gũi hơn với
tâm lý nông dân, đó là một sự thực được xác nhận nhiều
lần, một sự thực mà không thể chối cãi được.
Thế mà ở Mát-xcơ-va, số phiếu mà bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích thu được đã từ 70%
hồi tháng Sáu sụt xuống còn 18%. Không còn nghi ngờ
gì nữa, giai cấp tiểu tư sản đã không tán thành sự liên
hiệp, nhân dân đã từ bỏ sự liên hiệp đó. Bọn dân chủ - lập
hiến từ 17% đã tăng lên đến 30% nhưng chúng ta vẫn là
một thiểu số vô hy vọng, mặc dù rõ ràng là bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh hữu và bọn men-sê-vích cánh
hữu đã liên minh với họ. Và tờ Tin tức người Nga 98
tuyên bố rằng con số tuyệt đối những phiếu mà bọn dân
chủ - lập hiến thu được đã từ 67 nghìn sụt xuống còn 62 nghìn.
Chỉ có số phiếu bầu cho những người bôn-sê-vích đã từ
V. I. Lê-nin
34 nghìn tăng lên thành 82 nghìn. Họ đã thu được 47%
tổng số phiếu bầu. Cùng với những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả, hiện nay chúng ta đã chiếm đa
số ở các Xô-viết cũng như trong quân đội và trong nước ,
điều đó không mảy may có gì nghi ngờ được cả.
Thêm vào số những triệu chứng không những có một
giá trị là triệu chứng, mà còn có một giá trị thực tế nữa, thì
còn có triệu chứng này: những đội quân công nhân viên
đường sắt và công nhân viên bưu điện có tầm quan trọng
lớn lao về mặt kinh tế chung, chính trị chung và quân sự,
vẫn đang xung đột gay gắt với chính phủ 99 , hơn nữa ngay
cả những người men-sê-vích - vệ quốc chủ nghĩa cũng bất
mãn với bộ trưởng Ni-ki-tin của họ, còn những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng chính thức thì đã gọi Kê-ren-xki
và bè lũ là bọn Xtô-lư-pin. Sự ủng hộ đó của bọn mensê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đối với chính
phủ nếu có giá trị chăng nữa thì cũng chỉ là giá trị tiêu
cực, điều đó há không rõ sao?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Đúng thế, các lãnh tụ của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết áp dụng một sách lược đúng là bảo vệ giai cấp
tư sản và bọn địa chủ. Và không chút nghi ngờ gì nữa, nếu
những người bôn-sê-vích lại bị mê hoặc bởi những ảo
tưởng lập hiến, bởi lòng tin tưởng vào đại hội các Xô-viết
và vào việc triệu tập Quốc hội lập hiến, bị mê hoặc bởi việc
chờ đợi đại hội các Xô-viết, v. v., – thì chắc chắn rằng,
Cuộc khủng hoảng đã chín muồi
những người bôn-sê-vích đó sẽ là những kẻ phản bội đáng
khinh bỉ sự nghiệp của giai cấp vô sản.
Họ sẽ là kẻ phản bội sự nghiệp đó, vì hành vi của họ
mà họ sẽ phản bội những công nhân cách mạng Đức đã bắt
đầu nổi dậy trong hạm đội. Trong những điều kiện đó mà
chờ đợi đại hội các Xô-viết, v. v., tức là phản bội chủ
nghĩa quốc tế, phản bội sự nghiệp cách mạng xã hội chủ
nghĩa quốc tế.
Vì chủ nghĩa quốc tế không phải là lời nói suông,
không phải là lời tỏ tình đoàn kết, không phải là nghị
quyết, mà là hành động.
Những người bôn-sê-vích sẽ là những kẻ phản bội nông
dân , vì dung túng chính phủ – mà ngay bản thân tờ Sự
nghiệp nhân dân cũng đem ví chính phủ ấy với bọn Xtôlư-pin – để cho nó đè bẹp cuộc khởi nghĩa của nông dân
tức là làm cho toàn bộ cuộc cách mạng bị thất bại , thất bại
vĩnh viễn và không thể nào cứu vãn được nữa. Người ta
than phiền về tình trạng vô chính phủ và sự thờ ơ ngày
một tăng của quần chúng: quần chúng làm sao không thờ
ơ với các cuộc bầu cử được, khi mà nông dân đang buộc
phải nổi dậy , và khi mà cái gọi là phái dân chủ cách
mạng đang nhẫn nhục để cho cuộc khởi nghĩa đó bị đè
bẹp bằng biện pháp quân sự!!
Những người bôn-sê-vích sẽ là những kẻ phản bội nền
dân chủ và tự do, vì dung túng việc đàn áp cuộc khởi
nghĩa của nông dân trong giờ phút như thế, tức là để cho
người ta gian lận tổ chức bầu cử Quốc hội lập hiến, y hệt
như người ta đã gian dối trong việc tổ chức Hội nghị dân
chủ và Tiền nghị viện trước kia, mà có khi còn tệ hại và
thô bạo hơn nữa.
Cuộc khủng hoảng đã chín muồi. Tất cả tương lai của cách
mạng Nga đang ở trong tình thế hoặc mất hoặc còn.
Tất cả danh dự của đảng bôn-sê-vích đang được đặt ra.
Tất cả tương lai của cuộc cách mạng công nhân quốc
V. I. Lê-nin
tế vì chủ nghĩa xã hội đang ở trong tình thế hoặc mất
Cuộc khủng hoảng đã chín muồi...
Ngày 29 tháng Chín 1917.
Từ đây trở lên, có thể đăng lên báo chí; phần tiếp sau
đây thì để gửi cho các ủy viên của B a n c h ấ p h à n h
trung ương, của Ban chấp hành Pê-tơ-rôgrát, của Ban chấp hành Mát-xcơ-va và của
Vậy phải làm gì? Phải aussprechen was ist, có sao nói
vậy, phải thừa nhận sự thật là trong chúng ta, trong Ban
chấp hành trung ương và trong bộ phận lãnh đạo của đảng
đang có một trào lưu hoặc một ý kiến tán thành chờ đợi
đại hội các Xô-viết và phản đối việc giành ngay lấy chính
quyền, phản đối cuộc khởi nghĩa tức khắc. Phải đánh bại
trào lưu hoặc ý kiến đó 100 .
Nếu không, những người bôn-sê-vích s ẽ ô d a n h mãi
mãi và về mặt là một đảng, họ s ẽ t r ở t h à n h c o n s ố
Vì rằng để lỡ mất thời cơ hiện tại và chờ đợi đại hội
các Xô-viết thì sẽ là hoàn toàn ngu xuẩn , hoặc là phản bội
Như thế là hoàn toàn phản bội công nhân Đức. Dù sao
chúng ta cũng không thể chờ đợi cách mạng của họ bắt
đầu được!! Khi ấy thì ngay cả bọn Li-be - Đan cũng sẽ là
những kẻ đồng tình ủng hộ cuộc cách mạng đó. Nhưng
cuộc cách mạng đó không thể bắt đầu được, chừng nào mà
Kê-ren-xki, Ki-skin và bè lũ vẫn còn nắm chính quyền.
Cuộc khủng hoảng đã chín muồi
Như thế là hoàn toàn phản bội nông dân. Khi chúng ta
nắm được các Xô-viết ở hai thủ đô mà lại để cuộc khởi
nghĩa của nông dân bị đè bẹp, như thế là mất và đáng mất
toàn bộ sự tín nhiệm của nông dân; là, trước mắt nông dân,
chúng ta đã tự đặt mình ngang hàng với bọn Li-be - Đan
và những tên vô lại khác.
Chờ đợi đại hội các Xô-viết là hoàn toàn ngu xuẩn, vì
rằng như vậy là để h à n g t u ầ n l ễ trôi qua; thế mà, hiện
nay, vài tuần lễ và thậm chí vài ngày có thể quyết định
t ấ t c ả m ọ i v i ệ c . Đó là t ừ b ỏ một cách hèn nhát việc
giành chính quyền, vì rằng đến ngày 1 - 2 tháng Mười một thì
sẽ không giành được chính quyền nữa đâu (vì những lý do
chính trị lẫn kỹ thuật: người ta sẽ tập hợp bọn Cô-dắc vào
cái ngày khởi nghĩa đã được ấn định * một cách ngu xuẩn).
Chờ đợi đại hội các Xô-viết là ngu xuẩn, vì rằng đại
hội sẽ chẳng đem lại gì cả, k h ô n g t h ể đ e m l ạ i g ì c ả !
Đem lại một tác dụng tinh thần ư? Hay tuyệt đấy!! Tác
dụng của những nghị quyết và của những cuộc bàn bạc với
bọn Li-be - Đan, trong khi chúng ta biết rằng các Xô-viết đều
ủ n g h ộ nông dân, nhưng người ta lại càng đè bẹp cuộc khởi
nghĩa của nông dân đấy!! Như thế chúng ta sẽ đẩy các Xô-viết
vào địa vị của bọn bẻm mép đáng khinh bỉ. Thắng Kê-ren-xki
trước đã, rồi hãy triệu tập đại hội.
Hiện nay nếu khởi nghĩa thì những người bôn-sê-vích sẽ
b ả o đ ả m được thắng lợi: 1) chúng ta có thể ** (nếu chúng ta
Triệu tập đại hội các Xô-viết vào ngày 20 tháng Mười để quyết
định việc cướp chính quyền, chẳng phải hoàn toàn giống như
ấn định một cách ngu xuẩn ngày giờ khởi nghĩa hay sao?? Có
thể cướp chính quyền hôm nay, nhưng từ 20 đến 29 tháng Mười
người ta sẽ không để cho các đồng chí cướp đâu.
Đảng đã làm gì để nghiên cứu những chỗ đóng quân, v. v.? để tiến
hành khởi nghĩa như một nghệ thuật? – chỉ thấy có những cuộc
bàn bạc ở Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, v. v. thôi!!
V. I. Lê-nin
không chờ đợi đại hội các Xô-viết) đánh bất ngờ và từ ba
địa điểm: Từ Pê-tơ-rô-grát, từ Mát-xcơ-va, từ hạm đội Bantích; 2) chúng ta có những khẩu hiệu bảo đảm cho chúng ta
được quần chúng ủng hộ: đả đảo chính phủ đàn áp cuộc
khởi nghĩa của nông dân chống bọn địa chủ! 3) chúng ta có
đa số ở trong nước; 4) bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
bọn men-sê-vích hoàn toàn tan rã; 5) chúng ta có khả năng về
kỹ thuật để nắm chính quyền ở Mát-xcơ-va (thậm chí nơi này
có thể bắt đầu, nhằm đánh cho quân thù một đòn bất ngờ); 6)
ở Pê-tơ-rô-grát chúng ta có h à n g n g à n công nhân và binh
sĩ có vũ khí có thể chiếm n g a y m ộ t l ú c cả Cung điện
mùa đông, Bộ tổng tham mưu lẫn Sở điện thoại trung ương
và tất cả những nhà in lớn; người ta sẽ không đuổi được
chúng ta ra khỏi những nơi đó đâu, – chỉ cần việc cổ động
trong q u â n đ ộ i được tiến hành sao cho người ta thấy
k h ô n g t h ể n à o lại đi đánh một chính phủ đem lại hòa
bình, đem lại ruộng đất cho nông dân, v. v..
Nếu chúng ta đánh bất ngờ từ ba điểm Pê-tơ-rô-grát,
Mát-xcơ-va và hạm đội Ban-tích, thì có đến chín mươi chín
phần trăm khả năng là chúng ta sẽ thắng lợi mà ít tổn thất
hơn những ngày 3 - 5 tháng Bảy, vì q u â n đ ộ i s ẽ k h ô n g
đ i đ á n h một chính phủ hòa bình đâu. Ngay như nếu
Kê-ren-xki đã có được ở Pê-tơ-rô-grát một đội kỵ binh trung
thành, v. v. đi nữa, thì đứng trước một cuộc tấn công từ hai
phía và trước sự đồng tình của quân đội đ ố i v ớ i c h ú n g
t a , Kê-ren-xki cũng sẽ buộc phải đ ầ u h à n g . Nếu với
những thời cơ tốt hiện nay mà chúng ta không nắm lấy chính
quyền, thì tất cả những lời bàn luận về chính quyền vào tay
các Xô-viết đều chỉ là l ờ i n ó i d ố i .
Không giành lấy chính quyền lúc này mà lại cứ chờ
đợi, cứ ba hoa ở Ban chấp hành trung ương các Xô-viết,
và chỉ biết có đấu tranh để tranh thủ cơ quan (Xô-viết),
đấu tranh để tranh thủ đại hội, như thế là đưa cách
mạng đến chỗ diệt vong.
Cuộc khủng hoảng đã chín muồi
Vì Ban chấp hành trung ương t h ậ m c h í đã k h ô n g
t r ả l ờ i những yêu cầu khẩn thiết của tôi theo tinh thần
đó từ buổi đầu của Hội nghị dân chủ, và vì Cơ quan trung
ương đã g ạ c h b ỏ những chỗ, trong các bài báo của tôi,
vạch ra những sai lầm không thể tha thứ được của những
người bôn-sê-vích, như sự quyết định nhục nhã về việc tham
gia Tiền nghị viện, việc để cho bọn men-sê-vích có ghế trong
chủ tịch đoàn Xô-viết, v. v., v. v., nên tôi đã buộc phải coi đó
là một ngụ ý tế nhị cho biết rằng Ban chấp hành trung
ương không muốn ngay cả thảo luận vấn đề đó, một ngụ ý
tế nhị muốn khóa mồm tôi lại và mời tôi rút lui đi.
Tôi buộc phải đề nghị xin ra khỏi Ban chấp hành trung
ương, và tôi đã làm như thế, và tôi dành cho tôi quyền tự
do cổ động ở c á c t ầ n g l ớ p b ê n d - ớ i của đảng và ở
đại hội đảng.
Vì tôi tin một cách hết sức sâu sắc rằng nếu chúng ta
chờ đợi đại hội các Xô-viết và bỏ lỡ cơ hội hiện nay, thì
chúng ta sẽ l à m c h o cách mạng t i ê u v o n g .
P. S. Có cả một loạt sự thực chứng tỏ rằng n g a y c ả
quân đội Cô-dắc cũng sẽ không đi đánh một chính phủ
hòa bình! Nhưng quân đội đó có bao nhiêu? Họ ở đâu? Và
toàn thể quân đội há sẽ không phái những đơn vị đến
ủ n g h ộ chúng ta hay sao?
Những chương I - III và V đã
đăng ngày 20 (7) tháng Mười 1917
trên báo Con đường công nhân
số 30; chương VI in lần đầu
Những chương I - III thì theo
đúng bản in trên báo, những
chương V - VI thì theo đúng
gửi công nhân, nông dân
và binh sĩ
Các đồng chí! Trong tờ Sự nghiệp nhân dân của mình
(ngày 30 tháng Chín), đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
của Kê-ren-xki đang kêu gọi các đồng chí hãy kiên nhẫn chịu
Đảng đó viết: Phải kiên nhẫn chịu đựng. Nó khuyên
các đồng chí cứ để chính phủ Kê-ren-xki nắm chính quyền.
Nó khuyên các đồng chí không nên giao chính quyền cho
các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ. Người ta nói với
chúng ta rằng mặc cho Kê-ren-xki dựa vào bọn địa chủ, bọn tư
bản và bọn cu-lắc, rằng các Xô-viết đã làm cách mạng và đã
thắng những tướng tá của Coóc-ni-lốp, hãy cứ kiên nhẫn chịu
đựng. Hãy cứ kiên nhẫn chịu đựng cho đến khi Quốc hội
lập hiến được triệu tập mau chóng.
Các đồng chí! Các đồng chí hãy nhìn xung quanh các đồng
chí xem những gì đang xảy ra ở nông thôn, những gì đang
xảy ra trong quân đội; và các đồng chí sẽ thấy rằng nông
dân và binh sĩ không thể nào kiên nhẫn chịu đựng lâu hơn
nữa. Như một dòng sông rộng, cuộc nổi dậy của nông
dân – những nông dân mà từ trước đến nay người ta đã
lừa bịp không cấp cho họ ruộng đất – đang lan tràn khắp
nước Nga. Nông dân không thể kiên nhẫn chịu đựng được
nữa. Kê-ren-xki phái quân đội đi để trấn áp nông dân và
Gửi công nhân, nông dân và binh sĩ
bảo vệ bọn địa chủ; Kê-ren-xki lại mới câu kết với bọn
tướng tá và sĩ quan của Coóc-ni-lốp, tức là với những kẻ
đứng về phía địa chủ.
Công nhân ở thành thị, cũng như binh sĩ ở tiền tuyến
đều không thể chịu đựng việc dùng vũ lực như thế để
trấn áp cuộc đấu tranh chính nghĩa của nông dân đòi
Điều gì đang xảy ra trong quân đội, ở tiền tuyến, thì
viên sĩ quan không đảng phái Đu-ba-xốp đã tuyên bố thẳng
với toàn thể nước Nga rồi: Binh sĩ sẽ không chiến đấu
nữa đâu. Binh sĩ đã kiệt sức, họ không có giầy, họ đói, họ
không muốn chiến đấu vì lợi ích của bọn tư bản, họ không
muốn chịu đựng cho người ta cứ đãi họ bằng những lời
nói hoa mỹ về hòa bình, trong khi ấy thì trên thực tế người
ta vẫn trì hoãn đã nhiều tháng nay (như Kê-ren-xki đang
làm) việc đề nghị ký hòa ước với tất cả nhân dân các nước
tham chiến , một hòa ước công bằng, không xâm lược.
Các đồng chí! Các đồng chí nên biết rằng Kê-ren-xki
lại đang đàm phán với những tướng tá và sĩ quan của
Coóc-ni-lốp để t u n g q u â n đ ộ i đ i đ á n h c á c X ô - v i ế t
đại biểu công nhân và binh sĩ, đ ể k h ô n g g i a o c h í n h
q u y ề n cho các Xô-viết! Kê-ren-xki  q u y ế t s ẽ k h ô n g
k h i n à o c h ị u p h ụ c t ù n g  các Xô-viết, – chính tờ Sự
nghiệp nhân dân đã công khai thú nhận như thế.
Tất cả các đồng chí hãy đến những trại lính, đến những đơn
vị Cô-dắc, đến gặp những người lao động và hãy giải thích cho
nhân dân biết sự thật này:
Nếu chính quyền thuộc về tay các Xô-viết, thì chậm lắm là đến
ngày 25 tháng Mười (nếu đại hội các Xô-viết họp được vào
ngày 20 tháng Mười) m ộ t h ò a - ớ c c ô n g b ằ n g s ẽ đ - ợ c
đ ề n g h ị với tất cả nhân dân các nước tham chiến. ở nước Nga
sẽ có một c h í n h p h ủ c ô n g n ô n g ; chính phủ này, không
chậm trễ một ngày nào, s ẽ t ứ c k h ắ c đ ề n g h ị k ý m ộ t h ò a
V. I. Lê-nin
ước công bằng với tất cả nhân dân các nước
t h a m c h i ế n . Lúc đó nhân dân sẽ rõ ai là người muốn
theo đuổi một cuộc chiến tranh phi nghĩa. Lúc đó, tại
Quốc hội lập hiến, nhân dân sẽ quyết định.
Nếu chính quyền thuộc về tay các Xô-viết, thì những
ruộng đất của đ ị a c h ủ s ẽ tức khắc được tuyên bố là s ở
hữu và tài sản của toàn dân.
Đó là điều mà Kê-ren-xki và chính phủ của hắn, chính phủ
dựa vào bọn cu-lắc, tư bản và địa chủ, đang phản đối!
Đó là vì ai và vì lợi ích của ai mà người ta kêu gọi các đồng
chí nên kiên nhẫn chịu đựng!
Các đồng chí có cam tâm kiên nhẫn chịu đựng và để
mặc cho Kê-ren-xki dùng vũ lực trấn áp những nông dân đã
nổi dậy để giành ruộng đất không?
Các đồng chí có cam tâm kiên nhẫn chịu đựng để người
ta cứ kéo dài mãi cuộc chiến tranh, để người ta trì hoãn
việc đề nghị ký hòa ước, để người ta trì hoãn việc hủy bỏ
những hiệp ước bí mật mà cựu Nga hoàng đã ký kết với
bọn tư bản Nga và tư bản Anh - Pháp không?
Các đồng chí! Các đồng chí hãy nhớ lại rằng Kê-ren-xki
đã lừa bịp nhân dân một lần rồi, khi hắn hứa triệu tập
Quốc hội lập hiến! Ngày 8 tháng Bảy, hắn trịnh trọng hứa
sẽ triệu tập Quốc hội lập hiến vào ngày 17 tháng Chín và
hắn đã lừa bịp nhân dân. Các đồng chí, người nào tín
nhiệm chính phủ Kê-ren-xki thì người đó sẽ phản lại
những người anh em của mình, tức là phản lại nông dân
và binh sĩ!
Không, nhân dân không thể để cho trì hoãn thêm m ộ t
n g à y n à o n ữ a ! Không thể chịu đựng m ộ t n g à y n à o
n ữ a để cho người ta dùng vũ lực đàn áp nông dân, để cho
hàng nghìn và hàng nghìn người bị thiệt mạng vì chiến
tranh, khi mà người ta có thể và phải tức khắc đề nghị ký
một hòa ước công bằng.
Gửi công nhân, nông dân và binh sĩ
Đ ả đ ả o c h í n h p h ủ K ê - r e n - x k i đang câu kết với
những tướng lĩnh kiêm chúa đất của Coóc-ni-lốp để tổ
chức việc đàn áp nông dân, để bắn vào nông dân, để kéo
dài chiến tranh!
T ấ t c ả c h í n h q u y ề n về tay các Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ!
Viết xong sau ngày 30
Chín (13 tháng Mười) 1917
Đăng lần đầu ngày 23 tháng Tư
1924 trên báo Sự thật, số 93
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Những người bôn-sê-vích
sẽ được giữ chính quyền
hay không? 1 0 1
Viết xong vào cuối tháng Chín 1 (14) tháng Mười 1917
Đăng vào tháng Mười 1917, trên
tạp chí Giáo dục, số 1 - 2
Theo đúng bản in trên tạp chí
V. I. Lê-nin
lần xuất bản thứ hai
Tập sách nhỏ này, như ta thấy qua nội dung của nó, đã
được viết vào cuối tháng Chín và xong vào ngày 1 tháng
Cuộc cách mạng ngày 25 tháng Mười đã khiến cho vấn
đề đề ra trong tập sách nhỏ này chuyển từ lĩnh vực lý luận
sang lĩnh vực thực tiễn.
Đối với vấn đề đó, ngày nay ta phải trả lời bằng việc
làm, chứ không phải bằng lời nói. Những luận cứ lý luận
dùng để chống lại chính quyền bôn-sê-vích đều hết sức
yếu ớt. Những luận cứ ấy đều bị đánh đổ.
Nhiệm vụ hiện nay là lấy thực tiễn của giai cấp tiên
phong – giai cấp vô sản – mà chứng minh sức sống của
chính phủ công nông. Tất cả những công nhân giác ngộ,
tất cả những phần tử có sức sống và trung thực trong nông
dân, tất cả những người lao động và tất cả những người bị
bóc lột sẽ đem hết sức mình ra để giải quyết trên thực tiễn
vấn đề lịch sử lớn lao đó.
Tất cả mọi người hãy bắt tay vào việc; sự nghiệp cách mạng
xã hội chủ nghĩa trên toàn thế giới phải thắng và sẽ thắng!
Pê-téc-bua, ngày 9 tháng Mười một 1917
In năm 1918 trong cuốn sách nhỏ:
N. Lê-nin. Những người bônsê-vích sẽ giữ được chính quyền
hay không?, loại Tủ sách binh
sĩ và nông dân, Pê-téc-bua
Theo đúng bản in trong cuốn
Tất cả các xu hướng, từ báo Ngôn luận cho đến báo
Đời sống mới, từ bọn dân chủ - lập hiến tán thành Coócni-lốp cho đến những người nửa bôn-sê-vích, tất cả các xu
hướng đó, trừ những người bôn-sê-vích, đều nhất trí với
nhau ở điểm nào?
ở điểm là: những người bôn-sê-vích sẽ không bao giờ
quyết định một mình nắm lấy toàn bộ chính quyền cả,
hoặc giả nếu họ quyết định như vậy và cướp lấy chính
quyền, thì họ sẽ không thể giữ được chính quyền, dù chỉ
trong một thời gian rất ngắn.
Nếu có người nói rằng việc những người bôn-sê-vích
một mình nắm lấy toàn bộ chính quyền là một vấn đề
chính trị hoàn toàn không tưởng, rằng chỉ có đầu óc tự
phụ tệ hại nhất của một kẻ cuồng tín nào đó mới coi việc
ấy là thực tế, – thì chúng ta sẽ dẫn ra đây những lời tuyên
bố rõ ràng của các đảng và của các xu hướng chính trị đủ
màu sắc, có trách nhiệm nhất và có ảnh hưởng nhất, để
bác lời nói đó.
Nhưng trước hết tôi xin có đôi lời về vấn đề thứ nhất
vừa nói trên đây là: những người bôn-sê-vích sẽ dám
quyết định một mình nắm lấy toàn bộ chính quyền không?
Tại Đại hội các Xô-viết toàn Nga, tôi đã có dịp trả lời dứt
khoát là có, khi tôi buộc phải thốt ra từ chỗ tôi một câu
nhận xét trong lúc Txê-rê-tê-li đọc một trong những bài
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
diễn văn bộ trưởng của hắn 102 . Và tôi không hề thấy những
người bôn-sê-vích nào đưa ra những lời tuyên bố trên báo
chí hay tuyên bố miệng nói rằng chúng ta không nên nắm
lấy chính quyền một mình. Tôi vẫn cho rằng một đảng
chính trị nói chung – và đảng của giai cấp tiên phong nói
riêng – sẽ không có quyền tồn tại, sẽ không đáng được coi
là một chính đảng, sẽ chỉ là một con số không thảm hại, cả
về nghĩa đen lẫn nghĩa bóng, nếu đảng đó từ chối không
nắm lấy chính quyền trong lúc có khả năng giành được
Bây giờ, tôi xin dẫn ra đây những lời tuyên bố của bọn
dân chủ - lập hiến, của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và của bọn nửa bôn-sê-vích (tôi sẵn lòng gọi họ là những
người bôn-sê-vích một phần tư) về vấn đề chúng ta đang
bàn ở đây.
Bài xã luận trong báo Ngôn luận ra ngày 16 tháng
... Những quan điểm khác nhau, những ý kiến bất đồng đã bao
trùm gian phòng nhà hát A-lếch-xan-đrin-ca, và báo chí xã hội chủ
nghĩa cũng phản ánh tình hình như vậy. Duy chỉ có quan điểm của
những người bôn-sê-vích là nổi bật lên, vì nó dứt khoát và thẳng
thắn. Tại Hội nghị, đó là quan điểm của phe thiểu số. Trong các
Xô-viết, đó lại là một trào lưu không ngừng lớn lên. Nhưng dù cho
những lời họ nói có hùng hồn đến đâu đi nữa, dù cho họ có huênh
hoang và tỏ ra sự tin đến đâu đi nữa, thì những người bôn-sê-vích,
trừ một vài người cuồng tín, cũng vẫn chỉ mạnh bạo cửa miệng mà
thôi. Họ sẽ không tự ý mình nắm lấy toàn bộ chính quyền đâu.
Họ par excellence 1 ) là những người quấy rối và phá hoại, nhưng
thực ra, họ chỉ là những kẻ nhát gan; trong thâm tâm, họ hoàn
toàn biết rằng họ dốt đặc cán mai và những thắng lợi hiện tại
của họ chỉ là những thắng lợi tạm thời thôi. Cũng như tất cả
chúng ta, họ đều biết rằng ngày mà họ bắt đầu thu được thắng lợi
cuối cùng cũng sẽ là ngày mà họ bắt đầu sụp đổ nhanh chóng. Về
bản chất, họ là những kẻ vô trách nhiệm; xét về mặt phương
pháp và thủ đoạn, họ là những người vô chính phủ chủ nghĩa, nên
– chủ yếu, phần lớn
V. I. Lê-nin
họ chỉ có thể được coi là một trong những xu hướng của tư tưởng chính
trị, hay nói cho đúng hơn, là một trong những sai lạc của tư tưởng đó.
Phương pháp hay nhất để thoát khỏi được lâu dài chủ nghĩa bôn-sêvích, để vứt bỏ chủ nghĩa đó, có lẽ là cứ giao vận mệnh của nước nhà
cho bọn lãnh tụ của họ. Nếu không có sự nhận thức rằng những cuộc
thí nghiệm như vậy sẽ không thể làm được và sẽ nguy haị, thì người ta
đã liều mạng dùng đến một phương pháp anh hùng như thế rồi. May
thay, chúng tôi xin nhắc lại, chính bản thân các vị anh hùng đương thời
thảm hại đó thực ra không hề mong cướp lấy toàn bộ chính quyền đâu.
Trong bất cứ điều kiện nào, họ cũng không thể làm được việc gì có tính
chất sáng tạo cả. Vậy thì tất cả sự dứt khoát của họ, tất cả tính thẳng
thắn của họ chỉ đóng khung trên diễn đàn chính trị, trong tài hùng biện
tại các cuộc mít-tinh mà thôi. Trên thực tiễn, dù xét về mặt nào, người
ta cũng không thể đếm xỉa đến lập trường của họ được. Tuy nhiên, lập
trường đó cũng có được một kết quả thực tế về một mặt là: nó làm
cho tất cả các xu hướng khác của tư tưởng xã hội chủ nghĩa tập
trung lại chống nó....
Bọn dân chủ - lập hiến đã lập luận như thế đấy. Và
dưới đây là quan điểm của đảng lớn nhất đang thống trị
và cầm quyền ở nước Nga, đảng của những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng; quan điểm này đã được bày tỏ
trong một bài đăng ở cột đầu cũng không ký tên, nghĩa là
bài xã luận của ban biên tập cơ quan chính thức của họ là
tờ Sự nghiệp nhân dân, số ra ngày 21 tháng Chín:
... Nếu giai cấp tư sản không muốn cộng tác với phái dân chủ
cho đến khi có Quốc hội lập hiến, theo cương lĩnh đã được Hội nghị
thông qua, thì phải lập trong chính ngay Hội nghị một sự liên minh.
Đối với những người tán thành liên minh thì đó là một sự hy sinh
đau đớn, nhưng những người tuyên truyền cho đường lối thuần
nhất của chính quyền thì cũng đến phải làm như vậy thôi. Nhưng
chúng tôi e rằng có lẽ là không thể có thỏa thuận về vấn đề đó. Như
thế thì còn lại có cách giải quyết thứ ba và cuối cùng là: nửa nào của
Hội nghị mà đã ủng hộ về nguyên tắc ý kiến lập một chính quyền
thuần nhất, thì nửa đó buộc phải đứng ra tổ chức chính quyền ấy.
Chúng tôi nói trắng ra là: những người bôn-sê-vích sẽ phải thành
lập nội các . Họ đã đem hết nghị lực ra để làm cho phái dân chủ cách
mạng có ác cảm đối với việc liên minh, họ đã hứa hẹn cho phái có đủ
mọi điều tốt đẹp có thể tưởng tượng được sau khi xóa bỏ chính sách
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
thỏa hiệp và họ giải thích chính sách ấy là nguyên nhân gây ra tất
cả những tai họa mà nước nhà đang phải chịu đựng.
Nếu họ hiểu được sự cổ động của chính họ, nếu họ không lừa
gạt quần chúng thì họ buộc phải làm trọn những điều mà họ đã hứa
đông, hứa tây.
Vấn đề đặt ra thật là rõ ràng.
Và họ cũng không nên uổng công tìm cách nấp sau những lý
luận được tạo ra một cách vội vàng nói rằng hiện nay họ không đủ
khả năng cầm quyền.
Những lý luận ấy, phái dân chủ sẽ không chấp nhận đâu.
Nhưng những người tán thành liên minh phải bảo đảm là sẽ
hoàn toàn ủng hộ họ. Đó là ba cách giải quyết, ba con đường đang
mở ra trước chúng ta, – ngoài ra không còn con đường nào khác
nữa! (Những chữ viết ngả đều do chính báo Sự nghiệp nhân dân.)
Nhưng người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã lập luận
như thế. Cuối cùng, dưới đây là lập trường – nếu ta có thể
gọi cái lối ngồi giữa hai ghế là lập trường – của những
người bôn-sê-vích một phần tư ở báo Đời sống mới,
trích trong bài xã luận của họ đăng ngày 23 tháng Chín:
... Nếu sự liên minh giữa Cô-nô-va-lốp và Ki-skin được lập lại,
thì điều đó chỉ có nghĩa là phái dân chủ lại đầu hàng một lần nữa và
có nghĩa là thủ tiêu nghị quyết của Hội nghị về một chính quyền có
trách nhiệm theo cương lĩnh ngày 14 tháng Tám...
... Một nội các thuần nhất của những người men-sê-vích và những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cũng sẽ không thể thấy mình có
trách nhiệm về hành động của mình, hơn những bộ trưởng xã hội chủ
nghĩa có trách nhiệm trước đây trong nội các liên minh... Một chính
phủ như thế chẳng những không thể tập hợp được các lực lượng có
sức sống của cách mạng chung quanh mình, mà còn không thể được
đội tiền phong của mình, tức là giai cấp vô sản, ủng hộ chút nào cả.
Nhưng, thành lập một nội các thuần nhất theo một kiều khác, một
chính phủ của giai cấp vô sản và của nông dân nghèo, sẽ không
phải là cách giải quyết hay nhất, mà đó sẽ là cách giải quyết dở
nhất và, nói cho đúng ra thì đó không phải là một cách giải quyết,
mà chỉ là một sự thất bại hoàn toàn. Sự thật thì khẩu hiệu đó
không do ai đề ra cả, nếu có chăng thì chỉ ở trong một đôi lời nhận
xét tình cờ và rụt rè của báo Con đ - ờ n g c ô n g n h â n  , n h ữ n g l ờ i
nhận xét mà sau này được giải thích một cách có hệ thống.
V. I. Lê-nin
(Lời nói sai sự thật một cách bỉ ổi đó là do những nhà
chính luận có trách nhiệm đã mạnh dạn viết ra, những
người này thậm chí đã quên mất cả bài xã luận của báo
Sự nghiệp nhân dân số ra ngày 21 tháng Chín...)
Khẩu hiệu: toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết,
ngày nay đã được những người bôn-sê-vích chính thức làm
sống trở lại. Sau những ngày tháng Bảy, khẩu hiệu đó đã
bị bỏ đi khi các Xô-viết, mà đại diện là Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết, đã kiên quyết thi hành chính sách tích
cực chống chủ nghĩa bôn-sê-vích. Nhưng ngày nay, người ta
không những có thể cho rằng đường lối của Xô-viết đã
được điều chỉnh lại rồi, mà còn có thể cho rằng đã có đủ lý do
để tin rằng những người bôn-sê-vích sẽ chiếm được đa số
trong đại hội các Xô-viết mà người ta định triệu tập. Trong
điều kiện như vậy, khẩu hiệu được những người bôn-sêvích làm sống lại: Toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết
tiêu biểu cho đường lối sách lược nhằm thực hiện chính sự
chuyên chính của giai cấp vô sản và của nông dân
nghèo. Cố nhiên là hai tiếng Xô-viết cũng bao gồm cả Xôviết đại biểu nông dân, do đó, khẩu hiệu bôn-sê-vích bao
hàm một chính quyền dựa vào đại bộ phận của toàn thể
phái dân chủ Nga. Nhưng, trong trường hợp này, khẩu
hiệu toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết không còn ý
nghĩa riêng của nó nữa, vì nó sẽ làm cho các Xô-viết, xét
về mặt thành phần, cũng giống cái Tiền nghị viện do Hội
nghị tạo ra... (Lời khẳng định ấy của báo Đời sống mới
là lời dối trá nhục nhã, chẳng khác gì nói rằng chế đội dân
chủ giả mạo và giả tạo cũng gần giống chế độ dân chủ:
vì Tiền nghị viện là một trò giả mạo nhằm lấy ý chí của
thiểu số trong nhân dân, chẳng hạn ý chí của Cu-xcô-va,
của Béc-ken-ghem, của bọn Tsai-cốp-xki và đồng bọn, làm
ý chí của đa số. Đó là điểm thứ nhất. Điểm thứ hai là
các Xô-viết của nông dân, dù có bị bọn áp-kxen-chi-ép và
bọn Tsai-cốp-xki giả mạo đi nữa, cũng đã đem lại cho Hội
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
nghị một tỉ số rất cao những người phản đối liên minh, đến
nỗi nếu kết hợp với các Xô-viết đại biểu công nhân và binh
sĩ, thì chắc chắn sẽ làm cho liên minh thất bại . Ba là, khẩu
hiệu chính quyền về tay các Xô-viết có nghĩa là chính quyền
của các Xô-viết nông dân sẽ bành trướng trước hết ở nông thôn
và ở các làng mà ưu thế của nông dân nghèo đã được đảm
bảo). ... Nếu đúng như vậy thì phải rút ngay khẩu hiệu bônsê-vích ra khỏi chương trình nghị sự. Nhưng nếu khẩu hiệu
chính quyền về tay các Xô-viết chỉ dùng để che đậy
chuyên chính vô sản thôi thì chính quyền đó chính có
nghĩa là cách mạng thất bại và sụp đổ.
Có cần phải chứng minh rằng giai cấp vô sản bị cô lập
không những đối với các giai cấp khác ở trong nước, mà còn
đối với cả những lực lượng thật sự có sức sống của phái dân
chủ nữa, thì sẽ không thể nào nắm được, xét về mặt kỹ
thuật, bộ máy nhà nước và làm cho bộ máy ấy chạy được
trong một tình hình đặc biệt phức tạp, và mặt chính trị,
cũng sẽ không thể nào đối phó nổi toàn bộ sức tấn công
của các lực lượng thù địch, sức tấn công ấy sẽ quét sạch
không những chuyên chính vô sản, mà còn quét sạch cả
cách mạng nữa,– có cần chứng minh điều đó không?
Hiện nay, chính quyền duy nhất đáp ứng được những
đòi hỏi trước mắt là sự liên minh thực sự chân thật trong
nội bộ phái dân chủ.
Chúng tôi xin lỗi bạn đọc về những dẫn chứng dài dòng
trên đây, nhưng dẫn chứng như thế là tuyệt đối cần thiết.
Không thể nào không trình bày một cách chính xác lập
trường của các đảng thù địch với những người bôn-sê-vích.
Không thể nào không nêu lên một cách chính xác một điều
cực kỳ quan trọng này là: tất cả các đảng đó đều thừa nhận
rằng vấn đề những người bôn-sê-vích một mình nắm toàn bộ
V. I. Lê-nin
chính quyền không những là một vấn đề hoàn toàn có căn
cứ, mà còn là một vấn đề thời sự cấp thiết nữa.
Giờ đây chúng ta hãy xét đến những luận cứ đã làm
cho tất cả các đảng ấy, từ bọn dân chủ - lập hiến đến
những người ở báo Đời sống mới, đều tin chắc rằng những
người bôn-sê-vích sẽ không thể giữ được chính quyền.
Báo Ngôn luận đạo mạo kia hoàn toàn không đưa ra
được một luận cứ nào cả. Báo ấy chỉ viết có trút lên đầu
những người bôn-sê-vích hàng tràng câu chửi rủa thậm tệ
nhất và độc địa nhất. Đoạn mà chúng tôi dẫn ra trên đây,
tựu trung, chứng tỏ rằng nếu ai mà nghĩ rằng báo Ngôn
luận khích những người bôn-sê-vích nắm lấy chính
quyền, và do đó, ta cần phải thận trọng, các đồng chí ơi, vì
lời khuyên của kẻ thù chỉ có thể có hại mà thôi!, –nếu ai
nghĩ thế thì thật là sai lầm biết bao. Nếu chúng ta không
thực tế xem xét cả những lý lẽ chung lẫn những lý lẽ cụ thể,
mà lại tinrằng giai cấp tư sản khích chúng ta nắm lấy
chính quyền, thì chúng ta sẽ bị giai cấp đó mê hoặc, vì chắc
chắn là giai cấp đó sẽ luôn luôn tiên đoán một cách tức tối
rằng hễ những người bôn-sê-vích lên nắm chính quyền thì
liền xảy ra hàng triệu tai ương, giai cấp đó sẽ luôn luôn la
lên một cách tức tối rằng: chúng ta có một cách tốt nhất để
gạt bỏ bọn bôn-sê- vích được ngay trong một thời gian dài
bằng cách để cho chúng lên cầm quyền, rồi sau đó đánh
chúng tan tành. Những lời la lối đó, ta có thể nói là những
lời khiêu khích cũng được, nhưng đó lại là những lời
khiêu khích ngược lại. Hiện nay bọn dân chủ - lập hiến và
bọn tư sản tuyệt nhiên không hề khuyên chúng ta, và
cũng chưa bao giờ khuyên chúng ta nắm lấy chính quyền
cả; chúng chỉ ra sức đem những vấn đề gọi là nan giải trong
chính quyền để dọa chúng ta.
Không. Chúng ta không thể để cho những tiếng kêu la
của bọn tư sản sợ sệt dọa được chúng ta. Chúng ta phải nhớ
kỹ rằng chúng ta chưa hề tự đề ra cho mình những vấn đề
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
xã hội nan giải, và phải nhớ kỹ rằng những vấn đề hoàn
toàn có thể giải quyết được về những bước mà chúng ta
phải tiến hành ngay để tiến lên chủ nghĩa xã hội,– lối
thoát độc nhất để ra khỏi một tình hình rất khó khăn,– thì
chỉ có thể giải quyết được bằng chuyên chính của giai cấp
vô sản và của nông dân nghèo mà thôi. Thắng lợi, một
thắng lợi vững chắc, ngày nay hơn bao giờ hết, hơn bất kỳ
một nơi nào, chắc chắn sẽ về tay giai cấp vô sản Nga, nếu
giai cấp này nắm lấy chính quyền.
Chúng ta hãy nhận xét một cách thật thiết thực những
hoàn cảnh cụ thể làm cho một lúc nào đó, nếu đem xét
riêng ra thì bất lợi, nhưng chúng ta đừng bao giờ để cho
những tiếng la ó man rợ của giai cấp tư sản làm cho chúng
ta kinh sợ, và chúng ta không nên quên rằng việc những
người bôn-sê-vích nắm lấy toàn bộ chính quyền đang thực
sự trở thành vấn đề cấp bách . Ngày nay, nếu chúng ta
quên điều đó thì đảng ta sẽ bị đe dọa bởi một nguy cơ vô
cùng to lớn hơn là nguy cơ trong trường hợp chúng ta coi
việc giành lấy chính quyền là quá sớm. Về việc này thì
ngày nay không thể có hành động nào là quá sớm cả: tất
cả các thời cơ, có lẽ chỉ trừ một hay hai trong cả triệu thời
cơ, đều có lợi cho việc đó.
Nhân những câu chửi rủa hằn học của báo Ngôn luận,
người ta có thể và phải nhắc lại rằng:
Không phải qua những lời thầm thì khen ngợi ngọt ngào,
Mà trong những tiếng gầm thét căm tức
Ta mới nghe thấy những lời tán thành!
Lòng thù ghét dã man của giai cấp tư sản đối với chúng
ta chứng tỏ một cách cụ thể nhất sự thật này: chúng ta đã
chỉ một cách đúng đắn cho nhân dân những con đường
và phương pháp nhằm lật đổ sự thống trị của giai cấp
V. I. Lê-nin
Báo Sự nghiệp nhân dân, lần này – đây là một ngoại
lệ đặc biệt – đã không thèm cho chúng ta được hân hạnh
nghe những lời chửi rủa nữa, nhưng lại cũng không đưa
ra được một mảy may lý lẽ nào cả. Báo ấy chỉ quanh co
bóng gió tìm cách dọa chúng ta bằng cái triển vọng là:
những người bôn-sê-vích sẽ buộc phải thành lập nội
các. Tôi hoàn toàn thừa nhận rằng bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng, trong khi dọa chúng ta, thì chính họ lại sợ
hãi thực sự, lại kinh hoảng đến chết đi được bởi bóng ma
của anh chàng thuộc phái tự do đang hoảng sợ. Tôi cũng
thừa nhận rằng, trong một số cơ quan đặc biệt cao và đặc
biệt thối nát, như Ban chấp hành trung ương các Xô-viết,
và trong các ban liên lạc cùng loại với Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết (nghĩa là trong các ban có dính
dáng với bọn dân chủ - lập hiến hay nói thẳng ra là đang
ăn cánh với bọn dân chủ - lập hiến), thì bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng sẽ có thể làm cho một số người bôn-sêvích nào đó sợ hãi được, trước hết là vì cái không khí
trong Ban chấp hành trung ương các Xô-viết ấy, trong
Tiền nghị viện, v. v., đã hoàn toàn thối nát và sặc mùi
hôi hám đến lộn mửa, độc hại cho bất kỳ người nào hít
phải nó lâu ngày; sau nữa là vì sự thành thật thì hay lây,
và một kẻ phi-li-xtanh thật tình kinh sợ cũng có thể làm
cho ngay cả một người cách mạng biến thành phi-li-xtanh
trong một thời gian nào đó.
Nhưng, đứng về mặt con người mà xét, dù cho sự kinh
sợ thật tình đó của một người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
chẳng may đã ở trong nội các cùng với bọn dân chủ - lập
hiến hay có thể làm bộ trưởng cho bọn đó, – có đáng thông
cảm đến đâu đi nữa, thì để cho người ta làm mình kinh sợ
vẫn cứ là phạm một sai lầm chính trị có thể rất dễ dàng đi
đến chỗ gần như phản bội giai cấp vô sản vậy. Các ngài
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
ơi, hãy đưa những lý lẽ thực tế của các ngài ra! Đừng tưởng
rằng các ngài sợ, thì chúng tôi cũng sẽ sợ đâu!
Những lý lẽ thực tế thì lần này chúng ta chỉ tìm thấy ở
trong báo Đời sống mới thôi. Lần này báo ấy đóng vai
trò biện hộ cho giai cấp tư sản, vai trò này thích hợp với
báo ấy nhiều hơn là vai trò bênh vực những người bôn-sêvích, một vai trò hiển nhiên là gai mắt đối với cái bà dễ
thương về mặt đó.
Nhà biện hộ đưa ra sáu lý lẽ:
1) giai cấp vô sản bị cô lập đối với các giai cấp khác ở
2) nó bị cô lập đối với các lực lượng thật sự có sức
sống của phái dân chủ;
3) nó sẽ không thể nào nắm được, xét về mặt kỹ thuật, bộ
máy nhà nước;
4) nó sẽ không thể nào làm cho bộ máy đó chạy được;
5) tình hình thì đặc biệt phức tạp;
6) nósẽ không thể nào đối phó nổi toàn bộ sức tấn
công của các lực lượng thù địch, sức tấn công ấy sẽ quét
sạch cả cách mạng nữa.
Lý lẽ thứ nhất được báo Đời sống mới trình bày một
cách vụng về gần như lố bịch vì trong xã hội tư bản chủ
nghĩa hay nửa tư bản chủ nghĩa, chúng ta chỉ thấy có ba
giai cấp: giai cấp tư sản, giai cấp tiểu tư sản (đại biểu chủ
yếu là nông dân) và giai cấp vô sản. Trong khi nói đến
cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản chống lại giai cấp tư
sản, đến cuộc cách mạng chống lại giai cấp tư sản, mà nói
rằng giai cấp vô sản bị cô lập đối với các giai cấp khác để
làm gì kia chứ?
Chắc là báo Đời sống mới muốn nói rằng giai cấp vô
V. I. Lê-nin
sản bị cô lập đối với nông dân, vì thật ra, ở đây không thể
có vấn đề bị cô lập đối với địa chủ được. Nhưng nói dứt
khoát, rõ ràng rằng hiện nay giai cấp vô sản bị cô lập đối
với nông dân, thì không thể được, vì nói như thế là sai rõ
ràng, trông thấy.
Thật khó mà hình dung được một nước tư bản chủ nghĩa,
trong đó có giai cấp vô sản lại ít bị cô lập đối với giai cấp
tiểu tư sản – và nên nhớ là trong một cuộc cách mạng
chống giai cấp tư sản – hơn là giai cấp vô sản ở Nga hiện
nay. Trong số các tài liệu khách quan và không thể chối cãi
được, chúng ta có những con số hết sức mới về cuộc đầu
phiếu tán thành hay chống lại sự liên hiệp với giai cấp tư
sản, ở trong các đoàn tuyển cử của Đu-ma Bu-lư-ghin
của Txê-rê-tê-li, nghĩa là của cái Hội nghị dân chủtrứ
danh. Hãy lấy các đoàn tuyển cử của các Xô-viết làm ví
dụ. Đây là những con số:
Các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
Các Xô-viết đại biểu nông dân . . . . . . . . . .
Tổng cộng các Xô-viết
Như vậy là nói chung đa số tán thành khẩu hiệu của
giai cấp vô sản: chống liên hiệp với giai cấp tư sản. Và như
chúng ta đã thấy ở trên kia, chính những người dân chủ lập hiến cũng phải công nhận rằng ảnh hưởng của những
người bôn-sê-vích được tăng cường trong các Xô-viết.
Nhưng đây là một Hội nghị được triệu tập bởi những
người hôm qua còn làm lãnh tụ trong các Xô-viết tức là
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích là
bọn đã nắm chắc đa số trong các cơ quan trung ương! Dĩ
nhiên là tại Hội nghị này, ưu thế thực sự của những người
bôn-sê-vích trong các Xô-viết bị người ta nói bớt đi.
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
Về vấn đề liên hiệp với giai cấp tư sản cũng như trong
vấn đề trao ngay ruộng đất của địa chủ cho các ủy ban nông
dân, thì ngay bây giờ, những người bôn-sê-vích đã có
được đa số trong các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và
nông dân, đa số trong nhân dân, đa số trong giai cấp tiểu
tư sản. Báo Con đường công nhân, số 19 ra ngày 24 tháng
Chín đã trích dẫn của báo Ngọn cờ lao động 103 , cơ quan
của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, số 25, những tin
tức về hội nghị các Xô-viết đại biểu nông dân địa phương,
họp ngày 18 tháng Chín tại Pê-tơ-rô-grát. Tại hội nghị này,
các ban chấp hành của bốn Xô-viết nông dân (ở các tỉnh
Cô-xtơ-rô-ma, Mát-xcơ-va, Xa-ma-ra và Ta-vrích) tán thành
liên hiệp không điều kiện. Các ban chấp hành của ba tỉnh
và của hai đạo quân (các tỉnh Vla-đi-mia, Ri-a-dan và
Hắc-hải) tán thành liên hiệp không có bọn dân chủ - lập
hiến. Các ban chấp hành của hai mươi ba tỉnh và của bốn
đạo quân đều tuyên bố chống lại liên hiệp.
Như vậy là đại đa số nông dân đều chống lại liên hiệp!
Đấy, sự cô lập của giai cấp vô sản là thế đấy.
Hơn nữa, nên chú ý rằng các tỉnh tán thành liên hiệp là
ba tỉnh ở vùng biên khu, đó là các tỉnh Xa-ma-ra, Ta-vrích
và Hắc-hải, tức là những nơi tương đối có nhiều phú nông
và đại địa chủ thuê mướn nhân công, và cả bốn tỉnh công
nghiệp (Vla-đi-mia, Ri-a-dan, Cô-xtơ-rô-ma và Mát-xcơ-va)
là những nơi mà số tư sản nông thôn còn nhiều hơn so với
phần lớn các tỉnh khác ở Nga. Thu thập các số liệu tỉ mỉ
hơn về vấn đề đó và nghiên cứu xem có hay không có
những tài liệu về chính những nông dân nghèo nhất ở các
tỉnh mà số phú nông chiếm tỷ lệ cao nhất, làm được như
vậy thì bổ ích.
Ngoài ra, cũng nên chú ý rằng các nhóm dân tộc đã
đem lại cho phe chống liên hiệp một đa số rất quan trọng:
40 phiếu chống 15 phiếu. Đối với các dân tộc bị áp bức ở Nga,
chính sách thôn tính và đàn áp dữ dội của tên Kê-ren-xki
V. I. Lê-nin
theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ và bè lũ đã có hiệu quả. Đông
đảo dân cư các dân tộc bị áp bức, nghĩa là đông đảo giai
cấp tiểu tư sản trong dân cư đó, đều tin tưởng giai cấp vô
sản Nga hơn là tin tưởng giai cấp tư sản, vì ngày nay, lịch
sử đã đặt cuộc đấu tranh tự giải phóng của các dân tộc bị
áp bức chống lại bọn áp bức họ thành vấn đề trước mắt.
Giai cấp tư sản đã hèn hạ phản bội sự nghiệp giải phóng
các dân tộc bị áp bức; giai cấp vô sản vẫn trung thành với
sự nghiệp giải phóng đó.
Hiện nay, vấn đề dân tộc và vấn đề ruộng đất là những
vấn đề trước mắt cơ bản đối với quần chúng tiểu tư sản ở
Nga. Điều đó rõ rệt quá rồi. Và trên hai vấn đề đó, bản thân
giai cấp vô sản không bị cô lậpmột chút nào. Giai cấp vô
sản được đa sô nhân dân ủng hộ. Trong hai vấn đề đó, chỉ
riêng giai cấp vô sản mới có đủ khả năng tiến hành một
chính sách kiên quyết và thực sự dân chủ - cách mạng,
chính sách này đảm bảo ngay lập tức cho chính quyền vô
sản không những có được sự ủng hộ của đa số nhân dân
mà còn có được cả sự phấn khởi cách mạng thực sự trong
quần chúng, vì đây là lần đầu tiên quần chúng không thấy
ở chính phủ sự đàn áp tàn nhẫn của bọn địa chủ đối với
nông dân, sự đàn áp của những người Đại Nga đối với người
U-cra-i-na như dưới chế độ Nga hoàng, không thấy cái mưu
toan dùng những câu kêu rỗng để che đậy việc tiếp tục
chính sách đó ngay dưới chế độ cộng hòa, không thấy những
chuyện sinh sự vặt, những sự ức hiếp, những điều phiền
phức, những sự khất lần, những cái ngáng chân, những lời
thoái thác (tức là tất cả những cái mà Kê-ren-xki đã ban cho
nông dân và các dân tộc bị áp bức), mà thấy ở chính phủ
sự đồng tình nồng nhiệt được chứng thực bằng hành động,
những biện pháp cách mạng tức khắc chống lại bọn địa
chủ, việc trả lại ngay quyền tự do hoàn toàn cho Phần-lan,
U-cra-i-na, Bê-lô-ru-xi-a, cho những người Hồi giáo, v. v..
Các ngài xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
hiểu rất rõ điều đó và vì thế mà họ cố kéo tầng lớp trên có
tính chất nửa dân chủ - lập hiến của phái hợp tác xã đến
hợp lực với họ để tiến hành chính sách dân chủ - phản
động của họ chống lại quần chúng. Vì thế, họ sẽ không
bao giờ dám quyết định thăm dò ý kiến quần chúng, tổ
chức một cuộc trưng cầu ý dân hay chí ít tổ chức một cuộc
đầu phiếu trong tất cả các Xô-viết địa phương, trong tất cả
các tổ chức địa phương, về những điểm nhất định trong
chính sách thực tiễn, chẳng hạn như về vấn đề có nên trao
ngay toàn bộ ruộng đất của địa chủ cho các ủy ban nông
dân không, có nên chấp nhận một yêu cầu nào đó của dân
tộc Phần-lan hoặc dân tộc U-cra-i-na, v. v., không.
Chúng ta hãy nói sang vấn đề hòa bình, vấn đề cơ bản
của toàn bộ cuộc sống hiện nay. Giai cấp vô sản bị cô lập
đối với các giai cấp khác... Thực tế thì về vấn đề này, giai
cấp vô sản lên tiếng với tư cách là người thay mặt cho toàn
thể dân tộc, cho tất cả những phần tử có sức sống và chân
thành trong tất cả các giai cấp, cho đại đa số trong giai cấp
tiểu tư sản, vì chỉ có giai cấp vô sản, một khi lên cầm quyền,
mới đề nghị ngay một hòa ước công bằng với tất cả các
dân tộc tham chiến, chỉ có giai cấp vô sản mới dùng những
biện pháp thực sự cách mạng (như công bố các hiệp ước bí
mật, v. v.) để đạt được nhanh chóng nhất một hòa ước hết
sức công bằng.
Không. Các ngài trong báo Đời sống mới, khi kêu rằng
giai cấp vô sản bị cô lập, là họ chỉ biểu lộ sự sợ hãi của
bản thân họ đối với giai cấp tư sản mà thôi. Không còn
nghi ngờ gì nữa, tình hình khách quan ở Nga hiện nay
đúng là giai cấp vô sản không bị cô lập đối với đa số
trong giai cấp tiểu tư sản. Chính ngày nay, sau kinh
nghiệm thảm hại về liên hiệp, giai cấp vô sản đã có được
sự đồng tình của đa số nhân dân. Điều kiện đó, điều kiện
cần thiết để cho những người bôn-sê-vích giữ được chính
quyền, hiện có thật rồi.
V. I. Lê-nin
Lý lẽ thứ hai là lý lẽ nói rằng giai cấp vô sản bị cô lập
đối với các lực lượng thật sự có sức sống của phái dân
chủ. Không thể hiểu được câu ấy có nghĩa gì. Chắc đó là
tiếng Hi-lạp, như người Pháp thường nói trong những
trường hợp như thế.
Những nhà văn ở báo Đời sống mới đều có thể làm bộ
trưởng được cả. Họ hoàn toàn xứng đáng làm bộ trưởng
cho bọn dân chủ - lập hiến. Vì điều mà người ta yêu cầu
những bộ trưởng đó là biết xoay câu văn cho bóng bảy,
cho thật trau chuốt, nhưng hoàn toàn trống rỗng, có thể
che đậy đủ thứ bẩn thỉu và, vì lẽ đó, chắc chắn là sẽ được
bọn đế quốc và bọn xã hội - đế quốc vỗ tay hoan nghênh.
Những người trong báo Đời sống mới chắc chắn là được
bọn dân chủ - lập hiến, Brê-scốp-xcai-a, Plê-kha-nốp và đồng
bọn vỗ tay hoan nghênh, do họ đã quả quyết rằng giai cấp
vô sản bị cô lập đối với các lực lượng thật sự có sức
sống của phái dân chủ, vì ở đây họ nói dưới hình thức che
đậy , – dù sao người ta cũng hiểu như vậy, hiểu như chính
họ đã nói, – rằng bọn dân chủ - lập hiến, Brê-scốp-xcai-a,
Plê-kha-nốp, Kê-ren-xki và đồng bọn là những lực lượng
có sức sống của phái dân chủ.
Không đúng. Đó là những lực lượng chết. Lịch sử liên
hiệp đã chứng thực như vậy.
Vì bị giai cấp tư sản và giới trí thức tư sản làm cho sợ
hãi, nên những người trong báo Đời sống mới thừa nhận
cánh hữu trong đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sêvích là lực lượng có sức sống trong khi cánh hữu đó không
có gì là khác về căn bản với bọn dân chủ - lập hiến cả, đại loại
như báo ý dân, báo Thống nhất, v. v.. Còn chúng ta thì
chúng ta chỉ coi là lực lượng có sức sống, những người
nào liên hệ với quần chúng, chứ không phải liên hệ với bọn
cu-lắc; những người nào mà những bài học về liên hiệp đã
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
làm cho tách khỏi liên hiệp. Đại biểu cho các lực lượng có sức
sống và tích cực của phái dân chủ tiểu tư sản là cánh tả trong
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích. Việc cánh
tả đó được củng cố, đặc biệt sau vụ phản cách mạng hồi tháng
Bảy, là một trong những dấu hiệu khách quan chắc chắn nhất
chứng tỏ rằng giai cấp vô sản không bị cô lập.
Điều đó, trong thời gian rất gần đây, được chứng tỏ
một cách còn cụ thể hơn bằng việc những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng thuộc phái giữa ngả về phía tả, sự
chuyển biến đó đã được chứng thực bởi lời tuyên bố ngày
24 tháng Chín của Tséc-nốp nói rằng nhóm của anh ta không
thể nào ủng hộ một cuộc liên hiệp mới với Ki-skin và đồng
bọn nữa. Những sự chuyển biến về phía tả như thế của phái
giữa trong đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng – phái từ trước
đến nay vẫn đem lại đại đa số phiếu cho những đại biểu của
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, là đảng đang thống trị
và lãnh đạo nhờ số phiếu mà đảng đó thu được ở các
thành phố và nhất là ở nông thôn – chứng tỏ rằng những
lời tuyên bố của báo Sự nghiệp nhân dân đã được dẫn ra ở
trên đây về việc phe dân chủ cần phải đảm bảo, trong
những điều kiện nhất định, cho một chính phủ thuần túy
bôn-sê-vích sự ủng hộ hoàn toàn, – những lời tuyên bố
ấy dù sao cũng không phải chỉ là những lời nói suông.
Những sự kiện như việc phái giữa của đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng từ chối không ủng hộ sự liên hiệp mới
với Ki-skin, hay việc phe chống liên hiệp chiếm số đông
trong số những người men-sê-vích theo chủ nghĩa vệ quốc
ở các tỉnh (Gioóc-đa-ni-a ở vùng Cáp-ca-dơ, v. v.) đều là
bằng chứng khách quan chứng tỏ rằng một bộ phận nhất
định của quần chúng , từ trước đến nay vẫn đi theo bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, thì nay
sẽ ủng hộ một chính phủ thuần túy bôn-sê-vích.
Rõ ràng là giai cấp vô sản Nga hiện nay không bị cô lập
đối với các lực lượng có sức sống đó của phái dân chủ.
V. I. Lê-nin
Lý lẽ thứ ba là: giai cấp vô sản sẽ không thể nào nắm
được, xét về mặt kỹ thuật, bộ máy nhà nước. Có lẽ đó là
lỹ lẽ thông thường nhất, phổ biến nhất. Vì thế mà nó đáng
được chú ý hơn hết; nhưng cũng còn là vì nó nêu lên một
trong những nhiệm vụ quan trọng nhất, gay go nhất, mà
giai cấp vô sản chiến thắng sẽ phải đặt ra. Không còn nghi
ngờ gì nữa, những nhiệm vụ đó rất gay go, nhưng nếu
chúng ta tự cho mình là những người xã hội chủ nghĩa, mà
lại chỉ nêu lên cái khó khăn đó để trốn không hoàn thành
các nhiệm vụ đó, thì sự khác nhau giữa chúng ta với bọn
tay sai của giai cấp tư sản, trên thực tế, sẽ không còn nữa.
Khó khăn của những nhiệm vụ đặt ra cho cách mạng vô
sản phải thúc đẩy những người tán thành giai cấp vô sản
nghiên cứu một cách chuyên chú hơn và cụ thể hơn về các
phương pháp giải quyết những nhiệm vụ đó.
Bộ máy nhà nước trước hết có nghĩa là quân đội thường
trực, cảnh sát và viên chức. Khi nói rằng giai cấp vô sản sẽ
không thể nào nắm được, về mặt kỹ thuật, bộ máy đó, thì
những nhà văn ở báo Đời sống mới đã tỏ ra là dốt nát vô
cùng và không chịu chú ý đến những sự kiện thực tế, cũng
như những lý do đã được trình bày từ lâu trong các văn
Tất cả những nhà văn ở báo Đời sống mới đều tự cho
mình nếu không phải là những người mác-xít, thì ít ra
cũng là những nhà xã hội chủ nghĩa có học thức, am hiểu
chủ nghĩa Mác. Nhưng Mác, dựa trên kinh nghiệm của
Công xã Pa-ri, đã dạy rằng: giai cấp vô sản không thể chỉ
đơn thuần chiếm lấy bộ máy nhà nước sẵn có và làm cho
bộ máy ấy chạy để đạt những mục đích của mình, mà
phải đập tan bộ máy đó và thay bằng một bộ máy mới
(tôi sẽ bàn kỹ hơn về vấn đề này trong một quyển sách
mỏng mà tôi đã viết xong phần một rồi và sắp tới đây, sẽ
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
xuất bản dưới cái tên là: Nhà nước và cách mạng. Học
thuyết của chủ nghĩa Mác về nhà nước và những nhiệm
vụ của giai cấp vô sản trong cách mạng 1) ). Bộ máy nhà
nước mới đó đã được Công xã Pa-ri sáng tạo ra, và ở
Nga, thì các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông
dân là bộ máy nhà nước cùng một loại như thế . Tôi đã
nhắc đi nhắc lại nhiều lần điều đó, từ ngày 4 tháng Tư 1917;
đó cũng là vấn đề được nêu ra trong các nghị quyết của
các hội nghị bôn-sê-vích cũng như trong các văn kiện bônsê-vích, Dĩ nhiên là báo Đời sống mới có thể tuyên bố là
mình hoàn toàn không đồng ý với Mác và những người
bôn-sê-vích; nhưng một tờ báo vẫn thường xuyên và kiêu
ngạo trách những người bôn-sê-vích về cái gọi là sự thiếu
thận trọng khi bàn đến các vấn đề khó khăn, một tờ báo
như thế mà lại hoàn toàn lẩn tránh một vấn đề như vậy,
thì tỏ ra là mình bất lực.
Giai cấp vô sản không thể nắm lấy bộ máy nhà nước
và làm cho bộ máy đó chạy. Nhưng giai cấp vô sản có thể
đập tan tất cả cái gì là áp bức, là hủ hậu, là tư sản không thể
sửa chữa được trong bộ máy nhà nước cũ và thay bằng một
bộ máy mới, bộ máy của mình. Bộ máy đó, chính là các Xôviết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân.
Người ta không thể không coi việc báo Đời sống mới
quên bẵng sự tồn tại của bộ máy nhà nước đó là một việc
hoàn toàn kỳ quái. Với thái độ như thế trong những nghị
luận của họ, những người ở báo Đời sống mới thật ra
đang làm, trong lý luận chính trị, cái việc mà bọn dân chủlập hiến đang làm trong thực tiễn chính trị. Vì, nếu quả
thật giai cấp vô sản và chế độ dân chủ cách mạng tuyệt
nhiên không cần một bộ máy nhà nước mới, thì như vậy
các Xô-viết không còn raison d ' être2) và không có quyền tồn
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 33, tr. 1 - 148.
– lý do tồn tại
V. I. Lê-nin
tại nữa; như vậy bọn dân chủ - lập hiến ủng hộ Coóc-nilốp có lý khi chúng cố thủ tiêu các Xô-viết!
Sai lầm lý luận kỳ quái đó và sự mù quáng chính trị đó
của báo Đời sống mới lại càng kỳ quái hơn nữa vì rằng
ngay cả những người men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa (nhóm
Đời sống mới đã liên minh với những người này trong
cuộc tuyển cử vừa qua vào Đu-ma thành phố Pê-tơ-rô-grát),
về điểm ấy, cũng đã tỏ ra gần với những người bôn-sê-vích
đến một mức nào đó. Cho nên, trong lời tuyên bố của phe
đa số trong các Xô-viết, lời tuyên bố mà đồng chí Mác-tốp
đã đọc tại Hội nghị dân chủ, chúng ta thấy đoạn sau đây:
... Được đà phát triển mạnh mẽ của các lực lượng sáng tạo thật
sự của nhân dân lập ra trong những ngày đầu của cách mạng, các
Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân đã cấu thành cơ cấu
mới của nhà nước cách mạng thay cho cơ cấu thối nát của nhà nước
trong chế độ cũ....
Điều đó đã được diễn đạt bằng những lời hơi quá văn
hoa: ở đây, cách diễn đạt cầu kỳ đã che đậy sự thiếu rõ
ràng về tư tưởng chính trị. Hiện nay, các Xô-viết vẫn chưa
thay thế cơ cấu cũ, và cái cơ cấu cũ này không phải là
nhà nước của chế độ cũ, mà là nhà nước của cả chế độ Nga
hoàng lẫn chế độ cộng hòa tư sản. Nhưng, dù sao ở đây
Mác-tốp cũng còn hơn hẳn những người ở báo Đời sống
Các Xô-viết là bộ máy nhà nước mới, bộ máy này tiêu
biểu, trước hết, cho lực lượng vũ trang của công nông, lực
lượng này không tách rời khỏi nhân dân như lực lượng của
quân đội thường trực cũ, mà lại gắn chặt với nhân dân; về
mặt quân sự, thì lực lượng ấy vô cùng mạnh hơn những lực
lượng trước kia; về mặt cách mạng, thì không thể đem lực
lượng nào khác thay thế cho nó được. Hai là, bộ máy đó
thiết lập được với quần chúng, với đa số nhân dân một mối
liên hệ chặt chẽ, khăng khít, dễ kiểm tra và đổi mới đến
nỗi người ta không tài nào tìm ra được một cái gì tương tự
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
như thế trong bộ máy nhà nước cũ. Ba là, do được bầu ra
và có thể thay đổi thành phần tùy theo ý nguyện của nhân
dân mà không cần phải có những thủ tục quan liêu, nên bộ
máy đó dân chủ hơn tất cả các bộ máy trước kia rất nhiều.
Bốn là, nó bảo đảm được mối liên hệ vững chắc với đủ các
nghề nghiệp, do đó làm dễ dàng cho việc thi hành một cách
không quan liêu những cải cách về nhiều mặt nhất và sâu xa
nhất. Năm là, nó là một hình thức tổ chức của đội tiên
phong, nghĩa là của bộ phận giác ngộ nhất, cương quyết
nhất, tiên tiến nhất của các giai cấp bị áp bức , tức là công
nhân và nông dân; vậy nó là bộ máy mà đội tiên phong
của các giai cấp bị áp bức có thể dùng để nâng cao, giáo
dục, rèn luyện và lôi kéo theo mình toàn thể quần chúng đông
đảo trong các giai cấp ấy, những quần chúng mà từ trước
đến nay vẫn đứng hoàn toàn bên ngoài đời sống chính trị,
bên ngoài lịch sử. Sáu là, nó cho phép kết hợp những cái hay
của chế độ đại nghị với những cái hay của chế độ dân chủ
trực tiếp và chân chính, nghĩa là cho phép kết hợp, ở cá nhân
những đại biểu do nhân dân bầu ra, cả quyền lập pháp, cả việc
thi hành pháp luật. So với chế độ đại nghị tư sản thì đó là một
bước tiến có ý nghĩa lịch sử toàn thế giới trong quá trình phát
triển chế độ dân chủ.
Năm 1905, các Xô-viết của chúng ta có thể nói là còn ở
trong tình trạng phôi thai, vì các Xô-viết đó chỉ tồn tại
được có vài tuần. Rõ ràng là, trong các điều kiện lúc bấy
giờ thì không thể tính đến sự phát triển toàn diện các Xôviết đó. Và trong cuộc cách mạng năm 1917, cũng vẫn chưa
có thể tính đến vấn đề đó được, vì thời gian vài tháng thật
là quá ngắn, và nhất là: bọn cầm đầu đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn cầm đầu phái men-sê-vích đã
làm bại hoại các Xô-viết, đã khiến cho các Xô-viết chỉ còn
là những nơi tán gẫu, chỉ còn là cơ quan phụ thuộc vào chính
sách thỏa hiệp của các người lãnh đạo thôi. Dưới sự lãnh
đạo của bọn Li-be, Đan, Txê-rê-tê-li và Tséc-nốp, các Xô-viết
V. I. Lê-nin
tuy còn sống nhưng đã bị suy đồi và thối nát. Các Xô-viết chỉ
có thể thực sự phát triển, chỉ có thể hoàn toàn phát huy
những mầm mống và khả năng của mình, khi nào nắm được
toàn bộ chính quyền; nếu không thì các Xô-viết không có
việc gì làm cả; nếu không thì các Xô-viết chỉ là những cái
mầm (mà không thể cứ là cái mầm mãi được) hay chỉ là
những món đồ chơi thôi. Việc hai chính quyền song song
tồn tại đã làm cho các Xô-viết bị tê liệt.
Nếu sự sáng tạo có tính chất nhân dân của các giai cấp
cách mạng đã không tạo ra được các Xô-viết, thì cuộc cách
mạng vô sản ở Nga là một công cuộc vô hy vọng, vì với bộ
máy nhà nước cũ, chắc chắn là giai cấp vô sản sẽ không
thể nào giữ được chính quyền và người ta không thể trong
chốc lát tạo ra ngay một bộ máy mới được. Lịch sử đáng
buồn của việc bọn Txê-rê-tê-li và Tséc-nốp làm bại hoại
các Xô-viết, tức là lịch sử của sự liên hiệp, thì đồng thời
cũng là lịch sử của việc các Xô-viết được giải thoát khỏi
những ảo tưởng tiểu tư sản, lịch sử các Xô-viết trải qua
nơi rửa tội, tức là trải qua việc nghiên cứu một cách thực
tế tất cả những cái xấu xa và nhơ bẩn mà tất cả mọi cuộc
liên hiệp tư sản đã gây ra. Chúng ta mong rằng nơi rửa
tội đó không làm suy yếu các Xô-viết, mà lại tôi luyện cho
các Xô-viết đó.
Khó khăn chủ yếu đối với cách mạng vô sản là thực hiện
trong cả nước sự kiểm kê và sự kiểm soát chính xác nhất
và tận tâm nhất, tức là sự kiểm soát của công nhân, đối với
sản xuất và phân phối sản phẩm.
Khi những nhà văn ở báo Đời sống mới bác lại chúng ta
và nói rằng chúng ta đã rơi vào chủ nghĩa công đoàn, vì chúng
ta đã đưa ra khẩu hiệu thực hiện sự kiểm soát của công
nhân, thì lời bác lại ấy là một thí dụ về việc áp dụng khá
ngốc nghếch theo lối học sinh một thứ chủ nghĩa Mác
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
chưa được nghiền ngẫm kỹ mà mới chỉ được học thuộc lòng
theo kiểu Xtơ-ru-vê mà thôi. Hoặc giả chủ nghĩa công
đoàn bác bỏ chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản đi,
hoặc giả nó liệt nền chuyên chính đó – cũng như mọi loại
chính quyền nói chung – vào hàng bét. Chúng ta thì lại đặt
nền chuyên chính đó lên hàng đầu. Nói đơn giản theo như
những người ở báo Đời sống mới là: không thực hành sự
kiểm soát của công nhân, mà thực hành sự kiểm soát của
nhà nước, nói như vậy là nói một câu có tính chất cải
lương tư sản, thực tế là đưa ra một công thức hoàn toàn
hợp ý bọn dân chủ - lập hiến, vì bọn này tuyệt nhiên
không có gì chống việc công nhân tham gia kiểm soát nhà
nước. Bọn dân chủ - lập hiến ủng hộ Coóc-ni-lốp đều hiểu
rõ rằng đối với giai cấp tư sản, thì việc tham gia như thế là
một cách tốt nhất để lừa gạt công nhân, một cách tinh vi
nhất để mua chuộc , về mặt chính trị, tất cả những người
như bọn Gvô-dơ-đép, bọn Ni-ki-tin, bọn Prô-cô-pô-vích,
bọn Txê-rê-tê-li và tất cả bè lũ của chúng.
Khi chúng ta nói sự kiểm soát của công nhân và đặt
khẩu hiệu đó luôn luôn bên cạnh khẩu hiệu chuyên chính
vô sản, luôn luôn kèm theo sau khẩu hiệu chuyên chính vô
sản, thì như vậy là chúng ta đã giải thích rõ rằng nhà nước
đó là nhà nước nào rồi. Nhà nước là bộ máy thống trị của
một giai cấp . Của giai cấp nào? Nếu là của giai cấp tư sản
thì đúng là nhà nước dân chủ - lập hiến kiểu Coóc-ni-lốp Kê-ren-xki rồi, nhà nước này đã Coóc-ni-lốp hóa và Kêren-xki hóa nhân dân lao động Nga từ sáu tháng nay rồi.
Nếu là sự thống trị của giai cấp vô sản, nếu là nhà nước vô
sản, nghĩa là chuyên chính vô sản, thì sự kiểm soát của
công nhân có thể trở thành một sự kiểm kê trong cả nước,
bao trùm, rộng khắp, chính xác nhất, tận tâm nhất đối với
sản xuất và phân phối sản phẩm.
Đó là khó khăn chính, là nhiệm vụ chính của cách mạng
vô sản, nghĩa là cách mạng xã hội chủ nghĩa. Không có các
V. I. Lê-nin
Xô-viết thì nhiệm vụ ấy không thể nào giải quyết được, ít
ra là đối với nước Nga. Các Xô-viết vạch ra công tác tổ
chức của giai cấp vô sản, công tác này có thể thực hiện
được nhiệm vụ có ý nghĩa lịch sử toàn thế giới đó.
Đến đây, chúng ta nói đến một khía cạnh khác của vấn
đề bộ máy nhà nước. Ngoài bộ máy chủ yếu có tính chất
áp bức là quân đội thường trực, cảnh sát, viên chức ra thì
trong nhà nước hiện đại còn có một bộ máy gắn liền rất
mật thiết với các ngân hàng và xanh-đi-ca, một bộ máy
tiến hành một công việc to lớn về thống kê và trước bạ,
nếu ta có thể nói được như thế. Không thể và cũng không
nên phá hủy bộ máy đó đi. Phải giải thoát cho bộ máy đó
khỏi phải phục tùng bọn tư bản, phải cắt, chặt, tách bộ
máy đó rời khỏi bọn tư bản cùng tất cả các sợi dây chuyền
ảnh hưởng của bọn tư bản, phải bắt bộ máy đó phục tùng
các Xô-viết vô sản, phải mở rộng bộ máy đó ra, làm cho nó
bao trùm mọi lĩnh vực và trong cả nước. Và ta có thể làm
được điều đó, nếu ta dựa vào những thành tựu mà chủ
nghĩa tư bản lớn nhất đã thực hiện được (vì chỉ có dựa vào
những thành tựu đó thì cách mạng vô sản, nói chung, mới
có thể đạt được mục đích của mình).
Chủ nghĩa tư bản đã lập ra những bộ máy kiểm kê như
ngân hàng, xanh-đi-ca, bưu điện, hợp tác xã tiêu thụ, hội
viên chức. Không có những ngân hàng lớn thì sẽ không thể
thực hiện được chủ nghĩa xã hội.
Các ngân hàng lớn là bộ máy nhà nước mà chúng ta cần
có để thực hiện chủ nghĩa xã hội, và bộ máy này được chúng
ta chiếm sẵn của chủ nghĩa tư bản; nhiệm vụ của chúng ta
lúc bấy giờ chỉ là cắt bỏ khỏi bộ máy nhà nước rất tốt đó cái
đã làm cho nó trở thành một con quái vật tư bản chủ nghĩa,
củng cố nó hơn nữa, làm cho nó dân chủ hơn, toàn diện hơn.
Lượng sẽ biến thành chất. Một ngân hàng quốc gia duy nhất,
to lớn trong số những ngân hàng to lớn nhất, với nhiều chi
nhánh ở trong mỗi tổng, ở cạnh mỗi nhà máy, đó cũng đã là
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
chín phần mười bộ máy xã hội chủ nghĩa rồi. Đó là kế toán
trên phạm vi toàn quốc, là kiểm kê trên phạm vi toàn quốc
đối với sản xuất và phân phối các sản phẩm, đó là cái gì
giống bộ xương của xã hội xã hội chủ nghĩa, nếu chúng ta
có thể nói được như vậy.
Bộ máy nhà nước đó (dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, nó
không hoàn toàn là một bộ máy của nhà nước, mà ở nước ta,
dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, nó sẽ hoàn toàn là bộ máy của
nhà nước) chúng ta có thể chiếm được và làm cho chạy
được ngay lập tức, bằng một sắc lệnh, vì trong trường hợp
này, công việc thực sự về kế toán, kiểm soát, trước bạ, kiểm
kê và tính toán đều là công việc của các nhân viên mà đa số
đều là những người vô sản hay nửa vô sản.
Bằng một sắc lệnh của chính phủ của giai cấp vô sản có
thể và phải làm cho các nhân viên đó thành những viên
chức của nhà nước, cũng y như bọn chó giữ nhà của chủ
nghĩa tư bản, như bọn Bri-ăng và những bộ trưởng tư sản
khác, chỉ dùng một sắc lệnh thôi mà biến được những
công nhân viên đường sắt bãi công thành nhân viên của
nhà nước. Những nhân viên như thế, chúng ta sẽ cần
nhiều hơn và chúng ta có thể có được nhiều hơn, vì chủ
nghĩa tư bản đã giản đơn hóa các việc kiểm kê và kiểm
soát và biến các việc đó thành những công việc ghi chép
tương đối ít phức tạp mà bất kỳ một người nào biết đọc
biết viết đều có thể làm được.
Việc biến cái khối nhân viên của các ngân hàng, của các
xanh-đi-ca, của ngành thương mại, v. v., v. v., thành các
nhân viên của nhà nước là một việc hoàn toàn có thể thực
hiện được cả về mặt kỹ thuật (nhờ chủ nghĩa tư bản và
chủ nghĩa tư bản tài chính đã làm hộ chúng ta các công
việc khởi đầu rồi) lẫn về mặt chính trị, nếu các Xô-viết
thực hiện được sự kiểm soát và giám sát.
Còn đối với những nhân viên cao cấp – số này không
nhiều lắm nhưng lại ngả về phía bọn tư bản – thì bắt buộc
V. I. Lê-nin
phải đối xử nghiêm khắc với họ, cũng y như đối xử với
bọn tư bản vậy. Họ sẽ kháng cự lại y như bọn tư bản. Phải đập
tan sự kháng cự của họ, và nếu Pê-sê-khô-nốp, tên ngây
thơ muôn đời đó, ngay từ hồi tháng Sáu 1917, đã nói ấp a
ấp úng hệt như một người tập làm chính trị rằng: sự kháng
cự của bọn tư bản đã bị đập tan rồi, thì lời quả quyết ngây
thơ đó, lời khoác lác trẻ con đó, lời nói dối con nít đó, giai cấp
vô sản sẽ thật sự thực hiện được.
Chúng ta có thể làm được như thế vì đó là vấn đề đập
tan sự kháng cự của một thiểu số rất nhỏ trong dân cư, có
thể nói là một nhúm người, mà mỗi tên trong nhúm đó sẽ
là đối tượng giám sát của các hội viên chức, các công đoàn,
các hợp tác xã tiêu thụ và các Xô-viết, giám sát đến mức mà
bất kỳ một tên tư bản nào cũng sẽ cảm thấy bị bao vây như
quân Pháp bị bao vây ở Xê-đăng vậy. Chúng ta biết tên của
bọn tư bản đó: chỉ cần lấy các bản danh sách các giám đốc,
các ủy viên trong các ban quản trị, các tay có nhiều cổ phần,
v. v. ra, là có đủ cả. Bọn chúng có chừng vài trăm tên, nhiều
lắm là vài nghìn tên trong khắp nước Nga; nhờ có được bộ
máy Xô-viết, các hội viên chức, v. v. nên cạnh mỗi tên đó,
nhà nước vô sản có thể đặt một chục, một trăm người kiểm
soát, thậm chí, nhờ sự kiểm soát của công nhân (đối với bọn
tư bản) chúng ta có thể làm cho tất cả mọi sự kháng cự đều
k h ô n g t h ể t ồ n t ạ i đ - ợ c , chứ không phải chỉ đập
tan sự kháng cự mà thôi.
Thậm chí mấu chốt của vấn đề sẽ không phải là tịch
thu tài sản của bọn tư bản mà chính là sự kiểm soát trong
cả nước, bao trùm mọi lĩnh vực, do công nhân thi hành đối
với bọn tư bản và đối với những tên nào có thể đi theo
bọn tư bản. Chỉ có tịch thu thôi thì sẽ không có ích gì cả,
vì việc tịch thu không chứa đựng một yếu tố tổ chức nào cả,
không chứa đựng một yếu tố kiểm kê việc phân phối đúng
đắn nào cả. Chúng ta sẽ dễ dàng thay thế việc tịch thu
bằng cách đánh một thứ thuế công bằng (dù là tính theo
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
thuế suất của Sin-ga-rép), nhưng với điều kiện là loại trừ
được mọi khả năng trốn tránh việc thanh toán, che giấu sự
thật và xoay xở luật pháp. Mà khả năng đó, thì chỉ có sự
kiểm soát của công nhân của một nhà nước công nhân mới
có thể gạt bỏ được thôi.
Việc bắt buộc phải họp thành xanh-đi-ca, nghĩa là bắt
buộc phải tổ chức lại thành tập đoàn chịu sự kiểm soát của
nhà nước, đó là điều mà chủ nghĩa tư bản đã chuẩn bị, mà
nhà nước của bọn gioong-ke đã thực hiện ở Đức, đó là
điều mà các Xô-viết và nền chuyên chính vô sản hoàn toàn
có thể thực hiện được ở Nga, đó là điều sẽ đem lại cho
chúng ta một bộ máy nhà nước vừa có tính chất tổng
hợp, vừa hoàn toàn tối tân và không quan liêu*.
Lý lẽ thứ tư của các nhà biện hộ cho giai cấp tư sản là:
giai cấp vô sản sẽ không thể nào làm cho bộ máy nhà nước
chạy được. Lý lẽ đó so với lý lẽ trước cũng chẳng đề ra
được cái gì mới cả. Dĩ nhiên là chúng ta sẽ không thể nắm
được bộ máy cũ, cũng như không làm cho nó chạy được.
Bộ máy mới, tức là các Xô-viết, đã được đà phát triển
mạnh mẽ có tính chất sáng tạo thực sự của nhân dân làm
cho chạy rồi. Chỉ cần gỡ ra khỏi bộ máy đó những xiềng
xích mà sự thống trị của bọn lãnh tụ xã hội chủ nghĩa cách mạng và men-sê-vích đã quàng lên nó. Bộ máy đó đã
chạy được rồi; chỉ cần vứt bỏ cái râu ria tiểu tư sản kỳ quái
đó đi, nó ngăn trở không cho bộ máy đó luôn luôn mở hết
tốc lực tiến tới.
* Để hiểu tỉ mỉ hơn về tầm quan trọng của việc bắt buộc phải
họp thành xanh-đi-ca thì nên xem quyển sách của tôi nhan đề Tai
họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó 1) .
Xem tập này, tr. 235 - 240.
V. I. Lê-nin
ở đây, có hai điều nên xét đến để bổ sung vào điều
chúng ta đã nói ở trên: một là, những phương pháp kiểm
soát mới, không phải do chúng ta tạo ra, mà là do chủ
nghĩa tư bản tạo ra trong giai đoạn chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa của nó; hai là, ý nghĩa của việc các nguyên tắc
dân chủ thâm nhập vào việc quản lý nhà nước kiểu vô sản.
Độc quyền về ngũ cốc, phiếu mua bánh mì đều không
phải do chúng ta đặt ra mà là do nhà nước tư bản chủ
nghĩa đặt ra trong thời kỳ chiến tranh. Ngay lúc bấy giờ,
nhà nước đó đã đặt ra chế độ nghĩa vụ lao động phổ biến
trong khuôn khổ chủ nghĩa tư bản, – chế độ đó là nhà tù
khổ sai quân sự đối với công nhân. Nhưng, cả ở đây cũng
như trong toàn bộ sự sáng tạo lịch sử của mình, giai cấp
vô sản vẫn trang bị cho mình bằng vũ khí của chủ nghĩa tư
bản, chứ không tưởng tượng ra các vũ khí đó, không
lấy các vũ khí đó từ hư không.
Độc quyền về ngũ cốc, phiếu mua bánh mì, chế độ
nghĩa vụ lao động phổ biến, nằm trong tay nhà nước vô
sản, trong tay các Xô-viết có toàn quyền, là phương tiện
mạnh mẽ nhất của việc kiểm kê và kiểm soát, một phương
tiện mà nếu đem thi hành rộng ra cả đối với bọn tư bản và
bọn nhà giàu nói chung, nếu được công nhân thi hành đối
với bọn đó, thì sẽ làm cho bộ máy nhà nước chạy được
với một sức mạnh chưa từng thấy trong lịch sử, để chiến
thắng được sự kháng cự của bọn tư bản và bắt bọn chúng
phải phục tùng nhà nước vô sản. Phương tiện kiểm soát
đó, chế độ lao động bắt buộc đó còn mạnh hơn cả những
luật pháp và máy chém của thời kỳ Hội nghị quốc ước
nữa. Máy chém trước kia chỉ dọa được, chỉ đập tan được
sự kháng cự tích cực thôi. Đối với chúng ta, như thế vẫn
Đối với chúng ta, như thế vẫn chưa đủ. Chúng ta
không những chỉ phải làm cho bọn tư bản kinh sợ, nghĩa
là làm cho chúng cảm thấy quyền lực vô hạn của nhà nước
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
vô sản và làm cho bọn chúng từ bỏ cái tư tưởng tích cực
chống lại nhà nước vô sản mà thôi đâu. Chúng ta còn phải
đập tan sự kháng cự tiêu cực của chúng nữa, một sự kháng
cự rõ ràng là còn nguy hiểm và có tác hại hơn nhiều.
Chúng ta không những chỉ phải đập tan mọi sự kháng cự
dưới bất cứ hình thức nào mà thôi. Chúng ta còn phải thi
hành chế độ lao động bắt buộc trong khuôn khổ tổ chức
mới của nhà nước nữa kia. Tống cổ bọn tư bản đi, như thế
chưa đủ, mà còn phải (sau khi tống cổ bọn ngoan cố vô
dụng và bất trị đi rồi) bắt chúng phải phục vụ nhà nước
mới nữa. Điều này còn thi hành đối với một tầng lớp trên
nào đó trong bọn trí thức tư sản, trong giới viên chức, v. v.
cũng như đã thi hành đối với bọn tư bản vậy.
Và chúng ta có những phương tiện để làm việc đó.
Chính nhà nước tư bản chủ nghĩa đang tiến hành chiến
tranh đã trao vào tay chúng ta những phương tiện và
những vũ khí để làm việc đó. Các phương tiện đó là: độc
quyền về ngũ cốc, phiếu mua bánh mì, chế độ nghĩa vụ
lao động phổ biến. Ai không làm thì không có ăn, đó là
quy tắc cơ bản, là quy tắc đầu tiên và chủ yếu nhất, mà các
Xô-viết đại biểu công nhân có thể áp dụng được và sẽ áp
dụng khi các Xô-viết đó lên cầm quyền.
Mỗi công nhân đều có một sổ lao động. Sổ này không
làm giảm giá trị công nhân, mặc dù hiện nay rõ ràng là sổ
đó là một bằng chứng về nô lệ làm thuê tư bản chủ nghĩa,
một chứng từ xác nhận rằng người lao động đó thuộc về
một tên ăn bám nào đó.
Các Xô-viết sẽ đặt ra sổ lao động cho bọn nhà giàu, và
s a u đ ó , dần dần tiến tới đặt sổ lao động cho toàn thể dân
cư (trong một nước nông nghiệp, chắc chắn là sổ lao động
sẽ không cần thiết trong một thời gian lâu dài đối với đại
đa số nông dân). Sổ lao động sẽ không còn là dấu hiệu chứng
tỏ người ta thuộc lớp cùng dân nữa, sổ ấy cũng sẽ không
còn tượng trưng cho các đẳng cấp bên dưới nữa, không
V. I. Lê-nin
còn là bằng chứng về nô lệ làm thuê nữa. Nó sẽ chứng tỏ
rằng trong xã hội mới không còn có công nhân nữa,
nhưng trái lại nó cũng chứng tỏ rằng không còn ai không
phải là người lao động nữa.
Bọn nhà giàu sẽ phải lãnh một sổ lao động của công
đoàn hay hội viên chức nào có liên quan mật thiết nhất với
lĩnh vực hoạt động của chúng; hàng tuần hay là từng thời
hạn nhất định, bọn chúng sẽ phải được công đoàn đó chứng
nhận là đã chăm chỉ làm tròn công việc của chúng; bằng
không, chúng sẽ không được cấp phiếu mua bánh mì và
thực phẩm nói chung. Chúng ta sẽ cần đến những người
có tài tổ chức hệ thống ngân hàng và tập hợp các xí nghiệp
lại (về mặt này thì bọn tư bản có nhiều kinh nghiệm hơn, và
có những người có kinh nghiệm thì công việc sẽ chạy hơn);
nhà nước vô sản sẽ nói: chúng ta cần có những kỹ sư, nhà
nông học, nhà kỹ thuật, những chuyên gia giỏi thuộc đủ
mọi ngành với một số lượng luôn luôn lớn hơn trước kia.
Đối với tất cả những người lao động đó, chúng ta sẽ giao
cho họ một công việc vừa sức họ và hợp với thói quen của
họ; có thể là chúng ta chỉ thiết lập dần dần chế độ tiền
lương đồng đều trên một mức đầy đủ, trong thời kỳ quá
độ còn để cho các chuyên gia hưởng một số lương cao
hơn, nhưng chúng ta sẽ bắt họ phải chịu sự kiểm soát
toàn diện của công nhân, chúng ta sẽ thi hành hoàn toàn
và triệt để quy tắc: ai không làm thì không có ăn. Và
chúng ta cũng không nghĩ ra một hình thức tổ chức lao
động nào cả, chúng ta mượn những hình thức tổ chức sẵn
có trong chế độ tư bản chủ nghĩa như: ngân hàng, xanh-đi-ca,
nhà máy kiểu mẫu, trạm thí nghiệm, viện hàn lâm, v. v.;
chúng ta chỉ cần mượn những kiểu tổ chức hay nhất mà
kinh nghiệm của các nước tiên tiến đã tìm ra được.
Và dĩ nhiên là chúng ta sẽ không bao giờ rơi vào không
tưởng một chút nào cả, chúng ta cũng vẫn đứng trên cơ
sở tính toán một cách tỉnh táo nhất và thực tiễn nhất, khi
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
chúng ta nói rằng: toàn thể giai cấp tư bản sẽ kháng cự
lại một cách kịch liệt nhất, nhưng tổ chức được toàn thể
dân cư vào trong các Xô-viết thì sẽ đập tan được sự
kháng cự đó, và cố nhiên là đối với những bọn tư bản đặc
biệt ngoan cố và bướng bỉnh, thì phải trừng trị bằng cách
tịch thu tài sản của chúng và bỏ tù chúng; nhưng ngược
lại, thắng lợi của giai cấp vô sản lại sẽ làm tăng thêm
những thí dụ giống như thí dụ mà tôi đọc thấy hôm nay
trong báo Tin tức:
Ngày 26 tháng Chín, có hai kỹ sư đến Hội đồng trung ương các
ủy ban công xưởng - nhà máy, tuyên bố rằng một nhóm kỹ sư đã quyết
định thành lập hội các kỹ sư xã hội chủ nghĩa. Nhận thấy tình hình
hiện nay thực tế là bước đầu của cuộc cách mạng xã hội, nên hội tự
đặt dưới quyền chỉ huy của quần chúng công nhân và, để bảo vệ quyền
lợi của công nhân, nên hội sẵn sàng hành động một cách hoàn toàn
thống nhất với các tổ chức công nhân. Những người thay mặt Hội
đồng trung ương các ủy ban công xưởng - nhà máy đã trả lời là Hội
đồng vui lòng thành lập trong tổ chức của mình một chi hội kỹ sư
mà cương lĩnh sẽ có ghi những luận điểm cơ bản của hội nghị đại
biểu lần thứ nhất của các ủy ban công xưởng - nhà máy về chế độ
công nhân kiểm soát sản xuất. Và nay mai sẽ có một phiên họp
chung giữa các đại biểu của Hội đồng trung ương các ủy ban công
xưởng - nhà máy với nhóm có sáng kiến thành lập hội của những
người kỹ sư xã hội chủ nghĩa (Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết, ngày 27 tháng Chín 1917).
Người ta nói với chúng ta rằng giai cấp vô sản sẽ không
thể nào làm cho bộ máy nhà nước chạy được.
Sau cuộc cách mạng năm 1905, 130 000 tên địa chủ đã
cai trị nước Nga bằng cách không ngừng dùng bạo lực đối
với 150 triệu người, bằng cách ức hiếp họ vô hạn và bắt
đại đa số những người này phải làm lụng như những
người tù khổ sai và lâm vào cảnh đói.
Và người ta còn cho rằng 240 000 đảng viên đảng bôn-sê-
V. I. Lê-nin
vích sẽ không thể nào lãnh đạo được nước Nga, lãnh đạo
để bảo vệ lợi ích của dân nghèo và chống lại bọn nhà giàu.
Hiện bây giờ, ít ra thì 240 000 đảng viên đó cũng có một
chỗ dựa là một triệu phiếu của những người thành niên;
đó đúng là tương quan về số lượng giữa số đảng viên với
số phiếu mà đảng đó thu được – tương quan đó đã được
xác định bởi kinh nghiệm ở châu Âu và ở nước Nga – dù
chỉ riêng trong cuộc bầu cử tháng Tám vào Đu-ma Pê-tơrô-grát, chẳng hạn. Như vậy là chúng ta đã có một bộ
máy nhà nước gồm một triệu người trung thành với lý
tưởng của nhà nước xã hội chủ nghĩa, chứ không phải để
tháng tháng, đến ngày 20, lãnh một số tiền to.
Hơn nữa, chúng ta còn có một phương pháp tuyệt
diệu để tăng ngay một lúc bộ máy nhà nước của chúng ta
lên gấp mười lần , phương pháp mà trước kia bất kỳ một
nhà nước tư bản chủ nghĩa nào cũng không bao giờ có
được và ngày nay cũng vẫn không thể có được. Phương
pháp tuyệt diệu đó là: lôi cuốn những người lao động,
những người nghèo tham gia công việc quản lý nhà nước
Để chứng minh rằng áp dụng phương pháp tuyệt diệu
đó dễ dàng đến đâu và tác dụng của nó công hiệu đến đâu,
chúng ta hãy lấy một ví dụ giản đơn nhất và cụ thể nhất.
Nhà nước cần cưỡng bức một gia đình nào đó phải dọn
đi để cho một gia đình khác đến ở. Việc đó nhà nước tư
bản chủ nghĩa vẫn thường làm, việc đó nhà nước vô sản
hay xã hội chủ nghĩa của chúng ta cũng sẽ làm.
Nhà nước tư bản chủ nghĩa đuổi nhà một gia đình công
nhân đã mất người lao động và không trả được tiền thuê
nhà. Tên nhân viên tòa án đến, tên cảnh sát hay cảnh binh
và cả một trung đội cảnh sát cũng có mặt. Muốn đuổi nhà
trong một khu công nhân thì phải dùng đến cả một đội lính
Cô-dắc. Tại sao vậy? Bởi vì tên nhân viên tòa án và tên
cảnh binh sẽ không chịu đến đấy, nếu không có một đội
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
hộ vệ có vũ trang rất mạnh. Bọn chúng biết rằng cảnh
tượng đuổi nhà sẽ gây phẫn nộ như thế nào đối với tất cả
những người láng giềng, sẽ làm cho hàng nghìn người gần
như bị hãm vào chỗ tuyệt vọng, căm thù bọn tư bản và nhà
nước tư bản chủ nghĩa như thế nào rồi, nên bất cứ lúc nào,
tên nhân viên tòa án và cả trung đội cảnh binh đều có thể bị
quần chúng xé xác. Nên phải có những lực lượng quân sự
lớn, phải đưa nhiều binh đoàn hoàn toàn từ một vùng xa xôi
đến thành phố lớn, để cho binh lính không hiểu gì về đời
sống của những người nghèo ở thành phố, để cho binh lính
không thể bị chủ nghĩa xã hội tiêm nhiễm vào được.
Nhà nước vô sản cũng phải cưỡng bức một tên giàu có
nhường nhà cho một gia đình thật thiếu thốn. Đội dân
cảnh công nhân của chúng ta gồm có 15 người chẳng hạn:
hai thủy thủ, hai bộ binh, hai công nhân giác ngộ (giả sử,
trong hai người đó, chỉ có một là đảng viên của đảng ta
hay là người có cảm tình với đảng), kế đó là 1 người trí
thức và 8 người thuộc thành phần lao động nghèo, trong
số đó ít ra là có 5 phụ nữ, những chị lao công, những thợ
phụ, v. v.. Đội dân cảnh của chúng ta đến nhà tên giàu có,
xem nhà, thấy nhà có năm buồng mà chỉ có hai nam và hai
nữ ở thôi. – Này các công dân, mùa đông này các người
nên ở thu vào hai buồng thôi và các người thu dọn hai
buồng kia để cho hai gia đình đang ở tầng hầm lên ở hai
buồng đó. Trong khi chờ đợi chúng tôi xây xong nhiều nhà
thích nghi cho tất cả mọi người, với sự góp sức của các kỹ
sư (tôi chắc anh cũng là kỹ sư thì phải?), thì nhất thiết các
người phải ở chật lại một tý. Điện thoại của các người sẽ
để cho mười gia đình dùng chung. Như thế sẽ tiết kiệm
được 100 giờ lao động, tiết kiệm được công đi lại các cửa
hiệu, v. v.. Ngoài ra, trong gia đình các người còn có hai
người lao động phụ chưa có việc làm, nhưng có thể làm
được việc nhẹ: một nữ công dân 55 tuổi và một nam công
dân 14 tuổi. Hai công dân đó sẽ làm việc mỗi ngày 3 giờ
V. I. Lê-nin
để trông nom việc phân phối công bằng các thực phẩm cho
10 gia đình và giữ những sổ sách cần thiết. Đồng chí công
dân sinh viên ở trong đội chúng tôi sẽ viết ngay văn bản
công lệnh đó của nhà nước thành hai bản, và các người hãy
vui lòng viết cho chúng tôi một giấy biên nhận trong đó
các người hứa sẽ nghiêm chỉnh chấp hành công lệnh đó.
Theo ý kiến tôi thì đó là những thí dụ chứng tỏ rõ ràng
sự khác nhau giữa bộ máy nhà nước và sự quản lý nhà
nước cũ, tư sản, với bộ máy nhà nước và sự quản lý nhà
nước mới, xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta không phải là những người không tưởng. Chúng
ta biết rằng không phải bất kỳ một anh thợ phụ nào hay
một chị nấu bếp nào cũng đều có thể tham gia ngay việc
quản lý nhà nước được. Về điểm này, chúng ta đồng ý cả
với bọn dân chủ - lập hiến, cả với Brê-scốp-xcai-a, cả với
Txê-rê-tê-li nữa. Nhưng chúng ta khác những người đó ở
chỗ là chúng ta đòi phải đoạn tuyệt ngay với cái định kiến
cho rằng chỉ có bọn giàu có hay bọn công chức xuất thân
từ các gia đình giàu có mới có khả năng quản lý nhà nước,
làm các công việc quản lý thường xuyên, hàng ngày.
Chúng ta đòi hỏi các công nhân và binh sĩ giác ngộ phải
học quản lý nhà nước và phải học ngay không chậm trễ,
nghĩa là đòi hỏi phải bắt tay ngay vào việc làm cho tất cả
những người lao động, tất cả những công dân nghèo đều
tham gia học quản lý nhà nước.
Chúng ta biết rằng chính bọn dân chủ - lập hiến cũng đồng
ý dạy cho nhân dân biết các nguyên tắc của nền dân chủ.
Các nữ đảng viên đảng dân chủ - lập hiến đồng ý dựa theo
các nguồn đáng tin cậy của Anh và Pháp, giảng cho các chị
lao công về quyền bình đẳng của người phụ nữ trước pháp
luật. Trong cuộc mít-tinh có hoà nhạc sắp tới đây, trước hàng
ngàn người, người ta cũng sẽ tổ chức một cuộc ôm hôn nhau
trên diễn đàn: nữ diễn giả của đảng dân chủ - lập hiến sẽ
ôm hôn Brê-scốp-xcai-a;Brê-scốp-xcai-a lại ôm hôn cục bộ
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
trưởng Txê-rê-tê-li, và như vậy là nhân dân biết ơn sẽ hiểu
ngay một cách cụ thể thế nào là bình đẳng, là tự do và là
tình anh em trong chế độ cộng hoà...
Vâng, chúng tôi thừa nhận rằng những người dân chủ lập hiến, Brê-scốp-xcai-a và Txê-rê-tê-li đều tận tâm, theo
cách của họ, với nền dân chủ, và phổ biến các nguyên tắc
của nền dân chủ đó trong nhân dân. Nhưng nếu chúng tôi
có một quan niệm có phần khác hơn một chút về chế độ
dân chủ, thì biết làm sao bây giờ?
Muốn giảm nhẹ những gánh nặng không thể tưởng tượng
được và các tai họa do chiến tranh gây ra, cũng như muốn
hàn gắn các vết thương khủng khiếp do chiến tranh gây ra
cho nhân dân, thì theo ý chúng tôi, phải có chế độ dân chủ
cánh mạng, phải có những biện pháp cách mạng, đúng như
biện pháp mà tôi vừa tả trên đây khi nói đến việc phân phối
nhà ở vì lợi ích của người nghèo. Việc phân phối các thực
phẩm, quần áo, giầy dép, v. v. ở thành phố cũng như ở
nông thôn, việc phân phối ruộng đất ở nông thôn v. v. đều
phải làm đúng như vậy . Để lãnh đạo nhà nước theo tinh
thần đó, chúng ta có thể tuyển dụng ngay một lúc một bộ máy
nhà nước gồm một chục triệu, nếu không phải là hai chục
triệu người, một bộ máy nhà nước mà không một nhà
nước tư bản chủ nghĩa nào có được. Bộ máy đó, chỉ có chúng
ta mới có thể tạo ra được, vì chúng ta được đại đa số
nhân dân đồng tình một cách đầy đủ nhất và tận tâm nhất.
Bộ máy đó, chỉ có chúng ta mới có thể tạo ra được, vì chúng ta
có nhiều công nhân giác ngộ, có kỷ luật, sau một thời gian
dài học tập dưới chế độ tư bản chủ nghĩa (chúng ta đã
học tập ở chủ nghĩa tư bản, như thế cũng không phải là
vô ích vậy), những công nhân đó đủ sức thành lập đội dân
cảnh công nhân, đủ sức phát triển đội dân cảnh đó dần dần
(nhưng không chậm trễ) thành đội dân cảnh toàn dân .
Những công nhân giác ngộ phải đảm nhiệm việc lãnh
đạo, nhưng họ cũng có thể đưa quần chúng thật sự rộng
V. I. Lê-nin
rãi gồm những người lao động và những người bị áp bức
vào việc quản lý.
Dĩ nhiên là khi bộ máy mới đó bắt đầu chạy thì không
thể tránh khỏi sai lầm. Như khi nông dân chuyển từ chế
độ nông nô sang tự do và khi họ tự quản lý lấy những
công việc của họ, thì chẳng phải là họ cũng đã mắc sai
lầm đó sao? Ngoài phương pháp thực tiễn ra, ngoài cách
bắt tay vào thực hiện ngay việc nhân dân thực sự tự mình
quản lý lấy mình, thì liệu có thể có phương pháp nào
khác để cho nhân dân học cách tự quản lý lấy mình và
tránh được sai lầm không? Hiện nay, điều căn bản nhất
là phải đoạn tuyệt với định kiến của những nhà trí thức
tư sản cho rằng chỉ những công chức đặc biệt – tức là
những công chức mà xét về toàn bộ địa vị xã hội của họ,
thì họ lệ thuộc hoàn toàn vào tư bản – mới có thể quản lý
được nhà nước. Điều căn bản nhất là chấm dứt tình trạng
bọn tư sản, công chức và bộ trưởng xã hội chủ nghĩa
đang ra sức quản lý nhà nước giống như trước kia, nhưng
không nổi, và sau bảy tháng, họ đi đến chỗ làm cho nông
dân trong một nước nông nghiệp nổi dậy!! Điều căn bản
nhất là gây cho những người bị áp bức và những người lao
động tin tưởng vào sức mạnh của bản thân họ, là dùng
thực tiễn mà chỉ cho họ thấy rằng họ có thể và họ phải tự
mình nắm lấy việc phân phối bánh mì, tất cả các thực phẩm,
sữa, quần áo, nhà ở, v. v., một cách công bằng, triệt để có quy
củ, có tổ chức, vì lợi ích của những người nghèo. Không làm
như thế, nước Nga sẽ không tránh khỏi bị phá sản và bị diệt
vong; nhưng nếu đâu đâu người ta cũng tận tâm, mạnh dạn
trao việc quản lý cho những người vô sản và nửa vô sản
thì điều đó sẽ gây trong quần chúng một nhiệt tình cách
mạng cao chưa từng có trong lịch sử; điều đó sẽ làm tăng
các lực lượng của nhân dân trong cuộc đấu tranh chống tai
họa đến mức là có nhiều việc, tưởng chừng như không
thể làm được với các lực lượng hạn chế, cũ kỹ, quan liêu
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
của chúng ta, thì lại sẽ trở thành việc có thể làm được đối
với những lực lượng của một khối quần chúng gồm hàng
triệu người, khi họ bắt tay vào làm việc cho bản thân họ,
chứ không phải cho tên tư bản nào, không phải cho một
cậu ấm nào hay tên quan lại nào, không phải làm việc
dưới dùi cui.
Gắn liền với vấn đề bộ máy nhà nước, còn có vấn đề chế
độ tập trung mà trong báo Đời sống mới, số 138, ra ngày
27 tháng Chín, đồng chí Ba-da-rốp đã nêu lên rất mạnh mẽ
và đã bị thất bại nặng nề biết bao trong bài báo nhan đề:
Những người bôn-sê-vích và vấn đề chính quyền.
Đồng chí Ba-da-rốp lập luận như sau: Các Xô-viết không
phải là một bộ máy thích ứng với tất cả các lĩnh vực hoạt
động của nhà nước, vì, theo đồng chí ấy, kinh nghiệm của
bảy tháng qua đã chứng tỏ và hàng chục và hàng trăm tài
liệu ở Ban kinh tế của Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát đã xác
nhận rằng các Xô-viết mặc dù thực tế đã nắm được toàn
quyền ở nhiều nơi, nhưng vẫn không thu được kết quả
đôi chút thỏa đáng trong lĩnh vực đấu tranh chống tình
trạng kinh tế bị phá hoại. Phải có một bộ máy chia thành
từng ngành sản xuất, tập trung chặt chẽ trong mỗi ngành
và triệt để phục tùng một cơ quan trung ương duy nhất
trong cả nước. Như các đồng chí thấy, đây không phải là
vấn đề thay thế bộ máy cũ, mà chỉ là cải tổ bộ máy đó... dù
cho những người bôn-sê-vích có chế giễu thế nào đi nữa
những người đã có một kế hoạch...
Tất cả những lập luận đó của đồng chí Ba-da-rốp đều
bất lực lạ thường: những lập luận đó đã được rập khuôn
hệt với những lập luận của giai cấp tư sản và biểu hiện
quan điểm của giai cấp tư sản!
Thực vậy, cho rằng ở Nga, bất kỳ ở địa phương nào
V. I. Lê-nin
hay bất cứ lúc nào các Xô-viết cũng nắm được toàn quyền
thì thật là hoàn toàn lố bịch (trừ phi người ta muốn lặp lại
những lời nói láo có tính chất giai cấp và vụ lợi của bọn tư
bản). Có toàn quyền tức là phải có quyền đối với toàn bộ
ruộng đất, tất cả các ngân hàng, tất cả các nhà máy. Một
người dù ít biết rõ kinh nghiệm lịch sử và các tài liệu khoa
học về mối liên hệ giữa chính trị và kinh tế đi nữa, cũng
không thể quên cái chi tiết nho nhỏ đó được.
Sự tráo trở của giai cấp tư sản là ở chỗ không trao
chính quyền cho các Xô-viết, phá hoại bất cứ biện pháp
quan trọng nào của các Xô-viết, nắm giữ lấy chính phủ
trong tay, duy trì quyền nắm giữ đất đai, ngân hàng v. v.,
đồng thời trút cho các Xô-viết trách nhiệm về việc kinh tế
bị phá hoại!! Đó cũng là tất cả cái kinh nghiệm đau đớn về
Các Xô-viết chưa bao giờ có được toàn quyền cả, và các
biện pháp của các Xô-viết chỉ là những biện pháp nhất
thời, và chỉ làm tăng thêm hỗn độn mà thôi.
Những người bôn-sê-vích vốn tin tưởng ở chế độ tập
trung và cương lĩnh của họ, sách lược của toàn đảng họ
cũng tỏ rõ họ là những người chủ trương chế độ tập trung,
thế mà người ta lại muốn chứng minh cho họ thấy sự tất
yếu của chế độ tập trung, thì có khác nào như đẩy một cánh
cửa đã mở sẵn. Nếu những nhà văn ở báo Đời sống mới
chăm lo đến những điều hão huyền như thế thì chính chỉ
là vì họ hoàn toàn không hiểu gì về ý nghĩa và ảnh hưởng
của những lời chúng ta chế giễu cái quan điểm toàn quốc
của họ. Về điều đó, những người trong báo Đời sống mới
không hiểu nổi, vì họ chỉ thừa nhận học thuyết đấu tranh
giai cấp trên đầu lưỡi mà không thừa nhận trong tư tưởng.
Họ lặp đi lặp lại những câu họ đã học thuộc lòng về đấu
tranh giai cấp, nhưng lúc nào họ cũng thiên về quan điểm
siêu giai cấp, một quan điểm buồn cười về mặt lý luận và
phản động về mặt thực tiễn, khiến họ gọi cái tinh thần nô
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
lệ của họ đối với giai cấp tư sản là kế hoạch có tính chất
Nhà nước là một khái niệm có tính chất giai cấp đấy,
hỡi những con người đáng yêu ạ. Nhà nước là công cụ hay
bộ máy đàn áp của một giai cấp này đối với một giai cấp
khác. Chừng nào nhà nước còn là bộ máy mà giai cấp tư
sản dùng để đàn áp giai cấp vô sản, thì khẩu hiệu của giai
cấp vô sản chỉ có thể là: phá hủy nhà nước đó đi. Nhưng
một khi nhà nước là của giai cấp vô sản, khi nhà nước đó
là công cụ đàn áp của giai cấp vô sản đối với giai cấp tư
sản, thì lúc đó chúng ta sẽ tán thành hoàn toàn và vô điều
kiện một chính quyền mạnh và chế độ tập trung.
Nói cho dễ hiểu hơn là: không phải chúng ta chế giễu
các kế hoạch, mà chế giễu Ba-da-rốp và đồng bọn không
hiểu được rằng phủ nhận chế độ kiểm soát của công
nhân, phủ nhận chuyên chính vô sản, tức là họ ủng hộ
chuyên chính tư sản. Không có biện pháp đứng giữa, biện
pháp đứng giữa chỉ là một giấc mơ hão huyền của một
phần tử dân chủ tiểu tư sản.
Chưa bao giờ một cơ quan nào của đảng, một người
bôn-sê-vích nào lại phản đối chế độ tập trung và sự thống
nhất của các Xô-viết cả. Không một người nào trong
chúng ta lại đề ra ý kiến chống lại các ủy ban công xưởng nhà máy theo từng ngành sản xuất và chống lại chế độ
tập trung trong các ủy ban ấy. Những đòn của Ba-da-rốp đều
đánh hụt cả.
Chúng ta chế giễu, chúng ta đã chế giễu và chúng ta sẽ
chế giễu, nhưng không phải chế giễu chế độ tập trung,
cũng không phải chế giễu các kế hoạch, mà chế giễu chủ
nghĩa cải lương . Vì, sau kinh nghiệm về liên hiệp, chủ
nghĩa cải lương của các ngài lại càng lố bịch hơn nữa. Nói:
không phải là thay bộ máy, mà là cải tổ nó, nói như thế là tỏ
ra mình là người cải lương chủ nghĩa, là trở thành một
người dân chủ cải lương chủ nghĩa, chứ không phải một
V. I. Lê-nin
người dân chủ cách mạng. Chủ nghĩa cải lương là ở chỗ
chỉ biết nhận những nhượng bộ của giai cấp thống trị mà
không lật đổ giai cấp đó, những nhượng bộ giúp giai cấp
thống trị giữ được chính quyền cho nó .
Đó là chính sách đã được thí nghiệm trong sáu tháng
Đó là điều mà chúng ta chế giễu. Ba-da-rốp không suy
nghĩ gì về học thuyết đấu tranh giai cấp nên mắc mưu giai
cấp tư sản đang đồng thanh tán tụng: đấy, đúng thế, chúng
tôi không hề chống lại việc cải cách, chúng tôi tán thành
công nhân tham gia kiểm soát trong cả nước, chúng tôi hoàn
toàn đồng ý, thế là, về mặt khách quan anh chàng Ba-darốp thật thà đã đóng vai phò tá cho bọn tư bản.
Trong thời kỳ đấu tranh giai cấp gay gắt, những kẻ nào
ra sức đứng giữa, thì vai trò của họ trước kia luôn luôn
là như thế và sau này cũng sẽ luôn luôn là như thế. Và
chính vì những nhà văn ở báo Đời sống mới đều không
thể hiểu được đấu tranh giai cấp, nên chính sách của họ là
một sự ngả nghiêng vĩnh viễn và lố bịch như thế giữa giai
cấp tư sản và giai cấp vô sản.
Các công dân đáng mến ạ! Vậy các người cứ việc vạch
ra những kế hoạch đi; như vậy không phải là chính trị,
cũng không phải là đấu tranh giai cấp; trong lĩnh vực đó,
các người có thể có ích cho nhân dân. Báo của các người có
một số đông các nhà kinh tế. Các người hãy hợp tác với
các kỹ sư, v. v., những người này sẵn sàng nghiên cứu các
vấn đề điều tiết sản xuất và phân phối, hãy dành một phụ
trương của bộ máy to lớn của các người (tức là báo của
các người) để nghiên cứu một cách thực tiễn các số liệu
chính xác về sản xuất và về phân phối sản phẩm ở Nga, về
các ngân hàng, các xanh-đi-ca, v. v. và v. v.. Làm như thế là
các người sẽ có ích cho nhân dân, đó là lĩnh vực mà lập
trường đứng giữa của các người có thể sẽ không tác hại lắm,
và về lĩnh vực lập kế hoạch thì như thế sẽ không làm cho
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
công nhân chế nhạo mà lại làm cho họ mang ơn nữa là
Đó là cách mà giai cấp vô sản khi chiến thắng sẽ tiến
hành: giai cấp vô sản sẽ đặt các nhà kinh tế, các kỹ sư, các
nhà nông học, v. v. dưới sự kiểm soát của các tổ chức công
nhân, để cho họ xây dựng kế hoạch, thẩm tra lại kế hoạch
đó, tìm cách tiết kiệm lao động bằng phương pháp tập
trung, tìm những biện pháp và phương thức kiểm soát đơn
giản nhất, ít tốn kém nhất, thuận tiện nhất và phổ biến nhất.
Chúng ta sẽ trả lương hậu cho các nhà kinh tế, các nhà thống
kê, các nhà kỹ thuật làm công việc đó, nhưng... chúng ta sẽ
không cho họ một chút gì để ăn nếu họ không hết lòng làm
tròn công việc đó vì lợi ích của người lao động.
Chúng ta tán thành chế độ tập trung và tán thành kế
hoạch, nhưng tán thành chế độ tập trung và kế hoạch của
nhà nước vô sản , việc điều tiết sản xuất theo kiểu vô sản
và phân phối vì lợi ích của người nghèo, người lao động
và bị bóc lột, chống lại bọn bóc lột. Chúng ta chỉ đồng ý
hiểu toàn quốc như là cái dùng để đập tan sự kháng cự
của bọn tư bản, là cái trao toàn quyền cho đa số nhân dân,
nghĩa là cho những người vô sản và nửa vô sản, cho công
nhân và nông dân nghèo.
Lý lẽ thứ năm là: những người bôn-sê-vích sẽ không
giữ được chính quyền, vì tình hình đặc biệt phức tạp....
Ôi chao! Quả là những con người sáng suốt! Có lẽ họ
sẵn sàng chấp nhận cách mạng, miễn là không có tình
hình đặc biệt phức tạp.
Không có những cuộc cách mạng như thế đâu, mà chỉ
có sự kêu than phản động kiểu trí thức tư sản bộc lộ qua
những tiếng thở dài ước mong một cuộc cách mạng như
thế. Ngay cả khi một cuộc cách mạng bắt đầu trong những
V. I. Lê-nin
điều kiện trông bề ngoài có vẻ ít phức tạp đi nữa, thì cuộc
cách mạng đó cũng luôn luôn gây ra nhiều tình thế đặc
biệt phức tạp trong quá trình phát triển của nó. Vì một
cuộc cách mạng thật sự sâu sắc, có tính chất nhân dân,
như lời Mác nói 104 , là một quá trình phức tạp và đau
thương phi thường: là cơn hấp hối của chế độ xã hội cũ và
sự thoát thai của xã hội mới, sự hình thành lối sống của
hàng chục triệu con người. Cách mạng là nội chiến và đấu
tranh giai cấp khốc liệt nhất, cuồng bạo nhất, quyết liệt
nhất. Trong lịch sử không hề có một cuộc cách mạng lớn
nào mà không xảy ra nội chiến. Và chỉ có những anh
chàng sống trong vỏ ốc mới có thể quan niệm một cuộc nội
chiến mà không có tình hình đặc biệt phức tạp.
Không có tình hình đặc biệt phức tạp thì không thể có
cách mạng được. Kẻ nào sợ chó sói thì đừng vào rừng.
Không có gì đáng phân tích trong lý lẽ thứ năm đó cả,
vì tuyệt nhiên nó không chứa đựng một ý kiến nào về mặt
kinh tế, cũng như về mặt chính trị, hay về một loại nào
khác. Nó chỉ gồm toàn những lời kêu than của những kẻ
mà cách mạng làm cho họ lo buồn và kinh sợ. Tôi mạn
phép nhắc ra đây hai hồi ức riêng nho nhỏ để nêu rõ
những lời kêu than đó.
ít hôm trước những ngày tháng Bảy, tôi có nói chuyện
với một anh kỹ sư giàu có. Có thời kỳ anh kỹ sư đó là
người cách mạng; anh đã là đảng viên đảng dân chủ - xã
hội và cũng đã là đảng viên đảng bôn-sê-vích nữa. Ngày
nay, anh ta chỉ còn biết kinh sợ, thù hằn những công nhân
đã nổi dậy và không gì chế ngự nổi. Anh ta (một người có
học, đã ở nước ngoài) nói rằng: phải chi đó là những công
nhân như công nhân Đức; cố nhiên, tôi biết rằng nói chung
thì cách mạng xã hội là điều không thể tránh được, nhưng
ở nước ta, với mức sống giảm sút mà chiến tranh gây ra
cho công nhân như thế... thì không phải là cách mạng nữa,
mà là vực thẳm.
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
Có lẽ anh ta sẽ sẵn sàng nhận cuộc cách mạng xã hội,
nếu bước tiến của lịch sử đi đến đấy cũng êm thấm, yên
tĩnh, đều đều, chính xác như một chuyến tàu tốc hành Đức
đến ga vậy. Anh nhân viên đạo mạo trên tàu mở các cửa
toa và báo: Ga cách mạng xã hội. Alle aussteigen (mời
mọi người xuống)!. Lúc đó thì tội gì anh ta lại không
chuyển từ địa vị anh kỹ sư dưới chế độ của bọn tư bản nào
đó sang làm anh kỹ sư dưới chế độ của các tổ chức công
nhân kia chứ?
Anh chàng ấy đã thấy các cuộc bãi công. Anh ta biết rõ
rằng, ngay trong các thời kỳ yên tĩnh nhất, một cuộc bãi
công bình thường nhất cũng luôn luôn gây nên cơn bão
phẫn nộ dữ dội như thế nào. Chắc hẳn anh ta hiểu rằng
trận bão đó ắt phải còn dữ dội gấp bao nhiêu triệu lần
nữa, khi mà cuộc đấu tranh giai cấp làm cho toàn thể nhân
dân lao động của cả một nước to lớn đều đứng lên, khi mà
chiến tranh và bóc lột đã đưa hàng triệu người đến bờ
tuyệt vọng, hàng triệu người đã từng bị bọn địa chủ đọa
đầy từ bao thế kỷ nay, bị bọn tư bản và bọn quan lại của
Nga hoàng bóc lột và ức hiếp hàng chục năm nay. Anh ta
hiểu tất cả những điều đó trên lý luận, anh ta chỉ thừa
nhận những điều đó trên đầu lưỡi , anh ta chỉ bị cái tình
hình đặc biệt phức tạp làm cho hoảng sợ đấy thôi.
Sau những ngày tháng Bảy, hân hạnh được chính phủ
Kê-ren-xki đặc biệt ân cần chú ý đến, nên tôi phải rút vào
hoạt động bí mật. Những người như chúng tôi, tất nhiên là
được công nhân che giấu cho. Trong một gian phòng nhỏ
của một công nhân ở ngoại ô thợ thuyền, cách xa thành
phố Pê-tơ-rô-grát, người ta dọn bữa ăn. Chị chủ nhà mang
bánh mì ra. Anh chủ nhà nói: Xem kìa, bánh mì ngon làm
sao. Ngày nay thì chắc chắn là họ không dám cho chúng
ta ăn bánh mì tồi nữa. Trước kia, chúng ta không nghĩ
rằng người ta lại có thể cho chúng ta ăn bánh mì ngon tại
V. I. Lê-nin
Tôi phải ngạc nhiên vì câu nhận xét có tính chất giai
cấp đó về những ngày tháng Bảy. Trước đó, tư tưởng tôi
chỉ xoay quanh ý nghĩa chính trị của sự biến, cân nhắc tác
dụng của nó trong bước tiến chung của các sự biến, tìm
xem tình hình nào đã gây ra khúc quanh đó của lịch sử và
xem khúc quanh đó sẽ tạo ra tình hình như thế nào, tìm
xem chúng ta phải sửa đổi các khẩu hiệu của chúng ta và
bộ máy của đảng ta theo chiều hướng nào cho thích ứng
với tình hình mới. Trước đây, tôi chưa trải qua cảnh thiếu
thốn nên tôi đã không nghĩ đến bánh mì. Bánh mì đối với
tôi là một vật cố nhiên, một sản phẩm phụ của công tác
của một nhà chính luận. Tôi chỉ nghĩ được đến cơ sở của
mọi cái, đến cuộc đấu tranh giai cấp đòi bánh mì, sau khi
đã phân tích về mặt chính trị, sau khi đã đi qua một con
đường khó khăn và rắc rối phi thường.
Nhưng người đại diện cho giai cấp bị áp bức, dù là ở
trong số những công nhân có lương hậu và có học thức đi
nữa, cũng nói đúng vào vấn đề ngay được, nói một cách
giản dị và thẳng thắn lạ lùng như thế, một cách quả quyết
như thế, một cách sáng suốt không thể tưởng tượng được
trong cách nhìn, điều mà chúng ta, những nhà trí thức,
khó mà với tới được, chẳng khác gì với sao trên trời vậy.
Cả thế giới chia thành hai phe: phe chúng ta, phe những
người lao động, và phe họ, phe những kẻ bóc lột. Thật
không còn ngần ngừ chút nào nữa khi xét sự việc đã xảy
ra: đó chỉ là một trong những trận đánh của cuộc đấu
tranh lâu dài giữa lao động và tư bản. Không đập trứng thì
làm thế nào mà tráng trứng được.
Cái tình hình đặc biệt phức tạp đó của cách mạng là
điều đau đớn biết bao, đó là tư tưởng và tình cảm của
anh trí thức tư sản.
Chúng ta cứ xiết chặt họ, họ sẽ không dám vênh váo
như trước nữa đâu. Cố gắng thêm một tý nữa, chúng ta sẽ
quật ngã được họ, đó là tư tưởng và tình cảm của công nhân.
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
Lý lẽ thứ sáu và cuối cùng là: giai cấp vô sản sẽ không
thể nào đối phó nổi toàn bộ sức tấn công của các lực lượng
thù địch, sức tấn công ấy sẽ quét sạch không những
chuyên chính vô sản, mà còn quét sạch cả cách mạng nữa.
Các ngài ơi, đừng có tìm cách dọa chúng tôi, các ngài sẽ
không làm chúng tôi sợ đâu. Chúng tôi đã thấy các lực lượng
thù địch đó và sức tấn công của các lực lượng đó trong
suốt cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp rồi (chế độ của Kêren-xki cũng không khác cuộc phiến loạn đó một chút nào
cả). Chúng tôi đã thấy giai cấp vô sản và nông dân nghèo
đánh tan cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp như thế nào rồi,
chúng tôi đã thấy bọn về phe với giai cấp tư sản và một
vài đại biểu của những tên địa chủ nhỏ ở địa phương, đặc
biệt khá giả và đặc biệt thù địch với cách mạng, ở vào
cảnh ngộ bi đát như thế nào và tỏ ra bất lực như thế nào
rồi, tất cả những điều đó, chúng tôi đều thấy cả rồi, tất cả
những điều đó, nhân dân vẫn còn nhớ. Trong số ra ngày
30 tháng Chín, báo Sự nghiệp nhân dân ra sức thuyết
phục công nhân nên kiên nhẫn chịu đựng chế độ Kê-ren-xki
(nghĩa là chế độ Coóc-ni-lốp) và Đu-ma của Txê-rê-tê-li,
một Đu-ma Bu-lư-ghin và giả mạo, đợi cho đến ngày có
Quốc hội lập hiến (triệu tập dưới sự bảo hộ của các biện
pháp quân sự để chống lại nông dân đang nổi dậy!), báo
Sự nghiệp nhân dân phấn khởi lặp lại đúng cái lý lẽ thứ sáu
của báo Đời sống mới và la đến khản tiếng rằng: chính
phủ Kê-ren-xki sẽ không đầu hàng trong bất kỳ trường hợp
nào cả (tức là không đầu hàng chính quyền của các Xô-viết,
không đầu hàng chính quyền công nông, chính quyền mà
báo Sự nghiệp nhân dân, vì không muốn thua kém bọn tàn
sát, bọn bài Do-thái, bọn quân chủ và bọn dân chủ - lập hiến,
nên đã gọi là chính quyền của Tơ-rốt-xki và Lê-nin: bọn
xã hội chủ nghĩa – cách mạng đã đi đến mức như thế đấy!!).
V. I. Lê-nin
Nhưng báo Đời sống mới cũng như báo Sự nghiệp
nhân dân đều sẽ không dọa được những công nhân giác
ngộ đâu. Các người nói là: Chính phủ Kê-ren-xki sẽ không
đầu hàng trong bất kỳ trường hợp nào cả, nghĩa là chính
phủ đó sẽ lặp lại cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp, nếu nói
đơn giản hơn, thẳng thắn hơn, rõ ràng hơn. Và các ngài ở
báo Sự nghiệp nhân dân đó còn dám nói rằng, như thế sẽ
thành nội chiến, đó là một viễn cảnh khủng khiếp!
Không, các ngài ơi, các ngài sẽ không lừa được công
nhân đâu. Đó sẽ không phải là nội chiến, mà là một cuộc
nổi loạn tuyệt vọng của một nhúm những tên đồng lõa của
Coóc-ni-lốp; có thể họ không muốn đầu hàng nhân dân
và họ nhất quyết chọc cho nhân dân tái diễn, trên một
phạm vi rộng lớn hơn, điều đã xảy ra cho bọn Coóc-ni-lốp
ở Vư-boóc-gơ trước đây; nếu bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng muốn làm như thế; nếu Kê-ren-xki, đảng viên đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, cũng muốn làm như thế, thì
Kê-ren-xki có thể đẩy nhân dân đến chỗ nổi xung lên. Còn
công nhân và binh sĩ thì, các ngài ơi, bằng cách đó các ngài
sẽ không làm cho họ sợ được đâu.
Thật là vô sỉ biết bao! Họ đã gian lận lập ra Đu-ma Bulư-ghin mới; họ đã dùng cách gian lận để kêu gọi phái hợp
tác xã phản động, bọn cu-lắc ở nông thôn đến cứu viện, họ
đã đưa những tên tư bản và những tên địa chủ (gọi là
những người có đủ tư cách tuyển cử) đến tiếp sức bọn
phản động và cu-lắc đó, và họ muốn dùng cái bè lũ đồng
bọn với Coóc-ni-lốp đó để phá vỡ ý chí của nhân dân , ý
chí của công nhân và nông dân.
Trong một nước nông nghiệp, họ đã làm mạnh đến mức
ở đâu cuộc nổi dậy của nông dân cũng lan rộng ra như
một dòng sông rộng! Ta hãy nghĩ xem: trong một nước
cộng hòa dân chủ có 80% dân cư là nông dân, thế mà
người ta đã đi đến chỗ làm cho nông dân phải vùng dậy...
Và cũng tờ Sự nghiệp nhân dân đó, báo của Tséc-nốp, cơ
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
quan của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, ngày 30
tháng Chín, vẫn còn vô sỉ khuyên công nhân và nông dân
nên kiên nhẫn chịu đựng, thì đã buộc phải thú nhận
trong bài xã luận ngày 29 tháng Chín như sau:
Cho đến nay, hầu như người ta không làm gì cả để chấm dứt
những quan hệ nô dịch đang còn ngự trị ở nông thôn, nhất là ở
vùng trung tâm nước Nga.
Cũng số báo Sự nghiệp nhân dân đó, vẫn trong bài xã
luận ngày 29 tháng Chín, đã nói rằng lề thói Xtô-lư-pin
còn có ảnh hưởng mạnh mẽ trong các biện pháp của
những bộ trưởng cách mạng; nói một cách khác cho rõ
ràng hơn và giản dị hơn, là báo ấy coi Kê-ren-xki, Ni-kitin, Ki-skin và đồng bọn là những phần tử Xtô-lư-pin.
Những phần tử Xtô-lư-pin, tức là Kê-ren-xki và đồng
bọn, đã đẩy nông dân đến chỗ phải nổi dậy, hiện nay chúng
đang dùng những biện pháp quân sự chống lại nông dân,
đang cố làm yên lòng nhân dân bằng cách hứa hẹn là sẽ
triệu tập Quốc hội lập hiến (mặc dù Kê-ren-xki và Txê-rêtê-li đã đánh lừa nhân dân một lần rồi, khi chúng long trọng
tuyên bố ngày 8 tháng Bảy rằng Quốc hội lập hiến sẽ được
triệu tập đúng ngày đã quy định, tức là ngày 17 tháng Chín;
nhưng sau đó, chúng lại nuốt lời hứa của chúng và bất chấp
cả những lời khuyên của chính ngay tên men-sê-vích Đan
nữa, chúng hoãn ngày họp Quốc hội lập hiến không phải
đến cuối tháng Mười như ý muốn của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết men-sê-vích lúc bấy giờ, mà hoãn cho
đến cuối tháng Mười một). Những phần tử Xtô-lư-pin,
tức là Kê-ren-xki và đồng bọn, hứa với nhân dân là nay mai
sẽ triệu tập Quốc hội lập hiến để làm yên lòng nhân dân,
chúng làm như thể nhân dân có thể tin được những người
trước kia đã nói dối họ trong những trường hợp tương tự
như thế, làm như thể nhân dân có thể tin rằng Quốc hội lập
hiến sẽ được triệu tập đúng thời hạn, do một chính phủ đang
V. I. Lê-nin
dùng những biện pháp quân sự ở những làng mạc hẻo lánh và
dĩ nhiên là đang bao che những vụ bắt bớ một cách độc đoán
nông dân giác ngộ và bao che sự gian lận trong tuyển cử.
Đưa nông dân đến chỗ phải vùng dậy, mà lại còn vô sỉ
nói với nông dân rằng: phải kiên nhẫn chịu đựng, phải
chờ đợi, phải tín nhiệm cái chính phủ đang dùng những
biện pháp quân sự để bình định nông dân đang vùng dậy!.
Đi đến chỗ làm cho hàng trăm ngàn binh sĩ Nga phải bỏ
mạng trong cuộc tấn công sau ngày 19 tháng Sáu, kéo dài
chiến tranh làm cho thủy thủ Đức nổi dậy và quẳng các chỉ
huy của họ xuống nước; đi đến chỗ đó và không ngừng ba
hoa về hòa ước, nhưng không đề nghị một hòa ước công
bằng cho tất cả các bên tham chiến, cả gan nói với công
nhân và nông dân, nói với binh sĩ đang hấp hối rằng:
phải kiên nhẫn chịu đựng, hãy tín nhiệm chính phủ của
một phần tử Xtô-lư-pin là Kê-ren-xki, hãy tín nhiệm các
tướng lĩnh của Coóc-ni-lốp thêm một tháng nữa, có thể là
trong tháng đó bọn này còn đưa vài vạn binh sĩ vào lò sát
sinh nữa... Phải kiên nhẫn chịu đựng.
Như thế há chẳng phải là vô sỉ hay sao?
Không, các ngài xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bạn
đồng liêu chính trị với Kê-ren-xki ạ, các ngài sẽ không lừa
được binh sĩ đâu!
Công nhân và binh sĩ sẽ không chịu đựng nổi chính
phủ Kê-ren-xki thêm một ngày, một giờ nào nữa đâu, vì
họ hiểu rằng Chính phủ xô-viết sẽ đề nghị ngay tức khắc
một hòa ước công bằng cho tất cả những bên tham chiến,
điều đó chắc chắn là sẽ dẫn đến cuộc đình chiến tức khắc
và một nền hòa bình nhanh chóng.
Binh sĩ trong đạo quân nông dân của chúng ta sẽ không
chịu để cho chính phủ Kê-ren-xki – là chính phủ đang
dùng những biện pháp quân sự để bình định cuộc vùng
dậy của nông dân – ở trong chính quyền thêm một ngày,
một giờ nào trái với ý chí của các Xô-viết.
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
Không đâu, các ngài xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bạn
đồng liêu chính trị của Kê-ren-xki ạ, các ngài sẽ không còn
lừa được công nhân và nông dân nữa đâu.
Lý lẽ cho rằng sức tấn công của các lực lượng thù địch, –
theo như lời quả quyết của báo Đời sống mới là báo
đang sợ chết điếng người, – sẽ quét sạch chuyên chính vô
sản, lý lẽ ấy lại là một sai lầm phi thường về lô-gích và
chính trị mà chỉ có những kẻ hoảng sợ đến mất lý trí mới
không nhận thấy được thôi.
Các ngài nói là sức tấn công của các lực lượng thù địch
sẽ quét sạch chuyên chính vô sản. Được lắm. Nhưng, thưa
các đồng bào thân mến, các người đều là những nhà kinh
tế và những người có học vấn cả kia mà. Các người đều
biết rằng đem chế độ dân chủ mà đối lập với giai cấp tư
sản là một điều vô lý, là một việc ngu dốt, không khác nào
đem cân mà đối lập với thước vậy. Vì có khi có một giai
cấp tư sản dân chủ và lại có những tầng lớp không dân
chủ trong giai cấp tiểu tư sản (những tầng lớp này dám
gây ra một vụ Văng-đê lắm).
Các lực lượng thù địch, đó chỉ là một câu nói
trống rỗng. Xét theo quan điểm giai cấp, thì đó là giai
cấp tư sản (giai cấp này còn được các tên địa chủ ủng
Giai cấp tư sản và địa chủ, giai cấp vô sản, giai cấp tiểu
tư sản và những người tiểu chủ, nhất là nông dân, đó là ba
lực lượng cơ bản ở nước Nga cũng như ở bất kỳ một
nước tư bản chủ nghĩa nào khác. Đó là ba lực lượng cơ
bản mà sự tồn tại của các lực lượng đó ở trong các nước tư
bản chủ nghĩa (kể cả nước Nga) đã được chứng minh từ
lâu không những bằng sự phân tích kinh tế, khoa học, mà
V. I. Lê-nin
còn bằng kinh nghiệm chính trị của toàn bộ lịch sử hiện
đại của tất cả các nước, bằng kinh nghiệm của tất cả các
cuộc cách mạng ở châu Âu từ thế kỷ XVIII trở lại đây, bằng
kinh nghiệm của hai cuộc cách mạng Nga 1905 và 1917.
Vậy là, các người tuyên bố rằng sức tấn công của
giai cấp tư sản sẽ quét sạch chính quyền vô sản, để dọa
những người vô sản sao? Sự đe dọa của các người tóm
lại là như thế, và chỉ như thế thôi, chứ không có gì hơn
Được lắm. Nếu chẳng hạn như giai cấp tư sản có thể
quét sạch chính quyền của công nhân và nông dân nghèo,
thì không còn cách nào khác hơn là liên hiệp, nghĩa là
liên minh hay thỏa hiệp giữa những người tiểu tư sản với
giai cấp tư sản. Thật người ta không thể nghĩ được đến
một cái gì khác cả!!
Nhưng, qua sáu tháng thử thách, sự liên hiệp ấy đã bị
phá sản, và chính các người, những công dân đáng mến
nhưng không biết suy nghĩ ở báo Đời sống mới, các
người cũng đã t ừ c h ố i không liên hiệp nữa.
Như vậy nghĩa là thế nào?
Những công dân ở báo Đời sống mới ơi, các người đã
bối rối, đã tự để cho người ta làm cho mình kinh sợ đến
nỗi trong những câu lập luận đơn giản nhất, khi chỉ phải
đếm đến ba thôi chứ không phải đếm đến năm nữa, thì các
người cũng không thể đếm cho hết được.
Hoặc là toàn bộ chính quyền về tay giai cấp tư sản –
nhưng đã lâu rồi, các người không ủng hộ điều đó nữa;
chính giai cấp tư sản cũng không dám hé răng nói đến
điều đó, vì họ biết rằng ngay trong những ngày 20 - 21 tháng
Tư, nhân dân chỉ hất vai một cái là đã lật đổ chính quyền đó
rồi và hiện nay nhân dân sẽ lật đổ chính quyền đó với một
tinh thần kiên quyết, thẳng tay hơn nhiều. Hoặc là chính
quyền về tay giai cấp tiểu tư sản, nghĩa là giai cấp đó liên
hiệp (liên minh, thỏa hiệp) với giai cấp tư sản, vì giai cấp
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
tiểu tư sản không muốn và cũng không thể nắm lấy chính
quyền một mình và độc lập được; kinh nghiệm của tất cả
các cuộc cách mạng trước kia đã chứng minh điều đó,
khoa kinh tế cũng chứng minh như vậy, khoa này giải
thích rằng trong một nước tư bản chủ nghĩa, người ta có
thể tán thành tư bản hay cũng có thể tán thành lao động,
nhưng không thể nào đứng giữa tư bản và lao động được.
Từ sáu tháng nay, khối liên hiệp đó đã thử dùng rất nhiều
biện pháp ở Nga, nhưng nó đã thất bại.
Hoặc cuối cùng là toàn bộ chính quyền về tay những
người vô sản và nông dân nghèo, chống lại giai cấp tư sản,
để đập tan sự kháng cự của giai cấp tư sản. Đó là điều mà
người ta vẫn chưa làm thử; và chính đó là điều mà các
ngài ở báo Đời sống mới, các ngài đều khuyên nhân dân
đừng làm , bằng cách cố truyền cho nhân dân niềm sợ hãi
mà giai cấp tư sản đã gây ra cho chính các ngài.
Thật không thể nghĩ ra được cách giải quyết thứ tư nào
Vậy nếu báo Đời sống mới khiếp sợ chuyên chính vô
sản và khước từ chuyên chính đó, vì sợ một sự thất bại mà
giai cấp tư sản sẽ có thể gây cho chính quyền vô sản, thì
như thế cũng không khác gì lén lút trở lại lập trường thỏa
hiệp với bọn tư bản mà thôi!!! Kẻ nào khiếp sợ sự kháng cự,
kẻ nào không tin là có thể đập tan sự kháng cự đó, kẻ nào
bảo nhân dân rằng: coi chừng sự kháng cự của bọn tư
bản, các anh không thắng nổi được sự kháng cự đó đâu,
thì như thế là kêu gọi thỏa hiệp với bọn tư bản một lần
nữa; điều đó thật rõ như ban ngày.
Báo Đời sống mới đã bối rối bất lực và kêu than như
tất cả những người dân chủ tiểu tư sản, những người này
hiện nay thấy sự liên hiệp phá sản nên không dám công
khai bênh vực chủ trương liên hiệp và tuy họ được giai
cấp tư sản ủng hộ, nhưng vẫn khiếp sợ cái quyền lực vạn
năng của vô sản và nông dân nghèo.
V. I. Lê-nin
Khiếp sợ sự kháng cự của bọn tư bản và đồng thời lại
tự cho mình là người cách mạng, lại muốn ở trong hàng
ngũ những người xã hội chủ nghĩa, thật là nhục nhã! Chủ nghĩa
xã hội thế giới đã bị chủ nghĩa cơ hội làm hủ bại, nó phải
suy đồi đến mức nào mới có thể có những lời nói như vậy được!
Sức kháng cự của bọn tư bản, chúng ta đã thấy rồi, toàn
thể nhân dân cũng đã thấy rồi, vì bọn tư bản có ý thức hơn
các giai cấp khác, nên chúng hiểu ngay ý nghĩa của các Xôviết, chúng lập tức dốc hết lực lượng của chúng ra, dùng
đủ mọi mưu chước không e dè gì nữa, chúng đã dùng đến
những biện pháp chưa từng thấy như nói láo, vu khống,
âm mưu quân sự để phá tan các Xô-viết, tiêu diệt các Xôviết, làm hủ bại các Xô-viết (với sự giúp sức của bọn mensê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng), biến các Xôviết thành những nơi tán gẫu để cho nông dân và công
nhân phát chán lên vì hết tháng này sang tháng khác phải
nghe những lời văn hoa rỗng tuếch và các trò chơi cách mạng.
Còn về sức kháng cự của vô sản và nông dân nghèo,
thì chúng ta chưa thấy , vì sức kháng cự ấy chỉ sẽ xuất hiện
với tất cả sức mạnh của nó khi chính quyền về tay giai cấp
vô sản, khi hàng chục triệu người bị đói khổ, bị chế độ nô
lệ tư bản chủ nghĩa đè bẹp sẽ nhận thấy qua kinh nghiệm,
sẽ cảm thấy rằng quyền lực trong nhà nước là do giai cấp
bị áp bức nắm, rằng chính quyền giúp đỡ những người
nghèo đấu tranh chống bọn địa chủ và bọn tư bản, và đ ậ p
t a n sự kháng cự của bọn này. Chỉ có lúc bấy giờ, chúng ta
mới có thể thấy được những sức kháng cự chống lại tư
bản, những sức mạnh chưa dùng đến và còn tiềm tàng
trong nhân dân, là những sức mạnh như thế nào; chỉ có
lúc bấy giờ mới xuất hiện cái mà Ăng-ghen gọi là chủ
nghĩa xã hội tiềm tàng 105 ; chỉ có lúc bấy giờ, đối chọi lại
mỗi chục nghìn kẻ thù công khai hay giấu mặt, bộc lộ
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
hành động hay kháng cự tiêu cực chống lại chính quyền của
giai cấp công nhân, thì sẽ có hàng triệu chiến sĩ mới đứng
dậy chống lại, những chiến sĩ này từ trước đến nay vẫn
chìm sâu trong giấc ngủ chính trị, vẫn sống dở chết dở
trong cảnh đói khổ và tuyệt vọng, không còn tin được rằng
chính mình cũng là người, mình cũng có quyền sống, rằng
toàn bộ quyền lực của một nhà nước hiện đại và tập trung
cũng có thể phục vụ mình được, rằng các đội dân cảnh vô
sản, với lòng tin tưởng tuyệt đối, kêu gọi họ tham gia trực
tiếp, lập tức và hằng ngày vào công việc quản lý nhà nước.
Bọn tư bản với bọn địa chủ nhờ có sự tham gia hào hiệp
của bọn Plê-kha-nốp, Brê-scốp-xcai-a, Txê-rê-tê-li, Tsécnốp và đồng bọn, đã dùng đủ cách để bôi nhọ chế độ cộng
hòa dân chủ, bôi nhọ chế độ cộng hòa dân chủ bằng tinh
thần nô lệ của bọn chúng trước của cải, đến nỗi làm cho
nhân dân phải hờ hững, dửng dưng, làm cho nhân dân thản
nhiên trước mọi việc, vì một người đang đói khổ thì không
thể phân biệt được cộng hòa với quân chủ, một người lính
bị lạnh cóng, đi chân đất, kiệt sức, đang chết vì quyền lợi
của kẻ khác, thì không thể yêu chế độ cộng hòa được.
Nhưng khi mà người lao công cuối cùng, khi mà bất kỳ
người thất nghiệp nào, khi mà bất kỳ một bà nấu bếp nào,
người nông dân bị phá sản nào cũng đều thấy, – không phải
trên các báo, – mà chính mắt thấy rằng chính quyền vô sản
không quỳ mọp trước bọn nhà giàu, mà lại giúp đỡ người
nghèo, rằng chính quyền đó không ngần ngại áp dụng những
biện pháp cách mạng, lấy số lương thực thừa của bọn ăn
bám để phân phát cho những người đói, thấy rằng chính
quyền đó dùng quyền lực để bắt bọn nhà giàu phải để nhà
cho những người không có nhà đến ở, bắt nhà giàu phải trả
tiền sữa, nhưng không cho chúng một giọt sữa nào khi con
cái của tất cả các gia đình nghèo chưa có đủ sữa, thấy rằng
đất đai đã được trả lại cho dân cày, nhà máy và ngân hàng
đều đặt dưới quyền kiểm soát của công nhân, bọn triệu phú
V. I. Lê-nin
nào còn giấu giếm tiền của sẽ bị trừng phạt nghiêm khắc
ngay, – khi người nghèo thấy và hiểu được tất cả những
điều đó thì lúc bấy giờ không một sức mạnh nào của
bọn tư bản và bọn cu-lắc, không một sức mạnh nào của
tư bản tài chính thế giới đang thao túng hàng trăm tỷ lại
có thể chiến thắng được cách mạng nhân dân; trái lại,
chính cách mạng nhân dân sẽ chiến thắng trên toàn thế
giới vì cách mạng xã hội chủ nghĩa đang chín muồi trong
tất cả các nước.
Cuộc cách mạng của chúng ta sẽ vô địch, nếu nó không
sợ chính ngay bản thân nó, nếu cách mạng trao toàn bộ
chính quyền cho giai cấp vô sản, vì chúng ta có đằng sau
chúng ta những lực lượng, – còn vô cùng to lớn hơn, vô cùng
phát triển hơn, vô cùng có tổ chức hơn, – của giai cấp vô
sản thế giới, những lực lượng nhất thời bị chiến tranh đè bẹp,
nhưng chiến tranh không phá hủy được những lực lượng
đó, mà trái lại còn làm tăng thêm những lực lượng đó.
Sợ rằng chính quyền bôn-sê-vích, tức là chính quyền
của giai cấp vô sản, được sự ủng hộ hoàn toàn của nông
dân nghèo, sẽ bị các ngài tư bản quét sạch đi! Thật quá
thiển cận! Kinh sợ nhân dân, thật nhục nhã làm sao! Giả
nhân giả nghĩa biết chừng nào! Những người nào tỏ ra
kinh sợ như thế là những người thuộc cái xã hội thượng
lưu (theo quan niệm tư bản chủ nghĩa, nhưng nó thực ra
đã thối nát rồi), cái xã hội đó nói đến chữ công bằng mà
lại không tin vào chữ đó, nói vì thói quen, như là một cách
nói mà không định cho nó một nghĩa nào cả.
Đây là một ví dụ:
Ông Pê-sê-khô-nốp là một người nửa dân chủ - lập hiến
mà ai cũng biết. Người ta không thể tìm ra được một
người nào trong phái lao động mà lại ôn hòa hơn con người
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
đó, con người tán thành bọn Brê-scốp-xcai-a và bọn Plêkha-nốp. Chưa hề có ai thấy một bộ trưởng nào lại sẵn
sàng giúp đỡ giai cấp tư sản hơn thế được. Trên thế gian
này, chưa gặp một người nào nhiệt liệt tán thành liên
hiệp và thỏa hiệp với bọn tư bản hơn thế được!
Và theo báo Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết, cơ quan của bọn vệ quốc chủ nghĩa, thì đây là
những lời thú nhận mà ông ta đã buộc lòng nói trong bài
diễn văn của ông ta tại Hội nghị dân chủ (xin đọc là: Hội
Có hai cương lĩnh. Một là cương lĩnh biểu hiện những yêu sách
của các nhóm, yêu sách của các giai cấp và của các dân tộc. Chính
những người bôn-sê-vích là những người bênh vực cương lĩnh đó một
cách công khai nhất. Nhưng đối với các nhóm khác ở trong phe dân
chủ thì cũng khó mà từ chối cương lĩnh đó. Vì đó là những yêu sách
của quần chúng cần lao, những yêu sách của các dân tộc bị thiệt thòi về
quyền lợi và bị áp bức. Thế cho nên phe dân chủ cũng khó mà cắt
đứt với những người bôn-sê-vích, khó mà từ chối những yêu sách có
tính chất giai cấp đó, trước hết là vì các yêu sách đó đều chính đáng
về căn bản. Nhưng cương lĩnh đó, cương lĩnh mà vì nó chúng ta đã đấu
tranh từ trước đến ngày có cách mạng, cương lĩnh mà vì nó, chúng
ta đã làm cách mạng và cũng là cương lĩnh mà tất cả chúng ta rất
đồng tình ủng hộ trong những điều kiện khác, thì trong tình hình lúc
này, cương lĩnh đó là một nguy cơ rất lớn. Hiện nay, nguy cơ đó
lại càng nghiêm trọng hơn vì phải đề ra những yêu sách đó trong
lúc mà nhà nước không thể nào thỏa mãn các yêu sách đó được. Trước
hết, phải cứu lấy cái chung đã, nghĩa là cứu lấy nhà nước, phải cứu
nhà nước ra khỏi cảnh diệt vong và muốn thế thì chỉ có một con đường:
không phải là thỏa mãn các yêu sách, dù là những yêu sách chính
đáng và cấp thiết đi nữa mà trái lại phải hạn chế các yêu sách đó lại,
đâu đâu cũng phải nhận những hy sinh cần thiết (Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết, ngày 17 tháng Chín).
Ông Pê-sê-khô-nốp không hiểu rằng chừng nào mà bọn
tư bản còn nắm chính quyền thì ông ta không bênh vực cái
chung mà bênh vực những quyền lợi ích kỷ của tư bản đế
quốc chủ nghĩa Nga và đồng minh. Ông Pê-sê-khô-nốp
V. I. Lê-nin
không hiểu rằng chỉ khi nào đoạn tuyệt với bọn tư bản, với
các hiệp ước bí mật của chúng , với những việc chúng thôn
tính các lãnh thổ (tức là xâm chiếm đất đai của nước khác),
với những vụ lường gạt của chúng về tài chính và ngân hàng
thì chiến tranh mới không còn là chiến tranh đế quốc, xâm
lược và cướp bóc nữa. Ông Pê-sê-khô-nốp không hiểu rằng
chỉ có sau khi làm như thế rồi thì chiến tranh, – trong trường
hợp kẻ thù từ chối một hòa ước công bằng đã được chính
thức đề nghị với họ, – mới trở thành một cuộc chiến tranh
tự vệ, một cuộc chiến tranh chính nghĩa. Ông Pê-sê-khô-nốp
không hiểu được rằng khả năng phòng thủ của một nước
đã vứt bỏ được ách tư bản, đã chia đất cho nông dân, đã
đặt những ngân hàng và nhà máy dưới sự kiểm soát của
công nhân, – khả năng đó vô cùng lớn hơn khả năng
phòng thủ của một nước tư bản chủ nghĩa.
Và nhất là ông Pê-sê-khô-nốp không hiểu được rằng, nếu
ông ta buộc lòng phải thừa nhận sự đúng đắn của chủ nghĩa
bôn-sê-vích, buộc lòng phải thừa nhận những yêu sách của
chủ nghĩa bôn-sê-vích là những yêu sách của quần chúng
cần lao, nghĩa là của đa số nhân dân, thì như thế là ông ta
đã rời bỏ toàn bộ lập trường của ông ta, toàn bộ lập
trường của phe dân chủ tiểu tư sản.
Đó là cái tạo ra sức mạnh của chúng ta. Đó là lẽ vì sao
chính phủ của chúng ta sẽ vô địch: chính kẻ thù của chúng
ta cũng buộc lòng phải thừa nhận rằng cương lĩnh của
những người bôn-sê-vích là cương lĩnh của quần chúng
cần lao và của các dân tộc bị áp bức.
Nhưng ông Pê-sê-khô-nốp lại là người bạn chính trị của
bọn dân chủ - lập hiến, của những người ở báo Thống
nhất và báo Sự nghiệp nhân dân, của bọn Brê-scốp-xcai-a
và bọn Plê-kha-nốp; ông ta lại là đại diện của bọn cu-lắc và
của các ngài mà vợ họ và chị em của họ mai đây sẽ có thể
dùng cán ô để chọc thủng mắt những người bôn-sê-vích chưa
bị kết liễu cuộc đời, nếu rủi ro những người đó bị quân của
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
Coóc-ni-lốp hay quân của Kê-ren-xki (hoàn toàn cũng thế
thôi) đánh bại.
Thế mà ông ấy đã buộc lòng phải thừa nhận là các yêu
sách của những người bôn-sê-vích là chính đáng.
Chính đáng đối với ông ta chỉ là một tiếng nói thôi.
Nhưng đối với quần chúng nửa vô sản, đối với đa số trong
giai cấp tiểu tư sản thành thị và nông thôn, là những người
bị phá sản, kiệt sức, kiệt quệ vì chiến tranh thì đó không
phải là một tiếng nói, mà là một vấn đề đau xót nhất, bức
thiết nhất, quan trọng nhất, là vấn đề chết đói, vấn đề một
miếng bánh mì. Vì thế không thể xây dựng bất cứ chính
sách nào trên sự liên hiệp, trên sự thỏa hiệp giữa quyền
lợi của những người bị đói khổ và phá sản với quyền lợi
của những kẻ bóc lột. Vì thế cho nên chính phủ bôn-sêvích chắc chắn có được sự ủng hộ của tuyệt đại đa số các
quần chúng đó.
Chính đáng là một tiếng trống rỗng, những người trí
thức và bọn người vô sỉ muốn tự xưng là mác-xít thường
nói như thế, họ viện cái lý do cao thượng là họ đã thấy
những mặt trái của chủ nghĩa duy vật kinh tế rồi.
Tư tưởng trở thành sức mạnh khi nào tư tưởng thâm
nhập vào quần chúng. Và chính ngày nay, do chính sách
của mình mà những người bôn-sê-vích, những người thay
mặt cho chủ nghĩa quốc tế vô sản cách mạng, là hiện thân
của tư tưởng đang cổ vũ đông đảo quần chúng lao động
trên toàn thế giới.
Chỉ riêng sự chính đáng thôi, chỉ riêng ý thức của quần
chúng phẫn nộ vì bị bóc lột thôi, thì không bao giờ có thể
đưa quần chúng đi vào con đường đúng đắn của chủ nghĩa
xã hội. Nhưng khi mà, nhờ có chủ nghĩa tư bản, bộ máy
vật chất của các ngân hàng kếch xù, của các xanh-đi-ca, của
các đường sắt, v. v. đã lớn mạnh; khi mà kinh nghiệm dồi
dào của các nước tiên tiến đã tích luỹ được nhiều kỹ thuật
kỳ diệu mà chủ nghĩa tư bản đã kìm hãm việc áp dụng những
V. I. Lê-nin
kỹ thuật kỳ diệu đó; khi mà những công nhân giác ngộ đã
rèn luyện được một chính đảng gồm một phần tư triệu
người để nắm lấy bộ máy ấy trong tay mình một cách có
phương pháp và làm cho bộ máy ấy chạy được với sự ủng
hộ của toàn thể những người lao động và toàn thể những
người bị bóc lột, – khi đã có các điều kiện đó rồi thì lúc bấy
giờ không một sức mạnh nào ở trên trái đất này có thể ngăn
trở được những người bôn-sê-vích – nếu những người này
không chịu để bị dọa nạt, nếu họ biết cướp lấy chính quyền –
giữ lấy chính quyền cho đến khi cách mạng xã hội chủ nghĩa
thế giới thành công.
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
Những dòng trên đây được viết ra trước khi bài xã luận
của báo Đời sống mới, số ra ngày 1 tháng Mười, đưa ra
thêm một điều châu ngọc nữa của luận điệu ngu ngốc, luận
điệu còn nguy hiểm hơn nữa vì nó viện cớ là có cảm tình
với những người bôn-sê-vích và núp dưới cái lập luận rất
khôn ngoan kiểu phi-li-xtanh là: không nên để bị khiêu
khích (không nên mắc bẫy những kẻ rêu rao là coi chừng
mắc khiêu khích, để làm cho những người bôn-sê-vích sợ
hãi và để khuyên họ đừng nắm lấy chính quyền).
Điều châu ngọc đó như sau:
 Bài học của các phong trào, một mặt là bài học của phong trào
những ngày 3 - 5 tháng Bảy, và mặt khác là bài học của thời kỳ
Coóc-ni-lốp, đã chứng tỏ cho chúng ta một cách hoàn toàn rõ rệt
rằng phe dân chủ đang nắm các cơ quan có ảnh hưởng nhất trong
dân cư là phe vô địch khi nó giữ thế thủ trong cuộc nội chiến,
nhưng nó sẽ bị thất bại và mất tất cả các phần tử trung gian và do
dự, nếu nó nắm lấy việc chủ động tấn công.
Nếu những người bôn-sê-vích đã tỏ ra, dù dưới hình
thức nào, có một chút tinh thần nhượng bộ đối với cách
lập luận ngu ngốc phi-li-xtanh đó, thì có lẽ họ đã mất cả
đảng của họ lẫn cách mạng rồi.
Bởi vì kẻ lập luận như trên, khi nói đến nội chiến (vấn
đề này thích hợp biết bao với một người đàn bà dễ thương
V. I. Lê-nin
về mọi mặt), đã bóp méo những bài học lịch sử về vấn đề
ấy đến mức hoàn toàn lố bịch.
Sau đây là cách mà Các Mác, người đại biểu và sáng
lập ra sách lược cách mạng vô sản, đã lập luận về những
bài học đó , về những bài học lịch sử có liên quan đến vấn
Khởi nghĩa là một nghệ thuật cũng như chiến tranh và
các loại hình nghệ thuật khác. Nó tuân theo những quy
tắc nhất định mà đảng nào vi phạm thì sẽ bị thất bại. Các
quy tắc ấy, phát sinh một cách lô-gích từ bản chất của đảng,
từ bản chất những hoàn cảnh mà người ta gặp phải trong
trường hợp như vậy, đều là những quy tắc rõ ràng và giản
đơn đến nỗi chỉ riêng kinh nghiệm ngắn ngủi năm 1848
cũng đủ làm cho người Đức biết được những quy tắc đó.
Một là, không bao giờ được đùa giỡn với khởi nghĩa nếu không
có quyết tâm đi đến cùng (nghĩa đen: tính đến mọi hậu quả
của trò đùa giỡn đó). Khởi nghĩa là một phương trình mà
thông số hết sức không xác định và hàng ngày trị số của nó có
thể thay đổi. Những lực lượng chiến đấu mà ta phải chống lại đều
hoàn toàn có đầy đủ ưu thế về tổ chức, kỷ luật và uy quyền
truyền thống (Mác xét đến một trường hợp khó khăn nhất
là cuộc khởi nghĩa chống lại một chính quyền lâu đời và
vững chắc, chống lại một quân đội lúc ấy chưa bị ảnh
hưởng của cách mạng và của những dao động của chính phủ
làm tan rã); nếu những người khởi nghĩa không thể tập hợp
được nhiều lực lượng để chống lại kẻ thù của mình thì họ sẽ
bị đánh bại và bị tiêu diệt. Hai là, nếu khởi nghĩa đã bắt
đầu, thì cần phải hành động với quyết tâm cao nhất và chuyển
sang tấn công. Phòng ngự là con đường chết của mọi cuộc
khởi nghĩa vũ trang; phòng ngự thì thất bại ngay trước khi
đọ sức với kẻ địch. Phải tấn công bất thình lình vào kẻ địch
khi quân đội của chúng còn đang bị phân tán, hàng ngày
phải đạt được những thắng lợi mới, dù là nhỏ cũng được;
phải giữ cho được ưu thế tinh thần mà đà thắng lợi đầu tiên
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
của những người khởi nghĩa đã đem lại; phải thu hút được
những phần tử ngả nghiêng là những kẻ luôn luôn theo
người mạnh hơn và luôn luôn đứng về phía chắc chắn hơn;
phải buộc kẻ thù rút lui trước khi nó có thể tập hợp được
quân đội của nó để đánh lại mình; tóm lại, phải hành động
đúng như lời của Đăng-tông, bậc thầy vĩ đại nhất từ xưa
đến nay về sách lược cách mạng: dũng cảm, dũng cảm và
dũng cảm nữa! (Cách mạng và phản cách mạng ở Đức,
tiếng Đức, xuất bản năm 1907, tr. 118) 106.
Những người tự nhận cũng là mác-xít ở báo Đời sống
mới sẽ có thể nói rằng: tất cả cái đó chúng ta đã làm hết
rồi; thay cho ba lần dũng cảm đó, chúng ta có hai đức
tính: vâng, hai đức tính: ôn hòa và thận trọng. Đối với
chúng ta thì kinh nghiệm của lịch sử thế giới, kinh
nghiệm của cuộc cách mạng vĩ đại ở Pháp chẳng đáng kể
chút nào. Đối với chúng ta, điều quan trọng là kinh
nghiệm của hai phong trào năm 1917 đã bị bóp méo qua
cặp kính của Môn-tsa-lin 107.
Chúng ta hãy xét kinh nghiệm đó mà không nhìn qua
những cặp kính yêu quý ấy.
Các người so phong trào những ngày 3 - 5 tháng Bảy với
nội chiến, vì các người đã tin tưởng ở A-lếch-xin-xki, ở
Pê-rê-véc-dép và đồng bọn. Các ngài ở báo Đời sống mới
có điều đặc biệt là họ đều tin tưởng ở những người thuộc
loại như thế (vì ngay họ cũng không làm gì để thu thập tài
liệu về những ngày 3 - 5 tháng Bảy cả, mặc dù họ có bộ
máy to lớn của một tờ báo hàng ngày hạng lớn).
Nhưng chúng ta hãy tạm giả định rằng những ngày 3 - 5
tháng Bảy không phải là bước đầu của cuộc nội chiến –
cuộc nội chiến mà những người bôn-sê-vích đã hạn chế
không cho vượt khỏi phạm vi bước đầu – mà là một cuộc
nội chiến thật sự. Chúng ta hãy cứ giả định như vậy.
Vậy, trong trường hợp đó, bài học ấy chứng tỏ cái gì?
Trước hết, bài học đó chứng tỏ rằng những người bôn-
V. I. Lê-nin
sê-vích đã không chuyển sang tấn công, vì hiển nhiên là
nếu trong đêm mồng 3 rạng ngày 4 tháng Bảy và ngay cả
trong ngày 4 tháng Bảy nữa, những người bôn-sê-vích
chuyển sang tấn công thì họ có thể thu được nhiều thắng
lợi rồi. Phòng ngự, chính là chỗ yếu của họ, nếu nhận định
đó là một cuộc nội chiến (như báo Đời sống mới nhận
định, chứ không phải là việc biến một cuộc bùng nổ tự
phát thành một cuộc biểu tình giống như cuộc biểu tình
trong những ngày 20 - 21 tháng Tư, điều mà các sự kiện đã
Như vậy thì bài học là bằng chứng chống lại những
bậc hiền nhân ở báo Đời sống mới.
Hai là, nếu trong những ngày 3 - 4 tháng Bảy, những
người bôn-sê-vích đã không đề ra cho mình mục đích là
khởi nghĩa, nếu không một tổ chức nào của họ đã nêu lên
vấn đề như vậy cả, thì lý do của việc ấy lại không thuộc
phạm vi tranh luận của chúng ta với báo Đời sống mới.
Vì chúng ta đang tranh luận về những bài học của nội
chiến, tức là của khởi nghĩa, chứ không phải là tranh luận
về việc một đảng cách mạng không dám nghĩ đến khởi
nghĩa vì thấy rõ ràng là không được một đa số ủng hộ mình.
Như ai nấy đều biết là chỉ một thời gian dài sau những
ngày tháng Bảy 1917, những người bôn-sê-vích mới có
được đa số, cả trong các Xô-viết ở hai thủ đô lẫn trong
nước (hơn 49% số phiếu ở Mát-xcơ-va), bởi vậy những bài
học phải rút ra đều hoàn toàn khác hẳn, hoàn toàn khác
hẳn những bài học mà cái bà dễ thương về mọi mặt, là báo
Đời sống mới, mong muốn.
Không! các công dân ở báo Đời sống mới ạ, có lẽ tốt
hơn là các người không nên làm chính trị!
Nếu đảng cách mạng không nắm được đa số trong các
đội tiên phong của các giai cấp cách mạng và trong cả nước,
thì không thể đặt vấn đề khởi nghĩa ra được. Ngoài ra, cuộc
khởi nghĩa còn cần có: 1) cao trào cách mạng trong phạm vi
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
cả nước; 2) sự phá sản hoàn toàn về tinh thần và chính trị
của chính phủ cũ, chẳng hạn, của chính phủ liên hiệp; 3)
tình trạng dao động lớn trong phe những phần tử trung
gian, nghĩa là trong phe những người không theo hẳn
chính phủ, mặc dù hôm qua đây họ còn hoàn toàn ủng hộ
chính phủ đó.
Tại sao báo Đời sống mới, khi nhắc đến những bài
học về những ngày 3 - 5 tháng Bảy, lại không nhìn thấy
cả bài học rất quan trọng đó? Bởi vì đó không phải là
những nhà chính trị bàn đến một vấn đề chính trị, mà là
một nhóm những nhà trí thức bị giai cấp tư sản làm cho
Chúng ta bàn tiếp. Ba là, các sự kiện đều xác nhận rằng
chính là sau những ngày 3 - 4 tháng Bảy, chính là sau khi
các ngài Txê-rê-tê-li đã bị lật mặt nạ vì chính sách của họ
hồi tháng Bảy , chính là vì quần chúng đã coi những người
bôn-sê-vích là những chiến sĩ tiên phong của họ và coi
những nhà xã hội - liên minh là những kẻ phản bội, nên
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích mới
bắt đầu sụp đổ. Sự sụp đổ đó đã được hoàn toàn chứng
minh, – ngay trước khi có cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp, –
bằng những cuộc bầu cử ngày 20 tháng Tám ở Pê-tơ-rô-grát,
những cuộc bầu cử đã đem lại thắng lợi cho những người
bôn-sê-vích và thất bại cho những nhà xã hội - liên minh
(mới gần đây, báo Sự nghiệp nhân dân ra sức bác bỏ
những sự thật đó bằng cách giấu kín kết quả của tất cả các
đảng trong cuộc bầu cử; nhưng như vậy là báo ấy chỉ tự
dối mình và lừa dối cả bạn đọc của mình nữa; theo những
số liệu đăng trong báo Ban ngày, số ra ngày 24 tháng Tám,
những số liệu chỉ riêng về thành phố thôi, thì tỷ lệ phần
trăm số phiếu bỏ cho bọn dân chủ - lập hiến tăng từ 22%
lên 23%, nhưng con số tuyệt đối về số phiếu thu được đã
giảm đi 40%; tỷ lệ phần trăm số phiếu bỏ cho những người
bôn-sê-vích tăng từ 20% lên 33%, và con số tuyệt đối về số
V. I. Lê-nin
phiếu thu được chỉ giảm đi có 10%; tỷ lệ phần trăm số
phiếu bỏ cho tất cả các đảng trung gian đã tụt từ 58%
xuống 44%, và con số tuyệt đối về số phiếu thu được đã
giảm đi 60%!!).
Sự sụp đổ của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn
men-sê-vích sau những ngày tháng Bảy và trước khi xảy ra
vụ Coóc-ni-lốp cũng được chứng minh bằng việc cánh tả
của hai đảng đó đều phát triển và chiếm gần 40%: như thế
là những người bôn-sê-vích bị bọn Kê-ren-xki ngược đãi,
đã được trả thù.
Đảng của giai cấp vô sản, mặc dù có mất vài trăm đảng
viên, nhưng vẫn được lãi rất nhiều trong những ngày 3 - 4
tháng Bảy, vì chính là nhờ trải qua những ngày khó khăn
đó mà quần chúng đã hiểu được và thấy được sự trung thành
của đảng vô sản và sự phản bội của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích. Như vậy là bài học hoàn
toàn, hoàn toàn không phải là bài học mà báo Đời sống mới
tưởng; bài học hoàn toàn khác hẳn: không được xa lìa quần
chúng đang sục sôi để đứng về phía bọn Môn-tsa-lin trong
phái dân chủ, và nếu khởi nghĩa thì phải chuyển sang tấn
công trong lúc các lực lượng của kẻ thù còn phân tán, phải
đánh úp kẻ thù.
Chẳng phải đúng như vậy sao, hỡi các ngài tự nhận
cũng là mác-xít ở báo Đời sống mới?
Hay chủ nghĩa Mác là ở chỗ không đặt sách lược trên
cơ sở đánh giá đúng tình hình khách quan , mà là không
suy nghĩ và không phê phán gì cả, ném chung cả nội
chiến lẫn đại hội các Xô-viết có kèm theo việc triệu tập
Quốc hội lập hiến vào một bị chăng?
Như thế thì chỉ lố bịch thôi, các ngài ạ; đó là nhạo báng
chủ nghĩa Mác và nhạo báng cả mọi thứ lô-gích nói chung!
Nếu tình hình khách quan không tạo ra cho ta cơ sở
khiến cho cuộc đấu tranh giai cấp gay gắt đến chỗ biến
thành nội chiến, thì tại sao các người lại nói đến nội
Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay không?
chiến k h i n ó i đ ế n đại hội các Xô-viết và đến Quốc hội
lập hiến? (đây chính là đầu đề bài xã luận của báo Đời
sống mới mà chúng ta đang nói tới). Đáng lẽ lúc bấy giờ
phải nói rõ ràng cho bạn đọc và chứng minh cho bạn đọc
thấy rằng trong tình hình khách quan hiện nay, không có
cơ sở cho nội chiến, và thấy rằng, cũng vì lẽ đó, mà người
ta có thể và người ta phải coi những hình thức dưới đây là
cái chủ yếu trong sách lược: những hình thức đơn giản
về mặt pháp luật và về mặt nghị viện, những hình thức
hòa bình, hợp với hiến pháp và hợp pháp luật như đại hội
các Xô-viết và Quốc hội lập hiến. Lúc đó người ta mới có
thể đồng ý rằng một đại hội như thế, một quốc hội như thế
thật sự có khả năng quyết định.
Nhưng, nếu trong tình hình khách quan hiện nay, nội
chiến là điều không thể tránh được hay thậm chí chỉ là
điều có thể xảy ra thôi, nếu các người đã không nói đến
nội chiến một cách bâng quơ, mà đã trông thấy, đã cảm
thấy, đã thấy rõ sự tồn tại của các điều kiện đưa đến nội
chiến, thì làm sao các người có thể coi đại hội các Xô-viết
hay Quốc hội lập hiến là cái chủ yếu được?? Như thế là
nhạo báng quần chúng đói rét và bị đau khổ giày vò! Sao,
một người bụng đói lại bằng lòng đợi hai tháng nữa à?
Tình trạng kinh tế suy sụp, mà hàng ngày chính các người
đều báo tin là đang phát triển đó, liệu có bằng lòng đợi
đến đại hội các Xô-viết hay Quốc hội lập hiến không? Và
nếu chúng ta không nghiêm chỉnh vận động để đạt được
một hòa ước (nghĩa là nếu chúng ta không chính thức đề
nghị một hòa ước công bằng cho những bên tham chiến),
thì liệu cuộc tấn công của Đức có bằng lòng đợi đến đại
hội các Xô-viết hay là đến Quốc hội lập hiến không? Liệu
các người có thể có những bằng cứ gì để kết luận được rằng
cuộc cách mạng Nga – cuộc cách mạng đã diễn ra một cách
kịch liệt hiếm có và theo một nhịp độ đặc biệt nhanh, từ 28
tháng Hai đến 30 tháng Chín – sẽ phát triển, từ ngày 1
V. I. Lê-nin
tháng Mười đến ngày 29 tháng Mười một108, theo một đà
hết sức yên tĩnh, hòa bình, bằng phẳng, hợp pháp, không có
những sự bùng nổ, nhảy vọt, không thất bại về quân sự,
không có khủng hoảng về kinh tế, hay không? Liệu đạo quân
đang ở ngoài mặt trận, – đạo quân mà Đu-ba-xốp, một sĩ
quan không phải bôn-sê-vích, đã đại diện mặt trận chính
thức tuyên bố rằng đạo quân ấy sẽ không chiến đấu nữa, –
có bằng lòng yên tâm chịu đói, chịu rét cho đến ngày ấn
định không? Và liệu cuộc khởi nghĩa của nông dân, bởi vì
các người sẽ gọi nó là hành động vô chính phủ, là tàn
sát và vì Kê-ren-xki sẽ phái lực lượng quân sự để chống
lại nông dân, liệu cuộc khởi nghĩa đó có sẽ không còn là
một nhân tố của nội chiến nữa không? Có thể nào và có ai
quan niệm được rằng chính phủ đang làm việc yên ổn,
đúng đắn, không dối trá để triệu tập Quốc hội lập hiến
trong nước nông nghiệp này, mà đồng thời lại đàn áp cuộc
khởi nghĩa của nông dân, hay không?
Thôi các ngài ơi, đừng chê cười sự bối rối của Viện
Xmôn-nưi 109 nữa! Các người cũng bối rối không kém gì
đâu. Đối với các vấn đề đáng lo sợ mà cuộc nội chiến đề
ra, thì các người trả lời bằng những câu của những con
người bối rối, bằng những ảo tưởng đáng thương về hiến
pháp. Đó là lẽ vì sao mà tôi nói rằng, nếu những người
bôn-sê-vích tự để cho mình rơi vào tâm trạng như thế thì
họ sẽ làm tiêu vong cả đảng lẫn cách mạng của họ.
Ngày 1 tháng Mười 1917.
Thư gửi ban chấp hành
trung ương, ban chấp hành
mát-xcơ-va, ban chấp hành
pê-tơ-rô-grát và các
đảng viên bôn-sê-vích trong
các xô-viết pê-tơ-rô-grát
và mát-xcơ-va 1 1 0
Các đồng chí thân mến, tình hình đề ra nhiệm vụ cho
chúng ta một cách rõ ràng đến nỗi thái độ lần chần trở
thành một tội ác thật sự.
Phong trào nông dân đã lớn mạnh. Chính phủ đang
tăng cường đàn áp dã man; trong quân đội, sự đồng tình
với chúng ta tăng thêm (ở Mát-xcơ-va, 99% số phiếu trong
binh sĩ ủng hộ chúng ta; ở Phần-lan, bộ đội và hạm đội
chống lại chính phủ, xem lời chứng nhận của Đu-ba-xốp
về mặt trận nói chung).
ở Đức, hiển nhiên là phong trào cách mạng đang tiến
triển, nhất là từ sau vụ xử bắn các thủy binh. Những cuộc
bầu cử ở Mát-xcơ-va – 47% số phiếu bỏ cho những người
bôn-sê-vích – là một thắng lợi to lớn. Cùng với những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng phái tả, rõ ràng là
chúng ta đã chiếm được đa số trong nước .
Nhân viên đường sắt và nhân viên bưu điện đang xung
đột với chính phủ. Bọn Li-be-Đan đã phải nói đến việc
họp đại hội vào khoảng từ 20 đến 30 tháng Mười, chứ
không phải vào ngày 20 tháng Mười, v. v. và v. v..
Trong những điều kiện đó, chờ đợi là một tội ác.
Những người bôn-sê-vích không có quyền chờ đợi đại
hội các Xô-viết, họ phải nắm ngay lấy chính quyền. Làm
V. I. Lê-nin
như thế, họ sẽ cứu được cách mạng thế giới (nếu không thì
sẽ xảy ra nguy cơ là bọn đế quốc tất cả các nước sẽ điều
đình với nhau, vì sau các vụ xử bắn ở Đức, chúng sẽ nhân
nhượng lẫn nhau và liên hiệp với nhau chống lại chúng
ta ); họ sẽ cứu được cách mạng Nga (nếu không thì làn
sóng vô chính phủ hiện nay có thể sẽ mạnh hơn chúng ta)
và sinh mạng của hàng trăm nghìn người trong chiến tranh.
Trì hoãn là một tội ác. Chờ đợi đại hội các Xô-viết là tỏ
ra hình thức chủ nghĩa một cách ấu trĩ và nhục nhã, là
phản bội cách mạng.
Nếu không thể nắm lấy chính quyền bằng cách không
khởi nghĩa thì phải lập tức chuyển sang khởi nghĩa. Có
nhiều hy vọng là chính ngay lúc này chúng ta có thể nắm
lấy chính quyền bằng cách không khởi nghĩa: chẳng hạn,
nếu Xô-viết Mát-xcơ-va chiếm ngay lấy chính quyền và tự
tuyên bố (cùng với Xô-viết Pê-tơ-rô-grát) thành lập chính
phủ. ở Mát-xcơ-va, thắng lợi được bảo đảm và không cần
phải chiến đấu với ai cả. ở Pê-tơ-rô-grát, có thể chờ đợi.
Chính phủ không thể làm gì được, không có gì cứu vãn
được nó cả, nó sẽ đầu hàng.
Vì một khi đã nắm được chính quyền, các ngân hàng,
các công xưởng, tờ Lời nói nước Nga, thì Xô-viết Mátxcơ-va sẽ có một cơ sở và một lực lượng rộng lớn; nó sẽ
tuyên truyền trong khắp nước Nga, nó sẽ đặt vấn đề như
thế này: chúng ta sẽ đề nghị ký hòa ước ngay ngày mai
nếu Kê-ren-xki, tên theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ, chịu đầu
hàng (nếu nó không chịu đầu hàng thì chúng ta sẽ lật đổ
nó). Trao ngay tức khắc ruộng đất cho nông dân, thỏa mãn
ngay tức khắc yêu sách của nhân viên đường sắt và nhân
viên bưu điện, v. v..
Không nhất thiết phải khởi sự ở Pê-tơ-rô-grát. Nếu
Mát-xcơ-va khởi sự mà không phải đổ máu, thì chắc chắn
sẽ được: 1) sự đồng tình của quân đội ở mặt trận; 2) sự
ủng hộ của nông dân ở khắp nơi; 3) sự ủng hộ của hạm
Thư gửi Ban chấp hành trung ương
đội và của quân đội Phần-lan sắp sửa đánh vào Pê-tơ-rô-
Dù cho Kê-ren-xki có một hay hai binh đoàn kỵ binh ở
gần Pê-tơ-rô-grát đi nữa thì hắn cũng sẽ bắt buộc phải đầu
hàng. Trong lúc này, Xô-viết Pê-tơ-rô-grát có thể chờ đợi
và tuyên truyền cho chính phủ xô-viết ở Mát-xcơ-va. Khẩu
hiệu là: chính quyền về tay các Xô-viết, ruộng đất cho
nông dân, hòa bình cho các dân tộc, bánh mì cho những
Thắng lợi sẽ được bảo đảm và chắc chắn chín phần
mười là không phải đổ máu.
Chờ đợi là một tội ác đối với cách mạng.
Gửi lời chào.
Viết xong ngày 1 (14) tháng Mười
In lần đầu năm 1921 trong
N. Lê-nin (V. U-li-a-nốp), Toàn
tập, t. XIV, ph. II
Theo đúng bản sao đánh máy
đề cương báo cáo tại hội nghị
ngày 8 tháng mười của đảng bộ
pê-téc-bua, và cũng là
đề cương nghị quyết cùng
ủy nhiệm thư cấp cho
các đại biểu tham dự
đại hội đảng 1 1 1
về vấn đề tham gia của đảng
vào tiền nghị viện
1) Việc tham gia của đảng ta vào Tiền nghị viện, hay
là vào Hội nghị dân chủ hoặc vào Hội nghị cộng hòa,
là một sai lầm rõ rệt và là một việc đi sai đường lối của
cách mạng vô sản.
2) Tình hình khách quan là: trong nước, một cuộc cách
mạng rõ ràng là đang lớn mạnh để chống lại chính phủ
theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ của Kê-ren-xki (những vụ
nông dân nổi dậy, sự bất bình và những vụ xung đột giữa
quân đội và các nhóm dân tộc với chính phủ đang trầm
trọng thêm, những vụ xung đột với nhân viên đường sắt
và nhân viên bưu điện, những phần tử thỏa hiệp men-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng hoàn toàn thất bại
trong những cuộc bầu cử, v. v.).
Trong khi cao trào của cách mạng đang lên như thế, mà
lại tham gia vào một nghị viện đã bị ngụy tạo đi để lừa bịp
nhân dân, thì có nghĩa là chúng ta giúp cho sự lừa bịp ấy,
làm trở ngại việc chuẩn bị cuộc cách mạng, làm cho nhân dân
Đề cương báo cáo tại hội nghị ngày 8 tháng Mười
và những lực lượng của đảng không chú ý tới nhiệm vụ
thiết yếu: đấu tranh giành lấy chính quyền và lật đổ chính
3) Vậy đại hội đảng phải rút những đảng viên của đảng
ra khỏi Tiền nghị viện, quyết định việc tẩy chay Tiền nghị
viện, kêu gọi nhân dân chuẩn bị lực lượng để giải tán cái
Đu-ma Bu-lư-ghin ấy của Txê-rê-tê-li.
về khẩu hiệu
toàn bộ chính quyền về tay các xô-viết
1. Tất cả công tác của những người bôn-sê-vích trong sáu
tháng cách mạng, tất cả những lời chỉ trích mà họ đưa ra
chống lại bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng vì chính sách thỏa hiệp của chúng và vì những đảng
này biến các Xô-viết thành những nơi tán suông, đều đòi
hỏi những người bôn-sê-vích phải tuân theo khẩu hiệu đó
với đầy đủ ý thức, với sự kiên định của người mác-xít;
khốn thay, trong bộ phận lãnh đạo của đảng đã có những hiện
tượng dao động, một tình trạng tựa hồ như lo sợ trước
cuộc đấu tranh giành chính quyền, một khuynh hướng muốn
thay cuộc đấu tranh ấy bằng những nghị quyết, bằng
những lời kháng nghị và bằng những đại hội.
2. Toàn bộ kinh nghiệm của hai cuộc cách mạng, cuộc
cách mạng năm 1905 cũng như cuộc cách mạng năm 1917,
và tất cả những nghị quyết, những bản tuyên bố chính trị
của đảng bôn-sê-vích trong nhiều năm ròng đều dẫn đến
cái thực tế là: Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ chỉ có
thể là một cơ quan khởi nghĩa, một cơ quan của chính
quyền cách mạng. Nếu không thế, thì Xô-viết chỉ là món
đồ vô dụng không khỏi làm cho quần chúng có thái độ
lạnh nhạt, bàng quan, chán nản, vì quần chúng đã phát
ngấy lên một cách hoàn toàn chính đáng đối với việc không
ngừng đưa ra hết nghị quyết này đến kháng nghị khác.
V. I. Lê-nin
3. Nhất là hiện nay, khi mà ở khắp mọi nơi trong nước,
nông dân đang nổi dậy bị Kê-ren-xki trấn áp bằng những
đội quân được tuyển lựa riêng; khi mà chính ngay những
biện pháp quân sự ở nông thôn đang đe dọa biến cuộc bầu
cử Quốc hội lập hiến thành cuộc bầu cử ngụy tạo, giả mạo,
khi mà ở nước Đức đã có một cuộc binh biến trong hải
quân, – hiện nay nếu những người bôn-sê-vích lại cự tuyệt
không biến các Xô-viết thành những cơ quan khởi nghĩa,
thì họ sẽ phản bội cả nông dân và sự nghiệp cách mạng xã
hội chủ nghĩa quốc tế.
4. Các Xô-viết nắm lấy chính quyền có nghĩa là khởi
nghĩa thắng lợi. Vậy tất cả những phần tử ưu tú của đảng
phải được điều động đến các công xưởng và trại lính để giải
thích cho quần chúng hiểu rõ nhiệm vụ của họ và để căn cứ
một cách chính xác trên tâm trạng của quần chúng, mà chọn
lấy thời cơ thích hợp cho việc lật đổ chính phủ Kê-ren-xki.
Gắn một cách cứng nhắc nhiệm vụ ấy với đại hội các
Xô-viết, làm cho nhiệm vụ ấy phụ thuộc vào đại hội đó,
như thế có nghĩa là đùa cợt với khởi nghĩa bằng cách định
trước ngày khởi nghĩa, làm cho chính phủ dễ dàng bố trí
quân đội, mê hoặc quần chúng bằng cái ảo tưởng cho rằng
người ta có thể nhờ vào một nghị quyết của đại hội các
Xô-viết mà giải quyết được vấn đề, trong khi ấy thì chỉ có
giai cấp vô sản khởi nghĩa mới giải quyết được vấn đề
bằng sức mạnh của mình.
5. Cần phải đấu tranh chống những ảo tưởng và những
hy vọng lập hiến về đại hội các Xô-viết, cần phải từ bỏ cái
thành kiến cho là nhất định phải chờ bằng được đại hội,
cần phải tập trung toàn bộ lực lượng vào việc giải thích
cho quần chúng hiểu rằng cuộc khởi nghĩa nhất định phải
nổ ra và vào việc chuẩn bị khởi nghĩa. Trong khi những
người bôn-sê-vích đã nắm được các Xô-viết ở hai thủ đô
mà họ lại từ bỏ nhiệm vụ ấy, lại cam chịu cho chính phủ
Kê-ren-xki triệu tập Quốc hội lập hiến ( nghĩa là cam chịu
Đề cương báo cáo tại hội nghị ngày 8 tháng Mười
V. I. Lê-nin
cho chính phủ đó tạo ra một Quốc hội lập hiến giả mạo)
thì họ sẽ biến việc tuyên truyền khẩu hiệu: chính quyền
về tay các Xô-viết của họ thành một câu rỗng tuếch và, về
mặt chính trị, với danh nghĩa là chính đảng của giai cấp
vô sản cách mạng, họ sẽ tự mình làm ô danh mình.
6. Điều đó là đặc biệt đúng khi mà hiện nay trong cuộc
bầu cử ở Mát-xcơ-va, những người bôn-sê-vích đã thu
được 49,5% số phiếu và khi mà hiện nay nhờ có sự ủng hộ
của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả –
trên thực tế sự ủng hộ này đã có từ lâu rồi – những người
bôn-sê-vích đã được đa số nhân dân trong nước, một đa số
không thể chối cãi được, ủng hộ.
Điều cũng hoàn toàn không thể chấp nhận được là con số
quá đông những ứng cử viên là những người ít được thử
thách và vừa mới gia nhập đảng ta (như La-rin chẳng hạn).
Lập một danh sách gồm những ứng cử viên như vậy –
những người này lẽ ra trước hết phải công tác nhiều tháng
trong đảng – Ban chấp hành trung ương đã mở toang cửa
cho tư tưởng danh vọng, cho sự chạy đua tìm kiếm các ghế
trong Quốc hội lập hiến. Cần phải khẩn cấp xét lại và sửa
lại bản danh sách đó.
Chú thích cho nghị quyết về
chính quyền về tay các xô-viết
Dĩ nhiên trong số những người thuộc tổ chức liên quận 112 –
những người hoàn toàn ít được thử thách trong công tác
vô sản theo phương hướng của đảng ta – không ai có thể
bác bỏ, chẳng hạn, ứng cử viên Tơ-rốt-xki, bởi vì, thứ nhất,
Tơ-rốt-xki sau khi trở về đã giữ lập trường của những
người quốc tế chủ nghĩa; hai là, trong số những thành viên
của tổ chức liên quận thì Tơ-rốt-xki là người đấu tranh cho
sự hợp nhất; ba là, trong những ngày gian khổ hồi tháng
Bảy đồng chí này đã đáp ứng được nhiệm vụ và trung
thành ủng hộ đảng của giai cấp vô sản cách mạng. Hiển
nhiên là chúng ta không thể cũng nói như thế về nhiều
người khác trong bản danh sách, những người đảng viên
vừa mới kết nạp của đảng.
Điều đặc biệt xấu xa là việc đưa ứng cử viên La-rin vào
danh sách (hơn nữa lại đặt lên trên Pê-tơ-rốp-xki, Crư-lencô và những người khác...). Ngay từ thời kỳ chiến tranh,
La-rin đã giúp đỡ bọn sô-vanh, đã làm đại diện của chúng
tại đại hội ở Thụy-điển, đã giúp vào việc công bố trên báo
chí những điều trái sự thật chống lại công nhân Pê-téc-bua
và chống lại việc những công nhân ấy tẩy chay các uỷ ban
công nghiệp - quân sự. Trước cách mạng, trong thời kỳ chiến
tranh La-rin chưa có lần nào tỏ ra là chiến sĩ đấu tranh cho
Chúng ta có thể không công bố toàn văn những đề
cương về chính quyền về tay các Xô-viết; nhưng nếu cự
tuyệt không thảo luận trong nội bộ đảng, cự tuyệt không giải
thích những vấn đề then chốt và tối quan trọng ấy cho quần
chúng, khi mà báo chí không được hoàn toàn tự do thảo luận
những vấn đề ấy hay không thể bàn đến những vấn đề ấy
trước mặt kẻ thù, thì như thế là làm cho đảng mất hết liên
hệ với đội tiên phong của giai cấp vô sản.
Về danh sách các ứng cử viên
vào quốc hội lập hiến
Bản danh sách ứng cử viên do Ban chấp hành trung ương
công bố đã được thảo ra một cách không thể dung thứ được
và cần có một sự phản đối hết sức kịch liệt bản danh sách
đó. Bởi vì trong một Quốc hội lập hiến của nông dân thì số
đại biểu công nhân phải đông gấp bốn hoặc năm lần, vì
chỉ có những đại biểu công nhân ấy mới có thể liên hệ
một cách gần gũi và mật thiết với các đại biểu nông dân.
Chú thích cho đề cương về danh sách
các ứng cử viên vào quốc hội lập hiến
Đề cương báo cáo tại hội nghị ngày 8 tháng Mười
chủ nghĩa quốc tế. Sau khi trở về Nga, La-rin trong một
thời gian dài đã giúp đỡ bọn men-sê-vích và thậm chí đã
phát biểu trên báo chí với những lời đả kích không xứng
đáng, theo kiểu A-lếch-xin-xki, chống lại đảng ta. La-rin
đã nổi tiếng là hay nhảy: hãy nhớ lại cuốn sách nhỏ của
ông ta bàn về đại hội công nhân và về việc hợp nhất với
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Dĩ nhiên không nên nhắc lại chuyện đó một khi La-rin
đã gia nhập đảng ta để mong sửa chữa sai lầm. Nhưng sau
khi ông này mới vào đảng được một hai tuần mà người ta đã
định đưa ông ta vào Quốc hội lập hiến, như thế có nghĩa là
thực tế biến đảng ta thành một nơi tụ tập xấu xa của bọn
hám danh vọng, chẳng khác đa số các đảng ở châu Âu * .
Công tác nghiêm túc trong Quốc hội lập hiến có nghĩa là
gần gũi với nông dân, gần gũi một cách mật thiết, chặt chẽ
và nhiệt thành. Làm được công việc đó chỉ có những công
nhân gần gũi với đời sống nông dân. Đẩy thật nhiều diễn
giả và nhà văn vào Quốc hội lập hiến thì có nghĩa là đi
theo con đường cũ của chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa sô-vanh.
Điều đó thật không xứng đáng với Quốc tế III.
Viết xong vào khoảng giữa
29 tháng Chín - 4 tháng Mười
(12 - 17 tháng Mười) 1917
In không toàn văn năm 1921
trong N. Lê-nin (V. U-li-anốp), Toàn tập, t. XIV, ph. II
In toàn văn lần đầu theo đúng
bản sao đánh máy
Còn ứng cử viên M. N. Pô-crốp-xki thì thế nào? Năm 1907 ông này
tách khỏi những người bôn-sê-vích và đã nhiều năm đứng ngoài lề. Thật là
đáng hoan nghênh, nếu ông ta dứt khoát quay trở lại với chúng ta. Song trước
hết phải chứng minh điều đó qua một thời gian dài công tác.
Thư gửi hội nghị
thành phố pê-tơ-rô-grát
để đọc tại phiên họp kín
Các đồng chí, tôi xin phép lưu ý hội nghị đến tính chất
cực kỳ nghiêm trọng của tình hình chính trị. Tôi chỉ có thể
căn cứ vào những tin tức đăng trên các báo sáng thứ bảy.
Nhưng những tin tức đó vẫn buộc tôi phải đặt vấn đề như
Nếu ta liên hệ việc hạm đội Anh nói chung và các tàu
ngầm Anh đã hoàn toàn nằm im khi quân Đức chiếm đảo
Ơ-den với việc chính phủ có kế hoạch chuyển từ Pê-tơ-rôgrát về Mát-xcơ-va, thì điều đó há lại không chứng tỏ là đã
có một âm mưu được tổ chức giữa bọn đế quốc Nga và
Anh, giữa Kê-ren-xki và bọn tư bản Anh - Pháp để dâng
Pê-tơ-rô-grát cho quân Đức và nhờ cách đó mà bóp chết
cách mạng Nga, hay sao?
Theo tôi nghĩ thì đúng như thế.
Âm mưu đã được tổ chức, có lẽ không phải được tổ
chức một cách trực tiếp, mà còn là do một số đồng đảng
nào đó của Coóc-ni-lốp (Ma-cla-cốp, một số bọn dân chủ lập hiến khác, bọn triệu phú Nga không đảng phái, v. v.)
làm môi giới, nhưng dù sao thực chất tình hình vẫn là như
Kết luận đã rõ ràng:
Phải thừa nhận là cách mạng sẽ thất bại nếu vô sản và
binh sĩ không lật đổ được chính phủ Kê-ren-xki một ngày
gần đây. Vấn đề khởi nghĩa trở thành vấn đề trước mắt.
Thư gửi Hội nghị thành phố Pê-tơ-rô-grát
Phải động viên hết mọi lực lượng để làm cho công nhân
và binh sĩ thấm nhuần tư tưởng là tuyệt đối cần thiết phải
tiến hành một cuộc đấu tranh sống mái, một cuộc đấu tranh
cuối cùng và quyết định để lật đổ chính phủ Kê-ren-xki.
Chúng ta phải nói với các đồng chí ở Mát-xcơ-va, thuyết
phục các đồng chí đó giành chính quyền ở Mát-xcơ-va,
tuyên bố phế truất chính phủ Kê-ren-xki và tuyên bố Xô-viết
đại biểu công nhân ở Mát-xcơ-va là Chính phủ lâm thời của
nước Nga để lập tức đề nghị ký hòa ước và cứu vãn nước
Nga thoát khỏi một cuộc âm mưu. Mong các đồng chí ở Mátxcơ-va hãy đặt vấn đề khởi nghĩa vào chương trình nghị sự.
Phải lợi dụng Đại hội các Xô-viết đại biểu binh sĩ miền
Bắc113, triệu tập ngày 8 tháng Mười ở Hen-xinh-pho, để động
viên (khi các đại biểu đi về qua Pê-tơ-rô-grát) hết thảy mọi
lực lượng nhằm lôi cuốn họ vào việc khởi nghĩa.
Phải đề nghị và yêu cầu Ban chấp hành trung ương đảng
ta nhanh chóng rút những người bôn-sê-vích ra khỏi Tiền
nghị viện, ra sức vạch trần cho quần chúng thấy rõ âm mưu
của Kê-ren-xki câu kết với bọn đế quốc các nước khác, và ra
sức chuẩn bị khởi nghĩa nhằm định ngày khởi nghĩa thích
P. S. Nghị quyết của bộ phận binh sĩ trong Xô-viết Pê-tơrô-grát phản đối việc chuyển chính phủ khỏi Pê-tơ-rô-grát 114
chứng tỏ rằng ngay trong binh sĩ cũng ngày càng nhận rõ
rằng đang có một cuộc âm mưu của Kê-ren-xki. Phải ra sức
duy trì sự nhận thức đúng đắn đó và ra sức truyền bá nhận
thức đó trong binh sĩ.
Tôi đề nghị thông qua nghị quyết như sau:
Sau khi xét thấy tình hình trước mắt, theo ý kiến chung,
là rất nghiêm trọng, hội nghị xác nhận mấy điểm sau đây:
V. I. Lê-nin
1. Những hành động tấn công của hạm đội Đức và sự
nằm im hoàn toàn và hết sức quái lạ của hạm đội Anh, đi
đôi với kế hoạch của Chính phủ lâm thời định chuyển từ
Pê-tơ-rô-grát về Mát-xcơ-va, làm cho người ta không thể không
nghi ngờ rằng chính phủ Kê-ren-xki (hay là bọn đế quốc
Nga ủng hộ chính phủ đó thì cũng thế) đã cùng bọn đế quốc
Anh - Pháp tổ chức một âm mưu nhằm nộp Pê-tơ-rô-grát
cho quân Đức để bóp chết cách mạng bằng cách đó.
2. Điều nghi ngờ đó đã tăng thêm rất nhiều và hết sức
phù hợp với sự thật, bởi vì:
một là, trong quân đội, người ta ngày một thêm tin chắc
là bọn tướng tá của Nga hoàng đã phản họ và bọn tướng tá
của Coóc-ni-lốp và của Kê-ren-xki cũng đang phản họ nốt
(đặc biệt là việc rút khỏi Ri-ga);
hai là, báo chí tư sản Anh - Pháp không hề che giấu sự thù
hằn và giận dữ đến điên cuồng của chúng đối với các Xô-viết
cũng như sự quyết tâm của chúng muốn tiêu diệt các Xô-viết,
dù phải đổ máu như thế nào chăng nữa;
ba là, lịch sử cách mạng Nga trong sáu tháng nay đã
chứng tỏ đầy đủ rằng, Kê-ren-xki, bọn dân chủ - lập hiến,
Brê-scốp-xcai-a, Plê-kha-nốp và bọn chính khách khác cùng
một phường ấy, dù muốn hay không muốn, cũng vẫn là
những công cụ trong tay bọn đế quốc Anh - Pháp;
bốn là, những tiếng đồn ầm ĩ nhưng dai dẳng về một hòa
ước riêng rẽ giữa Anh và Đức có hại cho nước Nga không
thể bỗng dưng mà có được;
năm là, toàn bộ tình hình vụ âm mưu của Coóc-ni-lốp, lộ
ra qua chính những lời tuyên bố của mấy tờ báo nói chung
có cảm tình với Kê-ren-xki như tờ Sự nghiệp nhân dân và
Tin tức, đã chứng minh rằng Kê-ren-xki có can dự rất nhiều
vào vụ Coóc-ni-lốp, rằng Kê-ren-xki đã và đang là một phần
tử nguy hại nhất trong bọn Coóc-ni-lốp; Kê-ren-xki đã che
chở cho những tên cầm đầu vụ phiến loạn Coóc-ni-lốp, như
Rốt-di-an-cô, Clem-bốp-xki, Ma-cla-cốp, v. v..
Thư gửi Hội nghị thành phố Pê-tơ-rô-grát
Căn cứ vào những việc đó, hội nghị thừa nhận rằng tất cả
những lời kêu gào bảo vệ Pê-tơ-rô-grát của Kê-ren-xki và của
các báo chí tư sản ủng hộ y đều chỉ toàn là dối trá và lừa bịp;
rằng bộ phận binh sĩ trong Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đã nghiêm
khắc lên án kế hoạch rút khỏi Pê-tơ-rô-grát, như thế là hoàn
toàn đúng. Hơn nữa, muốn bảo vệ Pê-tơ-rô-grát, và cứu lấy
cách mạng thì tuyệt đối cần phải khẩn trương làm sao cho
quân đội đã kiệt quệ tin được vào lòng thành thực của chính
phủ, và được cung cấp bánh mì, quần áo, giày dép bằng
những biện pháp cách mạng nhằm chống lại bọn tư bản xưa
nay vẫn phá hoại cuộc đấu tranh chống tình trạng kinh tế bị
tàn phá (theo lời thú nhận của chính ngay Ban kinh tế thuộc
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết của bọn men-sê-vích
và xã hội chủ nghĩa - cách mạng).
Vì những lý do đó, hội nghị tuyên bố rằng chỉ có lật đổ
chính phủ Kê-ren-xki cùng với Hội đồng cộng hòa bịp
bợm và thay thế bằng một chính phủ cách mạng của công
nông thì mới có thể:
a) đưa lại ruộng đất cho nông dân, chứ không phải là đàn
áp nông dân khởi nghĩa;
b) lập tức đề nghị ký hòa ước công bằng và do đó làm cho
toàn thể quân đội ta tin ở sự thật;
c) áp dụng những biện pháp cách mạng kiên quyết nhất
chống bọn tư bản để đảm bảo bánh mì, quần áo, giày dép
cho quân đội, và để đấu tranh chống tình trạng kinh tế bị tàn
Hội nghị thiết tha yêu cầu Ban chấp hành trung ương áp
dụng mọi biện pháp để lãnh đạo cuộc khởi nghĩa tất nhiên sẽ
nổ ra của công nhân, binh sĩ và nông dân nhằm lật đổ chính
phủ Kê-ren-xki, một chính phủ phản nhân dân và chính phủ
duy trì chế độ nông nô.
Hội nghị quyết định phái ngay đại biểu đến Hen-xinh-pho,
Vư-boóc-gơ, Crôn-stát, Rê-ven, đến các đơn vị quân đội ở
phía nam Pê-tơ-rô-grát và đến Mát-xcơ-va để cổ động mọi
V. I. Lê-nin
người hưởng ứng nghị quyết này và hiểu rõ cần phải tiến
hành một cuộc tổng khởi nghĩa nhanh chóng và lật đổ
Kê-ren-xki để mở đường đi đến hòa bình, cứu vãn Pê-tơrô-grát và cách mạng, đưa lại ruộng đất cho nông dân và
trao chính quyền cho các Xô-viết.
Viết xong ngày 7 (20) tháng
Theo đúng bản sao đánh máy
In lần đầu năm 1924
về việc sửa đổi
cương lĩnh của đảng
Viết xong ngày 6 - 8 (19 - 21)
tháng Mười 1917
Đăng vào tháng Mười 1917,
trên tạp chí Giáo dục, số 1 - 2
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên tạp chí
V. I. Lê-nin
Việc sửa đổi cương lĩnh của đảng đã được ghi vào chương
trình nghị sự của đại hội bất thường của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (bôn-sê-vích) Nga, do Ban chấp hành trung
ương triệu tập vào ngày 17 tháng Mười. Hội nghị ngày 24 29 tháng Tư115 đã thông qua một nghị quyết về sự cần thiết
phải sửa đổi và vạch ra hướng sửa đổi ấy trên 8 điểm 1) .
Sau đó, ở Pê-tơ-rô-grát* và ở Mát-xcơ-va** đã xuất bản hai
cuốn sách nhỏ nói về việc sửa đổi; và trong tạp chí Xpáctác xuất bản ở Mát-xcơ-va, số 4 ra ngày 10 tháng Tám, có
đăng một bài của đồng chí N. I. Bu-kha-rin cũng nói về
vấn đề ấy.
Chúng ta hãy nghiên cứu những ý kiến của các đồng
chí ở Mát-xcơ-va.
Đối với những người bôn-sê-vích đã nhất trí rằng cần
đánh giá chủ nghĩa đế quốc và thời kỳ chiến tranh đế quốc
* Những tài liệu về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng, do N. Lênin chỉnh lý và viết lời tựa. Nhà xuất bản Sóng vỗ. 1917.
** Những tài liệu về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng. Tập những
bài của V. Mi-li-u-tin, V. Xô-côn-ni-cốp, A. Lô-mốp, V. Xmiếc-nốp.
Do thường vụ đảng uỷ khu công nghiệp Mát-xcơ-va Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga xuất bản. 1917.
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 414 - 415.
V. I. Lê-nin
gắn liền với cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đang đến gần
(Đ I trong nghị quyết của hội nghị ngày 24 - 29 tháng Tư),
thì vấn đề chủ yếu trong việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
chính là vấn đề phương pháp thảo cương lĩnh mới. Cần
phải bổ sung bản cương lĩnh cũ bằng cách nêu ra những nét
đặc trưng của chủ nghĩa đế quốc (ý kiến này do tôi chủ trương
trong cuốn sách nhỏ xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát) hay là cần
phải sửa lại toàn bộ bản cương lĩnh cũ. ( ý kiến này của tiểu
ban cương lĩnh được thành lập trong Hội nghị tháng Tư, tức
là ý kiến được các đồng chí Mát-xcơ-va ủng hộ). Vấn đề đặt
ra trước hết đối với đảng chúng ta là như thế.
Chúng ta có hai đề án: một đề án do tôi đề nghị thì bổ
sung cương lĩnh cũ bằng cách nêu ra những nét đặc trưng
của chủ nghĩa đế quốc1). Đề án thứ hai do đồng chí V. Xôcôn-ni-cốp đề nghị, căn cứ vào những nhận xét của tiểu ban
ba người (do tiểu ban cương lĩnh được thành lập trong Hội
nghị tháng Tư bầu ra), thì viết lại toàn bộ phần tổng quát
của cương lĩnh.
Tôi cũng đã bày tỏ ý kiến (xem cuốn sách nhỏ nói trên,
tr. 11 2)) rằng kế hoạch sửa lại, do tiểu ban cương lĩnh đề ra,
là đã sai về lý luận. Giờ đây chúng ta hãy xét xem, theo đề
án của đồng chí Xô-côn-ni-cốp, thì kế hoạch sửa lại đó đã
được thực hiện như thế nào.
Đồng chí Xô-côn-ni-cốp đã chia phần tổng quát trong
cương lĩnh của chúng ta ra làm 10 phần, mỗi phần hay mỗi
đoạn được đánh số khác nhau (xem từ trang 11 đến trang 18
trong cuốn sách nhỏ xuất bản ở Mát-xcơ-va). Chúng tôi
theo đúng cách đánh số đó để bạn đọc dễ tìm ra được đoạn
Đoạn đầu của bản cương lĩnh hiện nay bao gồm hai câu.
Câu thứ nhất nói rằng phong trào công nhân đã trở thành
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 139 - 140,
150 - 151.
Như trên, tr. 145 - 146.
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
phong trào quốc tế vì sự trao đổi đã phát triển. Câu thứ hai
nói rằng đảng dân chủ - xã hội Nga tự coi mình là một đội
ngũ trong đạo quân của giai cấp vô sản thế giới. (Sau đó,
trong đoạn thứ hai, có nêu ra mục đích cuối cùng chung cho
tất cả những người dân chủ - xã hội).
Đồng chí X. giữ lại toàn bộ câu thứ hai, không thay đổi
gì cả, nhưng đồng chí thay câu thứ nhất bằng một câu mới,
bằng cách đem vấn đề xuất khẩu tư bản và vấn đề bước
chuyển của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản sang cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới, mà bổ sung vào đoạn
nói về sự phát triển của trao đổi.
Do đó thành ra thiếu lô-gích, lẫn lộn chủ đề, lẫn lộn hai
loại kết cấu của bản cương lĩnh. Trong hai điều dưới đây
phải chọn lấy một: hoặc phải bắt đầu nêu rõ đặc điểm của
chủ nghĩa đế quốc xét về toàn bộ, – như thế thì không thể
tách riêng vấn đề xuất khẩu tư bản ra được và không thể
để nguyên như trước kia, tức là phân tích tiến trình phát
triển của xã hội tư sản trong đoạn thứ hai , như đồng chí X.
đã làm; hoặc phải giữ nguyên kết cấu cũ của bản cương
lĩnh, nghĩa là trước hết giải thích tại sao phong trào của
chúng ta trở thành phong trào quốc tế, mục đích cuối cùng
chung của phong trào đó là gì, và tiến trình phát triển của
xã hội tư sản dẫn đến mục đích đó như thế nào.
Để chỉ rõ một cách cụ thể hơn về sự thiếu lô-gích, thiếu
nhất quán trong kết cấu của bản dự thảo cương lĩnh của
đồng chí X., chúng tôi xin dẫn toàn bộ phần đầu của bản
cương lĩnh cũ:
Sự phát triển của trao đổi đã tạo ra một mối liên hệ chặt
chẽ giữa tất cả các dân tộc của thế giới văn minh, khiến
phong trào giải phóng lớn lao của giai cấp vô sản phải trở
thành và từ lâu đã trở thành phong trào quốc tế.
ở chỗ này, có hai điều không làm cho đồng chí X. hài
lòng: 1) khi nói về sự phát triển của trao đổi thì bản cương
lĩnh lại mô tả đó là một thời kỳ phát triển đã qua rồi;
V. I. Lê-nin
2) sau hai chữ văn minh đồng chí X. đánh một dấu than
và chỉ ra rằng chúng ta không xét đến mối liên hệ chặt chẽ
giữa chính quốc và thuộc địa.
Đồng chí X. hỏi: Chính sách bảo hộ thuế quan, chiến
tranh thuế quan, chiến tranh đế quốc có phá vỡ được mối
liên hệ của phong trào vô sản không?; và đồng chí trả lời:
Nếu tin vào văn bản cương lĩnh của chúng ta, thì tất cả
những thứ đó sẽ phá vỡ mối liên hệ đó, vì nó phá vỡ mối
liên hệ do sự trao đổi tạo nên.
Đấy là một lời phê phán thật kỳ quái. Cả chính sách bảo
hộ thuế quan lẫn chiến tranh thuế quan không phá vỡ
được sự trao đổi; chúng chỉ tạm thời cải biến sự trao đổi
hoặc làm gián đoạn sự trao đổi ở địa phương này, để lại
tiếp tục ở địa phương khác. Sự trao đổi không bị cuộc chiến
tranh đó phá vỡ, nó chỉ bị cản trở ở một số địa phương này,
để chuyển đến một số địa phương khác, nó vẫn là một mối
liên hệ thế giới. Bằng cớ cụ thể nhất về điểm ấy chính là thị
giá hối đoái. Đấy là điểm thứ nhất. Hai là, chúng ta đọc
trong dự thảo của đồng chí X.: sự phát triển của những lực
lượng sản xuất đã đưa tất cả các dân tộc vào nền kinh tế thế
giới trên cơ sở trao đổi hàng hóa và xuất khẩu tư bản, v. v..
Cũng như trên, chiến tranh đế quốc làm gián đoạn (ở một
địa phương nào đó và trong một thời gian nào đó) cả xuất
khẩu tư bản lẫn trao đổi; như thế là lời phê phán của đồng
chí X. lại quay lại đả vào chính bản thân đồng chí ấy.
Ba là, vấn đề (trong cương lĩnh cũ) là xét xem tại sao
phong trào công nhân từ lâu đã trở thành phong trào
quốc tế. Không còn ai chối cãi được rằng phong trào đó đã
trở thành phong trào quốc tế trước giai đoạn xuất khẩu tư
bản, giai đoạn được coi là giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa
Tóm lại, đồng chí X. đã hiển nhiên đưa vào không đúng
chỗ một mẩu của định nghĩa về chủ nghĩa đế quốc (xuất
khẩu tư bản).
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
Ngoài ra, những tiếng: thế giới văn minh không làm
hài lòng đồng chí X., vì theo ý đồng chí thì những tiếng đó
gợi lên một cái gì có tính chất hòa bình, cân xứng, mà quên
mất sự tồn tại của các thuộc địa.
Thật ra thì lại hoàn toàn khác hẳn. Khi nói đến thế giới
văn minh, bản cương lĩnh nêu ra sự thiếu cân xứng, sự
tồn tại của những nước không văn minh (nhưng đấy là
một sự thực) , trong khi ấy thì dự thảo của đồng chí X. lại
gợi lên một sự cân xứng lớn lao hơn nhiều , vì chỉ đơn
thuần nói đến việc đưa tất cả các dân tộc vào nền kinh tế
thế giới!! Làm như thể tất cả các dân tộc đều được đưa
một cách đồng đều vào nền kinh tế thế giới! Làm như thể,
giữa các dân tộc văn minh và dân tộc không văn minh
không có quan hệ nô dịch chính là trên cơ sở đưa vào nền
kinh tế thế giới!
Đúng là đồng chí X. đã làm hỏng bản cương lĩnh cũ về
hai vấn đề được đồng chí ấy đề cập đến ấy. Đồng chí đã
nói đến tính chất quốc tế một cách hời hợt hơn. Điều rất
quan trọng đối với chúng ta là nhấn mạnh rằng tính chất
đó đã phát sinh ra từ lâu rồi, trước thời đại tư bản tài
chính lâu lắm rồi. Và trên vấn đề quan hệ đối với thuộc
địa thì ở đồng chí ấy ta thấy có nhiều sự cân xứng hơn .
Không thể nào bỏ qua sự thực hiển nhiên là cho đến nay
phong trào công nhân, rủi thay, chỉ mới bao gồm những
nước văn minh mà thôi.
Có lẽ tôi rất sẵn sàng đồng ý với đồng chí X. nếu đồng
chí yêu cầu phải nhấn mạnh một cách rõ rệt hơn việc bóc
lột thuộc địa. Thật vậy, chính đó là một trong những bộ
phận cấu thành quan trọng của khái niệm chủ nghĩa đế
quốc. Nhưng trong chính ngay đoạn thứ nhất do đồng chí
X. đề nghị, đồng chí lại không hề đả động gì đến điểm ấy
cả. Trong cương lĩnh của đồng chí X., những bộ phận cấu
thành của khái niệm về chủ nghĩa đế quốc bị phân tán ra
nhiều nơi, do đó mà thiếu nhất quán và thiếu sáng sủa.
V. I. Lê-nin
Giờ đây chúng ta sẽ thấy toàn bộ dự thảo của đồng chí
X. đã mắc phải thiếu sót là phân tán và thiếu nhất quán
như thế nào.
Bạn đọc hãy nhìn khái quát về mối liên hệ và sự nhất
quán của những chủ đề trong những đoạn khác nhau của
bản cương lĩnh cũ (các đoạn theo cách đánh số của đồng
1) Phong trào công nhân từ lâu đã trở thành phong trào
quốc tế. Chúng ta là một trong những đội quân của phong
2) Mục đích cuối cùng của phong trào là do tiến trình
phát triển của xã hội tư sản quyết định. Điểm xuất phát:
chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất và việc những người vô
sản không có kinh tế riêng.
3) Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Những người
tiểu sản xuất bị loại trừ.
4) Việc tăng cường bóc lột (lao động phụ nữ, đội quân
lao động trù bị, v. v.).
5) Những cuộc khủng hoảng.
6) Tiến bộ kỹ thuật và tình trạng bất bình đẳng ngày
càng trầm trọng.
7) Những người vô sản tăng cường đấu tranh. Những
điều kiện vật chất để chủ nghĩa xã hội thay thế chủ nghĩa
8) Cách mạng xã hội của giai cấp vô sản.
9) Chuyên chính vô sản – điều kiện của cuộc cách mạng
10) Nhiệm vụ của đảng là lãnh đạo cuộc đấu tranh của
giai cấp vô sản để làm cách mạng xã hội.
Tôi thêm một chủ đề mới:
11) Chủ nghĩa tư bản đã phát triển đến giai đoạn tột
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
cùng (chủ nghĩa đế quốc) và hiện nay kỷ nguyên cách
mạng vô sản đã bắt đầu.
Các bạn hãy đem so sánh trình tự trên đây với trình tự
những chủ đề – không phải trình tự những chỗ sửa chữa
cục bộ trong nguyên bản, mà chính là trình tự những chủ
đề – trong dự thảo của đồng chí X., cũng như với chủ đề
những điểm bổ sung của đồng chí ấy về chủ nghĩa đế
1) Phong trào công nhân là một phong trào quốc tế.
Chúng ta là một trong những đội quân của phong trào đó.
(Đồng chí ấy thêm: xuất khẩu tư bản, kinh tế thế giới, cuộc
đấu tranh chuyển lên giai đoạn cách mạng thế giới; nghĩa
là đồng chí ấy thêm một mẩu trong định nghĩa về chủ
nghĩa đế quốc).
2) Mục đích cuối cùng của phong trào là do tiến trình
phát triển của xã hội tư sản quyết định. Điểm xuất phát:
chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất và việc những người vô
sản không có kinh tế riêng. (ở khoảng giữa, có thêm: những
ngân hàng và những xanh-đi-ca vạn năng, những liên
minh độc quyền thế giới, nghĩa là thêm một mẩu khác
trong định nghĩa về chủ nghĩa đế quốc).
3) Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Những người
tiểu sản xuất bị loại trừ.
4) Việc tăng cường bóc lột (lao động phụ nữ, đội quân
lao động trù bị, nhân công nước ngoài, v. v.).
5) Những cuộc khủng hoảng và những cuộc chiến tranh.
Một phần nữa trong định nghĩa về chủ nghĩa đế quốc được
thêm vào: những mưu toan phân chia thế giới; nhắc lại
những điều nói về những liên minh độc quyền và về việc
xuất khẩu tư bản; sau những tiếng tư bản tài chính người
ta giải thích thêm trong dấu ngoặc như sau: sản phẩm của
sự hợp nhất giữa tư bản ngân hàng và tư bản công nghiệp.
6) Tiến bộ kỹ thuật và tình trạng bất bình đẳng ngày
càng trầm trọng. Lại đưa thêm một phần nữa của định
V. I. Lê-nin
nghĩa về chủ nghĩa đế quốc: giá sinh hoạt đắt đỏ, chủ
nghĩa quân phiệt. Những liên minh độc quyền lại được
nhắc đến một lần nữa.
7) Những người vô sản tăng cường đấu tranh. Những điều
kiện vật chất để chủ nghĩa xã hội thay thế chủ nghĩa tư bản.
Thêm vào giữa là một đoạn nhắc lại một lần nữa chủ nghĩa tư
bản độc quyền và chỉ ra rằng những ngân hàng và xanh-đi-ca
đang chuẩn bị thiết lập một bộ máy điều tiết xã hội, v. v..
8) Cách mạng xã hội của giai cấp vô sản. (Nói thêm:
cuộc cách mạng đó sẽ chấm dứt sự thống trị của tư bản tài
9) Chuyên chính vô sản – điều kiện của cuộc cách mạng
10) Nhiệm vụ của đảng là lãnh đạo cuộc đấu tranh của
giai cấp vô sản để làm cách mạng xã hội. (ở giữa có thêm:
cuộc cách mạng này là một vấn đề trước mắt).
Sau khi so sánh như thế, tôi thấy tính chất máy móc
của những điểm bổ sung (điều mà một số đồng chí lo ngại)
nổi lên rõ rệt chính trong bản dự thảo của đồng chí X. Các
đoạn của định nghĩa về chủ nghĩa đế quốc bị phân tán một
cách không lô-gích chút nào ở nhiều chỗ, như ở một bức
đồ khảm vậy. Như thế thì không nói lên được khái niệm
chung và hoàn chỉnh về chủ nghĩa đế quốc. Có rất nhiều
chỗ nhắc đi nhắc lại. Đại ý cũ được giữ nguyên. Bố cục cũ
của bản cương lĩnh cũng được giữ lại: vạch cho ta thấy
rằng mục đích cuối cùng của phong trào là do tính chất
và tiến trình phát triển của xã hội tư sản hiện nay quyết
định. Nhưng chính tiến trình phát triển này lại không
được nêu bật lên và định nghĩa về chủ nghĩa đế quốc lại bị
cắt ra từng đoạn, mà những đoạn đó phần nhiều được
chen vào không đúng chỗ.
Chúng ta hãy xét đoạn thứ hai. Đồng chí X. giữ nguyên
phần đầu và phần cuối; phần đầu nói rằng tư liệu sản xuất
thuộc về quyền sở hữu của một số ít người; và phần cuối
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
nói rằng đa số dân cư là gồm những người vô sản và nửa
vô sản. ở giữa, đồng chí X. xen vào một câu đặc biệt nói
rằng trong hai mươi lăm năm cuối thế kỷ vừa qua, quyền
khống chế trực tiếp hay gián tiếp nền sản xuất tổ chức
theo phương thức tư bản chủ nghĩa đã chuyển vào tay các
ngân hàng hay những tơ-rớt vạn năng, v. v..
Điểm này đã được đề cập đến trước khi trình bày vấn
đề nền kinh tế lớn loại trừ nền kinh tế nhỏ!! Bởi vì vấn đề
này chỉ được trình bày ở đoạn thứ ba . Tuy nhiên, những
tơ-rớt rõ ràng là biểu hiện cao nhất, mới nhất của chính cái
quá trình nền kinh tế lớn loại trừ nền kinh tế nhỏ. Thoạt
tiên nói đến sự xuất hiện của những tơ-rớt rồi sau mới nói
đến tình trạng nền kinh tế lớn loại trừ nền kinh tế nhỏ – thì
như thế có hợp lý không? Như thế há chẳng phải là đảo
lộn trình tự lô-gích ư? Vậy những tơ-rớt do đâu mà ra?
Như thế há không phải là một sai lầm về lý luận ư? Làm
thế nào và tại sao việc khống chế nền sản xuất đã chuyển
vào tay các tơ-rớt? Đó là điều người ta không sao hiểu
được, nếu trước hết không giải thích tình trạng nền kinh tế
lớn loại trừ nền kinh tế nhỏ.
Chúng ta hãy xét đoạn thứ ba. Đoạn này nói về tình
trạng các xí nghiệp lớn loại trừ các xí nghiệp nhỏ. ở đoạn
này cũng thế, đồng chí X. giữ lại phần đầu (nói về ý nghĩa
ngày càng tăng của những xí nghiệp lớn) và phần cuối (nói
về việc những người sản xuất nhỏ bị loại trừ), nhưng ở
phần giữa, đồng chí lại nói thêm rằng những xí nghiệp lớn
hợp nhất lại thành những cơ cấu khổng lồ, những cơ cấu
này thâu tóm cả một loạt khâu kế tiếp nhau trong sản xuất
và lưu thông. Nhưng đoạn thêm này đã được dành cho
một chủ đề khác, như: việc tập trung tư liệu sản xuất và
việc xã hội hóa lao động do chủ nghĩa tư bản thực hiện,
việc tạo ra những điều kiện vật chất để chủ nghĩa xã hội
thay thế chủ nghĩa tư bản. Trong bản cương lĩnh cũ, chủ
đề này chỉ được trình bày ở đoạn thứ bảy.
V. I. Lê-nin
Đồng chí X. giữ nguyên bố cục chung đó. Đồng chí cũng
nói đến những điều kiện vật chất để chủ nghĩa xã hội thay
thế chủ nghĩa tư bản, nhưng chỉ nói đến ở đoạn 7 thôi .
Đồng chí cũng giữ lại ở đoạn 7 đó những điều nói về việc
tập trung tư liệu sản xuất và về việc xã hội hóa lao động!
Do đó đoạn nói về tập trung được đặt trước , rồi sau đó
vài đoạn mới đến đoạn đặc biệt định nghĩa một cách chung,
tổng hợp và hoàn chỉnh về hiện tượng tập trung. Như thế thật là
không lô-gích đến cực độ, chỉ gây khó khăn cho quảng đại
quần chúng muốn tìm hiểu bản cương lĩnh của chúng ta.
Đoạn thứ năm trong bản cương lĩnh – đoạn bàn về
những cuộc khủng hoảng – đã được đồng chí X. sửa đổi
toàn bộ. Đồng chí này nhận thấy rằng bản cương lĩnh cũ
vì nhằm mục đích phổ thông hóa, nên phạm sai lầm về lý
luận và đã xa rời lý luận của Mác về khủng hoảng.
Đồng chí X. cho rằng danh từ sản xuất thừa trong bản
cương lĩnh cũ đã được dùng làm cơ sở cho việc giải thích
những cuộc khủng hoảng; rằng quan điểm đó thích hợp
nhiều hơn với lý luận của Rốt-béc-tút là lý luận căn cứ vào
sự tiêu dùng không đủ của giai cấp công nhân để giải
thích những cuộc khủng hoảng.
Chính việc đem so sánh nguyên bản cương lĩnh cũ với
nguyên bản cương lĩnh mới do đồng chí X. đề nghị đã chỉ
cho ta thấy dễ dàng rằng những sự tìm tòi đó của đồng chí
X., những sự tìm tòi các sai lầm về mặt lý luận, nhất định
sẽ thất bại như thế nào, rằng ở đây những tư tưởng của
Rốt-béc-tút đã bị gò ép đến mức độ nào.
Trong bản cũ, sau khi nêu ra (ở đoạn 4) tiến bộ kỹ
thuật, mức độ bóc lột công nhân tăng lên, sự giảm sút tương
đối nhu cầu về nhân công, người ta nói: Tình hình đó ở
những nước tư sản, v. v., ngày càng gây khó khăn thêm cho
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
sự tiêu thụ những hàng hóa được sản xuất ra ngày càng
nhiều. Tình hình sản xuất thừa biểu lộ ra trong các cuộc
khủng hoảng... và trong những thời kỳ đình trệ... là một
hậu quả tất nhiên....
ở chỗ này, thật rõ là tình hình sản xuất thừa không mảy
may được dùng làm cơ sở cho việc giải thích, người ta
chỉ miêu tả nguyên nhân những cuộc khủng hoảng và những
thời kỳ đình trệ mà thôi. Trong bản dự thảo của đồng chí X.,
có đoạn sau đây:
Sự phát triển của những lực lượng sản xuất – sự phát triển này
diễn ra dưới những hình thức mâu thuẫn giữa những điều kiện sản
xuất và những điều kiện tiêu dùng, giữa những điều kiện thực hiện
tư bản và những điều kiện tích luỹ tư bản – chỉ nhằm chạy theo lợi
nhuận nên tất nhiên phải gây ra những cuộc khủng hoảng và những
thời kỳ tiêu điều nghiêm trọng trong công nghiệp, làm ngừng sự
tiêu thụ những hàng hóa được sản xuất ra một cách vô chính phủ và
ngày càng nhiều.
Đồng chí X. cũng không nói khác, vì ngừng sự tiêu
thụ những hàng hóa được sản xuất ra ngày càng nhiều
chính lại là tình hình sản xuất thừa . Đồng chí X. đã lầm
khi sợ nói đến danh từ ấy, một danh từ chẳng sai tí nào cả.
Đồng chí X. đã lầm mà viết rằng: đáng lẽ dùng danh từ
sản xuất thừa mà dùng danh từ sản xuất thiếu thì cũng
vẫn đúng, và thậm chí còn đúng hơn thế nữa (cuốn sách
nhỏ xuất bản ở Mát-xcơ-va, tr. 15).
Vậy đồng chí cứ thử gọi ngừng sự tiêu thụ những hàng
hóa được sản xuất ra ngày càng nhiều là sản xuất
thiếu đi! Đồng chí chẳng làm như thế được đâu.
Chủ nghĩa Rốt-béc-tút đâu có phải ở chỗ dùng danh từ
sản xuất thừa (là danh từ duy nhất mô tả một cách chính
xác một trong những mâu thuẫn sâu sắc nhất của chủ nghĩa
tư bản), mà là ở chỗ giải thích rằng nguyên nhân duy nhất
của những cuộc khủng hoảng là sự tiêu dùng không đủ của
giai cấp công nhân. Nhưng bản cương lĩnh cũ tuyệt nhiên
V. I. Lê-nin
không căn cứ vào đó mà giải thích những cuộc khủng
hoảng. Nó căn cứ vào tình hình đó  ở những nước tư
sản, nghĩa là tình hình đã được trình bày ở đoạn trên,
tình hình do tiến bộ kỹ thuật và sự giảm sút tương đối
nhu cầu về nhân công gây nên. Đồng thời, bản cương
lĩnh cũ nói đến sự cạnh tranh ngày một gay gắt trên thị
trường thế giới.
Chính là ở đó đã nói lên những điều cơ bản về những sự
xung đột giữa điều kiện tích lũy tư bản và điều kiện thực
hiện tư bản, và nói lên rõ ràng hơn nhiều. ở đây, lý luận
không vì nhằm mục đích phổ thông hóa mà bị sửa đổi
đi như đồng chí X. lầm tưởng; lý luận ấy được trình bày
một cách rõ ràng và bằng những lời lẽ dễ hiểu; đấy là một
Đương nhiên người ta có thể viết hàng chồng sách về
những cuộc khủng hoảng, người ta có thể phân tích một
cách cụ thể hơn những điều kiện tích lũy, người ta có thể
nói đến tác dụng của tư liệu sản xuất, đến việc đem giá trị
thặng dư và tư bản khả biến trong khu vực sản xuất ra tư
liệu sản xuất để đổi lấy tư bản bất biến trong khu vực sản
xuất ra tư liệu tiêu dùng, đến sự giảm giá của tư bản bất
biến do có những phát minh mới, v. v., v. v.. Nhưng điều
đó, đồng chí X. lại không muốn làm!! Những cái mà đồng
chí ấy gọi là những điểm sửa đổi bản cương lĩnh thì chung
quy là như thế này:
1) Vì giữ lại phần chuyển tiếp từ đoạn 4 sang đoạn 5, từ
đoạn nói về những tiến bộ kỹ thuật, v. v., sang đoạn nói về
những cuộc khủng hoảng, đồng chí đó đã làm yếu mối liên
hệ giữa hai đoạn đó bằng cách loại những tiếng: tình hình
2) Đồng chí đó đã thêm những câu thật kêu về mặt lý
luận, những câu về sự mâu thuẫn giữa điều kiện sản xuất
và điều kiện tiêu dùng, giữa điều kiện thực hiện và điều
kiện tích lũy, những câu không có gì là sai, nhưng không
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
đem lại một ý gì mới, vì chính đoạn trên đã nói đến điều
cơ bản về phần đó bằng những lời lẽ rõ ràng hơn.
3) Đồng chí đó thêm những tiếng sự chạy theo lợi
nhuận, những tiếng này không hợp với bản cương lĩnh,
có lẽ được dùng ở đây chính là vì nhằm mục đích phổ
thông hóa, bởi vì cũng một ý kiến đó đã được biểu hiện
nhiều lần bằng những tiếng điều kiện thực hiện, sản xuất
hàng hóa, v. v..
4) Đồng chí đó thay danh từ đình trệ bằng danh từ
tiêu điều; thay đổi như thế không ổn.
5) Đồng chí đó thêm tiếng vô chính phủ vào văn bản cũ
(những hàng hóa được sản xuất ra một cách vô chính phủ
và ngày càng nhiều). Về phương diện lý luận thì thêm như
thế là sai vì chính tình trạng vô chính phủ hay tình trạng
không có kế hoạch – đây là mượn những từ ngữ dùng
trong bản dự thảo cương lĩnh éc-phuya và đã bị Ăng-ghen
bác bỏ – đều không phải là đặc trưng của những tơ-rớt*.
Đây là kết luận của đồng chí X.:
... Những hàng hóa được sản xuất ra một cách vô chính phủ và
ngày càng nhiều. Những mưu toan của những liên minh tư bản chủ
nghĩa (tơ-rớt, v. v.) muốn dùng việc hạn chế sản xuất để trừ bỏ
những cuộc khủng hoảng, đều bị thất bại, v. v. ...
Nhưng những hàng hóa là do chính các tơ-rớt sản xuất
ra không phải một cách vô chính phủ mà một cách có kế
hoạch. Những tơ-rớt không phải chỉ hạn chế sản xuất mà
thôi. Chúng không mưu đồ trừ bỏ những cuộc khủng
hoảng; đối với các tơ-rớt thì không thể nào có những mưu
đồ như thế cả. Do đó, đồng chí X. đã mắc phải một số
* Ăng-ghen chỉ trích những danh từ sản xuất tư nhân và không
có kế hoạch trong dự thảo cương lĩnh éc-phuya, và nói: nếu chúng
ta chuyển từ những công ty cổ phần sang những tơ-rớt hiện đang
thống trị trong một số ngành công nghiệp, giữ độc quyền trong các
ngành đó, thì như thế không những không còn nền sản xuất tư nhân,
mà cũng không còn cả tình trạng không có kế hoạch nữa116 .
V. I. Lê-nin
điểm không chính xác. Nên nói như thế này: dù các tơ-rớt
có sản xuất hàng hóa theo kế hoạch chứ không phải sản
xuất một cách vô chính phủ, thì những cuộc khủng hoảng
cũng vẫn không thể tránh được do những đặc tính của chủ
nghĩa tư bản đã nêu ra ở trên kia và do chỗ những đặc tính
đó vẫn tồn tại ngay cả dưới chế độ tơ-rớt nữa. Và nếu
trong những thời kỳ phồn vinh cực độ và đầu cơ mà các
tơ-rớt có hạn chế sản xuất để không đi quá mức, thì giỏi
lắm chúng chỉ bảo tồn được những xí nghiệp lớn nhất mà
thôi, chứ không vì thế mà khủng hoảng không xảy ra.
Tổng kết tất cả những điểm vừa nói về những cuộc
khủng hoảng, chúng ta đi đến kết luận rằng dự thảo của
đồng chí X. không đem lại cho bản cương lĩnh cũ một
điểm cải tiến nào cả. Ngược lại, bản dự thảo mới lại có
nhiều điểm không chính xác. Sự cần thiết sửa lại bản
cương lĩnh cũ vẫn là điều không được chứng minh.
Về vấn đề chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, bản dự thảo
của đồng chí X. không đúng về lý luận, xét trên hai mặt.
Một là, bản dự thảo đó không có nhận định gì về cuộc
chiến tranh hiện nay. Bản đó nói thời đại đế quốc chủ nghĩa
đẻ ra những cuộc chiến tranh đế quốc. Đúng đấy, và dĩ nhiên
là trong cương lĩnh cần phải nói đến điều đó. Nhưng như
vậy chưa đủ. Ngoài ra, còn phải nói rằng chính cuộc chiến
tranh 1914 - 1917 hiện nay cũng là một cuộc chiến tranh đế
quốc. Trong luận cương của mình, xuất bản bằng tiếng
Đức năm 1915, nhóm Xpác-ta-cút ở Đức đã khẳng định
rằng trong thời đại chủ nghĩa đế quốc thì không thể có
chiến tranh dân tộc117. Điều khẳng định đó rõ ràng là sai, vì
chủ nghĩa đế quốc làm cho ách áp bức dân tộc thêm
nghiêm trọng; và do đó, không những có thể có và chắc
hẳn có, mà còn tuyệt đối không thể không có những
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
cuộc khởi nghĩa dân tộc và chiến tranh dân tộc (tìm cách
phân biệt khởi nghĩa với chiến tranh thì vô ích).
Chủ nghĩa Mác đòi hỏi phải đánh giá mỗi cuộc chiến
tranh một cách hết sức chính xác, trên cơ sở những tài liệu
cụ thể. Đưa ra những lập luận chung chung để lảng tránh
vấn đề chiến tranh hiện nay, như thế là sai lầm về lý luận
và là một điều không thể chấp nhận được trong thực tiễn,
vì đây chính là chỗ ẩn nấp của những kẻ cơ hội chủ nghĩa,
tạo cho chúng kẽ hở, chúng nói: nói chung, chủ nghĩa đế
quốc là thời đại của chiến tranh đế quốc, nhưng cuộc chiến
tranh này thì không hoàn toàn là chiến tranh đế quốc
(Cau-xky, chẳng hạn, cũng đã lập luận như thế).
Hai là, đồng chí X. gắn liền khủng hoảng với chiến
tranh, coi đó là một thứ vệ tinh kép của chủ nghĩa tư bản
nói chung và của chủ nghĩa tư bản hiện đại nói riêng. Trong
cuốn sách nhỏ xuất bản ở Mát-xcơ-va, ở trang 20 - 21, dự
thảo của đồng chí X. đã nhắc lại đến ba lần việc gắn liền
khủng hoảng với chiến tranh. ở đây không phải chỉ là vấn
đề không nên có những chỗ lắp đi lắp lại không cần thiết
trong cương lĩnh. Đây là vấn đề sai lầm về nguyên tắc.
Khủng hoảng, chính là dưới hình thức sản xuất thừa,
hay là ngừng tiêu thụ hàng hóa, nếu đồng chí X. không
muốn dùng chữ sản xuất thừa, là hiện tượng đặc trưng mà
chỉ riêng chủ nghĩa tư bản mới có. Còn chiến tranh thì
trong những chế độ kinh tế khác như chế độ nô lệ và nông
nô cũng đều có cả. Chiến tranh đế quốc cũng diễn ra cả
trong thời đại chế độ nô lệ (chiến tranh giữa La-mã với
Các-ta-giơ, đối với cả hai bên mà nói, đều là chiến tranh
đế quốc), thời trung cổ, thời đại chủ nghĩa tư bản thương
mại nữa. Bất cứ cuộc chiến tranh nào mà cả hai bên tham
chiến đều áp bức những nước khác hoặc những dân tộc
khác, và đánh nhau để chia của ăn cướp, để quyết định
xem bên nào được áp bức hoặc ăn cướp nhiều nhất, thì
chỉ có thể gọi là chiến tranh đế quốc mà thôi.
V. I. Lê-nin
Nếu chúng ta nói rằng chỉ có chủ nghĩa tư bản hiện đại,
chỉ có chủ nghĩa đế quốc mới mang lại những cuộc chiến
tranh đế quốc, thì nói như vậy là đúng, bởi vì giai đoạn
trước của chủ nghĩa tư bản, giai đoạn cạnh tranh tự do hay
giai đoạn chủ nghĩa tư bản trước độc quyền, thì ở Tây Âu
đặc trưng chủ yếu là chiến tranh dân tộc. Nhưng nếu nói
rằng giai đoạn trước kia hoàn toàn không có chiến tranh
đế quốc thì lại là sai, như vậy là quên mất những cuộc
chiến tranh thực dân, đó cũng là chiến tranh đế quốc. Đây
là điểm thứ nhất.
Điểm thứ hai: chính việc gắn liền khủng hoảng với chiến
tranh là sai, bởi vì đó là những hiện tượng thuộc những loại
hoàn toàn khác nhau, có nguồn gốc lịch sử khác nhau, có
ý nghĩa giai cấp khác nhau. Chẳng hạn, không thể nói như
đồng chí X. đã nói trong dự thảo của đồng chí đó: Cả
khủng hoảng và chiến tranh đều làm cho người sản xuất
nhỏ bị phá sản nhiều hơn nữa, làm cho lao động làm thuê
phụ thuộc vào tư bản nhiều hơn nữa.... Bởi vì, có thể có
những cuộc chiến tranh vì lợi ích giải phóng lao động làm
thuê khỏi ách tư bản, trong quá trình đấu tranh của công
nhân làm thuê chống giai cấp tư bản, có thể có không
những các cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa - phản động,
mà còn có thể có những cuộc chiến tranh cách mạng nữa.
Chiến tranh là sự tiếp tục của chính trị của một giai cấp
này hay một giai cấp khác; và trong mọi xã hội có giai cấp,
bất luận là xã hội nô lệ, nông nô hay tư bản, đều có những
cuộc chiến tranh tiếp tục chính trị của các giai cấp đi áp
bức và cũng có những cuộc chiến tranh tiếp tục chính trị
của các giai cấp bị áp bức. Cũng chính vì lẽ đó nên không
thể nói như đồng chí X.: khủng hoảng và chiến tranh
chứng tỏ rằng hệ thống tư bản chủ nghĩa đang từ chỗ là
hình thức phát triển của lực lượng sản xuất, trở thành sự
kìm hãm lực lượng sản xuất.
Nói rằng do tính chất phản động của nó và những gánh
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
nặng mà nó gây nên, cuộc chiến tranh đế quốc hiện nay
cách mạng hóa quần chúng và làm cho cách mạng phát
triển nhanh chóng, thì nói như vậy là đúng và cần phải nói
như vậy. Đối với những cuộc chiến tranh đế quốc nói
chung, tức những cuộc chiến tranh đặc trưng cho thời đại
đế quốc chủ nghĩa, thì nói như vậy cũng đúng và cũng có
thể nói như vậy. Nhưng không thể nói như thế về mọi
cuộc chiến tranh nói chung, và vì lẽ đó không thể nào
gắn liền khủng hoảng với chiến tranh được.
Bây giờ chúng ta phải tổng kết về vấn đề chủ yếu nhất
mà tất cả những người bôn-sê-vích đều nhất trí xem là vấn
đề trước tiên cần được làm sáng tỏ và đánh giá trong bản
cương lĩnh mới: vấn đề c h ủ n g h ĩ a đ ế q u ố c . Đồng chí
Xô-côn-ni-cốp chủ trương rằng về vấn đề đó, nên trình bày
và đánh giá theo cách có thể nói là phân thành nhiều đoạn
thì hợp lý hơn, tức là nên phân chia các đặc trưng khác
nhau của chủ nghĩa đế quốc vào nhiều tiết khác nhau của
bản cương lĩnh; tôi nghĩ rằng nếu để riêng một tiết hay
một phần đặc biệt của cương lĩnh rồi tập trung tất cả
những điều cần nói về chủ nghĩa đế quốc vào đấy thì hợp
lý hơn. Hiện nay trước mắt các đảng viên đang có hai dự
thảo, và đại hội sẽ quyết định lấy một bản. Nhưng chúng
tôi hoàn toàn đồng ý với đồng chí Xô-côn-ni-cốp là cần
phải nói về chủ nghĩa đế quốc, có điều là còn phải xét xem
có gì bất đồng ý kiến về cách trình bày và đánh giá chủ
nghĩa đế quốc hay không.
Ta hãy đứng về mặt này mà so sánh hai bản dự thảo
cương lĩnh mới. Trong dự thảo của tôi có nêu năm đặc
trưng cơ bản của chủ nghĩa đế quốc: 1) các liên minh độc
quyền tư bản chủ nghĩa; 2) tư bản ngân hàng hợp nhất với
tư bản công nghiệp; 3) xuất khẩu tư bản ra nước ngoài;
V. I. Lê-nin
4) phân chia đất đai thế giới, sự phân chia này đã làm
xong; 5) phân chia thế giới giữa các tơ-rớt kinh tế - quốc
tế. (Trong quyển Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn mới nhất
của chủ nghĩa tư bản của tôi – xuất bản sau tập Những
tài liệu về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng – ở trang 85
có nêu năm đặc trưng cơ bản đó của chủ nghĩa đế quốc 1) ).
Trong dự thảo của đồng chí Xô-côn-ni-cốp, thật ra ta cũng
thấy năm đặc trưng cơ bản đó, như vậy trong đảng ta rõ
ràng là hoàn toàn rất nhất trí về nguyên tắc trong vấn đề
chủ nghĩa đế quốc, đúng như người ta nghĩ, vì từ lâu,
ngay từ hồi đầu cách mạng, công tác cổ động thực tế của
đảng ta, cổ động miệng cũng như bằng báo chí, về vấn đề
này đã tỏ rõ sự nhất trí hoàn toàn của tất cả những người
bôn-sê-vích về vấn đề căn bản đó.
Bây giờ còn phải xét xem hai bản dự thảo có những sự
khác nhau gì trong cách trình bày việc định nghĩa và đánh
giá chủ nghĩa đế quốc. Cả hai bản dự thảo đều có nêu lên
cụ thể vấn đề xét xem bắt đầu từ lúc nào thì có thể thật sự
nói rằng chủ nghĩa tư bản đã biến thành chủ nghĩa đế quốc.
Vị tất có thể chối cãi được rằng việc nêu lên như thế là cần
thiết để cho việc nhận định về sự phát triển kinh tế được
chính xác và đúng về mặt lịch sử. Đồng chí X. nói: trong
một phần tư cuối thế kỷ trước; trong dự thảo của tôi thì
nói: vào khoảng từ đầu thế kỷ XX. Trong quyển sách về
chủ nghĩa đế quốc vừa mới kể trên có nêu (ví dụ trang 10 11 2) ) những dẫn chứng của một nhà kinh tế học chuyên
nghiên cứu về các-ten và xanh-đi-ca, nói rằng bước ngoặt
căn bản ở châu Âu để đi tới thắng lợi hoàn toàn của cácten là cuộc khủng hoảng năm 1900 - 1903. Vì vậy tôi thấy
có lẽ nên nói: vào khoảng từ đầu thế kỷ XX thì đúng hơn là
nói trong một phần tư cuối thế kỷ trước. Sở dĩ nói như vậy
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 386 - 387.
Như trên tr. 315 - 316.
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
đúng hơn vì một lẽ nữa: nhà kinh tế học tôi vừa nói trên,
cũng như các nhà kinh tế học châu Âu nói chung, thường
hay dựa vào tài liệu nước Đức, mà nước Đức chính là nước
đã đi trước các nước khác trong việc tổ chức các-ten.
Ta bàn tiếp. Về các tổ chức độc quyền, dự thảo của tôi
nói: các liên minh độc quyền tư bản chủ nghĩa đã có một
tầm quan trọng quyết định. Dự thảo của đồng chí X. có
mấy lần nhận định về các liên minh độc quyền, nhưng chỉ
có một nhận định đáng chú ý vì nó tương đối rõ ràng.
Nhận định đó là:
... Trong một phần tư cuối thế kỷ trước, sự chi phối trực tiếp
hay gián tiếp nền sản xuất tổ chức theo phương thức tư bản chủ
nghĩa đã chuyển vào tay những ngân hàng, tơ-rớt và xanh-đi-ca vạn
năng liên kết với nhau và hợp thành những liên minh độc quyền thế
giới do một nhúm bọn trùm tư bản tài chính cầm đầu.
Tôi cảm thấy những dòng trên đây có tính chất cổ động
nhiều quá, nghĩa là vì nhằm mục đích phổ thông hóa mà
người ta đã đưa vào cương lĩnh những điều không nên đưa
vào. Trong những bài báo, diễn văn, những tập sách để
phổ cập, thì cần phải cổ động; nhưng một bản cương lĩnh
của đảng thì phải có đặc điểm là chính xác về mặt khoa học
kinh tế và không nên có cái gì thừa. Theo tôi thì nói rằng
các liên minh độc quyền đã có một tầm quan trọng quyết
định là một cách nói chính xác nhất và nói lên được đầy
đủ mọi điều. Thế mà trong đoạn dự thảo kể trên của đồng
chí X. không những có nhiều điều thừa, mà còn có một
cách nói đáng nghi ngờ về lý luận, là: sự chi phối... nền
sản xuất tổ chức theo phương thức tư bản chủ nghĩa. Chỉ
có nền sản xuất tổ chức theo phương thức tư bản chủ nghĩa
thôi ư? Không phải. Nói như vậy còn quá yếu. Cả nền sản
xuất rõ ràng là không tổ chức theo phương thức tư bản chủ
nghĩa: tiểu thủ công, nông dân, những người sản xuất nhỏ
về bông ở các thuộc địa, v. v., v. v., cũng bị lệ thuộc vào các
ngân hàng và vào tư bản tài chính nói chung. Nếu chúng
V. I. Lê-nin
ta nói về chủ nghĩa tư bản thế giới nói chung (và ở đây
cũng chỉ có thể nói đến nó thôi để không mắc phải sai lầm),
thì khi nêu lên rằng các liên minh độc quyền đã có một
tầm quan trọng quyết định, chúng ta không đặt một người
sản xuất nào ra ngoài ảnh hưởng của tầm quan trọng quyết
định đó cả. Bó hẹp phạm vi ảnh hưởng của các liên minh
độc quyền vào nền sản xuất tổ chức theo phương thức tư
bản chủ nghĩa là không đúng.
Tiếp đó nói về tác dụng của các ngân hàng, dự thảo của
đồng chí X. đã hai lần lắp lại cùng một điều như nhau: lần
thứ nhất là ở đoạn vừa kể trên, lần thứ hai là ở đoạn nói
về khủng hoảng và chiến tranh, trong đó có nêu định
nghĩa như sau: tư bản tài chính (sản phẩm của sự hợp
nhất tư bản ngân hàng với tư bản công nghiệp). Trong dự
thảo của tôi thì nói: tư bản ngân hàng tập trung đến cao
độ đã hợp nhất với tư bản công nghiệp. Điều đó, trong
cương lĩnh chỉ cần nói một lần là đủ.
Đặc trưng thứ ba: sự xuất khẩu tư bản ra nước ngoài
đã phát triển trên một quy mô rất lớn (đó là điều nói
trong dự thảo của tôi). Trong dự thảo của đồng chí X. ta
thấy có một lần nhắc qua về xuất khẩu tư bản; rồi lần
thứ hai, ở một đoạn hoàn toàn khác, ta thấy nói đến những
nước mới là... nơi đầu tư cho tư bản xuất khẩu để kiếm lợi
nhuận siêu ngạch. Nhận định đó về lợi nhuận siêu ngạch
và về những nước mới, thật khó mà có thể coi là đúng
được, vì việc xuất khẩu tư bản từ Đức sang ý, từ Pháp
sang Thụy-sĩ, v. v., cũng phát triển. Trong chế độ đế quốc
chủ nghĩa, tư bản cũng bắt đầu được xuất khẩu sang nhiều
nước cũ và không phải chỉ vì lợi nhuận siêu ngạch . Điều
gì đúng với những nước mới thì lại không đúng với việc
xuất khẩu tư bản nói chung.
Đặc điểm thứ tư là điều mà Hin-phéc-đinh gọi là cuộc
đấu tranh giành lãnh thổ kinh tế. Gọi như thế không đúng,
vì nó không biểu hiện được sự khác nhau chủ yếu giữa chủ
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
nghĩa đế quốc hiện đại với những hình thức trước kia của
cuộc đấu tranh giành lãnh thổ kinh tế. La-mã thời cổ, các
nước châu Âu ở thế kỷ XVI - XVIII đi chinh phục các thuộc
địa và nước Nga cũ chinh phục Xi-bi-ri, v. v., v. v., cũng
đấu tranh chính là vì lãnh thổ kinh tế đó. Đặc điểm nổi bật
của chủ nghĩa đế quốc hiện đại là (như đã nói trong dự thảo
cương lĩnh của tôi) lãnh thổ trên toàn thế giới đã bị các
nước giàu nhất chia xong rồi, nghĩa là sự phân chia trái
đất giữa các nước đã được thực hiện xong rồi. Chính tình
hình này làm cho cuộc đấu tranh để chia lại thế giới trở
nên đặc biệt gay gắt, làm cho các cuộc xung đột trở nên
đặc biệt gay gắt và dẫn đến những cuộc chiến tranh.
Dự thảo của đồng chí X. diễn đạt những ý đó rất dài
dòng, nhưng vị tất đã đúng về mặt lý luận. Tôi sẽ dẫn cách
trình bày của đồng chí X., nhưng vì cách trình bày đó cũng
bao gồm cả vấn đề phân chia thế giới về kinh tế nữa, cho
nên trước hết cần phải nói đến đặc trưng thứ năm, đặc
trưng cuối cùng của chủ nghĩa đế quốc. Dự thảo của tôi
trình bày đặc trưng đó như sau:
... Sự phân chia thế giới về mặt kinh tế giữa các tơ-rớt
quốc tế đã bắt đầu. Những tài liệu của khoa kinh tế chính
trị và tài liệu thống kê không cho phép nói gì hơn nữa. Sự
phân chia thế giới như vậy là một quá trình rất quan trọng,
nhưng chỉ mới bắt đầu thôi. Một khi sự phân chia lãnh thổ
đã kết thúc, nghĩa là không còn có những đất đai tự do
có thể chiếm lấy mà không phải đánh nhau với một đối
thủ nào, thì chiến tranh đế quốc xuất phát từ sự phân chia
thế giới đó , xuất phát từ sự phân chia lại.
Bây giờ chúng ta hãy xem cách trình bày của đồng chí X.:
Nhưng phạm vi thống trị của quan hệ tư bản chủ nghĩa đang
không ngừng mở rộng ra cả bên ngoài, vì các quan hệ đó thâm nhập
vào những nước mới mà các liên minh độc quyền của bọn tư bản lấy
làm thị trường tiêu thụ hàng hóa của chúng, làm nguồn cung cấp nguyên
liệu và làm nơi đầu tư cho tư bản xuất khẩu để kiếm lợi nhuận siêu
V. I. Lê-nin
ngạch. Những khối lượng giá trị thặng dư tích lũy khổng lồ, thuộc
quyền sử dụng của tư bản tài chính (sản phẩm của sự hợp nhất tư
bản ngân hàng với tư bản công nghiệp), đang được tung ra thị trường
thế giới. Sự cạnh tranh giữa các liên minh tư bản hùng mạnh trong
nước và nhiều khi được tổ chức trên phạm vi quốc tế nhằm giành quyền
thống trị thị trường, chiếm hữu hoặc kiểm soát lãnh thổ những nước
yếu hơn, nghĩa là nhằm giành quyền ưu tiên thẳng tay áp bức các nước
đó, sự cạnh tranh đó tất nhiên đưa đến những mưu đồ phân chia toàn
bộ thế giới giữa những nước tư bản giàu nhất, đưa đến những cuộc
chiến tranh đế quốc, gây nên những tai họa chung, sự phá sản và
tình trạng dã man.
ở đây có quá nhiều lời che đậy nhiều sai lầm về lý luận.
Không thể nói mưu đồ phân chia thế giới, vì thế giới đã
bị phân chia xong rồi . Chiến tranh 1914 - 1917 không phải
là một mưu đồ phân chia thế giới, mà là một cuộc đấu
tranh để phân chia lại cái thế giới đã bị phân chia rồi.
Chiến tranh đã trở thành không thể tránh khỏi đối với chủ
nghĩa tư bản, bởi vì trong nhiều năm trước khi chiến tranh
bùng nổ, chủ nghĩa đế quốc đã phân chia xong thế giới có
thể nói theo những thước đo cũ về lực lượng, những thước
đo mà chiến tranh thay đổi đi.
Và đấu tranh để xâm chiếm thuộc địa (xâm chiếm những
nước mới), cũng như đấu tranh để chiếm đất đai của
những nước yếu hơn, tất cả những cái đó, trước thời kỳ chủ
nghĩa đế quốc, cũng đã có rồi. Đặc trưng của chủ nghĩa đế
quốc ngày nay là ở chỗ khác: cụ thể là đầu thế kỷ XX, toàn
bộ đất đai đã bị nước này hay nước khác chiếm rồi, toàn
bộ đất đai đã bị phân chia rồi. Chỉ vì lẽ đó nên trên cơ sở
chủ nghĩa tư bản, việc chia lại quyền thống trị thế giới
không thể tiến hành một cách nào khác hơn là bằng một
cuộc chiến tranh thế giới. Trước chủ nghĩa đế quốc cũng
đã từng có những liên minh tư bản được tổ chức trên
phạm vi quốc tế: bất cứ một công ty cổ phần nào có các
nhà tư bản nhiều nước khác nhau tham gia cũng đều là
một liên minh tư bản được tổ chức trên phạm vi quốc tế.
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
Đặc trưng của chủ nghĩa đế quốc là ở chỗ khác mà từ
thế kỷ XX trở về trước chưa từng có , đó là: các tơ-rớt quốc
tế phân chia thế giới với nhau về mặt kinh tế, ký hiệp ước
với nhau để phân chia các nước được coi là khu vực tiêu
thụ hàng hóa. Chính điều đó không được nêu lên trong dự
thảo của đồng chí X., do đó mà đồng chí mô tả lực lượng
của chủ nghĩa đế quốc một cách yếu hơn là nó có trong
Cuối cùng, nói đến việc tung ra thị trường thế giới những
khối lượng giá trị thặng dư được tích lũy là không đúng
về lý luận. Nói thế chẳng khác nào như lý luận về thực
hiện của Pru-đông cho rằng các nhà tư bản có thể thực
hiện dễ dàng cả tư bản bất biến và tư bản khả biến, nhưng
khi thực hiện giá trị thặng dư thì lại gặp phải khó khăn.
Thật ra, không riêng gì giá trị thặng dư mà cả tư bản bất
biến và tư bản khả biến nữa, các nhà tư bản cũng đều không
thể thực hiện được mà không gặp khó khăn và khủng
hoảng. Chúng tung ra thị trường những khối lượng hàng
hóa không phải chỉ là giá trị được tích lũy, mà còn là giá
trị tái sản xuất ra tư bản khả biến và tư bản bất biến nữa.
Ví dụ, người ta tung ra thị trường thế giới những khối
lượng đường ray hoặc sắt cần được thực hiện bằng cách
đổi lấy những vật phẩm tiêu dùng cho công nhân hoặc
những tư liệu sản xuất khác (gỗ, dầu lửa, v. v.).
Sau khi đã phân tích như thế bản dự thảo của đồng chí
Xô-côn-ni-cốp, chúng ta phải đặc biệt nêu lên một điểm
bổ sung rất quý mà đồng chí ấy đã đề nghị và theo ý tôi
thì nên chấp nhận, và thậm chí còn nên được mở rộng
nữa. Đó là: trong đoạn bàn đến sự tiến bộ kỹ thuật và
việc tăng cường sử dụng lao động phụ nữ và lao động trẻ
em, đồng chí đề nghị thêm: (sử dụng) cả lao động của
V. I. Lê-nin
những công nhân nước ngoài không lành nghề đưa từ
những nước chậm tiến vào. Đấy là một sự bổ sung quý
báu và cần thiết. Sự bóc lột lao động của những công
nhân bị trả công thấp hơn và được đưa từ những nước
chậm tiến đến, đó chính là đặc trưng của chủ nghĩa đế
quốc. Trên một mức độ nào đó, chính sự bóc lột ấy là cơ
sở cho chế độ ăn bám của những nước đế quốc chủ nghĩa
giàu có, những nước mua chuộc cả một số công nhân
trong nước chúng bằng cách trả cho họ lương cao hơn,
trong khi ấy thì lại bóc lột một cách vô độ và vô sỉ lao
động của những công nhân nước ngoài rẻ mạt. Cần
phải thêm những tiếng bị trả công thấp hơn cùng
những tiếng và thường bị tước mất quyền lợi, vì bọn
bóc lột ở những nước văn minh bao giờ cũng lợi dụng
tình trạng bị tước mất quyền lợi của những công nhân
đưa từ nước ngoài vào. Đó chính là hiện tượng mà người
ta thường xuyên nhận thấy không những đối với công
nhân Nga ở Đức, tức là đối với công nhân đưa từ nước
Nga đến, mà cả đối với người ý ở Thụy-sĩ, đối với người
Tây-ban-nha và người ý ở Pháp, v. v..
Nếu nhấn mạnh hơn và trình bày rõ hơn trong bản
cương lĩnh địa vị riêng của một nhúm nước đế quốc giàu
có nhất, những nước ăn bám làm giàu bằng sự vơ vét
những thuộc địa và những nước nhược tiểu, thì như thế
có lẽ là hợp lý hơn. Đó là một đặc trưng cực kỳ trọng
yếu của chủ nghĩa đế quốc, một đặc trưng – tiện đây cũng
xin nói qua – tạo điều kiện thuận lợi, trên một mức độ nào đó,
cho sự xuất hiện những phong trào cách mạng sâu sắc ở
những nước bị bọn đế quốc cướp bóc, những nước đang
rơi vào nguy cơ bị bọn trùm đế quốc xâu xé và bóp nghẹt
(đấy là trường hợp nước Nga), và ngược lại, đặc điểm ấy
làm trở ngại, trên một mức độ nào đó, sự xuất hiện
những phong trào cách mạng sâu sắc ở những nước đi
cướp bóc, theo phương thức đế quốc chủ nghĩa, nhiều
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
nước thuộc địa và nhiều nước khác, và nhờ thế mà biến
một phần (tương đối) rất lớn dân cư trong nước chúng
thành những kẻ đồng lõa trong việc chia những của mà
bọn đế quốc ăn cướp được.
Vì thế tôi đề nghị thêm vào một đoạn nói về sự bóc lột
đó của các nước giàu có nhất với một số nước khác, chẳng
hạn như vào đoạn nói về chủ nghĩa xã hội - sô-vanh trong
bản dự thảo của tôi (tr. 22 của cuốn sách nhỏ 1) ). Vậy đoạn
đó trong bản dự thảo sẽ là (những điểm bổ sung mới đều
được tôi viết ngả):
Sự xuyên tạc ấy, một mặt là trào lưu xã hội - sô-vanh,
xã hội chủ nghĩa trên lời nói, sô-vanh trên hành động, là
trào lưu đã lấy khẩu hiệu bảo vệ tổ quốc để che giấu việc
bảo vệ những lợi ích ăn cướp của giai cấp tư sản nước
mình trong cuộc chiến tranh đế quốc, cũng như che giấu
việc bảo vệ địa vị đặc quyền của những công dân một
nước giàu có, dựa vào sự cướp bóc các thuộc địa và các
nước nhược tiểu mà thu được những khoản thu nhập kếch
sù. Mặt khác, sự xuyên tạc đó lại còn là trào lưu có tính
chất quốc tế cũng không kém phần rộng rãi, tức là trào lưu
phái giữa, v. v..
Cần phải thêm những tiếng trong cuộc chiến tranh đế
quốc để ý nghĩa được chính xác hơn: bảo vệ tổ quốc chỉ
là một khẩu hiệu dùng để biện bạch cho chiến tranh, để
thừa nhận chiến tranh là một hành động hợp pháp, chính
nghĩa. Có nhiều thứ chiến tranh. Cũng có thể có những
cuộc chiến tranh cách mạng. Vậy cần phải nói hoàn toàn
rõ ràng rằng đây chính là cuộc chiến tranh đế quốc. Điều
này đã được người ta hiểu ngầm rồi, nhưng để tránh mọi
sự giải thích sai, thì cần phải nói thẳng và rõ ràng, chứ
không nên hiểu ngầm như thế.
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 151.
V. I. Lê-nin
Chúng ta hãy chuyển từ phần khái quát hay phần lý
luận trong cương lĩnh mà bàn sang cương lĩnh tối thiểu. ở
đây chúng ta gặp ngay cái đề nghị có vẻ rất triệt để
nhưng kỳ thực lại chẳng có căn cứ của các đồng chí N. Bukha-rin và V. Xmiếc-nốp nhằm thủ tiêu hoàn toàn cương
lĩnh tối thiểu. Các đồng chí ấy nói rằng việc phân chia
thành cương lĩnh tối đa và cương lĩnh tối thiểu là lỗi thời
rồi, nó có giúp ích được gì đâu, vì đây là vấn đề chuyển
lên chủ nghĩa xã hội. Không cần cương lĩnh tối thiểu, cần
ngay tức khắc một bản cương lĩnh về những biện pháp
chuẩn bị cho việc chuyển lên chủ nghĩa xã hội.
Kiến nghị của hai đồng chí ấy là thế đấy, nhưng vì lý
do nào đó họ vẫn chưa quyết định đưa ra một dự thảo nào
về vấn đề ấy cả (mặc dù vấn đề sửa đổi cương lĩnh của
đảng được ghi trong chương trình nghị sự của đại hội
đảng sắp tới buộc họ trực tiếp phải đưa ra một dự thảo
như thế). Có thể là bản thân hai tác giả của cái đề nghị có
vẻ rất triệt để ấy còn trù trừ... Dù sao đi nữa cũng cần
phải nghiên cứu ý kiến của họ.
Chiến tranh và tình trạng kinh tế bị tàn phá buộc tất cả
các nước phải chuyển từ chủ nghĩa tư bản độc quyền sang
chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà nước. Tình hình khách
quan là như vậy. Nhưng, trong hoàn cảnh cách mạng, giữa
thời kỳ cách mạng, thì chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà
nước sẽ trực tiếp chuyển sang chủ nghĩa xã hội. Trong thời
kỳ cách mạng mà không tiến tới chủ nghĩa xã hội thì
không thể nào tiến lên được, – tình hình khách quan do
chiến tranh và cách mạng tạo nên là như vậy. Hội nghị
tháng Tư của chúng ta đã chú ý đến điều đó khi đề ra
khẩu hiệu: thành lập chế độ cộng hòa Xô-viết (hình thức
chính trị của chuyên chính vô sản) và quốc hữu hóa những
ngân hàng và các xanh-đi-ca (biện pháp chủ yếu để chuyển
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
lên chủ nghĩa xã hội). Từ trước đến nay tất cả những người
bôn-sê-vích đều tán thành và nhất trí với nhau như thế.
Nhưng các đồng chí V. Xmiếc-nốp và N. Bu-kha-rin lại
muốn đi xa hơn và vứt bỏ hoàn toàn cương lĩnh tối thiểu.
Làm như thế có lẽ là đi ngược lại lời khuyên đích đáng của
câu tục ngữ sáng suốt:
Chớ vội khoe khoang trước khi ra chiến trận, sau chiến
trận hãy khoe khoang.
Chúng ta đang xông vào chiến trận, nghĩa là chúng ta
đấu tranh giành chính quyền cho đảng chúng ta. Chính
quyền này sẽ là nền chuyên chính của giai cấp vô sản và
của nông dân nghèo. Khi nắm chính quyền đó thì không
những chúng ta không sợ vượt quá giới hạn của chế độ tư
sản, ngược lại chúng ta lớn tiếng tuyên bố rõ ràng, thẳng
thắn, chính xác rằng chúng ta sẽ vượt qua giới hạn đó,
rằng chúng ta sẽ không e ngại gì mà không tiến tới chủ
nghĩa xã hội, rằng con đường của chúng ta phải đi là con
đường chế độ cộng hòa Xô-viết, việc quốc hữu hóa những
ngân hàng và xanh-đi-ca, sự kiểm soát của công nhân, chế
độ nghĩa vụ lao động phổ biến, việc quốc hữu hóa ruộng
đất, việc tịch thu nông cụ của bọn địa chủ, v. v. và v. v..
Như thế là chúng ta đã xây dựng một cương lĩnh về những
biện pháp chuẩn bị cho việc chuyển lên chủ nghĩa xã hội.
Nhưng chúng ta chớ vội khoe khoang trước khi ra chiến
trận, chúng ta không nên vứt bỏ cương lĩnh tối thiểu, vì
như thế là huênh hoang rỗng tuếch thôi: chúng ta không
muốn đòi giai cấp tư sản thực hiện một điều gì cả, chúng
ta muốn tự bản thân chúng ta thực hiện, chúng ta không
muốn làm những việc vụn vặt trong khuôn khổ chế độ tư
Như thế sẽ là huênh hoang rỗng tuếch thôi, vì trước hết
phải giành lấy chính quyền đã, mà chính quyền thì chúng
ta vẫn chưa giành được. Trước hết phải thực hiện trên
thực tế những biện pháp quá độ để chuyển lên chủ nghĩa
V. I. Lê-nin
xã hội, phải đưa cuộc cách mạng chúng ta đến thắng lợi
của cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới, rồi sau đó, sau
chiến trận , chúng ta mới có thể và vứt bỏ cương lĩnh tối
thiểu là cương lĩnh đã thành vô dụng rồi.
Ngày nay, ai có thể đảm bảo rằng cương lĩnh tối thiểu
đó đã trở thành vô dụng rồi? Đương nhiên là không thể
đảm bảo được như thế, vì lý do đơn giản là chúng ta chưa
giành được chính quyền, chúng ta chưa thực hiện được
chủ nghĩa xã hội và thậm chí cũng chưa đạt tới bước mở
đầu của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới .
Phải tiến đến mục tiêu đó một cách kiên quyết, dũng
cảm, không dao động, nhưng một khi mục tiêu đó rõ ràng
là chưa đạt được mà đã vội tuyên bố đạt được rồi, thì thật
là lố bịch. Ngay từ bây giờ mà vứt bỏ cương lĩnh tối thiểu
đi thì có khác gì tuyên bố, loan báo (nói một cách đơn giản
là huênh hoang) rằng chúng ta đã chiến thắng rồi.
Không, các đồng chí thân mến, chúng ta chưa chiến
Chúng ta không biết được là ngày mai hay ít lâu nữa
chúng ta mới chiến thắng. (Về phần tôi, tôi thiên về chỗ
cho rằng ngày mai chúng ta sẽ chiến thắng, – tôi viết câu
này vào ngày 6 tháng Mười 1917 – và cho rằng chúng ta có thể
chậm giành được chính quyền, nhưng dù thế nào đi nữa thì
ngày mai là ngày mai chứ không phải là hôm nay.) Chúng
ta không biết sau chiến thắng của chúng ta thì ở phương
Tây cuộc cách mạng sẽ nổ ra nhanh chóng như thế nào.
Chúng ta không biết sau chiến thắng chúng ta thì sẽ có
hay không có thời kỳ thế lực phản động tạm thời ngự trị
và thời kỳ thắng lợi tạm thời của phản cách mạng, – điều
đó có thể xảy ra, – và vì thế sau chiến thắng của chúng ta,
chúng ta sẽ đào ba lớp chiến hào để ngăn chặn khả năng
Tất cả điều đó, chúng ta không biết và không thể nào
biết được . Không ai có thể biết được điều đó. Vậy, chừng
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
nào chúng ta còn sống trong cái khuôn khổ chế độ tư sản,
chừng nào chúng ta còn chưa phá vỡ được cái khuôn khổ
đó, chưa thực hiện được những điều kiện cơ bản để chuyển
lên chủ nghĩa xã hội, chưa chiến thắng được, và dù có
chiến thắng thì cũng chưa tiêu diệt được kẻ thù (giai cấp
tư sản), mà chúng ta đã vứt bỏ bản cương lĩnh tối thiểu
cần thiết kia đi, thì thật là một điều lố bịch. Tất cả điều
đó sẽ xảy ra và có lẽ sẽ xảy ra rất nhanh chóng hơn là
nhiều người vẫn tưởng (riêng tôi, tôi nghĩ rằng ngày mai
điều đó ắt là bắt đầu xảy ra), nhưng bây giờ thì chưa xảy
Các bạn hãy xét bản cương lĩnh tối thiểu trong lĩnh vực
chính trị. Cương lĩnh này thích hợp trong chế độ cộng hòa
tư sản. Chúng tôi nói thêm rằng chúng ta không tự hạn
chế trong phạm vi cương lĩnh đó và ngay từ bây giờ chúng
ta đấu tranh để đi đến một kiểu nhà nước cao hơn, đi đến
chế độ cộng hòa xô-viết. Điều đó, chúng ta phải làm. Chúng
ta phải dũng cảm quên mình và kiên quyết hướng về nền
cộng hòa mới ấy mà tiến tới, và chính bằng cách đó – tôi
tin chắc vậy – chúng ta sẽ tiến tới nó . Nhưng không thể
nào vứt bỏ cương lĩnh tối thiểu được, vì, một là, chế độ
cộng hòa xô-viết hãy còn chưa ra đời; hai là, khả năng về
những mưu toan phục hồi không phải đã được gạt bỏ;
trước hết cần phải đương đầu với những mưu toan đó và
chiến thắng những mưu toan đó; ba là, trong quá trình
chuyển từ chế độ cũ lên chế độ mới, có thể xuất hiện những
hình thức hỗn hợp tạm thời (đúng như báo Con đường
công nhân đã nêu ra trong những ngày gần đây), chẳng
hạn như tình trạng chế độ cộng hòa xô-viết tồn tại song
song với Quốc hội lập hiến. Trước hết chúng ta hãy loại
trừ tất cả cái đó, rồi sau đó chúng ta vẫn còn kịp vứt bỏ
cương lĩnh tối thiểu.
Trong lĩnh vực kinh tế cũng thế. Chúng ta đều nhất trí
với nhau rằng sợ không dám tiến lên chủ nghĩa xã hội là
V. I. Lê-nin
hết sức hèn nhát, là phản bội sự nghiệp của giai cấp vô
sản. Chúng ta đều nhất trí với nhau rằng trong những bước
đầu đi trên con đường đó thì những biện pháp chủ yếu
phải là những biện pháp như quốc hữu hóa những ngân
hàng và các xanh-đi-ca. Hãy bắt đầu thi hành những biện
pháp đó và những biện pháp khác tương tự, rồi sau chúng
ta sẽ thấy. Chúng ta sẽ thấy rõ hơn , vì kinh nghiệm thực
tiễn, hàng triệu lần quý giá hơn những bản cương lĩnh lỗi
lạc nhất, sẽ mở hết sức rộng tầm mắt của chúng ta. ở đây
cũng thế, có thể là, thậm chí chắc chắn và thậm chí không
còn chối cãi gì được là chúng ta sẽ không thể nào tránh
khỏi những hình thức hỗn hợp của bước quá độ; chẳng
hạn, chúng ta không thể nào quốc hữu hóa ngay tức khắc
những doanh nghiệp nhỏ dùng một hay hai công nhân làm
thuê, và cũng không thể nào đặt những doanh nghiệp ấy
dưới sự kiểm soát thật sự của công nhân được. Tác dụng
của những doanh nghiệp này không đáng kể; do việc quốc
hữu hóa những ngân hàng và những tơ-rớt nên chúng ta sẽ
bị bó chân, bó tay, đúng là thế đấy; nhưng, chừng nào còn
tồn tại, dù chỉ là những góc ngõ nhỏ như vậy của những
quan hệ tư sản, thì tại sao lại vứt bỏ cương lĩnh tối thiểu
đi? Là những người mác-xít dũng cảm tiến lên cuộc cách
mạng vĩ đại nhất của thế giới và đồng thời chú ý một cách
sáng suốt đến thực tế, chúng ta không có quyền vứt bỏ
cương lĩnh tối thiểu đi.
Nếu ngay bây giờ chúng ta vứt bỏ cương lĩnh đó đi,
chúng ta sẽ tỏ ra rằng chúng ta mất trí khi chưa đạt được
thắng lợi. Và vô luận là trước khi chiến thắng, trong khi
đang chiến thắng hay sau chiến thắng, chúng ta cũng
không được mất trí, vì nếu chúng ta mất trí thì chúng ta sẽ
Còn về những đề nghị cụ thể, thì thực chất đồng chí
N. Bu-kha-rin không đả động gì đến, vì đồng chí ấy chỉ
nhắc lại cái mà người ta đã nói đến từ lâu về việc quốc
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
hữu hóa những ngân hàng và những xanh-đi-ca. Trong bài
báo của mình, đồng chí V. Xmiếc-nốp đã đưa ra một bản
liệt kê cực kỳ đáng chú ý và bổ ích về những cải cách kiểu
mẫu nhằm điều tiết việc sản xuất và tiêu dùng sản phẩm.
Điều này đã được nói đến một cách khái quát chẳng hạn
trong bản dự thảo của tôi, vì sau khi đã nói khái quát thì
tôi ghi v. v.. Hiện nay mà muốn đi sâu hơn nữa, muốn cụ thể
hóa từng biện pháp, thì tôi cho là không hợp lý. Sau
những biện pháp cơ bản kiểu mới, sau việc quốc hữu hóa
những ngân hàng, sau khi bắt tay thực hiện chế độ kiểm
soát của công nhân, ta sẽ thấy được rõ hơn nhiều điều và
kinh nghiệm sẽ gợi nên nhiều cái mới, vì đó sẽ là kinh
nghiệm của hàng triệu người, là kinh nghiệm xây dựng một
chế độ kinh tế mới với sự tham gia một cách tự giác của
hàng triệu người. Đương nhiên trên những bài báo, trong
những tập sách mỏng, trong những bài diễn văn, việc nêu
lên cái mới, đưa ra và đánh giá những kế hoạch, nghiên
cứu kinh nghiệm có tính chất địa phương và bộ phận của các
Xô-viết hay các ban cung cấp, v. v., – tất cả điều đó là một
công tác rất bổ ích. Nhưng đưa vào bản cương lĩnh một số
quá nhiều chi tiết là một việc làm quá sớm và thậm chí có
hại cho chúng ta, vì như thế chúng ta đã tự bó tay trong
những điểm chi tiết. Và chúng ta cần để cho tay được rảnh
rang để sáng tạo ra cái mới với nhiều sức mạnh hơn, khi
chúng ta hoàn toàn đi theo vào con đường mới.
Trong bài báo của mình đồng chí Bu-kha-rin còn đề
cập đến một vấn đề khác mà chúng ta cần phải bàn
... Vấn đề sửa đổi cương lĩnh của đảng ta phải gắn liền với vấn
đề khởi thảo một cương lĩnh thống nhất cho chính đảng quốc tế của
giai cấp vô sản.
V. I. Lê-nin
Nói như thế chưa rõ ràng lắm. Nếu nói như thế có
nghĩa là tác giả không khuyên chúng ta thông qua bản
cương lĩnh mới, mà khuyên chúng ta hoãn vấn đề này cho
đến khi xây dựng được bản cương lĩnh quốc tế thống nhất,
tức là bản cương lĩnh của Quốc tế III, thì chúng ta phải
phản đối cái ý kiến ấy một cách kiên quyết nhất. Bởi vì,
viện cớ như thế để trì hoãn lại (tôi nghĩ rằng không có lý
do nào khác để hoãn lại; chẳng hạn không ai yêu cầu hoãn
lại vì lý do đảng ta không chuẩn bị đầy đủ tài liệu để sửa
đổi cương lĩnh đảng) có nghĩa là chúng ta làm chậm việc
thành lập Quốc tế III. Đương nhiên là người ta không thể
hiểu một cách hình thức việc thành lập Quốc tế III. Chừng
nào cách mạng vô sản chưa thắng lợi, dù chỉ là thắng lợi
trong một nước, hay chừng nào chiến tranh chưa chấm dứt,
thì khó mà hy vọng có thể triệu tập một cách mau chóng
và có kết quả một cuộc hội nghị rộng rãi của những đảng
cách mạng quốc tế chủ nghĩa ở nhiều nước, khó mà hy vọng
đạt đến một sự thỏa thuận giữa các đảng đó để chính thức
chế định ra một cương lĩnh mới. Vì thế từ nay cho đến lúc
đó, cần phải tiến lên bằng cách dựa vào sáng kiến của
những đảng hiện nay đang ở vào địa vị ưu thế hơn các
đảng khác và đang có thể đi bước đầu, đương nhiên không
coi đó là bước cuối cùng, không đem bản cương lĩnh của
mình đối lập, bất cứ trong trường hợp nào, với những bản
cương lĩnh khác có xu hướng tả (nghĩa là có xu hướng
cách mạng quốc tế chủ nghĩa), mà chính là phải tiến tới khởi
thảo bản cương lĩnh chung. Ngoài nước Nga ra, thì hiện nay
trên thế giới không có một nước nào có được một sự tự do
tương đối để nhóm họp những đại hội của những người
quốc tế chủ nghĩa và có được một đảng có nhiều đồng chí
am hiểu tường tận những trào lưu quốc tế và những cương
lĩnh bằng đảng chúng ta. Do đó, chúng ta nhất định cần phải
đứng ra khởi xướng việc đó. Là những người quốc tế chủ
nghĩa, chúng ta coi đó là nghĩa vụ trực tiếp của chúng ta.
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
Hình như đồng chí Bu-kha-rin xem xét vấn đề chính là
như thế đấy, vì ở phần đầu bài báo của mình, đồng chí nói
rằng: đại hội đảng vừa mới bế mạc (đây là viết vào tháng
Tám) đã thừa nhận là cần phải sửa đổi lại cương lĩnh,
rằng một đại hội chuyên đề sẽ được triệu tập để bàn về
vấn đề ấy; do đó ta có thể kết luận rằng đồng chí Bu-kharin không có điều gì để phản đối việc thông qua bản
cương lĩnh mới tại đại hội đó.
Nếu sự tình là như thế, thì về vấn đề được đề cập đến
ấy, các ý kiến đã hoàn toàn nhất trí rồi. Khó mà tìm thấy
được một người nào phản đối lại đại hội của chúng ta, sau
khi thông qua bản cương lĩnh mới, sẽ bày tỏ nguyện vọng
xây dựng cương lĩnh thống nhất và chung cho Quốc tế III;
để thực hiện việc đó, sẽ thi hành những biện pháp như
thúc đẩy việc triệu tập nhanh chóng hội nghị của phái tả,
xuất bản được một tập tài liệu bằng nhiều thứ tiếng, thành
lập một ủy ban thống kê những tài liệu về những việc đã
được thực hiện ở các nước khác để thăm dò (theo từ ngữ
rất đúng của đồng chí Bu-kha-rin) con đường đưa đến bản
cương lĩnh mới (phái diễn đàn ở Hà-lan 118 , phái tả ở Đức.
Đồng chí Bu-kha-rin đã nêu ra Liên minh tuyên truyền xã
hội chủ nghĩa ở Mỹ 119 ; người ta cũng có thể nêu ra Đảng
công nhân xã hội chủ nghĩa Mỹ 120 và việc đảng đó nêu
vấn đề lấy nền dân chủ công nghiệp để thay thế nhà
nước chính trị).
Sau nữa, tôi phải thừa nhận vô điều kiện rằng điều nhận
xét của đồng chí Bu-kha-rin về một khuyết điểm trong bản
dự thảo của tôi là điều nhận xét đúng. Đồng chí B. dẫn ra
đoạn – trong dự thảo ấy (trang 23 trong cuốn sách nhỏ1)) –
nói về tình hình nước Nga đang trải qua, về Chính phủ
lâm thời của bọn tư bản, v. v.. Đồng chí Bu-kha-rin có lý khi
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 152 - 153.
V. I. Lê-nin
phê bình đoạn đó và nói rằng cần phải đưa đoạn đó
vào phần nghị quyết sách lược hay vào phần cương
lĩnh hành động của đảng. Vậy tôi đề nghị hoặc vứt bỏ
hết đoạn sau cùng của trang 23 đi, hoặc viết đoạn đó
Trong khi cố gắng thiết lập một tổ chức nhà nước khả
dĩ đảm bảo đến mức tối đa cả việc phát triển kinh tế và
những quyền lợi của nhân dân nói chung, lẫn khả năng
chuyển một cách êm thấm nhất lên chủ nghĩa xã hội nói
riêng, thì đảng của giai cấp vô sản không thể nào tự hạn
chế v. v..
Sau hết, ở đây tôi cần phải trả lời một vấn đề nảy ra về
một điểm ở một số đồng chí, nhưng vấn đề đó không
được nêu lên trong báo chí, như tôi được biết. Đấy là vấn
đề về Đ9 trong cương lĩnh chính trị, về quyền dân tộc
tự quyết. Điểm ấy gồm hai phần: phần thứ nhất đưa ra
một sự diễn đạt mới về quyền dân tộc tự quyết; nội dung
của phần thứ hai không phải là một yêu sách, mà là một
lời tuyên bố. Vấn đề đặt ra cho tôi và xét xem lời tuyên bố đó
có đúng chỗ không. Nói chung, thì trong cương lĩnh không
nên có những lời tuyên bố, nhưng ở đây, theo ý tôi, cần có một
ngoại lệ đối với quy tắc. Từ ngữ quyền dân tộc tự quyết
đã nhiều lần làm cho người ta giải thích sai, nên tôi thay
nó bằng một khái niệm hoàn toàn chính xác: quyền tự do
phân lập. Sau kinh nghiệm của sáu tháng cách mạng
năm 1917, thì vị tất có thể chối cãi được rằng đảng của
giai cấp vô sản cách mạng ở nước Nga, đảng dùng tiếng
Đại Nga để làm việc, phải thừa nhận quyền phân lập. Sau
khi giành được chính quyền, chúng ta sẽ thừa nhận
không điều kiện và ngay tức khắc quyền đó cho các nước
Phần-lan, U-cra-i-na, ác-mê-ni-a và cho tất cả các dân tộc
bị chế độ Nga hoàng (và giai cấp tư sản Đại Nga) áp bức.
Nhưng về phía mình, chúng ta chẳng mảy may mong muốn
có sự phân lập. Chúng ta muốn có một nước lớn chừng
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
nào tốt chừng nấy, một sự liên minh chặt chẽ chừng nào
tốt chừng nấy, một số lượng lớn chừng nào tốt chừng nấy
những dân tộc sống bên cạnh những người Đại Nga; chúng
ta muốn như thế vì lợi ích của nền dân chủ và của chủ
nghĩa xã hội, để đưa một số hết sức đông những người lao
động thuộc nhiều dân tộc khác nhau tham gia vào cuộc đấu
tranh của giai cấp vô sản. Chúng ta muốn có sự thống nhất
theo tinh thần vô sản - cách mạng , muốn có sự liên hợp ,
chứ không phải sự chia rẽ. Chúng ta muốn có sự liên hợp
cách mạng , vì thế chúng ta không đưa lên khẩu hiệu liên
hợp tất cả mọi quốc gia, bất kể là quốc gia nào, do chỗ vấn đề
trước mắt mà cuộc cách mạng xã hội đề ra là sự liên hợp chỉ
riêng những quốc gia đã và đang chuyển lên chủ nghĩa xã
hội, những thuộc địa đang ở trên con đường giải phóng,
v. v.. Chúng ta muốn có sự liên hợp tự do và vì thế
chúng ta phải thừa nhận quyền tự do phân lập (một sự
liên hợp mà không có quyền tự do phân lập thì không thể
gọi là liên hợp tự do được). Do chế độ Nga hoàng và giai
cấp tư sản Đại Nga áp bức nên đã để lại trong các dân tộc
láng giềng vô số mối oán thù và mối hiềm nghi đối với
những người Đại Nga nói chung, vì vậy chúng ta lại càng
phải thừa nhận quyền tự do phân lập; cần phải làm tiêu
tan mối hiềm nghi đó bằng hành động, chứ không phải
bằng lời nói.
Nhưng chúng ta muốn có sự liên hợp, và cần phải nói
rõ như thế. Nói lên điều đó trong cương lĩnh của đảng ở
một quốc gia có nhiều dân tộc là điều rất quan trọng, cho
nên cần phải phá cái lệ thường và đưa vào cương lĩnh một
lời tuyên bố. Chúng ta muốn rằng nước cộng hòa của nhân
dân Nga (thậm chí tôi có ý muốn nói: của nhân dân Đại
Nga, vì nói như thế đúng hơn) thu hút được những dân
tộc khác; nhưng bằng phương pháp nào? Không phải bằng
bạo lực, mà chỉ bằng sự thỏa thuận tự nguyện thôi. Nếu
không thì sẽ vi phạm đến sự đoàn kết và sự liên minh anh
V. I. Lê-nin
em của công nhân ở tất cả các nước. Khác với bọn dân chủ
tư sản, khẩu hiệu bác ái mà chúng ta đề ra không phải là
bác ái giữa các dân tộc, mà là bác ái giữa công nhân thuộc
tất cả các dân tộc, vì chúng ta không tin vào giai cấp tư
sản ở tất cả các nước, chúng ta coi giai cấp đó là kẻ thù của
Đấy là lý do tại sao cần phải chấp nhận ở đây một
ngoại lệ đối với quy tắc và đưa vào Đ9 một lời tuyên bố về
những nguyên tắc.
Khi báo Con đường công nhân số 31 được phát hành,
số có đăng bài của đồng chí I-u. La-rin Những yêu sách
của công nhân trong bản cương lĩnh của chúng ta, thì tôi
đã viết những dòng trên đây rồi. Ta không thể không hoan
nghênh bài đó, coi đó là bước đầu của việc Cơ quan trung
ương của chúng ta thảo luận những dự thảo cương lĩnh.
Đồng chí La-rin đặc biệt bàn đến phần trong bản cương
lĩnh mà tôi không có dịp tham gia xây dựng, phần mà dự
thảo chỉ mới được tiểu tổ về bảo hộ lao động soạn thảo,
tiểu tổ này được thành lập trong hội nghị 24 - 29 tháng Tư
1917. Đồng chí La-rin đề nghị một số điểm bổ sung mà tôi
cho là hoàn toàn có thể chấp nhận được, nhưng tiếc thay,
những điểm bổ sung đó đôi khi lại được viết một cách
thiếu chính xác.
Trong bài báo của đồng chí La-rin, tôi nhận thấy có
một điểm được diễn tả không đạt: sự phân phối một
cách đúng đắn (?) lực lượng công nhân trên cơ sở (?) tự
quản dân chủ (?) của công nhân trong việc chi phối (?) bản
thân họ (?). Theo ý tôi, lối trình bày đó dở hơn lối trình
bày của tiểu tổ: những sở lao động phải là những tổ chức
giai cấp của giai cấp vô sản, v. v. (xem tr. 15 Những
tài liệu). Tiếp đó, về vấn đề tiền công tối thiểu, lẽ ra đồng
Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng
chí La-rin phải phân tích tỉ mỉ hơn và diễn đạt chính
xác đề nghị của mình, gắn liền đề nghị đó với lịch sử
những quan điểm của Mác và của chủ nghĩa Mác về
vấn đề đó.
Tiếp đó, về vấn đề phần chính trị và ruộng đất trong
bản cương lĩnh, đồng chí La-rin thấy cần phải biên soạn
kỹ càng hơn. Mong rằng báo chí của đảng ta bắt đầu ngay
việc thảo luận cả những vấn đề biên soạn yêu cầu này và
yêu cầu kia, chứ không hoãn việc ấy đến đại hội; vì, một
là, nếu không làm như thế thì chúng ta sẽ khó mà có một
cuộc đại hội được chuẩn bị chu đáo và, hai là, ai đã từng
tham gia công tác khởi thảo những cương lĩnh và những
nghị quyết thì đều biết rằng biên soạn được kỹ càng một
điểm nào đó thì thường phát hiện và gạt bỏ được những
điểm mơ hồ hoặc những ý kiến bất đồng về nguyên tắc.
Sau hết, về vấn đề phần kinh tế và tài chính trong bản
cương lĩnh, đồng chí La-rin viết rằng ở phần ấy gần như
là không có gì cả, không thấy nói đến ngay cả việc hủy bỏ
những công trái chiến tranh và những món nợ nhà nước
của chính phủ Nga hoàng (chỉ của chính phủ Nga hoàng
thôi ư?), đến cuộc đấu tranh chống việc những tổ chức
độc quyền nhà nước lợi dụng quốc khố, v. v.. Rất mong
rằng đồng chí La-rin không đợi đến đại hội mới trình bày
những đề nghị cụ thể của mình, mà đưa ra ngay những đề
nghị đó, nếu không thì việc chuẩn bị đại hội sẽ không được
chu đáo. Về vấn đề hủy bỏ những món nợ nhà nước (dĩ
nhiên là không phải chỉ của chính phủ Nga hoàng, mà cả
của giai cấp tư sản nữa), cần phải nghiên cứu tỉ mỉ vấn đề
những người mua ít công trái; và về vấn đề đấu tranh
chống việc những tổ chức độc quyền nhà nước lợi dụng
quốc khố, cần phải nghiên cứu tình hình độc quyền sản
xuất những xa xỉ phẩm và nghiên cứu mối quan hệ giữa
dự thảo về điểm ấy với yêu sách bãi bỏ mọi thứ thuế gián
thu trong bản cương lĩnh.
V. I. Lê-nin
Tôi xin nhắc lại rằng muốn chuẩn bị chu đáo bản cương
lĩnh, muốn cho toàn đảng thật sự tham gia công tác xây
dựng bản cương lĩnh thì những ai quan tâm đến việc đó
phải tức khắc bắt tay vào việc và công bố cả những ý kiến
của mình lẫn những dự thảo chính xác về các điểm đã
được biên soạn xong và đã được bổ sung hoặc sửa đổi.
ý kiến của người vắng mặt
Tôi viết những dòng này ngày 8 tháng Mười, mà không
hy vọng gì lắm là đến ngày 9 những dòng này đã đến tay
các đồng chí ở Pê-tơ-rô-grát được. Có thể là những dòng
ấy sẽ đến chậm, vì đại hội các Xô-viết miền Bắc đã được
ấn định họp vào ngày 10 tháng Mười rồi. Tuy vậy, tôi cũng
cứ cố gắng đưa ra ý kiến của người vắng mặt này trong
trường hợp cuộc khởi nghĩa của công nhân và binh sĩ ở
Pê-tơ-rô-grát và ở toàn khu vực chắc chắn sắp nổ ra,
nhưng vẫn chưa nổ ra.
Toàn bộ chính quyền phải chuyển về tay các Xô-viết,
điều đó hiển nhiên là như thế. Mọi người bôn-sê-vích tất
phải thấy hiển nhiên là chính quyền vô sản - cách mạng
(hiện nay gọi là chính quyền bôn-sê-vích thì cũng thế) đã
được hết thảy những người lao động và bị bóc lột trên
toàn thế giới nói chung, trong những nước giao chiến nói
riêng và đặc biệt là nông dân Nga hết sức đồng tình và
tuyệt đối ủng hộ. Những sự thật đó, ai cũng biết quá rõ rồi
và đã được chứng minh quá lâu rồi, nên không cần phải
mất công nói đến nữa.
Cần phải nói đến một điều mà chắc chắn nhiều đồng chí
còn chưa hoàn toàn hiểu rõ, tức là: việc chuyển chính quyền
về tay các Xô-viết, hiện nay trong thực tiễn, có nghĩa là
khởi nghĩa vũ trang. Điều đó tưởng chừng đã rõ ràng, nhưng
không phải là tất cả mọi người trước kia và hiện nay đã suy
V. I. Lê-nin
nghĩ sâu về điều đó. Bây giờ mà cự tuyệt khởi nghĩa vũ
trang là cự tuyệt khẩu hiệu chủ yếu của chủ nghĩa bônsê-vích (tất cả chính quyền về tay các Xô-viết) và là cự
tuyệt toàn bộ chủ nghĩa quốc tế vô sản - cách mạng nói
Nhưng khởi nghĩa vũ trang là một hình thức đặc biệt
của đấu tranh chính trị, phục tùng những quy luật đặc
biệt, mà chúng ta cần phải quan tâm suy nghĩ. Các Mác đã
diễn đạt chân lý đó một cách hết sức nổi bật, khi ông viết
rằng cũng như chiến tranh, khởi nghĩa vũ trang là một
Mác đã đề ra một số quy tắc chủ yếu của nghệ thuật đó
1) Không bao giờ được đùa với khởi nghĩa cả, và một
khi đã bắt đầu khởi nghĩa thì cần nắm chắc một điều là
phải tiến hành đến cùng.
2) Phải tập hợp, ở một điểm quyết định, trong một thời
cơ quyết định, những lực lượng có ưu thế lớn, nếu không
thì địch, được chuẩn bị hơn và có tổ chức hơn, sẽ tiêu diệt
những người khởi nghĩa.
3) Một khi đã bắt đầu khởi nghĩa thì phải hết sức quyết
tâm hành động dù sao cũng tuyệt đối phải chuyển sang
tấn công. Phòng ngự là con đường chết của khởi nghĩa vũ
4) Phải cố gắng đánh bất thình lình vào địch, cố gắng
nắm đúng thời có khi quân đội địch còn phân tán.
5) Mỗi ngày (đối với một thành phố, thì có thể nói là
từng giờ) phải thu được thắng lợi, dù là thắng lợi không
lớn lắm, đồng thời nhất thiết phải giữ cho bằng được ưu
thế tinh thần.
Mác đã tổng kết những bài học về khởi nghĩa vũ trang
trong tất cả các cuộc cách mạng, bằng cách dẫn ra câu nói
của Đăng-tông, bậc thầy vĩ đại nhất trong lịch sử về sách
lược cách mạng: dũng cảm, dũng cảm và dũng cảm nữa l21 .
ý kiến của người vắng mặt
áp dụng vào nước Nga và vào tháng Mười 1917, như
thế có nghĩa là: tấn công cùng một lúc, hết sức bất thình
lình và nhanh chóng vào Pê-tơ-rô-grát, nhất định tấn
công từ ngoài vào, từ trong ra, từ những khu công nhân
và từ Phần-lan, từ Rê-ven và từ Crôn-stát, dùng toàn bộ
hạm đội mà tấn công, tập trung lực lượng có ưu thế lớn
hơn hẳn con số 15 - 20 ngàn quân (có lẽ hơn thế nữa)
của đội cảnh vệ tư sản ở nước ta (bọn học sinh sĩ quan)
và của quân Văng-đê 1) ở nước ta (một bộ phận quân
Cô-dắc), v. v..
Phối hợp ba lực lượng chính của chúng ta là: hạm đội,
công nhân và các đơn vị bộ binh, làm sao mà chiếm
cho bằng được và dù phải hy sinh với bất cứ giá nào
cũng phải giữ cho bằng được: a) cơ quan điện thoại;
b) cơ quan điện tín; c) các ga xe lửa; d) và trước nhất là
Lựa chọn những phần tử kiên quyết nhất (những đội
quân xung kích của chúng ta, thanh niên công nhân, cũng
như những thủy quân ưu tú nhất) và phân bố họ thành
những đội nhỏ có nhiệm vụ chiếm đóng tất cả những địa
điểm quan trọng nhất và tham gia vào tất cả các hoạt động
quân sự quan trọng ở khắp nơi, chẳng hạn như:
Bao vây và cô lập Pê-tơ-rô-grát, chiếm lấy Pê-tơ-rô-grát
bằng cách tấn công phối hợp giữa hạm đội, công nhân và
bộ binh – đó là một nhiệm vụ đòi hỏi phải có nghệ thuật
và một tinh thần anh dũng gấp bội.
Tổ chức những đơn vị gồm những công nhân ưu tú
nhất, vũ trang bằng súng trường và bom, để tấn công và
bao vây những trung tâm của địch (trường sĩ quan, cơ
quan điện tín, điện thoại v. v.) với tinh thần của khẩu
hiệu: thà hy sinh đến người cuối cùng, quyết không để cho
địch lọt qua được.
– có ý nói là quân phản động
V. I. Lê-nin
Chúng tôi mong rằng nếu cuộc khởi nghĩa được quyết
định, thì những người lãnh đạo sẽ biết áp dụng một cách
có hiệu quả những lời dạy vĩ đại của Đăng-tông và của
Thắng lợi của cách mạng Nga và cách mạng thế giới là
do hai hay ba ngày chiến đấu này quyết định.
Viết xong ngày 8 (21) tháng
Đăng lần đầu ngày 7 tháng Mười
một 1920 trên báo Sự thật,
Ký tên: N g - ờ i v ắ n g m ặ t
Theo đúng bản in trên báo
Thư gửi các đồng chí
bôn-sê-vích tham gia đại hội
các xô-viết miền bắc
Các đồng chí! Cách mạng của ta đang trải qua một thời
kỳ khủng hoảng tới cực điểm. Sự khủng hoảng này cùng
xảy ra một lúc với sự khủng hoảng lớn trong bước phát
triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới và của cuộc
đấu tranh của chủ nghĩa đế quốc toàn thế giới chống lại
cuộc cách mạng đó. Những người lãnh đạo có trách nhiệm
của đảng ta phải gánh vác một nhiệm vụ lớn lao, nếu
không hoàn thành được nhiệm vụ đó thì phong trào vô
sản quốc tế chủ nghĩa sẽ có nguy cơ phá sản hoàn toàn.
Tình hình như hiện nay mà trì hoãn thì thật sự là đi đến
Các đồng chí hãy nhìn qua tình hình quốc tế. Cách mạng
thế giới lên mạnh, đó là một điều không thể chối cãi được.
Sự phẫn nộ của công nhân Tiệp-khắc bùng nổ đã bị đàn
áp một cách dã man không thể tưởng tượng được, điều
đó chứng tỏ chính phủ vô cùng hoảng sợ. ở ý tình hình
cũng đi đến chỗ quần chúng nổi dậy ở Tu-ranh 122 . Nhưng
sự kiện quan trọng nhất là cuộc binh biến trong hạm đội
Đức. Cần phải thấy hết những khó khăn không tưởng tượng
được của cách mạng ở một nước như nước Đức, nhất là
trong điều kiện hiện nay. Không thể nghi ngờ gì nữa, cuộc
nổi dậy trong hạm đội Đức đánh dấu sự khủng hoảng lớn
trong bước trưởng thành của cách mạng thế giới. Nếu những
người sô-vanh nước ta cổ động cho sự thất bại của nước
V. I. Lê-nin
Đức, đang yêu cầu công nhân Đức vùng dậy tức khắc, thì
chúng ta, những người cách mạng - quốc tế chủ nghĩa Nga,
với kinh nghiệm trong những năm 1905 - 1917, chúng ta đã
biết rằng về sự trưởng thành của cách mạng thì không thể
có triệu chứng nào rõ ràng hơn là sự nổi dậy trong quân đội.
Các đồng chí hãy suy nghĩ về hoàn cảnh chúng ta hiện
nay so với những người cách mạng Đức. Họ có thể nói với
chúng ta rằng: chúng tôi chỉ có một Liếp-nếch là người
công khai kêu gọi làm cách mạng. Tiếng nói của Liếp-nếch
đã bị bóp nghẹt trong nhà tù khổ sai. Chúng tôi không có
lấy một tờ báo để công khai giải thích sự tất yếu của cách
mạng; chúng tôi không có quyền tự do hội họp. Chúng tôi
không có lấy một Xô-viết đại biểu công nhân hay binh sĩ
nào cả. Tiếng nói của chúng tôi thật khó khăn mới vọng
đến được đông đảo quần chúng. Thế mà chúng tôi đã cố
vùng dậy trong khi chỉ có một phần trăm khả năng thắng
lợi! Còn các bạn, những người cách mạng - quốc tế chủ
nghĩa Nga, các bạn đã có cả một nửa năm tự do cổ động,
các bạn có tới hai chục tờ báo, các bạn có cả một loạt các
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, các bạn đã thắng
thế trong Xô-viết ở cả hai thủ đô, các bạn có toàn bộ hạm
đội Ban-tích và toàn thể bộ đội Nga ở Phần-lan đứng về
phía các bạn, vậy mà các bạn không hưởng ứng lời kêu gọi
khởi nghĩa của chúng tôi, các bạn không lật đổ tên đế quốc
Kê-ren-xki của các bạn, mặc dù cuộc khởi nghĩa của các
bạn nắm chắc phần thắng đến chín mươi chín phần trăm!
Phải, chúng ta sẽ thật sự là những tên phản bội đối với
Quốc tế, nếu trong lúc này, trong những điều kiện thuận
lợi như thế này, chúng ta lại chỉ hưởng ứng lời kêu gọi của
những người cách mạng Đức bằng... những nghị quyết!
Ngoài ra, tất cả chúng ta đều biết rất rõ rằng bọn đế
quốc quốc tế đang ngày càng nhanh chóng câu kết với nhau
và âm mưu chống lại cách mạng Nga. Bóp chết cách mạng
Nga bằng bất kỳ cách nào, bóp chết bằng những biện pháp
Thư gửi các đồng chí bôn-sê-vích tham gia Đại hội các Xô-viết
quân sự cũng như bằng một hòa ước có hại cho nước Nga,
đó là mục tiêu mà chủ nghĩa đế quốc quốc tế đang ngày
càng tiến đến gần. Đó chính là nguyên nhân làm cho
khủng hoảng cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới sâu sắc
thêm, đó chính là nguyên nhân làm cho sự trì hoãn khởi
nghĩa trở thành một điều đặc biệt nguy hiểm – tôi còn
muốn nói đó là một tội lỗi của chúng ta nữa.
Sau nữa, các đồng chí hãy xem tình hình bên trong của
nước Nga. Tình trạng phá sản của những đảng tiểu tư sản thỏa hiệp, đại biểu cho đám quần chúng tin mù quáng vào
Kê-ren-xki cùng bọn đế quốc nói chung, đã hoàn toàn chín
muồi. Đó là một sự phá sản hoàn. Tại Hội nghị dân chủ,
đoàn đại biểu Xô-viết bỏ phiếu chống sự liên hiệp, đa số
các Xô-viết đại biểu nông dân địa phương (mặc dầu Xôviết trung ương của họ là do bọn áp-kxen-chi-ép cùng
những bạn bè khác của Kê-ren-xki nắm giữ) bỏ phiếu chống
sự liên hiệp; kết quả cuộc bầu cử ở Mát-xcơ-va, nơi mà
quần chúng công nhân gần gũi với nông dân nhất và có
hơn 49 phần trăm số phiếu bỏ cho những người bôn-sêvích (còn binh sĩ thì, trong số 17 ngàn, có 14 ngàn người
bỏ phiếu cho những người bôn-sê-vích) – tất cả những
điều đó chẳng phải đã chứng tỏ rằng sự tín nhiệm của quần
chúng nhân dân đối với Kê-ren-xki cùng những kẻ thỏa
hiệp với Kê-ren-xki và bè lũ đã hoàn toàn tan vỡ rồi sao?
Còn có gì có thể biểu hiện được rõ ràng hơn cuộc bỏ phiếu
đó để nói lên tiếng nói của quần chúng nhân dân đối với
những người bôn-sê-vích: các anh hãy dắt dẫn chúng tôi,
chúng tôi sẽ đi theo các anh!
Còn chúng ta, những người đã giành được đa số như
vậy trong quần chúng nhân dân, đã giành được Xô-viết
trong hai thủ đô, chúng ta lại cứ chờ đợi ư? Chờ đợi cái
gì? Chờ đợi cho Kê-ren-xki cùng bọn tướng tá thuộc phái
Coóc-ni-lốp của hắn dâng Pê-tơ-rô-grát cho quân Đức và do
đó hoặc trực tiếp hay gián tiếp, hoặc công khai hay bí mật
V. I. Lê-nin
ký kết cả với Biu-kê-nên, cả với Vin-hem để bóp chết hẳn
cách mạng Nga!
Nhân dân đã tỏ lòng tín nhiệm chúng ta trong các cuộc
bầu cử ở Mát-xcơ-va và trong cuộc bầu lại các Xô-viết,
nhưng không phải chỉ có thế. Còn có những triệu chứng về
sự lạnh nhạt và thờ ơ ngày càng tăng. Điều đó dễ hiểu
thôi. Đó không phải là tình trạng thoái trào của cách mạng
như bọn dân chủ - lập hiến và những bọn phụ họa của
chúng đang kêu la, mà là sự giảm sút sự tin tưởng vào các
nghị quyết và các cuộc bầu cử. Trong cách mạng, quần
chúng đòi hỏi các đảng lãnh đạo phải hành động chứ không
phải chỉ bàn suông, đòi hỏi phải đấu tranh thắng lợi chứ
không phải chỉ nói mồm thôi. Đã sắp đến lúc trong nhân
dân có thể có quan niệm cho rằng những người bôn-sê-vích
cũng chẳng hơn gì những kẻ khác, vì họ đã không biết hành
động sau khi ta tỏ lòng tin cậy ở họ.
Cuộc nổi dậy của nông dân đang bùng lên khắp nước.
Điều hết sức rõ ràng là bọn dân chủ - lập hiến cùng tay
chân của chúng đang tìm hết mọi cách làm giảm bớt ý
nghĩa của phong trào đó, coi đó chỉ là những cuộc tàn sát,
chỉ là hành động vô chính phủ mà thôi. Lời nói láo đó bị
bác bỏ bởi sự thật là ở các trung tâm khởi nghĩa người ta đã
bắt đầu trao ruộng đất cho nông dân: từ trước đến nay chưa
bao giờ có những cuộc tàn sát và hành động vô chính
phủ nào lại đưa đến những kết quả chính trị tốt đẹp như
vậy được! Một điều chứng tỏ sức mạnh to lớn của cuộc nổi
dậy của nông dân là những kẻ thỏa hiệp và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng trong tờ Sự nghiệp nhân dân, thậm chí
cả Bre-scô-Brê-scốp-xcai-a cũng đã bắt đầu nói đến trao
ruộng đất cho nông dân để hòng ngăn chặn phong trào một
khi nó chưa hoàn toàn dâng lên tràn ngập đầu chúng.
Thế mà chúng ta lại cứ chờ xem các đơn vị Cô-dắc của
Kê-ren-xki, phần tử theo phe Coóc-ni-lốp (chính thời gian
gần đây bản thân bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã vạch
Thư gửi các đồng chí bôn-sê-vích tham gia Đại hội các Xô-viết
mặt Kê-ren-xki là phần tử theo phe Coóc-ni-lốp), liệu có
dập tắt được hay không cuộc nổi dậy của nông dân theo
cách diệt t ừ n g p h ầ n ?
Nhiều người lãnh đạo của đảng ta hình như không thấy
rõ ý nghĩa đặc biệt của cái khẩu hiệu mà tất cả chúng ta đã
thừa nhận và nhắc đi nhắc lại mãi. Khẩu hiệu đó là: toàn bộ
chính quyền về tay các Xô-viết. Trong nửa năm cách mạng
này đã có những thời kỳ, đã có những lúc mà khẩu hiệu đó
không có nghĩa là khởi nghĩa. Có lẽ những thời kỳ đó,
những lúc đó đã làm mờ mắt một bộ phận các đồng chí ta
và làm cho họ quên mất rằng cả đối với chúng ta hiện nay,
ít nhất là từ giữa tháng Chín, khẩu hiệu đó có nghĩa là lời
kêu gọi khởi nghĩa.
Về điểm này, không thể có một mảy may nghi ngờ gì
nữa. Mới đây tờ Sự nghiệp nhân dân đã giải thích điều đó
một cách đại chúng, khi nói rằng: dù thế nào Kê-ren-xki
cũng không chịu khuất phục đâu!. Điều đó khỏi phải bàn!
Khẩu hiệu toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết
không phải gì khác hơn là một lời kêu gọi khởi nghĩa. Và
chúng ta sẽ chịu trách nhiệm hoàn toàn và tuyệt đối nếu
chúng ta, những người đã bao tháng nay kêu gọi quần
chúng khởi nghĩa, kêu gọi họ không thỏa hiệp, mà nay lại
không đưa họ đến khởi nghĩa, ngay trước lúc cách mạng
phá sản, khi mà họ đã tỏ lòng tín nhiệm chúng ta.
Bọn dân chủ - lập hiến và bọn thỏa hiệp lấy sự kiện
những ngày 3 - 5 tháng Bảy và việc cổ động của bọn Trăm
đen đang lan tràn v. v., để dọa dẫm. Nhưng nếu chúng ta có
mắc sai lầm trong những ngày 3 - 5 tháng Bảy chăng nữa,
thì chỉ có một sai lầm là đã không giành lấy chính quyền mà
thôi. Tôi nghĩ rằng lúc đó làm như thế không phải là mắc
sai lầm, bởi vì khi ấy chúng ta chưa chiếm được đa số,
nhưng bây giờ mà làm như vậy thì thật là sai lầm tai hại và
còn tệ hơn sai lầm nữa kia. Sự cổ động của bọn Trăm đen
lan tràn ra cũng dễ hiểu thôi, đó là sự gay gắt giữa các cực
V. I. Lê-nin
trong bầu không khí cách mạng của giai cấp vô sản và nông
dân đang lên cao. Nhưng nếu vin vào cớ đó để phản đối khởi
nghĩa thì thật là buồn cười, bởi vì không cần chứng minh
cũng thấy được sự bất lực của bọn Trăm đen bị bọn tư bản
mua chuộc, sự bất lực của lũ Trăm đen trong cuộc đấu
tranh. Trong cuộc đấu tranh điều đó không có nghĩa lý gì cả.
Trong cuộc đấu tranh, Coóc-ni-lốp và Kê-ren-xki chỉ có thể
dựa vào sư đoàn dã man và lính Cô-dắc mà thôi. Mà hiện
nay thì ngay cả trong hàng ngũ quân Cô-dắc đã bắt đầu có
sự tan rã rồi, hơn nữa bên trong những vùng Cô-dắc, nông
dân lại đang đe dọa tiến hành nội chiến với chúng.
Tôi viết những dòng này vào ngày chủ nhật, 8 tháng
Mười; và các đồng chí sẽ được đọc những dòng này sớm
nhất là vào ngày 10 tháng Mười. Tôi được một đồng chí,
nhân ghé qua, cho biết là những hành khách trên đường xe
lửa Vác-sa-va nói rằng Kê-ren-xki đưa lính Cô-dắc về Pêtơ-rô-grát! Điều đó hoàn toàn có thể có thật, và chúng ta sẽ
thật sự có lỗi nếu không kiểm tra việc đó về mọi mặt và
không nghiên cứu lực lượng và cách bố trí của các đội quân
Coóc-ni-lốp khóa thứ hai.
Kê-ren-xki lại đưa quân Coóc-ni-lốp tới gần Pê-tơ-rô-grát
để ngăn cản việc chuyển chính quyền vào tay các Xô-viết,
ngăn cản chính quyền đó đề nghị ký ngay hòa ước, ngăn
cản việc trao ngay toàn bộ ruộng đất cho nông dân, để nộp
Pê-tơ-rô-grát cho quân Đức và chính hắn chuồn về Mát-xcơva! Đấy là khẩu hiệu khởi nghĩa mà chúng ta phải truyền
bá thật hết sức rộng rãi và nó sẽ thu được kết quả to lớn.
Không thể chờ đợi đại hội các Xô-viết toàn Nga mà
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết có thể kéo dài mãi
đến tháng Mười một mới triệu tập, không thể trì hoãn để
cho Kê-ren-xki lại có thể điều thêm quân Coóc-ni-lốp về. ở
đại hội các Xô-viết có đại biểu của Phần-lan, của hạm đội
và của Rê-ven; ba lực lượng này gộp lại có thể mở ngay
một cuộc tiến quân vào Pê-tơ-rô-grát để chống các trung
Thư gửi các đồng chí bôn-sê-vích tham gia Đại hội các Xô-viết
đoàn Coóc-ni-lốp, một cuộc tiến quân của hạm đội, pháo
binh và các đơn vị súng máy và của hai hay ba quân đoàn bộ
binh đã từng tỏ rõ, ở Vư-boóc-gơ chẳng hạn, tất cả sức mạnh
của lòng căm thù của họ đối với bọn tướng tá của Coóc-ni-lốp
hiện nay đang được Kê-ren-xki câu kết một lần nữa.
Thật là hết sức sai lầm nếu ta từ bỏ cơ hội có thể lập tức
đánh tan các trung đoàn Coóc-ni-lốp khóa thứ hai, lấy cớ
rằng nếu hạm đội Ban-tích về Pê-tơ-rô-grát tức là bỏ trống
mặt trận cho quân Đức tiến vào. Bè lũ Coóc-ni-lốp vu khống
sẽ nói như thế, cũng như nói chung chúng có thể nói láo
đủ mọi điều, nhưng nếu hoang mang lo sợ vì những lời
nói láo và vu khống thì không xứng đáng là những người
cách mạng. Kê-ren-xki sẽ nộp Pê-tơ-rô-grát cho quân Đức,
điều đó hiện nay thật là rõ như ban ngày: chúng tôi hoàn
toàn tin chắc như thế, không có ý kiến nào ngược lại có thể
xóa bỏ được điều tin đó, vì nó xuất phát từ toàn bộ tiến
trình các sự biến và toàn bộ chính sách của Kê-ren-xki.
Kê-ren-xki và bọn Coóc-ni-lốp sẽ dâng Pê-tơ-rô-grát cho
quân Đức. Chính vì muốn cứu Pê-tơ-rô-grát nên cần phải
lật đổ Kê-ren-xki và giành lấy chính quyền cho các Xô-viết
ở hai thủ đô; các Xô-viết đó sẽ lập tức đề nghị ký hòa ước
với tất cả các dân tộc và như vậy các Xô-viết sẽ làm tròn
nghĩa vụ của mình đối với những người cách mạng Đức, và
do đó sẽ tiến một bước quyết định tới chỗ phá tan những
âm mưu đầy tội ác chống lại cách mạng Nga, những âm
mưu của chủ nghĩa đế quốc quốc tế.
Chỉ có cuộc tiến quân ngay lập tức của hạm đội Ban-tích,
của các đơn vị quân đội Phần-lan, Rê-ven và Crôn-stát
chống lại quân Coóc-ni-lốp ở gần Pê-tơ-rô-grát mới có thể cứu
vãn được cách mạng Nga và cách mạng thế giới. Và một
cuộc tiến quân như thế chắc chắn đến chín mươi chín phần
trăm là sẽ chỉ t r o n g m ộ t v à i n g à y có thể làm cho một
bộ phận các đơn vị Cô-dắc phải đầu hàng, làm cho một bộ
phận khác hoàn toàn bị đánh bại, làm cho Kê-ren-xki phải
V. I. Lê-nin
sụp đổ, vì công nhân và binh sĩ ở hai thủ đô đều sẽ ủng hộ
cuộc tiến quân đó.
Trì hoãn là chết.
Khẩu hiệu: toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết là
một khẩu hiệu khởi nghĩa. Kẻ nào dùng khẩu hiệu đó mà
không có ý thức về điều đó, không nghĩ tới điều đó, thì chỉ
nên tự trách mình mà thôi. Nhưng phải coi khởi nghĩa là
một nghệ thuật. Tôi đã nhấn mạnh điều này hồi họp Hội
nghị dân chủ, và bây giờ tôi còn nhấn mạnh nữa, vì đấy là
bài học của chủ nghĩa Mác, bài học của toàn bộ tình hình
hiện nay ở Nga và trên toàn thế giới.
Vấn đề hiện nay không phải là bỏ phiếu nữa, không phải
là lôi kéo những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả nữa, cũng không phải là bổ sung thêm những Xô-viết
địa phương, không phải là đại hội các Xô-viết đó nữa. Mà
vấn đề là phải tiến hành khởi nghĩa mà Pê-tơ-rô-grát, Mátxcơ-va, Hen-xinh-pho, Crôn-stát, Vư-boóc-gơ và Rê-ven c ó
t h ể và phải quyết định . Chính ở v ù n g q u a n h P ê - t ơ r ô - g r á t và ở ngay trong Pê-tơ-rô-grát là nơi có thể và phải
quyết định cũng như tiến hành cuộc khởi nghĩa đó một cách
nghiêm chỉnh nhất, có chuẩn bị đầy đủ nhất, nhanh chóng
nhất và kiên quyết nhất.
Hạm đội, Crôn-stát, Vư-boóc-gơ, Rê-ven có thể và cần
phải tiến vào Pê-tơ-rô-grát, đánh tan những trung đoàn
Coóc-ni-lốp, phát động cả hai thủ đô vùng dậy, thúc đẩy
việc cổ động rộng rãi cho một chính quyền lập tức trao
ruộng đất cho nông dân và lập tức đề nghị ký kết hòa ước,
lật đổ chính phủ Kê-ren-xki, thành lập chính quyền nói trên.
Trì hoãn là chết.
Ngày 8 tháng Mười 1917.
Đăng lần đầu ngày 7 tháng Mười
một 1925 trên báo Sự thật,
Theo đúng bản sao đánh máy
ngày 10 (23) tháng mười 1917
của ban chấp hành trung ương
đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) nga 1 2 3
Đồng chí Lê-nin nhận định rằng từ đầu tháng Chín có
một tình trạng thờ ơ nào đó đối với vấn đề khởi nghĩa.
Tuy nhiên tình trạng đó không thể dung nhận được nếu
chúng ta nghiêm chỉnh đề ra khẩu hiệu các Xô-viết giành
lấy chính quyền. Vì vậy, lẽ ra từ lâu đã cần phải chú ý đến
mặt kỹ thuật của vấn đề đó. Bây giờ chắc là ta đã bỏ phí
mất nhiều thời gian rồi.
Tuy vậy vấn đề vẫn đặt ra bức thiết, và thời cơ quyết
định sắp đến rồi.
Tình hình quốc tế làm cho sự chủ động phải thuộc về
Những âm mưu nhằm đưa mặt trận lùi về Nác-va và
rút khỏi Pê-tơ-rô-grát càng buộc chúng ta phải hành động
Tình hình chính trị cũng đưa chúng ta đến kết luận
theo hướng đó. Nếu vào ngày 3 - 5 tháng Bảy chúng ta có
những hành động kiên quyết thì có lẽ đã thất bại vì bây
giờ đa số ủng hộ chúng ta. Từ bấy đến nay, cao trào của
chúng ta tiến những bước khổng lồ.
V. I. Lê-nin
Sở dĩ quần chúng lảng tránh và thờ ơ là do họ đã mệt vì
những lời nói suông và những nghị quyết rồi.
Bây giờ đa số đã ủng hộ chúng ta. Tình hình chính trị
đã hoàn toàn chín muồi để chuyển chính quyền.
Phong trào nông dân cũng phát triển theo hướng đó, vì
rõ ràng là cần phải có những cố gắng anh dũng lắm mới
kìm hãm được phong trào đó. Khẩu hiệu trao tất cả ruộng
đất cho nông dân đã trở thành khẩu hiệu chung của hết
thảy mọi nông dân. Như vậy là đã có những điều kiện
chính trị rồi. Cần phải xét đến mặt kỹ thuật của vấn đề.
Tất cả vấn đề là ở đó. Thế mà chúng ta lại có khuynh
hướng bắt chước bọn vệ quốc chủ nghĩa, coi việc chuẩn bị
khởi nghĩa một cách có kế hoạch là một thứ lỗi lầm về
Chờ đợi cho tới khi có Quốc hội lập hiến – quốc hội này
rõ ràng sẽ không ủng hộ chúng ta – là vô lý, bởi vì như
vậy là làm phức tạp thêm cho nhiệm vụ của chúng ta.
Phải lợi dụng đại hội địa phương và lời lẽ đề nghị của
Min-xcơ 124 để chuyển sang những hành động kiên quyết.
Đăng lần đầu năm 1922 trên
tạp chí Cách mạng vô sản, số 10
Theo đúng bản viết tay
Bản thảo nghị quyết do V. I. Lê-nin soạn đã được thông qua
tại phiên họp ngày 10 (23) tháng Mười 1917 của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga
Cuộc họp ngày 10 (23) tháng Mười 1917
ngày 16 (29) tháng mười 1917
của ban chấp hành trung ương
đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) nga 1 2 5
Ban chấp hành trung ương thừa nhận rằng tình thế quốc
tế của cách mạng Nga (cuộc binh biến trong hạm đội ở Đức
là một biểu hiện tột đỉnh của sự lớn mạnh của cách mạng
xã hội chủ nghĩa thế giới toàn châu Âu; sau nữa, nguy cơ
bọn đế quốc mưu hòa với nhau để bóp chết cách mạng Nga),
cũng như tình hình quân sự (giai cấp tư sản Nga cùng Kêren-xki và bè lũ rõ ràng là rắp tâm dâng Pê-tơ-rô-grát cho
quân Đức), cũng như việc đảng vô sản giành được đa số
trong các Xô-viết, – tất cả những cái đó cộng với phong trào
khởi nghĩa của nông dân và việc nhân dân chuyển sang tin
tưởng vào đảng ta (cuộc bầu cử ở Mát-xcơ-va), sau cùng là
sự chuẩn bị rõ rệt cho một vụ Coóc-ni-lốp thứ hai (rút
quân khỏi Pê-tơ-rô-grát, chuyển quân Cô-dắc đến thành
phố đó, và dùng quân Cô-dắc bao vây Min-xcơ, v. v.), – tất
cả những việc đó đã đặt vấn đề khởi nghĩa vũ trang thành
vấn đề trước mắt.
Vậy là xét thấy khởi nghĩa vũ trang là không thể tránh
khỏi vì đã hoàn toàn chín muồi, Ban chấp hành trung ương
đề nghị tất cả các tổ chức của đảng hãy căn cứ vào đó và
xuất phát từ đó mà thảo luận và giải quyết mọi vấn đề thực
tiễn (đại hội các Xô-viết miền Bắc, việc rút quân khỏi Pê-tơrô-grát, những cuộc nổi dậy ở Mát-xcơ-va và ở Min-xcơ v. v.).
Đăng lần đầu năm 1922 trên
tạp chí Cách mạng vô sản, số 10
Theo đúng bản thảo
Đồng chí Lê-nin đọc bản nghị quyết đã được Ban chấp
hành trung ương thông qua trong cuộc họp trước. Lê-nin
cho biết là bản nghị quyết đã được thông qua với hai
phiếu chống. Nếu những đồng chí trước đây đã phản đối
mà bây giờ còn muốn bày tỏ ý kiến thì có thể lại đem ra
thảo luận nữa; còn bây giờ Lê-nin nêu lại những lý do vì
sao mà có bản nghị quyết đó.
Nếu các đảng men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng đã đoạn tuyệt với chính sách thỏa hiệp, thì có thể đề
nghị một sự thỏa hiệp với họ. Ta đã đưa ra đề nghị ấy,
nhưng sự thật là các đảng đó đã từ chối không thỏa hiệp 1) .
Mặt khác, đến hồi đó rõ ràng là quần chúng đã ủng hộ
chúng ta. Đây là tình hình ngay trước cuộc phiến loạn của
Coóc-ni-lốp. Lê-nin lấy những thống kê các cuộc bầu cử ở
Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va để chứng minh điều đó. Cuộc
phiến loạn của Coóc-ni-lốp lại càng đẩy quần chúng kiên
quyết đi với chúng ta hơn nữa. Tương quan lực lượng ở
Hội nghị dân chủ. Tình hình đã rõ ràng: hoặc là chuyên
chính của bọn Coóc-ni-lốp, hoặc là chuyên chính của giai
Xem tập này, tr. 178 - 186.
Cuộc họp ngày 16 (29) tháng Mười 1917
cấp vô sản và các tầng lớp nông dân nghèo. Không thể căn
cứ vào tâm trạng của quần chúng, vì tâm trạng đó thay đổi
luôn và không thể tính trước được; chúng ta phải căn cứ
vào sự phân tích và đánh giá cách mạng một cách khách
quan. Quần chúng đã tin cậy những người bôn-sê-vích và
đòi hỏi những người bôn-sê-vích không phải chỉ nói
suông, mà phải hành động, đòi hỏi một chính sách kiên
quyết trong cuộc đấu tranh chống chiến tranh cũng như
trong cuộc đấu tranh chống tình trạng kinh tế bị tàn phá.
Nếu ta lấy cơ sở là sự phân tích về mặt chính trị cuộc cách
mạng, thì thấy hoàn toàn rõ ràng là ngay cả những hành
động vô chính phủ bây giờ cũng xác nhận điều đó.
Tiếp đó, Lê-nin phân tích tình hình châu Âu và nêu rõ rằng
ở châu Âu, cách mạng còn khó khăn hơn ở ta; nếu ở một
nước như nước Đức mà tình hình đã đi đến chỗ nổ ra cuộc
binh biến trong hạm đội, thì điều đó chứng tỏ rằng ở đấy
tình hình cũng đã rất tiến triển. Tình hình quốc tế cho ta
nhiều căn cứ khách quan chỉ rõ rằng nếu ta hành động lúc này
thì chúng ta sẽ được giai cấp vô sản toàn châu Âu ủng hộ;
rằng giai cấp tư sản đang muốn dâng Pê-tơ-rô-grát cho kẻ
thù. Chúng ta chỉ có thể ngăn cản việc đó bằng cách
chiếm thành phố. Tất cả những điều đó đưa đến kết luận
rõ ràng là khởi nghĩa vũ trang, mà nghị quyết của Ban
chấp hành trung ương nói đến, đã trở thành vấn đề trước
Còn những kết luận thực tiễn cần rút ra ở bản nghị
quyết thì tốt hơn cả là nên chờ nghe báo cáo của đại biểu
các trung tâm rồi hãy nêu lên.
Từ sự phân tích về mặt chính trị cuộc đấu tranh giai
cấp ở Nga cũng như ở châu Âu ta thấy cần phải có một
đường lối kiên quyết nhất, tích cực nhất, nghĩa là chỉ có
một con đường duy nhất là khởi nghĩa vũ trang mà thôi.
V. I. Lê-nin
các bài phát biểu
Đồng chí Lê-nin tranh luận với Mi-li-u-tin và Sốt-man,
và chứng minh rằng vấn đề không phải ở lực lượng vũ
trang, không phải là đánh nhau với quân đội, mà là một
cuộc đấu tranh giữa một bộ phận này với một bộ phận
khác của quân đội. Lê-nin cho rằng những điều người ta
nói ở đây không có gì đáng bi quan cả. Lê-nin chứng minh
rằng lực lượng của giai cấp tư sản không lớn. Các sự việc
thực tế đều chứng tỏ là chúng ta trội hơn địch. Tại sao Ban chấp
hành trung ương lại không thể khởi sự được? Điều đó không
thể rút ra từ tất cả những tài liệu sẵn có. Muốn bác bỏ nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương thì phải chứng minh
được rằng không có tình trạng kinh tế bị tàn phá; rằng tình
hình quốc tế không đưa đến những chỗ rắc rối gay go.
Nếu những người cách mạng chuyên nghiệp đòi giành lấy
toàn bộ chính quyền, thì họ hiểu rất rõ điều họ muốn. Các
điều kiện khách quan chứng tỏ rằng nông dân cần được
lãnh đạo; họ sẽ đi theo giai cấp vô sản.
Người ta lo chúng ta không giữ được chính quyền,
nhưng chính bây giờ là lúc chúng ta lại đang có nhiều khả
năng để giữ vững chính quyền hơn bao giờ hết.
Lê-nin tỏ ý mong các cuộc thảo luận sẽ được tiến hành
theo hướng thảo luận về thực chất của bản nghị quyết.
Nếu tất cả các nghị quyết đều bị bác như thế thì không
thể trông mong có gì tốt đẹp hơn được. Bây giờ Di-nô-vi -ép
Cuộc họp ngày 16 (29) tháng Mười 1917
nói là phải vứt bỏ khẩu hiệu chính quyền về tay các Xô-viết
và phải làm áp lực đối với chính phủ. Nếu nói rằng khởi
nghĩa đã chín muồi, thì không nên nói đến chuyện âm mưu.
Nếu xét về mặt chính trị, khởi nghĩa không thể tránh khỏi
được, thì phải coi khởi nghĩa như một nghệ thuật. Mà xét về
mặt chính trị, thì khởi nghĩa đã chín muồi rồi.
Chính vì bánh mì chỉ còn vừa đủ ăn một ngày nữa thôi,
nên chúng ta không thể chờ đợi Quốc hội lập hiến được.
Lê-nin đề nghị chấp thuận bản nghị quyết, kiên quyết bắt
tay vào việc chuẩn bị khởi nghĩa, và để cho Ban chấp hành
trung ương và Xô-viết quyết định thời cơ hành động.
Đồng chí Lê-nin bác ý kiến của Di-nô-vi-ép và nói là
không thể đem đối lập cuộc cách mạng này với cuộc cách
mạng tháng Hai được. Về thực chất, Lê-nin đề nghị một nghị
Hội nghị hoàn toàn tán thành và hoàn toàn ủng hộ nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương. Hội nghị kêu gọi tất
cả các đảng bộ, toàn thể công nhân và binh sĩ hãy chuẩn bị
về mọi mặt và hết sức tích cực cho cuộc khởi nghĩa vũ
trang, hãy ủng hộ trung tâm khởi nghĩa do Ban chấp hành
trung ương thiết lập ra nhằm mục đích đó. Hội nghị hoàn
toàn tin tưởng rằng Ban chấp hành trung ương và Xô-viết
sẽ kịp thời quy định thời cơ thuận lợi và những biện pháp
thích hợp để tiến hành cuộc tấn công.
Đăng lần đầu năm 1927 trên
tạp chí Cách mạng vô sản,
Theo đúng biên bản viết tay;
bản nghị quyết thì theo đúng
Thư gửi các đồng chí
Thưa các đồng chí! Giờ phút chúng ta đang trải qua là
hết sức nghiêm trọng, những sự biến đang xảy ra nhanh
chóng không thể ngờ được, khiến một nhà chính luận bị số
mệnh đặt vào một hoàn cảnh phần nào xa rời trào lưu chủ
yếu của lịch sử, thì có thể luôn luôn bị lạc hậu hay không
hiểu rõ tình hình, nhất là nếu điều mà người đó viết lại
không ra kịp thời. Mặc dù hoàn toàn hiểu rõ điều đó, tôi
vẫn thấy cần phải gửi thư này cho những người bôn-sêvích, ngay cả trong trường hợp thư này có thể hoàn toàn
không được đăng lên, vì những sự dao động mà tôi thấy
có nhiệm vụ phải chống lại một cách hết sức cương quyết
là những dao động chưa từng thấy và có thể có một ảnh
hưởng tai hại cho đảng, cho phong trào vô sản quốc tế,
cho cách mạng. Còn để đề phòng cái nguy cơ lạc hậu đối
với tình hình, tôi sẽ nêu rõ những tin tức nào tôi nắm được
và những tin đó có từ ngày nào.
Chỉ đến sáng thứ hai, ngày 16 tháng Mười, tôi mới được
gặp một đồng chí mà ngày hôm trước đã dự một hội nghị
bôn-sê-vích rất quan trọng ở Pê-tơ-rô-grát và đồng chí đó
đã cho tôi biết tin tức chi tiết về những cuộc tranh luận.
Tại hội nghị, người ta đã tranh luận về vấn đề khởi nghĩa,
mà các báo thuộc mọi xu hướng ra ngày chủ nhật cũng bàn
đến. ở hội nghị có những người đại biểu có ảnh hưởng
nhất thuộc mọi ngành công tác của những người bôn-sê-vích
Thư gửi các đồng chí
tại thủ đô. Và chỉ có một thiểu số rất ít ở hội nghị đó, nói
đúng ra, chỉ vẻn vẹn hai đồng chí là có thái độ đối lập.
Những lý lẽ do hai đồng chí này đưa ra thì quá đỗi yếu ớt,
những lý lẽ đó là một biểu hiện hết sức nổi bật của tâm
trạng hoang mang, lo sợ và sự phá sản của toàn bộ những
tư tưởng chủ yếu của chủ nghĩa bôn-sê-vích và chủ nghĩa
quốc tế vô sản - cách mạng, đến nỗi khó mà giải thích
được những dao động nhục nhã đến như vậy. Nhưng sự thực
là như thế, và vì một đảng cách mạng không có quyền
dung thứ những dao động về một vấn đề quan trọng như
vậy, vì hai đồng chí đó đã từ bỏ những nguyên tắc của
mình, có thể gây ra một sự rối loạn nào đó, nên cần phải
phân tích những lý lẽ của họ, cần bóc trần sự dao động của
họ, cần vạch cho thấy rõ sự dao động ấy nhục nhã nhường
nào. Những dòng viết sau đây sẽ cố gắng làm nhiệm vụ đó.
... Chúng ta chưa chiếm được đa số trong nhân dân, thiếu điều
kiện đó thì cuộc khởi nghĩa là vô hy vọng...
Những người nói như thế, thì hoặc là họ xuyên tạc sự
thật, hoặc họ là bọn thông thái rởm không đếm xỉa tí gì
đến tình hình thực tế của cách mạng cả, mà chỉ muốn nắm
trước được – bất luận như thế nào – sự đảm bảo chắc chắn
rằng trong cả nước đảng bôn-sê-vích đã thu được đúng
nửa số phiếu cộng thêm một phiếu nữa. Lịch sử chưa bao
giờ đảm bảo như thế trong một cuộc cách mạng nào, và
tuyệt đối không thể nào đảm bảo như thế được. Nêu ra
một yêu cầu như vậy, chính là chế giễu thính giả, chính là
che đậy sự lẩn tránh của mình trước thực tế, không hơn
Vì thực tế đã chỉ cho ta thấy hiển nhiên rằng chính từ
sau những ngày tháng Bảy, đa số nhân dân đã bắt đầu
nhanh chóng đứng về phía những người bôn-sê-vích. Đấy
là điều đã được chứng minh cả trong cuộc bầu cử ngày 20
V. I. Lê-nin
tháng Tám ở Pê-tơ-rô-grát, ngay trước cuộc phiến loạn của
Coóc-ni-lốp, khi mà tỷ lệ số phiếu ủng hộ những người
bôn-sê-vích đã từ 20% - 33% ở trong nội thành không kể
ngoại ô, cũng như trong cuộc bầu cử vào các Đu-ma quận
ở Mát-xcơ-va trong tháng Chín, khi mà tỷ lệ số phiếu ủng
hộ những người bôn-sê-vích đã từ 11% lên 49 1 / 3 % (một
đồng chí ở Mát-xcơ-va, mà tôi đã gặp trong những ngày
gần đây, cho biết con số chính xác là 51%). Đấy là điều
cũng đã được chứng minh trong cuộc bầu cử lại các Xô-viết.
Đây là điều cũng đã được chứng minh qua một sự thật là
đa số những Xô-viết nông dân đã tuyên bố chống lại sự
liên hiệp, bất chấp ý định của cái Xô-viết trung ương kiểu
áp-kxen-chi-ép của họ. Chống lại sự liên hiệp, như thế thực
tế là đi theo những người bôn-sê-vích. Hơn nữa, những tin
tức từ mặt trận về đã nêu lên ngày một nhiều hơn và ngày
một rõ rệt hơn rằng quần chúng binh sĩ ngày càng đứng về
phía những người bôn-sê-vích một cách kiên quyết hơn,
bất chấp những sự vu khống và đả kích ác độc của những
lãnh tụ xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích, của
những sĩ quan, của những nghị sĩ, v. v., v. v..
Sau hết, sự kiện chủ yếu trong đời sống hiện nay ở
nước Nga là cuộc nổi dậy của nông dân . Đấy, sự chuyển
hướng khách quan của nhân dân về phía những người
bôn-sê-vích là như thế đấy; điều đó đã được chứng minh
không phải là bằng lời nói, mà là bằng hành động. Mặc
cho những lời dối trá của báo chí tư sản và của bọn ti tiện
phụ họa với báo chí tư sản trong hàng ngũ những phần tử
dao động của báo Đời sống mới và đồng bọn la ó về những
cuộc tàn sát và tình trạng vô chính phủ, nhưng sự thật vẫn
như thế đấy. Phong trào nông dân ở tỉnh Tam-bốp 126 là
một cuộc nổi dậy, xét theo ý nghĩa vật chất và ý nghĩa
chính trị, một cuộc nổi dậy đã mang lại những kết quả
chính trị huy hoàng: thứ nhất, cuộc nổi dậy đó đã dẫn
đến việc chấp nhận trao trả ruộng đất cho nông dân. Không
Thư gửi các đồng chí
phải bỗng dưng mà toàn thể bọn cặn bã xã hội chủ nghĩa cách mạng, kể cả nhóm trong báo Sự nghiệp nhân dân,
đều hoảng sợ về cuộc nổi dậy, hiện giờ lại gào lên rằng
phải trao trả ruộng đất cho nông dân! Đấy, sự đúng đắn
đã được thực tế chứng minh của chủ nghĩa bôn-sê-vích và
sự thành công của nó là như thế đấy. Muốn mở mắt cho
bọn theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ và bè lũ tay sai của
chúng ở Tiền nghị viện, thì không thể nào có cách khác
hơn là nổi dậy.
Đó là một sự thật. Sự thật bao giờ cũng cứng đầu. Và
một lý lẽ thực tế như vậy biện hộ cho cuộc nổi dậy thì
mạnh hơn nghìn lời quanh co lẩn tránh bi quan của một
gã chính khách hoang mang và hoảng sợ.
Nếu cuộc nổi dậy của nông dân không phải là một sự
kiện có ý nghĩa chính trị toàn quốc, thì cái bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng tôi tớ ở trong Tiền nghị viện đã chẳng
kêu gào về sự cần thiết phải trao lại ruộng đất cho nông
Một kết quả chính trị và cách mạng huy hoàng khác của
cuộc nổi dậy của nông dân, đã được nêu lên trong báo
Con đường công nhân, là lúa mì đã được vận chuyển
đến những ga xe lửa trong tỉnh Tam-bốp. Và đây là một
lý lẽ nữa, thưa các ngài hoang mang, một lý lẽ biện hộ
cho cuộc nổi dậy, biện pháp duy nhất để cứu vãn nước
nhà khỏi nạn đói và cuộc khủng hoảng quy mô chưa từng
có đã đến kề cửa. Trong khi bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và bọn men-sê-vích, những tên phản bội nhân dân,
gầm gừ, đe dọa, thảo ra những nghị quyết, hứa hẹn nuôi
những người đói bằng việc triệu tập Quốc hội lập hiến, thì
nhân dân bắt tay vào giải quyết, theo kiểu bôn-sê-vích ,
vấn đề bánh mì bằng cuộc nổi dậy chống lại bọn địa chủ,
bọn tư bản và bọn mua vét.
Và những thành quả rực rỡ của giải pháp ấy (giải pháp
duy nhất thực tế) về vấn đề bánh mì, báo chí tư sản đã
V. I. Lê-nin
phải thừa nhận, kể cả báo ý chí Nga là báo đã đăng tin
rằng những ga xe lửa của tỉnh Tam-bốp đang đầy ắp lúa
mì... Sau khi nông dân đã nổi dậy!!
Không, hiện nay mà còn nghi ngờ việc đa số nhân dân
đang theo và sẽ theo những người bôn-sê-vích, thì như thế
là dao động một cách nhục nhã và thực tế là đã vứt bỏ tất
cả những nguyên tắc cách mạng vô sản, như thế là hoàn
toàn từ bỏ chủ nghĩa bôn-sê-vích.
... Chúng ta không đủ sức mạnh để nắm lấy chính quyền, và
giai cấp tư sản thì không đủ sức mạnh để làm cho Quốc hội lập hiến
Phần thứ nhất của lý lẽ này chỉ nhắc lại cái lý lẽ trước
mà thôi. Nó cũng không vững và không có sức thuyết
phục tí nào nếu người ta thổ lộ sự hoang mang và nỗi sợ
sệt đối với giai cấp tư sản bằng cách tỏ ra bi quan về công
nhân và lạc quan về giai cấp tư sản. Nếu bọn học sinh sĩ
quan và bọn Cô-dắc nói rằng chúng sẽ chiến đấu đến giọt
máu cuối cùng để chống lại những người bôn-sê-vích thì
người ta có thể hoàn toàn tin được chúng; nhưng nếu,
trong hàng trăm cuộc hội nghị, những công nhân và binh
sĩ nói lên lòng tin hoàn toàn của mình đối với những
người bôn-sê-vích và khẳng định rằng họ sẵn sàng lấy
thân mình để đấu tranh cho việc chuyển chính quyền về
tay các Xô-viết, thì cũng nên nhớ lại rằng biểu quyết là
một việc mà chiến đấu lại là một việc khác!
Tất nhiên, nếu lý luận như thế thì cuộc khởi nghĩa bị
bác bỏ. Nhưng người ta tự hỏi sự bi quan có mục đích
riêng biệt đó, sự bi quan có dụng tâm riêng biệt đó có gì
khác sự chuyển hướng chính trị ngả về giai cấp tư sản?
Hãy nhìn vào những sự thật, hãy nhớ lại hàng nghìn
bản tuyên bố của những người bôn-sê-vích mà những nhà
bi quan chủ nghĩa ở nước ta đã quên đi. Chúng ta đã nói
Thư gửi các đồng chí
hàng nghìn lần rằng những Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ là một lực lượng, là đội tiên phong của cách mạng,
rằng các Xô-viết ấy có thể nắm được chính quyền. Chúng
ta đã trách cứ hàng nghìn lần bọn men-sê-vích và bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng là đã nói những câu văn hoa về
những cơ quan dân chủ có đầy đủ quyền lực, nhưng
đồng thời lại sợ những Xô-viết nắm lấy chính quyền.
Vậy thì cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp đã chứng minh
cái gì? Nó chứng minh rằng những Xô-viết thật sự là một
Và sau khi kinh nghiệm và những sự thật đã chứng
minh như thế mà chúng ta lại từ bỏ chủ nghĩa bôn-sê-vích,
chúng ta lại tự phủ nhận chúng ta mà nói rằng: chúng ta
không đủ sức mạnh đấy (dù rằng chúng ta đã nắm được
Xô-viết ở hai thủ đô và đa số những Xô-viết tỉnh đứng về
phía những người bôn-sê-vích)!!! Thế thì đó há không phải
là những sự dao động nhục nhã hay sao? Thực ra, những
nhà bi quan chủ nghĩa ở nước ta đã vứt bỏ khẩu hiệu
toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết, nhưng đồng thời
lại sợ không dám thú nhận điều đó.
Làm thế nào mà có thể chứng minh rằng giai cấp tư sản
không đủ sức mạnh để làm cho Quốc hội lập hiến thất bại?
Nếu những Xô-viết không có đủ sức để lật đổ giai cấp
tư sản, như vậy là giai cấp tư sản có đủ sức mạnh để làm
cho Quốc hội lập hiến thất bại, vì chẳng còn ai có thể ngăn
cản được giai cấp tư sản làm việc đó. Tin vào những lời
hứa hẹn của Kê-ren-xki và đồng bọn, tin vào những nghị
quyết của cái Tiền nghị viện tay sai, liệu điều đó có xứng
đáng với đảng viên của đảng vô sản không, có xứng đáng
với người cách mạng không?
Nếu chính phủ hiện nay không bị lật đổ thì giai cấp tư
sản không những có đủ sức làm cho Quốc hội lập hiến
thất bại, mà còn có thể đạt được kết quả đó một cách gián
tiếp, bằng cách dâng Pê-tơ-rô-grát cho quân Đức, bằng cách
V. I. Lê-nin
bỏ ngỏ trận tuyến, bằng cách tăng mạnh việc đóng cửa nhà
máy để đuổi thợ, bằng cách phá hoại việc chuyên chở lúa
mì. Thực tế đã chứng minh rằng tất cả điều đó, giai cấp tư
sản đã thực hiện một phần rồi. Như vậy là giai cấp tư sản
có đủ sức để hoàn thành toàn bộ việc đó, nếu công nhân
và binh sĩ không lật đổ giai cấp tư sản.
... Những xô-viết phải là một khẩu súng lục tì vào thái dương
của chính phủ để đòi triệu tập Quốc hội lập hiến và từ bỏ những
cuộc mưu toan kiểu Coóc-ni-lốp...
Một trong hai nhà bi quan chủ nghĩa đáng buồn ở nước
ta đã đi đến chỗ nói như vậy đấy!
Hắn phải đi đến chỗ nói như thế, vì từ bỏ khởi nghĩa có
nghĩa là từ bỏ khẩu hiệu: toàn bộ chính quyền về tay các
Dĩ nhiên những khẩu hiệu không phải là kinh thánh,
rõ ràng là như vậy. Nhưng tại sao chẳng có một người nào
nêu ra vấn đề sửa đổi khẩu hiệu đó (như tôi đã nêu ra sau
những ngày tháng Bảy 1) )? Tại sao người ta sợ nói đến điều
đó ra một cách công khai, tuy rằng từ tháng Chín, đảng ta
đã thảo luận về cuộc khởi nghĩa không thể tránh được
hiện nay để thực hiện khẩu hiệu: toàn bộ chính quyền về
tay các Xô-viết?
Những nhà bi quan chủ nghĩa đáng buồn ở nước ta
chẳng bao giờ lẩn tránh được vấn đề đó đâu. Từ bỏ khởi
nghĩa, tức là từ bỏ việc trao chính quyền cho các Xô-viết,
là giao phó tất cả hy vọng, tất cả ước vọng cho cái giai
cấp tư sản tốt bụng kia đã từng hứa triệu tập Quốc hội
Chả nhẽ người ta lại khó có thể hiểu một sự thật là một khi
chính quyền đã về tay các Xô-viết thì Quốc hội lập hiến sẽ
Xem tập này, tr. 14 - 24.
Thư gửi các đồng chí
được bảo đảm và sự thành công của nó sẽ được đảm bảo?
Điều đó, những người bôn-sê-vích đã nói hàng nghìn lần
rồi. Chẳng có ai muốn tìm cách bác bỏ lời nói đó bao giờ
cả. Cái hình thức hỗn hợp ấy, tất cả mọi người đều thừa
nhận; nhưng ngày nay mà lại núp dưới cái danh từ hình
thức hỗn hợp để từ bỏ chủ trương trao chính quyền vào
tay các Xô-viết, từ bỏ một cách lén lút, sợ công khai từ bỏ
khẩu hiệu của chúng ta, thì như thế nghĩa là thế nào? liệu
có thể tìm những danh từ kiểu nghị viện để nói lên đặc
điểm của thái độ đó chăng?
Người ta đã trả lời rất đúng cho nhà bi quan chủ nghĩa
ở nước ta: một khẩu súng lục không đạn ư?. Nếu đúng
thế thì chỉ là trực tiếp chuyển sang hàng ngũ bọn Li-beĐan là bọn đã nghìn lần tuyên bố rằng các Xô-viết là một
khẩu súng lục và đã hàng nghìn lần lừa dối nhân dân, vì
dưới thời thống trị của chúng , các Xô-viết đã trở thành con
Nhưng nếu nói tới một khẩu súng lục có đạn, thì đó
là việc chuẩn bị về kỹ thuật cho cuộc khởi nghĩa, vì cần
phải tìm cho ra đạn, cần phải nạp đạn vào súng; và chỉ có
một viên thôi, thì ít ỏi quá.
Hoặc là chuyển sang hàng ngũ bọn Li-be-Đan và từ bỏ
công khai khẩu hiệu toàn bộ chính quyền về tay các Xôviết, hoặc là tiến hành khởi nghĩa. Không thể đứng lưng
... Giai cấp tư sản không thể nào dâng Pê-tơ-rô-grát cho quân
Đức được dù cho Rốt-di-an-cô muốn thế, vì người chiến đấu không
phải là bọn tư sản, mà là những lính thủy anh dũng của chúng ta...
Lý lẽ này cũng vẫn lại quy tụ vào cái tinh thần lạc
quan về giai cấp tư sản mà bất cứ lúc nào những kẻ bi
quan về lực lượng cách mạng và về khả năng của giai cấp
vô sản, tất nhiên cũng đều biểu lộ ra.
V. I. Lê-nin
Những người lính thủy anh dũng chiến đấu, nhưng điều
đó vẫn không ngăn trở hai thủy sư đô đốc chạy trốn trước
khi đảo ơ-den bị chiếm!!
Đó là sự thật. Sự thật bao giờ cũng cứng đầu. Sự thật
chứng minh rằng những thủy sư đô đốc đều có khả năng
phản bội chẳng kém Coóc-ni-lốp. Tổng hành dinh không
được cải tổ, bộ chỉ huy ủng hộ Coóc-ni-lốp, đó là một sự
thật không thể chối cãi được.
Nếu bọn Coóc-ni-lốp (đứng đầu là Kê-ren-xki, vì chính hắn
cũng là một tên theo phe Coóc-ni-lốp) muốn dâng Pê-tơ-rô-grát
thì chúng có thể làm bằng hai cách hay thậm chí là ba cách.
Một là, do sự phản bội của bộ chỉ huy theo Coóc-ni-lốp,
chúng có thể bỏ ngỏ mặt trận trên bộ ở phía Bắc.
Hai là, chúng có thể thông đồng với cả bọn đế quốc
Đức và Anh để cho toàn bộ hạm đội Đức mạnh hơn hạm
đội ta được tự do hành động. Ngoài ra, những thủy sư đô
đốc chạy trốn có thể nộp cả những kế hoạch cho quân Đức.
Ba là, bằng việc đóng cửa nhà máy để đuổi thợ và phá
hoại những cuộc vận chuyển lúa mì, chúng có thể dồn bộ
đội của chúng ta vào cảnh tuyệt vọng và bất lực hoàn toàn.
Trong ba con đường đó, không thể phủ nhận một con
đường nào cả. Sự thật đã chứng minh rằng đảng tư sản Cô-dắc ở Nga đã gõ vào ba cái cửa đó, chúng ta đã tìm
cách mở những cửa đó ra.
Vậy thì thế nào? Vậy thì, chúng ta không có quyền chờ
cho giai cấp tư sản bóp chết cách mạng.
Những ước vọng của Rốt-di-an-cô không phải là điều
viển vông, điều đó đã được kinh nghiệm chứng minh. Rốtdi-an-cô là một con người hành động. Hắn ta được tư bản
ủng hộ. Đó là một sự thật không thể chối cãi được. Chừng
nào giai cấp vô sản còn chưa nắm giữ được chính quyền
thì tư bản là một lực lượng ghê gớm. Rốt-di-an-cô đã thực
hiện chính sách của tư bản một cách trung thực trong hàng
chục năm trường.
Thư gửi các đồng chí
Vậy thì thế nào? Vậy thì, do dự về vấn đề khởi nghĩa,
một biện pháp duy nhất để cứu vãn cách mạng, có nghĩa
là đã tin một cách hèn nhát vào giai cấp tư sản, đã tin theo
kiểu bọn Le-be-Đan, bọn men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng, và đồng thời cũng có nghĩa là có sự nhẹ dạ mù
quáng kiểu người mu-gích, sự nhẹ dạ mà những người
bôn-sê-vích đã đặc biệt đấu tranh chống lại.
Hoặc là khoanh những cánh tay vô ích lại trên một cái
ngực trống rỗng và thề nguyền tin tưởng vào Quốc hội
lập hiến, đợi Rốt-di-an-cô cùng đồng bọn nộp Pê-tơ-rô-grát
và bóp chết cách mạng, hoặc là tiến hành khởi nghĩa.
Không thể đứng lưng chừng được.
Ngay cả việc triệu tập Quốc hội lập hiến, xét tách ra,
cũng chẳng làm cho tình thế thay đổi được chút nào, vì
không một việc lập hiến nào, không một cuộc biểu quyết
nào của quốc hội, dù là quốc hội hết sức có chủ quyền đi
nữa, lại thắng nổi được nạn đói, lại thắng nổi được Vin-hem.
Việc triệu tập Quốc hội lập hiến và kết quả của nó là do
việc chuyển chính quyền vào tay các Xô-viết quyết định;
cái chân lý bôn-sê-vích lâu đời này đã được thực tế chứng
minh ngày càng rõ và phũ phàng hơn.
... Chúng ta ngày càng mạnh lên, chúng ta có thể tham gia Quốc
hội lập hiến với tính cách một phái đối lập mạnh mẽ, tại sao lại
đánh liều một ván bài như thế...
Đó là lý lẽ của một tên phi-li-xtanh đã đọc thấy rằng Quốc
hội lập hiến sắp được triệu tập và dốc lòng tin tưởng vào con
đường hợp pháp nhất, trung thực nhất, con đường hợp tiến.
Chỉ đáng tiếc rằng việc chờ đợi Quốc hội lập hiến họp
không thể nào giải quyết được vấn đề đói, cũng như vấn
đề đem nộp Pê-tơ-rô-grát cho quân địch. Những kẻ ngây
thơ hoặc những kẻ bối rối, hoặc những kẻ hoang mang sợ
hãi đã quên mất chi tiết đó.
V. I. Lê-nin
Nạn đói không chờ đợi. Cuộc nổi dậy của nông dân đã
không chờ đợi. Chiến tranh không chờ đợi. Những thủy
sư đô đốc chạy trốn đã không chờ đợi.
Hay là, nếu chúng ta, những người bôn-sê-vích, chúng
ta tuyên bố tin tưởng vào việc triệu tập Quốc hội lập hiến,
thì liệu nạn đói sẽ đồng ý chờ đợi chăng? Những thủy sư
đô đốc chạy trốn sẽ đồng ý chờ đợi chăng? Bọn Ma-cla-cốp
và bọn Rốt-di-an-cô có vui lòng thôi không đóng cửa nhà
máy để đuổi thợ, không phá hoại việc chở lúa mì, không
thông đồng bí mật với bọn đế quốc Anh và Đức nữa chăng?
Tình hình là như vậy qua những lời lẽ của những tay
chuyên nghề về môn ảo tưởng lập hiến và ngu ngốc nghị
trường. Thực tế sinh động không còn, chỉ còn lại giấy tờ về
việc triệu tập Quốc hội lập hiến, chỉ còn lại cuộc bầu cử.
Và những người mù quáng vẫn lấy làm ngạc nhiên rằng
nhân dân đói khát và binh sĩ bị bọn tướng tá và thủy sư đô
đốc phản bội lại thờ ơ với việc bầu cử! Ôi, thật là những
nhân vật sáng suốt!!
... Nếu bọn Coóc-ni-lốp lại giở trò lần nữa, lúc đó chúng ta sẽ
cho chúng biết tay chúng ta! Còn như tự chúng ta ra tay trước, thì
mạo hiểm để làm gì chứ?...
Đó là điều đặc biệt có sức thuyết phục, đặc biệt cách
mạng. Lịch sử không diễn lại, nhưng nếu chúng ta quay
lưng lại lịch sử, nếu chúng ta nhìn cuộc phiến loạn đầu
tiên của Coóc-ni-lốp mà chúng ta lặp lại rằng: Chà! nếu
như bọn Coóc-ni-lốp khởi sự; nếu chúng ta hành động
như thế, thì thật là một chiến lược cách mạng tuyệt diệu
biết chừng nào! Chiến lược đó chẳng khác gì cầu may
rủi! Chúng ta hãy hy vọng rằng bọn Coóc-ni-lốp lại giở
trò lần nữa không đúng lúc! – đó chẳng phải là một lý lẽ
hùng hồn ư? Đó chẳng phải là một cơ sở đúng đắn cho
một chính sách vô sản ư?
Thư gửi các đồng chí
Và nếu bọn Coóc-ni-lốp khóa thứ hai học được điều gì
thì sao? Nếu chúng chờ bằng được loạn đói, việc phá vỡ
mặt trận, việc nộp Pê-tơ-rô-grát cho địch, mà không khởi
sự gì cho đến lúc đó thì sao? Như vậy sẽ ra sao?
Người ta đề nghị với chúng ta xây dựng sách lược của
đảng vô sản trên cơ sở là bọn Coóc-ni-lốp có thể tái diễn
nay mai một trong những sai lầm cũ của chúng!
Hãy quên tất cả những gì mà những người bôn-sê-vích
đã hàng trăm lần chứng minh và đã hoàn toàn chứng minh,
hãy quên điều mà sáu tháng lịch sử của cuộc cách mạng của
chúng ta đã chứng minh, cụ thể là: về khách quan thì không
còn một lối thoát nào khác, không thể có một lối thoát nào
khác ngoài nền chuyên chính của bọn Coóc-ni-lốp hoặc nền
chuyên chính của giai cấp vô sản; hãy quên điều đó đi, gạt
tất cả điều đó đi và trông chờ! Trông chờ gì? Trông chờ
một chuyện thần kỳ: trông chờ cho cái trào lưu sôi sục,
đầy tai biến của những sự kiện đã xảy ra từ 20 tháng Tư
đến 29 tháng Tám sẽ được thay thế (nhân chiến tranh kéo
dài và nạn đói thêm trầm trọng) bằng việc triệu tập Quốc
hội lập hiến một cách hòa bình, êm thấm, trôi chảy, hợp
pháp và bằng sự chấp hành những quyết định hết sức hợp
pháp của quốc hội đó. Sách lược mác-xít là như thế đấy!
Hãy trông chờ đi, hỡi những người đói rét, Kê-ren-xki đã
hứa triệu tập Quốc hội lập hiến rồi đấy!
... Trong tình hình quốc tế, nói cho đúng ra, chẳng có gì buộc
chúng ta phải hành động ngay tức khắc; thực ra chúng ta sẽ làm tổn
hại đến sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở phương Tây nếu
chúng ta tự dấn mình cho người ta bắn giết...
Lý lẽ này quả thật là tuyệt diệu: bản thân Sai-đê-man,
bản thân Rơ-nô-đen cũng không biết dựa một cách tài
tình hơn thế vào mối cảm tình của công nhân đối với
thắng lợi của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế!
V. I. Lê-nin
Các đồng chí thử nghĩ xem: trong những điều kiện vô
cùng nặng nề, chỉ có một Liếp-nếch (hơn nữa lại đang bị
giam trong ngục), không có báo chí, không có tự do hội
họp, không có các Xô-viết, giữa sự ác cảm phi thường của
tất cả các tầng lớp trong dân cư – cho đến cả anh nông dân
khá giả cuối cùng – đối với tư tưởng quốc tế chủ nghĩa, mặc
dù ưu thế về tổ chức của giai cấp đại tư sản đế quốc chủ
nghĩa, của trung tư sản và của tiểu tư sản, – nhưng những
người Đức, nghĩa là những nhà cách mạng - quốc tế chủ
nghĩa Đức, những công nhân mặc áo lính thủy cũng đã tiến
hành một cuộc binh biến ở hạm đội, trong khi có lẽ họ chỉ
có được một phần trăm khả năng thắng lợi.
Còn chúng ta, chúng ta có hàng chục tờ báo, có tự do
hội họp, chúng ta chiếm đa số trong các Xô-viết, chúng ta
là những người quốc tế chủ nghĩa vô sản được tổ chức tốt
nhất trên thế giới, chúng ta lại từ chối ủng hộ những người
cách mạng Đức bằng cuộc khởi nghĩa của chúng ta. Chúng
ta lại lập luận như bọn Sai-đê-man và bọn Rơ-nô-đen: khôn
hơn hết là đừng có nổi dậy, vì nếu chúng ta bị giết hết, thì
thế giới sẽ không còn những người quốc tế chủ nghĩa tuyệt
diệu, có đầu óc sáng suốt, hoàn hảo đến thế!!
Hãy tỏ ra là chúng ta sáng suốt. Chúng ta hãy thông
qua một nghị quyết tỏ đồng tình với những người khởi
nghĩa ở Đức và đừng có khởi nghĩa ở Nga. Đó mới là chủ
nghĩa quốc tế chân chính, sáng suốt. Và chủ nghĩa quốc tế
sẽ nảy nở mau chóng biết bao giữa các dân tộc, nếu ở khắp
nơi đường lối chính trị khôn ngoan đó thắng thế!..
Chiến tranh đã làm cho công nhân tất cả các nước phải
chịu đau khổ hết sức; nó đã làm cho họ kiệt quệ. Những
cuộc bùng nổ đã xảy ra ngày càng nhiều ở ý, ở Đức, ở áo.
Chúng ta là những người duy nhất có các Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ, thế mà chúng ta lại ngồi chờ,
chúng ta sẽ phản bội những người quốc tế chủ nghĩa Đức
Thư gửi các đồng chí
cũng như chúng ta đang phản bội những nông dân Nga
kêu gọi chúng ta vùng lên chống lại chính phủ Kê-ren-xki
và kêu gọi không phải là bằng lời nói, mà bằng hành
động, bằng sự nổi dậy chống lại bọn địa chủ...
Cứ để cho những đám mây âm mưu đế quốc chủ nghĩa
của bọn tư bản ở các nước đang chực bóp chết cuộc cách
mạng Nga, chồng chất lại, – chúng ta hãy cứ bình thản chờ
đợi chúng bóp chết chúng ta bằng đồng rúp ! Chúng ta hãy
cứ chờ Quốc hội lập hiến họp và mọi mưu mô quốc tế sẽ bị
cuộc biểu quyết đánh tan, nếu Kê-ren-xki và Rốt-di-an-cô
thành tâm triệu tập Quốc hội lập hiến, chứ không nên
nhảy xổ vào bọn âm mưu và lấy thắng lợi của các Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ mà đập tan hàng ngũ của
chúng. Thử hỏi chúng ta có quyền nghi ngờ thành tâm của
Kê-ren-xki và của Rốt-di-an-cô không?
... Nhưng mà tất cả đều chống lại chúng ta! Chúng ta bị cô lập;
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, phái men-sê-vích - quốc tế chủ
nghĩa, phái Đời sống mới, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả đã và sẽ tung ra những lời kêu gọi chống lại chúng ta!..
Lý lẽ ấy thật vững chắc nhất. Từ trước đến nay chúng
ta đã đấu tranh không khoan nhượng chống những hành
vi do dự của bọn dao động. Nhờ vậy , chúng ta đã được
nhân dân đồng tình. Nhờ vậy , chúng ta đã tranh thủ được
các Xô-viết, nếu không có các Xô-viết thì cuộc khởi nghĩa
không thể được đảm bảo, không thể thắng lợi nhanh chóng
và vững chắc được. Hiện nay hãy sử dụng các Xô-viết mà
chúng ta đã tranh thủ được để chính chúng ta cũng lại
chuyển sang hàng ngũ bọn dao động. Thật là một tiền đồ
tốt đẹp cho chủ nghĩa bôn-sê-vích!
Tất cả thực chất của chính sách của bọn Li-be-Đan và
bọn Tséc-nốp, cũng như thực chất của cánh tả trong hàng
ngũ bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và trong hàng ngũ bọn
V. I. Lê-nin
men-sê-vích, chính là sự dao động . Những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và men-sê-vích - quốc tế
chủ nghĩa có một tầm quan trọng chính trị rất lớn , họ
chứng minh cho chúng ta thấy rằng quần chúng ngả về
phía tả . Một mặt thì phái men-sê-vích và phái xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, mỗi phái chuyển sang cánh tả gần 40%,
và mặt khác thì nông dân nổi dậy, hai sự kiện đó hiển
nhiên là có liên quan với nhau.
Nhưng chính tính chất của mối liên quan đó đã bóc
trần sự nhu nhược vô tận của những kẻ hiện nay lại sụt sùi
than vãn rằng Ban chấp hành trung ương các Xô-viết đã
thối nát đến tận xương tủy hoặc là bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả dao động và đồng bọn đã chống lại chúng
ta. Vì những sự dao động đó của bọn lãnh tụ của giai cấp
tiểu tư sản, bọn Mác-tốp, bọn Cam-cốp, bọn Xu-kha-nốp
và đồng bọn cần phải được đem ra so sánh với cuộc nổi
dậy của nông dân. Đó là sự so sánh thật sự có tính chất
chính trị. Đi với ai? Đi với một dúm lãnh tụ dao động ở
Pê-tơ-rô-grát là bọn đã phản ánh một cách gián tiếp sự ngả
về phía tả của quần chúng và là bọn cứ mỗi bước ngoặt
chính trị lại sụt sùi nhục nhã, dao động, chạy đến xin lỗi
bọn Li-be-Đan, bọn áp-kxen-chi-ép và đồng bọn, hay là đi
với khối quần chúng đang ngả về phía tả này?
Vấn đề đặt ra là thế đấy, và chỉ có thế thôi.
Nhân sự phản bội của bọn Mác-tốp, bọn Cam-cốp, bọn
Xu-kha-nốp đối với cuộc nổi dậy của nông dân, người ta
cũng đề nghị với cả chúng ta, đảng công nhân của những
người quốc tế chủ nghĩa cách mạng, phản bội cuộc nổi dậy
của nông dân. Đấy là kết quả của cái chính sách viện đến
phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và phái men-sêvích - quốc tế chủ nghĩa.
Nhưng, chúng ta đã nói: muốn giúp đỡ những người
dao động thì bản thân chúng ta không được dao động. Các
nhà dân chủ tiểu tư sản cánh tả dễ thương đó cũng đã dao
Thư gửi các đồng chí
V. I. Lê-nin
động và tán thành liên hiệp! Rốt cuộc chúng ta đã lôi kéo
được họ đi theo chúng ta vì bản thân chúng ta không dao
động và thực tế đã chứng minh điều chúng ta làm là đúng.
Do sự dao động của họ, các ngài đó luôn luôn làm hại
cách mạng. Chỉ có chúng ta là những người đã cứu vãn
cách mạng. Thế mà giờ đây chúng ta lại nản chí giữa lúc
nạn đói đang đe dọa Pê-tơ-rô-grát, nơi mà bọn Rốt-di-ancô và đồng bọn đang chuẩn bị đem dâng cho kẻ thù?!
chúng tách khỏi những tầng lớp trên thuộc thành phần tiểu
tư sản là đặc điểm của sinh hoạt chính trị và kinh tế của
những công đoàn bưu điện và đường sắt. Vấn đề tuyệt nhiên
không phải ở chỗ nhất thiết phải nắm chắc trước được sự
liên lạc với công đoàn này và công đoàn kia, mà là ở chỗ
chỉ có sự thắng lợi của cuộc nổi dậy của những người vô
sản và nông dân mới có thể thỏa mãn quần chúng trong
hàng ngũ nhân viên đường sắt và bưu điện.
... Nhưng chúng ta không có sự liên lạc vững chắc ngay cả với
nhân viên đường sắt và bưu điện. Đại biểu chính thức của họ là bọn
Plan-xôn. Mà không có bưu điện và đường sắt thì liệu chúng ta có
thể thắng được không?..
... ở Pê-tơ-rô-grát có đủ bánh mì ăn trong hai hay ba ngày. Liệu
chúng ta có thể cấp bánh mì cho những người khởi nghĩa được không?..
Phải, phải, ở đây là bọn Plan-xôn và kia là bọn Li-be-Đan.
Nhưng quần chúng đã biểu lộ sự tín nhiệm của họ đối với
chúng như thế nào? Chẳng phải chính chúng ta là những
người đã luôn luôn chứng minh rằng bọn lãnh tụ đó phản
lại quần chúng đó sao? Chẳng phải chính bọn lãnh tụ đó
đã bị quần chúng bỏ rơi để đi theo chúng ta trong cuộc bầu
cử ở Mát-xcơ-va cũng như trong cuộc bầu cử vào các Xô-viết đó
sao? Quần chúng nhân viên đường sắt và bưu điện không đói
chăng? họ không bãi công chống lại chính phủ Kê-ren-xki và
đồng bọn chăng?
Một đồng chí đã hỏi nhà bi quan chủ nghĩa rằng: Thế
thì trước ngày 28 tháng Hai, chúng ta có liên lạc với những
công đoàn đó không? Người đó đã trả lời bằng cách viện lẽ
rằng không thể nào so sánh hai cuộc cách mạng được.
Nhưng viện lẽ như thế chỉ làm vững thêm lập trường của
người đặt câu hỏi. Vì chính những người bôn-sê-vích đã
nói hàng nghìn lần về sự chuẩn bị lâu dài cho cuộc cách
mạng vô sản chống giai cấp tư sản (và họ không phải nói
như vậy để đến khi giờ phút quyết định sắp điểm thì lại
quên đi). Chính việc những thành phần vô sản trong quần
Đấy là một trong muôn vàn nhận xét của những kẻ hoài
nghi (những kẻ hoài nghi luôn luôn sẵn sàng hoài nghi
và chỉ có kinh nghiệm mới có thể bác bỏ được họ), là một
trong những nhận xét đã đem tội ác của kẻ phạm tội đổ
lên đầu người vô tội.
Chính bọn Rốt-di-an-cô và đồng bọn, chính giai cấp tư
sản là kẻ chuẩn bị gây ra nạn đói và lợi dụng nạn đói để
bóp chết cách mạng. Người ta sẽ không thoát khỏi và
không thể thoát khỏi được nạn đói bằng con đường nào
khác hơn là cuộc nổi dậy của nông dân chống lại bọn địa
chủ ở nông thôn và sự chiến thắng của công nhân đối với
bọn tư bản ở thành thị và ở khu trung tâm. Không làm
như thế, thì không thể nào lấy được lúa mì của những nhà
giàu, cũng như không thể nào chuyên chở được lúa mì bất
chấp những âm mưu phá hoại của chúng, không thể nào
đập tan được sức kháng cự của bọn viên chức bị mua
chuộc và bọn tư bản đang làm giàu, không thể nào thiết
lập được một sự kiểm kê chặt chẽ. Chính lịch sử về những
tổ chức lương thực và về những đau khổ trong lĩnh vực
lương thực mà phái dân chủ đã trải qua đã chỉ rõ điều
đó; phái này than vãn hàng triệu lần về sự phá hoại của
bọn tư bản, nó sụt sùi, van vỉ .
Thư gửi các đồng chí
Trừ lực lượng cách mạng vô sản chiến thắng ra, thì
không có một lực lượng nào ở trên đời lại có thể chuyển từ
than vãn, cầu xin, khóc lóc sang hành động cách mạng
được. Và cuộc cách mạng vô sản càng bị trì hoãn bao
nhiêu, những biến cố hoặc những sự dao động của bọn
người dao động và hoang mang càng trì hoãn cuộc cách
mạng đó bao nhiêu, thì cuộc cách mạng đó lại càng phải
chịu hy sinh bấy nhiêu, và việc tổ chức vận chuyển và
phân phối lúa mì lại càng khó khăn bấy nhiêu.
Trì hoãn trong khởi nghĩa là chết, đấy là điều cần trả
lời cho những kẻ nào có cái can đảm đáng buồn là đứng
nhìn tình trạng kinh tế bị tàn phá hơn nữa, nạn đói đến
gần, và khuyên công nhân đừng khởi nghĩa ( nghĩa là
khuyên họ hãy nán chờ và đặt hy vọng một lần nữa vào
giai cấp tư sản).
... Tình hình ở mặt trận cũng hãy còn chưa nguy ngập gì. Nếu
binh sĩ tự mình ký kết đình chiến, thì đó cũng chưa phải là tai họa...
Nhưng binh sĩ sẽ không thể ký kết đình chiến được.
Muốn thế cần phải có một chính quyền, nhưng không khởi
nghĩa thì không thể giành chính quyền đó được. Binh sĩ sẽ
đào ngũ mất thôi. Những báo cáo từ mặt trận gửi về đã
chứng thực điều đó. Không thể nào chờ đợi mà không rơi
vào nguy cơ giúp cho Rốt-di-an-cô thỏa thuận với Vinhem và nguy cơ đưa đến tình trạng kinh tế bị tàn phá hoàn
toàn , với sự đào ngũ phổ biến của binh sĩ, nếu họ ( gần đi
đến chỗ tuyệt vọng ) đi đến chỗ hoàn toàn tuyệt vọng và
bỏ mặc tất cả.
... Nhưng nếu chúng ta nắm lấy chính quyền và nếu chúng ta
không đạt được đình chiến, không đạt được hòa ước dân chủ, thì
lúc đó binh sĩ sẽ có thể không tiến hành một cuộc chiến tranh cách
mạng. Lúc đó sẽ ra sao?
V. I. Lê-nin
Lý lẽ này làm cho người ta nghĩ đến câu châm ngôn: chỉ
một thằng ngốc có thể đặt ra nhiều gấp mười lần những
câu hỏi mà mười nhà thông thái hợp lại cũng không thể
giải đáp được.
Chúng ta không bao giờ phủ nhận những khó khăn mà
chính quyền gặp phải trong thời gian có cuộc chiến tranh
đế quốc, nhưng không phải vì thế mà chúng ta lúc nào
cũng không tuyên truyền cho nền chuyên chính của giai
cấp vô sản và nông dân nghèo. Và khi đã đến lúc hành
động rồi, chúng ta lại từ bỏ việc đó sao??
Chúng ta đã luôn luôn nói rằng nền chuyên chính vô
sản trong một nước sẽ đưa đến những thay đổi lớn lao cả
trong tình hình quốc tế, lẫn trong nền kinh tế của đất
nước, trong tình hình quân đội và tinh thần của quân đội, –
và bây giờ đây chúng ta lại quên tất cả điều đó để run sợ
trước những khó khăn của cách mạng hay sao??
... Như khắp nơi đã báo tin, quần chúng chưa sẵn sàng xuống
đường đấu tranh. Trong số những triệu chứng biện hộ cho tâm
trạng bi quan, còn có hiện tượng là những tờ báo cực kỳ phản động,
những tờ báo của bọn Trăm đen được tung ra vô cùng nhiều hơn...
Khi có những người đã tự để cho giai cấp tư sản làm
cho hoảng sợ, thì tất nhiên họ sẽ thấy mọi sự vật đều vàng
cả. Một là họ không lấy tiêu chuẩn mác-xít, mà lại đứng
trên quan điểm một kẻ trí thức thuộc phái ấn tượng chủ
nghĩa mà đánh giá phong trào; đáng lẽ họ phải phân tích
về mặt chính trị sự phát triển của cuộc đấu tranh giai cấp
và tiến trình các sự biến trong toàn quốc, trong toàn bộ
tình hình quốc tế, thì họ lại đưa ra những ấn tượng chủ
quan về tâm trạng của quần chúng; lẽ tự nhiên là họ cũng
quên một cách đúng lúc rằng tính kiên định của đường
lối của đảng, quyết tâm không gì lay chuyển nổi của đảng
cũng đều là một nhân tố của tâm trạng đó, nhất là vào
Thư gửi các đồng chí
những giờ phút cách mạng quyết liệt nhất. Đôi khi người
ta cũng quên rất đúng lúc rằng những nhà lãnh đạo có trách
nhiệm, do những dao động của họ và do khuynh hướng của
họ muốn phủ nhận cái mà hôm qua họ còn tôn thờ, nên họ
đã làm nảy nở ra trong tâm trạng của một số tầng lớp trong
quần chúng những sự dao động hết sức không xứng đáng.
Hai là, – và trong lúc này, đây là điều căn bản – khi nói
đến tâm trạng của quần chúng thì những con người nhu
nhược lại quên nói thêm
rằng tất cả mọi người đều mô tả tâm trạng đó như
một tâm trạng tập trung suy nghĩ và chờ đợi;
rằng tất cả mọi người đều đồng ý nhìn nhận rằng,
đáp lại lời kêu gọi của các Xô-viết và để bảo vệ các Xôviết, công nhân sẽ hành động muôn người như một;
rằng tất cả mọi người đều đồng ý thừa nhận rằng
công nhân hết sức căm phẫn về thái độ lừng chừng của các
cơ quan lãnh đạo trung ương đối với trận chiến đấu cuối
cùng và có tính chất quyết định mà tính tất yếu của trận
chiến đấu này được người ta nhận thức rõ;
rằngtất cả mọi người đều nhất trí nhận định tâm
trạng của quảng đại quần chúng là gần như tuyệt vọng và
người ta vạch rõ là chủ nghĩa vô chính phủ phát triển
chính là trên cơ sở này;
rằngtất cả mọi người đều cũng thừa nhận rằng trong
hàng ngũ những công nhân giác ngộ có một tình trạng
không muốn xuống đường chỉ để biểu tình, chỉ để đấu
tranh cục bộ, vì người ta cảm thấy không phải là sắp có
một cuộc đấu tranh cục bộ, mà là sắp có một cuộc đấu
tranh toàn diện, vì người ta đã hoàn toàn thấy và hiểu
rằng những cuộc bãi công, biểu tình và những hành động
gây áp lực cục bộ đều là vô hy vọng.
Và vân vân .
Nếu chúng ta đề cập đến mặt đó của tâm trạng quần
chúng, xét trên giác độ toàn bộ sự phát triển của cuộc đấu
V. I. Lê-nin
tranh giai cấp, của cuộc đấu tranh chính trị và của toàn bộ
tiến trình những sự biến trong sáu tháng cách mạng của
chúng ta, thì chúng ta sẽ thấy rõ ràng là những người mà
giai cấp tư sản làm cho hoảng sợ đã xuyên tạc tình hình
như thế nào. Tình hình chính là không giống như trước
những ngày 20 - 21 tháng Tư, trước ngày 9 tháng Sáu, trước
ngày 3 tháng Bảy, vì lúc đó có một sự sục sôi tự phát mà
chúng ta, với tư cách là một đảng, chúng ta đã không nắm
được (20 tháng Tư), hoặc chúng ta đã kìm chế lại và biến
thành một cuộc biểu tình hòa bình (9 tháng Sáu và 3 tháng
Bảy). Bởi vì lúc đó chúng ta biết rất rõ rằng các Xô-viết
hãy còn chưa ủng hộ chúng ta; rằng nông dân hãy còn tin
tưởng vào con đường mà bọn Li-be-Đan và Tséc-nốp đã
vạch ra, chứ không tin vào con đường của những người
bôn-sê-vích (khởi nghĩa); rằng, do đó, chúng ta không thể
có được đa số nhân dân đi theo mình; rằng , do đó, cuộc
khởi nghĩa là quá sớm.
Lúc đó đa số công nhân giác ngộ còn chưa hề nghĩ đến
vấn đề trận chiến đấu cuối cùng có tính chất quyết định;
trong số các đảng ủy, không một đảng ủy nào đặt vấn đề
đó ra cả. Và trong hàng ngũ quảng đại quần chúng ít giác
ngộ hãy còn chưa có sự tập trung cũng như chưa có quyết
tâm do sự tuyệt vọng tạo ra, mà chỉ có một sự sục sôi tự
phát, với niềm hy vọng ngây thơ rằng chỉ giản đơn dùng
một sự nổi dậy, chỉ giản đơn dùng một cuộc biểu tình
cũng có thể tác động đến bọn Kê-ren-xki và giai cấp tư
Đó không phải là điều cần thiết cho cuộc khởi nghĩa;
điều cần thiết thì một mặt là lòng quyết tâm tự giác, kiên
định, không gì lay chuyển nổi của những phần tử giác ngộ
chiến đấu đến cùng. Và mặt khác là sự tuyệt vọng tập trung
của quảng đại quần chúng cảm thấy rằng hiện giờ mà dùng
những biện pháp nửa chừng thì không thể nào cứu vãn
được gì cả, không thể nào tác động được; rằng những
Thư gửi các đồng chí
người bị đói sẽ quét sạch, sẽ đập phá sạch, thậm chí một
cách vô chính phủ nữa, nếu những người bôn-sê-vích
không biết lãnh đạo họ trong trận chiến đấu quyết định.
Sự phát triển của cách mạng đã được thực sự đưa cả
công nhân lẫn nông dân tới chính sự kết hợp đó giữa sự
tập trung của những phần tử giác ngộ – sự tập trung do
kinh nghiệm mà có – với lòng căm thù gần như là tuyệt
vọng của quảng đại quần chúng đối với bọn đóng cửa nhà
máy để đuổi thợ và bọn tư bản.
Đấy cũng là điều giải thích sự thành công của bọn vô
lại trong báo chí Trăm đen là bọn giả danh chủ nghĩa bôn-sêvích. Bọn cực kỳ phản động có một niềm vui sướng xấu xa
khi thấy trận chiến đấu quyết định sắp xảy ra giữa giai cấp
tư sản và giai cấp vô sản; bao giờ cũng có tình trạng như
thế, người ta đều thấy như thế trong tất cả các cuộc cách
mạng không trừ một cuộc nào, đó là điều tuyệt đối không
thể tránh khỏi. Nhưng nếu vì thế mà người ta hoảng sợ thì
không những là phải từ bỏ cuộc khởi nghĩa, mà còn phải
từ bỏ cuộc cách mạng vô sản nói chung nữa. Vì, trong xã
hội tư bản chủ nghĩa, cuộc cách mạng đó không thể nào
phát triển mà không có kèm theo sự vui sướng xấu xa của
bọn Trăm đen và niềm hy vọng của chúng là có thể kiếm
Những công nhân giác ngộ rất hiểu rằng bọn Trăm đen
hoạt động mật thiết với giai cấp tư sản và thắng lợi quyết
định của công nhân (thắng lợi mà những người tiểu tư sản
không tin tưởng, mà bọn tư bản lo sợ, mà bọn Trăm đen
một đôi khi mong muốn với một niềm vui có ác ý, vì
chúng tin chắc rằng những người bôn-sê-vích sẽ không giữ
được chính quyền) sẽ nghiền nát đến cùng bọn Trăm đen,
rằng những người bôn-sê-vích sẽ biết giữ vững chính
quyền vì lợi ích lớn lao của tất cả nhân loại đã bị kiệt quệ
và khốn khổ bởi chiến tranh.
V. I. Lê-nin
Thật ra, nếu không điên, thì có ai lại không tin rằng
bọn Rốt-di-an-cô và bọn Xu-vô-rin đã cùng nhau hành
động? rằng giữa chúng với nhau đã có sự phân phối
Thực tế chẳng đã chỉ cho thấy rằng Rốt-di-an-cô đã giật
dây Kê-ren-xki đó sao và theo sự giật dây ấy mà Nhà in
quốc gia của nước Cộng hòa Nga (không nói đùa đâu!) đã
in những bài diễn văn của bọn Trăm đen đọc ở Đu-ma
nhà nước bằng tiền của nhà nước đó sao? Việc đó chẳng
đã bị vạch trần ra bởi ngay cả bọn bồi bút ở tờ Sự nghiệp
nhân dân là bọn đã phủ phục trước nhân vật của mình
là gì? Kinh nghiệm của tất cả các cuộc bầu cử chẳng đã
chứng tỏ rằng tờ Thời mới, một tờ báo bị mua chuộc,
một tờ báo phục vụ cho lợi ích của bọn địa chủ và của
chế độ Nga hoàng, đã ủng hộ triệt để những danh sách
của bọn dân chủ - lập hiến đó sao?
Hôm qua chúng ta chẳng đã đọc thấy rằng tư bản công
thương nghiệp (dĩ nhiên, và cố nhiên là không đảng phái,
lạy chúa! Bọn Vi-khli-a-ép và bọn Ra-kít-ni-cốp, bọn Gvôdơ-đép và bọn Ni-ki-tin liên minh không phải với bọn dân
chủ - lập hiến, mà là với những giới công thương nghiệp
không đảng phái!) đã bỏ ra 30 vạn rúp cho bọn dân chủ lập hiến đó sao?
Nếu người ta nhìn sự vật, không phải theo quan điểm
tình cảm, mà là theo quan điểm giai cấp, thì toàn bộ báo
chí của bọn Trăm đen là một chi nhánh của hãng buôn Ria-bu-sin-xki, Mi-li-u-cốp và công ty. Tư bản đã mua
chuộc để sử dụng, một mặt, bọn Mi-li-u-cốp, bọn Da-xlápxki, bọn Pô-tơ-rê-xốp cùng bọn và, mặt khác, bọn Trăm
Chỉ có chiến thắng của giai cấp vô sản mới chấm
dứt được việc đầu độc nhân dân một cách vô cùng
xấu xa bằng những nọc độc của các tờ báo Trăm đen
Thư gửi các đồng chí
Nhưng nếu quần chúng bị kiệt quệ, bị giày vò vì đói
khát và vì kéo dài chiến tranh mà vơ lấy liều thuốc độc
ấy của bọn Trăm đen thì có gì đáng ngạc nhiên chăng?
Liệu có thể nào hình dung được một xã hội tư bản trước
ngày sụp đổ của nó mà lại không có tình trạng tuyệt vọng
của quần chúng bị áp bức trong đó hay chăng? Và mối
tuyệt vọng của quần chúng – trong số đó không ít tình
trạng tăm tối – có thể nào lại không biểu lộ ra bằng việc
dùng ngày càng nhiều thuốc độc đủ các loại hay sao?
Phải, lập trường của những kẻ khi nói đến tâm trạng
của quần chúng lại đổ cho quần chúng sự nhu nhược của
bản thân mình, lập trường đó thật là tuyệt vọng. Quần
chúng phân chia thành những phần tử chờ đợi một cách có
ý thức và những phần tử sẵn sàng rơi một cách vô ý thức
vào tâm trạng tuyệt vọng, nhưng quần chúng bị áp bức và
đói khổ lại không nhu nhược.
... Mặt khác, đảng mác-xít sẽ không thể biến vấn đề khởi nghĩa
thành một âm mưu quân sự...
Chủ nghĩa Mác là một học thuyết hết sức sâu sắc và nhiều
mặt. Vậy không có gì đáng ngạc nhiên, khi người ta luôn luôn
có thể gặp những đoạn trích dẫn Mác, – nhất là nếu những
trích dẫn đó lại không thích hợp, – trong lập luận của
những kẻ đoạn tuyệt với chủ nghĩa Mác. Một âm mưu quân
sự là chủ nghĩa Blăng-ki, nếu âm mưu quân sự đó không
phải là do một đảng của một giai cấp nhất định tổ chức;
nếu những người tổ chức một cuộc âm mưu quân sự đó không
đếm xỉa gì đến tình hình chính trị nói chung và tình hình
quốc tế nói riêng; nếu những tình hình khách quan không
chứng minh rằng đa số nhân dân đồng tình với đảng đó;
nếu tiến trình diễn biến của cách mạng không bác bỏ, trên
thực tế, những ảo tưởng thỏa hiệp của giai cấp tiểu tư sản;
nếu chưa chiếm được đa số trong những tổ chức đấu tranh
V. I. Lê-nin
cách mạng, những tổ chức đã được thừa nhận có đầy đủ
quyền hành hoặc đã trải qua thử thách bằng cách khác,
như các Xô-viết; nếu trong quân đội (chẳng hạn như tình
hình xảy ra trong thời kỳ chiến tranh) chưa hoàn toàn chín
muồi một tâm trạng thù địch chống cái chính phủ đã kéo
dài cuộc chiến tranh phi nghĩa trái với ý muốn của nhân
dân; nếu những khẩu hiệu về khởi nghĩa (như khẩu hiệu
toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết, ruộng đất về
tay nông dân, đề nghị ngay lập tức một hòa ước dân chủ
với tất cả các nước tham chiến đồng thời huỷ bỏ ngay
những hiệp ước bí mật và nền ngoại giao bí mật, v. v.)
không được phổ biến hết sức rộng rãi và không tranh thủ
được quảng đại quần chúng nhân dân; nếu những công
nhân tiên tiến không tin ở tình thế tuyệt vọng của quần
chúng và sự ủng hộ của nông thôn, sự ủng hộ đã biểu thị
bằng một phong trào nông dân quan trọng, hoặc bằng
một cuộc nổi dậy chống bọn địa chủ và chống cái chính
phủ bênh vực bọn này; nếu tình hình kinh tế của nước
nhà cho phép hy vọng nhiều vào việc giải quyết cuộc
khủng hoảng một cách thuận lợi bằng con đường hòa
bình và nghị viện.
Như vậy có lẽ là đủ rồi, phải không?
Trong cuốn sách nhỏ của tôi: Những người bôn-sê-vích
sẽ giữ được chính quyền hay không? (tôi hy vọng rằng
cuốn sách đó sẽ được in ra một ngày gần đây), tôi đã trích
dẫn một câu của Mác thật sự nói về vấn đề khởi nghĩa và
xác định các dấu hiệu của cuộc khởi nghĩa với tính cách là
một nghệ thuật 1) .
Tôi sẵn sàng đánh cuộc rằng nếu người ta đề nghị với
bọn ba hoa hôm nay đang la ó ở nước Nga chống âm mưu
quân sự, hãy mở miệng ra và giải thích sự khác nhau giữa
Xem tập này, tr. 439 - 441.
Thư gửi các đồng chí
nghệ thuật khởi nghĩa vũ trang với một âm mưu quân sự
đáng lên án, thì hoặc là chúng sẽ nhắc lại điều đã nói trên
kia, hoặc chúng sẽ tự làm ô danh mình và làm cho tất cả
công nhân phải cười ồ lên. Vậy hãy cứ thử làm xem, hỡi
các nhà giả danh mác-xít thân mến! Vậy các anh hãy hát
lên cho chúng tôi nghe bài hát chống âm mưu quân sự
V. I. Lê-nin
Tôi viết xong những dòng trên đây thì nhận được, vào
8 giờ tối thứ ba, những báo hàng ngày ra buổi sáng ở Pêtơ-rô-grát với bài của ông V. Ba-da-rốp trong tờ Đời sống
mới. Ông Ba-da-rốp khẳng định rằng trong thành phố có
lưu hành một tờ truyền đơn viết tay của hai người bôn-sêvích có tên tuổi phản đối cuộc nổi dậy.
Nếu đúng thế, tôi yêu cầu các đồng chí, – thư này không
thể để đến tay các đồng chí trước trưa thứ tư, – nên công
bố bức thư này càng nhanh càng tốt.
Thư này không phải viết ra để đăng báo, mà chỉ nhằm
để trao đổi ý kiến với những đảng viên của đảng qua thư
từ. Nhưng nếu những vị hảo hán của báo Đời sống mới
(những người này hôm kia đã bỏ phiếu cho những người
bôn-sê-vích, ngày hôm qua thì bỏ phiếu cho những người
men-sê-vích và họ đã gần như hợp nhất được cả hai phái ở
đại hội thống nhất mà toàn thế giới đều biết) không phải
là người của đảng, đảng đã nhiều lần chế giễu tính nhu
nhược đáng khinh bỉ của họ, nếu những con người như thế
mà nhận được một tờ truyền đơn từ tay những đảng viên
của đảng ta, những đảng viên đang cổ động chống lại khởi
nghĩa, thì như vậy không thể nào im lặng được. Cũng cần
phải mở một chiến dịch cổ động cho khởi nghĩa. Dứt
khoát là phải lật mặt nạ bọn giấu tên và chúng phải nhận
lấy sự trừng phạt đích đáng vì những dao động nhục nhã
của chúng, dù sự trừng phạt đó chỉ là sự chế giễu của tất
cả những công nhân giác ngộ. Chỉ còn một giờ nữa thôi là
tôi phải gửi thư này đến Pê-tơ-rô-grát; vì thế tôi chỉ xin
nói qua vài lời về một trong những thủ đoạn của những
vị hảo hán đáng buồn thuộc tờ Đời sống mới ngu xuẩn.
Thư gửi các đồng chí
Ông V. Ba-da-rốp muốn gây nên một cuộc bút chiến với
đồng chí Ri-a-da-nốp là người đã nói và nói hết sức đúng
rằng những người dọn đường cho khởi nghĩa chính là tất
cả những ai đã tạo ra nỗi tuyệt vọng và sự thờ ơ trong
Vị hảo hán đáng buồn của một sự nghiệp đáng buồn thì
phản đối lại:
Sự tuyệt vọng và sự thờ ơ có bao giờ thắng được chăng?.
Ôi, những kẻ khờ dại đáng khinh bỉ của báo Đời sống
mới! Trong lịch sử họ có bao giờ thấy những trường hợp
khởi nghĩa, trong đó những tầng lớp quần chúng bị áp bức
đã chiến thắng được trong một cuộc chiến đấu tuyệt vọng,
nếu những tầng lớp ấy không bị những nỗi đau khổ kéo dài
và tình trạng cực kỳ trầm trọng của mọi thứ khủng hoảng
đẩy vào cảnh tuyệt vọng? Khi mà những quần chúng đó
chưa đi đến chỗ thờ ơ đối với những Tiền nghị viện của bọn
tôi tớ, đối với việc chơi trò cách mạng, đối với những thủ
đoạn của bọn Li-be - Đan biến các Xô-viết, cơ quan của chính
quyền và của khởi nghĩa, thành nơi bàn phiếm?
Hay có lẽ, bọn khờ dại đáng khinh bỉ của báo Đời sống
mới đã phát hiện thấy trong quần chúng sự thờ ơ ... đối
với vấn đề bánh mì chăng? đối với việc kéo dài chiến
tranh chăng? đối với vấn đề chuyển ruộng đất vào tay
nông dân chăng?
Viết xong ngày 17 (30) tháng
Đăng ngày 1, 2 và 3 tháng Mười
một (19, 20 và 21 tháng Mười)
1917 trên báo Con đường công
nhân, số 40, 41, 42
Theo đúng bản in trên báo
Thư gửi các đảng viên
đảng bôn-sê-vích 1 2 7
Các đồng chí! Tôi vẫn chưa nhận được các báo ở Pê-tơrô-grát ra ngày thứ tư, 18 tháng Mười. Khi người ta tin
cho tôi biết bằng điện thoại toàn văn bài phát biểu của
Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép đã đăng trên tờ báo không phải
của đảng ta, tờ Đời sống mới, thì quả là tôi không tin
được. Nhưng không thể hoài nghi được nữa, nên tôi buộc
phải tranh thủ cơ hội để gửi bức thư này đến các đồng chí
trong đảng, vào buổi chiều thứ năm hay buổi sáng thứ
sáu, vì im lặng trước một sự phá hoại bãi công chưa từng
thấy như thế là phạm tội.
Một vấn đề thực tiễn càng quan trọng, những kẻ phá
hoại bãi công mà càng có trọng trách và có tên tuổi, thì
hành vi phá hoại bãi công của họ càng nguy hiểm, ta lại
càng cần phải kiên quyết tống cổ bọn phá hoại bãi công ra,
và càng không thể dung thứ thái độ do dự nể nang vì
những công lao nào đó trong quá khứ của kẻ phá hoại.
Hãy suy nghĩ thử mà xem! Trong đảng, người ta biết
rằng đảng ta đã thảo luận vấn đề khởi nghĩa từ tháng Chín.
Không hề có ai từng nghe nói đến một bức thư nào, hay
một tờ truyền đơn nào khác của hai người mà tôi vừa nói
đó cả! Thế mà đến nay, có thể nói là ngay trước ngày đại
hội các Xô-viết họp, lại có hai người bôn-sê-vích nổi tiếng
đã đứng lên chống lại đa số và, dĩ nhiên là, chống lại Ban
chấp hành trung ương. Điều đó không được công khai nói
Thư gửi các đảng viên đảng bôn-sê-vích
ra, nhưng như thế tác hại lại càng lớn hơn, vì dùng những
lời bóng gió mà nói lại càng nguy hiểm hơn.
Căn cứ theo nguyên văn bản tuyên bố của Ca-mê-nép
và Di-nô-vi-ép, thì hoàn toàn rõ ràng là hai người đã chống
lại Ban chấp hành trung ương, nếu không thì bản tuyên bố
của họ không có nghĩa gì cả; nhưng quyết nghị của Ban
chấp hành trung ương mà họ phản đối đúng ra là quyết
nghị nào , thì họ không nói ra.
Tại sao vậy ?
Cũng rõ thôi: vì Ban chấp hành trung ương đã không
hề công bố quyết nghị đó.
Như vậy là thế nào?
Trên một vấn đề hết sức trọng đại, ngay trước ngày khẩn
cấp, 20 tháng Mười, mà lại có hai người bôn-sê-vích có tên
tuổi công kích quyết nghị k h ô n g công bố của Trung ương
đảng, họ công kích trên tờ báo k h ô n g p h ả i của đảng, và
hơn nữa, lại chính là trên một tờ báo đứng về phía giai cấp
tư sản để chống lại đảng công nhân trong vấn đề này!
Như thế là ngàn lần hèn hạ hơn, m ộ t t r i ệ u l ầ n n g u y
h ạ i h ơ n là tất cả những lời tuyên bố của Plê-kha-nốp chẳng
hạn, đăng trên báo chí không phải của đảng trong những
năm 1906 - 1907, những lời tuyên bố mà đảng đã kịch liệt
lên án! Bởi vì lúc đó chỉ mới là vấn đề tuyển cử thôi, còn hiện
nay, lại là vấn đề khởi nghĩa nhằm giành chính quyền!
Và trên một vấn đề như thế, sau khi trung ương đảng
đã có quyết nghị, người ta lại đứng ra phản đối quyết nghị
không công bố đó , trước mặt bọn Rốt-di-an-cô và bọn
Kê-ren-xki, trên một tờ báo không phải của đảng! Ai có
thể tưởng tượng được một hành vi nào phản trắc hơn, phá
hoại bãi công hơn thế không?
Nếu vì tình bạn cũ của tôi với hai người trước kia là
đồng chí đó mà tôi do dự không lên án họ, thì tôi coi đó là
một sự nhục nhã đối với tôi. Tôi tuyên bố thẳng rằng tôi
không coi cả hai người đó là đồng chí nữa, tôi sẽ hết sức đấu
V. I. Lê-nin
tranh trong Ban chấp hành trung ương và tại đại hội để
khai trừ cả hai người đó ra khỏi đảng.
Vì, một đảng công nhân, mà đời sống thực tế đang còn
ngày càng trực tiếp đẩy tới khởi nghĩa, sẽ không thể có đủ
sức làm tròn nhiệm vụ khó khăn đó, nếu những quyết nghị
không công bố của Trung ương đảng, sau khi được thông
qua rồi, lại bị đem ra bài bác trên báo chí không phải của
đảng, và nếu người ta gây tình trạng hoang mang và dao
động trong hàng ngũ các chiến sĩ.
Các ngài Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép hãy thành lập đảng
riêng của mình với vài chục cá nhân lạc hướng hoặc với
các phần tử đang mong được cử vào Quốc hội lập hiến.
Công nhân sẽ không gia nhập đảng đó đâu, vì khẩu hiệu
đầu tiên của đảng đó sẽ là:
những ủy viên trung ương bị thất bại trong phiên họp
của Ban chấp hành trung ương về vấn đề cuộc chiến
đấu quyết định, sẽ được phép chạy đến các báo chí
không phải của đảng để công kích những quyết nghị
không công bố của đảng.
Họ cứ thành lập đảng riêng của họ theo kiểu như thế
đi; đảng công nhân bôn-sê-vích của chúng ta chỉ có lợi hơn
Khi tất cả những văn kiện đều được công bố thì hành vi
phá hoại bãi công của Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép sẽ lộ ra
rõ ràng hơn nhiều nữa. Trong khi chờ đợi, công nhân phải
tự đề ra vấn đề sau đây để suy xét:
Giả thử sau hơn một tháng thảo luận, ban lãnh đạo
của Công đoàn Nga quyết định, với một đa số
phiếu trên 80% tán thành, là cần phải chuẩn bị bãi
công, nhưng tạm thời không công bố rõ ngày giờ
và bất cứ một cái gì khác. Giả thử sau khi đã có
quyết định mà có hai ủy viên viện ra một cách
Thư gửi các đảng viên đảng bôn-sê-vích
gian dối ý kiến cá nhân của mình để không
những chỉ viết thư cho các nhóm ở địa phương yêu
cầu xét lại quyết nghị đó, mà lại còn cho đăng
những bức thư của họ trên báo chí k h ô n g p h ả i
của đảng. Cuối cùng, giả thử chính bản thân họ lại
công kích quyết nghị đó trên các báo không phải
của đảng, mặc dù quyết nghị đó chưa hề được
công bố, và giả thử họ chê bai nói xấu bãi công
trước bọn tư bản.
Thử hỏi, công nhân có do dự loại trừ bọn phá
hoại bãi công như thế ra khỏi hàng ngũ mình không?
Còn nói về tình hình vấn đề khởi nghĩa hiện nay, gần
sát đến ngày 20 tháng Mười rồi, thì vì ở cách xa nên tôi
không thể xét đoán được mức độ tai hại mà hành vi của
bọn phá hoại bãi công đã gây ra qua bài phát biểu trên tờ
báo không phải của đảng. Chắc chắn rằng sự tác hại về
mặt thực tế là rất to lớn. Muốn bổ cứu tình hình đó, trước
hết cần phải đuổi cổ bọn phá hoại bãi công ra để khôi
phục lại sự nhất trí của trận tuyến bôn-sê-vích.
Chúng ta càng vạch trần các luận cứ tư tưởng chống lại
khởi nghĩa, thì chỗ yếu của các luận cứ đó càng bộc lộ hiển
nhiên. Gần đây, tôi đã gửi tới báo Con đường công nhân
một bài nói về vấn đề ấy, nhưng nếu ban biên tập xét
không thể đăng bài đó được, thì chắc là các đảng viên ta sẽ
có thể đọc được bản viết tay bài đó 1) .
Những luận cứ gọi là tư tưởng đó có thể quy thành
hai điểm: một là, chờ đợi Quốc hội lập hiến. Chúng ta
hãy chờ đợi, biết đâu chúng ta sẽ chờ được đến ngày ấy, –
đó là tất cả lý lẽ đưa ra. Bất kể nạn đói, bất kể tình trạng
Xem tập này, tr. 520 - 547.
V. I. Lê-nin
kinh tế bị tàn phá, mặc cho binh sĩ không còn chịu đựng
được nữa, chẳng kể những hoạt động của bọn Rốt-di-an-cô
nhằm nộp thành phố Pê-tơ-rô-grát cho bọn Đức, chẳng kể
việc đóng cửa nhà máy để đuổi thợ, biết đâu chúng ta
cũng vẫn chờ đợi được.
Nhờ vào may rủi, – tất cả sức mạnh của lý lẽ là ở chỗ đó.
Hai là, một thứ chủ nghĩa bi quan inh ỏi. ở giai cấp tư
sản và Kê-ren-xki, thì tất cả mọi việc đều tốt; nhưng ở
chúng ta, mọi việc đều xấu. ở bọn tư bản, thì mọi việc đều
được chuẩn bị hết sức hoàn hảo, còn ở công nhân thì mọi
việc đều không được tốt. Những kẻ bi quan về mặt quân
sự thì kêu la ầm ĩ, còn những kẻ lạc quan thì im lặng; bởi
vì, trừ bọn phá hoại bãi công ra, không hề có một ai lại
thích nói lộ bất cứ một việc gì ra cho bọn Rốt-di-an-cô và
Kê-ren-xki biết cả.
Thời kỳ gay go. Nhiệm vụ nặng nề. Sự phản bội trầm
Tuy nhiên, vấn đề sẽ được giải quyết, công nhân sẽ siết
chặt hàng ngũ, cuộc nổi dậy của công nhân và sự căm
phẫn cao độ không muốn chịu đựng nữa của binh sĩ ngoài
mặt trận nhất định sẽ có tác dụng! Chúng ta hãy siết chặt
hàng ngũ, giai cấp vô sản nhất định sẽ thắng!
Viết xong ngày 18 (31) tháng
Đăng lần đầu ngày 1 tháng
Mười một 1927 trên báo Sự thật,
Theo đúng bản thảo
Thư gửi ban chấp hành
trung ương đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) nga
Các đồng chí thân mến!
Một đảng biết tự trọng không thể nào dung thứ trong
hàng ngũ của mình những kẻ phá hoại bãi công, cũng như
sự hoạt động của chúng. Đó là điều hiển nhiên. Và người
ta càng suy nghĩ những lời phát biểu của Di-nô-vi-ép và
của Ca-mê-nép đăng trên tờ báo không phải của đảng, thì
càng thấy rõ là không thể chối cãi được rằng hành vi của
hai người đó là một hành vi phá hoại bãi công theo đúng
nghĩa của danh từ đó. Lời chốn tránh của Ca-mê-nép tại
buổi họp của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát hết sức là hèn hạ; các
đồng chí thấy không, anh ta hoàn toàn đồng ý với Tơ-rốt-xki.
Nhưng nếu Tơ-rốt-xki không thể nói , không được phép
nói, không được nói trước mặt kẻ địch nhiều hơn những
điều anh ta đã nói, thì việc đó có gì là khó hiểu đâu? Có gì
là khó hiểu nếu đảng có nhiệm vụ giữ kín không cho kẻ
địch biết quyết định của mình (về sự cần thiết phải tiến
hành khởi nghĩa vũ trang, một cuộc khởi nghĩa hoàn toàn
chín muồi rồi, về việc chuẩn bị toàn diện và v. v.), và
quyết định đó bắt buộc chúng ta, trong những bản tuyên
bố công khai, phải nói kẻ địch không những là kẻ có lỗi,
mà còn là kẻ chủ động nữa. Chỉ có trẻ con mới không thể
hiểu được điều đó. Lời trốn tránh của Ca-mê-nép chỉ hoàn
toàn là một ngón gian xảo mà thôi. Còn đối với lời trốn
tránh của Di-nô-vi-ép thì cũng phải nói như thế. ít nhất là
V. I. Lê-nin
cũng phải nói như thế đối với bức thư bào chữa của Dinô-vi-ép (hình như đã gửi đến Cơ quan trung ương của
đảng), tôi chỉ mới được thấy bức thư đó thôi (vì, cái ý kiến
riêng, cái gọi là ý kiến riêng mà chung quanh đó báo chí
tư sản đã làm rùm beng lên, thì cho đến nay , tôi, một ủy
viên trong Ban chấp hành trung ương, tôi vẫn chưa thấy).
Đây là một lý lẽ của Di-nô-vi-ép: Lê-nin đã gửi các thư
của mình trước khi một quyết định nào đó được thông
qua, thế mà các đồng chí lại không phản đối gì cả. Di-nôvi-ép viết nguyên văn như thế đấy, và anh ta đã tự tay
gạch bốn gạch dưới hai chữ trước khi . Có gì là khó hiểu
điều này: trước khi Trung ương quyết định vấn đề bãi
công thì người ta có thể cổ động ủng hộ hay chống lại bãi
công, nhưng sau khi đã có quyết định bãi công rồi (sau khi
có quyết định bổ sung về việc giấu không cho kẻ địch biết
quyết định đó), mà lại cổ động chống bãi công, thì như thế
là hành động phá hoại bãi công? Vô luận người công nhân
nào cũng hiểu như thế. Vấn đề khởi nghĩa vũ trang đã
được thảo luận trong Trung ương từ tháng Chín. Đó là lúc
mà Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép có thể và phải phát biểu ý
kiến bằng giấy tờ để tất cả mọi người có thể qua những lý
lẽ của họ mà lường được tình trạng hoang mang của họ.
Trong cả một tháng trước khi quyết định được thông qua,
mà giấu không cho đảng biết quan điểm của mình để sau
khi quyết định được thông qua mới gửi ý kiến riêng của
mình đi, thì hành động như thế là hành động của kẻ phá
hoại bãi công.
Di-nô-vi-ép làm như không hiểu điểm khác nhau đó,
không hiểu rằng sau khi Trung ương quyết định bãi công,
thì chỉ có những kẻ phá hoại bãi công mới có thể cổ động
chống lại quyết định đó trước những cơ quan cấp dưới. Vô
luận người công nhân nào cũng hiểu như thế.
Thế mà, Di-nô-vi-ép chính đã cổ động và đã phá hoại
những quyết định của Trung ương, cả trong phiên họp ngày
Thư gửi Ban chấp hành trung ương ĐCNDCXH (b) Nga
chủ nhật 128 – trong phiên họp này Di-nô-vi-ép cùng với
Ca-mê-nép chẳng được một phiếu nào ủng hộ cả – lẫn trong
bức thư hiện nay của anh ta nữa. Vì Di-nô-vi-ép đã khẳng
định một cách vô sỉ rằng không có cuộc trưng cầu ý kiến
trong toàn đảng, rằng những vấn đề như thế không thể
do một chục người quyết định được. Các đồng chí hãy
suy nghĩ mà xem. Tất cả các uỷ viên trung ương đều biết rằng
hơn mười ủy viên của Ban chấp hành trung ương đã dự
phiên họp có ý nghĩa quyết định, rằng đa số đại biểu của
hội nghị toàn thể đã dự phiên họp, rằng bản thân Ca-mê-nép
đã tuyên bố ở buổi họp đó: Đây là phiên họp có ý nghĩa
quyết định, rằng về những uỷ viên của Ban chấp hành
trung ương không có mặt ở phiên họp đó, thì ai nấy đều
biết rất chính xác là đa số các uỷ viên ấy đều không đồng
ý với Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép. Thế mà sau khi quyết định
của Ban chấp hành trung ương được thông qua ở một phiên
họp mà chính Ca-mê-nép đã công nhận là có ý nghĩa quyết
định , lại có một ủy viên của Ban chấp hành trung ương
dám trâng tráo viết: Không có cuộc trưng cầu ý kiến
trong toàn đảng. Những vấn đề như thế không thể do
một chục người quyết định được; đấy là một hành vi phá
hoại bãi công theo đúng nghĩa của danh từ đó. Trước ngày
đại hội đảng họp thì người quyết định chính là Ban chấp
hành trung ương. Ban chấp hành trung ương đã quyết
định. Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép đã không viết thư bày tỏ ý
kiến gì trước khi có quyết định, mà lại phản đối quyết
định của Ban chấp hành trung ương sau khi quyết định ấy
được thông qua rồi.
Đấy là một hành vi phá hoại bãi công theo đúng nghĩa
của danh từ đó. Một khi đã quyết định rồi, thì không thể
dung thứ bất cứ một sự phản đối nào cả, khi mà vấn đề là
phải chuẩn bị ngay tức khắc và bí mật một cuộc bãi công.
Hôm nay Di-nô-vi-ép trâng tráo tố cáo chúng ta là báo cho
kẻ địch biết. Không biết hành động vô sỉ còn tiến xa
V. I. Lê-nin
đến đâu nữa nhỉ? Thật ra ai là kẻ đã làm hại sự nghiệp của
chúng ta, ai là kẻ đã phá hoại bãi công bằng cách báo cho
kẻ địch biết, nếu không phải là những kẻ đã viết trên tờ
báo không phải của đảng?
Viết chống lại một quyết nghị có ý nghĩa quyết định
của đảng mà lại viết trong một tờ báo đứng vào phe với
toàn thể giai cấp tư sản về vấn đề đó .
Nếu người ta dung thứ điều đó thì không còn đảng nữa,
đảng bị đập tan.
Gọi là ý kiến riêng cái mà Ba-da-rốp biết được và đem
đăng lên một tờ báo không phải của đảng, thì như thế là
nhạo báng đảng.
Lời tuyên bố của Ca-mê-nép và của Di-nô-vi-ép đăng
trên tờ báo không phải của đảng lại càng ti tiện hơn khi
mà đảng không thể công khai bác bỏ những lời dối trá vu
khống của họ: Ca-mê-nép nhân danh cá nhân mình và nhân
danh Di-nô-vi-ép đã viết và đăng lên báo: tôi không rõ
những quyết định về ngày giờ hành động. (Di-nô-vi-ép
phải hoàn toàn chịu trách nhiệm về hành vi và lời phát
biểu của Ca-mê-nép, sau lời tuyên bố như thế.)
Làm thế nào mà Ban chấp hành trung ương có thể bác
bỏ được lời khẳng định đó?
Trước mặt bọn tư bản, chúng ta không thể nào nói được
sự thật này: chúng ta đã quyết định bãi công, và chúng ta
đã quyết định giữ kín việc chọn ngày tiến hành bãi công.
Chúng ta không thể nào bác bỏ lời dối trá có tính chất
vu khống của Di-nô-vi-ép và của Ca-mê-nép mà không
làm tổn hại nhiều hơn nữa cho sự nghiệp . Cái đê hèn tột
mức, cái hành vi phản bội thực sự của hai kẻ ấy chính là ở
chỗ họ đã tiết lộ cho bọn tư bản biết kế hoạch của những
người bãi công, vì khi mà chúng ta im hơi lặng tiếng trên
báo thì mọi người đều đã đoán được sự tình là thế nào rồi.
Ca-mê-nép Di-nô-vi-ép đã tiết lộ cho Rốt-di-an-cô và
Kê-ren-xki biết quyết định của Ban chấp hành trung ương
Thư gửi Ban chấp hành trung ương ĐCNDCXH (b) Nga
đảng mình về khởi nghĩa vũ trang, về việc giữ bí mật
không cho kẻ địch biết việc chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang
và việc chọn ngày khởi nghĩa đó. Đấy là sự thật. Người ta
không thể nào nói quanh co để phủ nhận được sự thật đó.
Bằng dối trá, bằng vu khống, hai ủy viên trong Ban chấp
hành trung ương đã tiết lộ cho bọn tư bản biết quyết định
của công nhân. Đáp lại hành vi đó thì chỉ có thể và phải có
một câu trả lời là Ban chấp hành trung ương sẽ ngay tức
khắc ra quyết định sau đây:
Thừa nhận rằng lời phát biểu của Di-nô-vi-ép và của
Ca-mê-nép trên tờ báo không phải của đảng là một hành
động phá hoại bãi công theo đúng nghĩa của danh từ đó,
nên Ban chấp hành trung ương khai trừ cả hai người ấy ra
Tôi lấy làm đau xót phải viết những lời trên đây về
những đồng chí gần gũi trước đây của tôi, nhưng tôi nhận
thấy rằng trù trừ trong lúc này là có tội, vì đảng của
những người cách mạng mà không trừng trị những tên phá
hoại bãi công có tên tuổi, thì đang đó sẽ tiêu vong.
Ngay cả khi những tên phá hoại bãi công đã tiết lộ vấn
đề khởi nghĩa vũ trang của ta cho Rốt-di-an-cô và Kê-renxki biết khiến cho ngày khởi nghĩa vũ trang phải lùi lại
thật lâu, thì vấn đề khởi nghĩa vũ trang đó cũng vẫn
không bị xóa bỏ , không bị đảng xóa bỏ đi. Làm thế nào lại
có thể chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa vũ trang, nếu cứ dung
túng trong hàng ngũ chúng ta những kẻ phá hoại bãi công
có tên tuổi? Chúng càng có tên tuổi bao nhiêu thì việc
tha thứ chúng lại càng nguy hiểm bấy nhiêu, lại càng
không xứng đáng bấy nhiêu. Người Pháp đã nói: On n'est
trahi que par les siens. Chỉ có người của chúng ta mới có
thể phản bội chúng ta được.
Bọn phá hoại bãi công càng có tên tuổi bao nhiêu, thì
càng phải trừng trị chúng tức khắc bằng cách khai trừ
V. I. Lê-nin
Chỉ có như thế mới có thể làm cho đảng công nhân trở
nên lành mạnh, mới có thể thanh trừ khỏi đảng một tá
những phần tử trí thức nhãi nhép không có khí tiết, mới có
thể siết chặt hàng ngũ những người cách mạng và mới có
thể cùng với công nhân cách mạng đương đầu được với
những khó khăn to lớn và to lớn nhất.
Chúng ta không thể nào công bố sự thật là sau phiên
họp có ý nghĩa quyết định của Ban chấp hành trung ương,
Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép đã đòi hỏi một cách vô sỉ tại
phiên họp ngày chủ nhật rằng phải xét lại quyết định; và
Ca-mê-nép đã trơ trẽn la ó: Ban chấp hành trung ương đã
phá sản rồi, vì chính nó chẳng làm gì trong tuần cả (tôi
không thể nào cải chính lời của anh ta được, vì không thể
nào nói rõ những điều thật ra đã làm ), còn Di-nô-vi-ép thì
đã đưa ra, với một vẻ ngây thơ, cái nghị quyết án mà hội
nghị đã bác bỏ: Không hành động trước khi có cuộc họp
với những người bôn-sê-vích đến dự đại hội các Xô-viết
vào ngày 20.
Các đồng chí hãy suy nghĩ mà xem: sau khi Trung ương
đã quyết định vấn đề bãi công rồi, mà lại đề nghị với một
hội nghị các cán bộ cơ sở hoãn lại vấn đề đó, để đưa ra
trước (tại đại hội ngày 20, nhưng đại hội này sau đó cũng
bị hoãn lại... nhóm Di-nô-vi-ép đã tin vào bọn Li-be-Đan),
để đưa ra trước một tập thể mà điều lệ của đảng không hề
nói đến, một tập thể không có quyền gì đối với Ban chấp
hành trung ương, không biết gì về tình hình ở Pê-tơ-rôgrát cả!
Và sau đó , Di-nô-vi-ép lại còn dám trắng trợn viết:
Cách làm đó vị tất củng cố được sự thống nhất của đảng.
Thử hỏi như thế có thể gọi là gì khác hơn là lời đe dọa
Đối với lời đe dọa đó, tôi trả lời rằng tôi sẽ đấu tranh
đến cùng, tôi nhất định sẽ tranh thủ được quyền tự do nói
chuyện với anh em công nhân, và, vô luận thế nào, tôi cũng
Thư gửi Ban chấp hành trung ương ĐCNDCXH (b) Nga
sẽ phỉ nhổ tên phá hoại bãi công Di-nô-vi-ép như phỉ nhổ
một kẻ phá hoại bãi công vậy. Đối với lời đe dọa phân liệt,
tôi trả lời bằng một bản tuyên chiến đến cùng, bằng cuộc
đấu tranh đòi khai trừ hai tên phá hoại bãi công ra khỏi
hàng ngũ đảng.
Sau hàng tháng tranh luận, ban lãnh đạo công đoàn đã
quyết định rằng: bãi công là điều không thể tránh được,
nó đã chín muồi rồi, phải giữ kín không cho bọn chủ biết
ngày định bãi công. Sau đó, hai ủy viên trong ban lãnh
đạo xuống cơ sở để chống lại quyết định đó, nhưng chúng
bị thất bại. Thế là, hai người ấy đưa thẳng lên báo chí
trước mắt bọn tư bản và họ đã để lộ quyết định của ban
lãnh đạo, bằng một sự dối trá có tính chất vu khống, do đó
mà họ phá hoại đến quá nửa cuộc bãi công hoặc làm trì
hoãn cuộc bãi công đến một lúc không thuận lợi và báo
cho kẻ địch biết.
Đấy là hành vi phá hoại bãi công theo đúng nghĩa của
danh từ đó. Đấy là nguyên nhân vì sao tôi yêu cầu khai trừ
cả hai tên phá hoại bãi công, và tự giành cho mình (vì việc
đe dọa phân liệt của họ) quyền công bố tất cả sự việc khi
điều kiện cho phép.
Viết xong ngày 19 tháng Mười
(1 tháng Mười một) 1917
Đăng lần đầu ngày 1 tháng Mười
một 1927 trên báo Sự thật,
Theo đúng bản sao đánh máy
đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng lại
lừa bịp nông dân một
Trên tờ báo chủ yếu của mình là tờ Sự nghiệp nhân
dân, số ra ngày 18 và 19 tháng Mười, đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã trịnh trong tuyên bố trước toàn dân
rằng bản dự luật mới về ruộng đất của bộ trưởng Bộ nông
nghiệp là một bước to lớn tiến tới việc thực hiện cương
lĩnh ruộng đất của đảng, rằng Ban chấp hành trung ương
của đảng tha thiết đề nghị các tổ chức của đảng cổ động
mạnh mẽ cho bản dự luật và phổ biến bản dự luật đó
trong quần chúng.
Thế nhưng, bản dự luật đó của Bộ trưởng X. L. Ma-xlốp,
đảng viên đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng – bản dự luật
được tờ Sự nghiệp nhân dân trích đăng những đoạn chủ
yếu – là một sự lừa bịp nông dân . Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng đã lừa bịp nông dân: đảng ấy đã từ bỏ bản dự
luật ruộng đất của chính mình để chấp nhận kế hoạch của
bọn địa chủ, bọn dân chủ - lập hiến, kế hoạch định giá công
bằng và duy trì chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ.
Thời kỳ cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất (1905) và cách
mạng Nga lần thứ hai (1917), tại các đại hội của mình, đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã trịnh trọng cam kết với toàn
dân trong nước là nó ủng hộ yêu sách của nông dân đòi
tịch thu ruộng đất của bọn địa chủ, nghĩa là đòi chuyển
giao không bồi thường những ruộng đất đó cho nông
dân. Thế mà theo dự luật hiện nay của ngài X. L. Ma-xlốp,
thì không những chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng lại lừa bịp nông dân
vẫn được duy trì, mà ngay cả những khoản tiền thuê
ruộng đất do nông dân trả, căn cứ vào việc định giá công
bằng, vẫn thuộc về địa chủ.
Bản dự luật ấy của ngài X. L. Ma-xlốp chỉ chứng tỏ
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng hoàn toàn phản bội
nông dân, đảng ấy hoàn toàn chuyển sang phục vụ quyền
lợi của bọn địa chủ. Chúng ta cần dốc toàn lực, cần tận
dụng mọi cố gắng để truyền bá hết sức rộng rãi trong
nông dân sự hiểu biết sự thật ấy.
Tờ Sự nghiệp nhân dân, số ra ngày 18 tháng Mười đã
đăng những mục 25 - 40 trong dự luật của X. L. Ma-xlốp.
Đây là nội dung căn bản, chủ yếu nhất của dự luật đó:
1) Ruộng đất của địa chủ không phải là chuyển toàn bộ
vào số ruộng đất cho thuê tạm thời đang được hình thành.
2) Việc đăng ký những ruộng đất của địa chủ vào số
ruộng đất loại ấy sẽ do những ủy ban ruộng đất quyết
định, những ủy ban này được thành lập theo đạo luật
ngày 21 tháng Tư 1917 do chính phủ của công tước Lvốp,
nghĩa là do chính phủ của bọn địa chủ ban hành.
3) Số tiền mà nông dân trả về việc thuê những ruộng
đất đó cho địa chủ sẽ do những ủy ban ruộng đất quy
định căn cứ vào số thu nhập ròng và, sau khi khấu trừ
các khoản trả, thì số còn lại sẽ giao cho nguyên chủ,
nghĩa là cho địa chủ.
Thế là những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã
lừa bịp nông dân ba lần, và chính vì thế mà về từng điểm
trong ba điểm đó, ta cần phải bàn chi tiết hơn.
Báo Tin tức của Xô-viết đại biểu nông dân toàn Nga
đã đăng trong số 88, ra ngày 19 tháng Tám một ủy nhiệm
thư mẫu lập theo 242 ủy nhiệm thư do các đại biểu ở địa
phương đem đến Đại hội I toàn Nga các Xô-viết đại biểu
nông dân họp ở Pê-tơ-rô-grát năm 1917.
Bản tổng hợp 242 ủy nhiệm thư ấy do những đại
biểu của nông dân các địa phương lập ra là một tài liệu
V. I. Lê-nin
tốt nhất để xét xem nông dân yêu cầu gì. Bản tổng hợp uỷ
nhiệm thư ấy chứng minh cho ta thấy một cách cụ thể nhất
rằng bản dự luật của X. L. Ma-xlốp và của đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã lừa bịp nông dân như thế nào.
Nông dân đòi xóa bỏ quyền tư hữu về ruộng đất; đòi
biến toàn bộ ruộng đất tư hữu, v. v., thành tài sản của toàn
dân mà không có bồi thường; đòi biến những khu ruộng
đất được kinh doanh với trình độ canh tác cao (vườn tược,
đồn điền, v. v.) thành những khu kiểu mẫu, đòi chuyển
những khu này cho nhà nước và các công xã nông thôn
toàn quyền sử dụng; đòi tịch thu toàn bộ nông cụ và súc
vật canh tác, v. v..
Đó là những yêu sách của nông dân, do chính họ trình
bày một cách chính xác và rõ ràng trên cơ sở 242 ủy nhiệm
thư của các địa phương.
Đáng lẽ là phải làm như thế, thì hiện nay vì đã liên
hiệp (nghĩa là liên minh thỏa hiệp) với giai cấp tư sản
(với bọn tư bản) và bọn địa chủ, vì đã tham gia vào chính
phủ của bọn tư bản và bọn địa chủ, nên đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng thảo ra một dự luật không xóa bỏ chế
độ sở hữu của địa chủ, mà chỉ đưa một bộ phận ruộng đất
của địa chủ vào số ruộng đất cho thuê tạm thời!!
Theo dự luật đó thì không thể đăng ký những vườn
tược, đồn điền, ruộng trồng củ cải đường và những ruộng
trồng các thứ khác vào số ruộng đất cho thuê! Những ruộng
đất cần thiết cho việc thỏa mãn nhu cầu của bản thân người
chủ, của gia đình chủ, của nhân viên và công nhân làm cho
chủ, cũng như cần thiết cho việc chăn nuôi súc vật hiện có
cũng không thể đăng ký vào số ruộng đất cho thuê!!
Vậy là một tên địa chủ giàu nào mà có một nhà máy
đường, một xưởng làm bột khoai tây, những xưởng ép
dầu hay những cối xay, những vườn tược và đồn điền,
hàng trăm súc vật và hàng chục nhân viên và công nhân,
thì vẫn được giữ một nông trang lớn, và hơn nữa lại là
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng lại lừa bịp nông dân
nông trang kinh doanh theo phương thức tư bản chủ
nghĩa. Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã mặt dày mày
dạn lừa bịp nông dân một cách vô liêm sỉ như thế đó!
Việc đăng ký những ruộng đất của bọn địa chủ, hoặc,
như bản dự luật đã nói, những ruộng đất tư hữu vào số
ruộng đất cho thuê sẽ do những ủy ban ruộng đất tiến
hành, tức là những ủy ban được thành lập theo đạo luật
ban hành ngày 21 tháng Tư 1917 bởi chính phủ của bọn
địa chủ, tức chính phủ của công tước Lvốp và đồng bọn,
bởi chính phủ của Mi-li-u-cốp và Gu-tsơ-cốp, của bọn đế
quốc và bọn bóc lột quần chúng nhân dân và đã bị công
nhân và binh sĩ ở Pê-tơ-rô-grát đánh bại trong phong trào
ngày 20 - 21 tháng Tư, nghĩa là cách đây sáu tháng tròn.
Rõ ràng đạo luật của chính phủ địa chủ đó, đạo luật
thành lập những ủy ban ruộng đất, là một đạo luật không
dân chủ (nhân dân) chút nào cả. Ngược hẳn lại, đạo luật
đó chứa đựng cả một loạt những vi phạm hết sức trắng
trợn đối với chế độ dân chủ. Chẳng hạn, Đ XI trong đạo
luật ấy giao cho các ủy ban ruộng đất tỉnh có quyền đình
chỉ thi hành những quyết định của ủy ban tổng và huyện
cho đến khi có quyết định tối hậu của ủy ban ruộng đất tối
cao. Thế nhưng, theo đạo luật gian trá đó của bọn địa
chủ, thì người ta đã tổ chức những ủy ban đó sao cho ủy
ban huyện thì kém dân chủ hơn ủy ban tổng; ủy ban tỉnh
kém dân chủ hơn ủy ban huyện; ủy ban tối cao kém dân
chủ hơn ủy ban tỉnh!
ủy ban ruộng đất tổng thì hoàn toàn do nhân dân tổng
bầu ra. Trong ủy ban huyện, theo đạo luật thì có, chẳng hạn,
viên thẩm phán hòa giải và 5 ủy viên thuộc các ủy ban
chấp hành lâm thời (cho đến khi tổ chức được ủy ban tự
trị địa phương mới). Tham gia ủy ban tỉnh, không những
có một thành viên của tòa án khu vực và một thẩm phán
hòa giải, mà còn có một đại biểu của bộ, do bộ trưởng bổ
nhiệm , v. v.. Và tham gia ủy ban ruộng đất tối cao có 27
V. I. Lê-nin
ủy viên được Chính phủ lâm thời mời tham gia! Trong
số đó, có đại biểu của mười một đảng phái chính trị, mỗi
đảng có một đại biểu, nhưng đa số (6 trong 11) lại thuộc
về bọn dân chủ - lập hiến và những đảng hữu hơn chúng.
Đấy, như thế há chẳng phải là một sự lừa bịp của Lvốp,
của Sin-ga-rép (họ đã ký đạo luật) và của bè bạn họ hay
sao? Há chẳng phải như thế là nhạo báng chế độ dân chủ
để làm hài lòng bọn địa chủ hay sao?
Sự việc đó há không xác nhận đầy đủ lời tuyên bố được
nhắc đi nhắc lại nhiều lần của những người bôn-sê-vích
rằng chỉ có các Xô-viết đại biểu nông dân, do quần chúng
lao động bầu ra và có thể bị quần chúng bãi miễn bất cứ
lúc nào, mới có khả năng đại biểu được một cách đúng
đắn ý chí của nông dân và thực hiện ý chí đó, hay sao?
Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, nhờ vào sự
cả tin mù quáng của nông dân mà chiếm được đa số tại
Ban chấp hành các Xô-viết đại biểu nông dân toàn Nga, họ
đã bội phản nông dân, đã bội phản các Xô-viết nông dân,
đã đứng về phía địa chủ và đã thuận theo luật của tên địa
chủ là công tước Lvốp về việc thành lập những ủy ban
ruộng đất. Đấy là điều lừa bịp chủ yếu thứ hai của những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đối với nông dân.
Và vì thế mà chúng ta, đảng công nhân, càng phải kiên
quyết nhắc đi nhắc lại nhiều lần hơn nữa yêu sách của
những người bôn-sê-vích: toàn bộ chính quyền ở nông
thôn phải về tay các Xô-viết đại biểu nông dân và đại biểu
công nhân nông nghiệp!
Những ủy nhiệm thư của nông dân đòi phải tịch thu,
tước đoạt – không bồi thường – ruộng đất của bọn địa chủ,
phải tịch thu trại nuôi ngựa, những xí nghiệp chăn nuôi
gia súc và gia cầm giống của tư nhân, phải giao quyền sử
dụng những khu ruộng đất được kinh doanh với trình độ
canh tác cao cho nhà nước, phải tịch thu toàn bộ nông cụ
và súc vật canh tác tại các trại ấp của bọn địa chủ.
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng lại lừa bịp nông dân
Đáng lẽ làm như thế thì dự luật của viên bộ trưởng
thuộc đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng lại hiến cho nông
dân việc duy trì địa tô, địa tô này lại rơi vào túi địa chủ
như trước kia!
Đ 33 trong dự luật của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng nói: Địa tô phải nộp cho các ủy ban có nhiệm
vụ (sau khi khấu trừ những khoản nộp vào quốc khố, v.
v.) giao số còn lại cho nguyên chủ.
Đấy, sau khi đã lừa bịp nông dân bằng những lời hứa
hẹn hào nhoáng, thì những người xã hội chủ nghĩa cách
mạng đã hiến cho nông dân một bản dự luật về ruộng đất
của bọn địa chủ và bọn dân chủ - lập hiến!!
Đó là lừa bịp nông dân đến tột độ.
ở đây tuyệt đối không còn mảy may gì là những yêu
sách của nông dân về vấn đề tịch thu nữa. Đó không phải
là tịch thu ruộng đất của địa chủ, mà là củng cố sự chiếm
hữu ruộng đất ấy, do chính phủ cộng hòa tiến hành,
chính phủ này bảo đảm cho bọn địa chủ giữ được cả nông
cụ và súc vật canh tác, cả những ruộng đất cần thiết để
nuôi nhân viên và công nhân, và cả ruộng đất mà địa
chủ nhằm dùng (chỉ nhằm dùng cũng đủ rồi!!) trồng củ
cải đường và những cây công nghiệp khác, cũng như cả
địa tô của tất cả những ruộng đất khác được xếp vào số
ruộng đất cho thuê. Thế là những ủy ban ruộng đất biến
thành những người thu tô cho các ngài địa chủ quý tộc!!
Chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ không bị xóa
bỏ, mà lại còn được những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng làm cho vững chắc thêm. Việc họ chạy sang hàng
ngũ địa chủ, sự phản bội của họ đối với nông dân ngày
nay đều biểu lộ ra rõ như ban ngày.
Chúng ta không nên để bọn dân chủ - lập hiến giảo quyệt
lừa bịp chúng ta, chúng là bè bạn trung thành với bọn tư
bản và bọn địa chủ. Bọn dân chủ - lập hiến làm ra vẻ dự
luật của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng là một
V. I. Lê-nin
dự luật cực kỳ có tính chất cách mạng, và chúng ta đang
la ó rầm lên chống lại dự luật đó trên tất cả các báo tư sản;
những bài về sự phản đối của các bộ trưởng tư sản (dĩ
nhiên, của cả những tay sai trực tiếp của chúng, như Kêren-xki chẳng hạn) đối với bản dự luật ghê gớm đó đều
được đăng trên khắp các báo tư sản. Tất cả điều đó chỉ là
một tấn hài kịch, một mánh khóe, một sự mặc cả của bọn
con buôn đã thấy rõ sự nhu nhược của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và hy vọng tranh thủ thêm được sự
nhượng bộ nữa. Thật ra, dự luật của X. L. Ma-xlốp là một
bản dự luật của địa chủ được thảo ra để thỏa hiệp với
bọn địa chủ , để cứu vớt chúng.
Nếu tờ Sự nghiệp nhân dân, trong những số nói trên
kia, gọi dự luật đó là một dự luật xuất sắc về ruộng đất
đánh dấu việc mở đầu (!) một cuộc cải cách vĩ đại (!!), tức
là việc xã hội hóa (!!!) ruộng đất, thì đó chỉ thuần là một
ngón gian trá mà thôi. Trong dự luật ấy, không có tý gì gọi
là xã hội hóa cả (có chăng chỉ là cứu trợ xã hội đối với
địa chủ để đảm bảo cho chúng thu tô được chắc chắn),
tuyệt đối không có mảy may gì là dân chủ - cách mạng,
mà trong dự luật ấy nói chung chỉ có những cải cách
kiểu Ai-rơ-len 129 , những cải cách quen thuộc của chủ nghĩa
cải lương tư sản ở châu Âu.
Chúng tôi nhắc lại, đấy là một dự luật để cứu vớt bọn
địa chủ, để xoa dịu cuộc nổi dậy đang chớm nở của nông
dân bằng những nhượng bộ không đáng kể, trong khi đó
vẫn bảo vệ cái chủ yếu cho bọn địa chủ.
Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đệ trình lên
chính phủ một dự luật vô sỉ như thế, có nghĩa là họ phơi
bầy điều giả nhân giả nghĩa đến mức chưa từng thấy của
những kẻ đã chê trách những người bôn-sê-vích là phá
hoại Quốc hội lập hiến bằng cách đưa ra những kế hoạch
giao chính quyền cho các Xô-viết. Bọn dân chủ - lập hiến,
bọn tư bản, bọn địa chủ, bọn men-sê-vích và bọn xã hội
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng lại lừa bịp nông dân
chủ nghĩa - cách mạng đều la lên một cách giả nhân giả
nghĩa rằng: Từ nay đến ngày họp Quốc hội lập hiến chỉ
còn có 40 ngày nữa thôi! Và giữa tiếng la ó đó người ta
ngấm ngầm trình lên chính phủ một bản dự luật to lớn về
ruộng đất, bản dự luật lừa bịp nông dân, làm cho họ lệ
thuộc vào bọn địa chủ, và củng cố chế độ chiếm hữu
ruộng đất của bọn địa chủ.
Khi cần ủng hộ bọn địa chủ chống lại cuộc nổi dậy mỗi
ngày một lớn lên của nông dân, thì lúc đó người ta có
thể làm cho một bản dự luật to lớn được thông qua 40
ngày, và thậm chí 30 ngày trước khi họp Quốc hội lập hiến.
Nhưng khi người ta đề cập đến vấn đề chuyển toàn bộ
chính quyền vào tay các Xô-viết để giao toàn bộ ruộng đất
cho nông dân, để xóa bỏ ngay tức khắc quyền chiếm hữu
ruộng đất của bọn địa chủ, để đề nghị ngay tức khắc một
hòa ước công bằng, thì, ôi thôi, lúc đó bọn dân chủ - lập
hiến, bọn tư bản, bọn địa chủ, bọn men-sê-vích và bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng đều đồng thanh gào thét chống
lại những người bôn-sê-vích.
Vậy nông dân cần phải thấy rõ rằng đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã lừa bịp họ như thế nào, đã đem bán
rẻ họ cho bọn địa chủ như thế nào.
Nông dân cần phải thấy rõ rằng chỉ có đảng công nhân, chỉ có
những người bôn-sê-vích mới đứng lên và sẽ triệt để đứng lên
chống lại bọn tư bản, chống lại bọn địa chủ, để bảo vệ quyền lợi
của nông dân nghèo và của tất cả những người lao động.
Ngày 20 tháng Mười 1917.
Đăng ngày 6 tháng Mười một
(24 tháng Mười) 1917 trên báo
Con đường công nhân, số 44
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
thư gửi i-a. m. Xvéc-đlốp
Gửi đồng chí Xvéc-đlốp.
Chỉ mãi tối hôm qua tôi mới được biết rằng Di-nôvi-ép đã phủ nhận, bằng văn bản , sự can dự của mình
trong bài phát biểu của Ca-mê-nép trong báo Đời sống
Tại sao đồng chí không gửi gì cho tôi???
Tất cả các bức thư nói về Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép thì
tôi chỉ gửi cho các ủy viên Ban chấp hành trung ương. –
Đồng chí biết rõ điều ấy; như thế mà đồng chí hình như
còn nghi ngờ điều ấy thì có phần kỳ lạ.
Chắc tôi không thể tham dự hội nghị toàn thể của
Ban chấp hành trung ương được, bởi vì người ta truy
lùng tôi. Về vụ Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép, nếu các đồng chí
(+Xta-lin, Xô-côn-ni-cốp và Đgiéc-gin-xki) đòi hỏi một sự
thỏa hiệp130, thì các đồng chí hãy đưa ra một đề nghị chống
lại tôi, nghĩa là đề nghị chuyển vụ này cho đảng xét
xử (có những bằng chứng đã rõ ràng chứng minh rằng cả
Di-nô-vi-ép cũng đã cố ý phá hoại) : điều đó có nghĩa là
Việc phế truất Ca-mê-nép đã được chấp nhận chưa?
Đưa ra khỏi Ban chấp hành trung ương? Hãy gửi cho tôi
nguyên văn bản tuyên bố của Ca-mê-nép.
Thư gửi I-a. M. Xvéc-đlốp
Cuộc biểu tình của người Cô-dắc 131 bị bãi bỏ là một
thắng lợi to lớn. Hoan hô! Dồn tất cả lực lượng mà tấn
công thì chúng ta nhất định sẽ thắng trong vòng vài ngày!
Gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất! Bạn của đồng chí!
Thư gửi các ủy viên
ban chấp hành trung ương 1 3 2
Viết xong ngày 22 hay 23 tháng
Mười (4 hay 5 tháng Mười
In lần đầu năm 1957 trong cuốn
Cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng
Mười ở Pê-tơ-rô-grát, Mátxcơ-va, Viện hàn lâm khoa học
Liên-xô xuất bản
Theo đúng bản thảo
Các đồng chí!
Tôi viết những dòng này vào tối ngày 24, tình hình thật
vô cùng nguy cấp. Rất rõ ràng là hiện nay mà trì hoãn
khởi nghĩa là chết.
Tôi hết sức thuyết phục các đồng chí để thấy rằng hiện
nay tất cả đã chỉ còn treo trên sợi tóc; rằng trước mắt
chúng ta là những vấn đề mà không một hội nghị nào,
không một đại hội nào quyết định được (dù là đại hội các
Xô-viết nữa), chỉ có nhân dân, quần chúng, cuộc đấu tranh
của quần chúng vũ trang mới quyết định được.
Cuộc tấn công vì quyền lợi tư sản của những phần tử
Coóc-ni-lốp, việc Véc-khốp-xki bị gạt khỏi chức vụ chỉ rõ
rằng không còn chờ đợi được nữa. Vô luận như thế nào
tối nay, đêm nay, cũng phải bắt giam chính phủ cho bằng
được, sau khi đã tước khí giới của bọn học sinh sĩ quan
(và sau khi đã đánh thắng chúng nếu chúng chống cự
lại), v. v..
Không thể chờ đợi được nữa!! Chờ đợi thì có thể mất
Nắm ngay lấy chính quyền thì có hiệu quả tức khắc là:
bảo vệ được nhân dân (không phải là bảo vệ đại hội, mà
trước hết là bảo vệ nhân dân, quân đội và nông dân)
chống lại chính phủ theo phái Coóc-ni-lốp là chính phủ đã
đuổi Véc-khốp-xki và đã dựng lên một âm mưu Coóc-ni-lốp
Thư gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương
Ai phải đứng ra nắm chính quyền?
Trong lúc này, điều đó không quan trọng: hoặc là ủy
ban quân sự - cách mạng 133 hoặc là một cơ quan khác sẽ
nắm lấy chính quyền, cơ quan này sẽ tuyên bố chỉ trao
chính quyền cho những người đại biểu thật sự cho lợi ích
của nhân dân, cho lợi ích của quân đội (đề nghị hòa ước
ngay tức khắc), cho lợi ích của nông dân (phải chiếm ngay
lấy ruộng đất, phải thủ tiêu quyền tư hữu), cho lợi ích của
những người bị đói.
Tất cả các khu, tất cả các trung đoàn, tất cả các lực
lượng đều phải được huy động ngay và cử tức khắc những
đoàn đại biểu đến ủy ban quân sự - cách mạng, đến Ban
chấp hành trung ương bôn-sê-vích, để kiên quyết yêu cầu:
vô luận trong trường hợp nào, vô luận vì một lý do nào,
cũng không được để chính quyền nằm trong tay Kê-renxki và đồng bọn cho đến ngày 25; việc đó tuyệt đối phải
được giải quyết ngay tối nay hay đêm nay.
Lịch sử sẽ không tha thứ cho những người cách mạng
có thể thắng lợi hôm nay (và chắc chắn sẽ thắng lợi hôm
nay) mà lại để chậm trễ; vì để đến ngày mai, không khéo
họ sẽ mất nhiều, không khéo họ sẽ mất tất cả.
Nắm lấy chính quyền hôm nay, không phải là chúng ta
nắm lấy để chống lại các Xô-viết, mà là để giao lại cho các
Nắm lấy chính quyền là nhiệm vụ của khởi nghĩa; mục
đích chính trị của nó sẽ được xác định rõ sau đó.
Chờ đợi cuộc biểu quyết ngày 25 tháng Mười còn vô
định là đưa mình vào chỗ chết hoặc rơi vào chủ nghĩa hình
thức. Nhân dân có quyền và có nghĩa vụ phải giải quyết
những vấn đề đó, không phải bằng cách bỏ phiếu mà bằng
vũ lực; trong những giờ phút cấp bách của cách mạng,
nhân dân có quyền và có nghĩa vụ hướng dẫn đại biểu của
mình, ngay cả những đại biểu ưu tú đi nữa, chứ không
phải là ngồi chờ họ.
V. I. Lê-nin
Lịch sử tất cả các cuộc cách mạng đã chứng minh điều
đó. Và những người cách mạng sẽ phạm tội ác vô cùng
lớn, nếu họ bỏ mất thời cơ, trong khi họ biết rằng việc cứu
vãn cách mạng , việc cứu đói, việc chuyển giao lại ruộng
đất cho nông dân là do họ quyết định.
Chính phủ hiện đang dao động. Vô luận như thế nào
cũng phải hoàn toàn đánh gục nó đi!
Chậm trễ trong khởi nghĩa là chết.
Viết xong ngày 24 tháng Mười
(ngày 6 tháng Mười một) 1917
In lần đầu năm 1924
Theo đúng bản sao đánh máy
Các tài liệu chuẩn bị
V. I. Lê-nin
đề cương của các phụ lục
cho tờ truyền đơn 1 3 4
Đối với tờ truyền đơn cần bổ sung những phụ lục sau
Trong phụ lục chúng ta ghi thêm:
I. N ô n g d â n m u ố n g ì ?
Toàn văn ủy nhiệm thư mẫu đăng trên báo Tin tức
của đại biểu nông dân, số 88, ngày 19 tháng Tám.
II. Đ ả n g x ã h ộ i c h ủ n g h ĩ a - c á c h m ạ n g đ ã l ừ a
bịp nông như thế nào?
Toàn văn một phần của bản dự thảo của đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, của bộ trưởng Ma-xlốp của
đảng đó, phần này được in trong báo Sự nghiệp nhân
dân, ngày 18 tháng Mười (trang 4).
III. N h ữ n g n g - ờ i b ô n - s ê - v í c h y ê u s á c h g ì c h o
Toàn văn nghị quyết của Hội nghị tháng Tư Đảng công
nhân dân chủ - xã hội bôn-sê-vích Nga về vấn đề ruộng đất.
IV.  B ọ n đ ị a c h ủ c â u k ế t v ớ i b ọ n d â n c h ủ lập hiến – lời thú nhận quý báu của báo
Sự nghiệp nhân dân
(bài báo nhỏ đính theo).
Viết xong ngày 20 tháng Mười
(2 tháng Mười một) 1917
In lần đầu năm 1959 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Các phụ lục
V. I. Lê-nin
Những điều cần nhớ 1 3 5
Giải băng của mũ (băng mầu đen)
Thuốc đánh răng (trắng, phấn)
chiếc tông-đơ (mang số hiệu: số không)
chổi quét xà phòng cạo râu
cái cốc (bằng kim loại) để cạo râu
bột (xà phòng) để cạo râu
tăm (bằng lông vũ)
bản đồ thành phố Hen-xinh-pho
hồ dán: một ống nhỏ
một kim khâu và chỉ đen
những phong bì thường
báo Người dân chủ - xã hội, số 47
bút chì đỏ và xanh
bút chì mực
những luận cương của tôi về tình hình
chính trị (để trình lên đại hội) 136
từ điển tiếng Thụy-điển và tiếng Phần-lan
diễn văn tại đại hội các Xô-viết về chiến tranh
báo Sự thật, báo Tin tức
V. I. Lê-nin
Về việc đánh giá 3 - 4. VII.?
Rênh-xtanh thuộc Socialist Labour Party
Tạp chí của Xpi-ri-đô-nô-va 137
1) hàng tuần: địa chỉ ở Haparand'e
2) mật mã
3) những bưu thiếp mật hiệu.
Viết xong ngày sau 12 (25)
tháng Tám 1917
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
hai bản tuyên bố
đồng ý ra ứng cử vào
quốc hội lập hiến 1 3 8
bản tuyên bố
Tôi, U-li-a-nốp Vla-đi-mia I-lích, ký tên dưới đây, đồng
ý ra ứng cử vào Quốc hội lập hiến đại biểu cho mặt trận
phía Bắc và không phản đối trình tự sắp xếp trong danh
sách mà tổ chức của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(bôn-sê-vích) Nga trong quân đội đưa ra.
Bản tuyên bố
Tôi, U-li-a-nốp Vla-đi-mia I-lích, ký tên dưới đây, đồng
ý ra ứng cử vào Quốc hội lập hiến đại biểu cho Hạm đội
Ban-tích và không phản đối trình tự sắp xếp trong danh
sách mà tổ chức của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(bôn-sê-vích) Nga trong hạm đội đưa ra.
Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp
Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp
Địa chỉ: Pê-tơ-rô-grát, phố Si-rô-cai-a, số nhà 48, phòng 24.
Địa chỉ: Pê-téc-bua, Viện Xmôn-nưi, phòng 18.
Viết xong muộn nhất vào ngày
12 (25) tháng Mười 1917
In lần đầu năm 1931 trong Văn
tập Lê-nin, t. XVIII
Theo đúng bản mẫu in lời tuyên
bố, có chữ ký của V. I. Lê-nin
Danh mục các tác phẩm
chưa tìm thấy của v. i. lê-nin
các bản chỉ dẫn
thân thế và sự nghiệp của
v. i. lê-nin
V. I. Lê-nin
Danh mục các tác phẩm của v. i. lê-nin
cho đến nay chưa tìm thấy
(tháng Bảy - tháng Mười 1917)
những dự thảo nghị quyết của đại hội vi
đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Khi còn ở trong vòng bí mật, V. I. Lê-nin đã lãnh đạo công việc
của Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Người tham
gia vào việc khởi thảo và viết những dự thảo nghị quyết quan trọng
nhất của đại hội. Những tài liệu sau đây xác nhận điều đó. Trong báo
cáo của Ban tổ chức đọc tại đại hội, I-a. M. Xvéc-đlốp nói: ... sẽ làm
tất cả để nhận được những nghị quyết án của các đồng chí vắng mặt
và sẽ làm sáng tỏ thái độ của họ đối với những nghị quyết án đã
được đề nghị (Đại hội lần thứ sáu Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(bôn-sê-vích) Nga. Tháng Tám 1917. Những biên bản. Mát-xcơ-va,
1958, tr.8). Trong hồi ký của mình, A. V. Sốt-man nguyên là đại biểu
của Đại hội VI đã viết rằng I-a. M. Xvéc-đlốp lúc đó là chủ tịch đại
hội đã tổ chức biểu quyết về nghị quyết án do chính V. I. Lê-nin thảo
ra (xem A. Sốt-man. Đồng chí Lê-nin hồi bí mật. (Tháng Bảy - tháng
Mười 1917). Sự thật, số 251, ngày 6 - 7 tháng Mười một 1921, tr. 6).
Trong nhiều hồi ký khác, người ta còn thấy những dẫn chứng về việc
V. I. Lê-nin tham gia vào việc chuẩn bị các dự thảo nghị quyết của Đại
hội VI. Tuy nhiên những bản thảo dự thảo nghị quyết của V. I. Lê-nin,
cũng như những dự thảo nghị quyết do những người khác viết với
những chỗ sửa chữa và những lời nhận xét của Lê-nin, đến nay chưa
Phần cuối bài báo
những nhiệm vụ của đảng ta trong quốc tế
(nhân cuộc hội nghị xim-méc-van iii)
Bài báo đang viết dở Những nhiệm vụ của đảng ta trong Quốc tế
(Nhân cuộc Hội nghị Xim-méc-van III) (xem tập này, tr. 357 - 359)
do Lê-nin viết sau ngày 28 tháng Chín (11 tháng Mười) 1917. Trong
Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
V. I. Lê-nin Toàn tập, tập 30, xuất bản lần thứ 3 và tập 26 xuất bản lần
thứ 4, cũng như trong tập này, phần đầu của bài báo được in theo
phần bản thảo còn giữ lại được. ở Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ được tờ thứ nhất bản
thảo của bài báo này do N. C. Crúp-xcai-a chuyển giao năm 1924.
Qua phần mở đầu vắn tắt của bài báo, người ta thấy rằng Lê-nin dự
định viết bài báo này gồm ba phần. Khi chỉ rõ những tin tức nào mà
Người đã nắm được về hội nghị đó, Lê-nin viết: Dựa vào những tài
liệu đó, trước tiên chúng ta sẽ nói đến tình hình chung của hội nghị,
rồi chúng ta mới đánh giá về hội nghị và nhận định về những nhiệm
vụ của đảng ta (tập này, tr. 357). Trong tờ đầu bản thảo bài báo còn
giữ được, ngoài phần mở đầu, còn thấy có đoạn đầu phần thứ nhất
của bài báo. Qua phần mở đầu của bài báo người ta thấy rằng Lê-nin
có đầy đủ những tài liệu để hoàn thành phần thứ nhất cũng như hoàn
thành hai phần tiếp theo. Ngoài ra, ở Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin người ta còn giữ
được bản báo cáo tỉ mỉ của N. A. Xê-ma-scô – một người đã tham gia
hội nghị với tư cách là đại biểu của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga – về công việc của Hội nghị Xim-méc-van III. Khi viết bài báo
này, Lê-nin đã đánh dấu và gạch dưới nhiều chỗ trong bản báo cáo
Trong câu hỏi cuối cùng – sau câu này bản thảo bị dừng lại – khi nói về
thành phần không đồng nhất của hội nghị và về tính chất thỏa
hiệp và co giãn của những nghị quyết được hội nghị thông qua, Lênin viết: Về phương diện ấy, chúng ta sẽ thấy ngay tức khắc những
thí dụ và những bằng chứng... (tập này, tr. 359). Như vậy Lê-nin
dự định ngay lập tức tiếp tục viết nốt phần cuối bài báo. Tất cả
những điều đó đã cung cấp cơ sở để cho rằng Lê-nin đã viết xong
toàn bộ bài báo. Tuy nhiên, bản thảo phần cuối bài báo đến nay vẫn
chưa tìm thấy.
Một chương của bài báo
cuộc khủng hoảng đã chín muồi
Bài báo Cuộc khủng hoảng đã chín muồi (xem tập này, tr. 360 - 373) do
Lê-nin viết ngày 29 tháng Chín (12 tháng Mười) 1917 gồm có sáu chương.
Lê-nin dự định đưa in năm trong số sáu chương đó; chương thứ sáu,
chương cuối cùng để g ử i c h o các ủy viên của B a n c h ấ p h à n h t r u n g
- ơ n g , của B a n c h ấ p h à n h P ê - t ơ - r ô - g r á t , của B a n c h ấ p
h à n h M á t - x c ơ - v a và của c á c X ô - v i ế t  . Bản thảo của bài báo này
Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
chỉ còn giữ lại được một phần. ở Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ được bản thảo
chương thứ năm và thứ sáu của bài báo, bản thảo này do N. C. Crúpxcai-a chuyển giao năm 1924. Bài báo này đã được đăng lần đầu trên
báo Con đường công nhân, số 30, ngày 20 (7) tháng Mười 1917 và
chỉ đăng có bốn chương của bài báo, chứ không phải năm chương.
Một trong những chương đó, trong khi đem in, đã bị bỏ đi. Chương
thứ năm của bài báo được in trên báo coi như chương bốn, điều này
đã được chứng thực khi đối chiếu bản in của báo với bản thảo của
chương thứ năm. Như vậy, một trong những chương của tác phẩm
của Lê-nin Cuộc khủng hoảng đã chín muồi không được in trên báo
Con đường công nhân và cũng chưa tìm thấy.
Những bức thư và những lá thư nhỏ
Trong hồi ký của mình, L. P. Pác-vi-ai-nen viết về những lá thư nhỏ
của V. I. Lê-nin viết trong thời kỳ bí mật để gửi cho N. C. Crúp-xcai-a;
có một thời gian Lê-nin sống ở gia đình bà Pác-vi-ai-nen ở làng I-an-ca-la
(Phần-lan). ... tôi đã gặp Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na, – Pác-vi-ai-nen
viết – tôi đã chuyển cho bà những lá thư nhỏ của Vla-đi-mia I-lích.
Những lá thư đó rất ngắn, viết vài chữ, có những con số, có những ký
hiệu khó hiểu đối với tôi (Lê-nin là lãnh tụ của Cách mạng tháng
Mười. Hồi ký của công nhân Pê-tơ-rô-grát. Lê-nin-grát, 1956, tr. 179).
Trong hồi ký của mình, N. C. Crúp-xcai-a xác nhận đã nhận được thư
từ của V. I. Lê-nin gửi cho bà từ nơi hoạt động bí mật: Qua cả đồng chí
I-a-la-va, tôi đã trao đổi thư từ với I-lích, tôi đã nhiều lần đến chỗ đồng
chí ấy để nhận thư của I-lích... Khi I-lích đã thu xếp chỗ ở xong xuôi ở
Hen-xinh-pho, Người gửi thư viết bằng mực hóa chất, trong đó người
bảo tôi sang bên đó, báo địa chỉ và thậm chí vẽ cả bản đồ để tự mình
tìm đến nơi mà không phải hỏi ai cả (N. C. Crúp-xcai-a. Hồi ký về Lê-nin,
Mát-xcơ-va, 1957, tr. 300).
Trong hồi ký I-lích trong những ngày tháng Bảy, G. C. Ócđgiô-ni-kít-dê đã nhắc đến những thư từ của V. I. Lê-nin gửi những
nhà lãnh đạo đảng. V. I. Lê-nin viết bức thư nhỏ trên một mảnh giấy,
gửi từ Vư-boóc-gơ và được chuyển đến thông qua N. C. Crúp-xcai-a,
trong đó bàn về vấn đề chuẩn bị cho cuộc rời địa điểm của Lê-nin từ
Vư-boóc-gơ đến Pê-tơ-rô-grát, bức thư nhỏ này được E. A. Ra-khi-a
nói đến trong tập hồi ký của mình Về Vla-đi-mia I-lích Lê-nin trong
những ngày cuối cùng trước cuộc khởi nghĩa tháng Mười 1917
Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
(tập hồi ký này được lưu ở Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Những bức thư và những lá thư nhỏ của Lê-nin gửi cho
N. C. Crúp-xcai-a, cho các nhà lãnh đạo đảng và những người khác
đến nay vẫn chưa tìm thấy. Chắc rằng, để giữ bí mật, một số thư lúc
đó đã bị thiêu hủy ngay. Tuy nhiên, không loại trừ khả năng một số
còn được giữ lại.
Những luận cương Tình hình chính trị, do V. I. Lê-nin viết ngày
10 (23) tháng Bảy 1917, đã xác định đường lối sách lược mới của đảng
bôn-sê-vích do có sự thay đổi về tình hình chính trị sau vụ nổ súng
bắn vào cuộc biểu tình của công nhân và binh sĩ ngày 4 (17) tháng
Bảy và sau khi toàn bộ chính quyền đã chuyển vào tay Chính phủ
lâm thời phản cách mạng. Những luận cương này đã được đem ra
thảo luận tại hội nghị mở rộng của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga với đại biểu của Ban chấp hành
Pê-téc-bua, Ban quân sự trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, Thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơ-va,
Ban chấp hành Mát-xcơ-va và Ban chấp hành khu Mát-xcơ-va, họp
vào ngày 13 - 14 (26 - 27) tháng Bảy 1917.
Những luận cương của Lê-nin Tình hình chính trị đã được đăng
dưới hình thức một bài báo lấy đầu đề là: Không khí chính trị, đăng
ngày 2 tháng Tám (20 tháng Bảy) 1917 trên báo Sự nghiệp vô sản, cơ
quan ngôn luận của đảng đoàn bôn-sê-vích trong Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ Crôn-stát; tờ báo này xuất bản thay cho tờ báo
bôn-sê-vích ở Crôn-stát Tiếng nói sự thật đã bị Chính phủ lâm thời
đóng cửa trong những ngày tháng Bảy. Chắc là, trong lúc chuẩn bị
bản thảo để đưa in trên báo người ta đã gạch bỏ phụ đề Bốn luận
cương; những điểm: 1, 2, 3, 4, các từ luận cương, không mảy may
cũng như đoạn cuối bài báo (bắt đầu từ chữ Phải cấp tốc lập ra ở
khắp nơi...) đều bị gạch bỏ; những từ khởi nghĩa vũ trang được
thay bằng những từ cuộc đấu tranh kiên quyết. Lần xuất bản này
văn bản các luận cương của Lê-nin được lấy lại hoàn toàn đúng theo
bản thảo. – 1.
Sau những sự kiện ngày 3 - 5 tháng Bảy, chính quyền ở trong nước
hoàn toàn chuyển vào tay Chính phủ lâm thời phản cách mạng.
Những sự kiện này là biểu hiện của cuộc khủng hoảng chính
trị sâu sắc nhất ở trong nước. Cuộc tấn công thất bại của quân đội
Nga ở ngoài mặt trận do Kê-ren-xki bắt đầu vào ngày 18 tháng
Sáu (1 tháng Bảy), những hy sinh mới nhằm làm vừa lòng bọn đế
quốc, số người thất nghiệp tăng lên do bọn tư bản đóng cửa các xí
nghiệp, đời sống ngày càng đắt đỏ và nạn khan hiếm thực phẩm
trầm trọng đã gây căm phẫn trong quảng đại quần chúng công
nhân và binh sĩ đối với chính sách cách mạng của Chính phủ lâm
thời. Những cuộc biểu tình tự phát bắt đầu vào ngày 3 (16) tháng
Bảy, những cuộc biểu tình có nguy cơ biến thành khởi nghĩa vũ
trang chống Chính phủ lâm thời.
Lúc bấy giờ, đảng bôn-sê-vích không tán thành hành động vũ
trang, vì đảng cho rằng cuộc khủng hoảng cách mạng vẫn còn chưa
chín muồi, quân đội và các tỉnh chưa sẵn sàng ủng hộ một cuộc
khởi nghĩa ở thủ đô. Ban chấp hành trung ương triệu tập một cuộc
hội nghị liên tịch với Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát và Ban quân sự
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga họp vào ngày 3 (16) tháng Bảy và hội nghị đã quyết
định không tổ chức biểu tình. Trong thời gian này Hội nghị toàn
thành lần thứ hai của những người bôn-sê-vích ở Pê-tơ-rô-grát cũng
đã họp và ra một nghị quyết giống như thế. Các đại biểu tham dự
cuộc hội nghị đó đi về các khu phố để vận động quần chúng đừng
biểu tình. Nhưng cuộc biểu tình vẫn nổ ra và không có cách gì ngăn
Xét tâm trạng của quần chúng, Ban chấp hành trung ương cùng
với Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát và Ban quân sự đã thông qua nghị
quyết – vào tối ngày 3 (16) tháng Bảy – về việc tham gia cuộc biểu
tình ngày 4 (17) tháng Bảy để cuộc biểu tình mang tính chất hòa
bình có tổ chức. Lúc bấy giờ Lê-nin không có mặt ở Pê-tơ-rô-grát: bị
ốm do làm việc quá sức, Người đi nghỉ vài ngày ở ngoại thành. Sau
khi được tin về những sự biến nói trên, sáng ngày 4 (17) tháng Bảy
Người đến Pê-tơ-rô-grát và đảm nhiệm lãnh đạo những sự biến
đang triển khai.
Trong cuộc biểu tình ngày 4 (17) tháng Bảy đã có hơn 50 vạn
người tham gia. Cuộc biểu tình đó đã diễn ra dưới những khẩu
hiệu của phái bôn-sê-vích: Toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết!
và v. v.. Những người tham gia biểu tình đề cử 90 đại biểu, những
đại biểu này trao cho Ban chấp hành trung ương các Xô-viết một
yêu sách đòi chuyển toàn bộ chính quyền vào tay các Xô-viết. Song,
bọn thủ lĩnh men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng từ chối
việc nắm lấy chính quyền.
Với sự đồng ý và thỏa thuận của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, Chính
phủ lâm thời quyết định dùng vũ lực để đàn áp cuộc biểu tình.
Các trung đoàn Cô-dắc phản cách mạng và các trung đoàn học
sinh sĩ quan được tung ra để chống lại cuộc biểu tình hòa bình của
công nhân và binh sĩ. Bọn chúng đã xả súng bắn vào những người
biểu tình. Những đơn vị quân đội phản cách mạng được điều từ
mặt trận về.
Phiên họp của các ủy viên Ban chấp hành trung ương và Ban
chấp hành Pê-tơ-rô-grát tiến hành dưới sự chủ tọa của V. I. Lê-nin
vào đêm mồng 4 rạng ngày 5 (đêm 17 rạng 18) tháng Bảy, đã
thông qua nghị quyết chấm dứt một cách có tổ chức cuộc biểu
tình. Đó là một bước đi đúng đắn của đảng, đảng đã biết lùi đúng
lúc và bảo toàn được những lực lượng chủ yếu của cách mạng
khỏi bị đánh bại.
Sau khi cuộc biểu tình bị thất bại, Chính phủ lâm thời tư sản
vẫn tiếp tục đàn áp. Chúng đã trút nỗi căm thù đặc biệt vào đảng
bôn-sê-vích. Những tờ báo bôn-sê-vích: Sự thật, Sự thật binh sĩ
và những tờ khác đều bị đóng cửa. Chúng bắt đầu tước vũ khí công
nhân, bắt bớ, khám xét, tàn sát. Những đơn vị binh sĩ cách mạng
thuộc đơn vị bảo vệ Pê-tơ-rô-grát – những đơn vị này đã tham gia
biểu tình – đều bị giải thể và bị điều ra mặt trận. Thực tế thì bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đều tham gia và
đồng lõa trong vụ tàn sát có tính chất phản cách mạng này. – 1.
Đảng dân chủ - lập hiến – đảng chủ chốt của giai cấp tư sản quân
chủ -tự do chủ nghĩa ở Nga. Đảng dân chủ - lập hiến thành lập vào
tháng Mười 1905, thành phần của đảng này gồm bọn đại biểu của giai
cấp tư sản, bọn địa chủ hoạt động trong hội đồng địa phương và
bọn trí thức tư sản. Những nhân vật nổi tiếng của Đảng dân chủ lập hiến là: P. N. Mi-li-u-cốp, X. A. Mu-rôm-txép, V. A. Ma-cla-cốp,
A. I. Sin-ga-rép, P. B. Xtơ-ru-vê, Ph. I. Rô-đi-tsép v. v.. Sau này,
Đảng dân chủ - lập hiến trở thành một đảng tư sản đế quốc chủ
nghĩa. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Đảng
dân chủ - lập hiến tích cực ủng hộ chính sách đối ngoại xâm lược
của chính phủ Nga hoàng. Trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai, đảng này ra sức cứu vãn chế độ quân chủ. Khi giành
được quyền lãnh đạo trong Chính phủ lâm thời tư sản thì bọn dân
chủ - lập hiến tiến hành một chính sách phản cách mạng, chống lại
nhân dân, một chính sách có lợi cho bọn đế quốc Mỹ, Anh, Pháp.
Ngày 2 (15) tháng Bảy 1917 bọn dân chủ - lập hiến (các bộ
trưởng Ma-nui-lốp A. L., Sa-khốp-xcôi Đ. I., Sin-ga-rép A. I.) rút
khỏi Chính phủ lâm thời với lý do là bọn chúng không tán thành
quyết định của chính phủ này về vấn đề U-cra-i-na trong phiên họp
ngày hôm đó. Nhưng thực tế thì bọn dân chủ - lập hiến đã tính toán
bước đó như sau: bọn thủ lĩnh xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
men-sê-vích sẽ sợ không dám một mình nắm giữ chính quyền, do
đó sẽ phải nhượng bộ Đảng dân chủ - lập hiến trong việc thực hiện
một cách cương quyết chính sách đàn áp cách mạng và trong việc
chuyển cho Chính phủ lâm thời tư sản toàn bộ chính quyền. Lê-nin
bóc trần cái thực chất phản cách mạng của thủ đoạn này của Đảng
dân chủ - lập hiến trong bài báo Rút khỏi nội các, bọn dân chủ - lập
hiến có thể hy vọng điều gì? (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 32, tr. 406 - 407).
Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ
đại, bọn dân chủ - lập hiến trở thành những kẻ thù không đội trời
chung với Chính quyền xô-viết, chúng tham gia vào tất cả các hoạt
động vũ trang phản cách mạng và vào các cuộc hành quân của bọn
can thiệp nước ngoài. Sau thất bại của bọn can thiệp và bọn bạch
vệ, bọn dân chủ - lập hiến phải lưu vong ở nước ngoài nhưng vẫn
không ngừng hoạt động phản cách mạng và chống xô-viết. – 1 .
Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng – đảng tiểu tư sản ở
Nga; xuất hiện vào cuối năm 1901 - đầu năm 1902 do thống nhất các
nhóm và tiểu tổ dân túy khác nhau (Liên minh những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và các
tổ chức khác). Quan điểm của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng là
một sự pha trộn có tính chất chiết trung giữa những tư tưởng dân
túy và chủ nghĩa xét lại; theo cách nói của Lê-nin, bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng tìm cách vá những chỗ rách của chủ nghĩa dân
túy bằng những mụn vá của sự phê phán theo tinh thần cơ hội
chủ nghĩa đang thịnh hành đối với chủ nghĩa Mác. (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 11, tr. 285). Trong những năm chiến tranh
thế giới lần thứ nhất, đại bộ phận bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đều đứng trên lập trường xã hội sô-vanh.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, cùng với bọn men-sê-vích, là chỗ dựa chủ
yếu của Chính phủ lâm thời phản cách mạng của bọn tư sản và
bọn địa chủ, còn bọn lãnh tụ của đảng này (áp-kxen-chi-ép, Kêren-xki, Tséc-nốp) thì tham gia chính phủ đó. Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng khước từ yêu sách của nông dân đòi thủ tiêu
chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, đảng này bảo vệ quyền
sở hữu ruộng đất của địa chủ; bọn bộ trưởng thuộc Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng nằm trong Chính phủ lâm thời đã điều
những đội quân đi trừng phạt những nông dân nào đã chiếm lại
ruộng đất của địa chủ.
Cuối tháng Mười một 1917 cánh tả của Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
độc lập. Do muốn giữ ảnh hưởng của mình trong quần chúng nông
dân nên những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã thừa
nhận, trên hình thức, Chính quyền xô-viết và liên hiệp với những
người bôn-sê-vích, nhưng chẳng bao lâu sau đó lại bước vào con
đường chống lại Chính quyền xô-viết.
Trong những năm có cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và
nội chiến, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã tiến hành hoạt động
phá hoại và phản cách mạng, tích cực ủng hộ bọn can thiệp và bọn
bạch vệ, tham gia những vụ âm mưu phản cách mạng, tổ chức
những vụ khủng bố những nhà hoạt động của Nhà nước xô-viết và
của Đảng cộng sản. Sau khi nội chiến kết thúc, bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng vẫn tiếp tục hoạt động thù địch ở trong nước và trong
hàng ngũ bọn bạch vệ lưu vong ở nước ngoài. 1.
Thư gửi ban biên tập báo Đời sống mới được đăng trên báo, có cả
chữ ký của G. Di-nô-vi-ép và I-u. Ca-mê-nép.
Đời sống mới – báo ra hàng ngày, xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ
ngày 18 tháng Tư (1 tháng Năm) 1917 đến tháng Bảy 1918. Nhóm
men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa và những nhà văn tập hợp xung
quanh tạp chí Niêm giám đã đứng ra lập tờ báo này.
Khi nhận định về nhóm Đời sống mới, Lê-nin nhận xét là: đối
với bọn chúng sự hoài nghi kiểu trí thức đang là tâm trạng chủ
đạo, nó vừa che đậy lại vừa biểu thị tính vô nguyên tắc (tập này,
tr. 137) và Người mỉa mai gọi chúng là những kẻ tự xưng là những
người quốc tế chủ nghĩa và những người cũng là mác-xít.
Ngày 2 (15) tháng Bảy chính phủ Kê-ren-xki đã đóng cửa tờ báo
Đời sống mới, và từ đó cho đến ngày 8 (21) tháng Chín 1917, báo
này lại mới xuất bản dưới tên Đời sống tự do.
Báo này đã có thái độ thù địch đối với cuộc Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười và đối với việc thiết lập Chính quyền xô-viết.
Từ ngày 1 tháng Sáu 1918 báo này xuất bản tại hai địa điểm: Pê-tơrô-grát và Mát-xcơ-va. Cả hai nơi xuất bản này đều bị đóng cửa vào
tháng Bảy 1918 – 8 .
Đây là nói về tờ Sự thật , báo hàng ngày hợp pháp của những
người bôn-sê-vích. Đêm mồng 4 rạng ngày 5 (đêm 17 rạng ngày 18)
tháng Bảy 1917 trụ sở báo Sự thật bị bọn học sinh sĩ quan và bọn
Cô-dắc đến đập phá.
Nghị quyết về sự cần thiết phải xuất bản một tờ báo công nhân
hàng ngày, có tính chất quần chúng, đã được thông qua trong quá
trình làm việc của Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, họp vào tháng Giêng 1912.
Ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) 1912, tờ Sự thật ra số đầu
tiên ở Pê-téc-bua.
Lê-nin đã lãnh đạo, về mặt tư tưởng, tờ Sự thật, hầu như ngày
nào cũng viết bài cho báo, chỉ đạo ban biên tập của báo, ra sức làm
cho tờ báo có tính chiến đấu và tính cách mạng.
Một phần lớn công tác tổ chức của đảng tập trung ở ban biên
tập báo Sự thật. ở đây đã tổ chức những cuộc gặp gỡ với đại biểu
các chi bộ đảng địa phương; những tin tức về công tác đảng trong
các công xưởng và nhà máy đều được gửi đến đây; những chỉ thị
của Ban chấp hành trung ương và của Ban chấp hành Pê-téc-bua
cũng từ ban biên tập tờ Sự thật được truyền đi.
Tờ Sự thật luôn luôn bị cảnh sát truy nã. Ngày 8 (21) tháng
Bảy 1914 báo bị đóng cửa.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, tờ Sự thật lại
được tục bản. Từ ngày 5 (18) tháng Ba 1917 trở đi, báo này bắt đầu
được sản xuất với danh nghĩa là cơ quan ngôn luận của Ban chấp
hành trung ương và của Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga.
Từ khi Lê-nin đến Pê-tơ-rô-grát và tham gia ban biên tập, tờ Sự
thật mở rộng cuộc đấu tranh để thực hiện kế hoạch của Lê-nin là
chuyển từ cách mạng dân chủ - tư sản sang cách mạng xã hội chủ
Từ tháng Bảy đến tháng Mười 1917, báo Sự thật bị Chính phủ
lâm thời phản cách mạng truy nã nên đã nhiều lần đổi tên và được
xuất bản dưới những tên như Sự thật khổ nhỏ, Người vô sản,
Người công nhân, Con đường công nhân. Sau thắng lợi của
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, từ ngày 27 tháng
Mười (9 tháng Mười một) 1917, tờ báo này lại xuất bản dưới tên cũ
của nó: Sự thật.
ý nghĩa của báo Sự thật trong lịch sử của đảng bôn-sê-vích
và cách mạng là vô cùng vĩ đại. Tờ báo là người tuyên truyền,
người cổ động và người tổ chức tập thể cuộc đấu tranh cho việc
thực hiện đường lối của đảng, cho tính đảng, nó tiến hành cuộc đấu
tranh kiên quyết chống bọn men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu,
bọn triệu hồi, bọn Tơ-rốt-xki, vạch trần vai trò phản bội của bọn
chúng. Báo Sự thật đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa
phái giữa quốc tế. Báo Sự thật giáo dục công nhân theo tinh thần
chủ nghĩa Mác cách mạng. Tờ báo đã góp phần làm cho đảng phát
triển rất nhiều, góp phần đoàn kết nội bộ đảng, củng cố mối quan
hệ giữa đảng và quần chúng. Thế hệ công nhân tiên tiến mà báo Sự
thật giáo dục đã đóng một vai trò xuất sắc trong Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và trong công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội.
Báo Sự thật chiếm vị trí quan trọng nhất trong lịch sử báo chí
bôn-sê-vích. Nó là tờ báo hợp pháp đầu tiên của quần chúng công
nhân và nó đánh dấu một giai đoạn mới trong quá trình phát triển
của báo chí của giai cấp công nhân Nga và của giai cấp vô sản quốc
tế. Từ năm 1914, ngày phát hành số báo Sự thật đầu tiên đã trở
thành ngày hội báo chí công nhân.
Lê-nin đã đánh giá báo Sự thật trong các bài: Kết quả nửa
năm công tác, Công nhân và báo Sự thật, Giai cấp công nhân
và báo chí công nhân, Báo cáo của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và những chỉ thị cho đoàn
đại biểu Ban chấp hành trung ương tại Hội nghị Bruy-xen, Tổng
kết ngày báo chí công nhân, Kỷ niệm 10 năm báo Sự thật
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 21, tr. 427 - 440; t. 22,
tr. 69 - 71; t. 25, tr. 227 - 234, 371 - 381, 418 - 426; t. 45, tr. 173 - 177)
và các bài khác. – 8 .
33 đến số 58 (tháng Mười một 1914 đến tháng Giêng 1917) xuất bản
ở Giơ-ne-vơ. Ra được tất cả 58 số, trong các số đã phát hành thì 5 số
có phụ trương. Từ tháng Chạp 1911, V. I. Lê-nin là chủ biên báo
Người dân chủ - xã hội. Tờ báo này đã đăng hơn 80 bài báo và
tiểu luận của Lê-nin.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, báo Người
dân chủ - xã hội đã đóng một vai trò xuất sắc trong cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa cơ hội quốc tế, chống chủ nghĩa dân tộc và chủ
nghĩa sô-vanh, trong việc tuyên truyền những khẩu hiệu bôn-sêvích, trong việc thức tỉnh giai cấp công nhân và quần chúng lao
động đứng lên đấu tranh chống chiến tranh đế quốc và chống bọn
cổ vũ cuộc chiến tranh này. Trên các trang báo này có đăng bài báo
của V. I. Lê-nin: Bàn về khẩu hiệu Liên bang châu Âu, trong bài
báo này, lần đầu tiên Lê-nin đã đề ra kết luận về khả năng thắng lợi
của chủ nghĩa xã hội thoạt đầu ở một số hoặc thậm chí ngay trong
một nước tư bản riêng lẻ. Việc phân phát báo Người dân chủ - xã
hội ở Nga, việc rút ra những bài quan trọng nhất từ báo này để in
lại trên các báo bôn-sê-vích địa phương đã góp phần vào việc giáo
dục chính trị, giáo dục tinh thần quốc tế cho giai cấp vô sản Nga,
góp phần vào việc chuẩn bị quần chúng làm cách mạng.
Báo Người dân chủ - xã hội đóng một vai trò to lớn trong sự
nghiệp đoàn kết các phần tử quốc tế chủ nghĩa trong phong trào
dân chủ - xã hội thế giới. Vượt qua tất cả mọi trở ngại do tình hình
chiến tranh gây ra, báo Người dân chủ - xã hội đã lọt được vào
Về sau, trong khi đánh giá cao công lao của báo Người dân chủ xã hội trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, V. I. Lê-nin
đã viết rằng không một người công nhân giác ngộ nào lại có thể bỏ
qua việc nghiên cứu những bài đăng trên tờ báo này nếu người
công nhân ấy muốn hiểu rõ sự phát triển của tư tưởng cách mạng xã
hội chủ nghĩa quốc tế và hiểu rõ thắng lợi đầu tiên mà cuộc cách
mạng đó đã giành được vào ngày 25 tháng Mười 1917 (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 36, tr. 124). – 8 .
Lời nói sinh động – tờ báo lá cải của bọn Trăm đen, xuất bản hàng
ngày ở Pê-tơ-rô-grát từ năm 1916 dưới sự chủ biên của A. M. Uman-xki, lúc đầu lấy tên là Báo khổ nhỏ mới, sau đó, từ ngày 8
(21) tháng Ba 1917 thì lấy tên là Lời nói sinh động. Từ tháng Tám
1917 xuất bản với tên Lời nói, sau đó là Lời nói mới. Tờ báo mở
chiến dịch vu khống điên cuồng chống lại những người bôn-sê-vích.
Báo bị ủy ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát
đóng cửa vào tháng Mười 1917. – 8 .
Người dân chủ - xã hội – tờ báo bất hợp pháp, cơ quan ngôn
luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; xuất
bản từ tháng Hai 1908 đến tháng Giêng 1917. Số đầu tiên xuất
bản ở Nga, các số khác xuất bản ở nước ngoài; từ số 2 đến số 32
(tháng Hai 1909 đến tháng Chạp 1913) xuất bản ở Pa-ri, từ số
Bản tin của báo Sự thật xuất bản bằng tiếng Đức ở Xtốc-khôn từ
tháng Sáu đến tháng Mười một 1917 với tên gọi Russische
Korrespondenz Prawda (Bản tin Nga của báo Sự thật). Bản tin
này do Ban đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga xuất bản. Bản tin đăng những
bài báo về những vấn đề quan trọng nhất của cách mạng ở Nga,
này mang tính chất chính trị rõ rệt và phân chia nước Pháp ra làm
hai phe: một phe gồm những người cộng hòa và những người dân
chủ, một phe gồm bọn quân chủ, bọn giáo sĩ, bọn bài Do-thái và
bọn dân tộc chủ nghĩa. Năm 1899 do áp lực của dư luận xã hội nên
Đrây-phuýt được tha bổng và được trả lại tự do, năm 1906 do quyết
định của tòa án phúc thẩm, ông được công nhận là vô tội và được
phục hồi chức vụ trong quân đội. – 10 .
những văn kiện, những bài bình luận và những tin tức soi sáng tình
hình sinh hoạt của đảng và đất nước. Bản tin còn được xuất bản
bằng tiếng Pháp nữa. – 9 .
Sau khi tờ báo Trăm đen Lời nói sinh động đăng một bài vu
khống hèn mạt đối với Lê-nin, thì theo yêu cầu của đảng đoàn
bôn-sê-vích, ngày 5 (18) tháng Bảy 1917 Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ của bọn men-sê-vích và
xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã thành lập một ban điều tra những
lời buộc tội có tính chất vu khống nhằm chống Lê-nin và những
người bôn-sê-vích khác. Nhưng khi Chính phủ lâm thời vừa mới
ra quyết định rằng việc điều tra vụ tổ chức một cuộc khởi nghĩa
vũ trang ở thành phố Pê-tơ-rô-grát vào những ngày 3 - 5 tháng
Bảy 1917 chống lại chính quyền sẽ tập trung vào tay ủy viên công
tố của viện tư pháp Pê-tơ-rô-grát, thì ban điều tra của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết liền trút bỏ trách nhiệm của mình và
ngày 9 (22) tháng Bảy cho đăng trên báo Tin tức của Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát một bản tuyên bố nói
rằng ban này chấm dứt hoạt động và sẽ chuyển giao những tài
liệu mà ban đã thu thập được cho ủy ban của chính phủ. Ngày
13 (26) tháng Bảy, trong cuộc họp liên tịch của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ và Ban
chấp hành Xô-viết đại biểu nông dân toàn Nga, phái men-sê-vích
và phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã thông qua một nghị
quyết tuyên bố rằng việc Lê-nin không ra trước tòa án là một hành
động không thể nào dung thứ được. Nghị quyết này còn ghi rõ là
tất cả những người đang bị tòa án truy tố đều không được tham
gia công việc của các Xô-viết. – 9 .
ở đây, V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến cái gọi là Vụ án Đrâyphuýt, một vụ án mang tính chất khiêu khích do bọn quân chủ phản động trong tập đoàn quân phiệt Pháp tổ chức ra vào năm 1894
nhằm chống lại Đrây-phuýt, một sĩ quan của Bộ tổng tham mưu
Pháp, người Do-thái – ông ta bị vu khống là gián điệp và phản
quốc. Do phái quân phiệt phản động vu khống nên Đrây-phuýt
bị kết án tù chung thân, các nhóm phản động Pháp đã lợi dụng
bản án này để khơi sâu tinh thần bài Do-thái và để tấn công chế
độ cộng hòa và các quyền tự do dân chủ. Năm 1898, khi những
người xã hội chủ nghĩa và những đại biểu tiên tiến của phái
dân chủ tư sản (trong số đó có: E. Dô-li-a, Gi. Giô-re-xơ, A. Phrăngxơ v. v.) mở chiến dịch đòi xét lại vụ án Đrây-phuýt, thì vụ án
Thư gửi ban biên tập báo Sự nghiệp vô sản được đăng trên báo và
có cả chữ ký của G. Di-nô-vi-ép.
Sau khi cuộc biểu tình tháng Bảy ở Pê-tơ-rô-grát bị đàn áp, vào
những ngày 5, 6 và 7 (18, 19 và 20) tháng Bảy, V. I. Lê-nin phải rời
chỗ ở hết nơi này đến nơi khác để tìm chỗ ở an toàn, vì bị Chính
phủ lâm thời tư sản truy lùng. Ngày 7 (20) tháng Bảy chính phủ này
quyết định bắt giam V. I. Lê-nin và những nhà hoạt động nổi tiếng
khác của đảng bôn-sê-vích. Chính phủ lâm thời không có ý định
đưa vụ này ra tòa; theo sự xác minh sau này, bọn cầm quyền ra lệnh
cho bọn học sinh sĩ quan – bọn này có nhiệm vụ bắt Lê-nin – hạ sát
Lê-nin ở dọc đường.
V. I. Lê-nin vô cùng công phẫn trước những lời buộc tội vu
khống, nên mới đầu Người có ý định ra trước tòa án của Chính phủ
lâm thời. Trong thư gửi Thường vụ Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, Lê-nin phản đối việc lục soát
phòng ở của Người (phố Si-rô-cai-a, số nhà 48/9, phòng 24) vào
đêm mồng 7 (20) tháng Bảy; nhân có lệnh bắt giam Người, Lê-nin
viết là nếu Ban chấp hành trung ương các Xô-viết phê chuẩn quyết
định của Chính phủ lâm thời về việc bắt giam này thì Người sẽ thi
hành quyết định đó. Các lãnh tụ men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng đã phê chuẩn quyết định của Chính phủ lâm thời.
Chiều ngày 7 (20) tháng Bảy tại căn phòng của X. I-a. An-lilu-ép, một lão công nhân bôn-sê-vích, nơi mà lúc đó Lê-nin đang
ẩn náu, đã có một cuộc họp của các ủy viên Ban chấp hành trung ương
và nhiều cán bộ đảng. V. I. Lê-nin, V. P. Nô-ghin,
G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê, I. V. Xta-lin, E. Đ. Xta-xô-va và các đồng
chí khác đều có mặt trong cuộc họp này. Cuộc họp đã quyết định
rằng Lê-nin không cần phải ra trước tòa án của Chính phủ lâm thời
phản cách mạng. Trong bài báo Các lãnh tụ bôn-sê-vích có nên ra
trước tòa không, – viết vào ngày 8 (21) tháng Bảy và không được
đăng vào hồi đó, – khi giải thích vì sao những người bôn-sê-vích
không nên tự nguyện ra trước tòa án của Chính phủ lâm thời
tư sản, Lê-nin đã chỉ ra rằng, sau sự kiện những ngày tháng Bảy
thì chính quyền ở trong nước thực tế đã chuyển vào tay bọn quân
phiệt phản động, vì vậy không có và không thể có một tòa án công
minh. Lê-nin viết: Không phải là xét xử, mà là hãm hại những
người quốc tế chủ nghĩa, – đó là điều mà chính quyền cần (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 434).
Vấn đề V. I. Lê-nin có nên ra trước tòa hay không đã được đem
ra thảo luận tại phiên họp mở rộng – họp ngày 13 - 14 (26 - 27)
tháng Bảy 1917 – của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga với đại biểu của Ban chấp hành Pê-téc-bua,
đại biểu của Ban quân sự trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, của Thường vụ tỉnh ủy
Mát-xcơ-va, Ban chấp hành Mát-xcơ-va và Ban chấp hành khu Mátxcơ-va. Hội nghị đã quyết định rằng Lê-nin không phải ra trước tòa
án của Chính phủ lâm thời.
Trong tháng Bảy 1917 có những hội nghị đảng của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (bôn-sê-vích) Nga: các hội nghị ở Pê-tơ-rô-grát,
hội nghị khu Mát-xcơ-va, hội nghị toàn thành Ba-cu, hội nghị miền
Trung Xi-bi-ri, tại các hội nghị này các đại biểu đã công phẫn phản
đối những lời vu khống đối với V. I. Lê-nin.
Tại Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, một
trong những vấn đề đầu tiên được đem ra thảo luận là vấn đề V. I.
Lê-nin có nên ra trước tòa không. Đại hội nhất trí thông qua nghị
quyết chống lại việc để V. I. Lê-nin ra trước tòa (về cuộc thảo luận
vấn đề này tại đại hội, hãy xem chú thích 49). – 11 .
Vụ án Bây-li-xơ – một vụ án có tính chất khiêu khích do chính phủ
Nga hoàng dựng lên năm 1913 ở Ki-ép để vu khống cho một
người Do-thái tên là Bây-li-xơ bị buộc tội là với mục đích tiến
hành lễ nghi tôn giáo đã giết chết một em trai theo đạo Thiên chúa
tên là I-u-sin-xki (thực ra, đây là một vụ giết người do bọn Trăm
đen thực hiện). Dựng lên vụ án này, chính phủ Nga hoàng muốn
khơi sâu tinh thần bài Do-thái và gây ra những vụ tàn sát người Dothái nhằm mục đích làm cho quần chúng không chú ý đến phong
trào cách mạng trong nước đang ngày càng phát triển. Vụ án đã gây
xôn xao mạnh mẽ trong dư luận xã hội; những cuộc biểu tình phản
đối của công nhân đã xảy ra trong nhiều thành phố. Bây-li-xơ đã
được tòa án tuyên bố vô tội. – 11 .
Xem Ph. Ăng-ghen. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và
của nhà nước (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm 2 tập, tiếng
Nga, t. II, 1955, tr. 303). – 19 .
Sự thật khổ nhỏ – một trong những tên gọi của tờ Sự thật – tờ
báo hợp pháp ra hàng ngày của những người bôn-sê-vích. Báo Sự
thật khổ nhỏ ra một số (thay cho số báo Sự thật thường kỳ) vào
ngày 6 (19) tháng Bảy 1917, vì bọn học sinh sĩ quan và bọn lính
Cô-dắc đập phá trụ sở ban biên tập báo Sự thật hồi đêm mồng 4
rạng ngày 5 (đêm 17 rạng ngày 18) tháng Bảy. Báo Sự thật khổ
nhỏ đã đăng bản hiệu triệu của Ban chấp hành trung ương và Ban
chấp hành Pê-tơ-rô-grát Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga
và của Ban quân sự của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga
dưới nhan đề Bình tĩnh và kiên nhẫn và những bài báo của V. I. Lê-nin:
Đâu là chính quyền và đâu là phản cách mạng?, Những lời vu
khống vô sỉ của các báo Trăm đen và của A-lếch-xin-xki, Nói xấu
và sự thật, Gần với thực chất, Lại một vụ Đrây-phuýt nữa
chăng? (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 410 - 417,
418, 419 - 420, 421, 422). – 20 .
V. I. Lê-nin có ý nói đến những sự kiện sau đây. Ngày 20 tháng
Tư (3 tháng Năm) trên các báo có đăng bức công hàm của bộ trưởng
Bộ ngoại giao Mi-li-u-cốp gửi chính phủ các nước đồng minh, trong
bức công hàm này, Chính phủ lâm thời khẳng định rằng chính
phủ này sẽ tôn trọng mọi hiệp ước mà chính phủ Nga hoàng đã ký
và sẽ tiến hành chiến tranh đến thắng lợi hoàn toàn. Chính sách
đế quốc của Chính phủ lâm thời đã gây căm phẫn trong quảng
đại quần chúng nhân dân lao động. Ngày 21 tháng Tư (4 tháng
Năm), theo lời kêu gọi của đảng bôn-sê-vích, công nhân Pê-tơ-rô-grát
ngừng làm việc và xuống đường biểu tình với yêu sách đòi hòa
bình. Trên 10 vạn công nhân và binh sĩ đã tham gia cuộc
Thời mới – báo ra hàng ngày; xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1868
đến năm 1917; báo do nhiều người xuất bản và đã nhiều lần thay
đổi xu hướng chính trị của mình. Từ năm 1905 báo này là cơ quan
ngôn luận của bọn Trăm đen. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, báo này giữ lập trường phản cách mạng và điên
cuồng đả kích những người bôn-sê-vích. Ngày 26 tháng Mười (8
tháng Mười một) 1917, Uỷ ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xôviết Pê-tơ-rô-grát ra lệnh đóng cửa tờ báo này. V. I. Lê-nin gọi tờ
Thời mới là một điển hình của những tờ báo viết thuê. Người viết:
danh từ Thời mới đã trở thành một khái niệm đồng nghĩa với các
khái niệm: phản bội, tráo trở, xu nịnh (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 22, tr. 44). – 11 .
biểu tình này. Những cuộc biểu tình và mít-tinh phản đối cũng diễn
ra cả ở Mát-xcơ-va, U-ran, U-cra-i-na, Crôn-stát và ở nhiều thành
phố và ở nhiều vùng khác trong nước. Nhiều Xô-viết ở nhiều thành
phố đã gửi đến Xô-viết Pê-tơ-rô-grát những nghị quyết phản đối
bức công hàm của Mi-li-u-cốp.
Cuộc biểu tình tháng Tư đã mở đầu cho cuộc khủng hoảng của
chính phủ. Dưới áp lực của quần chúng, các bộ trưởng P. N. Mi-liu-cốp và A. I. Gu-tsơ-cốp phải từ chức. Ngày 5 (18) tháng Năm
chính phủ liên hiệp đầu tiên đã được thành lập, bọn lãnh tụ các
đảng thỏa hiệp: A. Ph. Kê-ren-xki, V. M. Tséc-nốp thuộc Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, I. G. Txê-rê-tê-li, M. I. Xcô-bê-lép thuộc
phái men-sê-vích và các tên khác đã cùng với 10 bộ trưởng tư bản
tham gia chính phủ này. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn
men-sê-vích – bọn công khai đứng về phía giai cấp tư sản – đã giải
thoát cho chính phủ tư sản. – 21 .
Đây là nói về quyết nghị do Đại hội I các Xô-viết toàn Nga thông
qua ngày 9 (22) tháng Sáu 1917 về việc cấm tổ chức cuộc biểu tình
do đảng bôn-sê-vích đã ấn định vào ngày 10 (23) tháng Sáu. Nghị
quyết về cuộc biểu tình này đã được thông qua ngày 8 (21) tháng
Sáu, tại phiên họp mở rộng giữa Ban chấp hành trung ương và Ban
chấp hành Pê-tơ-rô-grát Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga
với đại biểu của các khu, các đơn vị quân đội, các công đoàn, các ủy
ban công xưởng - nhà máy. Cuộc biểu tình cần phải tỏ rõ, trước Đại
hội I các Xô-viết toàn Nga, ý chí của công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rôgrát yêu cầu chuyển toàn bộ chính quyền vào tay các Xô-viết. Bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng không muốn xảy
ra cuộc biểu tình, nên tại đại hội chúng đã thông qua nghị quyết
ngăn cấm cuộc biểu tình.
Ban chấp hành trung ương đảng bôn-sê-vích không muốn đối
lập mình với nghị quyết của đại hội các Xô-viết, cho nên theo đề
nghị của Lê-nin, đêm mồng 9 (22) rạng ngày 10 (23) tháng Sáu đã
quyết định hủy bỏ cuộc biểu tình. Các ủy viên Ban chấp hành trung
ương, các ủy viên Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát, các cán bộ tích cực
của đảng đã được cử đến các nhà máy, công xưởng và các trại lính
để thuyết phục công nhân và binh sĩ đừng khởi sự. Việc giải thích
của đảng đã đem lại kết quả mong muốn: công nhân và binh sĩ tán
thành là lúc này chưa nên khởi sự.
Ban lãnh đạo men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng của
đại hội các Xô-viết quyết định tổ chức cuộc biểu tình vào ngày 18
tháng Sáu (1 tháng Bảy), họ hy vọng rằng cuộc biểu tình sẽ được
tiến hành dưới quyền chỉ đạo của họ và dưới khẩu hiệu biểu lộ sự
tín nhiệm đối với Chính phủ lâm thời.
Dưới sự chỉ đạo trực tiếp của V. I. Lê-nin, Ban chấp hành trung
ương và Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát đã phát động một công tác to
lớn nhằm chuẩn bị cho một cuộc biểu tình phản ánh được tâm trạng
thực sự của quần chúng. Ngay trước hôm có cuộc biểu tình, tức là
vào ngày 17 (30) tháng Sáu, báo Sự thật đã đăng một bản hiệu
triệu của Ban chấp hành trung ương, Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát,
Ban quân sự trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga, Hội đồng trung ương các ủy ban công
xưởng - nhà máy kêu gọi biểu dương lực lượng của cách mạng.
Ngày 18 tháng Sáu (1 tháng Bảy) có gần 50 vạn công nhân và
binh sĩ Pê-tơ-rô-grát đã tham gia biểu tình tuần hành. Đa số đi biểu
tình với những khẩu hiệu cách mạng của đảng bôn-sê-vích. Chỉ có
một nhóm nhỏ mang khẩu hiệu của các đảng thỏa hiệp biểu lộ sự
tín nhiệm đối với Chính phủ lâm thời. Cuộc biểu tình chứng tỏ tính
tích cực cách mạng của quần chúng ngày càng cao và ảnh hưởng
của đảng bôn-sê-vích đã phát triển mạnh mẽ. Trong bài Ngày 18
tháng Sáu, Lê-nin viết rằng cuộc biểu tình đã cho ta thấy một cách
hết sức rõ ràng là đội tiền phong của quần chúng lao động nước
Nga, tuyệt đại đa số giai cấp vô sản công nghiệp ở thủ đô và các
đơn vị quân đội ở thủ đô đều ủng hộ những khẩu hiệu mà đảng ta
đã luôn luôn bảo vệ (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32,
tr. 360). Đây là một thắng lợi to lớn của đảng bôn-sê-vích. Cuộc
biểu tình tuần hành chứng tỏ rằng quần chúng không tín nhiệm
không những Chính phủ lâm thời mà còn không tín nhiệm cả chính
sách thỏa hiệp của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn mensê-vích với giai cấp tư sản. – 21 .
Bài báo Trả lời được đăng ngày 26 và 27 tháng Bảy 1917 trên các
số 3 và 4 của báo Công nhân và binh sĩ dưới nhan đề Đồng chí N.
Lê-nin trả lời.
Công nhân và binh sĩ – báo ra hàng ngày; xuất bản thay cho tờ
Sự thật binh sĩ là tờ báo bị Chính phủ lâm thời đóng cửa và là cơ
quan ngôn luận của Ban quân sự trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Nhân vụ đập phá
trụ sở báo Sự thật trong những ngày tháng Bảy 1917, tại phiên họp
ngày 4 (17) tháng Tám, Ban chấp hành trung ương đã quyết định
rằng báo Công nhân và binh sĩ là cơ quan ngôn luận của Ban chấp
hành trung ương (Tập biên bản của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Tháng Tám 1917 - tháng
Hai 1918, tiếng Nga, 1958, tr. 4). Báo xuất bản từ ngày 23 tháng Bảy
(5 tháng Tám) đến ngày 9 (22) tháng Tám 1917; ngày 10 (23) tháng
Tám báo này bị Chính phủ lâm thời đóng cửa. – 29 .
Từ ngày 29 tháng Sáu đến ngày 4 tháng Bảy (từ 12 đến 17 tháng
Bảy) V. I. Lê-nin nghỉ tại biệt thự của V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích tại
làng Nây-vô-la gần ga Mu-xta-mi-a-ki (nay là huyện Rô-sin-xki,
tỉnh Lê-nin-grát). – 29 .
Báo công nhân - tờ báo ra hàng ngày của bọn men-sê-vích; xuất
bản ở Pê-tơ-rô-grát từ ngày 7 (20) tháng Ba đến 30 tháng Mười một
(13 tháng Chạp) 1917; từ ngày 30 tháng Tám (12 tháng Chín) là cơ quan
ngôn luận của Ban chấp hành trung ương men-sê-vích. Báo ủng hộ
Chính phủ lâm thời tư sản, đấu tranh chống đảng bôn-sê-vích và
chống lãnh tụ của đảng là V. I. Lê-nin. Báo này có thái độ thù địch
đối với cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và đối với
việc thiết lập Chính quyền xô-viết. – 32 .
Sở giao dịch – Tin tức sở giao dịch – tờ báo tư sản; thành lập
năm 1880. Xuất bản ở Pê-téc-bua, mới đầu mỗi tuần ra ba số, về sau
mỗi tuần ra bốn số và sau nữa chuyển thành báo hàng ngày. Từ
năm 1902 mỗi ngày ra hai số. Do thái độ tùy thời, viết thuê, do lập
trường vô nguyên tắc nên tên gọi của tờ báo này đã trở thành danh
từ chung (sở giao dịch). Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai, tờ báo này đã tiến hành một cuộc cổ động nhằm tiêu diệt đảng
bôn-sê-vích và V. I. Lê-nin. Uỷ ban quân sự - cách mạng trực thuộc
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đã đóng cửa tờ báo này hồi cuối tháng Mười
1917. – 36 .
Ngôn luận – báo ra hàng ngày, cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng dân chủ - lập hiến; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 23 tháng
Hai (8 tháng Ba) 1906. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, đã tích cực ủng hộ chính sách đối nội và đối ngoại của Chính
phủ lâm thời, đã tiến hành một cuộc đả kích nhằm tiêu diệt V. I. Lênin và đảng bôn-sê-vích. Uỷ ban quân sự - cách mạng trực thuộc
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đã đóng cửa tờ báo này vào ngày 26 tháng
Mười (8 tháng Mười một) 1917. Sau này (cho đến tháng Tám 1918)
báo lại tiếp tục xuất bản dưới những tên: Ngôn luận của chúng ta,
Ngôn luận tự do, Thế kỷ, Ngôn luận mới, Thế kỷ chúng ta. –
Cái chuông (Die Glocke) – tạp chí ra hai tuần một lần, do Pác-
Sự nghiệp nhân dân – báo ra hàng ngày, cơ quan ngôn luận của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng; xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ
tháng Ba 1917 đến tháng Bảy 1918, báo này đã đổi tên nhiều lần.
Báo giữ lập trường vệ quốc chủ nghĩa và thỏa hiệp, ủng hộ Chính
phủ lâm thời tư sản. Tháng Mười 1918, báo được khôi phục ở Xama-ra (ra được bốn số) và tháng Ba 1919 ở Mát-xcơ-va (ra được
mười số). Do hoạt động phản cách mạng nên báo bị đóng cửa. – 30 .
Đây là nói đến lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, Ban chấp hành Pê-téc-bua và Ban
quân sự trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga, viết vào đêm mồng 3 rạng ngày 4 (17) tháng
Bảy, kêu gọi công nhân và binh sĩ tham gia cuộc biểu tình tuần
hành một cách hòa bình và có tổ chức. Lời kêu gọi được in thành
truyền đơn và ngày 4 (17) tháng Bảy được đem đi phân phát tại các
khu công nhân ở Pê-tơ-rô-grát. Ngày hôm sau, ngày 5 (18) tháng
Bảy, sau cuộc biểu tình tháng Bảy, tờ truyền đơn này được đăng
trên báo Sự nghiệp nhân dân dưới đầu đề Các văn kiện. – 31 .
Đây là nói đến lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, Ban chấp hành Pê-téc-bua, Ban
chấp hành liên quận Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, Ban
quân sự trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga kêu gọi chấm dứt cuộc biểu tình. Lời kêu gọi
này được đăng trên báo Sự thật, số 99 ngày 5 (18) tháng Bảy 1917.
Do việc trụ sở ban biên tập của báo này bị bọn học sinh sĩ quan và
bọn Cô-dắc đập phá vào đêm mồng 4 rạng ngày 5 (đêm 17 rạng
ngày 18) tháng Bảy, nên số báo này không được phát hành rộng
rãi. – 31 .
vu-xơ (A. L. Ghen-phan-đơ), đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Đức
thuộc xu hướng xã hội - sô-vanh, xuất bản ở Muyn-khen, sau đó
xuất bản ở Béc-lanh trong những năm 1915 - 1925. – 41 .
Liên minh giải phóng U-cra-i-na – tổ chức dân tộc chủ nghĩa tư sản, do nhóm dân tộc chủ nghĩa tư sản U-cra-i-na thành lập
năm 1914, vào hồi đầu cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất.
Đặt hy vọng vào việc nước Nga dưới chế độ Nga hoàng có thể
nguyên những chỗ sửa đổi đó. Trong lần xuất bản thứ 2, thứ 3, thứ 4
và cũng như trong lần xuất bản thứ 5 này của bộ Toàn tập của V. I.
Lê-nin, bài báo này đã được in theo đúng bản thảo. – 45 .
bị thất bại trong chiến tranh, Liên minh đề ra cho mình nhiệm vụ
là tách U-cra-i-na ra khỏi nước Nga và thành lập chế độ quân chủ
địa chủ và tư sản ở U-cra-i-na, dưới sự bảo hộ của nước Đức. – 41 .
V. M. Tséc-nốp là lãnh tụ Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bộ
trưởng trong Chính phủ lâm thời, y đã bị báo chí tư sản buộc tội
là hồi đầu cuộc chiến tranh đế quốc thế giới, lúc ở nước ngoài, y
đã viết những bài báo chứa đựng tinh thần thất bại chủ nghĩa và
tham gia vào một cơ quan xuất bản sách tuồng như do Đức trợ
cấp. Ngày 20 tháng Bảy (2 tháng Tám) Tséc-nốp rút khỏi Chính
phủ lâm thời viện cớ là người ta đã phao những tin đồn bôi nhọ
thanh danh của y. Y tuyên bố là y sẽ chỉ tham gia chính phủ khi
nào danh dự của y được hoàn toàn phục hồi. Việc Tséc-nốp rút
khỏi chính phủ được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ và Ban chấp hành Xô-viết đại biểu nông
dân toàn Nga phê chuẩn. Ban chấp hành trung ương Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng yêu cầu Chính phủ lâm thời điều tra vụ
Tséc-nốp trong một thời hạn là 3 ngày. Ngày 24 tháng Bảy (6
tháng Tám) tại phiên họp của Chính phủ lâm thời, trong báo cáo
của mình bộ trưởng Bộ tư pháp tuyên bố là những lời buộc tội
nhằm chống lại Tséc-nốp là hoàn toàn vô căn cứ. Sau khi Kê-renxki thành lập chính phủ mới thì Tséc-nốp lại gia nhập nội các này
với tư cách là bộ trưởng Bộ nông nghiệp. – 43 .
Bài Về những ảo tưởng lập hiến đã được đăng lần đầu vào năm
1917 trên báo Công nhân và binh sĩ. Nhằm mục đích tránh cho tờ
báo khỏi bị Chính phủ lâm thời tư sản đóng cửa, cho nên khi đăng
bài báo này, ban biên tập đã sửa đổi đôi chỗ so với nguyên văn bản
thảo. Chẳng hạn ở phần đầu, bản in trên báo đã bỏ đoạn: nếu không
lật đổ chính quyền của giai cấp tư sản phản cách mạng (và trước hết
là của bọn dân chủ - lập hiến); đoạn đàn áp thẳng tay giai cấp tư
sản phản cách mạng, và trước tiên là bọn dân chủ - lập hiến và bọn
chỉ huy quân sự tối cao được thay bằng đoạn đấu tranh kiên quyết
trước tiên chống giai cấp tư sản phản cách mạng. ở phần hai của
bài báo, đoạn: bằng cuộc đấu tranh giai cấp và bằng cuộc đấu
tranh của quần chúng cho đến cuộc đấu tranh vũ trang của họ
được thay bằng đoạn sau đây: bằng cuộc đấu tranh giai cấp và
cuộc đấu tranh của quần chúng cho đến cả những hình thức kiên
quyết của cuộc đấu tranh đó. Năm 1917, bài báo này được in
thành sách, dưới đầu đề: Về tình hình hiện nay và vẫn giữ
Trong bản tuyên bố ngày 2 (15) tháng Ba 1917 của mình, Chính phủ
lâm thời tuyên bố về việc triệu tập Quốc hội lập hiến. Ngày 14 (27)
tháng Sáu, Chính phủ lâm thời thông qua quyết định ấn định đến
ngày 17 (30) tháng Chín sẽ tiến hành bầu Quốc hội lập hiến. Song
đến tháng Tám thì chính phủ lại lùi ngày bầu cử đến ngày 12 (25)
tháng Mười một.
Cuộc bầu cử vào Quốc hội lập hiến được tổ chức sau khi Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười thắng lợi, vào thời gian đã
được ấn định – tức là vào ngày 12 (25) tháng Mười một 1917. Cuộc
bầu cử đó được tiến hành dựa theo bản danh sách ứng cử viên
được lập ra trước Cách mạng tháng Mười và theo điều lệ mà
Chính phủ lâm thời đã quy định; cuộc bầu cử được tiến hành
trong hoàn cảnh là, lúc đó, đại bộ phận nhân dân vẫn chưa nhận
thức được ý nghĩa của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Lợi dụng
được tình hình đó, nên bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
hữu đã thu được đa số phiếu tại các tỉnh và khu ở xa thủ đô và ở
xa các trung tâm công nghiệp. Chính phủ xô-viết đã triệu tập và
khai mạc Quốc hội lập hiến vào ngày 5 (18) tháng Giêng 1918 tại
Pê-tơ-rô-grát. Đa số các đại biểu trong Quốc hội lập hiến là các
phần tử phản cách mạng, bọn chúng đã bác bỏ bản Tuyên ngôn
về các quyền của nhân dân lao động và bị bóc lột do Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đề nghị, bọn chúng không
chịu công nhận Chính quyền Xô-viết. Ngày 6 (19) tháng Giêng,
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ra sắc lệnh giải
tán Quốc hội lập hiến tư sản. – 45 .
Đu-ma nhà nước I được triệu tập ngày 27 tháng Tư (10 tháng Năm)
1906. Đu-ma đã bầu ra được 478 đại biểu, trong đó hơn một phần ba
số đại biểu là thuộc Đảng dân chủ - lập hiến.
Từ trên diễn đàn của Đu-ma nhà nước I, người ta đã nhiều lần
công kích chính sách của chính phủ Nga hoàng, chủ yếu là về vấn
đề ruộng đất; ngày 8 (21) tháng Bảy 1906 Đu-ma nhà nước I bị giải
tán. – 46 .
Đây là nói đến Đại hội I toàn Nga các đại biểu nông dân họp ở
Pê-tơ-rô-grát ngày 4 - 28 tháng Năm (17 tháng Năm - 10 tháng Sáu)
1917. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng là những người tổ chức
chủ yếu của đại hội, bọn chúng đã có ảnh hưởng lớn đến cuộc bầu
cử đại biểu ở các địa phương. Có 1 115 đại biểu do các đại hội
nông dân các tỉnh và các tổ chức nông dân trong quân đội cử đến
tham dự đại hội. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng chiếm đại đa
số trong đại hội. Căn cứ theo thành phần xã hội của đại hội thì đại
bộ phận đại biểu của đại hội là thuộc tầng lớp nông dân khá giả,
còn đại biểu của tầng lớp nông dân nghèo khổ thì ở trong số đại
biểu quân đội.
Chương trình nghị sự của đại hội gồm những vấn đề sau đây: về
Chính phủ liên hiệp lâm thời, vấn đề lương thực, vấn đề chiến tranh
và hòa bình, vấn đề ruộng đất và các vấn đề khác. Đại hội trở thành
vũ đài đấu tranh của những người bôn-sê-vích chống bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng để tranh thủ quần chúng nông dân. Công tác
của đảng đoàn bôn-sê-vích đã được tiến hành dưới sự lãnh đạo trực
tiếp của V. I. Lê-nin, và Người rất chú ý tới đại hội nông dân.
Những người bôn-sê-vích được sự ủng hộ của một nhóm gọi là
nhóm 14 người không đảng phái do M. V. Phrun-dê (Mi-khai-lốp)
Ngày 7 (20) tháng Năm, V. I. Lê-nin đã gửi đến các đại biểu của
đại hội một bức thư ngỏ (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 32, tr. 43 - 47); ngày 22 tháng Năm (4 tháng Sáu), tại đại hội,
Người đã đọc tham luận về vấn đề ruộng đất và, thay mặt đảng
đoàn bôn-sê-vích, đưa ra bản dự thảo nghị quyết do Người thảo ra
(như trên, tr. 168 - 189, 165 - 167). Trong thư gửi các đại biểu của đại
hội, trong bài tham luận của mình tại đại hội và trong bản dự thảo
nghị quyết, V. I. Lê-nin đã đề nghị tuyên bố ruộng đất là sở hữu của
toàn dân và trao ngay lập tức toàn bộ ruộng đất của địa chủ cho
nông dân mà không phải trả tiền, không phải đợi đến khi triệu tập
Quốc hội lập hiến. Lời phát biểu của V. I. Lê-nin đã gây một ấn
tượng to lớn đối với các đại biểu nông dân tại đại hội.
Song, tại đại hội, các lãnh tụ phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cũng thông qua được những nghị quyết của họ. Đại hội đã tán
thành chính sách của Chính phủ lâm thời tư sản và tán thành việc
những người xã hội chủ nghĩa tham gia chính phủ đó, tán thành
việc tiếp tục chiến tranh cho đến thắng lợi cuối cùng và tán
thành mở cuộc tấn công ngoài mặt trận. Đại hội hoãn việc giải
quyết vấn đề ruộng đất cho đến khi Quốc hội lập hiến họp. Đại
hội bầu ra một Ban chấp hành Xô-viết đại biểu nông dân mang
tính chất xã hội chủ nghĩa - cách mạng, Ban chấp hành này tiến
hành một chính sách thỏa hiệp. Những nghị quyết mà đại hội đã
thông qua thì biểu thị quyền lợi của giai cấp tư sản nông thôn, tức
là của bọn cu-lắc.
Các bài phát biểu của V. I. Lê-nin và của những người bôn-sêvích tại đại hội đã có ý nghĩa to lớn trong việc giáo dục chính trị
cho nông dân. Bài diễn văn của Lê-nin về vấn đề ruộng đất, – được
in thành sách với số lượng rất lớn, – đã được phổ biến rộng rãi ở
nông thôn và trong quân đội, bài này đã đóng một vai trò to lớn
trong việc tranh thủ nông dân lao động đứng về phía những người
bôn-sê-vích. – 47 .
 ý dân – báo ra hàng ngày, cơ quan ngôn luận của cánh hữu thuộc
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ
ngày 29 tháng Tư 1917; bị đóng cửa vào tháng Mười một 1917. Sau
đó xuất bản dưới những tên gọi khác. Tháng Hai 1918 báo này bị
đóng cửa hẳn. – 49 .
 ý chí Nga – tờ báo tư sản ra hàng ngày, do A. Đ. Prô-tô-pô-pốp,
bộ trưởng Bộ nội vụ của chính phủ Nga hoàng, thành lập, và tồn tại
được là nhờ vào tiền của các ngân hàng lớn; xuất bản ở Pê-tơ-rôgrát từ tháng Chạp 1916. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
báo này đã tiến hành một chiến dịch vu khống chống lại những
người bôn-sê-vích. Lê-nin gọi tờ báo này là một trong những tờ
báo đê tiện nhất của giai cấp tư sản (xem tập này, tr. 174). Ngày 25
tháng Mười (7 tháng Mười một) 1917 ủy ban quân sự - cách mạng
đã đóng cửa tờ báo này. – 49 .
Lê-nin có ý nói đến Nghị viện Phran-pho – Quốc hội toàn Đức,
Quốc hội này đã được triệu tập sau cuộc Cách mạng tháng Ba 1848
ở Đức và bắt đầu họp vào tháng Năm ngay năm đó tại Phran-pho
trên sông Manh. Nhiệm vụ chủ yếu của Quốc hội là thủ tiêu tình
trạng phân chia chính trị và thảo một bản hiến pháp toàn Đức.
Song, do tính hèn nhát, tính dao động của đa số thuộc phái tự do
chủ nghĩa trong Quốc hội, do tính chất không kiên quyết và
không triệt để của bọn tiểu tư sản thuộc cánh tả, nên Quốc hội đã
sợ không dám nắm lấy quyền tối cao ở trong nước và không giữ
được lập trường kiên quyết trong những vấn đề cơ bản của cuộc
Cách mạng 1848 - 1849 ở Đức. Quốc hội này chẳng làm gì để cải
thiện hoàn cảnh của công nhân và nông dân, chẳng ủng hộ phong
trào giải phóng dân tộc ở Ba-lan và ở Tiệp-khắc nhưng lại tán thành
chính sách áp bức mà nước áo và nước Phổ tiến hành đối với các
dân tộc bị nô dịch. Các nghị sĩ của Quốc hội không dám huy động
lực lượng của nhân dân để chống lại cuộc tấn công của bọn phản
cách mạng và để bảo vệ bản hiến pháp quân chủ do chính họ đã
thảo ra vào tháng Ba 1849. Họ đã thông qua đủ loại nghị quyết
dân chủ, họ đã thiết lập mọi thứ quyền tự do, nhưng trên thực tế
họ lại để chính quyền nằm trong tay vua (V. I. Lê-nin. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 11, tr. 21).
Chẳng bao lâu, chính phủ áo, rồi sau đó là chính phủ Phổ, đã
triệu hồi các nghị sĩ của mình; tiếp theo họ, các nghị sĩ thuộc xu
hướng tự do chủ nghĩa của các quốc gia Đức khác cũng rời bỏ Quốc
hội Phran-pho. Các nghị sĩ thuộc phái tả, phái tiểu tư sản – các nghị
sĩ còn ở lại trong Quốc hội – đã di chuyển Quốc hội đến Stút-ga.
Tháng Sáu 1849, quân đội của chính phủ Vuốc-tem-béc đã giải tán
Quốc hội này. – 50 .
Lê-nin có ý nói đến tác phẩm của C. Mác Ngày 18 tháng Sương mù
của Lu-i Bô-na-pác-tơ (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 8, tr. 115 - 217). – 51 .
Xem C. Mác Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 8, tr. 209). – 53 .
Xem Ph. Ăng-ghen. Chiến tranh nông dân ở Đức (C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 7, tr. 343 437). – 55 .
Ca-nốt-xa – một tòa lâu đài ở miền Bắc nước ý. Năm 1077, hoàng đế
Đức Hen-rích IV, sau khi bị thất bại trong cuộc đấu tranh chống lại
giáo hoàng La-mã Gri-gô-ri VII, buộc phải chịu phép giải tội và
Hen-rích IV phải mặc quần áo của kẻ sám hối đứng suốt ba ngày
liền trước các cổng của tòa lâu đài và van xin được gặp lại giáo
hoàng để giáo hoàng hủy bỏ lệnh rút phép thông công và trả lại
quyền làm hoàng đế. Từ đó xuất hiện thành ngữ đi đến Ca-nốt-xa
để chỉ sự ăn năn, van xin, quỵ lụy trước kẻ thù. – 62 .
Đây là nói về cuộc Hội nghị quốc gia do Chính phủ lâm thời chuẩn
bị nhằm mục đích động viên những lực lượng phản cách mạng để
đánh bại cách mạng. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn mensê-vích hoàn toàn ủng hộ việc triệu tập một cuộc hội nghị như vậy.
Do lo sợ công nhân cách mạng ở Pê-tơ-rô-grát, nên giai cấp tư sản
quyết định tiến hành họp hội nghị này ở Mát-xcơ-va.
Trong các phiên họp vào ngày 5 (18) và 6 (19) tháng Tám 1917,
Ban chấp hành trung ương đảng bôn-sê-vích đã thảo luận vấn đề
Hội nghị quốc gia. Trong nghị quyết, được thông qua ngày 6 (19)
tháng Tám, Ban chấp hành trung ương đề nghị các tổ chức của
đảng hãy vạch trần cuộc hội nghị được triệu tập ở Mát-xcơ-va, coi
đó là một cơ quan mang tính chất âm mưu của giai cấp tư sản
phản cách mạng nhằm chống lại cách mạng, cũng như vạch trần
vai trò của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đã che đậy và ủng hộ cuộc hội nghị này. Ban chấp hành trung
ương kêu gọi tổ chức những cuộc phản đối có tính chất quần
chúng của công nhân, binh sĩ và nông dân chống lại hội nghị này.
Bản nghị quyết được đăng trên báo Công nhân và binh sĩ, số 14,
ngày 8 (21) tháng Tám 1917. Báo chí bôn-sê-vích đã lột mặt nạ của
Hội nghị quốc gia tự xưng là đại diện nhân dân và vạch trần vai
trò phản cách mạng của nó.
Chiếu theo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương, tại một
phiên họp mở rộng với đại biểu của các ban chấp hành khu và các
chi bộ, vào ngày 8 (21) tháng Tám, Ban chấp hành Mát-xcơ-va Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga quyết nghị kêu gọi vô sản Mátxcơ-va bãi công một ngày và đến đúng ngày khai mạc hội nghị sẽ tổ
chức tại Mát-xcơ-va hàng loạt cuộc mít-tinh rộng khắp để phản đối.
Hội nghị họp tại Mát-xcơ-va ngày 12 - 15 (25 - 28) tháng Tám
1917. Tham dự hội nghị là đại biểu của bọn địa chủ và bọn tư sản,
bọn sĩ quan cao cấp trong quân đội, bọn đại biểu cũ của Đu-ma nhà
nước, bọn lãnh đạo Đảng dân chủ - lập hiến; các đoàn đại biểu của
các Xô-viết và cả của một số tổ chức công đoàn gồm bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Tại hội nghị, thông qua
những bài diễn văn, các tên tướng Coóc-ni-lốp, Ca-lê-đin và các bọn
khác đã đưa ra một chương trình nhằm tiêu diệt cách mạng. Bọn
chúng yêu cầu thủ tiêu các Xô-viết, hủy bỏ các tổ chức xã hội trong
quân đội, khôi phục án tử hình ở ngoài mặt trận, tiến hành chiến
tranh đến thắng lợi cuối cùng.
Trong ngày khai mạc hội nghị, tức là ngày 12 (25) tháng Tám,
trên báo Sự nghiệp vô sản, số 26, và ngày 13 (26) tháng Tám,
trên báo Người vô sản, số 1, Ban chấp hành trung ương đảng
bôn-sê-vích đã cho đăng lời kêu gọi nhân ngày khai mạc hội nghị,
lời kêu gọi này vạch trần tính chất phản cách mạng của hội nghị
và kêu gọi quần chúng lao động tổ chức những cuộc mít-tinh rộng rãi
để phản đối; đồng thời Ban chấp hành trung ương cũng ngăn ngừa
trước để tránh rơi vào những vụ khiêu khích của bọn phản cách
Ngày 12 (25) tháng Tám tại Mát-xcơ-va có trên 40 vạn người
tham gia bãi công, cuộc bãi công này được tổ chức theo nghị quyết
của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va. Cuộc bãi công của công
nhân Mát-xcơ-va đã chặn đứng các mưu đồ của bọn phản cách
mạng. Những cuộc mít-tinh phản đối và nhiều cuộc bãi công đã
diễn ra tại nhiều thành phố khác trong nước. – 62 .
Đây là nói về Chính phủ liên hiệp lâm thời thành lập ngày 24 tháng
Bảy (6 tháng Tám) 1917; thành phần của chính phủ gồm có: A. Ph.
Kê-ren-xki (thuộc Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng) là thủ tướng
và bộ trưởng Bộ chiến tranh và hàng hải, N. V. Nê-cra-xốp (thuộc
Đảng dân chủ - lập hiến) là phó thủ tướng và bộ trưởng Bộ tài
chính, N. Đ. áp-kxen-chi-ép (thuộc Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng) là bộ trưởng Bộ nội vụ, và các người khác. Tham gia chính
phủ liên hiệp gồm có bọn dân chủ - lập hiến, bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng, bọn men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa nhân dân và
những nhân vật không đảng phái thân bọn dân chủ - lập hiến. Với
thành phần nội các mới như vậy, chính phủ này nằm trong tay bọn
dân chủ - lập hiến. Trong phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ với Ban chấp
hành Xô-viết đại biểu nông dân, tổ chức vào ngày 25 tháng Bảy (7
tháng Tám), bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đã thông qua một nghị quyết, trong đó bọn chúng kêu gọi hết sức
tích cực ủng hộ chính phủ liên hiệp mới được thành lập. – 65 .
Đây là nói về bản tuyên bố của Chính phủ lâm thời ngày 8 (21)
tháng Bảy 1917. Trong bản tuyên bố này có nhiều lời hứa có tính
chất mị dân mà Chính phủ lâm thời cho rằng nhờ đó có thể xoa dịu
được quần chúng sau những sự biến tháng Bảy. Chính phủ đó hứa
hẹn là sẽ tổ chức vào đúng thời gian được ấn định – ngày 17 (30)
tháng Chín – những cuộc bầu cử vào Quốc hội lập hiến, đảm bảo thi
hành, trong một thời gian sớm nhất, chế độ tự quản ở thành thị và
chế độ tự quản kiểu hội đồng địa phương, xóa bỏ đẳng cấp, tiến
hành những biện pháp cần thiết để đấu tranh chống lại tình trạng
kinh tế bị tàn phá, thảo ra những đạo luật về chế độ ngày làm việc 8
giờ, về bảo hộ lao động, về bảo hiểm xã hội, thảo ra dự luật cải cách
ruộng đất để đưa ra Quốc hội lập hiến xét. Song, không có một lời
hứa hẹn nào được thực hiện cả. – 65 .
Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát –
báo ra hàng ngày; bắt đầu xuất bản từ ngày 28 tháng Hai (13 tháng
Sau khi thành lập – tại Đại hội I các Xô-viết toàn Nga – Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ thì
báo này là cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết, và kể từ ngày 1 (14) tháng Tám (từ số 132) báo xuất bản
dưới tên gọi: Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết và
của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, và từ ngày
29 tháng Chín (12 tháng Mười) (từ số 184) lấy tên là Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ.
Trong suốt cả thời gian đó tờ báo này nằm trong tay bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và tiến hành một cuộc
đấu tranh quyết liệt chống lại đảng bôn-sê-vích.
Sau Đại hội II các Xô-viết toàn Nga, thành phần ban biên tập của
tờ Tin tức đã thay đổi, báo đã trở thành cơ quan ngôn luận chính
thức của Chính quyền xô-viết; trên báo có đăng những văn kiện đầu
tiên quan trọng nhất của Chính phủ xô-viết, những bài báo và
những bài diễn văn của V. I. Lê-nin. Tháng Ba 1918, việc xuất bản
báo Tin tức đã chuyển đến Mát-xcơ-va. Tháng Chạp 1922, nhân
việc thành lập Liên bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết, báo này
trở thành cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết Liên-xô và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga.
Theo quyết nghị của Đoàn chủ tịch Xô-viết tối cao Liên-xô ngày 24
tháng Giêng 1938, báo Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết Liên-xô và của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga được tổ chức lại và từ ngày 26 tháng Giêng 1938 cho đến nay
báo này xuất bản dưới tên gọi Tin tức của các Xô-viết đại biểu
nhân dân lao động. – 67 .
Ngày 12 (25) tháng Bảy, Chính phủ lâm thời thi hành chế độ án tử
hình ở ngoài mặt trận. Trong các sư đoàn, người ta đã thiết lập ra
các tòa án quân sự - cách mạng, những bản án của các tòa án này
sẽ có hiệu lực ngay sau khi được công bố và phải được thi hành
ngay lập tức. – 74 .
Ban liên lạc được thành lập theo quyết định ngày 8 (21) tháng Ba
của Ban chấp hành thỏa hiệp của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát nhằm
gây ảnh hưởng và giám sát hoạt động của Chính phủ lâm
thời. M. I. Xcô-bê-lép, I-u. M. Xtê-clốp, N. N. Xu-kha-nốp, V. N.
Phi-líp-pốp-xki, N. X. Tsơ-khê-ít-dê (và sau đó có cả V. M. Tséc-
nốp và I. G. Txê-rê-tê-li nữa) đều có chân trong ban này. Ban liên
lạc đã giúp Chính phủ lâm thời lợi dụng uy tín của Xô-viết Pê-tơrô-grát nhằm mục đích che đậy chính sách phản cách mạng của nó.
Bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng hy vọng rằng
thông qua Ban liên lạc chúng có thể ngăn cản quần chúng tiến hành
cuộc đấu tranh cách mạng tích cực nhằm chuyển chính quyền vào
tay các Xô-viết. Ban liên lạc bị bãi bỏ vào trung tuần tháng Tư 1917
sau khi tiến hành việc chuyển giao chức năng của nó cho Thường
vụ của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết. – 81 .
Vấn đề triệu tập cuộc hội nghị quốc tế của những người xã hội chủ
nghĩa tại Xtốc-khôn đã được đề ra hồi tháng Tư 1917. Boóc-gơ-bi-e –
một phần tử xã hội - sô-vanh Đan-mạch – đến Pê-tơ-rô-grát và thay
mặt ủy ban thống nhất các đảng công nhân ở Đan-mạch, Na-uy và
Thụy-điển, mời các đảng xã hội chủ nghĩa ở Nga tham gia cái gọi là
Hội nghị hòa bình của những người xã hội chủ nghĩa ở Xtốc-khôn.
Vấn đề này được đem ra thảo luận tại một phiên họp của Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát. Bọn men-sê-vích và bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng chấp nhận lời đề nghị của Boóc-gơ-bi-e
và quyết định là sẽ chủ động đứng ra triệu tập cuộc hội nghị này.
Hội nghị VII toàn Nga của những người bôn-sê-vích (Hội nghị
tháng Tư), theo đề nghị của V. I. Lê-nin, đã kiên quyết từ chối việc
tham gia Hội nghị Xtốc-khôn – hội nghị do bọn xã hội - sô-vanh
triệu tập, – đã vạch trần tính chất đế quốc chủ nghĩa của nó và vạch
trần tên Boóc-gơ-bi-e là một tên tay sai của chủ nghĩa đế quốc Đức.
Ngày 6 (19) tháng Tám 1917, tại một phiên họp của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết, khi thảo luận về vấn đề chuẩn bị việc
triệu tập Hội nghị Xtốc-khôn, Ca-mê-nép đã phát biểu là cần phải
tham gia hội nghị; Ca-mê-nép tuyên bố là quyết định của những
người bôn-sê-vích về vấn đề này phải cần được đem ra xét lại. Đảng
đoàn bôn-sê-vích trong Ban chấp hành trung ương các Xô-viết đã
bác bỏ lời phát biểu đó.
Cùng một lúc với việc gửi bức thư Về bài diễn văn của Camê-nép tại Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, nói về Hội nghị
Xtốc-khôn cho ban biên tập báo Người vô sản để đăng trên báo
này, V. I. Lê-nin, ngày 17 (30) tháng Tám, còn viết một bức thư gửi
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. Đánh giá bài
phát biểu của Ca-mê-nép, Lê-nin viết: Tôi coi bài diễn văn của
Ca-mê-nép... là một sự ngu xuẩn tột cùng, nếu không phải là một sự
bỉ ổi, cho nên tôi đã viết về hành động đó gửi lên Ban chấp hành
trung ương và cho báo (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 49, tr. 447 - 448). Tại phiên họp ngày 16 (29) tháng Tám, sau khi
thảo luận vấn đề Hội nghị Xtốc-khôn, Ban chấp hành trung ương
đảng bôn-sê-vích đã quyết định không tham gia hội nghị này. Xem
cả bài viết của V. I. Lê-nin Bàn về Hội nghị Xốc-khôn (tập này,
tr. 129 - 141).
Hội nghị Xtốc-khôn không họp được. – 93.
Lê-nin nói đến nghị quyết Về việc thống nhất đảng do Đại hội VI
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga đã thông qua (xem
Cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp – một cuộc phiến loạn phản cách
mạng của giai cấp tư sản và địa chủ nổ ra hồi tháng Tám 1917.
Đứng đầu cuộc phiến loạn này là tướng Coóc-ni-lốp thời Nga
hoàng, tổng tư lệnh tối cao quân đội. Bọn phiến loạn đề ra mục đích
là đánh chiếm Pê-tơ-rô-grát, tiêu diệt đảng bôn-sê-vích, giải tán các
Xô-viết, thiết lập nền chuyên chính quân sự ở trong nước và chuẩn
bị khôi phục chế độ quân chủ. A. Ph. Kê-ren-xki, người đứng đầu
Chính phủ lâm thời, có tham gia vào vụ âm mưu đó; nhưng khi
cuộc phiến loạn bắt đầu thì y sợ rằng bản thân y cũng sẽ bị lật đổ
cùng Coóc-ni-lốp, nên y đã đoạn tuyệt với Coóc-ni-lốp và tuyên bố
Coóc-ni-lốp là phiến loạn chống lại Chính phủ lâm thời.
Cuộc phiến loạn nổ ra ngày 25 tháng Tám (7 tháng Chín). Coócni-lốp điều đến Pê-tơ-rô-grát binh đoàn kỵ binh thứ ba. Các tổ chức
phản cách mạng của Coóc-ni-lốp cũng chuẩn bị nổi dậy ở ngay
trong thành phố Pê-tơ-rô-grát.
Đảng bôn-sê-vích đã lãnh đạo cuộc đấu tranh của quần chúng
chống Coóc-ni-lốp, đồng thời – theo yêu cầu của Lê-nin – vẫn tiếp
tục vạch mặt Chính phủ lâm thời và bọn tay sai của nó thuộc phái
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích. Theo lời kêu gọi
của Ban chấp hành trung ương đảng bôn-sê-vích, công nhân
Pê-tơ-rô-grát, binh sĩ và thủy thủ cách mạng đã đứng lên đấu
tranh chống bọn phiến loạn. Các đội Cận vệ đỏ đã mau chóng
được thành lập, đội viên của đội là các công nhân ở thủ đô. ở
nhiều địa phương đã thành lập các ủy ban cách mạng. Cuộc tiến
quân của các đơn vị của Coóc-ni-lốp bị chặn đứng. Do ảnh hưởng
của sự cổ động của những người bôn-sê-vích nên trong hàng ngũ
chúng bắt đầu có sự tan rã.
Đảng bôn-sê-vích đã lãnh đạo công nhân và nông dân đè bẹp
cuộc phiến loạn của Coóc-ni-lốp. Dưới áp lực của quần chúng,
Chính phủ lâm thời đã bắt buộc phải ra lệnh bắt Coóc-ni-lốp và bọn
tòng phạm và đưa chúng ra tòa vì tội phiến loạn. – 92 .
Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết nghị của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 388).
Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga họp ở Pêtơ-rô-grát ngày 26 tháng Bảy - 3 tháng Tám (8 - 16 tháng Tám) 1917.
Đại hội họp bán công khai. Đại hội gồm 157 đại biểu chính thức và
110 đại biểu không có quyền biểu quyết, thay mặt cho 240 000 đảng
viên. V. I. Lê-nin từ nơi ẩn náu bí mật vẫn lãnh đạo công việc của
đại hội, Người vẫn duy trì được liên lạc với Pê-tơ-rô-grát thông qua
các đồng chí mà Ban chấp hành trung ương cử ra để làm nhiệm vụ
đó, các đồng chí này vẫn đến chỗ Lê-nin ở Ra-dơ-líp. Các luận
cương Tình hình chính trị, bài báo Bàn về khẩu hiệu và những
bài khác của Lê-nin được dùng làm cơ sở cho những nghị quyết của
đại hội. Tuy còn ở Ra-dơ-líp, Lê-nin đã tham gia vào việc khởi thảo
và viết những dự thảo nghị quyết quan trọng nhất của đại hội. Đại
hội nhất trí bầu V. I. Lê-nin làm chủ tịch danh dự của đại hội.
Chương trình nghị sự của đại hội gồm những vấn đề sau đây:
1) báo cáo của Ban tổ chức; 2) báo cáo của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; 3) báo cáo của các đảng
bộ địa phương; 4) tình hình trước mắt: a) chiến tranh và tình hình
quốc tế, b) tình hình chính trị và tình hình kinh tế; 5) sửa đổi cương
lĩnh; 6) vấn đề tổ chức; 7) vấn đề bầu cử vào Quốc hội lập hiến; 8)
vấn đề về Quốc tế; 9) vấn đề thống nhất đảng; 10) phong trào công
đoàn; 11) bầu cử; 12) những vấn đề khác. Đại hội đã thảo luận xem
Lê-nin có nên ra trước tòa án không.
Đại hội nghe bản báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung
ương và báo cáo về tình hình chính trị, các bản báo cáo này đều do
I. V. Xta-lin đọc theo sự ủy nhiệm của Ban chấp hành trung ương.
Những ý kiến chỉ đạo của V. I. Lê-nin được dùng làm cơ sở cho
nghị quyết của đại hội về tình hình chính trị. Nghị quyết đã đánh
giá tình hình chính trị ở trong nước sau khi có những sự kiện
tháng Bảy, xác định đường lối chính trị của đảng trong giai đoạn
mới của cách mạng. Đại hội xác nhận là giai đoạn phát triển hòa
bình của cách mạng đã kết thúc, rằng thực tế chính quyền trong
nước đã chuyển sang tay giai cấp tư sản phản cách mạng. Làm
theo ý kiến của Lê-nin, đại hội tạm thời rút bỏ khẩu hiệu Toàn bộ
chính quyền về tay các Xô-viết !, vì lúc đó các Xô-viết đều nằm
trong tay bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
đã biến thành vật phụ thuộc vào Chính phủ lâm thời phản cách
mạng. Nhưng việc rút bỏ tạm thời khẩu hiệu đó không có nghĩa
là từ bỏ hoàn toàn các Xô-viết, một hình thức nhà nước của chuyên
chính vô sản. Đại hội đề ra khẩu hiệu đấu tranh để thủ tiêu hoàn
toàn nền chuyên chính của giai cấp tư sản phản cách mạng và đấu
tranh để giai cấp vô sản, liên minh với nông dân nghèo, giành lấy
chính quyền bằng con đường khởi nghĩa vũ trang.
Đại hội bác bỏ những đề nghị chống Lê-nin của Prê-ô-bragien-xki là người đã phủ nhận khả năng thắng lợi của cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở Nga và tuyên bố là chỉ có thể hướng nước Nga đi
theo con đường xã hội chủ nghĩa với điều kiện là nổ ra cuộc cách
mạng vô sản ở phương Tây. Đại hội cũng chống lại Bu-kha-rin là kẻ
chống lại đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa của đảng, Bu-kha-rin
khẳng định là nông dân liên minh với giai cấp tư sản và sẽ không đi
với giai cấp công nhân.
Trong các nghị quyết của mình, đại hội đặc biệt nhấn mạnh luận
điểm của Lê-nin về sự liên minh của giai cấp vô sản và nông dân
nghèo, coi đó là điều kiện quan trọng nhất để đảm bảo cho cách
mạng xã hội chủ nghĩa thắng lợi. Chỉ có giai cấp vô sản cách mạng, –
nghị quyết Về tình hình chính trị đã nêu rõ, – được sự ủng hộ của
nông dân nghèo, mới đủ sức thực hiện nhiệm vụ đó, nhiệm vụ của
cao trào mới (Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
nghị của đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 376).
Một trong những vấn đề hàng đầu của đại hội là xét xem Lê-nin
có nên ra trước tòa án không.
G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê đã đọc báo cáo về vấn đề này. Ông
nhấn mạnh là bất luận trong trường hợp nào thì cũng không được
trao Lê-nin cho tòa án. Ph. E. Đgiéc-gin-xki, N. A. Xcơ-rứp-ních và
các đồng chí khác đã phát biểu tại đại hội, cho rằng Lê-nin
không nên ra trước tòa án. Đgiéc-gin-xki phát biểu: chúng ta cần
phải nói một cách rõ ràng và khẳng định rằng các đồng chí nào
đã khuyên V. I. Lê-nin đừng để cho bọn chúng bắt, là những đồng
chí nói đúng. Cần phải nói rõ để các đồng chí biết rằng chúng ta
không tin vào Chính phủ lâm thời và giai cấp tư sản, rằng chúng
ta sẽ không trao đồng chí Lê-nin chừng nào mà chính nghĩa chưa
chiến thắng, nghĩa là đến khi nào cái tòa án đê tiện ấy không còn
V. Vô-lô-đác-xki, I. Bê-dơ-ra-bốt-nưi (Đ. D. Ma-nu-in-xki)
và M. La-sê-vích đã chủ trương để Lê-nin ra trước tòa án (với
điều kiện được đảm bảo an toàn về thân thể, phải đưa ra xử
công khai và có sự tham gia của các đại biểu của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết) và đã đưa ra dự thảo nghị quyết của
Kết quả cuộc thảo luận tập thể là Đại hội VI của đảng đã nhất trí
thông qua nghị quyết trong đó nói rằng V. I. Lê-nin sẽ không ra
trước tòa án, đại hội lên tiếng kiên quyết phản đối cuộc truy nã các
lãnh tụ của giai cấp vô sản, một cuộc truy nã đáng công phẫn do
bọn quan tòa tiến hành theo kiểu mật thám - cảnh sát, và gửi lời
chào mừng đến V. I. Lê-nin.
I-a. M. Xvéc-đlốp đọc báo cáo về công tác tổ chức của Ban chấp
hành trung ương. Trong bản báo cáo của mình, đồng chí cho biết là
ba tháng qua, kể từ thời gian họp Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị
tháng Tư), số đảng viên tăng lên gấp 3 lần (từ 8 vạn lên 24 vạn), số
lượng tổ chức đảng cũng tăng (từ 78 lên 162). Đại hội đã nghe 19
bản báo cáo của các địa phương. Các báo cáo viên đã nêu rõ công
tác to lớn mà các tổ chức bôn-sê-vích ở các địa phương đã tiến hành
và ảnh hưởng ngày càng lớn của những người bôn-sê-vích trong
quảng đại quần chúng nhân dân lao động.
Đại hội VI đã thảo luận và thông qua cương lĩnh kinh tế của
đảng bôn-sê-vích, quy định những biện pháp cách mạng sau đây:
quốc hữu hóa và tập trung các ngân hàng, quốc hữu hóa đại công
nghiệp, tịch thu ruộng đất của địa chủ và quốc hữu hóa toàn bộ
ruộng đất ở trong nước, thiết lập sự kiểm soát của công nhân đối
với sản xuất và phân phối, tổ chức việc trao đổi hợp lý giữa thành
thị và nông thôn, v. v..
Đại hội thông qua điều lệ mới của đảng. Mục thứ nhất trong
điều lệ nói về điều kiện gia nhập đảng có bổ sung thêm một điều
kiện là đảng viên của đảng phải phục tùng mọi quyết nghị của
đảng; lần đầu tiên điều lệ đã quy định rằng khi kết nạp đảng viên
mới thì cần phải có hai đảng viên cũ giới thiệu và phải được toàn
thể hội nghị của tổ chức đảng thông qua. Trong bản điều lệ có nhấn
mạnh là tất cả các tổ chức của đảng đều xây dựng theo nguyên tắc
tập trung dân chủ. Mỗi năm phải triệu tập đại hội đảng một lần, hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương phải được triệu tập ít nhất
là hai tháng một lần.
Đại hội phê chuẩn nghị quyết của Hội nghị VII toàn Nga
(Hội nghị tháng Tư) của Đảng công nhân - dân chủ - xã hội (b)
Nga về việc cần phải xét lại cương lĩnh mới của đảng theo hướng
mà hội nghị đã vạch ra. Để thảo luận cương lĩnh mới của đảng, đại
hội nhận thấy là cần phải triệu tập, trong một thời gian gần nhất,
một đại hội đặc biệt, và trao cho Ban chấp hành trung ương của
đảng và toàn thể các tổ chức của đảng phát động một cuộc thảo
luận rộng rãi về vấn đề xét lại cương lĩnh của đảng cho tới khi đại
hội đặc biệt họp.
Trong nghị quyết Về đoàn thanh niên, đại hội thừa nhận rằng
một trong những nhiệm vụ cấp bách trước mắt là giúp đỡ việc
thành lập các tổ chức xã hội chủ nghĩa có tính chất giai cấp của
thanh niên công nhân và quy định cho các đảng bộ phải hết sức chú
ý đến công tác này. Sau khi thảo luận vấn đề Về phong trào công
đoàn, đại hội đã phê phán thuyết trung lập hóa công đoàn và chỉ
ra rằng công đoàn thiết tha mong muốn tiến hành cách mạng tới
thắng lợi cuối cùng, rằng công đoàn chỉ có thể thực hiện được
những nhiệm vụ đang đề ra trước giai cấp công nhân Nga với điều
kiện là nó vẫn tỏ ra là những tổ chức chiến đấu của giai cấp và thừa
nhận sự lãnh đạo về chính trị của đảng bôn-sê-vích.
Tất cả các nghị quyết của Đại hội VI đảng bôn-sê-vích chỉ
nhằm phục vụ cho mục đích chủ yếu là: chuẩn bị cho giai cấp vô
sản và nông dân nghèo tiến tới khởi nghĩa vũ trang, tới thắng lợi của
cách mạng xã hội chủ nghĩa. Đại hội đã ra một bản tuyên ngôn
kêu gọi toàn thể những người lao động, toàn thể công nhân,
binh sĩ và nông dân nước Nga hãy tích lũy lực lượng và chuẩn bị,
dưới ngọn cờ của đảng bôn-sê-vích, cho trận chiến đấu có tính
chất quyết định chống giai cấp tư sản. Đại hội bầu ra Ban chấp
hành trung ương gồm có: V. I. Lê-nin, I-a. A. Béc-din, A. X. Búp-nốp,
Ph. E. Đgiéc-gin-xki, A. M. Côn-lôn-tai, V. P. Mi-li-u-tin, M. C.
Mu-ra-nốp, V. P. Nô-ghin, I-a. M. Xvéc-đlốp, Ph. A. Xéc-ghê-ép
(ác-tem), I. V. Xta-lin, M. X. U-ri-txơ-ki, X. G. Sau-mi-an và những
người khác. – 98 .
Người vô sản – Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng bôn-sêvích, báo ra hàng ngày; xuất bản từ ngày 13 (26) tháng Tám đến
ngày 24 tháng Tám (6 tháng Chín) 1917 thay cho tờ Sự thật bị
Chính phủ lâm thời đóng cửa. Báo ra được 10 số. – 98 .
Bức thư này viết theo sau tờ truyền đơn và xét về nội dung thì
bức thư này để gửi cho Ban chấp hành trung ương đảng. Thư này
được in lần đầu tiên theo bản đánh máy, bản này hãy còn được
giữ tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác – Lênin. Truyền đơn nhân việc Ri-ga bị chiếm
thì không được đăng. Rất có thể, tác giả của tờ truyền đơn đó là
V. I. Lê-nin. – 113 .
V. I. Lê-nin trích dẫn bài thơ của N. A. Nê-cra-xốp: Hạnh phúc
thay nhà thơ hiền lành. – 119 .
Ban ngày – báo ra hàng ngày thuộc xu hướng tư bản - tự do chủ
đó đảng đã đứng trước nguy cơ là những phần tử thuộc cánh tả sẽ
tách khỏi đảng. Để ngăn chặn sự phân liệt đó và ngăn chặn việc
thành lập một đảng cách mạng của giai cấp công nhân, những
người lãnh đạo phái giữa mưu tính thành lập một đảng gọi là đảng
độc lập, nhờ có một đảng như vậy họ hy vọng là sẽ giữ được quần
chúng chịu ảnh hưởng của mình. Phái độc lập, ngụy trang bằng
những câu nói mang tính chất phái giữa, đã tuyên truyền cho việc
thống nhất với bọn xã hội - sô-vanh, sa vào con đường từ bỏ đấu
tranh giai cấp. Bộ phận chủ chốt của đảng này là tổ chức Cộng
đồng lao động của Cau-xky trong quốc hội.
Có một thời gian nhóm Xpác-ta-cút gia nhập đảng độc lập,
tuy vậy nhóm này vẫn độc lập về tổ chức và về chính trị, vẫn tiếp
tục công tác bí mật và đấu tranh để giải phóng những người công
nhân dân chủ - xã hội khỏi ảnh hưởng của các lãnh tụ phái giữa.
Năm 1918 Liên minh Xpác-ta-cút rút ra khỏi Đảng dân chủ - xã
hội độc lập, và Đảng cộng sản Đức được thành lập trên cơ sở Liên
Một sự phân liệt đã xảy ra vào tháng Mười 1920 tại Đại hội Hanlơ của Đảng dân chủ - xã hội độc lập. Tháng Chạp 1920, một bộ
phận lớn đảng viên đảng này đã hợp nhất với Đảng cộng sản Đức.
Các phần tử hữu khuynh thành lập một đảng riêng biệt và lấy lại
tên cũ là Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức; đảng này tồn tại đến
năm 1922. – 132 .
nghĩa; xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1912. Cộng tác với báo này có
các phần tử men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu; từ sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, tờ báo này chuyển hẳn vào tay bọn
này. Ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917, tờ báo bị ủy
ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát ra lệnh
đóng cửa. – 121 .
Tại hội nghị toàn thể của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pêtơ-rô-grát họp vào ngày 18 (31) tháng Tám 1917, lãnh tụ của phái
men-sê-vích, I. G. Txê-rê-tê-li, đã kiên quyết phản đối nghị quyết
đòi hủy bỏ chế độ án tử hình ở ngoài mặt trận, chế độ này do Chính
phủ lâm thời áp dụng sau những ngày tháng Bảy. Nghị quyết phản
đối việc áp dụng án tử hình ở ngoài mặt trận đã được thông qua với
đa số phiếu. – 124 .
Tuyên ngôn Ba-lơ năm 1912 – bản tuyên ngôn về chiến tranh do Đại
hội xã hội chủ nghĩa quốc tế bất thường họp ở Ba-lơ vào những
ngày 24 - 25 tháng Mười một 1912 thông qua. Tuyên ngôn này báo
trước cho các dân tộc thấy rõ mối nguy cơ của một cuộc chiến tranh
đế quốc thế giới sắp nổ ra, vạch trần những mục đích ăn cướp của
chiến tranh này và kêu gọi công nhân ở tất cả các nước kiên quyết
đấu tranh cho hòa bình, đem sức mạnh đoàn kết quốc tế của giai
cấp vô sản đối lập với chủ nghĩa đế quốc tư bản. Trong tuyên ngôn
Ba-lơ có một điểm, do V. I. Lê-nin diễn đạt, được rút từ nghị quyết
của Đại hội Stút-ga (1907) nói rằng, trong trường hợp có cuộc chiến
tranh đế quốc thì những người xã hội chủ nghĩa cần phải lợi dụng
cuộc khủng hoảng kinh tế và chính trị do chiến tranh gây ra để đẩy
nhanh sự sụp đổ của nền thống trị giai cấp của chủ nghĩa tư bản và
để đấu tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa. – 131 .
Tin tức của Xô-viết đại biểu nông dân toàn Nga – báo ra hàng
ngày, cơ quan ngôn luận chính thức của Xô-viết đại biểu nông dân
toàn Nga. Xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ ngày 9 (22) tháng Năm đến
tháng Chạp 1917; báo này thể hiện những quan điểm của cánh hữu
thuộc Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Báo này có thái độ thù
địch với cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười; bị đóng cửa
vì có xu hướng phản cách mạng. – 142 .
ở đây Lê-nin nói về tác phẩm của Ph. Ăng-ghen Vấn đề nông dân ở
Pháp và ở Đức (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr. 518 - 521). – 151 .
Thống nhất – một nhóm dân chủ - xã hội ít người, những năm
Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức – một đảng của phái giữa, được
thành lập vào tháng Tư 1917 tại đại hội thành lập ở Gô-ta, trong
tình hình có cao trào cách mạng. Cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai ở Nga đã có ảnh hưởng lớn đến việc thúc đẩy cao trào
này. Ban lãnh đạo cơ hội chủ nghĩa của Đảng dân chủ - xã hội Đức
ngày càng không được các đảng viên thường tín nhiệm, và hồi
1917 - 1918 nhóm này tập hợp được bọn cực hữu thuộc phái men-sêvích theo chủ nghĩa vệ quốc, bọn thủ tiêu cũ và những tên khác.
Tháng Ba 1917 thì nhóm này chính thức hình thành về mặt tổ
chức. Trừ Pê-tơ-rô-grát ra, còn ở Mát-xcơ-va, ở Ba-cu và ở một
vài thành phố khác đều có các tổ chức của nhóm Thống nhất.
G. V. Plê-kha-nốp và những phần tử thủ tiêu cũ là A. Ph. Bu-ri-a-nốp
và N. I. I-oóc-đan-xki lãnh đạo nhóm này. Nhóm Thống nhất
phủ nhận khả năng thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
Nga, ủng hội vô điều kiện Chính phủ lâm thời tư sản, yêu cầu tiếp
tục cuộc chiến tranh đế quốc cho đến thắng lợi hoàn toàn, cùng
với báo chí tư sản và Trăm đen đả kích những người bôn-sê-vích.
Sau những sự kiện tháng Bảy, nhóm này đã tiến hành một cuộc cổ
động nhằm thiết lập một chính quyền cứng rắn, nghĩa là nền
chuyên chính quân sự. Mùa hè 1918 nhóm này bị tan rã về mặt tổ
Nhóm này xuất bản báo Thống nhất từ tháng Ba đến tháng
Mười một 1917. Từ tháng Chạp 1917 đến tháng Giêng 1918 báo xuất
bản với tên: Sự thống nhất của chúng ta. – 154 .
Đây là nói về Đại hội IV Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
(Đại hội thống nhất), họp tại Xtốc-khôn ngày 10 - 25 tháng Tư (23
tháng Tư - 8 tháng Năm) 1906. Lê-nin đã phân tích công việc của
đại hội này trong cuốn sách nhỏ Báo cáo về Đại hội thống nhất
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (Thư gửi công nhân
Pê-téc-bua) (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 13,
tr. 1 - 66). – 155 .
Người công nhân – Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng bônsê-vích, báo ra hàng ngày, xuất bản từ ngày 25 tháng Tám (7 tháng
Chín) đến ngày 2 (15) tháng Chín 1917, thay cho tờ Sự thật bị
Chính phủ lâm thời đóng cửa. Báo Người công nhân ra được 12 số
(kể cả những số báo xuất bản bất thường). – 160 .
Trong thư Gửi tất cả các đồng chí! đăng trên báo Người công nhân
số 2, ra ngày 26 tháng Tám (8 tháng Chín) 1917, V. Vô-lô-đác-xki đã
bác bỏ cái tin – đăng trên nhiều tờ báo, trong số đó có cả tờ Đời
sống mới – nói đến bài phát biểu của ông ta vào ngày 24 tháng
Tám (6 tháng Chín) tại cuộc họp của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ và Ban chấp hành Xô-viết đại
biểu nông dân bàn về tình hình ở ngoài mặt trận. Các báo đã đăng
bài phát biểu của ông ta dưới hình thức xuyên tạc, gán cho ông ta
những lời sau đây: sự nghiệp bảo vệ đất nước là sự nghiệp quan
trọng nhất trong lúc này. Vô-lô-đác-xki bác bỏ sự dối trá của tin
đó, ông viết rằng trong bài phát biểu của ông, ông trình bày những
luận điểm trong bản tuyên bố của đảng đoàn bôn-sê-vích về vấn đề
quân Đức đã chọc thủng trận tuyến ở Ri-ga, bản tuyên bố đó đã
nghiêm khắc lên án chính sách đế quốc chủ nghĩa của Chính phủ
lâm thời và kêu gọi rút ra khỏi cuộc chiến tranh đế quốc bằng con
đường cách mạng. – 161 .
Đại hội thống nhất của phái men-sê-vích họp ở Pê-tơ-rô-grát ngày
Những người xã hội chủ nghĩa nhân dân – những đảng viên Đảng
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân tiểu tư sản, năm 1906 đảng này
được hình thành sau khi tách khỏi cánh hữu của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng. Những người xã hội chủ nghĩa nhân dân chủ
trương thành lập khối liên minh với bọn dân chủ - lập hiến. Lê-nin
gọi chúng là bọn xã hội - dân chủ lập hiến, bọn cơ hội chủ nghĩa
tiểu tư sản, bọn men-sê-vích xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bọn
này dao động giữa phái dân chủ - lập hiến và phái xã hội chủ nghĩa cách mạng; Người nhấn mạnh rằng đảng này khác bọn dân chủ lập hiến rất ít bởi vì đảng này loại khỏi cương lĩnh của mình cả yêu
sách đòi thiết lập chính thể cộng hòa, cả yêu sách đòi toàn bộ ruộng
đất (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 14, tr. 24). Đứng đầu
đảng này là A. V. Pê-sê-khô-nốp, N. Ph. An-nen-xki, V. A. Mi-a-cô-tin
và những người khác. Trong những năm chiến tranh thế giới lần
thứ nhất, những người xã hội chủ nghĩa nhân dân giữ lập trường
xã hội - sô-vanh.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 đảng của
những người xã hội chủ nghĩa nhân dân hợp nhất với phái lao
động. Đảng này tích cực ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản và cử
đại biểu của mình tham gia chính phủ này. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, bọn xã hội chủ nghĩa nhân dân tham gia các
vụ âm mưu phản cách mạng và các vụ nổi loạn vũ trang chống
Chính quyền xô-viết. Đảng này thôi hoạt động trong giai đoạn có
cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và nội chiến. – 154 .
19 - 26 tháng Tám (1 - 8 tháng Chín) 1917. Nhiệm vụ của đại hội là
thống nhất các nhóm men-sê-vích riêng lẻ thành một đảng duy
nhất. Có mặt tại đại hội là phái men-sê-vích theo chủ nghĩa vệ quốc
(phái Plê-kha-nốp, phái Pô-tơ-rê-xốp), phái men-sê-vích - quốc tế
chủ nghĩa (những người theo Mác-tốp) và các đại biểu của báo Đời
sống mới – tờ báo này đã tham gia tích cực vào việc triệu tập đại
hội. Đa số đại biểu đã bỏ phiếu thông qua các nghị quyết tán thành
tiếp tục chiến tranh cho đến thắng lợi cuối cùng, ủng hộ việc
những người xã hội chủ nghĩa tham gia Chính phủ lâm thời tư
sản và tỏ rõ sự tín nhiệm đối với chính phủ này. Đại hội đã bầu ra
Ban chấp hành trung ương, thành phần gồm có: P. B. ác-xen-rốt,
Ph. I. Đan, L. Mác-tốp, I. G. Txê-tê-rê-li, N. X. Tsơ-khi-ít-dê và những
người khác. Song trong quá trình làm việc của đại hội đã lộ rõ một
sự bất đồng ý kiến hoàn toàn trong hàng ngũ những người tham
gia đại hội, cho nên nhiệm vụ thống nhất các phái men-sê-vích đã
không thực hiện được trên thực tế. – 163 .
Đây là nói về cuộc chính biến ngày 3 tháng Sáu, cuộc chính biến
này bắt đầu giai đoạn ngự trị của chế độ phản động của Xtô-lư-pin.
Ngày 3 (16) tháng Sáu 1907 chính phủ Nga hoàng đã ra một bản
tuyên cáo giải tán Đu-ma nhà nước II và đề ra những điểm thay đổi
trong đạo luật bầu cử. Đạo luật mới này làm tăng thêm rất rõ rệt số
đại biểu của bọn địa chủ và của giai cấp tư sản công thương nghiệp
trong Đu-ma, và giảm số đại biểu nông dân và công nhân, – vốn đã
ít ỏi – ít đi mấy lần. Đó là một sự vi phạm thô bạo bản tuyên cáo
ngày 17 tháng Mười 1905 và Đạo luật cơ bản ban hành năm 1906,
theo bản tuyên cáo và đạo luật này thì chính phủ không có quyền
ban hành các đạo luật một khi chưa được Đu-ma nhà nước tán
thành. Do bầu trên cơ sở đạo luật mới nên Đu-ma nhà nước III,
được triệu tập vào ngày 1 (14) tháng Mười một 1907, gồm toàn bộ
bọn Trăm đen và bọn tháng Mười. – 170 .
Trong cuộc bầu cử vào các Đu-ma quận ở Pê-tơ-rô-grát, tiến hành
vào cuối tháng Năm - đầu tháng Sáu 1917, những danh sách ứng cử
viên của những người bôn-sê-vích đã thu được 20% số phiếu. Cuộc
bầu cử vào Đu-ma thành phố Pê-tơ-rô-grát tiến hành vào ngày 20
tháng Tám (2 tháng Chín), những người bôn-sê-vích thu được 33%
tổng số phiếu. – 173 .
Xem Ph. Ăng-ghen. Sách báo của những người lưu vong. II. Cương
lĩnh của những thành viên Công xã lưu vong theo phái Blăng-ki
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 18, tr. 510 - 517). – 178 .
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 473. – 178 .
Sau khi đã đàn áp xong vụ phiến loạn của Coóc-ni-lốp thì vấn đề
thành lập nội các mới của Chính phủ lâm thời được đặt ra, trong
nội các mới này người ta dự kiến là phải có cả bọn dân chủ - lập
hiến cùng tham gia với bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng. Nhưng bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa cách
mạng, do sợ mất hẳn lòng tin của quần chúng, nên đã tuyên bố từ
chối không tham gia chính phủ cùng với bọn dân chủ - lập hiến.
Ngày 1 (14) tháng Chín 1917, Chính phủ lâm thời quyết định thành
lập một hội đồng chấp chính gồm năm ủy viên: A. Ph. Kê-ren-xki,
A. I. Véc-khốp-xki, Đ. N. Véc-đê-rép-xki, A. M. Ni-ki-tin và
M. I. Tê-rê-sen-cô. Tuy bọn dân chủ - lập hiến không chính thức có
đại biểu trong chính phủ, nhưng chính phủ này được thành lập sau
khi đã có những sự thỏa thuận bí mật với bọn chúng. Trong hội
nghị toàn thể liên tịch giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ và Ban chấp hành Xô-viết đại biểu
nông dân, họp vào ngày 2 (15) tháng Chín, bọn men-sê-vích và bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã thông qua nghị quyết ủng hộ
thành phần mới của chính phủ. Như vậy là trên lời nói bọn chúng
tuyệt giao với bọn dân chủ - lập hiến, song, cả lần này nữa, bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng vẫn giúp cho bọn
địa chủ và bọn tư bản giữ được chính quyền. – 186 .
Văn kiện in ở đây là do V. I. Lê-nin viết nhân có cuộc hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương đảng ấn định vào ngày 3 (16) tháng
Chín 1917. Ngày 3 (16) tháng Chín, như biên bản của Ban chấp hành
trung ương đã cho thấy rõ, hội nghị toàn thể không họp được, mà
đây chỉ là phiên họp thường kỳ của Ban chấp hành trung ương,
trong cuộc họp ấy vấn đề này không được thảo luận.
Ngay sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
Lê-nin đã đặt vấn đề cần xét lại cương lĩnh của đảng. Trong Sơ
thảo bức thứ năm của Thư từ nước ngoài gửi về, do Lê-nin
viết trước ngày 26 tháng Ba (8 tháng Tư) 1917, Người đã vạch ra
đề cương cụ thể về những điểm thay đổi trong bản cương lĩnh
của đảng, bản cương lĩnh này do Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga thông qua vào năm 1903 (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 58 - 59). Bản đề cương đó đã
phản ánh cái mới cần phải đưa vào cương lĩnh do sự phát triển
của đời sống xã hội trong giai đoạn từ sau Đại hội II của đảng.
Lê-nin đã đề ra nhiệm vụ xét lại cương lĩnh của đảng trong
những luận cương tháng Tư.
Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga đã thảo luận vấn đề sửa đổi cương lĩnh của
đảng. V. I. Lê-nin đã đưa ra hội nghị bản Dự thảo những điểm sửa
đổi trong phần lý luận, chính trị và một số phần khác của cương lĩnh.
Tiểu ban cương lĩnh của hội nghị đã nghiên cứu dự thảo này. Sau khi
thảo luận bản báo cáo của Lê-nin, hội nghị đã thông qua nghị quyết
nêu rõ sự cần thiết phải sửa đổi cương lĩnh của đảng và xác định
phương hướng sửa đổi cương lĩnh này. Hội nghị đã ủy nhiệm Ban chấp
hành trung ương soạn dự thảo cương lĩnh và sau đó đưa ra đại hội
đảng để phê chuẩn. Theo đề nghị của Ban chấp hành trung ương
đảng, tháng Sáu 1917 Lê-nin đã cho xuất bản cuốn sách nhỏ Những
tài liệu về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng gồm những bài: Dự
thảo những điểm sửa đổi trong phần lý luận, chính trị và một số
phần khác của cương lĩnh; Một số ý kiến về những lời nhận xét
của tiểu ban cương lĩnh của Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng
Tư) Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga; Về dự thảo sửa đổi
cương lĩnh, trong đó có nêu lên văn bản cũ và văn bản mới của cương
lĩnh (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 139 - 144,
145 - 146, 147 - 162). Trong lời tựa của cuốn sách nhỏ này, Lê-nin
viết rằng, khi cho xuất bản tài liệu này Người cho nhiệm vụ chủ yếu
của đảng là: thu hút thật nhiều đồng chí tham gia tích cực vào việc
soạn thảo cương lĩnh của đảng (như trên, tr. 137).
Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga họp ngày
26 tháng Bảy - 3 tháng Tám (8 - 16 tháng Tám) 1917, đã phê chuẩn
quyết định của Hội nghị tháng Tư về việc cần sửa đổi cương lĩnh
của đảng và thông qua nghị quyết triệu tập một đại hội đặc biệt của
đảng để thảo cương lĩnh mới. Đại hội trao cho Ban chấp hành trung
ương nhiệm vụ tổ chức một cuộc thảo luận, càng rộng rãi càng tốt,
về vấn đề sửa đổi cương lĩnh của đảng.
Ngày 20 tháng Chín (3 tháng Mười) 1917 một cuộc họp của Ban
chấp hành trung ương đã thảo luận vấn đề triệu tập đại hội bất
thường của đảng để thông qua cương lĩnh của đảng. Từ số 21, ra
ngày 27 tháng Chín (10 tháng Mười), trong mấy ngày liền báo
Con đường công nhân đã đăng bản thông báo của Ban tổ chức
thuộc Ban chấp hành trung ương về việc triệu tập đại hội bất
thường của đảng ấn định vào ngày 17 (30) tháng Mười 1917.
Chương trình nghị sự của đại hội gồm những điểm sau đây: 1) sửa
đổi cương lĩnh của đảng, 2) những vấn đề tổ chức. Nhân việc dự
định triệu tập đại hội đảng, Ban chấp hành trung ương đã gửi thông
tri cho các tổ chức cơ sở của đảng chỉ thị cho các tổ chức này chuẩn
bị đại hội và việc bầu đại biểu đi dự đại hội. Ngày 5 (18) tháng
Mười Ban chấp hành trung ương thông qua nghị quyết hoãn đại hội
trong một thời gian ngắn. Để chuẩn bị cho đại hội một bản dự thảo
cương lĩnh, một ủy ban, đứng đầu là V. I. Lê-nin, đã được thành
lập. Tháng Mười 1917, V. I. Lê-nin đã cho đăng bài báo Về việc sửa
đổi cương lĩnh của đảng (xem tập này, tr. 461 - 500).
Đại hội bất thường, dự định họp để thông qua cương lĩnh của
đảng, đã không triệu tập được do có tình hình khẩn trương chuẩn
bị tiến hành cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, vấn đề
cương lĩnh của đảng được đem ra thảo luận tại Đại hội VII Đảng
cộng sản (b) Nga, họp vào tháng Ba 1918. Vấn đề không còn là sửa
đổi và bổ sung cương lĩnh cũ nữa, mà là thảo ra một bản cương lĩnh
mới, một bản cương lĩnh quy định những nhiệm vụ của đảng trong
việc xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa. Việc soạn thảo cương lĩnh
mới đã được đại hội trao cho một ủy ban, đứng đầu là V. I. Lê-nin.
Cương lĩnh thứ hai của đảng đã được thông qua tại Đại hội VIII
Đảng cộng sản (b) Nga vào tháng Ba 1919. Tất cả các phần cơ bản
của bản dự thảo cương lĩnh đều do V. I. Lê-nin thảo ra. Cương lĩnh
quy định những nhiệm vụ của Đảng cộng sản trong suốt cả giai
đoạn quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, trang bị về tư
tưởng cho đảng và giai cấp công nhân trong cuộc đấu tranh để xây
dựng xã hội xã hội chủ nghĩa. Dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản,
nhân dân Liên-xô đã thực hiện kế hoạch xây dựng chủ nghĩa xã hội
do Lê-nin thảo ra. Cương lĩnh thứ hai của đảng đã được thực hiện,
chủ nghĩa xã hội đã hoàn toàn và triệt để thắng lợi ở Liên-xô. Đại
hội XXII Đảng cộng sản Liên-xô, họp năm 1961, đã thông qua cương
lĩnh mới, cương lĩnh thứ ba của đảng, cương lĩnh xây dựng chủ
nghĩa cộng sản. – 187 .
Xpác-tác – tạp chí lý luận của Thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơ-va, của
Ban chấp hành Mát-xcơ-va và (từ số 2 trở đi) của Ban chấp hành
khu Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; xuất bản ở
Mát-xcơ-va từ ngày 20 tháng Năm (2 tháng Sáu) đến ngày 29 tháng
Mười (11 tháng Mười một) 1917. – 187 .
Văn kiện Về vấn đề tổ chức Xim-méc-van do V. I. Lê-nin viết nhân
có hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương đảng được ấn định
họp vào ngày 3 (16) tháng Chín.
Ngay từ tháng Tư 1917, trong cuốn sách nhỏ của mình Những
nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta,
Lê-nin đã viết về vấn đề tổ chức Xim-méc-van của những người xã
hội chủ nghĩa, như sau: Chỉ ở lại trong tổ chức Xim-méc-van để
thông báo tình hình (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31,
tr. 177). Người cho rằng đa số thành viên của tổ chức Xim-méc-van
đã đứng trên lập trường phái giữa, – nên việc tham gia tổ chức này
đã cản trở và kéo dài việc thành lập Quốc tế III, tức là Quốc tế cộng
sản. Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga đã thông qua nghị quyết Về tình hình
trong Quốc tế và về những nhiệm vụ của Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga, nghị quyết này nói là đảng bôn-sê-vích ở lại trong
tổ chức Xim-méc-van là để bảo vệ sách lược của phái tả Xim-méc-van
trong tổ chức này. Hội nghị tháng Tư quyết định là cũng sẽ tham
gia Hội nghị Xim-méc-van III được dự định triệu tập. V. I. Lê-nin
không tán thành quyết định ấy. Trong lời bạt cho cuốn Những
nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta
viết vào ngày 28 tháng Năm (10 tháng Sáu) 1917, Người chỉ ra rằng
tiến trình tiếp sau của những sự kiện sẽ sửa chữa sai lầm do hội
nghị đã mắc phải trong vấn đề này, và quyết định mà Ban chấp
hành trung ương đảng thông qua sau hội nghị ấy và được đăng trên
tờ báo Sự thật ra ngày 12 (25) tháng Năm thì đã sửa được một
nửa sai lầm ấy (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr.
185). Trong quyết định này của Ban chấp hành trung ương có nói
rằng khi cử đại biểu đến hội nghị Xim-méc-van đang được triệu tập
thì cần trao cho đại biểu này nhiệm vụ là phải rời khỏi hội nghị
ngay lập tức và rút ra khỏi tổ chức Xim-méc-van, nếu hội nghị này
chủ trương xích lại gần – bất kể là xích gần như thế nào – hoặc chủ
trương thảo luận các vấn đề cùng với những người xã hội - sô-vanh
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 66). Quyết định
này được chấp nhận cả trong phiên họp của Ban chấp hành trung
ương vào ngày 16 (29) tháng Tám, phiên họp này đã cử ra những
đại biểu của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga đi dự Hội nghị Xim-méc-van.
Trong các biên bản còn lưu lại được của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga – những biên bản
năm 1917 – thì không thấy có chỗ nào nói rằng văn kiện Về vấn đề
tổ chức Xim-méc-van – trong đó Lê-nin lại đặt vấn đề rút ngay lập
tức ra khỏi tổ chức Xim-méc-van của những người xã hội chủ nghĩa –
được đưa ra thảo luận tại một phiên họp hay tại một hội nghị toàn
thể nào của Ban chấp hành trung ương.
Hội nghị Xim-méc-van III họp ở Xtốc-khôn ngày 5 - 12 tháng
Chín 1917. Về hội nghị này hãy xem bài báo của V. I. Lê-nin Những
nhiệm vụ của đảng ta trong Quốc tế (Nhân cuộc Hội nghị Xim-mécvan III) (xem tập này, tr. 357 - 359). – 189 .
Nhân có cuộc bầu cử lại Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rôgrát, phiên họp ngày 23 tháng Tám (5 tháng Chín) 1917 của tiểu
ban công nhân thuộc Xô-viết này đã đặt vấn đề thay đổi thể lệ cũ
trong việc bầu cử vào Xô-viết, theo thể lệ ấy thì cứ một nghìn công
nhân được bầu một đại biểu, còn đối với binh sĩ thì cứ mỗi một
đơn vị quân đội: một đội, một đại đội, được bầu một đại biểu. Do
đó số đại biểu binh sĩ trong Xô-viết đã cao hơn rất nhiều so với số
đại biểu công nhân. Bằng đa số phiếu, tiểu ban công nhân đã
thông qua nghị quyết, do những người bôn-sê-vích đề nghị, yêu
cầu thể lệ bầu cử Xô-viết cần phải được thay đổi và phải được tổ
chức theo nguyên tắc số đại biểu căn cứ theo tỷ lệ: cứ một nghìn
cử tri thì được bầu một đại biểu. Song, trong cuộc họp của tiểu
ban binh sĩ, họp vào ngày 25 tháng Tám (7 tháng Chín) đề nghị
này không được chấp nhận. Phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã
thông qua nghị quyết của chúng, tức là vẫn giữ nguyên thể lệ bầu
cử như cũ. – 191 .
Dự thảo nghị quyết về tình hình chính trị hiện nay do Lê-nin
chuẩn bị nhân có hội nghị toàn thể của Ban chấp hành trung ương
đảng ấn định họp vào ngày 3 (16) tháng Chín. Song đến ngày 3 (16)
tháng Chín hội nghị toàn thể không tổ chức được, mà chỉ có cuộc
họp thường kỳ của Ban chấp hành trung ương, trong cuộc họp này
vấn đề tình hình chính trị trước mắt không được đem ra thảo luận.
Trong các biên bản còn được lưu lại của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga – các biên bản năm 1917 –
không thấy nói đến một cuộc thảo luận nào của Ban chấp hành
trung ương về bản dự thảo nghị quyết này cả. – 193 .
Tác phẩm Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai
họa đó do Lê-nin viết trong lúc hoạt động bí mật ở Hen-xinh-pho,
ngày 10 - 14 (23 - 27) tháng Chín 1917. Trên báo Con đường công
nhân số 25, ra ngày 1 (14) tháng Mười 1917, có đăng hai chương
cuối của tác phẩm này: Đấu tranh chống tình trạng kinh tế bị tàn
phá, và chiến tranh và Phái dân chủ cách mạng và giai cấp vô sản
cách mạng, và vài ngày sau, đến ngày 6 (19) tháng Mười, trên báo
này có đăng một bản tin nói rằng Đã phát hành cuốn sách mới của
N. Lê-nin Tai họa sắp đến và những phương pháp ngăn ngừa tai
Trong những năm dưới Chính quyền xô-viết, cuốn Tai họa sắp
đến và những phương pháp ngăn ngừa tai họa đó đã được xuất
bản đến hàng chục lần bằng nhiều thứ tiếng khác nhau của các dân
tộc ở Liên-xô. Ngoài ra, cuốn sách này còn được xuất bản bằng các
thứ tiếng Anh, Bun-ga-ri, Tây-ban-nha, Trung-quốc, Đức, Ba-lan,
Tiệp, Nhật và các thứ tiếng nước ngoài khác. – 203 .
Hội nghị dân chủ toàn Nga do Ban chấp hành trung ương các Xôviết, có xu hướng men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
triệu tập để giải quyết vấn đề chính quyền. Nhưng trên thực tế thì
những người tổ chức ra hội nghị này đã nhằm mục đích làm cho
quần chúng nhân dân không chú ý đến cuộc cách mạng đang đến
gần. Hồi đầu, hội nghị được ấn định họp vào ngày 12 (25) tháng
Chín, sau đó chuyển sang họp vào ngày 14 - 22 tháng Chín (27 tháng
Chín - 5 tháng Mười) 1917 tại Pê-tơ-rô-grát. Có trên 1500 người
tham gia hội nghị. Bọn lãnh tụ men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng đã áp dụng mọi biện pháp để giảm đại biểu công nhân
và nông dân và tăng số đại biểu thuộc các tổ chức tư sản và tiểu tư
sản, sở dĩ chúng làm như vậy là để đảm bảo cho chúng chiếm đa số
trong hội nghị. Chẳng hạn, số đại biểu của các hội đồng tự quản ở
thành phố được tăng thêm, chiếm 300 ghế, hội đồng địa phương
chiếm 200 ghế, các hợp tác xã nằm trong tay bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng chiếm 120 ghế. Trong lúc đó thì
các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ – những Xô-viết này đại
diện cho tuyệt đại đa số nhân dân – chỉ chiếm tất cả 230 ghế.
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga, trong phiên họp ngày 3 (16) tháng Chín, đã quyết định tham
gia hội nghị và gửi đến các tổ chức của đảng ở địa phương một bản
thông tri nêu rõ rằng cần phải ra sức thành lập một nhóm cố kết
càng đông càng tốt gồm những người tham gia hội nghị, những
đảng viên đảng ta (Thư từ trao đổi của Ban bí thư Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga với các tổ
chức của đảng ở địa phương (Tháng Ba - tháng Mười 1917), tiếng
Nga, 1957, tr. 35). Những người bôn-sê-vích tham gia hội nghị này
nhằm lợi dụng hội nghị này làm diễn đàn để vạch mặt bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng.
Trong thư gửi Ban chấp hành trung ương, Ban chấp hành Pê-
tơ-rô-grát và Ban chấp hành Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga Những người bôn-sê-vích phải nắm lấy chính
quyền, và thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga Chủ nghĩa Mác và khởi nghĩa (xem tập này,
tr. 317 - 320, 321 -328), Lê-nin đã vạch ra sách lược của những người
bôn-sê-vích đối với Hội nghị dân chủ.
Hội nghị dân chủ đã lập ra cái gọi là Tiền nghị viện (Hội đồng
dân chủ toàn Nga). Tại phiên họp đầu tiên của Tiền nghị viện (23
tháng Chín), bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích
đã thỏa thuận với bọn dân chủ - lập hiến để lập ra một chính phủ
liên hiệp mới. Chính phủ liên hiệp lâm thời mới đã thông qua một
quy tắc, theo đó Tiền nghị viện mang tên là Hội đồng lâm thời của
nước cộng hòa Nga và chỉ là cơ quan tư vấn bên cạnh chính phủ.
Những đại biểu của các tổ chức và cơ quan tư sản - địa chủ được bổ
sung vào Hội đồng. Đó chỉ là ý đồ muốn gieo rắc ảo tưởng về nghị
viện trong nhân dân, muốn ngăn cản sự phát triển của cách mạng
xã hội chủ nghĩa.
Ngày 21 tháng Chín (4 tháng Mười), Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga đã quyết định rút những
người bôn-sê-vích ra khỏi chủ tịch đoàn của hội nghị, nhưng không
bỏ hội nghị. Với 9 phiếu thuận và 8 phiếu chống, Ban chấp hành
trung ương đã quyết định không tham gia vào Tiền nghị viện. Do
chỗ số phiếu còn bị phân tán ra làm hai như vậy, cho nên quyền
quyết định cuối cùng được chuyển cho hội nghị đảng, thành phần
của hội nghị này gồm chính ngay những người của đảng đoàn
trong Hội nghị dân chủ. Tiếp đó, trong biên bản của một phiên họp
của Ban chấp hành trung ương có ghi là, với 77 phiếu thuận và 50
phiếu chống, hội nghị đảng đã quyết định tham gia vào Tiền nghị
viện, quyết nghị đó đã được Ban chấp hành trung ương phê chuẩn.
Trong các bài báo: Bàn về bọn trùm gian lận và về những sai
lầm của những người bôn-sê-vích, Những trang nhật ký của một
nhà chính luận. Những sai lầm của đảng ta và Cuộc khủng hoảng
đã chín muồi (xem tập này, tr. 329 - 340, 341 - 349, 360 - 373), Lê-nin
đã phê phán những sai lầm về sách lược của những người bôn-sê-vích
đối với Hội nghị dân chủ; Người kiên quyết yêu cầu những
người bôn-sê-vích rút ra khỏi Tiền nghị viện và nhấn mạnh về sự
cần thiết phải tập trung toàn bộ lực lượng để chuẩn bị khởi nghĩa.
Ban chấp hành trung ương đảng đã thảo luận đề nghị của Lê-nin và,
mặc dù có sự phản đối của Ca-mê-nép, Rư-cốp và những tên đầu
hàng khác, – bọn này chủ trương tham gia Tiền nghị viện, – đã
quyết định rút những những người bôn-sê-vích ra khỏi Tiền nghị
viện. Ngày 7 (20) tháng Mười, ngày khai mạc Tiền nghị viện, sau
khi đọc bản tuyên bố, những người bôn-sê-vích đã rút ra khỏi tổ
chức này. – 214 .
những người bôn-sê-vích không những nhằm kêu gọi các đại biểu ở
đại hội mà còn nhằm kêu gọi cả quần chúng nhân dân rộng rãi –
công nhân, nông dân, binh sĩ.
Bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, do
chiếm đa số tại đại hội, đã thông qua những nghị quyết ủng hộ
Chính phủ lâm thời, tán thành việc Chính phủ lâm thời chuẩn bị
cuộc tấn công ở ngoài mặt trận, và phản đối việc chuyển chính
quyền cho các Xô-viết. Đại hội đó bầu ra Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết, Ban chấp hành này tồn tại cho tới Đại hội II các
Xô-viết, thành phần của Ban chấp hành này gồm đại đa số là bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích.
Khi đánh giá ý nghĩa của đại hội, V. I. Lê-nin đã viết rằng: đại
hội đã vạch hết sức rõ việc các lãnh tụ xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và men-sê-vích từ bỏ cách mạng (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 310). – 269 .
Đời sống tự do – báo ra hàng ngày, xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ
ngày 2 (15) đến ngày 8 (21) tháng Chín 1917, thay cho tờ Đời sống
mới bị Chính phủ lâm thời đóng cửa (xem chú thích 5). – 247 .
Ngày 31 tháng Tám (13) tháng Chín) 1917, lần đầu tiên kể từ ngày
thành lập, Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, tại phiên họp toàn thể, đã thông
qua – với đa số phiếu là 279 phiếu thuận, 115 phiếu chống và 50
phiếu trắng – nghị quyết do đảng đoàn bôn-sê-vích đưa ra, nghị
quyết này kiên quyết bác bỏ chính sách thỏa hiệp với giai cấp tư
sản. Nghị quyết này kêu gọi trao toàn bộ chính quyền vào tay các
Xô-viết và đề ra cương lĩnh cải tạo cách mạng ở trong nước. Vài
ngày sau, đảng bôn-sê-vích lại giành được một thắng lợi lớn.
Ngày 5 (18) tháng Chín, Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
Mát-xcơ-va đã thông qua, với đa số phiếu là 355 phiếu, một nghị
quyết do những người bôn-sê-vích đưa ra, tương tự như nghị
quyết trên. – 265 .
Đại hội I toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ họp
ngày 3 - 24 tháng Sáu (16 tháng Sáu - 7 tháng Bảy) 1917 tại Pê-tơrô-grát. Có 1 090 đại biểu tham gia đại hội. Những người bôn-sêvích chiếm thiểu số trong các Xô-viết lúc bấy giờ, chỉ có 105 đại
biểu. Đại đa số đại biểu thuộc khối men-sê-vích - xã hội chủ nghĩa
- cách mạng và những nhóm nhỏ ủng hộ khối này. Chương trình
nghị sự của đại hội gồm 12 vấn đề: phong trào dân chủ cách mạng
và chính quyền, thái độ đối với chiến tranh, vấn đề chuẩn bị họp
Quốc hội lập hiến, vấn đề dân tộc, vấn đề ruộng đất và những vấn
Ngày 4 (17) tháng Sáu, tại đại hội này V. I. Lê-nin đã đọc
diễn văn về thái độ đối với Chính phủ lâm thời và ngày 9 (22) tháng
Sáu đọc diễn văn về chiến tranh (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 263 - 276, 277 - 291). Những người
bôn-sê-vích đã sử dụng rộng rãi diễn đàn của đại hội để vạch
trần chính sách đế quốc chủ nghĩa của Chính phủ lâm thời và
sách lược thỏa hiệp của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng, yêu cầu trao toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết.
Về tất cả những vấn đề cơ bản, những người bôn-sê-vích đều có đưa
ra và bảo vệ những nghị quyết riêng của họ. Các bài phát biểu của
Lời nói nước Nga – báo ra hàng ngày; xuất bản ở Mát-xcơ-va từ
năm 1895 (số thứ nhất, số ra thử, xuất bản vào năm 1894); báo này
do I. Đ. Xư-tin xuất bản. Về phương diện chính thức thì báo này
mang tính chất không đảng phái, giữ lập trường tự do ôn hòa
nhưng đã bảo về lợi ích của giai cấp tư sản Nga. Năm 1917 báo này
hoàn toàn ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản và tiến hành đả kích
V. I. Lê-nin và đảng bôn-sê-vích.
Tháng Mười một 1917, do đăng một số tin tức có tính chất vu
khống chống lại Chính quyền xô-viết nên báo này bị đóng cửa. Từ
tháng Giêng 1918 báo này đã một vài lần xuất bản dưới những tên
Lời nói mới và Lời nói của chúng ta. Tháng Bảy 1918 thì bị đóng
cửa hoàn toàn. – 280 .
Ngày 15 (28) tháng Chín 1917, những bức thư của Lê-nin: Những
người bôn-sê-vích phải nắm lấy chính quyền và Chủ nghĩa Mác
và khởi nghĩa được đem ra thảo luận tại một phiên họp của Ban
chấp hành trung ương. Ban chấp hành trung ương đã quyết định,
trong một thời gian gần nhất, sẽ họp Ban chấp hành trung ương
để thảo luận về những vấn đề sách lược. Vấn đề được đem ra
để biểu quyết là: đối với những bức thư của Lê-nin thì chỉ lưu
lại mỗi bức một bản. Có 6 người bỏ phiếu chấp nhận đề nghị
này, 4 người bỏ phiếu chống và 6 người bỏ phiếu trắng. Là một
phần tử chống lại đường lối của đảng chủ trương thực hiện cách
mạng xã hội chủ nghĩa, nên Ca-mê-nép đã đưa ra, tại phiên họp
(tr. 336); 3) từ chỗ: Cái hội nghị mà rõ ràng là chỉ nhằm giúp...
có cơ hội để trì hoãn mà thôi..., tới chỗ: Mười binh sĩ kiên định...
(tr. 335 - 338); 4) từ chỗ: Tại sao những đoàn đại biểu vô sản đó...
cho đến cuối bài báo. Chắc hẳn Lê-nin có ý nói trước hết sự thật kể
trên khi mà ở trong chương VI của bài báo Cuộc khủng hoảng đã
chín muồi – bài này viết để gửi cho các ủy viên Ban chấp hành
trung ương, Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát, Ban chấp hành Mát-xcơ-va
và các Xô-viết – Lê-nin đã tức giận viết rằng Cơ quan trung ương đã
gạch bỏ trong các bài báo của Người những chỗ vạch ra những sai
lầm không thể tha thứ được của những người bôn-sê-vích... (cũng
trong tập này, tr. 373).
Trong những lần xuất bản thứ nhất, thứ 2 và thứ 3 Toàn tập
V. I. Lê-nin, bài báo này đã được in theo bản đăng trên báo Con
đường công nhân. Lần đầu tiên bài báo đã được in đầy đủ, theo
đúng bản thảo, trong tập 26, Toàn tập V. I. Lê-nin, xuất bản lần
thứ 4. – 329 .
của Ban chấp hành trung ương, bản dự thảo nghị quyết chống lại
lời đề nghị của V. I. Lê-nin về vấn đề tổ chức khởi nghĩa vũ trang.
Ban chấp hành trung ương đã bác bỏ nghị quyết án của Ca-mê-nép.
(Xem Tập biên bản của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga. Tháng Tám 1917 - tháng Hai 1918, tiếng
Nga, 1958, tr. 55.) – 317 .
Xem Cách mạng và phản cách mạng ở Đức (C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 8, tr. 100).
Tác phẩm Cách mạng và phản cách mạng ở Đức do Ph. Ăngghen viết và được đăng thành một loạt bài – ký tên của Mác – trên
tờ báo New-York Daily Tribune trong những năm 1851 - 1852;
lúc đầu Mác có ý định tự tay viết tác phẩm này, nhưng sau do bận
nghiên cứu về kinh tế nên Mác chuyển cho Ăng-ghen viết những
bài báo này. Trong khi viết tác phẩm này Ăng-ghen thường
xuyên trao đổi với Mác, cũng như đưa Mác duyệt lại những bài
báo này trước khi gửi đi in. Chỉ sau khi công bố tập thư trao đổi
giữa Mác và Ăng-ghen thì người ta mới biết rằng tác phẩm này là
do Ăng-ghen viết. – 319 .
Bọn Li-be - Đan – tên gọi mỉa mai dùng để chỉ bọn lãnh tụ mensê-vích là Li-be và Đan, cùng những môn đồ của chúng, sau khi
Đ. Bét-nưi đã đăng trên tờ báo bôn-sê-vích ở Mát-xcơ-va Người
dân chủ - xã hội (số 141 ra ngày 25 tháng Tám (7 tháng Chín) 1917)
một bài văn châm biếm lấy tên là: Li-be - Đan. – 330 .
Con đường công nhân – Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng
bôn-sê-vích, báo ra hàng ngày, xuất bản từ ngày 3 (16) tháng Chín
đến ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917, thay cho tờ Sự
thật bị Chính phủ lâm thời đóng cửa. Từ ngày 27 tháng Mười
(9 tháng Mười một) báo Sự thật lại bắt đầu xuất bản với tên cũ của
nó. – 338 .
Người dân chủ - xã hội – báo ra hàng ngày, cơ quan ngôn luận
của Thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơ-va, của Ban chấp hành Mát-xcơ-va,
sau này của Ban chấp hành khu Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga; xuất bản từ tháng Ba 1917 đến tháng Ba 1918.
M. X. Ôn-min-xki, I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, A. A. Xôn-txơ,
E. M. I-a-rô-xláp-xki và những người khác đã tham gia ban biên tập
của tờ báo này vào những thời gian khác nhau.
Trên tờ Người dân chủ - xã hội đã đăng nhiều bài báo và văn
kiện do V. I. Lê-nin viết: Thư từ nước ngoài gửi về (Bức thư thứ
nhất), Về nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng
A-lếch-xan-đrin-ca – nhà hát A-lếch-xan-đrin-xki ở Pê-tơ-rô-grát,
địa điểm họp của Hội nghị dân chủ.
Pê-tơ-rô-páp-lốp-ca – pháo đài Pê-tơ-rô-páp-lốp-xcai-a nằm đối
diện với Cung điện mùa đông, ở bờ bên kia của sông Nê-va. Tại
đây, thời Nga hoàng, người ta đã giam cầm các tù chính trị. Pháo
đài này có một kho vũ khí rất lớn và là một điểm chiến lược quan
trọng của Pê-tơ-rô-grát. Ngày nay địa điểm này trở thành Viện bảo
tàng lịch sử - cách mạng. – 328 .
Bài báo Bàn về bọn trùm gian lận và về những sai lầm của những
người bôn-sê-vích được đăng lần đầu trên số 19 báo Con đường
công nhân ra ngày 24 tháng Chín (7 tháng Mười) 1917, dưới hình
thức tóm tắt và lấy tên là Bàn về bọn trùm gian lận. Phần mà trong
đó Lê-nin phê phán những sai lầm của những người bôn-sê-vích
đối với Hội nghị dân chủ, cũng như phê phán những sai lầm của
Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép, thì không được đăng trên báo. Bản thảo
bị bỏ những chỗ sau đây: 1) từ chỗ: Có gì đáng ngạc nhiên, nếu...
tới chỗ: Và bây giờ tôi sẽ nói đến những sai lầm của những người
bôn-sê-vích (tập này, tr. 335); 2) từ chỗ: Những người bôn-sê-vích
cần phải để lại... cho đến hết đoạn này: chơi cái trò vô vị.
Hội nghị đã xét đến vụ R. Grim, – người mà ở Nga đã bị vạch
mặt là một tên gián điệp của bộ trưởng Thụy sĩ Hốp-man, – kẻ đã
thăm dò cơ sở để tạo ra một hòa ước riêng rẽ nhằm phục vụ lợi ích
của chủ nghĩa đế quốc Đức. Lúc đó Grim thôi giữ chức chủ tịch Uỷ
ban xã hội chủ nghĩa quốc tế; hội nghị tán thành việc khai trừ Grim
ra khỏi ủy ban xã hội chủ nghĩa quốc tế, sau khi đã công nhận rằng
hành vi của Grim là không thể tha thứ được. Lê-nin cho rằng quyết
định như vậy vẫn chưa được thỏa đáng.
Khi thảo luận về vấn đề thái độ của những người xã hội chủ
nghĩa của Quốc tế II đối với Hội nghị hòa bình Xtốc-khôn, một bộ
phận đại biểu tán thành việc tham gia hội nghị này, còn bọn mensê-vích Nga thì nhận được giấy ủy nhiệm với lệnh là nếu toàn bộ
Hội nghị Xim-méc-van tham gia Hội nghị Xtốc-khôn thì mới được ở
lại dự Hội nghị Xim-méc-van.
Thay mặt Ban chấp hành trung ương và Bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga và Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, V. V. Vô-rốp-xki đọc diễn văn
cực lực tố cáo bọn men-sê-vích và bọn đồng lõa với chúng tại hội
nghị. Ông yêu cầu thông qua nghị quyết về tình hình ở Nga. Song
đa số đại biểu tại hội nghị, do có xu hướng phái giữa, đã không
thông qua một nghị quyết như vậy, họ viện cớ là họ chưa nắm vững
tình hình ở Nga.
Hội nghị đã ra một bản tuyên ngôn kêu gọi nam nữ công nhân
ở tất cả các nước hãy tổ chức một cuộc tổng bãi công có tính chất
quốc tế nhằm chống chiến tranh. Bản tuyên ngôn không phản
ánh được khẩu hiệu dân chủ - xã hội cách mạng về việc biến
chiến tranh đế quốc thành nội chiến và về việc làm cho chính phủ
nước mình, ở mỗi nước đang tham chiến, bị thất bại. Hội nghị
Xim-méc-van III hoàn toàn xác nhận kết luận của Lê-nin về sự
phá sản hoàn toàn của tổ chức Xim-méc-van, về sự cần thiết phải
đoạn tuyệt ngay lập tức với tổ chức này và về việc thành lập Quốc
tế III, Quốc tế cộng sản. Hội nghị Xim-méc-van III là hội nghị
cuối cùng của tổ chức này.
Trong bài báo này Lê-nin đưa ra ngày tháng họp hội nghị, tờ
báo men-sê-vích Tia lửa đã in sai ngày tháng này. – 357 .
hiện nay, Diễn văn về thái độ đối với Chính phủ lâm thời ngày 4
(17) tháng Sáu, đọc tại Đại hội I toàn Nga các Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ, bài báo Cuộc khủng hoảng đã chín muồi
và nhiều bài khác (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 31, tr. 11 - 22, 113 - 118; t. 32, tr. 263 - 276; xem tập này,
tr. 360 - 373). Tháng Ba 1918 nhân việc Chính phủ xô-viết và Ban
chấp hành trung ương đảng rời về Mát-xcơ-va, tờ Người dân
chủ - xã hội được hợp nhất với tờ Sự thật. – 338 .
Pháo đài I-nô – đồn ở biên giới giáp Phần-lan; cùng với Crôn-stát,
đồn này làm nhiệm vụ bảo vệ những con đường dẫn đến Pê-tơ-rôgrát. – 352 .
Đây là nói đến ông C. Vi-cơ, đại biểu trong xây-mơ (quốc hội) Phầnlan; trên đường đi Hen-xinh-pho, V. I. Lê-nin đã dừng lại tại biệt
thự của ông Vi-cơ một ngày, ngôi biệt thự này ở ga Man-mơ. – 354 .
Tập Những tài liệu về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng, do
Thường vụ đảng ủy khu công nghiệp Mát-xcơ-va Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga xuất bản năm 1917, gồm những bài báo
của V. Mi-li-u-tin, V. Xô-côn-ni-cốp, A. Lô-mốp và V. Xmiếc-nốp.
Như trong lời tựa của tập tài liệu ấy đã nêu rõ, tập tài liệu này được
xuất bản nhân việc dự định triệu tập đại hội đảng để thảo luận vấn
đề sửa đổi cương lĩnh. Trong bài báo Về việc sửa đổi cương lĩnh
của đảng (xem tập này, tr. 461 - 500) V. I. Lê-nin đã phân tích tỉ mỉ
và phê phán những bài báo của V. Xô-côn-ni-cốp và V. Xmiếc-nốp
in trong tập tài liệu này. – 355 .
Hội nghị Xim-méc-van III họp ở Xtốc-khôn ngày 5 - 12 tháng Chín
1917. Trong bài báo in ở đây, Lê-nin đã đánh giá thành phần phức
tạp của hội nghị này, một cuộc hội nghị tập hợp đại biểu của các
đảng, những đại biểu này là ...những người không khỏi bất đồng
với nhau trong đường lối chính sách cơ bản . V. V. Vô-rốp-xki và
N. A. Xê-ma-scô là những đại biểu của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga tại hội nghị này.
Chương trình nghị sự của hội nghị gồm những vấn đề sau đây:
1) Báo cáo của ủy ban xã hội chủ nghĩa quốc tế, 2) Vụ Grim, 3) Thái
độ đối với Hội nghị hòa bình Xtốc-khôn và 4) Đấu tranh cho hòa
bình và phong trào Xim-méc-van ở cả nước.
Tia lửa – tờ báo của phái men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa; xuất
bản ở Pê-tơ-rô-grát từ ngày 26 tháng Chín (9 tháng Mười) đến ngày
4 (17) tháng Chạp 1917.
Phái men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa – một cánh gồm ít người
của đảng men-sê-vích, trong những năm chiến tranh thế giới lần
thứ nhất giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa không kiên định. Những
đại biểu nổi tiếng nhất của cánh này là: L. Mác-tốp, I-u. La-rin,
A. Mác-tư-nốp và những người khác. Từ tháng Tư đến tháng Sáu
1917 phái men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa xuất bản một tạp chí ra
hàng tháng là tờ Quốc tế.
Phái men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa giữ lập trường phái giữa.
Trong khi phê phán bọn xã hội - sô-vanh, thì đồng thời họ lại không
dám đoạn tuyệt về mặt tổ chức với chúng, họ phản đối các nguyên
lý trong sách lược theo chủ nghĩa Lê-nin của đảng bôn-sê-vích về
những vấn đề chiến tranh, hòa bình và cách mạng.
Những người bôn-sê-vích đã có một số cố gắng để thống nhất
các lực lượng quốc tế chủ nghĩa nhằm cùng nhau phối hợp hành
động chống bọn xã hội - sô-vanh. Tháng Hai 1915, trong thư gửi
ban biên tập báo Lời nói của chúng ta, V. I. Lê-nin đã đưa ra dự
thảo tuyên bố về việc tập hợp các lực lượng quốc tế chủ nghĩa và về
việc đoạn tuyệt với bọn xã hội - sô-vanh (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 49, tr. 60 - 63). Nhưng phái men-sê-vích - quốc
tế chủ nghĩa không kiên quyết đoạn tuyệt với bọn xã hội - sô-vanh.
Vấn đề thống nhất những người quốc tế chủ nghĩa đã được nêu ra
tại Hội nghị toàn thành Pê-tơ-rô-grát và Hội nghị VII toàn Nga (Hội
nghị tháng Tư) Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, cũng như
tại Đại hội VI của đảng. Đối lập với khẩu hiệu cơ hội chủ nghĩa kêu
gọi thống nhất với bọn xã hội - sô-vanh, Đại hội VI đã đề ra khẩu
hiệu cách mạng mang tính chất giai cấp: thống nhất tất cả những
người quốc tế chủ nghĩa đã thật sự đoạn tuyệt với bọn men-sê-vích đế quốc chủ nghĩa, kêu gọi tất cả các phần tử dân chủ - xã hội cách
mạng cắt đứt quan hệ tổ chức với phái vệ quốc và tập hợp xung
quanh Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (Đảng cộng sản
Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị
đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, tiếng
Nga, ph. I, 1954, tr. 388). Do lỗi tại bọn lãnh tụ của phái men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa Mác-tốp và A-xtơ-rốp đã đưa ra nhiều điều kiện
không thể nào chấp nhận được, nên việc thống nhất không thành.
Sau khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại thành
công thì một bộ phận của phái men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa đi
theo những kẻ thù công khai chống lại Chính quyền xô-viết và lưu
vong ra nước ngoài. Một bộ phận khác thì công nhận Chính quyền
xô-viết và làm việc tại các cơ quan xô-viết. Một số người trong
nhóm này đã gia nhập đảng bôn-sê-vích. – 357 .
Politiken (Chính trị) – tờ báo của những người dân chủ - xã hội
cánh tả Thụy-điển, năm 1917 những người này đã thành lập Đảng
dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển; báo này xuất bản ở Xtốc-khôn
từ ngày 27 tháng Tư 1916. Từ tháng Mười một 1917 báo này xuất
bản dưới tên Folkets Dagblad Politiken (Nhật báo chính trị nhân
dân). Tham gia cộng tác với tờ báo này có những người thuộc phái
Xim-méc-van cánh tả ở Đức, Nga, Pháp và ở các nước khác. Năm
1921, sau khi Đảng dân chủ - xã hội cánh tả gia nhập Quốc tế cộng
sản và lấy tên là Đảng cộng sản thì tờ báo này trở thành cơ quan
ngôn luận của đảng. Sau khi có sự phân liệt trong Đảng cộng sản
vào tháng mười 1929 thì tờ báo này rơi vào tay cánh hữu của đảng
này. Tháng Năm 1945 báo này đình bản.
Ty ử mies (Người công nhân) – báo của Đảng dân chủ - xã hội
Phần-lan, xuất bản ở Hen-xinh-pho từ tháng Ba 1895 đến năm 1918.
– 357 .
Người quốc tế chủ nghĩa (The Internationalist) – báo ra hàng
tuần, cơ quan ngôn luận của những người xã hội chủ nghĩa cánh
tả; do Liên minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa ở Mỹ xuất bản
hồi đầu năm 1917 tại Bô-xtơn. Tham gia ban biên tập của tờ báo là
những người quốc tế chủ nghĩa ở Mỹ và ở các nước khác như:
Gi. Đ. Uy-li-am-xơ, G. A. Ghíp-xơ, A. X. Dác-ta-ri-an, Ph. Rô-din,
X. I-u. Rút-ghéc-xơ, A. X. ét-vác-xơ. – 358 .
Bài báo Cuộc khủng hoảng đã chín muồi do Lê-nin viết ở Vưboóc-gơ. Bài này gồm sáu chương, nhưng chương cuối cùng,
chương thứ sáu viết ra không phải để đưa in mà là để g ử i c h o
các ủy viên của Ban chấp hành trung ương, của
Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát, của Ban chấp hành
M á t - x c ơ - v a và c ủ a c á c X ô - v i ế t  . Chỉ còn giữ được bản
thảo hai chương cuối: chương V và VI của bài báo này. Bài báo
này được in lần đầu tiên trên báo Con đường công nhân, số 30 ra
ngày 7 (20) tháng Mười 1917; số chương được in là bốn chứ không
phải là năm. Một trong những chương này bị bỏ lại trong khi in.
Lúc in thì chương năm được coi là chương bốn, khi đối chiếu bản
in trên báo với bản thảo chương năm thì xác định được điều đó.
Bài báo Cuộc khủng hoảng đã chín muồi được đăng rộng rãi
trên báo định kỳ bôn-sê-vích. Bài này được in lại trên các báo Người
dân chủ - xã hội (Mát-xcơ-va), Sự nghiệp vô sản (Crôn-stát),
Chim báo bão (Min-xcơ), Sự thật vô sản (Tu-la), Tiến lên
(U-pha), Công nhân Ba-cu, Công nhân U-ran, Công nhân Craxnôi-ác-xcơ và trên các báo khác. – 360 .
ở đây V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến cuộc nổi dậy cách mạng của
các thủy thủ thuộc hạm đội Đức xảy ra hồi tháng Tám 1917. Tổ chức
cách mạng của thủy thủ đã lãnh đạo cuộc nổi dậy này, tính đến
cuối tháng Bảy 1917 thì tổ chức này có đến bốn nghìn người tham
gia. Đứng đầu tổ chức này là các thủy thủ Mác-xơ Rai-khơ-pích và
An-bin Kê-bi-xơ thuộc chiến hạm Phri-đrích Đại đế. Tổ chức này
đã quyết định đấu tranh cho một hòa ước dân chủ và chuẩn bị khởi
nghĩa. Cuộc nổi dậy công khai ở hạm đội bắt đầu vào đầu tháng
Tám. Thủy thủ của thiết giáp hạm Hoàng tử nhiếp chính Lê-ô-pôn
lúc đó đang đậu ở Vin-hem-xơ-kha-phen, tự ý bỏ lên bờ để đấu
tranh đòi trả tự do cho những đồng chí của mình đã bị bắt giam vì
bãi công. Ngày 16 tháng Tám những thợ đốt lò trên tàu Ve-xtơpha-li không chịu làm việc. Cùng lúc đó toàn thể đội thủy thủ trên
tuần dương hạm Nuyn-béc đều nổi dậy, – chiếc tuần dương hạm
này khi đó vẫn ở ngoài khơi. Phong trào của thủy thủ đã lan sang
các tàu thuộc một số hạm đội khác ở Vin-hem-xơ-kha-phen. Cuộc
nổi dậy cách mạng của hạm đội Đức đã bị đàn áp dã man. Những
người lãnh đạo phong trào này: Rai-khơ-pích và Kê-bi-xơ đều bị xử
bắn, còn những thủy thủ đã tích cực tham gia phong trào này đều bị
kết án khổ sai lâu năm. – 363 .
Đây có ý muốn nói đến bài phát biểu của viên sĩ quan Đu-ba-xốp, –
mới từ mặt trận về, – đọc tại phiên họp của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát,
họp vào ngày 21 tháng Chín (4 tháng Mười) 1917. Trong bài phát
biểu đó Đu-ba-xốp đã tuyên bố là: ở đây dù các ông có nói gì đi
nữa thì binh sĩ cũng sẽ không chiến đấu nữa. – 367 .
Tin tức nước Nga – tờ báo xuất bản ở Mát-xơ-cơ-va từ năm 1863,
phản ánh quan điểm của giới trí thức thuộc xu hướng tự do - ôn
hòa. Từ năm 1905 báo này là cơ quan ngôn luận của cánh hữu Đảng
dân chủ - lập hiến. Lê-nin đã nhận định rằng tờ Tin tức nước Nga
đã pha trộn một cách độc đáo chủ nghĩa dân chủ - lập hiến cánh
hữu với mầu sắc dân túy(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 23, tr. 193). Năm 1918 báo Tin tức nước Nga bị đóng cửa cùng
với những tờ báo phản cách mạng khác. – 367 .
Lê-nin muốn nói đến cuộc bãi công toàn nước Nga của công nhân
viên đường sắt đòi tăng lương. Cuộc bãi công trên toàn bộ hệ thống
các đường sắt ở trong nước bắt đầu từ đêm 23 rạng ngày 24 tháng
Chín (đêm 6 rạng ngày 7 tháng Mười) 1917. Chính phủ lâm thời đã
phải báo động. Báo chí tư sản tiến hành một cuộc đả kích những
người làm việc ở ngành đường sắt đã tham gia bãi công.
Ngày 24 tháng Chín (7 tháng Mười), vấn đề cuộc bãi công của
ngành đường sắt đã được đem ra thảo luận tại phiên họp của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Trong lời kêu gọi Hãy chi viện công nhân viên ngành đường sắt
đăng trên báo Con đường công nhân, Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga đã vạch trần chính sách
phản cách mạng của Chính phủ lâm thời, đã kêu gọi toàn thể giai
cấp vô sản hãy hoàn toàn đồng tình với công nhân viên ngành
đường sắt, bảo vệ họ chống lại những hành động đả kích và khiêu
khích của bọn phản cách mạng, áp dụng mọi biện pháp để cho cuộc
bãi công của ngành đường sắt không bị lẻ loi và bị đàn áp. Sau khi
Chính phủ lâm thời đã phần nào chịu thỏa mãn yêu sách của công
nhân viên đường sắt thì cuộc bãi công đã kết thúc vào đêm 26 rạng
ngày 27 tháng Chín (đêm 9 rạng ngày 10 tháng Mười) 1917. – 368 .
Đây là nói về lập trường của Ca-mê-nép, Di-nô-vi-ép, Tơ-rốt-xki và
của những kẻ ủng hộ họ. Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép đã chống lại kế
hoạch của Lê-nin chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa vũ trang, chúng
biện bạch là giai cấp công nhân ở Nga tuồng như không đủ khả
năng tiến hành một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Bọn chúng sa
vào lập trường của bọn men-sê-vích là bọn bảo vệ nền cộng hòa tư
sản. Tơ-rốt-xki đòi hoãn ngày khởi nghĩa cho đến khi họp Đại hội II
các Xô-viết toàn Nga, làm như vậy, trên thực tế có nghĩa là phá khởi
nghĩa, vì kéo dài ngày khởi nghĩa cho đến tận khi triệu tập đại hội,
thì Chính phủ lâm thời có khả năng tập hợp lực lượng đập tan cuộc
nổi dậy. – 370 .
Bài báo Những người bôn-sê-vích sẽ giữ được chính quyền hay
không? do Lê-nin viết ở Vư-boóc-gơ vào khoảng cuối tháng Chín ngày 1 (14) tháng Mười 1917. Bài báo này được đăng lần đầu tiên
trên tạp chí Giáo dục, số 1 - 2 ra hồi tháng Mười 1917.
Giáo dục – tạp chí lý luận bôn-sê-vích hợp pháp, ra hàng
tháng, xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Chạp 1911 đến tháng Sáu
1914. Số lượng phát hành của tạp chí này lên tới 5 nghìn bản.
Tạp chí này được thành lập do sáng kiến của V. I. Lê-nin.
V. V. Vô-rốp-xki, A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va, N. C. Crúp-xcai-a,
M. X. Ôn-min-xki, I. V. Xta-lin, M. A. Xa-vê-li-ép đã tham gia tạp
chí này. Lê-nin đã lôi cuốn A. M. Goóc-ki phụ trách mục văn nghệ
của tạp chí Giáo dục. Lê-nin đã lãnh đạo tạp chí này từ Pa-ri, sau
đó từ Cra-cốp và Pô-rô-nin, biên tập các bài của tạp chí này, thường
xuyên trao đổi thư từ với các ủy viên trong ban biên tập.
Tạp chí này vạch mặt bọn cơ hội chủ nghĩa – bọn thủ tiêu, bọn
triệu hồi, bọn Tơ-rốt-xki, cũng như bọn dân tộc chủ nghĩa tư sản,
làm sáng tỏ cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân trong những
điều kiện có cao trào cách mạng mới, tuyên truyền những khẩu
hiệu bôn-sê-vích trong cuộc vận động bầu cử vào Đu-ma nhà nước
IV; chống chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa phái giữa trong các đảng
thuộc Quốc tế II. Tạp chí đóng một vai trò to lớn trong công việc
giáo dục chủ nghĩa quốc tế theo tinh thần mác-xít cho công nhân
tiên tiến ở Nga.
Ngay trước cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất, vào tháng Sáu
1914, tạp chí Giáo dục đã bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Mùa
thu 1917, tạp chí này lại tiếp tục xuất bản, nhưng chỉ ra được có một
số (số kép). Trong số này, ngoài bài báo của V. I. Lê-nin: Những
người bôn-sê-vích sẽ giữ chính quyền hay không?, còn có bài Về
việc sửa đổi cương lĩnh của đảng của Người, cũng như những bài
báo của V. Mi-li-u-tin: Tổng kết Đại hội VI Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga; của Ph. Mê-rich: Mác thời kỳ lưu vong; của A.
Lô-mốp: Chiến tranh và nền kinh tế quốc dân ở Đức cùng những
bài báo khác. – 379 .
V. I. Lê-nin viện dẫn sự kiện xảy ra tại một phiên họp của Đại hội I
toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, họp vào ngày 4
(17) tháng Sáu 1917. Trong khi phát biểu, tên men-sê-vích Txê-rê-têli, bộ trưởng trong Chính phủ lâm thời, đã khẳng định rằng ở Nga
tuồng như không có một chính đảng nào tỏ ra sẵn sàng một mình
nắm toàn bộ chính quyền ở trong nước, thì lúc đó V. I. Lê-nin, thay
mặt những người bôn-sê-vích, đã đứng lên ngay tại chỗ đáp lại: Có
một đảng như vậy!, và trong bài phát biểu của mình từ diễn đàn
của đại hội, Lê-nin đã tuyên bố là đảng bôn-sê-vích luôn luôn sẵn
sàng nắm toàn bộ chính quyền (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 32, tr. 267). – 383 .
Ngọn cờ lao động – báo ra hàng ngày, cơ quan ngôn luận của Ban chấp
hành Pê-tơ-rô-grát Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng; bắt đầu xuất
bản từ ngày 23 tháng Tám (5 tháng Chín) 1917. Từ số 59 ra ngày
1 (14) tháng Mười một 1917, tờ báo này xuất bản với tư cách là cơ
quan ngôn luận của Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và của nhóm những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả trong Ban chấp hành trung ương của Đại hội II
các Xô-viết toàn Nga. Kể từ số 105, ra ngày 28 tháng Chạp 1917 (10
tháng Giêng 1918), tờ báo này là cơ quan ngôn luận trung ương của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Tháng Bảy 1918,
khi có cuộc nổi loạn của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
thì tờ báo này bị đóng cửa. – 393 .
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 263. – 422 .
Xem thư của Ph. Ăng-ghen gửi Ph.-A. Doóc-ghê đề ngày 22 tháng
Hai 1888 (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XXVIII,
1940, tr. 17). – 432 .
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 8, tr. 100 - 101. – 441 .
Môn-tsa-lin – nhân vật trong hài kịch của A. X. Gri-bô-ê-đốp Khổ
vì khôn, một tên hám danh và xu nịnh. – 441 .
Những ngày tháng mà V. I. Lê-nin dẫn ra trong bài này là chỉ
những ngày tháng sau đây: ngày 28 tháng Hai (13 tháng Ba) là ngày
bùng nổ cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai; ngày 30 tháng
Chín (13 tháng Mười) là ngày mà lúc đầu Chính phủ lâm thời ấn
định triệu tập Quốc hội lập hiến; nhưng việc triệu tập Quốc hội lập
hiến lại được ấn định vào ngày 28 tháng Mười một (11 tháng Chạp)
1917. – 446 .
V. I. Lê-nin trích dẫn lời của N. Xu-kha-nốp trong bài báo của ông
này: Sấm lại gầm, đăng trên báo Đời sống mới.
Đảng đoàn bôn-sê-vích trong Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga và trong Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
Pê-tơ-rô-grát đã đặt trụ sở tại Viện Xmôn-nưi từ tháng Tám 1917.
Đến tháng Mười thì ủy ban quân sự - cách mạng cũng đóng tại
đây. – 446 .
Bức thư đăng ở đây của V. I. Lê-nin đã được đưa ra thảo luận tại
phiên họp của Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga họp vào ngày 5 (18) tháng Mười 1917, dưới
quyền chủ tọa của M. I. Ca-li-nin. Trong phiên họp này V. Vô-lôđác-xki và M. La-sê-vích đã phản đối đường lối của Lê-nin về
khởi nghĩa vũ trang. Trong bài phát biểu của mình La-sê-vích tuyên
bố là không nên cưỡng ép sự biến mà phải chờ đại hội các Xô-viết.
M. I. Ca-li-nin, I. A. Ra-khi-a, M. I-a. La-txít và nhiều đồng chí
khác trong những lời phát biểu của mình đã kịch liệt chống lại
Vô-lô-đác-xki và La-sê-vích. Đại bộ phận những người có mặt tại
phiên họp đã ủng hộ đường lối khởi nghĩa vũ trang mà Lê-nin đã
trình bày trong thư.
ở Mát-xcơ-va, bức thư được đem ra thảo luận trong Ban chấp
hành Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga tại hội
nghị cán bộ lãnh đạo đảng. Ngày 7 (20) tháng Mười, Ban chấp hành
Mát-xcơ-va đã thông qua nghị quyết trong đó đề ra nhiệm vụ tiến
hành ngay lập tức cuộc đấu tranh để giành chính quyền. Ngày 10
(23) tháng Mười, hội nghị toàn thành Mát-xcơ-va của những người
bôn-sê-vích đã thông qua nghị quyết tuyên bố rằng chỉ có lật đổ
chính phủ Kê-ren-xki và thay thế chính phủ này bằng một chính
phủ công nông, thì mới có khả năng thực hiện những biện pháp
cách mạng sau đây: trao ruộng đất cho nông dân, đề nghị một hòa
ước công bằng với nhân dân các nước, tiến hành một cuộc đấu
tranh kiên quyết khắc phục tình trạng kinh tế bị tàn phá. Hội nghị
đã trao cho Ban chấp hành Mát-xcơ-va nhiệm vụ áp dụng những
biện pháp nhằm đưa các lực lượng cách mạng vào tư thế sẵn sàng
Thư gửi Ban chấp hành trung ương, Ban chấp hành Mát-xcơ-va,
Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát và các đảng viên bôn-sê-vích trong
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va, thì trong V. I. Lê-nin Toàn tập,
xuất bản lần thứ nhất được in dưới đầu đề Thư gửi Ban chấp hành
Pê-tơ-rô-grát và Ban chấp hành Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga (xem bản tiếng Nga, t. XIV, ph. II, tr. 266 - 267).
Trong tất cả các lần xuất bản sau của V. I. Lê-nin Toàn tập, cũng
như trong tập này, đầu đề của tài liệu lấy theo đúng bản gốc, tức là
bản sao đánh máy còn lưu tại Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin. – 447 .
 Đề cương báo cáo tại hội nghị ngày 8 tháng Mười của đảng bộ
Pê-téc-bua, và cũng là đề cương nghị quyết cùng ủy nhiệm thư
cấp cho các đại biểu tham dự đại hội đảng lần đầu tiên được in
toàn văn cùng với phần cuối: Về danh sách các ứng cử viên vào
Quốc hội lập hiến và những chú thích của phần này. Trong lần
xuất bản thứ nhất của V. I. Lê-nin Toàn tập (tiếng Nga, t. XIV,
ph. II) cũng như trong lần xuất bản thứ 4 của Toàn tập (t. 26), phần
này không được in. Trong các lần xuất bản thứ 2 và thứ 3 của Toàn
tập (tiếng Nga, t. XXI) phần này không được in đầy đủ.
Hội nghị III toàn thành Pê-tơ-rô-grát họp ngày 7 - 11 (20 - 24)
tháng Mười 1917. Tham dự hội nghị có 92 đại biểu có quyền biểu
quyết và 40 đại biểu không có quyền biểu quyết. Hội nghị bầu V. I.
Lê-nin làm chủ tịch danh dự. Đề cương của Lê-nin đã trở thành cơ
sở cho các nghị quyết mà hội nghị đã thông qua. Trong nghị quyết
về tình hình trước mắt, hội nghị tuyên bố là cần phải thay thế chính
phủ Kê-ren-xki bằng một chính phủ cách mạng của công nhân và
nông dân, vì chỉ có chính phủ này mới có thể đem lại ruộng đất cho
nông dân, đưa đất nước thoát khỏi chiến tranh và tình trạng kinh tế
bị tàn phá. Hội nghị đã thông qua nghị quyết: Về đội Cận vệ đỏ,
Về cuộc tuyệt thực của các tù chính trị nhân vụ ngày 3 (16) - 5 (18)
tháng Bảy ở trong tù. Trong các nghị quyết, hội nghị nhấn mạnh
là chúng ta đang ở vào đêm trước của cuộc khởi nghĩa của quần
chúng vô sản, và nói lên lòng tin tưởng sắt đá vào thắng lợi của
cuộc khởi nghĩa này. Hội nghị đã thảo luận vấn đề bầu cử vào Quốc
hội lập hiến. V. I. Lê-nin được chỉ định là một trong số những ứng
cử viên đầu tiên của Pê-tơ-rô-grát. Trong phiên họp ngày 11 (24)
tháng Mười người ta đã đọc Thư gửi Hội nghị thành phố Pê-tơ-rôgrát (xem tập này, tr. 456 - 460) do Lê-nin viết. Hội nghị đã có một
tầm quan trọng to lớn đối với việc chuẩn bị cuộc Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại. – 450 .
Những người thuộc tổ chức liên quận – những thành viên thuộc tổ
chức liên quận của những người dân chủ - xã hội thống nhất, xuất
hiện ở Pê-téc-bua hồi tháng Mười một 1913 với danh nghĩa đấu
tranh cho việc thống nhất Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Những người này, nấp dưới khẩu hiệu thống nhất, đã mưu toan
thống nhất các tổ chức bôn-sê-vích và men-sê-vích ở Pê-téc-bua,
nhưng thực ra là họ thành lập tổ chức bè phái của mình. Tham gia
tổ chức này có bọn men-sê-vích theo Tơ-rốt-xki, cũng như một bộ
phận những người trước kia là những người bôn-sê-vích có thái độ
ôn hòa đối với bọn cơ hội.
Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, những người
thuộc tổ chức liên quận đã giữ lập trường phái giữa, thừa nhận cuộc
chiến tranh ấy là có tính chất đế quốc chủ nghĩa, chống lại bọn xã
hội - sô-vanh, nhưng lại không tán thành việc hoàn toàn đoạn tuyệt
với bọn men-sê-vích.
Năm 1917 tổ chức liên quận, trong đó có V. Vô-lô-đác-xki,
A. I-ốp-phê, A. Lu-na-tsác-xki, Đ. Ma-nu-in-xki, L. Tơ-rốt-xki,
M. U-ri-txơ-ki, I. I-u-rê-nép và những người khác, đã tuyên bố tán
thành đường lối của đảng bôn-sê-vích. Tại Đại hội VI Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, tổ chức liên quận (khoảng 4 000
thành viên) sau khi đoạn tuyệt với bọn men-sê-vích vệ quốc chủ
nghĩa thì đã được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích. Những biến cố
sau này đã chứng minh rằng một số thành viên của tổ chức liên
quận (Lu-na-tsác-xki, Ma-nu-in-xki, Vô-lô-đác-xki, U-ri-txơ-ki và
một số người khác) đã thực sự đoạn tuyệt với cái quá khứ phái
giữa của họ và trở thành những nhà hoạt động nổi tiếng của đảng
bôn-sê-vích. Còn Tơ-rốt-xki, dù có vào đảng bôn-sê-vích nhưng
cũng không trở thành người bôn-sê-vích và đã tiến hành một cuộc
đấu tranh lén lút và công khai chống lại chủ nghĩa Lê-nin, chống
lại chính sách của đảng. Tơ-rốt-xki trở thành kẻ thù hung hãn
nhất của chủ nghĩa Lê-nin, của Nhà nước xô-viết và của toàn thể
phong trào cộng sản quốc tế.
Những người thuộc tổ chức liên quận đã xuất bản cơ quan ngôn
luận của họ – tạp chí Tiến lên (năm 1915 ra được một số, xuất bản
bí mật). Năm 1917 tạp chí này lại được tục bản: từ tháng Sáu đến
tháng Tám, tạp chí này xuất bản công khai với tư cách là cơ quan
ngôn luận của Ban chấp hành liên quận của những người dân chủ xã hội thống nhất ở Pê-téc-bua (những người quốc tế chủ nghĩa); ra
được 8 số. Sau Đại hội VI của đảng, thành phần ban biên tập có
thay đổi; và số 9 tạp chí này được xuất bản với tư cách là cơ quan
ngôn luận của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ
- xã hội (b) Nga. Tháng Chín, theo nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương, tạp chí này bị đình bản. – 454 .
Đại hội các Xô-viết miền Bắc mới đầu dự định triệu tập vào ngày 8
(21) tháng Mười 1917 tại Hen-xinh-pho. Ngày 5 (18) tháng Mười,
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga thông qua nghị quyết tiến hành đại hội ở Pê-tơ-rô-grát, hoãn
ngày họp đến ngày 10 (23) tháng Mười. Đại hội khai mạc vào ngày
11 (24) tháng Mười và bế mạc vào ngày 13 (26) tháng Mười. Các
Xô-viết có đại biểu tại đại hội là các Xô-viết sau đây: Pê-tơ-rôgrát, Mát-xcơ-va, Nốp-gô-rốt, Xta-ra-i-a Rút-xa, Bô-rô-vi-tri, Rê-ven,
I-u-ri-ép, ác-khan-ghen-xcơ, Crôn-stát, Gát-si-na, Txác-xcô-e Xe-lô,
Xê-xtrơ-rết-xcơ, Vư-boóc-gơ, Hen-xinh-pho và các Xô-viết khác.
Số đại biểu là 94, trong đó có 51 đại biểu bôn-sê-vích. Nhân việc
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, do bọn men-sê-vích và xã
hội chủ nghĩa - cách mạng chi phối, đưa ra một quyết định trong
đó họ tuyên bố là Đại hội các Xô-viết miền Bắc không phải là một
đại hội có thẩm quyền của toàn miền mà chỉ là một hội nghị
riêng của một số Xô-viết, nên nhóm men-sê-vích đã công nhiên
bỏ đại hội. Chương trình nghị sự của đại hội bao gồm những điểm
sau đây: 1) báo cáo của các địa phương; 2) tình hình trước mắt;
3) vấn đề ruộng đất; 4) tình hình quân sự và chính trị ở trong
nước; 5) vấn đề Đại hội các Xô-viết toàn Nga; 6) vấn đề Quốc hội
lập hiến; 7) vấn đề tổ chức.
Lê-nin đã đánh giá cao đại hội này. Ngày 8 (21) tháng Mười
Người viết Thư gửi các đồng chí bôn-sê-vích tham gia Đại hội các
Xô-viết miền Bắc (xem tập này, tr. 505 - 510). Sáng 11 (24) tháng
Mười bức thư của Lê-nin đã được đem ra thảo luận tại đảng đoàn
bôn-sê-vích trong đại hội. Trong bản nghị quyết đã được thông
qua nói về tình hình trước mắt, đại hội nhấn mạnh rằng chỉ có
chuyển ngay lập tức toàn bộ chính quyền vào tay các Xô-viết ở
trung ương và ở các địa phương thì mới có thể cứu được đất nước
và cứu được cách mạng. Đại hội đã thông qua lời kêu gọi nông
dân ủng hộ giai cấp vô sản trong cuộc đấu tranh giành chính
quyền. Đại hội bầu ra Ban chấp hành miền Bắc gồm 17 người,
trong đó có 11 người bôn- sê-vích và 6 người thuộc Đảng xã hội
chủ nghĩa-cách mạng cánh tả. Những nghị quyết của đại hội đã có
một ý nghĩa to lớn trong việc chuẩn bị, tổ chức và động viên toàn
bộ lực lượng để đảm bảo thắng lợi cho Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại. – 457 .
Ngày 6 (19) tháng Chín 1917 bộ phận binh sĩ trong Xô-viết Pê-tơrô-grát đã thông qua nghị quyết kiên quyết phản đối việc Chính
phủ lâm thời dự định chuyển từ Pê-tơ-rô-grát đến Mát-xcơ-va.
Trong nghị quyết có nêu rõ là nếu Chính phủ lâm thời không có
khả năng bảo vệ Pê-tơ-rô-grát thì Chính phủ này có nghĩa vụ hoặc
là ký hòa ước hoặc là nhường chỗ cho một chính phủ khác. – 457 .
Đây là nói đến Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, họp ở Pê-tơ-rô-grát ngày 24 - 29
tháng Tư (7 - 12 tháng Năm) 1917. – 463 .
Ph. Ăng-ghen. Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân chủ xã hội năm 1891 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr. 234). – 475 .
Nhóm Xpác-ta-cút (Quốc tế ) – một tổ chức cách mạng của những
người dân chủ - xã hội cánh tả ở Đức, do C. Liếp-nếch, R. Lúc-xăm-bua,
Ph. Mê-rinh, C. Txét-kin, I-u. Mác-khlép-xki, L. I-ô-ghi-khe-xơ (Tư-sca),
V. Pích thành lập hồi đầu cuộc chiến tranh đế quốc thế giới.
Luận cương về những nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã
hội quốc tế của nhóm Xpác-ta-cút là do R. Lúc-xăm-bua viết ra
với sự tham gia của C. Liếp-nếch, Ph. Mê-rinh và C. Txét - kin. Luận
cương này được thông qua hồi tháng Giêng 1916 tại hội nghị toàn
quốc của những người dân chủ - xã hội cánh tả ở Đức. Tại hội nghị
này, nhóm này đã chính thức hình thành về mặt tổ chức và quyết
định lấy tên là nhóm Quốc tế.
Từ năm 1916 nhóm Quốc tế, ngoài việc in những tờ truyền
đơn chính trị được xuất bản từ năm 1915, còn bí mật xuất bản và
phổ biến Những bức thư chính trị ký tên Xpác-ta-cút (xuất bản
đều đặn cho đến tháng Mười 1918); do đó nhóm Quốc tế còn
được gọi là nhóm Xpác-ta-cút. Những người Xpác-ta-cút tiến hành
một cuộc tuyên truyền cách mạng trong quần chúng, tổ chức những
cuộc đấu tranh có tính chất quần chúng nhằm chống chiến tranh,
lãnh đạo các cuộc bãi công, vạch trần tính chất đế quốc chủ nghĩa
của cuộc chiến tranh thế giới và sự phản bội của các lãnh tụ cơ hội
chủ nghĩa trong đảng dân chủ - xã hội. Song trong một số vấn đề
lý luận và chính trị quan trọng nhất thì những người Xpác-ta-cút
lại phạm phải những sai lầm nghiêm trọng: họ phủ nhận khả năng
có thể có những cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc ở thời đại đế
quốc chủ nghĩa, không giữ lập trường kiên định trong vấn đề
khẩu hiệu biến cuộc chiến tranh đế quốc thành nội chiến, chưa
đánh giá hết vai trò của đảng vô sản với tư cách là đội tiền phong
của giai cấp công nhân, sợ không dám hoàn toàn đoạn tuyệt với
bọn cơ hội chủ nghĩa. Lê-nin đã nhiều lần phê phán những sai lầm
của những người dân chủ - xã hội cánh tả ở Đức, giúp họ giữ một
lập trường đúng đắn (xem các tác phẩm: Bàn về cuốn sách nhỏ
của Giu-ni-út, Cương lĩnh quân sự của cách mạng vô sản và các
tác phẩm khác trong Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30,
tr. 1 - 16, 131 - 143).
Tháng Tư 1917, những người Xpác-ta-cút gia nhập Đảng dân
chủ - xã hội độc lập Đức theo phái giữa, nhưng vẫn độc lập về mặt
tổ chức. Tháng Mười một 1918 trong quá trình tiến triển của cách
mạng ở Đức, phái Xpác-ta-cút đoạn tuyệt với phái độc lập và trở
thành Liên minh Xpác-ta-cút sau khi công bố cương lĩnh của
mình vào ngày 14 tháng Chạp 1918. Tại đại hội thành lập (họp
từ ngày 30 tháng Chạp 1918 đến ngày 1 tháng Giêng 1919) phái
Xpác-ta-cút đã thành lập Đảng cộng sản Đức. – 476 .
Phái diễn đàn – những đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan, cơ
quan ngôn luận của phái này là báo Diễn đàn. Đ. Vanh-cốp, H.
Goóc-tơ, A. Pan-nê-cúc, H. Rô-lăng - Hôn-xtơ là lãnh tụ của phái
này. Phái diễn đàn không phải là một đảng cách mạng triệt để,
nhưng họ đại diện cho cánh tả của phong trào công nhân Hà-lan và
trong những năm có cuộc chiến tranh đế quốc thế giới (1914 - 1918),
thì về cơ bản, họ đã giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa.
Năm 1918 phái diễn đàn thành lập Đảng cộng sản Hà-lan. – 495.
Liên minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa ở Mỹ, thành lập trong
nội bộ Đảng xã hội chủ nghĩa, ở Bô-xtơn vào năm 1915 với tư cách
là một nhóm độc lập có thẻ đảng riêng và đảng phí riêng. Liên
minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa giữ lập trường của phái tả
Xim-méc-van; các phần tử cách mạng trong Đảng xã hội chủ nghĩa
bắt đầu tập hợp xung quanh liên minh này.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười thì Liên minh
tuyên truyền xã hội chủ nghĩa đã thành lập ủy ban thông tin
bôn-sê-vích, ủy ban này vạch trần sự dối trá và sự lừa bịp của báo
chí tư sản và cải lương về nước Cộng hòa xô-viết. Trong thời kỳ có
cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài thì Liên minh tuyên truyền
xã hội chủ nghĩa đã đưa ra khẩu hiệu: Không được đụng đến nước
Nga xô-viết!. – 495 .
Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Mỹ được thành lập năm 1876
tại đại hội thống nhất ở Phi-la-đen-phi-a, do kết quả sự hợp nhất
các chi bộ Mỹ của Quốc tế I và các tổ chức xã hội nghĩa khác. Đại
hội đã họp dưới quyền chủ tọa của Ph. -A. Doóc-ghê, bạn chiến
đấu của Mác và Ăng-ghen. Đại đa số đảng viên là dân mới di cư
đến, ít có quan hệ với những người công nhân lâu đời ở Mỹ.
Trong những năm đầu quyền lãnh đạo trong đảng là do phái Látxan nắm, phái này đã mắc phải sai lầm bè phái và giáo điều. Một
bộ phận lãnh đạo của đảng này cho rằng nhiệm vụ chủ yếu của
đảng là hoạt động nghị trường và không đánh giá đúng mức ý
nghĩa của việc lãnh đạo đấu tranh kinh tế của quần chúng, số
khác thì lại rơi vào chủ nghĩa công liên và chủ nghĩa vô chính phủ.
Sự dao động về tư tưởng và sách lược của ban lãnh đạo đã làm
cho đảng bị yếu đi và làm cho nhiều nhóm tách khỏi đảng. Mác
và Ăng-ghen đã phê phán kịch liệt sách lược bè phái của những
người xã hội chủ nghĩa Mỹ.
Vào những năm 90 thế kỷ XIX, quyền lãnh đạo Đảng công
nhân xã hội chủ nghĩa Mỹ chuyển sang cánh tả do Đ. đơ Lê-ôn
đứng đầu, song phái này lại phạm phải những sai lầm mang tính
chất vô chính phủ và công đoàn chủ nghĩa. Đảng công nhân xã hội
chủ nghĩa Mỹ đã không chịu đấu tranh cho những yêu sách bộ
phận của giai cấp công nhân, từ chối tham gia vào những công
đoàn cải lương, điều này làm cho mối quan hệ giữa đảng và
phong trào của quần chúng công nhân ngày càng bị mất đi, mà
mối quan hệ này vốn dĩ đã yếu ớt. Trong những năm chiến tranh
thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918) Đảng công nhân xã hội chủ
nghĩa nghiêng về chủ nghĩa quốc tế. Do ảnh hưởng của cuộc Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, bộ phận cách mạng
nhất trong Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa đã tích cực tham gia
vào việc thành lập Đảng cộng sản Mỹ. Hiện nay Đảng công nhân
xã hội chủ nghĩa là một tổ chức gồm ít người không gây được ảnh
hưởng gì đối với phong trào công nhân Mỹ. – 495 .
trước mắt là phải chuẩn bị ngay tức khắc cuộc khởi nghĩa vũ trang.
Chỉ có Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép phát biểu và đã biểu quyết chống
cuộc khởi nghĩa. Tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương,
Tơ-rốt-xki không biểu quyết chống nghị quyết về khởi nghĩa.
Nhưng Tơ-rốt-xki lại đề nghị không nên phát động khởi nghĩa trước
khi họp Đại hội II các Xô-viết, làm như vậy có nghĩa là phá cuộc
khởi nghĩa vì đến ngày triệu tập đại hội thì Chính phủ lâm thời đã
có khả năng tập hợp lực lượng để đập tan cuộc khởi nghĩa. Ban
chấp hành trung ương kiên quyết chống lại bọn đầu hàng. Phiên
họp của Ban chấp hành trung ương vào ngày 10 (23) tháng Mười có
một ý nghĩa lịch sử to lớn. Nghị quyết về khởi nghĩa của Ban chấp
hành trung ương – được thông qua với mười phiếu thuận và hai
phiếu chống – đã trở thành một chỉ thị đối với toàn đảng bôn-sê-vích:
chuẩn bị ngay tức khắc cuộc khởi nghĩa vũ trang. Tại phiên họp này
của Ban chấp hành trung ương, nhằm mục đích đảm bảo sự lãnh
đạo chính trị cho cuộc khởi nghĩa, Bộ chính trị đã được thành lập
do V. I. Lê-nin đứng đầu. (Xem Tập biên bản của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Tháng Tám
1917 - tháng Hai 1918, tiếng Nga, 1958, tr. 83 - 86). – 513 .
Xem Ph. Ăng-ghen. Cách mạng và phản cách mạng ở Đức (C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 8,
tr. 100 - 101). – 502 .
Đây là nói về những vụ nổi dậy phản chiến lớn ở Tu-ranh (ý) hồi
tháng Tám 1917. Ngày 21 tháng Tám, ở Tu-ranh xuất hiện những
cuộc biểu tình do nạn khan hiếm thực phẩm trầm trọng. Ngày hôm
sau thì công nhân bãi công. Cuộc bãi công trở thành một cuộc tổng
bãi công; chiến lũy đã được dựng lên ở trong thành phố. Phong trào
mang tính chất chính trị chống chiến tranh. Ngày 23 tháng Tám
vùng ngoại ô Tu-ranh rơi vào tay những người khởi nghĩa. Để đàn
áp phong trào, chính phủ đã phải cử những đơn vị quân đội đến và
tuyên bố đặt thành phố trong tình trạng chiến tranh. Ngày 27 tháng
Tám cuộc tổng bãi công ở Tu-ranh đã chấm dứt. – 505 .
Phiên họp ngày 10 (23) tháng Mười 1917 của Ban chấp hành
trung ương đảng là phiên họp đầu tiên mà V. I. Lê-nin đã dự kể
từ sau khi Người từ Vư-boóc-gơ trở về Pê-tơ-rô-grát. Tại phiên
họp này, do I-a. M. Xvéc-đlốp chủ tọa, V. I. Lê-nin đã đọc bản báo
cáo về tình hình trước mắt. Ban chấp hành trung ương đã thông
qua nghị quyết do Lê-nin đưa ra, nghị quyết này coi nhiệm vụ
ở đây Lê-nin có ý muốn nói đến bản thông báo của I-a. M. Xvécđlốp tại phiên họp Ban chấp hành trung ương ngày 10 (23) tháng
Mười 1917 về điểm thứ ba trong chương trình nghị sự: Min-xcơ
và mặt trận phía Bắc. Xvéc-đlốp thông báo về khả năng kỹ
thuật của cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Min-xcơ và về đề nghị phái
một binh đoàn cách mạng từ Min-xcơ đến chi viện cho Pê-tơ-rôgrát. – 514 .
Phiên họp mở rộng của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga được tiến hành vào ngày 16 (29) tháng
Mười 1917 ở Pê-tơ-rô-grát, tại trụ sở của Đu-ma quận Le-xnốp-xki;
cuộc họp này do M. I. Ca-li-nin chủ tọa. Tại phiên họp, ngoài các
ủy viên Ban chấp hành trung ương ra còn có đại biểu của Ban
thực hiện thuộc Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát, của ủy ban quân sự
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga, của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, của các công đoàn, các
ủy ban công xưởng - nhà máy, đại biểu của công nhân viên
đường sắt và của Ban chấp hành khu Pê-tơ-rô-grát. Lê-nin đọc
báo cáo về nghị quyết của Ban chấp hành trung ương nói về cuộc
khởi nghĩa vũ trang, là bản nghị quyết mà phiên họp ngày 10 (23)
tháng Mười đã thông qua. Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép lại lên
tiếng phản đối khởi nghĩa, cho rằng lực lượng bôn-sê-vích còn
quá ít ỏi và cần phải chờ đến Quốc hội lập hiến. Ph. E. Đgiéc-gin-xki,
M. I. Ca-li-nin, A. I. Ra-khi-a, I-a. M. Xvéc-đlốp, N. A. Xcơ-rứp-ních,
I. V. Xta-lin và những người khác đã kiên quyết ủng hộ nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương. Họ kịch liệt phê phán lập trường đầu hàng
của Ca-mê-nép và của Di-nô-vi-ép. Nghị quyết do Lê-nin đưa ra được
thông qua với 19 phiếu thuận, 2 phiếu chống và 4 phiếu trắng. Tại
phiên họp kín của Ban chấp hành trung ương đã thành lập Trung
tâm quân sự - cách mạng để lãnh đạo cuộc khởi nghĩa, thành phần
gồm có các ủy viên Ban chấp hành trung ương sau đây: A. X. Búp-nốp,
Ph. E. Đgiéc-gin-xki, I-a. M. Xvéc-đlốp, I. V. Xta-lin và M. U-ri-txơ-ki.
Trong nghị quyết của Ban chấp hành trung ương có nêu rõ là
Trung tâm quân sự - cách mạng của đảng nằm trong ủy ban quân
sự - cách mạng xô-viết. (Xem Tập biên bản của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Tháng Tám
1917 - tháng Hai 1918, tiếng Nga, 1958, tr. 93 - 104). – 516.
Phong trào nông dân ở tỉnh Tam-bốp, hồi tháng Chín 1917, đang
phát triển rộng rãi. Nông dân chiếm ruộng đất của địa chủ, phá hủy
và đốt các trang trại, đoạt lại lúa mì của địa chủ. Trong 68 tỉnh và
khu ở Nga, hồi tháng Chín, đã phá hủy 82 trang trại của địa chủ,
trong đó 32 cái ở tỉnh Tam-bốp. Trong toàn tỉnh đã có 166 vụ nông
dân nổi dậy; ở huyện Cô-dơ-lốp thì số vụ nông dân nổi dậy đặc biệt
là lớn. Hoảng sợ trước phong trào của nông dân, bọn địa chủ phải
chở đến các ga xe lửa một số lượng lúa mì lớn để bán, do đó lúa mì
tràn ngập các ga. Để đàn áp cuộc khởi nghĩa của nông dân, viên tư
lệnh quân khu Mát-xcơ-va đã điều các đơn vị quân đội đến tỉnh Tambốp. Tỉnh này bị đặt trong tình trạng chiến tranh. Nhưng cuộc đấu
tranh cách mạng của nông dân giành ruộng đất vẫn tiếp tục phát
triển và mở rộng. – 522 .
Thư gửi các đảng viên đảng bôn-sê-vích và Thư gửi Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga (xem
tập này, tr. 553 - 559) phản ánh cuộc đấu tranh của V. I. Lê-nin
chống lại Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép là bọn âm mưu phá hoại nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương về khởi nghĩa vũ trang. Sau
khi bị thất bại tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương vào
ngày 10 (23) tháng Mười 1917 – phiên họp thảo luận vấn đề khởi
nghĩa – thì Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép, ngay ngày hôm sau, tức là ngày
11 (24) tháng Mười, đã gửi đến Ban chấp hành trung ương một bản
tuyên bố và gửi một bức thư đầu đề là: Về tình hình hiện nay, để
gửi Ban chấp hành Pê-téc-bua, Ban chấp hành Mát-xcơ-va, Ban chấp
hành khu Mát-xcơ-va và Ban chấp hành khu Phần-lan Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga và gửi đến các đảng đoàn bôn-sê-vích
trong Ban chấp hành trung ương các Xô-viết và trong Đại hội các
Xô-viết miền Bắc. Trong thư này chúng lên tiếng phản đối nghị
quyết đã được thông qua của Ban chấp hành trung ương về khởi
nghĩa vũ trang. Sau khi thấy rằng không có ai ủng hộ chúng tại
phiên họp mở rộng của Ban chấp hành Pê-téc-bua, họp vào ngày 15
(28) tháng Mười, – trong phiên họp này người ta đã đọc bức thư của
chúng lên, – và tại phiên họp mở rộng của Ban chấp hành trung
ương ngày 16 (29) tháng Mười, – trong phiên họp này chúng lại lên
tiếng phản đối khởi nghĩa vũ trang, – thì Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép
đã trắng trợn ra mặt làm phản. Ngày 18 (31) tháng Mười trên tờ
báo nửa men-sê-vích Đời sống mới có đăng một bài bình luận
đầu đề là: I-u Ca-mê-nép bàn về cuộc nổi dậy, trong bài báo này
Ca-mê-nép, với tư cách là cá nhân và thay mặt cả Di-nô-vi-ép, đã
lên tiếng phản đối cuộc khởi nghĩa vũ trang, như vậy là đã tiết lộ
cho kẻ thù biết quyết định tối quan trọng và bí mật của đảng.
Ngay trong ngày hôm đó Lê-nin đã viết Thư gửi các đảng viên
đảng bôn-sê-vích và ngày 19 tháng Mười (1 tháng Mười một)
Người viết Thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga. Trong các bức thư này Lê-nin đã phỉ nhổ
hành động trên đây của Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép là một hành
động phản bội cách mạng. Người gọi bọn chúng là những kẻ phá
hoại và yêu cầu đuổi chúng ra khỏi đảng.
Thư của Lê-nin gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga được đem ra thảo luận tại phiên
họp của Ban chấp hành trung ương vào ngày 20 tháng Mười
(2 tháng Mười một).
Ban chấp hành trung ương chấp nhận việc đưa Ca-mê-nép ra
khỏi Ban chấp hành trung ương. Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép đều bị
cấm không được tuyên bố bất cứ điều gì chống lại những nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương và đường lối hoạt động do
Ban chấp hành trung ương vạch ra. Cũng đã có quyết nghị là không
một ủy viên nào của Ban chấp hành trung ương được chống lại
những nghị quyết mà Ban chấp hành trung ương đã thông qua.
(Xem Tập biên bản của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga. Tháng Tám 1917 - tháng Hai 1918, tiếng
Nga, 1958, tr. 106 - 108).
V. I. Lê-nin không tán thành quyết định của Ban chấp hành
trung ương đối với Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép, và ý kiến ấy đã được
biểu lộ trong bức thư của Người viết cho I-a. M. Xvéc-đlốp. Người
gọi quyết định đó là một quyết định có tính chất thỏa hiệp (xem tập
này, tr. 568 - 569). – 548 .
ở chỗ này và ở đoạn dưới, tức là ở trang 558, Lê-nin có ý muốn nói
đến phiên họp mở rộng của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, họp vào ngày 16 (29) tháng Mười
1917, trong phiên họp này Di-nô-vi-ép và Ca-mê-nép đã lên tiếng
phản đối nghị quyết về khởi nghĩa vũ trang mà phiên họp của Ban
chấp hành trung ương đã thông qua vào ngày 10 (23) tháng Mười.
(Xem Tập biên bản của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga. Tháng Tám 1917 - tháng Hai 1918, tiếng
Nga, 1958, tr. 93 - 105.) – 555 .
Lê-nin có ý muốn nói đến những cuộc cải cách ruộng đất do chính
phủ Anh tiến hành ở Ai-rơ-len nhằm mục đích làm cho quần chúng
nhân dân Ai-rơ-len không chú ý đến cuộc đấu tranh cách mạng. Theo
đạo luật về ruộng đất ban hành năm 1881 có quy định là tòa án
tham gia vào việc xác định mức địa tô cho công bằng. Tá điền có
quyền trao lại phần ruộng của mình cho người khác. Đạo luật này
bảo vệ quyền lợi của bọn địa chủ. Bọn này được phép bán lại ruộng
đất cho nhà nước một cách có lợi. Việc quy định mức địa tô áp dụng
trong suốt cả 15 năm là có lợi cho bọn chủ ruộng trong tình hình giá
cả nông sản bị hạ. Xem cả bài báo của Lê-nin Phái tự do Anh và xứ
Ai-rơ-len (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 365 368). – 555 .
Đây là nói đến các bài phát biểu của I-a. M. Xvéc-đlốp, I. V. Xta-lin,
Ph. E. Đgiéc-gin-xki, Gi. I-a. Xô-côn-ni-cốp tại phiên họp của Ban
chấp hành trung ương đảng vào ngày 20 tháng Mười (2 tháng Mười
một) 1917 khi thảo luận bức thư của Lê-nin gửi cho Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga (xem tập này,
tr. 553 - 559) nhân có bài bình luận nhan đề I-u. Ca-mê-nép bàn về
cuộc nổi dậy đăng trên tờ báo nửa men-sê-vích Đời sống mới,
trong bài báo này Ca-mê-nép, với tư cách cá nhân và thay mặt cả
Di-nô-vi-ép, đã lên tiếng phản đối cuộc khởi nghĩa vũ trang. (Xem
Tập biên bản của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga. Tháng Tám 1917 - tháng Hai 1918, tiếng Nga,
1958, tr. 106 - 108). – 568 .
Cuộc biểu tình của những người Cô-dắc hay còn gọi là cuộc tuần
hành thập tự của người Cô-dắc ở Pê-tơ-rô-grát, được ấn định vào
ngày 22 tháng Mười (4 tháng Mười một) 1917 và được bọn phản
cách mạng coi là một cuộc kiểm tra lực lượng của chúng trong
cuộc đấu tranh chống lại cuộc cách mạng đang trên đà phát triển.
Những người bôn-sê-vích đã phải tiến hành một công tác vận
động to lớn đối với những người Cô-dắc và kêu gọi họ không
tham gia vào cuộc biểu tình này. Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ Pê-tơ-rô-grát đã ra một bản kêu gọi những người Cô-dắc.
Các đại diện của các trung đoàn Cô-dắc được mời tới dự hội nghị
các ủy ban trung đoàn do Xô-viết Pê-tơ-rô-grát tiến hành vào ngày
21 tháng Mười (3 tháng Mười một) tại Xmôn-nưi. Tại hội nghị, các
đại biểu Cô-dắc đã tuyên bố là họ sẽ không chống lại công nhân
và binh sĩ. Đêm 21 rạng ngày 22 tháng Mười (đêm 3 rạng ngày 4
tháng Mười một), Chính phủ lâm thời buộc phải hủy bỏ cuộc
tuần hành thập tự của người Cô-dắc. – 568 .
Thư gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga do V. I. Lê-nin viết vào buổi tối ngày 24
tháng Mười (6 tháng Mười một). Ngay tối hôm đó, Lê-nin đã bí mật
đến Xmôn-nưi và trực tiếp đảm nhiệm việc chỉ huy cuộc khởi nghĩa
vũ trang. – 570 .
ủy ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát
thành lập vào ngày 12 (25) tháng Mười 1917 theo chỉ thị của Ban
chấp hành trung ương đảng bôn-sê-vích. Các đại diện của Ban
chấp hành trung ương đảng, của Ban chấp hành Pê-téc-bua, của
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, của các ủy ban công xưởng - nhà máy, các
công đoàn và các tổ chức quân sự đều tham gia vào Uỷ ban quân
sự - cách mạng. Do làm việc dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Ban
chấp hành trung ương đảng và do liên hệ vô cùng chặt chẽ với Tổ
chức quân sự bôn-sê-vích nên Uỷ ban quân sự - cách mạng đã lãnh
đạo được công tác xây dựng các đội Cận vệ đỏ và công tác vũ trang
cho công nhân. Nhiệm vụ chủ yếu của Uỷ ban quân sự - cách
mạng là chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang căn cứ theo các chỉ thị của
Ban chấp hành trung ương đảng bôn-sê-vích. Uỷ ban quân sự cách mạng đã tiến hành một công tác nhiều mặt để tổ chức các lực
lượng chiến đấu nhằm đảm bảo thắng lợi cho Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười. Hạt nhân lãnh đạo Uỷ ban quân sự - cách
mạng là Trung tâm quân sự - cách mạng; Trung tâm này được
thành lập tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương ngày 16 (29)
tháng Mười 1917, và bao gồm các đồng chí sau đây: A. X. Búp-nốp
Ph. E. Đgiéc-gin-xki, I-a M. Xvéc-đlốp, I. V. Xta-lin và M. X. U-ritxơ-ki. V. I. Lê-nin đã hàng ngày chỉ đạo hoạt động của trung
tâm này. Sau khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã
thắng lợi và sau khi Chính phủ xô-viết được thành lập tại Đại
hội II các Xô-viết thì nhiệm vụ chủ yếu của ủy ban quân sự cách mạng là đấu tranh chống bọn phản cách mạng và giữ gìn
trật tự cách mạng. Dần dần bộ máy xô-viết được thiết lập và
được củng cố thì ủy ban quân sự cách mạng cũng dần dần
chuyển giao các chức năng của mình cho các bộ dân ủy vừa được
tổ chức ra. Ngày 5 (18) tháng Chạp 1917 Uỷ ban quân sự - cách
mạng đã được giải thể. – 571 .
Tờ truyền đơn mà Lê-nin đã dự định kèm theo các phụ lục thì
đã không được in. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
người ta đã xuất bản – dưới hình thức loại Tủ sách binh sĩ và
nông dân – cuốn sách nhỏ: N. Lê-nin. Những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã lừa dối nhân dân như thế nào, và chính
phủ mới của những người bôn-sê-vích đã đem lại những gì cho
nhân dân. Trong tập sách nhỏ này đã đăng một số tài liệu mà
Lê-nin dự định làm phụ lục để kèm theo tờ truyền đơn. Tập sách
nhỏ này gồm có: 1) dự luật về ruộng đất của X. L. Ma-xlốp, –
một đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bộ trưởng Bộ
nông nghiệp thuộc Chính phủ lâm thời, – (từ điểm 25 - 40) đăng
trên báo Sự nghiệp nhân dân ra ngày 18 tháng Mười 1917.
2)Bài báo của V. I. Lê-nin Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng lại
lừa bịp nông dân một lần nữa (xem tập này, tr. 560 - 567). 3)
Đạo luật về ruộng đất của Đại hội II các Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ, dưới đầu đề: Những cái mà chính phủ của
những người bôn-sê-vích đã đem lại cho nhân dân. Lời tựa cho
cuốn sách nhỏ này là do V. I. Lê-nin viết (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản làn thứ 5, t. 35, tr. 83 - 84). – 575 .
Tài liệu Những điều cần nhớ được in lần đầu tiên trong Văn tập
Lê-nin, t. XXI, với đầu đề Bản liệt kê những nhiệm vụ trao cho
các đồng chí trước khi đi Hen-xinh-pho. Song, căn cứ vào nội
dung thì thấy rằng đây không phải là một Bản liệt kê những
nhiệm vụ trao cho các đồng chí..., mà chỉ là bản ghi những tài
liệu và các đồ dùng cần thiết cho Lê-nin. Không có gì chứng tỏ được
rằng bản liệt kê này được trao với tính cách là bản liệt kê những
nhiệm vụ trao cho các đồng chí. ở mặt sau, Lê-nin có ghi: Dàn
bài bức thư gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga (xem Văn tập Lê-nin,
tiếng Nga, t. XXI, tr. 71 - 72). Cũng ở ngay trang này, Người đã ghi
phác ra bằng bút chì một vài con số, chắc là về kích thước của bản
in nào đó. Tất cả những điều này chứng tỏ tài liệu in ở đây chỉ là tài
liệu mà Lê-nin viết để làm Những điều cần nhớ.
Phần lớn tài liệu in ở đây đã bị gạch bỏ. Chỉ còn lại có đoạn
Giải băng của mũ (băng mầu đen)
một kim khâu và chỉ đen
Báo Người dân chủ - xã hội, số 47
từ điển tiếng Thụy-điển và tiếng Phần-lan
Báo Sự thật, báo Tin tức
Về việc đánh giá 3 - 4. VII.?
1) hàng tuần: địa chỉ ở Haparand'e
2) mật mã
3) những bưu thiếp mật hiệu. – 579 .
ở chỗ này không rõ V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến những luận
cương Tình hình chính trị do Người viết vào ngày 10 (23) tháng
Bảy 1917 (xem tập này, tr. 1 - 7), hay là muốn nói đến những luận
cương đặc biệt mà Người viết cho Đại hội VI Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga, – điều này vẫn chưa xác định được. – 579 .
Đây là nói về tạp chí Con đường của chúng ta, xuất bản dưới sự
chủ biên của M. A. Xpi-ri-đô-nô-va – một nữ đảng viên Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Ngày 12 (25) tháng Tám 1917, báo
Sự nghiệp nhân dân đã đăng tin là tạp chí này đã ra số 1, và chắc
là V. I. Lê-nin đề nghị gửi số tạp chí này đến cho Người. – 580 .
V. I. Lê-nin có tên trong bản danh sách ứng cử viên vào Quốc hội
lập hiến do Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga đề cử cho năm khu vực: Pê-tơ-rô-grát – thủ đô, tỉnh
Pê-tơ-rô-grát, U-pha, hạm đội Ban-tích và mặt trận miền Bắc.
Bản tuyên bố của Lê-nin – bản tuyên bố theo mẫu quy định –
đồng ý đại biểu cho mặt trận miền Bắc để ra ứng cử vào Quốc hội
lập hiến, thì đã do một người nào đó viết ra. V. I. Lê-nin chỉ ký tên
và ghi địa chỉ. Bản tuyên bố đồng ý ra ứng cử đại biểu cho hạm đội
Ban-tích, thì cũng do một người nào đó viết ra, V. I. Lê-nin chỉ ký
tên. – 581 .
Bản chỉ dẫn
Các sách báo và tài liệu gốc