V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i !
Những thư từ
Tháng Mười một 1920 - tháng Sáu 1921
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005
Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V.I.Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội
â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1979
10102 - 692
782 - 79
014 (01) - 79
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề
có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã
hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lê-nin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 - 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V.I. Lê-nin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lê-nin - Toàn tập,
tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70 - 80
thế kỷ XX.
Tập 52 của Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập bao gồm các bức
thư, mẩu thư, điện báo bằng điện thoại viết từ tháng Mười một
1920 đến tháng Sáu 1921. Những tài liệu này gắn liền với các tác
phẩm in trong tập 42, 43 và một phần của tập 44. Tập 52 Toàn
tập của V. I. Lênin phản ánh một thời kỳ lịch sử mới trong đời
sống của Nhà nước Xôviết bắt đầu sau khi đập tan những thế
lực chủ chốt của bọn can thiệp nước ngoài và bọn phản cách
mạng trong nước, lúc này nước nhà lại đứng trước những
nhiệm vụ hòa bình và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Nội dung của tập 52 được phân tích khá toàn diện trong
phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; chú
thích bằng chữ số ảrập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo quý
giá cần thiết cho bạn đọc.
Tháng 10 năm 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Tập 52 Toàn tập của V. I. Lê-nin bao gồm các bức thư, mẩu
thư, điện báo, điện báo bằng điện thoại viết từ tháng Mười một
1920 đến tháng Sáu 1921. Những tài liệu này gắn liền với các tác
phẩm in trong tập 42, 43 và một phần tập 44 xuất bản lần này
và bổ sung cho các tác phẩm đó.
Những tài liệu này phản ánh một thời kỳ lịch sử mới trong
đời sống của Nhà nước xô-viết bắt đầu sau khi đập tan những
thế lực chủ chốt của bọn can thiệp nước ngoài và bọn phản cách
mạng trong nước, lúc này nước nhà lại đứng trước những
nhiệm vụ hòa bình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Trong điều kiện
kinh tế bị tàn phá, thiếu lương thực trầm trọng, khan hiếm
nhiên liệu và có những khó khăn chính trị nghiêm trọng, V. I.
Lê-nin đã xác định đường lối chuyển từ chế độ cộng sản thời
chiến sang chính sách kinh tế mới, Người chỉ đạo việc thi hành
những biện pháp do đảng và chính phủ đề ra nhằm thực hiện
chính sách kinh tế mới.
Công cuộc hòa bình xây dựng chủ nghĩa xã hội diễn ra
trong hoàn cảnh quốc tế đầy khó khăn. Bọn đế quốc tiếp
tục âm mưu gây ra những cuộc phiêu lưu quân sự mới
chống lại Nhà nước xô-viết. Chúng tìm mọi cách gây khó
khăn cho cuộc đấu tranh của nhân dân xô-viết để khắc
phục tình trạng kinh tế suy sụp, cản trở Nhà nước xô-viết đặt
quan hệ với các nước khác. Trong điều kiện đó, Chính phủ xôviết, đứng đầu là V. I. Lê-nin, đã thường xuyên chăm lo củng cố
khả năng quốc phòng. Khối liên minh chính trị của nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga với các nước cộng
hòa xô-viết khác được củng cố thêm một bước. Sự hợp tác kinh
tế giữa các nước đó tiếp tục hình thành và củng cố.
Nhiệm vụ chủ yếu của chính sách kinh tế mới là đảm bảo sự
liên minh vững chắc giữa giai cấp công nhân và nông dân, coi
đó là nguyên tắc cao nhất của nền chuyên chính vô sản, là cơ sở
của Chính quyền xô-viết, vì không thể xây dựng thành công
chủ nghĩa xã hội nếu không thu hút toàn thể nông dân lao động
tham gia sự nghiệp đó. Khi vạch ra chính sách kinh tế mới, V. I.
Lê-nin đã nêu lên những hình thức cụ thể của sự liên minh kinh
tế giữa thành thị và nông thôn, những biện pháp khôi phục tất
cả các ngành kinh tế quốc dân và xây dựng cơ sở của xã hội xã
hội chủ nghĩa.
Việc chuyển sang chính sách kinh tế mới quy định việc thay
chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực và tiến
hành những biện pháp khác nhằm kích thích kinh tế nông dân
phát triển và sản lượng nông nghiệp tăng lên; và điều này lại
tạo điều kiện để khôi phục công nghiệp. Để giải quyết nhiệm
vụ phức tạp đó, V. I. Lê-nin đã phân tích toàn diện hoàn cảnh
chính trị và kinh tế của đất nước, tìm hiểu kỹ tình hình kinh tế
nông dân. V. I. Lê-nin đã hỏi tỉ mỉ những nông dân đến gặp
Người về tình hình ở nông thôn, quan tâm đến những ý kiến
của họ về các biện pháp phát triển nông nghiệp. Trong tập này
có những tài liệu về các cuộc nói chuyện của V. I. Lê-nin vào
tháng Hai - tháng Ba 1921 với những nông dân I. A. Tsê-cu-nốp,
A. R. Sa-pô-sni-cốp, T. I. Côn-đrốp và I. G. Côn-đrốp.
Tháng Hai, dựa trên cơ sở tính toán cụ thể dự trữ
lương thực của đất nước, V. I. Lê-nin đã đề nghị với bộ
trưởng Bộ dân ủy lương thực A. Đ. Txi-u-ru-pa suy nghĩ kỹ vấn
đề ở nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga có
khả năng hoàn toàn bãi bỏ chế độ trưng thu lương thực thừa từ
15. III hoặc từ 1. IV và thử áp dụng chế độ mới cho đến ngày 1.
IX hoặc 15. VIII (tr. 107).
Vào nửa đầu tháng Ba 1921, Đại hội X Đảng cộng sản (b)
Nga đã họp và xác định bước ngoặt lịch sử của đất nước chuyển
sang chính sách kinh tế mới và dứt khoát quyết định thay chế
độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực. Tại đại hội,
V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo về việc thay chế độ trưng thu lương
thực thừa bằng thuế hiện vật, Người cũng đã phát biểu về
những vấn đề rất quan trọng khác trong chương trình nghị sự.
Các tài liệu in trong tập này cho thấy rõ V. I. Lê-nin đã chú ý
nhiều như thế nào đến việc thi hành những biện pháp nhằm
thực hiện chính sách kinh tế mới. Người đòi hỏi các cán bộ của
Bộ dân ủy nông nghiệp phải chuẩn bị hết sức cẩn thận những
vấn đề thuế khoá, và Người áy náy không biết như thế thì lợi
ích của những người làm nông nghiệp có được đảm bảo đầy đủ
không (xem tr. 239); Người ủng hộ đề nghị mở rộng quyền hạn
của các ủy ban nông dân về việc cải tiến sản xuất nông nghiệp
và chỉ thị cần phải giải quyết nhanh chóng vấn đề đó ở Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga (xem tr. 244).
V. I. Lê-nin luôn luôn quan tâm đến việc phát triển sản xuất
nông nghiệp, đến việc tăng năng suất của nông nghiệp. Trong
bức thư gửi thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp I. A. Tê-ô-đô-rôvích, Người đã đề nghị ra sức phát triển chăn nuôi lấy thịt,
đồng thời nhấn mạnh tầm quan trọng đặc biệt của các nông trường
quốc doanh ở ngoại ô trong vấn đề này (tr. 368). Trong một tài liệu
khác, V. I. Lê-nin đã giao cho thư ký tìm cho Người những tài liệu
về tài nguyên của vùng Đông - Nam và nói riêng, lưu ý đến những
tư liệu về công nghiệp đường củ cải, liên hợp với chăn nuôi cừu
và bò trên các thảo nguyên Xan-xcơ (xem tr. 135).
V. I. Lê-nin coi việc chống hạn là một nhiệm vụ to lớn của
toàn quốc (xem tr. 214). Theo sáng kiến của Người, Hội đồng
lao động và quốc phòng đã thông qua nghị quyết coi việc
chống hạn là một công việc có tầm quan trọng hàng đầu đối
với đời sống nông nghiệp của đất nước và coi những biện pháp
thi hành theo hướng này có ý nghĩa chiến đấu.
Một số lớn tài liệu in trong tập này viết về những vấn đề
củng cố sự liên minh giữa thành thị và nông thôn, tổ chức việc
giao lưu hàng hóa đúng đắn giữa thành thị và nông thôn. Muốn
xây dựng được một quỹ hàng hóa cần thiết thì điều rất quan
trọng là nhanh chóng tổ chức và tăng tới mức tối đa việc sản
xuất sản phẩm công nghiệp nhẹ, cho nên V. I. Lê-nin đã chú ý
nhiều đến việc tìm kiếm nguyên liệu, nhiên liệu để các xí
nghiệp quan trọng nhất hoạt động được. Theo sáng kiến của
Người, các phiên họp của Hội đồng lao động và quốc phòng và
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, với sự tham gia của đại diện các bộ
dân ủy chủ chốt, đã thông qua những quyết định về nhu cầu
khẩn cấp của các nhà máy vùng I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen- xcơ
(xem tr. 13 - 14, 177 - 178).
Với những nguồn vật tư ít ỏi mà đất nước xô-viết có lúc bấy
giờ, trong điều kiện kinh tế bị suy sụp và bần cùng, không thể
rải đều tiền vốn ít ỏi của nhà nước cho tất cả các xí nghiệp. Cần
phải tập trung mọi nỗ lực của nhân dân vào những khu vực xây
dựng có tính chất quyết định, vào những xí nghiệp sinh lợi
nhiều nhất và cần thiết nhất, có thể đem lại hiệu quả kinh tế cao
nhất trong những thời hạn ngắn nhất. Lê-nin yêu cầu ngay lập
tức, không để chậm một ngày nào, một giờ nào, từng mẩu, từng
mẩu làm nổi rõ cái quan trọng nhất, một số tối thiểu các xí
nghiệp và tổ chức số xí nghiệp đó (xem tr. 96).
Những tài liệu trong tập này cho thấy V. I. Lê-nin đã thực
hiện kế hoạch của ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga
một cách hiện thực, thiết thực như thế nào, Người luôn luôn rất
chú ý đến kế hoạch đó, nhấn mạnh vai trò to lớn của nó trong
việc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
Người đề nghị G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki đề ra trình tự những
nhiệm vụ điện khí hóa đất nước, trong mỗi giai đoạn đều xuất
phát từ lực lượng và phương tiện cụ thể hiện có. V. I. Lê-nin chỉ
ra rằng nếu chỉ chứng minh điện tiết kiệm được nhiên liệu thì
như thế vẫn chưa đủ. Còn cần phải chứng minh thêm rằng một
khoản chi phí nào đó là cần thiết cho năm 1921 - 1922, trong
trường hợp bị nạn khan hiếm cực độ về lúa mì và chất đốt
(xem tr. 184). V. I. Lê-nin coi việc cần phải xây dựng gấp ở mỗi
huyện ít nhất một nhà máy điện là nhiệm vụ trước mắt của điện
khí hóa, các nhà máy điện này phải trở thành trung tâm huấn
luyện và tuyên truyền về điện (xem tr. 47 - 48).
Một loạt thư, mẩu thư và bức điện của V. I. Lê-nin nói về
việc chống đói. Những tài liệu này phản ánh tất cả những biện
pháp quan trọng nhất của đảng và chính phủ hồi bấy giờ nhằm
đảm bảo lương thực cho nhân dân: làm tốt việc vận chuyển lương
thực từ các tỉnh có lúa mì, đấu tranh chống bọn đầu cơ, xây
dựng quỹ hàng hóa để đổi lấy lúa mì, mua lương thực ở nước
ngoài, phát triển các cơ sở kinh tế vùng ngoại ô, cải tiến công tác của
các cơ quan lương thực và phân phối đúng đắn lương thực.
Nhiều tài liệu trong tập này nói về việc khắc phục nạn
khủng hoảng gay gắt về nhiên liệu. Trong số đó có những
tài liệu nói về việc tăng cường vận chuyển nhiên liệu bằng
đường sắt, về việc sửa chữa và sử dụng hết sức tiết kiệm
các toa két, về việc phát triển ngành khai khoáng, khai thác
dầu mỏ và khai thác củi. V. I. Lê-nin khuyến khích và
ủng hộ những hình thức sản xuất tiến bộ nhất, đồng thời rất
chú ý đến việc khai thác than bùn bằng thuỷ lực. Người
luôn luôn theo dõi và kiểm tra những công việc thực hiện yêu
cầu của Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực, đòi hỏi phải thực
hiện nghiêm chỉnh tất cả các nghị quyết nhằm đảm bảo vật tư,
lương thực, ngoại tệ cho những công việc khẩn cấp đó.
Việc chuyển sang chính sách kinh tế mới, sang những hình
thức kinh doanh mới và những hình thức mới về sự liên minh
giữa thành thị và nông thôn đòi hỏi phải cải tổ việc quản lý
kinh tế quốc dân, hoàn thiện bộ máy nhà nước. V. I. Lê-nin đã
nêu ra một chương trình rộng lớn về việc cải tổ bộ máy xô-viết
và kinh tế trong Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc
phòng gửi các cơ quan xô-viết địa phương, trong đó đã đề ra
những biện pháp cụ thể để phát triển các ngành quan trọng
nhất của nền kinh tế quốc dân, đã xác định những nhiệm vụ
công tác cơ bản trong điều kiện mới của các cơ quan xô-viết và
các cơ quan kinh tế, đặc biệt nhấn mạnh sự cần thiết phải hết
sức khuyến khích sáng kiến của các địa phương (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 319 - 349).
Trong tập này có đăng một loạt tài liệu cho thấy rằng V. I. Lênin đã chuẩn bị tỉ mỉ Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc
phòng như thế nào, Người đã đưa dự thảo bản huấn thị ra
thảo luận rộng rãi và đòi hỏi tất cả các bộ dân ủy nhất thiết phải
gửi những nhận xét và những đề nghị của mình đến cho Người.
Nhiệm vụ hòa bình xây dựng chủ nghĩa xã hội đòi hỏi phải
tăng cường yếu tố kế hoạch trong đời sống kinh tế của Nhà
nước xô-viết. Mùa xuân 1921, theo sáng kiến của V. I. Lê-nin,
một trung tâm kế hoạch hóa thống nhất toàn quốc - ủy ban kế
hoạch nhà nước - đã được thành lập. Trong tập này có một
loạt thư gửi cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki là người lãnh đạo ủy
ban kế hoạch nhà nước, những bức thư này nói rõ V. I. Lê-nin
đã quan tâm nhiều như thế nào đến công việc của cơ quan quan
trọng đó của Nhà nước xô-viết.
Những tài liệu trong tập này là bằng chứng rõ ràng cho thấy
V. I. Lê-nin rất chú ý đến việc tổ chức đúng đắn và phong cách
làm việc của các cơ quan đảng, xô-viết, kinh tế và các cơ quan
khác. V. I. Lê-nin cho rằng cần điều động các cán bộ của đảng
sang làm công tác kinh tế và chỉ ra rằng cần phải tăng cường
bộ máy của Ban chấp hành trung ương và làm cho nó sát với
các địa phương (xem tập này, tr. 300), Người đề nghị các cán
bộ kinh tế (của Ban chấp hành trung ương) thúc đẩy các địa
phương, kiểm tra, hướng dẫn (tr. 300).
V. I. Lê-nin chống lại lối làm việc hành chính thuần tuý,
Người đòi hỏi phải có tính tập thể trong công tác, trong việc đề
ra những quyết định quan trọng và đồng thời nhấn mạnh trách
nhiệm cá nhân khi mà một người nhất định hoàn toàn chịu
trách nhiệm về việc thực hiện một công việc nhất định (tr. 29),
Người triệt để đấu tranh để kỷ luật đảng và nhà nước, pháp chế
xã hội chủ nghĩa được chấp hành nghiêm chỉnh. Người đã dạy
bảo và bằng tấm gương của mình nêu rõ rằng cần phải thực
hiện như thế nào những nghị quyết đã được thông qua, khuyến
khích như thế nào những người lao động có thành tích, chú ý
như thế nào đến năng lực của mỗi người khi bố trí cán bộ.
V. I. Lê-nin cương quyết đấu tranh chống thái độ không tận
tuỵ đối với công việc, chủ nghĩa hình thức, tác phong quan liêu
giấy tờ, tính cẩu thả, lối giải quyết công việc một cách hấp tấp
vội vã. Người dạy rằng cần phải đấu tranh thường xuyên liên
tục chống chủ nghĩa quan liêu, khuyên phải thu hút rộng rãi
hơn nữa công nhân vào việc đó, giải thích những sai lầm của
những người nghĩ rằng có thể thủ tiêu chủ nghĩa quan liêu ngay
lập tức, bằng một cuộc tấn công, bằng cách giáng một đòn.
Việc thực hiện kế hoạch phục hưng nước nhà về mặt
kinh tế diễn ra trong một cuộc đấu tranh gay gắt của Đảng
cộng sản với các phần tử đối lập thuộc các loại, bọn này
mưu toan phá hoại sự đoàn kết trong hàng ngũ đảng. V. I. Lênin đấu tranh không khoan nhượng với tất cả những kẻ mưu
toan làm mất uy tín hoặc nghi ngờ sự đúng đắn của đường lối
do đảng vạch ra, Người đề nghị áp dụng những biện pháp
nghiêm khắc chống lại bọn vu khống, chúng không ở trong
Ban kiểm tra và tung ra những lời buộc tội có tính chất vu
khống núp dưới danh nghĩa phê bình (tr. 115 - 116). Lê-nin
triệt để và cương quyết vạch trần tất cả sự tác hại của những
hành động bè phái chống đảng. Trong tập này có đăng một bức
thư dài của V. I. Lê-nin gửi một trong những người lãnh đạo
của phái đối lập công nhân I-u. Kh. Lu-tô-vi-nốp, trong đó
V. I. Lê-nin đã kiên nhẫn giải thích thực chất của những sai lầm
và tai hại của những quan điểm của ông ta đi ngược lại đường
lối của đảng.
V. I. Lê-nin yêu cầu toàn thể đảng viên Đảng cộng sản (b)
Nga phải thực hiện nghiêm chỉnh những nghị quyết của đảng,
đấu tranh chống những câu nói giả cách mạng (chẳng hạn trong
vấn đề tô nhượng một số xí nghiệp), chống quan điểm nguy
hiểm mà như Lê-nin đã nhận xét, chung quy đều là điều nhảm
nhí vô cùng tai hại, nào là làm dễ như trở bàn tay, nào là tự ta
ta thu xếp được v. v., điều đó càng hay nấp dưới cái chiêu bài
cộng sản thuần tuý thì càng nguy hiểm (tr. 159). Người luôn
luôn đấu tranh chống những khuynh hướng bản vị địa phương
của một số cán bộ đặt lợi ích của địa phương mình cao hơn lợi
ích của cả nước.
Những tài liệu về những vấn đề phát triển văn hóa và khoa
học chiếm một vị trí đáng kể trong tập này. V. I. Lê-nin đã xem
xét những vấn đề đó gắn chặt với những nhiệm vụ xây dựng
kinh tế của đất nước.
Người đã nhận thấy rất rõ tất cả những cái mới nhất và
có triển vọng nhất trong sự phát triển khoa học và kỹ thuật,
Người nhắc các chuyên gia và các cán bộ kinh tế phải chú
ý đến những phát hiện khoa học tưởng như là cá biệt, dạy họ
biết đứng trên giác độ toàn quốc mà xem xét những phát minh
đó, đánh giá chúng theo quan điểm lợi ích kinh tế trực tiếp
cũng như phương hướng phát triển chung của công nghiệp và
nông nghiệp. Sau khi đọc bài Về việc thay các ống kim loại
bằng ống xi-măng trong việc khoan các giếng dầu đăng trong
tạp chí Kinh tế dầu lửa và đá dầu, V. I. Lê-nin lập tức viết thư
cho I. M. Gúp-kin ở Tổng cục công nghiệp dầu mỏ: Thế mà
đồng chí lại chôn một tin tức như vậy trong một bài nhỏ của một
tạp chí có tính chất cực kỳ học thuật mà có thể là cứ 1 000 000
người ở nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
mới có một người hiểu được mà thôi. Tại sao đồng chí không
khua chuông gióng trống lên để loan tin này ra? Cũng không
tung ra trên những tờ báo nhiều người đọc? Cũng không chỉ
định một tiểu ban những nhà thực tiễn? Cũng không trình cho
Hội đồng lao động và quốc phòng thông qua những biện pháp
khuyến khích? (tr. 317).
V. I. Lê-nin đã đề ra vấn đề phải kế hoạch hóa và phối hợp
hoạt động sáng chế phát minh trong phạm vi toàn quốc. Người
đề nghị chấn chỉnh một công việc hết sức quan trọng - việc xem
xét và đăng ký những phát minh được gửi tới. Về mặt này, rất
đáng chú ý là bức thư công bố lần đầu tiên Gửi phân ban sáng
chế phát minh của Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao. Trong bức thư đó, V. I. Lê-nin đã đề
ra cho cơ quan này một loạt nhiệm vụ cụ thể về việc tổ chức
công việc của phân ban (xem tr. 10).
V. I. Lê-nin coi việc phát triển khoa học xã hội có một ý
nghĩa to lớn. Người đã ra chỉ thị thu thập tất cả những tác
phẩm đã công bố và ảnh chụp lại các tài liệu của các nhà
sáng lập chủ nghĩa Mác. Chính điều này đã đặt cơ sở
cho việc thành lập Viện C. Mác - Ph. Ăng-ghen. Người góp
ý kiến với M. N. Pô-crốp-xki phải viết sách giáo khoa
phổ thông về lịch sử Nga như thế nào và phải tiến hành giảng
dạy môn lịch sử ra sao; Người đã nêu những nhận xét có tính
chất nguyên tắc, rất quan trọng đối với khoa học lịch sử, về
cuốn sách nhỏ của B. Cun Từ cách mạng đến cách mạng (tài
liệu in lần đầu, xem tr. 51).
Một loạt bức thư và mẩu thư trong tập này viết về những
vấn đề cải tiến công tác của Bộ dân ủy giáo dục, sự hoạt động
của các trường cao đẳng và những vấn đề khác của sự nghiệp
xây dựng văn hóa (những vấn đề bảo vệ các tác phẩm nghệ
thuật có giá trị, xuất bản tập bản đồ giáo khoa, từ điển tiếng
Nga hiện đại). V. I. Lê-nin luôn luôn ủng hộ khuynh hướng
hiện thực trong nghệ thuật và nhắc nhở những người làm công
tác sáng tác đề phòng tình trạng say mê chủ nghĩa vị lai. Trong
bức thư gửi M. N. Pô-crốp-xki, Lê-nin viết: ...yêu cầu đồng chí
giúp đấu tranh với chủ nghĩa vị lai v. v.. Có thể tìm được những
người chống chủ nghĩa vị lai đáng tin cậy không? (tr. 231).
V. I. Lê-nin chống lại sự cách tân giả hiệu của những người
thuộc nhóm Văn hóa vô sản và những thuyết do họ bịa ra, đồng
thời chăm chú theo dõi những biểu hiện của sáng tác vô sản
chân chính. Chẳng hạn, Người đã tán thành hoạt động của một
số nhà văn ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, nhấn mạnh rằng
đây là nhóm những nhà thơ vô sản c h â n c h í n h (tr. 71).
Trong tập này có nhiều tài liệu nói về hoạt động đối ngoại
của Nhà nước xô-viết. Những tài liệu đó chứng tỏ rõ ràng rằng
Chính phủ xô-viết đã kiên trì đấu tranh để thực hiện chính sách
đối ngoại hòa bình và đã thiết lập được quan hệ buôn bán với
tất cả các nước.
Trong bức thư gửi O. Van-đớc-líp đề ngày 17 tháng Ba
1921, V. I. Lê-nin viết: Ngài biết là chúng tôi coi quan hệ
buôn bán của chúng tôi với nước Mỹ sau này có một ý
nghĩa như thế nào (tr. 123). Theo đề nghị của V. I. Lê-nin
(xem tr. 130), Chính phủ xô-viết đã tỏ ra chủ động và tháng
Ba 1921 đã gửi chính phủ Mỹ một bức công hàm mong muốn
thiết lập quan hệ thương mại giữa hai nước và đề nghị gửi một
đoàn đại biểu đặc biệt sang Mỹ với mục đích đó. Nhưng lúc bấy
giờ hành động hữu nghị ấy không được chính phủ Mỹ đáp lại.
V. I. Lê-nin đã đặt vấn đề ký hiệp định thương mại với
Anh cho bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin, coi
đó là một vấn đề trước mắt và hết sức quan trọng (tr. 17); sau
khi ký hiệp ước Anh - Xô, Lê-nin đã nêu sự cần thiết phải thi
hành hiệp ước một cách nghiêm chỉnh và chính xác (xem tr. 363,
mẩu thư viết cho Đ. I. Cuốc-xki - tài liệu công bố lần đầu).
Người rất quan tâm đến cuộc đàm phán của Bộ dân ủy ngoại
thương về việc vay tiền của Thuỵ-điển và đề nghị cố gắng ký
hiệp định vay tiền, với điều kiện có thể tiếp nhận được, của các
nước khác, của ý chẳng hạn (xem tr. 121, thư gửi các ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga - tài
liệu công bố lần đầu).
V. I. Lê-nin cũng chú ý nhiều đến việc thiết lập quan hệ hữu
nghị với các nước phương Đông. Một ví dụ nói lên những quan
hệ tốt đẹp giữa các quốc gia, dựa trên sự tôn trọng và tin cậy lẫn
nhau, là mối quan hệ lúc bấy giờ hình thành giữa nước Nga xôviết với Thổ-nhĩ-kỳ và áp-ga-ni-xtan. Chứng tỏ điều đó là
những thông điệp của vị đứng đầu Nhà nước xô-viết gửi chủ
tịch Quốc hội Thổ-nhĩ-kỳ Mu-xta-pha Kê-man và quốc vương
áp-ga-ni-xtan A-ma-nun-la-khan in trong tập này. Những tài
liệu này phản ánh sự hài lòng về mối quan hệ tốt đẹp giữa các
nước. Cụ thể trong thông điệp gửi A-ma-nun-la-khan đã nói
rằng: ...Giữa áp-ga-ni-xtan và nước Nga không có những vấn
đề có thể gây nên sự bất đồng và phủ dù chỉ là bóng đen lên
tình hữu nghị Nga - áp-ga-ni-xtan (tr. 410).
Một loạt tài liệu nói về vấn đề thiết lập quan hệ thương
mại với một số nước và vấn đề chính sách tô nhượng của Nhà
Một số thư nói về vấn đề phong trào cộng sản quốc tế.
Những bức thư này phản ánh công việc to lớn của V. I. Lê-nin
để chuẩn bị Đại hội III Quốc tế cộng sản: sự tham gia của Người
vào việc thảo ra những nghị quyết quan trọng nhất của đại hội,
thu thập tài liệu về tình hình các đảng xã hội chủ nghĩa và đảng
cộng sản ở nước ngoài, những cuộc nói chuyện với các đại biểu.
Lê-nin đã vạch trần những sai lầm cơ hội hữu khuynh và bè
phái tả khuynh. Trong tập này lần đầu tiên công bố một tài liệu
quan trọng của V. I. Lê-nin - Nhận xét các bản dự thảo luận
cương về sách lược chuẩn bị cho Đại hội III Quốc tế cộng sản.
Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trong tài liệu này, V. I. Lê-nin đã
xem xét những nguyên lý cơ bản về sách lược của các đảng
cộng sản, phê phán những sai lầm của phái tả, nhắc họ đừng
ra những quyết định vội vã thiếu cân nhắc, đề phòng nguy cơ
xa rời quần chúng. Lê-nin giải thích: Quốc tế cộng sản phải xây
dựng sách lược dựa trên chỗ: phải tranh thủ một cách không
ngừng và có hệ thống đa số trong giai cấp công nhân, trước hết
là t r o n g n ộ i b ộ c á c c ô n g đ o à n cũ. Như thế thì dù các
biến cố xoay chuyển thế nào chúng ta cũng chắc chắn sẽ chiến
thắng (tr. 345). Những tài liệu của thời kỳ này cho thấy rằng
V. I. Lê-nin đã đấu tranh triệt để, bền bỉ như thế nào, để củng cố
các đảng cộng sản, sự đoàn kết nhất trí trong hàng ngũ của các
đảng đó, sự thống nhất của phong trào cộng sản quốc tế.
Trong tập này in 490 tài liệu trước đây không có trong Toàn
tập V. I. Lê-nin, trong số đó 99 tài liệu được công bố lần đầu
(những tài liệu này được đánh dấu bằng hoa thị).
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô
gửi g. M. crơ-gi-gia-nốp-xki
Đây là việc rất quan trọng. Tiểu ban của chúng ta1 (đồng chí
đã được mời tham dự đấy chứ? theo quyết định trước đây?) sẽ
họp vào ngày mai (hoặc sáng ngày 8/XI).
Cần phải thảo luận trước thật kỹ bản dự thảo (kèm theo đây)
của tiểu ban.
ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga hoàn toàn
không có trong ấy!
Theo tôi, như thế là không đúng, vì tất cả các kế hoạch (và
tất cả các ban kế hoạch và chương trình kế hoạch) liệu có giá trị
gì nếu không có kế hoạch điện khí hóa? Không có giá trị gì cả.
Nói đúng ra, ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga
phải là cơ quan kế hoạch duy nhất trực thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, nhưng đưa ra một cách thẳng thừng và thô bạo
như thế thì không ổn, vả lại làm như thế cũng không đúng. Cần
phải suy nghĩ (gấp, từ giờ đến mai thôi), xem nên đặt vấn đề
như thế nào.
Có lẽ: 1) đưa chủ tịch của V.
nhà nước về điện khí hóa
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước Nga vào ban kinh tế của 1921
với tư cách tư vấn chăng?
2) biến ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga thành
một ban thường trực trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
Một số thư nói về vấn đề phong trào cộng sản quốc tế.
Những bức thư này phản ánh công việc to lớn của V. I. Lê-nin
để chuẩn bị Đại hội III Quốc tế cộng sản: sự tham gia của Người
vào việc thảo ra những nghị quyết quan trọng nhất của đại hội,
thu thập tài liệu về tình hình các đảng xã hội chủ nghĩa và đảng
cộng sản ở nước ngoài, những cuộc nói chuyện với các đại biểu.
Lê-nin đã vạch trần những sai lầm cơ hội hữu khuynh và bè
phái tả khuynh. Trong tập này lần đầu tiên công bố một tài liệu
quan trọng của V. I. Lê-nin - Nhận xét các bản dự thảo luận
cương về sách lược chuẩn bị cho Đại hội III Quốc tế cộng sản.
Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trong tài liệu này, V. I. Lê-nin đã
xem xét những nguyên lý cơ bản về sách lược của các đảng
cộng sản, phê phán những sai lầm của phái tả, nhắc họ đừng
ra những quyết định vội vã thiếu cân nhắc, đề phòng nguy cơ
xa rời quần chúng. Lê-nin giải thích: Quốc tế cộng sản phải xây
dựng sách lược dựa trên chỗ: phải tranh thủ một cách không
ngừng và có hệ thống đa số trong giai cấp công nhân, trước hết
là t r o n g n ộ i b ộ c á c c ô n g đ o à n cũ. Như thế thì dù các
biến cố xoay chuyển thế nào chúng ta cũng chắc chắn sẽ chiến
thắng (tr. 345). Những tài liệu của thời kỳ này cho thấy rằng
V. I. Lê-nin đã đấu tranh triệt để, bền bỉ như thế nào, để củng cố
các đảng cộng sản, sự đoàn kết nhất trí trong hàng ngũ của các
đảng đó, sự thống nhất của phong trào cộng sản quốc tế.
Trong tập này in 490 tài liệu trước đây không có trong Toàn
tập V. I. Lê-nin, trong số đó 99 tài liệu được công bố lần đầu
(những tài liệu này được đánh dấu bằng hoa thị).
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô
gửi g. M. crơ-gi-gia-nốp-xki
Đây là việc rất quan trọng. Tiểu ban của chúng ta1 (đồng chí
đã được mời tham dự đấy chứ? theo quyết định trước đây?) sẽ
họp vào ngày mai (hoặc sáng ngày 8/XI).
Cần phải thảo luận trước thật kỹ bản dự thảo (kèm theo đây)
của tiểu ban.
ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga hoàn toàn
không có trong ấy!
Theo tôi, như thế là không đúng, vì tất cả các kế hoạch (và
tất cả các ban kế hoạch và chương trình kế hoạch) liệu có giá trị
gì nếu không có kế hoạch điện khí hóa? Không có giá trị gì cả.
Nói đúng ra, ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga
phải là cơ quan kế hoạch duy nhất trực thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, nhưng đưa ra một cách thẳng thừng và thô bạo
như thế thì không ổn, vả lại làm như thế cũng không đúng. Cần
phải suy nghĩ (gấp, từ giờ đến mai thôi), xem nên đặt vấn đề
như thế nào.
Có lẽ: 1) đưa chủ tịch của ủy ban nhà nước về điện khí hóa
nước Nga vào ban kinh tế của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
với tư cách tư vấn chăng?
2) biến ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga thành
một ban thường trực trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
V. I. Lê-nin
Gửi Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 6 tháng Mười một 1920
vì nó chuẩn bị và thực hiện, phải thực hiện việc điện khí hóa
cho cả Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, lẫn Bộ dân ủy nông
nghiệp, Bộ dân ủy giao thông và v. v...
3) tất cả các ban kế hoạch của tất cả các bộ dân ủy đều phải
gắn liền và đồng thời phụ thuộc vào ủy ban nhà nước về điện
khí hóa nước Nga. Nhưng như thế nào?
Thành lập một ban nữa t r ự c t h u ộ c ủy ban nhà nước về
điện khí hóa nước Nga gồm chủ tịch của t ấ t c ả các ban kế
hoạch chăng? hay bằng cách nào khác?
Đọc xong thư này, gọi điện thoại cho tôi nhé.
Còn b i ê n b ả n (của tiểu ban ngày 5/XI) thì x i n g ử i t r ả
l ạ i hôm nay, c h ậ m n h ấ t l à 10 g i ờ t ố i.
2) Đ ồ n g c h í viết thêm lời bạt: những kết luận (những kết
luận thực tiễn).
3) Cung cấp một bài lược trích cho H ã n g t h ô n g t ấ n
N g a để phát đi khắp nước Nga.
4) Đồng chí nhất thiết phải đưa tất cả những điều đó ) vào
bản báo cáo đánh máy của đồng chí chuẩn bị cho đại hội các
Xô-viết ngày 20. XII, ) vào báo cáo miệng của đồng chí (thực
chất vấn đề và những kết luận t h ự c t i ễ n).
Cần phải chuẩn bị trước tất cả những cái đó và k ị p t h ờ i
bắt các chuyên gia phải làm tất cả mọi công việc chuẩn bị cho
báo cáo của đồng chí.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 6 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1924 trong sách:
G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Trao
đổi hàng hóa và công tác kế
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
gửi x. p. xê-rê-đa
Gửi Tiểu hội đồng:
Đồng chí Xê-rê-đa!
Bri-u-kha-nốp không đồng ý.
K h ô n g t h ể ra sắc luật về những việc n h - v ậ y mà
không có sự đồng ý chính xác b ằ n g v ă n b ả n của Bri-ukha-nốp đối với từng trường hợp3.
6. XI. 1920.
Những bài của Mi-khen-xôn mà đồng chí gửi đến cho tôi, tôi
cho là hết sức quan trọng2.
1) Chuyển ngay lập tức những bài đó (sau khi đã sửa văn phong,
gộp thành một bài, biên tập lại) cho báo Tin tức và Sự thật.
Viết ngày 6 tháng Mười một 1920
In lần đầu, theo đúng
V. I. Lê-nin
Gửi A. D. Gôn-txơ-man. Ngày 10 tháng Mười một 1920
bất kỳ một ngôi nhà nào của trường đại học tổng hợp nếu
không có mệnh lệnh của ủy ban nhà cửa trung ương5.
gửi i-a. e. rút-du-tác,
a. i. rư-cốp, m. p. tôm-xki
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Gửi R ú t - d u - t á c
Nếu như các đồng chí không hài lòng với những đề cương
về phong trào công đoàn4, xin hãy
Viết ngày 10 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản đánh máy
đã được V. I. Lê-nin ký
nêu ra những điều sửa chữa hoặc những đề cương khác.
Viết chậm nhất ngày 8
tháng Mười một 1920
In lần đầu, theo đúng
điện gửi ban chấp hành xô-viết
ban thường vụ khu u-ran
thuộc ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga,
hội đồng quân đoàn lao động 11)
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, Ban thường vụ khu,
Hội đồng quân đoàn lao động I
Tôi đề nghị lập tức trả lại những ngôi nhà đã bị chiếm
giữ của trường đại học tổng hợp. Từ nay không được chiếm
Xem tập này, tài liệu 54.
gửi a. d. gôn-txơ-man
Gửi đồng chí Gôn-txơ-man
Nếu đồng chí thấy quá mức, thì tất nhiên cần phải hạ
thấp. Tôi ở Ban chấp hành trung ương: tôi không có thì giờ
để đi sâu tìm hiểu kỹ. Tôi tin rằng đồng chí sẽ giải quyết
vấn đề thế nào đồng chí cho là đúng, tôi không có gì nói
thêm. Việc của tôi là chuyển lời đề nghị của ủy ban nhà
nước về điện khí hóa nước Nga và yêu cầu giải quyết
Viết ngày 10 tháng Mười một 1920
Đăng lần đầu năm 1961 trên
tạp chí Lưu trữ lịch sử,
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Nam
gửi m. n. pô-crốp-xki,
m. ph. vla-đi-mia-xki, v. a. a-va-nê-xốp
11. XI. 1920.
Gửi các đồng chí M. N. Pô-crốp-xki
Vla-đi-mia-xki và A-va-nê-xốp
Tôi yêu cầu các đồng chí lập một tiểu ban do M. N. Pô-crốpxki làm trưởng ban để xét đơn của Hội đồng các giáo đoàn về
việc vi phạm sắc lệnh ngày 4.1.1919. Đồng chí Cuốc-xki sẽ gửi
đơn ấy cho các đồng chí.
Tôi gửi kèm thêm bức thư của Tséc-tcốp gửi cho tôi.
Rất mong xem xét nhanh 7.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Chị ấy không thể sống theo lối bất hợp pháp được. (ở Đức
và ở Thụy-sĩ m ọ i n g - ờ i đều biết chị ấy).
Chị ấy nghĩ: công khai đề nghị chính phủ Thụy-sĩ để chị c h ỉ đến
A-rô-da trong một thời gian ngắn và c h ỉ để chữa bệnh mà thôi.
Đồng chí hãy hỏi ý kiến những người hữu quan xem có thực
hiện được không và trả lời cho tôi biết.
Lê-nin của đồng chí
In lần đầu, theo đúng
điện gửi hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận miền nam
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
gửi g. v. tsi-tsê-rin
12. XI. 1920.
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Đồng chí ác-xen-rốt, An-na Gri-gô-ri-ép-na ác-xen-rốt, vợ
của một đồng chí1) trước đây ở Muyn-khen, hết sức yêu cầu đưa
chị ấy đi Thuỵ-sĩ, đi A-rô-da.
ở chỗ khác thì chị ấy không thể chữa khỏi bệnh nặng (lao
phổi, đang chuyển sang họng).
T. L. ác-xen-rốt
Bằng mật mã
Theo đường dây trực tiếp
Theo đúng bản thảo
Gửi Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Nam
Sao gửi Tơ-rốt-xki
Tôi vừa được biết đồng chí đề nghị Vran-ghen đầu hàng8.
Tôi hết sức ngạc nhiên về điều kiện quá nhân nhượng. Nếu kẻ
thù chấp nhận những điều kiện ấy thì cần phải thực sự đảm bảo
chiếm lấy hạm đội và không để một chiếc tàu nào thoát; nếu kẻ
thù không chấp nhận những điều kiện đó, thì theo tôi, không
nên nêu lại những điều kiện đó nữa mà cần phải trị thẳng tay.
Viết ngày 12 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản do E. M. Xcơ-li-anxki viết, đã được V. I. Lê-nin ký
V. I. Lê-nin
Gửi Tổng cục công nghiệp da
gửi n. p. bri-u-kha-nốp, p. i. pô-pốp,
v. a. a-va-nê-xốp, m. ph. vla-đi-mia-xki 1)
gửi m. i. ca-li-nin
Gửi các đồng chí Bri-u-kha-nốp
Về vấn đề số lượng những định mức cung cấp cho công
nhân, có thể xác định thứ tự như sau được không:
1) Xác định một số minimum định mức, theo số thứ tự, chẳng hạn:
định mức số 1 bình thường, minimum
số 2 cao hơn một ít, ngần này
. . . . . . . . . . . . . . . . .
v. v. cho đến số 10, định mức cao nhất, nếu như tất cả số
định mức có thể đóng khung trong mười định mức.
2) H à n g t h á n g xác định có bao nhiêu người tiêu dùng
(công nhân hoặc viên chức cộng với người trong gia đình) nhận
t h e o t ừ n g đ ị n h m ứ c.
Nếu làm được thế thì chúng ta có thể biết được một cách
chính xác có bao nhiêu định mức: đó là điều thứ nhất.
Hai là, chúng ta có thể dễ dàng chuyển các nhóm từ tiêu
chuẩn này sang tiêu chuẩn khác.
Ba là, chúng ta luôn luôn biết được t r ê n t h ự c t ế đ ã
c u n g c ấ p bao nhiêu và cho bao nhiêu công nhân.
Viết ngày 12 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Đồng chí Ca-li-nin! Xin gửi đồng chí những dự thảo các
quyết định về các hợp đồng tô nhượng Xi-bi-ri đã thông qua
tiểu ban (những dự thảo này sẽ trình H ộ i đ ồ n g b ộ t r - ở n g
d â n ủ y duyệt, có lẽ vào tuần sau9). ở đây, chính vấn đề về t ô
n h - ợ n g l - ơ n g t h ự c soạn thảo chưa đầy đủ.
Hãy xem xét kỹ vấn đề đó phù hợp với điều hôm nay chúng
ta đã bàn.
Viết ngày 12 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
ở góc trên bức thư, V. I. Lê-nin viết cho thư ký: Đánh máy và
đưa tôi ký.
Theo đúng bản thảo
gửi tổng cục công nghiệp da
thuộc hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Gửi Tổng cục công nghiệp da
Yêu cầu báo ngay cho tôi biết kết luận của các đồng chí về
việc phát minh da nhân tạo để làm đế giày của Ba-rư-sni-cốp,
cũng như việc xúc tiến công việc này nếu phát minh đó được
các đồng chí thừa nhận là có ích10.
Theo đúng bản thảo
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 12 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản sao đánh máy
V. I. Lê-nin
Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
* gửi phân ban sáng chế phát minh
của ban khoa học - kỹ thuật
thuộc hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
điện gửi i. v. xta-lin
Tôi yêu cầu trả lời những câu hỏi sau đây:
1. Có bao nhiêu đề nghị về sáng chế phát minh đã được xem
xét kể từ ngày thành lập phân ban và hiện nay còn bao nhiêu
phát minh chưa được xem xét.
2. Bao nhiêu phát minh 1) được coi là có ích, 2) đã được áp
dụng (nêu lên những phát minh chủ yếu nhất).
3. Thể thức và thời hạn xem xét từng phát minh và phương
hướng công việc sắp tới.
4. Có phát minh nào đó có thể do một cơ quan nào đó áp
dụng khi chưa có kết luận của phân ban sáng chế phát minh
của Ban khoa học - kỹ thuật hay không.
5. Phân ban sáng chế phát minh của Ban khoa học - kỹ thuật
có biết hay không
a) phát minh da nhân tạo để làm đế giày của Ba-rư-sni-cốp,
nếu có biết thì đã thúc đẩy việc đó như thế nào,
b) phát minh1)
Ai đứng đầu phân ban sáng chế phát minh? 11
Bằng mật mã
Cuộc đấu tranh chống bọn phiến loạn tiến triển như thế nào
rồi? Có đúng là bọn chúng có hơn 20 000 súng và gươm không?
Quân tiếp viện cho mặt trận Cáp-ca-dơ có đủ không? Đồng chí xem
có thể giải quyết hòa bình vấn đề quan hệ với Gru-di-a và ác-mê-ni-a
không, và trên cơ sở nào? Sau nữa, công việc củng cố các đường tiến
vào Ba-cu có được tiến hành hoàn toàn nghiêm túc không? Tôi
yêu cầu cho biết cả những tin tức về Thổ-nhĩ-kỳ và Ba-tư, gửi
vắn tắt cho tôi bằng điện, rồi viết thư nói chi tiết hơn 12.
Viết ngày 13 tháng Mười một 1920
Đã gửi đi Ba-cu
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1937 trên báo Sự thật,
số 21 và báo Tin tức, số 19
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
gửi ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
Có lẽ trong bản sao đánh máy đã bỏ sót.
Theo đúng bản thảo
* Từ đây trở đi, chúng tôi dùng dấu hoa thị này để chỉ những đầu
đề lấy theo bản gốc.
Tôi chấp nhận hầu hết những điều sửa chữa của N. C. 1)
và đề nghị bổ sung một điều nữa: bổ sung về việc hợp nhất
công tác giáo dục c h í n h t r ị và công tác giáo dục k h o a
N. C. Crúp-xcai-a.
V. I. Lê-nin
Gửi A. M. A-ních-xtơ. Ngày 15 tháng Mười một 1920
h ọ c. Dự thảo của Di-nô-vi-ép, nếu có những điểm sửa chữa và
bổ sung đó thì có thể chấp nhận được13.
Gửi A. M. Lê-gia-va
Viết ngày 14 tháng Mười một 1920
Sao gửi đồng chí Cuốc-xki
Đăng lần đầu không đầy đủ năm
1958 trên tạp chí Những vấn đề lịch
sử của Đảng cộng sản Liên-xô, số I
In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo
gửi x. p. xê-rê-đa
Đồng chí Lê-gia-va!
Goóc-ki nhắc tôi việc ban hành sắc lệnh về việc tịch thu tài
sản của những người chạy ra nước ngoài.
Hình như điều này đã được thỏa thuận rồi.
Tại sao bị trì hoãn?
Đồng chí hãy tìm hiểu xem, làm gấp và báo cho tôi biết ở
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 16. XI. 15
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Gửi đồng chí Xê-rê-đa
Đối với ba trung tâm lớn của tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nêxen-xcơ chưa có điện:
- I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ
công nhân yêu cầu cày điện. Hãy bảo người ta cung cấp số liệu
và báo cho tôi biết có thể thực hiện được không, và cần những
điều kiện gì để làm việc đó14.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 15 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản sao đánh máy
Viết ngày 15 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
gửi a. m. a-ních-xtơ
Gửi đồng chí A-ních-xtơ
Vì có đơn của đồng chí Cô-rô-lép, chủ tịch Ban chấp
hành Xô-viết tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, báo cáo
rằng quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng
ngày 5-X-1920 16 không được chấp hành và vì sự hoạt động
liên tục của các nhà máy dệt tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nêxen-xcơ là điều hết sức quan trọng, trong nửa năm các nhà
máy này có thể cung cấp 2,88 triệu tấm , mỗi tấm dài 60
V. I. Lê-nin
ác-sin1), tức là 172,8 triệu ác-sin, - tôi giao cho đồng chí ngay
ngày mai, 16-XI-1920, tổ chức cuộc hội nghị dưới sự chủ toạ của
đồng chí, gồm đồng chí Cô-rô-lép và các đại diện:
tương ứng với
các vấn đề của mỗi
cơ quan chủ quản
của Bộ dân ủy lương thực
Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
Tổng cục công nghiệp dầu mỏ
Tổng cục công nghiệp than bùn
Bộ dân ủy quân sự
Bộ dân ủy tài chính
Bộ dân ủy giao thông
bàn các vấn đề do Ban chấp hành Xô-viết tỉnh I-va-nô-vô - Vôdơ-nê-xen-xcơ đề ra, để soạn thảo những quyết định chính xác
và đưa tôi ký hoặc trình lên Hội đồng lao động và quốc phòng
vào thứ tư, ngày 17-XI-1920, đúng 6 giờ chiều17.
15 - XI - 1920.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
In lần đầu năm 1933 trong sách:
A. M. A-ních-xtơ. Hồi ký về
Vla-đi-mia I-lích. Mát-xcơ-va
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi X. P. Xê-rê-đa và N. P. Bri-u-kha-nốp. Ngày 16 tháng Mười một 1920
Sau đó (X. 1920) thì chuyển sang thu thịt chứ không thu gia
súc sống (mỗi con bò cái thu 13 phun-tơ1), mỗi con lợn thu 26
phun-tơ, mỗi con cừu thu 7 phun-tơ v. v.). Nông dân rất hài
lòng với sự thay đổi như vậy.
Giờ đây lại thu gia súc sống: nông dân lại bất bình và bực
2) Tổng Xin-cô-vô, ấp trại của Ba-ri-a-tin-xki trước kia (về
sau là của một người Đức hình như tên là Sa-lác-tơ) có lẽ hơn
Người ta đã lấy tất để làm nông trường quốc doanh, ruộng
đất bị bỏ hoang, người ta đã lấy của quốc khố hàng triệu rúp,
năm 1920 người ta cày không quá 5 đê-xi-a-tin. Ngựa còn 10
con (trước đây có gần 100 con), bò còn khoảng 30 - 40 con (trước
đây 200 con). Không ai cố gắng cả. Đồ gỗ bị tha đi hết v. v..
Nông dân xung quanh rất cần đất và họ phàn nàn rất nhiều
rằng họ không được cấp đồng cỏ, cũng như ruộng đất.
(N. Xê-mê-nô-vích Bô-đi-a-cốp, tổng Xin-cô-vô, làng Phi-lípcô-vô, huyện Mô-xan-xcơ, tỉnh Ca-lu-ga.)
Tôi yêu cầu các đồng chí Bri-u-kha-nốp và Xê-rê-đa bảo
người ta cung cấp số liệu và chuyển cho tôi - muộn nhất là sau
h a i ngày.
gửi x. p. xê-rê-đa và n. p. bri-u-kha-nốp 18
Có thể thỏa mãn được không? Hoặc có trở ngại gì không?19
16. XI. 1920.
Người huyện Mô-xan-xcơ tỉnh Ca-lu-ga đến.
1) Họ nói lúc đầu người ta thu gia súc sống - việc ấy làm cho
nông dân hết sức bất bình. Thậm chí họ còn nói rằng họ bị cướp.
- đơn vị đo chiều dài của Nga, bằng 0,71m
In lần đầu năm 1942 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
- đơn vị đo trọng lượng của Nga, bằng 409,5 gam
- mẫu Nga, bằng 1,09 héc-ta
V. I. Lê-nin
Trả lời I. V. Xta-lin
gửi v. a. a-va-nê-xốp
gửi g. v. tsi-tsê-rin
Đồng chí A-va-nê-xốp!
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Những tin tức phát đi từ Anh, đặc biệt
là do Cra-xin đưa (và những đoạn trích các báo), và đặc biệt là
tin nói rằng Mỹ sẽ lập tức tham gia (hiệp định thương mại giữa
Nga với Anh), đang đặt ra vấn đề ký hiệp định thương mại với
Anh 20 như một vấn đề trước mắt và hết sức quan trọng.
Nếu là vấn đề peace or war1) thì cần phải liên hệ với Ba-tum
Sau đó về vấn đề nợ, cần phải làm rõ h ế t s ứ c c h í n h x á c
để họ không bắt chúng ta phải trả.
Nếu như có hiệp định thương mại thì ai là người có quyền ký
cuối cùng? một mình Cra-xin? hay Hội đồng bộ trưởng dân ủy?
Cần phải chuẩn bị khẩn cấp vấn đề này t r o n g t ấ t c ả các
bộ phận của nó.
Đồng chí Tsu-txơ-ca-ép đồng ý, coi là trường hợp ngoại lệ, xuất
chi ở đây 36 triệu tiền giấy (trong số tiền đã cấp) cho Bộ dân ủy bưu
điện để cho Phòng thí nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt1).
Tôi yêu cầu đồng chí cho phép, bởi vì theo tôi, công việc rất
quan trọng và khẩn cấp.
Nếu đồng chí không đồng ý thì xin gọi điện n g a y cho tôi.
Viết ngày 17 tháng Mười một 1920
In lần đầu, theo đúng
* điện báo bằng điện thoại gửi
a. m. li-u-bô-vích
Tôi hết sức ngạc nhiên và phẫn nộ vì mặc dù hôm qua
chúng ta đã bàn qua điện thoại; thế mà đồng chí không đưa vấn
đề trạm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt ra phiên họp Hội
đồng lao động và quốc phòng ngày 17/XI.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản do
M. I. Gli-át-xe viết, đã
được V. I. Lê-nin ký
Về Phòng thí nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, xem
thêm V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 51, các tài liệu 223, 224, 225 và tập này, các tài liệu 92, 268.
Theo đúng bản thảo
trả lời i. v. xta-lin
bằng đường dây trực tiếp và thư gửi
l. đ. tơ-rốt-xki 22
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Mười một 1920
Viết ngày 17 tháng Mười một 1920
Không họp Bộ chính trị thì tôi không thể trả lời một
điều nào cả. Tôi khuyên đồng chí hoặc đưa ra ngay một
- chiến tranh hay hòa bình
V. I. Lê-nin
Gửi A. M. A-ních-xtơ. Ngày 20 tháng Mười một 1920
đề nghị cụ thể và gửi ngay đến Bộ chính trị, hoặc tự đồng chí
hành động dựa chính xác vào những quyền hành đã trao cho
Xta-lin, hoặc sau hết, nhanh chóng về Mát-xcơ-va để giải quyết
toàn bộ vấn đề Cáp-ca-dơ. Dù sao cũng cần phải tăng cường
quân tiếp viện và gửi nhanh quân tiếp viện đến. Đồng chí cho
biết quyết định của đồng chí như thế nào.
Viết ngày 19 hoặc 20
tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng nguyên văn
trên băng điện báo
Kỹ sư R i n - g ô, trưởng ban điện lực tỉnh Mát-xcơ-va, ủng
hộ việc đưa các nhà máy thiết bị điện địa phương (thí dụ của
Vi-sni-a-cốp và Sam-sin ở Mát-xcơ-va) vào sản xuất, nguyên
liệu thì đã có, song ở trong kho Rai-ô-vô (kho pháo binh tỉnh
Mát-xcơ-va, cách Mát-xcơ-va 9 véc-xta1), có hàng triệu pút đồng
được chuyển từ các nơi đến trong thời gian chiến tranh, đặc biệt
là từ Ba-lan).
(Tìm hiểu kỹ về Rin-gô)
(1) giúp điện khí hóa
(2) giáo dục quốc dân
(3) ngành trồng lanh.
Đồng chí Tơ-rốt-xki! Hãy ra lệnh tăng cường ngay lập tức và
gấp rút điều quân, và tôi yêu cầu ngay ngày hôm nay gửi thư
này cho Tsi-tsê-rin 1).
Viết ngày 23 tháng Mười một 1920
In lần đầu, theo đúng
Giữ b í m ậ t và nhắc tôi khi Ki-rin-lin ở I-a-rô-pô-lê-txơ
(huyện Vô-lô-cô-lam-xcơ) đến chỗ tôi.
Nhiệm vụ 1 viết ngày 19 tháng
Mười một 1920, nhiệm vụ 2 viết
ngày 20 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
những nhiệm vụ giao cho thư ký 23
gửi a. m. a-ních-xtơ
Yêu cầu Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao báo cáo về việc
điện khí hóa tổng I-a-rô-pô-lê-txơ (hoặc vùng I-a-rô-pô-lê-txơ),
huyện Vô-lô-cô-lam-xcơ, tỉnh Mát-xcơ-va24.
Cái chủ yếu là đồng.
Thư này viết trên giấy điện báo có ghi cuộc nói chuyện bằng
đường dây trực tiếp giữa V. I. Lê-nin và I. V. Xta-lin.
Gửi đồng chí A-ních-xtơ
Yêu cầu đồng chí tổ chức ngay ngày mai một cuộc hội nghị
có đại diện của:
- dặm Nga, bằng 1,06 ki-lô-mét
V. I. Lê-nin
Gửi A. M. Lê-gia-va. Ngày 21 tháng Mười một 1920
Ban phân phối quần áo lao động cho công nhân
gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy 28
Tổng cục công nghiệp than
và đặc phái viên của Hội đồng quốc phòng về quân nhu cho
Hồng quân và Hải quân và Tổng cục công nghiệp may mặc
để thẩm tra (theo điện của đồng chí Tơ-rốt-xki ngày 20/XI-1920
số 69/5) những nguyên nhân không chấp hành quyết định của
Hội đồng lao động và quốc phòng về việc cung cấp cho vùng
mỏ Đôn-bát 25 và để tìm những biện pháp khẩn cấp nhằm hoàn
thành gấp nhiệm vụ 26.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
Gửi Tiểu hội đồng
Theo tôi, cần phải bổ sung một điều khoản (hoặc chú thích):
những quy tắc đã nêu trong Đ4 phải được soạn thảo trong
một thời hạn n à o đ ó (ngắn) và báo cáo cho Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy.
(1) Giáo dục chính trị
(2) và tuyên truyền cộng sản
phải được đưa vào
chương trình học tập.
Kiểm tra như thế nào.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản đánh máy
Viết sớm nhất ngày 20
tháng Mười một 1920
gửi phòng điện lực
của hội đồng kinh tế quốc dân
Theo báo cáo của đại biểu địa phương (đồng chí Cuốc-cốp
ở làng Ca-si-nô), máy phát điện có thể chế tạo ở nhà máy
Đi-na-mô (cạnh tu viện Xi-mô-nốp, gần Mát-xcơ-va, sau cửa ô
Xpa-xcơ) (cách Mát-xcơ-va một véc-xta)27.
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
gửi a. m. Lê-gia-va
Đồng chí Lê-gia-va!
Theo tôi, đồng chí phải soạn thảo c h ỉ t h ị c h i t i ế t,
thỏa thuận với Bộ dân ủy ngoại giao và ban đặc nhiệm của
ủy ban đặc biệt toàn Nga (tôi có thể chỉ định một tiểu ban gồm
đại diện bộ ba đó trong một thời hạn ngắn), v à n ế u c ó
V. I. Lê-nin
Gửi A. P. Pla-tô-nốp. Ngày 24 tháng Mười một 1920
s ự b ấ t đ ồ n g ý k i ế n thì trình lên Ban chấp hành trung
3) Những con số trên các tuyến đường xe lửa không rõ ràng.
Viết ngày 21 tháng Mười một 1920
Đã bỏ sót:
Màu đỏ VI
trên bản đồ
Màu đỏ VIII
In lần đầu, theo đúng
Tôi cần phải bỏ tù người chịu trách nhiệm, hay để cho nhẹ
bớt, chỉ khiển trách thôi?
gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết giữa ngày 23 tháng Mười một
và 6 tháng Chạp 1920
Gửi Tiểu hội đồng
Tôi đề nghị từ nay đến thứ bảy giải quyết cho xong (để thứ
bảy trình lên Đại hội đồng bộ trưởng dân ủy) vấn đề đặt mua
In lần đầu, theo đúng
cày điện (Bộ dân ủy nông nghiệp). Gấp!30
gửi a. p. pla-tô-nốp
24. XI. 1920.
Viết chậm nhất ngày 23
tháng Mười một 1920
Đồng chí kính mến!
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
gửi v. p. mi-li-u-tin 31
1) Cần phải bổ sung vào bản đồ đó lời chú giải:
a) màu đỏ nghĩa là gì,
b)  xanh 
c) các số
2) Có thể gộp hai bản đồ Xi-bi-ri làm một được không?
Người ta báo cho tôi biết rằng Ni-na A-lếch-xê-ép-na Prê-ôbra-gien-xcai-a được bố trí ở một buồng rất không thuận tiện.
Một tháng rưỡi trước đây, chị ấy được bố trí ở số 330 Nhà
Xô-viết số 1, vả lại như người ta cho tôi biết, đồng chí có nói
rằng đây là buồng ở tạm thời.
Tôi rất mong đồng chí cho chuyển chị ấy sang một căn
buồng khá hơn. Nếu có khó khăn hoặc đồng chí không đồng ý
thì yêu cầu viết cho tôi vài lời.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản V. U-li-a-nốp - Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1924 trên tạp chí
Cách mạng vô sản, số 3
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi L. B. Cra-xin. Ngày 28 tháng Mười một 1920
gửi nhà xuất bản quốc gia
Tôi yêu cầu n h ấ t t h i ế t p h ả i xuất bản đúng thời hạn
và báo cho tôi biết ngay 32.
Viết ngày 26 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXV
xác như đơn đặt hàng của đồng chí không? (2) đến ngày 1. IV.
1921 thì có muộn không? (3) có tin tức gì về tiến trình thực hiện
đơn đặt hàng không?
Viết ngày 28 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản thảo
gửi l. b. cra-xin 1)
gửi v. v. phô-min
Bằng mật mã
Gửi đồng chí Phô-min
Có thể cho tôi những số liệu sau đây được không:
1) (chỉ 2 hay 4 con số: bánh mì và những thực phẩm khác)
trong cả năm 1919 và 1920 (từ 1. I. đến 1. XI.)?
2) cho tất cả những vùng đ - ợ c c u n g c ấ p l - ơ n g t h ự c?
(2 hoặc 4 con số như vậy) 33.
Viết giữa ngày 26 và 29
tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1933 trong sách:
V. V. Phô-min. Lê-nin với ngành
vận tải. Mát-xcơ-va
Theo đúng bản thảo
Tiểu ban Grô-man bị đóng cửa vì không cần thiết35. Đồng
chí cho biết chúng ta cần đòi khối Đồng minh bồi thường bao
nhiêu tỷ rúp tiền vàng. Tôi nhấn mạnh một lần nữa, trong khi
thảo luận vấn đề nợ, cần phải bám chắc chỉ thị của Ban chấp
hành trung ương để đồng chí không phải tranh chấp với Bộ dân
ủy ngoại giao và với Lô-mô-nô-xốp, và phải kịp thời trình
những đề nghị chính thức chính xác lên Bộ chính trị. Đã ra một
chỉ thị như vậy cho Bộ dân ủy ngoại giao.
Viết ngày 28 tháng Mười một 1920
Đã gửi đi Luân-đôn
gửi x. p. xê-rê-đa
In lần đầu, theo đúng
Đồng chí Xê-rê-đa! X i n t r ả l ạ i cái này cho tôi
sau khi xem xong và cho biết: (1) có ghi lại đúng, thật chính
ở phần trên của tài liệu này, V. I. Lê-nin ghi thêm: Yêu cầu đồng
chí Tsi-tsê-rin gửi đi. 28/XI. Lê-nin.
V. I. Lê-nin
Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 29 tháng Mười một 1920
gửi g. v. tsi-tsê-rin
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Đoạn có gạch dưới hoàn toàn không
thể được36. Bộ trưởng dân ủy có nhiệm vụ thực hiện chính xác
q u y ế t đ ị n h của Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã g i ả i t h ể
tiểu ban Grô-man. Đồng chí đã không phản đối quyết định đó ở
Ban chấp hành trung ương, quyết định ngày 7. IX, và bịa đặt ra
sự va chạm nào đó (ở đâu? của ai? thế nào là va chạm, khi
đã có quyết định n h ấ t t h i ế t p h ả i c h ấ p h à n h? Chính
đồng chí đã gây ra). Làm sao Bộ dân ủy ngoại giao lại có thể hy
vọng cho hoạt động bất chấp cả Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
điều đó không thể hiểu được. Đó là sự hỗn loạn và phá hoại tổ
chức. Chính đồng chí cản trở quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, tuyệt đối không thể làm thế được.
Viết ngày 29 tháng Mười một 1920
In lần đầu, theo đúng
gửi a. v. lu-na-tsác-xki
Sao gửi các đồng chí Lít-ken-xơ,
Đồng chí Lu-na-tsác-xki! Hôm qua chúng tôi đã trao đổi
tỉ mỉ với đồng chí Lít-ken-xơ. Theo tôi, những dự án của
đồng chí ấy và của đồng chí Xô-lô-vi-ép có tính chất gượng
ép37. Tất nhiên Ban chấp hành trung ương sẽ quyết định. ý kiến
sơ bộ của tôi như sau:
1) Đặt chức vụ trợ lý bộ trưởng dân ủy, giao cho anh ta toàn
bộ công việc hành chính.
2) Biến Vụ tổ chức thành Trung tâm tổ chức (do một ủy
viên ban lãnh đạo phụ trách). Trung tâm này quản lý các mặt
hành chính, tổ chức, cung cấp v. v. của tất cả các vụ.
3) Bãi bỏ Tổng cục giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp, sáp
nhập nó vào vụ phổ thông cấp II với điều kiện: () tăng những
môn học phổ thông và chính trị ở các trường cấp II và () đảm
bảo, tuỳ theo khả năng, chuyển từ giáo dục kỹ thuật chuyên
nghiệp sang giáo dục kỹ thuật tổng hợp.
4) Phải làm sống lại và chỉnh đốn Hội đồng khoa học nhà
nước với tư cách là một cơ quan thảo luận tất cả các vấn đề
khoa học - giáo dục.
Thành phần = tất cả các ủy viên ban lãnh đạo
các c h u y ê n g i a ưu tú, dù là chuyên gia tư sản.
5) Lập ra những vụ như sau: (1) mẫu giáo vỡ lòng; (2) phổ
thông cấp I; (3) phổ thông cấp II (= Tổng cục giáo dục kỹ thuật
chuyên nghiệp); (4) giáo dục ngoài nhà trường (=Tổng cục giáo
dục chính trị); (5) đại học; (6) nghệ thuật.
6) Để vụ nghệ thuật như một vụ thống nhất, đặt các chính
ủy là đảng viên cộng sản ở tất cả các cơ quan trung ương và chỉ
đạo của vụ này.
29. XI. Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi A. I. Ê-li-da-rô-va. Mùa thu 1920
gửi x. e. Tsu-txơ-ca-ép
gửi n. p. bri-u-kha-nốp
30. XI. 1920.
Gửi đồng chí Tsu-txơ-ca-ép
Gửi đồng chí Bri-u-kha-nốp
Gửi Tiểu ban bãi bỏ thuế tiền 38
Cần phải suy nghĩ kỹ hơn nữa (và phải nghiên cứu chi tiết
hơn nữa những sự kiện tương ứng) về những điều kiện của thời
kỳ quá độ.
Sự quá độ từ tiền tệ sang trao đổi sản phẩm không cần tiền
là điều không còn tranh cãi nữa.
Để hoàn thành tốt bước quá độ đó, cần phải thực hiện việc
trao đổi sản phẩm (chứ không phải trao đổi hàng hóa).
Chừng nào chúng ta chưa đủ sức thực hiện trao đổi hàng
hóa, tức là cung cấp sản phẩm công nghiệp cho nông dân, -
chừng đó nông dân còn b u ộ c p h ả i sống trong điều kiện có
những tàn tích của lưu thông hàng hóa (do đó, của lưu thông
tiền tệ), với thế phẩm của nó.
Chừng nào chưa cung cấp được cho nông dân những cái loại
trừ được sự cần thiết phải có thế phẩm (tiền) thì bãi bỏ thế
phẩm đó là không đúng về mặt k i n h t ế.
Cần phải suy nghĩ điều này h ế t s ứ c nghiêm túc.
Viết ngày 30 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản sao
Đề nghị cho biết đồng chí đã nhận được quyết định của Bộ
chính trị về việc cung cấp lương thực cho Ba-cu theo tiêu chuẩn
100% và về sự thay đổi chính sách lương thực ở A-déc-bai-gian
chưa39. Và đồng chí đã ra những chỉ thị gì có liên quan đến
quyết định đó cho đồng chí Phrum-kin (tôi yêu cầu gửi bản sao
bức điện của đồng chí cho Phrum-kin)1).
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký
gửi a. i. ê-li-da-rô-va
Nguyên tắc quản lý cơ bản, theo tinh thần của tất cả các nghị
quyết của Đảng cộng sản Nga và các cơ quan xô-viết trung ương là,
- một người nhất định hoàn toàn chịu trách nhiệm về việc
thực hiện một công việc nhất định.
Tôi thi hành (trong một thời gian bao nhiêu đó), tôi chịu
trách nhiệm. Nhân vật X không có trách nhiệm, không chỉ đạo,
lại cản trở tôi.
Những chữ và về sự thay đổi chính sách lương thực ở A-déc-bai-
gian, của đồng chí, cho Phrum-kin do V. I. Lê-nin viết.
V. I. Lê-nin
Đó là sự tranh chấp vụn vặt. Đó là sự hỗn loạn. Đó là sự can
thiệp của nhân vật không thích hợp với một công việc trọng trách.
Tôi yêu cầu đuổi cổ người đó đi 40.
Viết mùa thu năm 1920
Đăng lần đầu năm 1929 trên tạp
chí Cách mạng vô sản, số II
Theo đúng bản thảo
* gửi đồng chí m. n. pô-crốp-xki
Đồng chí M. N.! Nồng nhiệt mừng thành công của đồng chí:
tôi rất thích cuốn sách mới của đồng chí: Tóm tắt lịch sử nước
Nga41. Bố cục và trình bày độc đáo. Sách đọc rất thú. Theo tôi,
nên dịch ra các thứ tiếng châu Âu.
Tôi xin có một nhận xét nho nhỏ. Để cuốn sách ấy trở thành
một cuốn sách giáo khoa (và nó phải trở thành cuốn sách giáo
khoa), cần phải bổ sung thêm m ộ t b ả n g c h ỉ d ẫ n n i ê n
b i ể u. Tôi xin nói rõ ý của tôi; đại để thế này: 1) một cột niên
biểu; 2) một cột ghi nhận định của các tác gia tư sản (vắn tắt);
3) một cột ghi nhận định của đồng chí, theo quan điểm mác-xít,
c ó c h ỉ s ố t r a n g t r o n g c u ố n s á c h c ủ a đ ồ n g c h í.
Học sinh phải biết cả cuốn sách của đồng chí lẫn bảng chỉ
dẫn, để khỏi có t ì n h t r ạ n g c - ỡ i n g ự a x e m h o a, để
họ hiểu biết các sự kiện, họ học cách so sánh khoa học cũ và khoa
học mới. ý kiến của đồng chí về phần bổ sung ấy như thế nào?
Gửi đồng chí lời chào cộng sản
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 5 tháng Chạp 1920
Đăng lần đầu năm 1928 trên tạp
chí Công tác lưu trữ, số 4
Theo đúng bản thảo
Thư của V. I. Lê-nin gửi M. N. Pô-crốp-xki. -
Ngày 5 tháng Chạp 1920.
Gửi X. P. Xê-rê-đa. Ngày 8 tháng Chạp 1920
gửi x. p. Xê-rê-đa
6. XII. 1920.
Gửi đồng chí Xê-rê-đa,
bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp
Người mang thư này, đồng chí Côn-đrát Mi-kha-lép, trước
cách mạng tình cờ gặp tôi ở Xuy-rích với tư cách là tù binh của
Đức chạy trốn.
Về sau ở Pháp và, như được biết qua giấy chứng nhận (của Pháp),
đã học nghề máy kéo. Đồng chí ấy muốn làm việc về máy kéo.
Tôi đề nghị nhận đồng chí ấy, giao công việc và thử thách
qua công tác 42.
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
gửi x. p. xê-rê-đa
Đồng chí Xê-rê-đa!
Hãy cho biết ý kiến của đồng chí. Không sử dụng được cái đó
cho các hợp đồng tô nhượng máy kéo hay sao? Theo tôi, nên lắm
chứ. Đặt hàng (bằng điện) cho tất cả các tỉnh (trong số những tỉnh có
thể nêu những ý kiến bổ ích) sau đó xuất bản (ngay sau đại hội các
Xô-viết) một quyển sách nhỏ nữa nhân danh Bộ dân ủy nông
nghiệp (sau khi được sự đồng ý của Hội đồng bộ trưởng dân ủy).
Viết ngày 8 tháng Chạp 1920
In lần đầu, theo đúng bản
viết tay của M. I. Gli-át-xe
V. I. Lê-nin
Gửi A. M. A-mô-xốp. Ngày 12 tháng Chạp 1920
thư gửi g. v. tsi-tsê-rin
kèm theo dự thảo bức điện gửi
m. m. lít-vi-nốp
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
1) Tôi yêu cầu nhân danh tôi gửi bằng mật mã cho Lít-vi-nốp:
Tôi bực mình với những sự bẻ họe vụn vặt không có cơ sở
mới đây của đồng chí đối với Cra-xin, đại loại kiểu phản đối
hợp đồng về gỗ với người Thụy-điển. Tôi nhắc trước rằng
nếu đồng chí không thay đổi căn bản sách lược của đồng chí
thì tôi sẽ yêu cầu Ban chấp hành trung ương rút đồng chí về.
2) Yêu cầu cho phép X t ê - p h a n X u ố c - p i n - c a vào.
Chúng ta cần chuyên gia vô tuyến điện. Nếu cần hỏi ý kiến ủy
ban đặc biệt toàn Nga, thì đồng chí hãy nhân danh tôi đề nghị
họ cho ý kiến c à n g n h a n h c à n g t ố t. Tôi cho rằng để anh
ta vào là việc rất gấp. Yêu cầu làm nhanh.
Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 9 tháng Chạp 1920
a) chữ ký của ủy viên ban biên tập Nhà xuất bản quốc gia
chịu trách nhiệm kiểm tra cuốn sách đó về mặt biên tập;
b) chữ ký của người biên tập cuốn sách;
c) chữ ký của người sửa bản in hoặc của người xuất bản,
hoặc của người phát hành.
2) Nếu không, thế thì có những ý kiến gì phản đối thể thức
đó? Những biện pháp kiểm tra hiện nay là những gì?
3) Những tài liệu có liên quan đến Đ1 về cuốn sách Về tô
nhượng. Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày
23/XI.1920. Văn bản sắc lệnh. Đối tượng tô nhượng. Các bản
đồ. Nhà xuất bản quốc gia 1920 43. Nhà in quốc gia (trước
kia là của Xư-tin). Pi-át-nít-xcai-a, 71. Mát-xcơ-va. 19201).
Viết ngày 11 tháng Chạp 1920
Đăng lần đầu năm 1921 trên
tạp chí Đời sống, số I
In lần đầu, theo đúng
Theo đúng bản thảo
gửi a. m. a-mô-xốp
Gửi đồng chí A-mô-xốp
gửi nhà xuất bản quốc gia 1)
Xin cho tôi biết: 1) nói chung Nhà xuất bản quốc gia có ấn
định thể thức như sau hay không: khi xuất bản bất kỳ quyển
sách hoặc cuốn sách nhỏ nào đều phải ghi rõ:
ở phần trên tài liệu này, V. I. Lê-nin viết thêm cho thư ký: Yêu
cầu dùng giấy có tiêu đề của Hội đồng lao động và quốc phòng đánh
máy bức thư sau đây gửi cho Nhà xuất bản quốc gia. Sao gửi:
Chiều hôm qua, sau khi đồng chí đi, người ta nói với tôi
rằng Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga đã thông
qua nghị quyết44. Lời khuyên của tôi là hãy phục tùng nghị
quyết đó và hãy hết sức chú ý thực hiện thấu đáo (nhanh
chóng, cương quyết chuẩn bị cho đại hội).
Có bản đánh máy tài liệu này, đã được V. I. Lê-nin ký.
V. I. Lê-nin
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 14 tháng Chạp 1920
Đấy chỉ là lời khuyên.
Nếu đồng chí vẫn không đồng ý thì chỉ còn một cách là
khiếu nại nghị quyết của Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga lên Ban chấp hành trung ương (Bộ chính trị hoặc hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
gửi n. n. cre-xtin-xki
Đồng chí Cre-xtin-xki! Chiều qua tôi nghe tin rằng đồng chí
lại muốn đòi I-a-cô-vlép - ép-stanh của Tổng cục giáo dục chính
trị. Tôi cương quyết phản đối và yêu cầu đừng thay đổi điều
c h ú n g t a đã quyết định nếu chưa có h ộ i n g h ị t o à n t h ể.
Viết ngày 13 tháng Chạp 1920
Viết ngày 12 tháng Chạp 1920
In lần đầu, theo đúng
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
gửi a. đ. txi-u-ru-pa
gửi i-a. M. sa-tu-nốp-xki
14. XII. 1920.
Đồng chí Txi-u-ru-pa!
Đồng chí Sa-tu-nốp-xki! Xin gửi lại cho tôi lá thư này của
đồng chí45 kèm theo bổ sung:
liệt kê các điểm của chính sách lao động do đồng chí đề
1) rút ngắn ngày lao động?
xuống còn bao nhiêu?
trong những ngành nào?
2) về những công nhân sáng chế phát minh hay là về các
phát minh? Cụ thể là gì? v. v..
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 12, chậm
nhất ngày 14 tháng Chạp 1920
In lần đầu, theo đúng
Tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy, tôi đã có dịp chỉ ra một vài
điều chưa tốt trong cách giải quyết công việc ở phòng phân
phối của Bộ dân ủy lương thực: không tính toán rõ ràng xem
chúng ta có bao nhiêu tiêu chuẩn phân phối và bao nhiêu người
nhận theo từng tiêu chuẩn.
Cần phải làm cho được việc này.
Tất nhiên, không nên làm trái chế độ cung cấp có trọng
điểm. Công nhân phải đứng ở hàng đầu.
Đồng chí có cho rằng có thể lập một tiểu ban nằm trong
Bộ dân ủy lương thực, để cải tiến công việc theo hướng đó
không? Nếu đã có một tiểu ban như vậy thì hãy trao cho nó
nhiệm vụ đó. Thu hút vào tiểu ban nhiều công nhân hơn (từ
các công đoàn), những công nhân đã từng làm việc ở
Bộ dân ủy lương thực (hoặc nếu có thể thì lấy những công
V. I. Lê-nin
Gửi M. I. Phrum-kin. Ngày 14 tháng Chạp 1920
nhân có một số kinh nghiệm nhất định trong công tác lương
thực ở địa phương).
Hãy đưa bức thư này cho đồng chí Cre-xtin-xki xem. Nếu
đồng chí ấy (và các ủy viên Bộ chính trị khác) đồng ý thì hãy
biến cái đó thành chỉ thị của Ban chấp hành trung ương.
ở đây có gì đáng ngạc nhiên?
Không nên bực bội. Cần phải chịu đựng nỗi đau đớn. Hãy
phục tùng nghị quyết của Ban chấp hành trung ương và thực
hiện nghị quyết ấy.
Tôi không thể đến được: hội nghị đang họp.
Lê-nin của đồng chí
Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 14 tháng Chạp 1920
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
gửi a. đ. txi-u-ru-pa
gửi m. i. phrum-kin
Đồng chí Txi-u-ru-pa thân mến!
Nghị quyết của hội nghị toàn thể là kết quả của những điều
không hài lòng từ lâu và lâu lắm rồi đối với Xvi-đéc-xki46.
Đơn của công nhân và, chủ yếu, việc các công đoàn ủng hộ
đơn ấy đã quá đủ rồi.
Riêng tôi, tôi không thể không thừa nhận nguyện vọng của
công nhân là đúng đắn và việc thỏa mãn nguyện vọng của họ là
tuyệt đối cần thiết về mặt chính trị.
Tôi hiểu rằng đồng chí đau lòng về chuyện đó. Nhưng lợi
ích chính trị (cũng như nghị quyết của đảng) nhất thiết đòi hỏi
phải phục tùng. Tuy Xvi-đéc-xki không phải là ủy viên ban
lãnh đạo nữa, nhưng đồng chí cũng có thể sử dụng tốt đồng chí
ấy. Cần phải bắt đầu thực hiện việc công nhân hóa; tôi hiểu vì
công việc ngập đầu nên đồng chí không thể tập trung chú ý đến
vấn đề công nhân hóa. Tôi hiểu vì bận nhiều việc và ốm đau
nên đồng chí cũng không thể theo dõi mặt đảng và chính trị
một cách kỹ càng được.
14. XII. 1920.
Đồng chí Phrum-kin!
Tôi viết cho đồng chí nhân việc đưa đồng chí (và Xvi-đécxki) ra khỏi ban lãnh đạo. Quyết định của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga về các thành viên như vậy, theo tôi,
cần phải được thi hành một cách thận trọng, tỉ mỉ, Ban chấp
hành trung ương cũng đã quyết định như vậy47. Điều kiện
chính trị đòi hỏi hết sức thận trọng trong vấn đề này cũng như
trong vấn đề công nhân hóa. Tôi hy vọng là đồng chí hoàn toàn
hiểu rõ rằng đối với những quan điểm chính trị mà Ban chấp
hành trung ương đã tán thành đó, không nên và không thể giải
thích (mặc dù cũng đã có những mưu toan đơm đặt về việc
này) theo cái nghĩa là không tín nhiệm cá nhân, không đánh giá
đúng năng lực cá nhân v. v..
Cần phải chấp nhận thành phần mới của ban lãnh đạo
không có đồng chí như một tất yếu chính trị và phải bằng
V. I. Lê-nin
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Ngày 14 tháng Chạp 1920
công tác (riêng tôi, tôi tin rằng cả đồng chí và cả Xvi-đéc-xki
không những làm được việc đó một cách dễ dàng, mà việc
đồng chí tiếp tục công tác tự nó cũng làm được điều đó), phải
bằng công tác để xua tan sự bất tín nhiệm và sự hoài nghi (rằng
không muốn công nhân hóa, không muốn dân chủ nhiều
hơn v. v.). Tuy không có danh hiệu chính thức cao (ủy viên ban
lãnh đạo) vẫn phải làm sao cho công tác bác bỏ được mọi sự vu
khống và mọi sự lo ngại của công nhân và công đoàn: thực chất
là ở đấy. Tôi xin nhắc lại, tôi tin rằng đồng chí và Xvi-đéc-xki sẽ
hiểu được điều đó và làm được điều đó một cách dễ dàng. Thực
chất của vấn đề là ở chỗ ấy và c h ỉ là ở đấy.
toán của Grô-man là 90 (?) tỷ rúp vàng và đưa con số đó lên
đến 200 tỷ tiền vàng (tính bằng vàng) dựa trên cơ sở này này
với những mục cơ bản này này v. v..
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
gửi g. v. tsi-tsê-rin
Theo đúng bản thảo
thư gửi a. g. gôi-khơ-bác
kèm theo dự thảo bức điện gửi
đi luân-đôn cho l. b. cra-xin
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Hôm qua Te - Ga-bri-ê-li-an đến chỗ
tôi; đồng chí ấy cũng nói đến nguy cơ khủng khiếp của vụ tàn
(1) Đồng chí ấy nói 600 000 người ác-mê-ni-a tị nạn đang
(2) Theo đồng chí ấy, nếu không có Các-xơ thì Ba-cu sẽ nguy
Theo tôi, cần phải tách mục (1) khỏi mục (2) và b ằ n g m ọ i
Đồng chí Gôi-khơ-bác.
Xin gửi đồng chí bản mật mã của Cra-xin. Đọc xong, trả lại
cho tôi. Yêu cầu đồng chí gửi cho tôi dự thảo điện trả lời cho
Cra-xin 48, đại khái như:
Gôi-khơ-bác, người được giao nhiệm vụ kiểm tra và
hoàn thành công việc của Grô-man, xác định con số tính
c á c h giúp đỡ những người ở mục (1).
ý kiến của đồng chí thế nào? và đồng chí làm gì đối với
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Chạp 1920
In lần đầu, theo đúng
V. I. Lê-nin
Gửi A. P. Ki-dát. Ngày 19 tháng Chạp 1920
điện gửi hội đồng quân đoàn lao động 1,
ban thường vụ khu u-ran
thuộc ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga,
ban chấp hành xô-viết tỉnh ê-ca-tê-rin-bua,
trường đại học tổng hợp u-ran
hội VIII các Xô-viết. Họ sẽ làm xong công việc vào ngày chủ
nhật. Tuyệt đối không được đuổi họ ra1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 18 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký
Gửi Hội đồng quân đoàn lao động 1,
Ban thường vụ khu thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Nga,
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh,
Trường đại học tổng hợp U-ran
gửi a. p. ki-dát51
Tôi ra lệnh lập tức trả lại nhà cửa đã dành cho Trường đại
học tổng hợp U-ran và ra lệnh từ nay về sau không được tuỳ tiện
phá hoại công việc của trường, hễ ai vi phạm thì sẽ bị đưa ra toà.
N h ấ t t h i ế t p h ả i gọi giây nói n g a y cho Ê - n u - k í t d ê ( hoặc cả C r e - x t i n - x k i) và bố trí chỗ ngủ.
17/XII - 1920.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản đánh máy
đã được V. I. Lê-nin ký
Nếu không thỏa mãn được đầy đủ và không thu xếp c h ỗ
n g ủ ngay được thì gửi ngay điện báo bằng điện thoại có chữ
ký của tôi cho
đồng chí Ê-nu-kít-dê
và đồng chí Cre-xtin-xki.
gửi ông quản lý nhà hát lớn 50
Tôi yêu cầu không được cản trở và không được làm đình
chỉ công việc của họa sĩ Rô-đi-ô-nốp, kỹ sư Xmiếc-nốp và
các thợ điện đang làm nhiệm vụ tôi giao là làm những bản
đồ điện khí hóa ở trong Nhà hát lớn để chuẩn bị cho Đại
Tôi đã nhận được bức điện báo bằng điện thoại này
này (ghi lại toàn bộ). Vì bận họp ở tiểu ban 52 cho nên tôi
Hai câu cuối cùng do V. I. Lê-nin viết.
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 28 tháng Chạp
không thể tự mình lo liệu được, tôi khẩn thiết yêu cầu thực hiện
những biện pháp khẩn cấp và bố trí ngay chỗ ngủ.
Đồng chí nhất thiết phải đích thân gọi điện thoại trực tiếp
cho các đồng chí đó, kiểm tra xem đã bố trí chỗ ngủ chưa,
c h ừ n g n à o c h - a b ố t r í thì đồng chí không được đi
Viết ngày 19 tháng Chạp 1920
() nước Cộng hòa Viễn Đông
() những biên giới của Viễn Đông
tất cả các biên giới hiện nay.
Viết ngày 21 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
In lần đầu, theo đúng
Theo đúng bản thảo
* gửi n. p. goóc-bu-nốp
28. XII. 1920.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
gửi văn phòng
hội đồng bộ trưởng dân ủy
Tôi yêu cầu treo chiếc bản đồ này ở đây lẫn trong phòng của
Tiểu hội đồng và phân phát (những bản còn lại) cho các câu lạc
bộ công nhân ở Mát-xcơ-va53, thử đề nghị trước N. P. Goóc-bunốp xem có vẽ thêm những đường biên giới hiện nay dù là
bằng những nét m à u l ụ c và những sọc màu lục ở ngay trên
bản đồ đó được không:
() mặt trận miền Tây (Phần-lan, E-xtơ-li-an-đi-ra, Lát-vi-a,
() Gru-di-a, A-déc-bai-gian, ác-mê-ni-a
() Trung á, Bu-kha-ra
Hôm nay tôi thấy trên bàn tôi mảnh giấy kèm theo đây54.
Không biết ai gửi.
Tôi rất quan tâm đến công việc đó. Tôi cảm thấy trong mình
rất mệt vì mất ngủ, cho nên yêu cầu đồng chí theo dõi công việc
đó, kiểm tra tình hình thực hiện, nhân danh tôi viết bổ sung
Hãy bàn với ủy viên hữu quan của Đoàn chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, đưa thư này cho đồng chí ấy xem, thảo
luận xem có thể và cần thi hành những biện pháp nào để giúp
đỡ (có lẽ nên họp các đại biểu của Pê-tơ-rô-grát ở Đại hội VIII
khi họ còn ở đây và trao đổi với họ: nhất thiết phải làm việc
này; - cũng có thể có những biện pháp khác để tìm hiểu cái còn
thiếu và tìm cách giúp đỡ) và cố gắng giúp đỡ bằng mọi cách.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Tháng Chạp 1920
điện gửi l. b. cra-xin và n. c. clư-scô
gửi n. p. bri-u-kha-nốp1)
31. XII. 1920.
Gửi Cra-xin và Clư-scô:
Người ta tha thiết đề nghị các đồng chí mua và mang về
những sách chỉ dẫn phổ thông về kỹ thuật điện thực hành -
của Anh và của Mỹ, trọn bộ. Tôi ủng hộ đề nghị đó.
Viết ngày 31 tháng Chạp 1920
Đã gửi đi Luân-đôn
In lần đầu, theo đúng
Gửi đồng chí Bri-u-kha-nốp
Đồng chí Na-ri-ma-nốp nêu ra một vấn đề khẩn cấp là cần
phải cung cấp gấp một số lượng vải cho A-déc-bai-gian.
Tôi yêu cầu đồng chí ngày mai triệu tập cuộc họp bàn vấn
đề này với các đồng chí Na-ri-ma-nốp, Rư-cốp và Xta-lin.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
điện gửi các xí nghiệp
sản xuất cày điện 55
gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki
Tôi đề nghị cố gắng hết sức hoàn thành đơn hàng của Bộ
dân ủy nông nghiệp đặt làm 22 cày điện và các thiết bị phụ
tùng của nó chậm nhất là ngày 1 tháng Tư 1921. Hàng tuần
đánh điện cho biết tình hình công việc thực hiện đơn đặt hàng,
theo địa chỉ của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, cho Goóc-bu-nốp.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 31 tháng Chạp 1920
Đăng lần đầu năm 1956 trong
tạp chí Lưu trữ lịch sử, số 4
Theo đúng bản đánh máy
đã được V. I. Lê-nin ký
Lê-nin viết thêm ở phía dưới: Đồng chí Tsi-tsê-rin! Tôi yêu cầu
gửi bức điện này ngay hôm nay, 31/XII. Lê-nin của đồng chí.
Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki
Có thể triển khai (không phải bây giờ, mà ngay sau đại hội56,
cho Hội đồng lao động và quốc phòng) một kế hoạch thực tiễn
mở một cuộc vận động điện khí hóa được không:
1) ở mỗi huyện, xây dựng gấp ít nhất một nhà máy điện;
2) giao nhiệm vụ phải làm cho nhà máy này trở thành một
trung tâm giáo dục, giảng dạy, thuyết minh v. v. và làm cho
toàn thể dân cư theo học những buổi đó (bắt đầu là thanh niên,
hoặc từng tổng một v. v.);
ở phần trên bức thư có lẽ về sau V. I. Lê-nin viết thêm: Bri-ukha-nốp đã thỏa thuận với Na-ri-ma-nốp.
- đại khái như
V. I. Lê-nin
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Tháng Chạp 1920
3) lập tức trưng mua trong dân cư những thứ bây giờ có thể
bắt đầu chuẩn bị được (cần phải có 2 1/2 triệu pút1) đồng; hãy
lập tức trưng mua 2 5 triệu pút, để họ t ự n g u y ệ n góp
chuông, quả đấm v. v.; rồi đến các cột điện v. v.);
4) bắt đầu ngay các công việc đ ấ t đ á có tính chất chuẩn bị
và phân phối các công việc đó cho các huyện;
5) huy động hết thảy kỹ sư, cán bộ kỹ thuật điện, không trừ
một ai cả, tất thảy những người đã tốt nghiệp khoa toán - lý v. v..
Nhiệm vụ của họ: mỗi tuần giảng ít nhất 2 (4?) bài, dạy cho ít
nhất (10-50?) người học về điện. Hoàn thành nhiệm vụ thì
thưởng. Không chấp hành thì bỏ tù;
6) viết gấp vài quyển sách thường thức (một phần dịch từ
tiếng Đức) và đem quyển sách (của đồng chí) soạn lại thành
một loạt bài đại chúng hơn để dạy ở các trường phổ thông và
đọc cho nông dân nghe.
Và còn một loạt biện pháp chi tiết về hai nhóm công tác này nữa.
aa) tuyên truyền và huấn luyện,
bb) bắt đầu thực hiện ngay bây giờ và khắp mọi nơi.
Viết cuối tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki
G. M.! Tôi vừa nảy ra một ý nghĩ như thế này.
Cần phải tuyên truyền cho điện. Tuyên truyền như thế nào?
Không những bằng lời nói, mà bằng thí dụ thực tế nữa.
- đơn vị đo trọng lượng của Nga, bằng 16,38 ki-lô-gam
Như thế nghĩa là thế nào? Điều quan trọng nhất là làm cho
điện được dùng rộng rãi. Muốn thế, ngay bây giờ phải thảo ra
một kế hoạch cung cấp điện thắp sáng cho mỗi nhà ở nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Đấy là một kế hoạch dài hạn, vì cả 20 000 000 (- 40 000 000?)
bóng điện, lẫn dây điện v. v. thì t r o n g m ộ t t h ờ i g i a n
d à i chúng ta chưa có đủ được đâu.
Nhưng dù sao thì cũng cần có kế hoạch ngay bây giờ, dù chỉ
là kế hoạch cho một số năm thôi.
Đó là điểm thứ nhất.
Thứ hai, cần phải xây dựng ngay một kế hoạch vắn tắt, rồi
nữa, thứ ba, - và đây là điều chủ yếu nhất - cần phải biết
phát động thi đua, cũng như phát huy sáng kiến của q u ầ n
c h ú n g để họ bắt tay ngay vào việc.
Có thể thảo ngay kế hoạch (đại khái) như thế này không:
1) tất cả các tổng (10 - 15 nghìn) m ộ t năm nữa sẽ có điện
2) tất cả các làng (1/2 - 1 triệu, chắc là không quá 3/4 triệu)
h a i năm nữa thì có điện;
3) trước tiên, phòng đọc sách và Xô-viết đại biểu (2 ngọn đèn);
4) chuẩn bị ngay cột điện như thế này;
5) t ự m ì n h chuẩn bị ngay sứ cách điện (hình như các nhà
máy sành sứ chỉ có ý nghĩa địa phương và nhỏ bé?). Hãy chuẩn
bị các thứ đó như thế này;
6) đồng để làm dây? H ã y t ự m ì n h t h u n h ặ t ở huyện
và các tổng (gợi ý tế nhị về những chuông v. v.);
7) tổ chức giảng dạy về điện như thế này.
Có thể suy nghĩ kỹ điều đó, nghiên cứu và chế định thành
sắc lệnh được không?
Lê-nin của đồng chí
Viết tháng Chạp 1920
Đăng lần đầu ngày 22 tháng
Giêng 1925 trên báo Đời sống
kinh tế, số 18
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Năm 1920
gửi v. đ. bôn-tsơ - bru-ê-vích
về cuốn sách của bê-la cun 60
Đồng chí đã nhận được mệnh lệnh của Xê-ma-scô chưa? 57
Cuốn sách thể hiện tốt lập trường cách mạng kiên định của
tác giả, niềm tin vững chắc của tác giả vào cách mạng. Về đảng,
đảng phải như thế nào thì sách có những nhận xét tốt. Việc phê
phán các nhà dân chủ - xã hội làm khá.
Nhưng có một thiếu sót t o l ớ n là hoàn toàn thiếu sự kiện
thực tế. Điều này làm cho cuốn sách kém giá trị. Trong số 55 trang
thì 40 cần được bổ sung thêm những sự kiện chính xác (lịch sử
Đảng dân chủ - xã hội, lịch sử cách mạng cũng như phản cách mạng
ở Hung-ga-ri) - tóm tắt các sự kiện và dành 15 trang để đánh giá.
Nếu không sửa lại như vậy thì cuốn sách hết sức xoàng,
không dùng được.
Rất mong cố gắng hết sức , và hàng tuần báo cho tôi biết
kết quả thực tế đ ã l à m đ - ợ c n h ữ n g g ì r ồ i.
Viết tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
nhiệm vụ giao cho thư ký 58
Gửi cho tất cả các vị bộ trưởng dân ủy, g ọ i đ i ệ n cho từng
người, hỏi xem họ có đồng ý đưa ra Hội đồng bộ trưởng dân ủy
không v à n ó i c h o t ô i b i ế t.
Viết năm 1920
In lần đầu, theo đúng
Viết tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
gửi a. đ. txi-u-ru-pa
Theo đúng bản thảo
tin đồn 59.
Vla-đi-mi-rốp muốn đi Mát-xcơ-va để báo cáo.
Cấm anh ta làm việc ấy trước khi đi Khác-cốp và t r - ớ c
k h i n ó i c h u y ệ n với Xta-lin.
Nếu không thì sẽ làm căng thẳng thêm!!
Còn bây giờ hãy bảo cung cấp số liệu, chỉ số liệu thôi (anh ta
đã có bài bản): 1) ở đ â u và 2) b a o n h i ê u pút?
Viết năm 1920
Viết năm 1920
gửi e. m. xcơ-li-an-xki
Nên đưa 1 - 2 người ra t ò a á n (để làm gương) về tội phao
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
nhiệm vụ giao cho thư ký61
1) Hãy đọc đi.
2) N ế u c ầ n, hãy nói với N. C. 1)
3) Hãy làm tất cả những gì có thể làm được và n ó i c h o t ô i
b i ế t, muốn hoàn toàn thỏa mãn thì còn thiếu những gì.
Viết cuối năm 1920 - đầu năm 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
gửi n. p. goóc-bu-nốp
M ộ t l ầ n n ữ a g ử i đ ồ n g c h í N. P. G o ó c - b u - n ố p
Theo đúng bản thảo
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Hãy liên hệ với Xê-ma-scô và M. N.
Pô-crốp-xki. Chuyện rắc rối. Cần phải thỏa thuận với cả hai để
thảo thư trả lời của tôi và gửi dự thảo tới cho tôi 62.
In lần đầu, theo đúng
gửi e. m. xcơ-li-an-xki
Cần phải hàng ngày ra sức thúc giục Tổng tư lệnh2) và
Phrun-dê3) để họ đánh tơi bời và tóm cổ An-tô-nốp và Ma-khnô.
Viết cuối năm 1920 - đầu năm 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
gửi g. v. tsi-tsê-rin
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
N. N. Cre-xtin-xki.
Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang của nước Cộng hòa liên bang
Theo tôi, 30 cũng là nhiều. I-óp-phê hứa k h ô n g t r ả
v à n g mà chỉ cho tô nhượng thôi cơ mà.
Theo tôi, 3 0 cũng không trả 63.
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga X. X. Ca-mê-nép.
M. V. Phrun-dê sau khi đánh tan Vran-ghen được chỉ định làm tư
lệnh quân đội U-cra-i-na và Crưm, đã lãnh đạo cuộc chiến đấu tiêu
diệt bọn phỉ Ma-khnô và các đám phỉ khác ở U-cra-i-na.
Viết sớm nhất ngày 3
tháng Giêng 1921
In lần đầu, theo đúng
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 6 tháng Giêng 1921
gửi g. v. tsi-tsê-rin
gửi n. p. goóc-bu-nốp
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Tất nhiên, về nguyên tắc có thể được. Nhưng có bõ không?
Chắc gì. Thực tế là số không. Không nên vì con số không mà
làm mất lòng Bê-la Cun và các đồng chí. Chỉ đổi con tin lấy
các bộ trưởng dân ủy có lẽ lợi hơn64.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 4
tháng Giêng 1921
In lần đầu, theo đúng
gửi n. p. goóc-bu-bốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Tìm hiểu xem những trạm ấy do ai quản? 65 Xô-viết đại biểu
Mát-xcơ-va? Thuộc bộ dân ủy nào?
Và hãy kiểm tra bằng cách chính thức hỏi cả Xô-viết đại biểu
Mát-xcơ-va lẫn bộ dân ủy hữu quan.
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Đồng chí G o ó c - b u - n ố p! Tất cả đây là người làng Môđê-nô-vô (xem mặt sau). Hãy xét và giúp họ. Người ta yêu cầu
giảm bớt mức trưng thu (xem mặt sau). Hãy hỏi ý kiến Bộ dân
ủy lương thực và nói cho tôi biết66.
Đồng chí mà tôi nói chuyện là
ủy viên ủ y b a n l a o đ ộ n g t ổ n g
Làng Mô-đê-nô-vô tổng Bô-gô-rốt-xcơ huyện V ê - r ê - i - a
Mức trưng thu đã hoàn thành
2000 - 200
200 - 200
rơm mùa xuân
110 - lúa mì
244 - 43
540 - 19
115 (khoảng) - 115
78 pút - 78 pút
Yêu cầu: giảm mức trưng thu cỏ khô và lúa mì (chúng tôi sợ
Viết ngày 6 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Viết sớm nhất ngày 5
tháng Giêng 1921
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản thảo
Toàn bộ mẩu thư V. I. Lê-nin viết trên phong bì của lá thư gửi
đến cho Người. Đoạn dưới đây viết ở mặt sau của phong bì.
V. I. Lê-nin
Gửi P. I. Pô-pốp. Ngày 12 tháng Giêng 1921
gửi n. p. goóc-bu-nốp
gửi n. p. goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Tôi rất mong đồng chí gọi ngay điện
thoại cho Hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh (Mát-xcơ-va), ban
điện lực và bằng mọi cách thúc đẩy nhanh công việc đó, tiến
hành đến cùng, cho đến lúc thực hiện xong. Báo cho tôi biết về
mọi sự chậm trễ.
1) cho dịch sang tiếng Đức (dịch tốt),
2) kiểm tra xem (ở Xê-ma-scô và M. N. Pô-crốp-xki hoặc
thông qua họ) có thể bổ sung thêm được không,
rằng Pa-vlốp không yêu cầu đi (có đúng là ông ấy không
muốn đi không?),
rằng ông ấy được những khoản ưu đãi này này.
Vì bức thư của tôi có thể được công bố, nên r ấ t m o n g bổ
sung thêm điều này vào.
Lê-nin của đồng chí
P. S. Trả lại tôi tất cả các tài liệu này.
Viết ngày 6 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Tôi gửi kèm theo bản dự trù của kỹ sư (ở nông trường quốc
doanh Goóc-ki) về những thứ gì cần thiết.
Nếu Hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh Mát-xcơ-va (ban điện
lực) chưa có những thứ đó, thì hãy gửi cho họ bản sao.
Kiểm tra lại xem nhu cầu có quá không?68.
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
gửi p. i. pô-pốp 69
nhiệm vụ giao cho thư ký
Giúp đỡ bằng mọi cách.
Hãy chuyển tiếp bức điện này 67 đi Crưm, tới ủy ban cách
mạng Crưm cho U-li-a-nốp (Xim-phê-rô-pôn hoặc nơi có mặt),
viết thêm: tôi ủng hộ yêu cầu của Óc-đgiô-ni-kít-dê.
Viết ngày 8 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Đồng chí Pô-pốp!
Nếu đã thỏa thuận được với Goóc-bu-nốp thì tuyệt.
Về những điểm đầu, ý hay đấy. Tiếc rằng tôi không có thì
giờ để lo chuyện ấy, tôi không tham gia được, đồng chí phải tự
quyết định lấy vậy.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Tháng Giêng 1921
Gửi i-U. M. xtê-clốp
Điện báo bằng điện thoại
gửi A. V. Lu-na-tsác-xki và E. A. Lít-ken-xơ
Đồng chí Xtê-clốp!
Tôi viết vội. Tôi rất muốn gửi lời chào đồng chí nhân bài báo
tuyệt diệu đăng ngày hôm nay (13/I) về đại hội Tua 70. Việc
phân tích các quan hệ giữa chủ nghĩa Ghe-đơ và nông dân thật
tuyệt vời. Đồng chí nên viết như thế và về những vấn đề như
thế nhiều hơn nữa, và có thể là viết thành sách. Có lẽ cần phải
dịch sang tiếng Pháp nữa.
Tôi yêu cầu xác nhận qua điện báo bằng điện thoại rằng
những nghị quyết của hội nghị các cán bộ đảng làm công tác
giáo dục vừa rồi, những nghị quyết có liên quan đến việc cải tổ
bộ dân ủy, chưa đem thi hành, theo quyết nghị của Ban chấp
hành trung ương, cho đến khi những nghị quyết này được Ban
chấp hành trung ương xét 72.
Gửi đồng chí lời chào tốt đẹp nhất! Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Giêng 1921
Viết ngày 14 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản sao do
M. I. Gli-át-xe viết
Điện gửi Đ. I. U-li-a-nốp
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Xim-phê-rô-pôn, ủy ban cách mạng Crưm,
chuyển cho Đmi-tơ-ri U-li-a-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Tôi tán thành k i n h n g h i ệ m của
các cuộc thương lượng, kinh nghiệm h ế t s ứ c t h ậ n t r ọ n g.
Hãy gọi điện thoại cho... 1) và viết cho vài dòng 73.
Anh đã nhận được bản sao bức điện của chú gửi Xê-ma-scô
và bản sao điện trả lời của Xê-ma-scô gửi cho chú. Yêu cầu báo
cho biết tình hình chuyển biến tốt có rõ không 71.
Viết ngày 13 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Viết giữa ngày 16 và 21
tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản thảo
Mép tài liệu bị rách. Có lẽ đây là nói việc giao nhiệm vụ gọi điện
thoại cho A. I. Rư-cốp, chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 18 tháng Giêng 1921
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Gửi Đ. D. Scơ-lốp-xcai-a1)
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đ. D. thân mến! Tôi hoàn toàn hiểu chị. Ngay từ đầu khi nói
chuyện với chồng chị tôi đã nói với anh ấy: ra nước ngoài có
hơn không? Vì tôi thấy rõ rằng ở ta (đặc biệt là ở Mát-xcơ-va)
thì không ổn. Tôi rất ngạc nhiên là anh ấy không chịu thừa
nhận chân lý hiển nhiên đó.
Hiện nay tôi không ở Mát-xcơ-va 75. Tôi đã viết cho Goócbu-nốp (một người rất tốt), tôi yêu cầu đồng chí ấy nhân danh
tôi thảo luận với Ban chấp hành trung ương và Bộ dân ủy ngoại
giao về việc thỏa mãn yêu cầu của chị2). Nếu cần, chị hãy trao
đổi với Goóc-bu-nốp (tôi gửi kèm theo số điện thoại), đ ừ n g
n g ạ i : đồng chí ấy là một người rất tốt.
Gửi cả nhà lời chào tốt đẹp, đặc biệt là các cháu.
1) Về mẩu thư của đồng chí viết về ban thư ký. Chúng ta sẽ
bàn khi gặp nhau. Tạm thời chưa nên bắt đầu.
2) Tôi gửi kèm theo lá thư của Scơ-lốp-xcai-a. Yêu cầu: đọc
thư và gọi điện thoại cho Ban chấp hành trung ương (thư ký) và
Bộ dân ủy ngoại giao rằng t ô i y ê u c ầ u t h ự c h i ệ n lời đề
nghị của c h ị ấ y. Tôi biết gia đình chị ấy, lúc này gia đình chị
ấy k h ô n g t h ể s ố n g ở Nga được 74.
3) Về việc mắc điện ở Goóc-ki1): tôi còn nhận được đơn của
làng Xi-a-nô-vô nữa (người ta đã chuyển cho đồng chí chưa?).
Hãy để ai đó xem qua làng ấy, dù là xa. Đồng chí có xúc tiến
toàn bộ công việc không?
4) Hãy tìm hiểu cặn kẽ xem, tạm thời trước khi chúng ta gặp
nhau, đừng tiến hành những biện pháp nào hết, có ở đ â u đ ó
tiến hành không (Ban chấp hành trung ương, Hãng thông tấn
Nga, các bộ dân ủy v. v.)
) cắt báo một cách có hệ thống,
) dán các đoạn cắt theo hệ thống để tham khảo.
Nếu đang làm, thì hãy xem xem làm như thế nào và nói cho
Nếu không, thì gặp nhau chúng ta sẽ bàn cách tổ chức làm
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Xem tập này, tài liệu 78.
Viết ngày 18 tháng Giêng 1921
In lần đầu, theo đúng
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí N. P. Goóc-bu-nốp!
Tôi yêu cầu đồng chí đọc thật kỹ những tài liệu của đồng chí
Ay-đúc 76 và nói chuyện với đồng chí ấy,
để cùng với đồng chí ấy thử nêu ra
những đề nghị thực tiễn.
Viết ngày 18 tháng Giêng 1921
V. I. Lê-nin viết trên phong bì thư: Ngõ Sê-rê-mê-ti-ép,
nhà số 3, căn nhà 69. Đồng chí Đ. D. Scơ-lốp-xcai-a (ký nhận)
(thư của Lê-nin gửi).
Xem tài liệu trước.
V. I. Lê-nin
Gửi công nhân, viên chức và chi bộ cộng sản
Hãy nói với đồng chí Ay-đúc rằng tôi hết sức quan tâm đến
vấn đề vô cùng quan trọng đó và rất tiếc là giờ đây tôi không
thể tự mình bắt tay vào việc ấy được.
Nhưng một khi đã có những đề nghị thực tiễn thì tôi sẽ
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 18 tháng Giêng 1921
Theo đúng bản thảo
Gửi ban biên tập báo Sự thật 77
Tôi yêu cầu ban biên tập đăng những đề cương của Rút
du-tác đã được Hội nghị V toàn Nga các công đoàn họp
trong những ngày 2-6 tháng Mười một 1920 thông qua; với
tính cách là tài liệu để thảo luận, những đề cương ấy hết sức
cần thiết. Tôi bổ sung thêm tài liệu có liên quan tới cuộc
tranh luận đã nổ ra trong đảng về nguồn gốc của các đề
Viết ngày 19 tháng Giêng 1921
Đăng ngày 21 tháng Giêng
1921 trên báo Sự thật, số 13
* Gửi công nhân, viên chức và
chi bộ cộng sản của ga Prô-lê-ta-rơ-xcai-a
thuộc Đường sắt Vla-đi-cáp-ca-dơ 78
20. I. 1921.
2) Những công việc của Tiểu hội đồng giao.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản in trên báo
Các đồng chí thân mến!
Thông qua các đồng chí La-vrích, Ma-li-cốp và Bư-cốp do
các đồng chí cử đến, tôi rất hài lòng được biết các đồng chí đã tổ
chức gửi quà cho nhân dân lao động thành phố Mát-xcơ-va.
Theo ủy nhiệm của đại hội của các đồng chí, qua các đại biểu
của các đồng chí, tôi đã nhận được hóa đơn số 243 về món hàng
do các đồng chí gửi: 2 002 pút lúa mì, 1 869 pút 29 phun-tơ đại
mạch và 35 pút bột mì, cùng bản báo cáo chi tiết về việc các
đồng chí thông qua ngày thứ bảy cộng sản đã chuẩn bị muối, về
những ngày thứ bảy cộng sản của các đồng chí nói chung và về
công tác văn hóa - giáo dục của các đồng chí.
Chúng tôi đã ra lệnh để chuyển món hàng (hàng này bị mắc
kẹt trên đường không phải do lỗi của những đại biểu mà các
đồng chí phái đến) cho Bộ dân ủy lương thực. Tất cả số lương
thực các đồng chí gửi đến, sẽ được chuyển lại cho công nhân
thành phố Mát-xcơ-va.
Tôi khuyên các đồng chí hãy chú ý nhiều hơn nữa đến công
tác văn hóa - giáo dục và nhà trường. Tôi hy vọng rằng các đồng chí
sẽ khắc phục được tất cả những khó khăn của các đồng chí bằng
những cố gắng chung đồng tâm hiệp lực của các đồng chí.
Điều làm tôi đặc biệt thích thú là nông trường cộng sản chủ
nghĩa do các đồng chí khai trương. Giờ đây một trong những nhiệm
vụ chủ yếu đang đặt ra trước nước Cộng hòa là phát triển và
nâng cao nền nông nghiệp. Tôi hết sức vui mừng khi biết rằng năm
nay các đồng chí sẽ khai khẩn được 2 200 đê-xi-a-tin làm đất canh
tác và làm được 25 đê-xi-a-tin vườn rau. Các đồng chí phải chăm lo
V. I. Lê-nin
Gửi Đảng bộ Đảng cộng sản (b) Nga tổng Ba-cu-rư
sao cho nông trường của các đồng chí tổ chức được đúng đắn
như khoa học nông nghiệp đã dạy, muốn thế, tôi khuyên các
đồng chí nên mời một kỹ sư canh nông am hiểu tham gia công
việc của các đồng chí. 1)
Đặc biệt tôi yêu cầu các đồng chí sắp xếp công việc trong
công xã như thế nào để giúp đỡ nông dân xung quanh và có
quan hệ thật tốt với họ. Nếu không được như thế và không có
thành tích kinh tế thực tiễn, thì tôi khó tin công xã, thậm chí có
phần nào sợ công xã nữa.
Xin gửi lời chào đồng chí đến tất cả các đồng chí.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Rất tiếc là tôi không thể đích thân tiếp được và phải nhờ
đồng chí N. P. Goóc-bu-nốp tiếp.
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Giêng
1927 trên báo Búa (Rô-xtốp trên
sông Đôn), số 1641
Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký
Gửi đảng bộ đảng cộng sản (b) Nga
Gửi Đảng bộ Đảng cộng sản Nga tổng Ba-cu-rư
tổng Ba-cu-rư, huyện Xéc-đốp-xcơ, tỉnh Xa-ra-tốp
Sao gửi Tỉnh ủy và Ban chấp hành Xô-viết
Các đồng chí thân mến!
Đồng chí Tu-ru-nên, bí thư đảng bộ của các đồng chí, đã
viết thư báo cho tôi biết rằng theo yêu cầu của nông dân,
các đồng chí đã quyết định giao cho đồng chí ấy báo cáo
cho tôi biết những hành động phản cách mạng của một số
nhân viên làm công tác lương thực ở tổng của các đồng chí,
Nội dung tiếp sau đây do chính tay V. I. Lê-nin viết.
họ nhạo báng dân nghèo, vơ vét làm của riêng, khuyến khích
nấu rượu lậu, họ uống rượu, hãm hiếp phụ nữ, khiêu khích
Chính quyền xô-viết v. v.. Các đồng chí yêu cầu chúng tôi từ
nơi đây, từ Mát-xcơ-va, thủ tiêu những hành động phản cách
mạng ấy. Nhưng dốc toàn lực ra để đấu tranh tại chỗ với thế lực
phản cách mạng là một trong những nhiệm vụ chủ yếu nhất
của các đảng bộ địa phương, kể cả đảng bộ của các đồng chí.
Các đồng chí có nghĩa vụ và trách nhiệm phải liên hệ với huyện
ủy, và nếu như thế cũng chưa đủ thì liên hệ với tỉnh ủy để bắt
cho được những tên phản cách mạng và những tên bất lương
mà các đồng chí đã nói đến, và đưa chúng ra truy tố trước Tòa
án cách mạng.
Các đồng chí đã làm những gì theo hướng đó?
Trong phần hai của bức thư, đồng chí Tu-ru-nên có nhắc đến
những suy nghĩ của các đồng chí: để cứu vãn tình trạng kinh tế
suy sụp thì trong một thời gian nào đó, Chính quyền xô-viết
phải dựa vào nông dân như dựa vào một cái nạng. Nghĩ như
vậy là hoàn toàn đúng. Cương lĩnh của đảng ta và nghị quyết
của các đại hội đảng đã nói như thế. Tại Đại hội VIII các Xô-viết
toàn Nga vừa rồi, vấn đề đẩy nông nghiệp lên đã được nghiên
cứu rất chi tiết và rất chu đáo, và đại hội đã thông qua những
quyết định thực tiễn quan trọng mà các đồng chí phải thực hiện
tại địa phương đúng theo những sự chỉ dẫn của các cơ quan tỉnh.
Những quyết định này đã được đăng báo. Ngoài ra, đồng
chí Tu-ru-nên sẽ đem về cho các đồng chí một số tài liệu bổ
sung mà đồng chí ấy sẽ nhận được ở Bộ dân ủy nông nghiệp,
nơi tôi đã giới thiệu đồng chí ấy đến.
Gửi các đồng chí lời chào cộng sản.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 21 tháng Giêng 1921
Đăng lần đầu ngày 8 tháng Hai
1927 trên báo Tin tức, số 31
Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký
V. I. Lê-nin
Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 26 tháng Giêng 1921
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Vấn đề ấy quan trọng lắm, cần phải thảo ra văn bản c h í n h
x á c cho c h ỉ t h ị có chữ ký của chủ tịch Hội đồng kinh tế
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Theo ý kiến chung, Bôn-tsơ - Bru-êvích này (chỉ trùng họ, chứ không phải bà con với Vl. Đm. Bôntsơ - Bru-ê-vích), là một nhà phát minh r ấ t l ỗ i l ạ c. Việc này
có ý nghĩa c ự c k ỳ q u a n t r ọ n g (một tờ báo không cần
đến giấy mà cũng không cần đến dây, vì với một cái loa và với
một cái máy thu thanh được Bôn-tsơ - Bru-ê-vích cải tiến khiến
chúng ta dễ dàng có được hàng trăm máy thu thanh, toàn thể
nước Nga sẽ được nghe báo đọc ở Mát-xcơ-va).
Tôi khẩn khoản yêu cầu đồng chí:
1) theo dõi đặc biệt việc này, bằng cách triệu tập Ô-xtơ-ri-acốp đến và n ó i đ i ệ n t h o ạ i v ớ i N i - g i ơ - n i N ố p -
quốc dân tối cao 79.
Thí dụ: bắt đầu thương lượng, nhưng phải hết sức thận
trọng, để tuyệt đối không cam kết một điều gì trước khi có
quyết định đặc biệt của Ban chấp hành trung ương. Mục đích là
làm rõ những đề nghị.
Viết ngày 21 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
g ô - r ố t;
2) trình nhanh gấp bản dự thảo sắc lệnh kèm theo đây để
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua. Nếu không thể đạt
được mau chóng sự nhất trí thì nhất thiết phải chuẩn bị để trình
lên Đại hội đồng bộ trưởng dân ủy vào thứ ba;
3) một tháng hai lần báo cho tôi biết t i ế n t r ì n h công việc 81.
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Hôm nay đã quyết định để đồng chí theo dõi việc thực hiện
những quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy 80.
Cần phải tổ chức đúng đắn công việc đó: lúc nào cũng có
cặp hoặc bảng ghi những quyết định chưa được thực hiện hoặc
đòi hỏi phải thường xuyên giám sát (việc thực hiện).
Viết ngày 26 tháng Giêng 1921
Đăng lần đầu ngày 22 tháng Tư
1926 trên báo Sự thật, số 92
Theo đúng bản thảo
Gửi A. I. Rư-cốp
Viết ngày 25 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Đồng chí Rư-cốp! Tôi đề nghị không chấp nhận cho từ
chức và c ấ m đình chỉ những trách nhiệm đang đảm nhiệm,
V. I. Lê-nin
Gửi V. P. Mi-li-u-tin. Ngày 27 tháng Giêng 1921
La-rin không thích hợp với cương vị chủ tịch. Xác định ngày
hôm nay thông qua Ban chấp hành trung ương 82.
Viết ngày 26 tháng Giêng 1921
In lần đầu, theo đúng
trục đó hoàn thành hẳn trong tháng Tư, để đầu tháng Năm có
thể đưa sang nhà máy Hệ thống tải điện, ở đấy, cần trục sẽ
được thử toàn diện để sau khi xác minh những khâu cần hoàn
thiện, dựa vào mẫu đó có thể bắt tay sản xuất hàng loạt các cần
Viết ngày 26 tháng Giêng 1921
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 83
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Tôi biết tác giả hơn 20 năm. Một nhà
cách mạng rất mực trung thành. Chị của tác giả (hoặc hai?) làm
việc cho chúng ta, như mọi người đều nói, họ làm việc tuyệt
diệu và quên mình. Tôi nghĩ là tác giả hoàn toàn đáng được
giúp đỡ. Tôi hết sức yêu cầu không nên bực tức vì những điều
không bình tĩnh của anh ấy (con người đã quá mệt mỏi) và tìm
mọi cách giúp đỡ anh ấy.
Viết ngày 26 tháng Giêng 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Gửi V. P. Mi-li-u-tin
27. I. 1921.
Gửi đồng chí Mi-li-u-tin
Tôi yêu cầu báo cho biết đồng chí đã làm gì để công bố ra
nước ngoài sắc lệnh về tô nhượng 85, lúc nào công bố và cụ thể
đã công bố gì ra nước ngoài. Để hoàn thành tốt những việc chưa
làm về mặt này, tôi đề nghị đồng chí sử dụng đồng chí Cốp-pơ
hiện đang ở Mát-xcơ-va.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Gửi nhà máy Xoóc-mô-vô
Nhà máy Xoóc-mô-vô sản xuất cần trục bánh xích cho
Cục khai thác than bùn bằng thủy lực, nhưng việc sản xuất
tiến triển hết sức chậm chạp. Do cần phải thử cần trục
đó trong mùa hè tới, tôi yêu cầu cố gắng hết sức để cần
Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
P. S. Xin cho biết những bản sao chính xác các bức điện và
thư tín gửi ra nước ngoài và thời gian gửi đi.
In lần đầu năm 1959 trong sách
Những văn kiện về chính sách
đối ngoại của Liên-xô. Mát-xcơva, t. III
Theo đúng bản sao đánh máy
V. I. Lê-nin
Gửi S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ. Ngày 28 tháng Giêng 1921
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Tôi vừa nói với đồng chí qua điện
thoại về dự thảo đó. Yêu cầu: xúc tiến toàn bộ công việc đó và
mọi dự án để thứ bảy chẳng hạn đã có thể trình lên Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy 86.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Người ta nói rằng trong ấp trại có gần 30 đê-xi-a-tin đất cày
cấy và 130 đê-xi-a-tin rừng cây. Nghe nói là Ban chấp hành Xôviết tỉnh Xa-ra-tốp đã đồng ý rồi. Tôi nghĩ cần phải báo ngay
với Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy và thông qua Tiểu hội
đồng giao nhiệm vụ hỏi và điều tra tại chỗ 87.
27/I. 1921. Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1) những tài liệu đã in (trong các bản báo cáo, các bài viết,
các cuốn sách v. v.) kèm theo văn bản các sắc luật (các nghị
quyết, chỉ thị) hiện hành
về các trường cấp I
và cấp II
2) như trên, về các trường kỹ thuật
4) về số trường tiểu học, trung học và đại học;
5) về số trường các cấp và các loại đang hoạt động và đã
đóng cửa hoặc không hoạt động;
6) ngoài ra, nếu không có những tài liệu in - và nếu không
nêu được số các báo hoặc tạp chí đã đăng các tài liệu đó - thì
yêu cầu gửi cho tôi những số liệu chưa in về những vấn đề nói
trên, nếu có sẵn những số liệu đó 88.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Gửi S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ
Gửi M. N. Pô-crốp-xki, E. A. Lít-ken-xơ,
O. I-u. Smít
Gửi 1) đồng chí M. N. Pô-crốp-xki
2) đồng chí E. A. Lít-ken-xơ
3) đồng chí O. I-u. Smít
Yêu cầu gửi cho tôi vào 8 giờ tối hôm nay:
Yêu cầu tìm cho tôi (toàn bộ) báo Khu công nhân ở I-va-nô-vô Vô-dơ-nê-xen-xcơ. (Nhóm những nhà thơ vô sản c h â n c h í n h.)
Goóc-ki khen ngợi
Viết ngày 28 tháng Giêng 1921
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Giêng
1927 - trên báo Sự thật, số 17
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 29 tháng Giêng 1921
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga vào ngày
mai, 29 tháng Giêng năm nay.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Trao đổi thư từ với M. I. Gli-át-xe
Thưa Vla-đi-mia I-lích, Xtê-clốp không chịu đăng bản thông tư về gieo
trồng vì bản thông tư sẽ chiếm mất nửa tờ báo của đồng chí ấy. Xtê-clốp
yêu cầu, nếu Đồng chí đòi phải đăng thì đích thân viết cho đồng chí ấy về
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 28 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
(bao nhiêu nếu in chữ cỡ nhỏ?)
Theo đúng bản đánh máy
đã được V. I. Lê-nin ký
Mu-ra-lốp nói rằng nếu in chữ cỡ nhỏ có lẽ cũng chiếm cả một trang.
Theo ý kiến của Mu-ra-lốp, nên bảo Xtê-clốp phải hy sinh những bài khác
Hãy gọi điện cho X t ê - c l ố p, bảo đồng chí ấy tính một
cách c h í n h x á c ngay bây giờ
1) Bao nhiêu trang và bao nhiêu cột?
2) Như trên, nếu i n c h ữ c ỡ n h ỏ.
Viết ngày 28 tháng Giêng 1921
In lần đầu, theo đúng
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Tôi yêu cầu đưa việc này ra Tiểu hội
đồng (hẳn Tiểu hội đồng sẽ xem xét việc đó về thực chất?). Vôrốp-xki là một nhà mác-xít và bôn-sê-vích lão thành; tôi hoàn
toàn tin vào sự hiểu biết về con người của đồng chí đó 90.
29. I. 1921. Lê-nin
Đăng lần đầu không đầy đủ
năm 1934 trên tạp chí Cách
mạng vô sản, số 3
In toàn văn lần đầu, theo đúng
* Điện báo bằng điện thoại
gửi trưởng phòng Mát-xcơ-va của
hãng thông tấn Nga
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp1)
Tôi đề nghị thi hành các biện pháp và theo dõi để bản
Thông tư về thể thức lập kế hoạch gieo trồng bắt buộc gửi
kèm theo đây nhất thiết phải được đăng trên tờ Tin tức
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Tôi yêu cầu 1) đọc; 2) nhận xét
thực chất; 3) chuyển cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao và Bộ dân ủy nội thương; 4) theo dõi sự trả lời và
Xem tập này, tài liệu 122.
V. I. Lê-nin
Gửi M. A. Cru-tsin-xki. Ngày 31 tháng Giêng 1921
thúc giục; 5) đặc biệt NB dự án xí nghiệp đồ hộp ở Xi-bi-ri91.
T h ị t c ủ a c h ú n g t a ở đ ấ y b ị h ỏ n g. Hãy trao đổi cả
với Bộ dân ủy lương thực.
Sau 2-3 ngày, nhất định phải trả lời tôi.
Gửi M. A. Cru-tsin-xki 1)
31. I. 1921.
Đồng chí Cru-tsin-xki!
Cần phải kiểm tra (khi Cốp-pơ còn ở đây), xem có chuyện
lừa đảo gì không?
Tôi đã nhận được những báo cáo của đồng chí về Bộ dân ủy
nông nghiệp93. Tôi đã đọc. Đã báo cáo với các ủy viên Ban chấp
hành trung ương.
Sau khi bổ nhiệm Ô-xin-xki, chúng tôi, Ban chấp hành trung
ương, đã làm tất cả những gì có thể làm được. Hôm qua Ô-xinxki đến chỗ tôi và có cho biết rằng đồng chí ấy đã thu hút thêm
một số đồng chí ở địa phương, những người nông dân, tham
gia công tác.
Viết ngày 29 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Tại sao đồng chí không hài lòng về Ô-xin-xki? Toàn thể
đảng đoàn Đảng cộng sản Nga tại Đại hội VIII các Xô-viết đã
đánh giá cao đồng chí ấy về chiến dịch hạt giống.
Những cán bộ cộng sản nào không bằng lòng công việc và vì
sao không bằng lòng?
Gửi A. I. Gu-xép92
Gửi đồng chí A-lếch-xan-đrơ I-lích Gu-xép để kỷ niệm cuộc
nói chuyện ngày 30. I. 1921.
Tôi yêu cầu có những ý kiến và những đề nghị cụ thể. ở Ban
chấp hành trung ương, chúng tôi cho rằng giờ đây chúng tôi đã
làm tất cả những gì có thể làm được; chúng tôi chờ đợi kết quả
công tác của ban lãnh đạo mới của Bộ dân ủy nông nghiệp và
chúng tôi nghĩ rằng kết quả đó sẽ tốt.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản N. Lê-nin
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 30 tháng Giêng 1921
Đăng lần đầu ngày 11 tháng Hai
1921 trên báo Sự thật Tve, số 27
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Theo đúng bản thảo
Trên bì thư, V. I. Lê-nin viết: Gửi ủy viên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga M. Cru-tsin-xki (ký nhận) (Lê-nin gửi).
V. I. Lê-nin
Gửi M. I. Phrum-kin. Ngày 1 tháng Hai 1921
gửi M. I. Phrum-kin1)
điện gửi chủ tịch
hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước cộng hòa tự trị
xã hội chủ nghĩa xô-viết ta-ta-ri-a1)
1/II - 1921.
Theo đường điện báo
Gửi Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước Cộng hòa Ta-ta-ri-a
Tôi yêu cầu xác nhận gấp những công lao đặc biệt [đối với] nước Nga xô-viết
của trưởng ban thẩm vấn hình sự Ni-cô-lai Gô-lu-bi-át-ni-cốp bị giết ngày 2
tháng Ba 1920 trong khi thi hành nhiệm vụ, để định mức trợ cấp cao hơn.
Bộ trưởng Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội
Tôi xác nhận lời yêu cầu, đề nghị trả lời gấp bằng điện báo.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 31 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Nên lấy dự trù và tìm hiểu xem có thể làm được gì ở đây để
giúp đỡ ngành mỏ. Lấy đi những cái không cần thiết chăng?94
Đồng chí Phrum-kin! Chúng tôi nhận được (từ ngoài và từ
trong nội bộ) ngày càng nhiều tin tức về tinh thần tự quyết
hoàn toàn không thể dung thứ được của U-cra-i-na trong những
công việc của Bộ dân ủy lương thực.
Đồng chí cần phải khám phá cho được sự thật đ ầ y đ ủ mà
rõ ràng là người ta đã giấu giếm chúng ta (có lẽ một phần nào
là vô ý, do dung túng những kẻ cố ý che đậy). Vấn đề nghiêm
trọng đấy, chúng ta sẽ không để như vậy; chúng ta sẽ tìm hiểu
được đầy đủ sự thật.
Vai trò của Pê-sê-khô-nốp (còn tệ hơn bất kỳ một tên bạch vệ
nào), hắn rõ ràng đã dắt mũi Ban chấp hành trung ương U-crai-na (thông qua ai mà hắn làm được điều đó, chúng ta chưa biết
nhưng rồi sẽ biết), chúng ta sẽ vạch ra đến cùng.
Nhưng giờ đây, chính đồng chí là người trước hết phải
h o à n t o à n c h ị u t r á c h n h i ệ m trong việc tìm hiểu
và tìm hiểu cặn kẽ tất cả, và k h ô n g đ ể c h o bọn Pê-sêkhô-nốp và những người bị b ọ n Pê-sê-khô-nốp đánh lừa dắt
Tôi chờ trả lời.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Viết ngày 31 tháng Giêng 1921
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Giêng
1927 trên báo Sự thật, số 17
Theo đúng bản thảo
Xem tập này, tài liệu 153.
Xem tập này, tài liệu 114.
V. I. Lê-nin
Gửi Đ. B. Ri-a-da-nốp. Ngày 2 tháng Hai 1921
gửi Đ. B. Ri-a-da-nốp
hình lương thực, vì hôm nay chúng ta đã quyết định cho hai
đoàn tàu chở lúa mì nữa rời Cáp-ca-dơ. Cho nên tôi nghĩ rằng
Di-nô-vi-ép có thể đi được.
Đồng chí Ri-a-da-nốp! Trong thư viện của đồng chí có bộ
sưu tập tất cả thư tín của Mác và Ăng-ghen lấy ở các báo ra
không? và rút từ các tạp chí không?
Chẳng hạn, năm 1894, tờ Leipzieger Volkszeitung nói về
chủ nghĩa duy vật?
Lấy ở tờ Vorwọrts nói về Beesley 1)? (hình như không hẳn
viết như vậy: một giáo sư Anh, người theo phái Công-tơ mà
Mác quen biết?)