Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!
V. I. Lê-nin
V. I. Lê-nin
Tháng Sáu 1909 - tháng Mười 1910
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005
Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo
bản dịch của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội
â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1980
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề
có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã
hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân ta phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và vận
dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ nghĩa Mác Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là các nhà hoạch định chính sách, các nhà khoa
học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các trường đại
học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của Vlađimia Ilích Lênin
(22-4-1870 -- 22-4-2005), Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản
Bộ sách quý V. I. Lênin - Toàn tập gồm 55 tập và hai tập tra cứu.
Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin - Toàn tập, tiếng
Việt, do nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, xuất bản vào những năm 70 - 80 thế kỷ XX.
Tập 19 của Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập bao gồm các tác
phẩm được V.I. Lênin viết trong khoảng thời gian từ tháng
Sáu 1909 đến tháng Mười 1910. Đây là tập cuối cùng trong số
những tập gồm các tác phẩm được Lênin viết vào thời kỳ thế
lực phản động Xtô-lư-pin thống trị.
Nội dung những tác phẩm trong tập này đều thấm nhuần
niềm tin sâu sắc vào thắng lợi của cuộc đấu tranh nhằm duy trì
và củng cố đảng, Lênin đặt niềm tin này trên cơ sở là những
tầng lớp công nhân tiên tiến đã hấp thụ được và thấm nhuần
kinh nghiệm cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, cho nên họ đã
trở nên già dặn hơn, đoàn kết hơn và có tổ chức hơn; còn từ
trong hàng ngũ vô sản thì đã xuất hiện những điều đảm bảo
chắc chắn cho những thắng lợi tương lai của sự nghiệp cách
mạng là sự xuất hiện nhân vật công nhân cách mạng kiểu mới.
Trên cơ sở tổng kết một cách khoa học kinh nghiệm cuộc cách
mạng Nga lần thứ nhất, Lênin đã rút ra những kết luận có ý nghĩa
to lớn đối việc lãnh đạo có kết quả tất cả các hình thức đấu tranh
cách mạng của giai cấp công nhân. Các tác phẩm in trong tập này
đã phản ánh cuộc đấu tranh của Lênin chống lại chủ nghĩa cơ hội
và chủ nghĩa xét lại trong phong trào công nhân quốc tế.
Nội dung chính trong tập này được phân tích khá toàn diện
trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; Chú
thích bằng chữ số ảrập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.
Tháng 11 - 2005
Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia
Tập 19 trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm những tác phẩm viết
từ tháng Sáu 1909 đến tháng Mười 1910. Đây là tập cuối cùng
trong số những tập gồm các tác phẩm được Lê-nin viết vào thời
kỳ thế lực phản động Xtô-lư-pin thống trị.
Lê-nin coi thời kỳ thế lực phản động thống trị như là thời
kỳ ở giữa hai cuộc cách mạng, thời kỳ quá độ giữa hai làn
sóng cách mạng. Thực tế đã hoàn toàn xác nhận sự đánh giá
đó của Lê-nin về giai đoạn lịch sử ấy và về triển vọng phát
triển của cách mạng. Ngay từ 1909, người ta đã thấy biểu
hiện những dấu hiệu đầu tiên về sự phá sản của chính sách
Xtô-lư-pin. Cuối năm 1909, Lê-nin viết rằng tạm thời Xtô-lưpin chỉ làm cho tình hình cũ thêm rối ren, gay gắt hơn, chứ
không tạo ra được một tình hình mới (xem tập này, tr. 180).
Một năm sau, Người chỉ ra rằng bất chấp những cố gắng của
Xtô-lư-pin và của Đu-ma địa chủ muốn ngăn cản bước phát
triển của các lực lượng cách mạng, một cuộc khủng hoảng
cách mạng mới vẫn chín muồi ở trong nước. Cuộc đấu tranh
giai cấp ở nông thôn đã trở nên gay gắt. Phong trào công
nhân lại bước vào cao trào cùng với sự hưng thịnh đã đến
trong công nghiệp để thay cho thời kỳ đình trệ trầm trọng
kéo dài đến tận năm 1909. Những cuộc bãi công nổ ra hồi
mùa hè 1910 đã cho thấy rằng giai cấp vô sản đang tập hợp
lực lượng và đang chuyển sang tấn công.
Nhiệm vụ quan trọng nhất của thời kỳ này là củng cố đảng
mác-xít của giai cấp công nhân, chuẩn bị quần chúng cho một
cao trào cách mạng mới. Các vấn đề duy trì và tăng cường
Đảng dân chủ - xã hội bất hợp pháp, mở rộng ảnh hưởng của
nó vào quần chúng, chiếm vị trí trung tâm trong các tác phẩm
của Lê-nin in trong tập này.
Trong những năm thế lực phản động thống trị, chính phủ
Nga hoàng và giai cấp tư sản phản cách mạng đã làm tất cả để
tiêu diệt đảng công nhân cách mạng mà chúng căm thù, một
đảng đã lấy hoạt động của mình để chứng minh sự trung thành
với những di huấn của cách mạng. Bọn thủ tiêu đã tiến hành
một cuộc đấu tranh quyết liệt chống lại đảng mác-xít cách
mạng bất hợp pháp. Trong các bài Những phần tử thủ tiêu bị
vạch mặt, Những thủ đoạn của phái thủ tiêu và những nhiệm
vụ đảng của những người Bôn-sê-vích, Báo Tiếng nói người
dân chủ - xã hội và Tsê-rê-va-nin, Tiếng nói của phái thủ
tiêu chống đảng, Bút ký của một nhà chính luận, Lê-nin đã
nhận định chủ nghĩa thủ tiêu là một hiện tượng xã hội sâu sắc,
có liên quan khăng khít đến tư tưởng phản cách mạng của giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa và với tình trạng suy sụp trong giai
cấp tiểu tư sản dân chủ. Lê-nin vạch ra rằng cơ sở tư tưởng của
chủ nghĩa thủ tiêu là quan điểm men-sê-vích, cơ hội chủ nghĩa,
trước hết là sự phủ nhận địa vị bá quyền lãnh đạo của giai cấp
vô sản trong cách mạng dân chủ - tư sản, phủ nhận sự liên
minh giữa giai cấp vô sản với nông dân. Nhận định tính chất
đặc thù của bối cảnh thời kỳ ấy, Lê-nin nói rằng đối chọi lại với
đảng, người ta thấy như thể hình thành nên một mặt trận thống
nhất của kẻ thù - từ Xtô-lư-pin và bọn tự do chủ nghĩa phản
cách mạng đến bọn thủ tiêu.
Mối nguy cơ to lớn đối với đảng là chủ nghĩa thủ tiêu
cánh tả - chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu thư,
mà thứ chủ nghĩa thủ tiêu cánh tả này thì chỉ khác chủ
nghĩa thủ tiêu cánh hữu bởi những phương pháp phá hoại
đảng và bởi sự ngụy trang chủ nghĩa thủ tiêu của nó bằng
những câu cách mạng cực đoan. Phái triệu hồi - tối hậu thư
không hạn chế ở việc đả kích sách lược của những người bônsê-vích; thủ lĩnh của họ là A. Bô-gđa-nốp đã mở cuộc tiến quân
vào những nguyên lý triết học và lý luận của chủ nghĩa Mác,
mưu toan thay thế chủ nghĩa duy vật biện chứng bằng thứ triết
học duy tâm phản động - chủ nghĩa Ma-khơ, một biến dạng
của chủ nghĩa duy tâm chủ quan. Một bộ phận những người
ủng hộ nó bị lôi cuốn vào thuyết tạo thần, những người này coi
chủ nghĩa xã hội khoa học như một thứ tôn giáo mới. Chủ
nghĩa Ma-khơ và thuyết tạo thần đã tước vũ khí giai cấp công
nhân về mặt tinh thần, làm cho giai cấp công nhân xa rời những
nhiệm vụ hàng đầu là chuẩn bị và tập hợp lực lượng để triển
khai cuộc đấu tranh cách mạng.
Lê-nin và những người bôn-sê-vích đã tiến hành cuộc đấu
tranh trên hai mặt trận: chống bọn thủ tiêu từ phía hữu là
những kẻ địch trực tiếp của đảng, và chống bọn thủ tiêu từ
phía tả là phái triệu hồi và phái tối hậu thư, những kẻ thù
giấu mặt của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Một cuộc
đấu tranh không điều hoà đã diễn ra nhằm chống lại những sự
xuyên tạc của bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn xét lại đối với chủ
nghĩa Mác cách mạng, cũng như chống chủ nghĩa giáo điều và
chủ nghĩa bè phái. Trong các tác phẩm bàn về cuộc đấu tranh
trong nội bộ đảng, Lê-nin nhấn mạnh rằng cuộc đấu tranh trên
hai mặt trận là quy luật của sự nghiệp xây dựng và củng cố
đảng công nhân mác-xít, của việc thực hiện đường lối cách
mạng đúng đắn.
Mở đầu tập này là các tài liệu nói về Hội nghị ban biên
tập mở rộng của báo Người vô sản được tiến hành hồi
tháng Sáu 1909. Các tài liệu này phản ánh rất rõ cuộc đấu
tranh của Lê-nin chống chủ nghĩa thủ tiêu cánh tả ở trong
đảng. Xét về nội dung thì các bài có liên quan chặt chẽ với
các tài liệu ấy là các bài được viết sau cuộc Hội nghị ấy:
Thủ tiêu chủ nghĩa thủ tiêu, Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa
triệu hồi và thuyết tạo thần, Mạn đàm với những người bônsê-vích Pê-téc-bua và những bài khác. Các tài liệu về Hội nghị
và các bài kể trên vạch cho chúng ta thấy rõ tính chất không thể
tương dung giữa chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa bôn-sê-vích,
chứng minh hùng hồn về sự cần thiết phải kiên quyết phân
định ranh giới giữa những người bôn-sê-vích với bọn triệu hồi
và bọn tối hậu thư. Lê-nin vạch ra rằng phái triệu hồi bất đồng
một cách căn bản với những người bôn-sê-vích trên tất cả
những vấn đề cơ bản về lý luận, về chiến lược và sách lược, họ
xa rời những nguyên lý cách mạng của chủ nghĩa Mác, họ ngả
về chủ nghĩa vô chính phủ và chủ nghĩa công đoàn, họ là
những kẻ truyền dẫn ảnh hưởng tư sản ở trong đảng và trong
giai cấp công nhân.
Những nghị quyết do Hội nghị thông qua - Hội nghị
được tiến hành dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Lê-nin - đều
thấm nhuần tư tưởng đấu tranh cho sự thống nhất trong hàng
ngũ những người bôn-sê-vích, nhằm củng cố và duy trì tổ
chức đảng bất hợp pháp trong điều kiện thế lực phản động
thống trị, vì chủ nghĩa Mác cách mạng. Các nghị quyết của
Hội nghị lại một lần nữa chứng thực sự đánh giá của Lê-nin về
chủ nghĩa triệu hồi như là về một sự biếm họa tồi tệ nhất đối
với chủ nghĩa bôn-sê-vích. Các nghị quyết ấy cũng nhấn mạnh
rằng chủ nghĩa tối hậu thư hoàn toàn không khác gì, về
phương diện chính trị, với chủ nghĩa triệu hồi, và chủ nghĩa
tối hậu thư chỉ làm tăng thêm sự rối rắm và tình trạng tung
tán do tính chất che đậy của tư tưởng thủ tiêu của nó. Hội
nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản tuyên bố
rằng chủ nghĩa bôn-sê-vích không có chút gì giống chủ nghĩa
triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu thư, và Hội nghị đã kêu gọi
những người bôn-sê-vích hãy tiến hành một cuộc đấu tranh
kiên quyết nhất chống các khuynh hướng ấy, những khuynh
hướng xa rời chủ nghĩa Mác cách mạng.
Liên quan chặt chẽ với vấn đề chủ nghĩa triệu hồi và chủ
nghĩa tối hậu thư là vấn đề những nhiệm vụ của những người
bôn-sê-vích đối với hoạt động trong Đu-ma. Các tài liệu của
Hội nghị cho thấy Lê-nin đã coi trọng như thế nào việc sử
dụng tất cả những khả năng hợp pháp để củng cố mối liên hệ
của đảng với quần chúng. Đồng thời, những tài liệu ấy còn
vạch cho chúng ta thấy sự khác biệt sâu sắc như thế nào trong
cách nhìn vấn đề này giữa những người bôn-sê-vích và mensê-vích. Trong dự thảo nghị quyết về thái độ đối với hoạt
động trong Đu-ma, Lê-nin đã phát triển các luận điểm về việc
sử dụng, theo tinh thần cách mạng Đu-ma và cụ thể hoá sách
lược của những người bôn-sê-vích trong Đu-ma. Người viết
rằng cần phải hướng những nỗ lực như thế nào để đảng đoàn
đặt hoạt động của mình dưới sự chi phối của lợi ích của toàn
bộ phong trào công nhân, để đảng đoàn luôn luôn gắn bó với
đảng và thực hiện các chỉ thị của các đại hội đảng và của các
cơ quan trung ương của đảng. Lê-nin vạch ra rằng một trong
những nhiệm vụ quan trọng nhất của đảng đoàn là phải giải
thích một cách toàn diện cho quần chúng thấy rõ tính chất thù
địch của các đảng tư sản, vạch trần chính sách của chính phủ,
tính chất phản cách mạng của chủ nghĩa tự do và những sự
dao động của phái dân chủ tiểu tư sản, góp phần vào việc
củng cố khối liên minh của giai cấp vô sản và nông dân cách
mạng, bảo vệ - từ trên diễn đàn Đu-ma - những tư tưởng
của chủ nghĩa xã hội, giương cao ngọn cờ của cách mạng.
Những luận điểm quan trọng nhất trong dự thảo của Lê-nin
đã được lấy làm cơ sở cho bản nghị quyết về nhiệm vụ của
những người bôn-sê-vích đối với hoạt động trong Đu-ma.
Hội nghị này đã giáng một đòn không những vào các
lập trường sách lược của phái triệu hồi, mà còn phê phán
gay gắt các quan điểm triết học của phái triệu hồi và phái
tối hậu thư, những quan điểm đã được thể hiện ra đặc biệt
rõ ràng trong việc tuyên truyền thuyết tạo thần. Trong một
bản nghị quyết riêng do Hội nghị thông qua có nói rằng những
người bôn-sê-vích coi thuyết tạo thần như một trào lưu đoạn
tuyệt với những nguyên lý của chủ nghĩa Mác và gây nên một
mối tai hại to lớn cho hoạt động cách mạng của Đảng dân chủ xã hội nhằm giáo dục quần chúng công nhân. Hội nghị này còn
phát biểu lập trường nguyên tắc trên các vấn đề triết học qua
bản nghị quyết Về việc quản lý Cơ quan ngôn luận trung
ương, nghị quyết này đã khuyên những người bôn-sê-vích hãy
kiên quyết bảo vệ chủ nghĩa duy vật biện chứng của Mác và
Hội nghị cũng vạch trần những hành động hai mặt của phái
triệu hồi - tối hậu thư nhằm chia rẽ những người bôn-sê-vích.
Trong nghị quyết, Hội nghị đã chỉ rõ rằng phái triệu hồi khi tổ
chức ra trường chống lại đảng ở Ca-pri thì họ đã theo đuổi
những mục đích riêng của nhóm mình, và Hội nghị lên án
trường này như một trung tâm mới của một phái đã tách khỏi
hàng ngũ những người bôn-sê-vích. Theo quyết định của Hội
nghị, A. Bô-gđa-nốp đã bị khai trừ ra khỏi hàng ngũ những
người bôn-sê-vích vì không chịu phục tùng các quyết định của
Hội nghị và là thủ lĩnh và kẻ cổ vũ của phái triệu hồi, phái tối
hậu thư và phái tạo thần, cũng như vì đã đi vào con đường xét
lại chủ nghĩa Mác.
Trong cuộc thảo luận vấn đề những nhiệm vụ của những người
bôn-sê-vích ở trong đảng, Lê-nin đã nhấn mạnh sự cần thiết của
khối liên minh giữa những người bôn-sê-vích với những người
men-sê-vích ủng hộ đảng, với phái Plê-kha-nốp, để bảo vệ chủ
nghĩa Mác, để đấu tranh chống kẻ thù chung là bọn thủ tiêu đủ loại.
Lê-nin chỉ rõ rằng việc thu hút vào sự nghiệp xây dựng đảng tất cả
những phần tử có thể làm được việc đó là nhiệm vụ quan trọng của
những người bôn-sê vích, những người kiên quyết và triệt để bảo vệ
tính đảng, chịu trách nhiệm về việc duy trì và củng cố Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Lê-nin nhấn mạnh rằng sự thoả thuận
với phái Plê-kha-nốp về việc cùng nhau đấu tranh chống chủ
nghĩa thủ tiêu phải được thực hiện trên một cơ sở có tính
nguyên tắc chặt chẽ, không có một sự thoả hiệp nào về tư
tưởng, không có một hành động nào xoá nhoà những sự bất
đồng về sách lược và những sự bất đồng khác trong phạm vi
đường lối đảng (tr. 191). Hội nghị đã chấp nhận đề nghị của
Lê-nin và tỏ ý tán thành xích gần lại với những người men-sêvích ủng hộ đảng.
Những nghị quyết của Hội nghị ban biên tập mở rộng của
báo Người vô sản có một ý nghĩa to lớn đối với toàn đảng.
Những nghị quyết ấy đã được các đảng bộ địa phương ở
trong nước Nga tán thành và được họ chấp nhận như những
chỉ thị cho hoạt động của họ. Lê-nin chỉ ra rằng Hội nghị đã
xác nhận đường lối chính trị mà đảng bôn-sê-vích đã vạch ra
trong những năm thế lực phản động thống trị. Cuộc đấu
tranh tư tưởng, diễn ra trong Hội nghị chung quanh những
vấn đề bức thiết nhất của đảng, đã đóng vai trò to lớn trong
việc giáo dục chính trị cho các cán bộ đảng, đã góp phần vào
việc đoàn kết chung quanh phái bôn-sê-vích những phần tử
thật sự ủng hộ đảng.
Về sau, khi bàn đến những bài học của cuộc đấu tranh của
những người bôn-sê-vích nhằm củng cố đảng trong những năm
thế lực phản động thống trị, Lê-nin đã viết như sau: Trong tất
cả các đảng cách mạng bại trận hay các đảng đối lập bại trận thì
những người bôn-sê-vích là những người đã rút lui có trật tự
hơn cả, đội quân của họ ít bị thiệt hại hơn, cốt cán của họ ít bị
tổn thất hơn, sự phân liệt trong hàng ngũ họ ít sâu sắc hơn và ít
bị lâm vào tình trạng không cứu vãn được, họ ít bị mất tinh thần
hơn, và họ có rất nhiều khả năng trở lại hoạt động trên quy mô
lớn nhất, đúng nhất và cương quyết nhất. Và những người bônsê-vích, sở dĩ đạt tới kết quả đó, chính chỉ vì họ đã thẳng tay
vạch mặt và tống cổ bọn cách mạng đầu lưỡi là bọn không
muốn hiểu rằng phải rút lui, rằng phải biết cách rút lui, rằng
tuyệt đối phải học tập cách hoạt động hợp pháp trong những
nghị viện phản động nhất, trong các tổ chức công đoàn, các hợp
tác xã và các hội bảo hiểm phản động nhất, và trong những tổ
chức khác tương tự (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 12 - 13).
Tất cả những tác phẩm trong tập này đều thấm nhuần niềm
tin sâu sắc vào thắng lợi của cuộc đấu tranh nhằm duy trì và
củng cố đảng. Lê-nin đặt niềm tin này trên cơ sở là những tầng
lớp công nhân tiên tiến đã hấp thụ được và thấm nhuần kinh
nghiệm cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, cho nên họ đã trở
nên già dặn hơn, đoàn kết hơn và có tổ chức hơn; còn từ trong
hàng ngũ vô sản thì đã xuất hiện những cán bộ mới đứng đầu
các tổ chức đảng. Lê-nin cho rằng điều đảm bảo chắc chắn cho
những thắng lợi tương lai của sự nghiệp cách mạng là sự xuất
hiện nhân vật công nhân cách mạng kiểu mới, độc lập tiến
hành mọi công việc của đảng, ... có thể đoàn kết, liên hợp, tổ
chức quần chúng vô sản với một số lượng đông gấp hàng chục
lần, hàng trăm lần so với trước đây (tr. 528).
Bài Tiến tới thống nhất bàn về những vấn đề đấu tranh
bảo vệ đảng, đoàn kết tất cả các lực lượng trong đảng, trong
bài này, Lê-nin viết rằng ách thống trị của thế lực phản động
và tình trạng những tư tưởng phản cách mạng hoành hành,
cũng như sự cần thiết phải bảo vệ chủ nghĩa Mác, - chủ
nghĩa xã hội duy nhất khoa học, - đó là nguyên nhân khiến
cho những công nhân giác ngộ hướng vào việc củng cố sự
thống nhất của đảng. Tình trạng phân tán và thủ công ngự trị
trong các tổ chức đảng ở địa phương trong nước Nga đã chỉ
cho công nhân thấy rằng không thể đẩy công tác thực tiễn lên
được nếu không đoàn kết được các lực lượng, nếu không lập
ra một trung tâm lãnh đạo.
Lê-nin nhấn mạnh rằng chỉ có thể tập hợp các lực lượng
của đảng lại trên cơ sở liên minh giữa phái bôn-sê-vích với
những người men-sê-vích ủng hộ đảng, với điều kiện duy
trì phái bôn-sê-vích và kiên quyết đấu tranh chống bọn thủ
tiêu và bọn triệu hồi. Chống lại đường lối này của Lê-nin có
nhóm điều hoà, nhóm này đòi giải tán phái bôn-sê-vích và
đòi hợp nhất phái bôn-sê-vích với tất cả các phái và nhóm
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, trong đó có
những phần tử men-sê-vích thuộc phái Tiếng nói (phái thủ
tiêu), phái triệu hồi và phái Tơ-rốt-xki. Lê-nin kiên quyết bác
bỏ những đề nghị này và vạch ra rằng phái điều hòa đã tiếp
tay cho kẻ thù của đảng, câu kết với Tơ-rốt-xki là kẻ nấp
dưới chiêu bài không bè phái để đòi thực hiện một sự
thống nhất vô nguyên tắc tất cả các phái, bất kể quan điểm
và chính kiến của họ như thế nào. Trong một số bài, Lê-nin
nhận xét Tơ-rốt-xki như một kẻ biện hộ của phái thủ tiêu và
phái triệu hồi, vạch trần thái độ hai mặt và tính vô nguyên
tắc của Tơ-rốt-xki. Lê-nin viết: Tơ-rốt-xki hôm nay thì đánh
cắp trong hành lý tư tưởng của phái này, ngày mai lại đánh
cắp trong hành lý tư tưởng của phái kia, và vì vậy ông ta tự
coi mình là đứng trên cả hai phái (tr. 485). Lê-nin chỉ ra rằng
chủ nghĩa phái giữa của Tơ-rốt-xki là mối hoạ đặc biệt nguy
hiểm trong đảng, vì chủ nghĩa này được che đậy bằng những
câu nói suông tựa hồ chống bè phái.
Tháng Giêng 1910, ở Pa-ri đã họp hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
mà người ta quen gọi là Hội nghị toàn thể thống nhất.
Tham gia hội nghị toàn thể này có đại biểu của tất cả các
phái và các nhóm. Tại hội nghị này, đa số đại biểu là người
thuộc phái điều hòa. Tại hội nghị toàn thể này, Lê-nin đã tiến
hành một cuộc đấu tranh bền bỉ chống bọn cơ hội chủ nghĩa
và chống phái điều hòa, kiên trì lên án một cách kiên quyết
chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi, thực hiện đường
lối xích gần những người bôn-sê-vích lại với phái men-sêvích ủng hộ đảng.
Trong các bài Tiến tới thống nhất, Bút ký của một
nhà chính luận và những bài khác, Lê-nin đã nhận định về
hoạt động và các quyết định của hội nghị toàn thể này. Người
viết rằng hội nghị toàn thể đã dứt khoát xác định đường lối
sách lược của đảng trong thời kỳ thế lực phản động thống trị,
sau khi đã quyết định là chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu
hồi là biểu hiện của ảnh hưởng của giai cấp tư sản vào giai cấp
vô sản. Đồng thời Lê-nin đã lên án gay gắt những quyết định
sai lầm có tính chất điều hòa chủ nghĩa của Hội nghị toàn thể
tháng Giêng và chỉ rõ rằng những quyết định ấy đã đưa đến
một tác hại to lớn cho đảng.
thứ nhất, viết những bài nghiên cứu sâu sắc về vấn đề này:
Những bài học của cách mạng, ý nghĩa lịch sử của cuộc
đấu tranh nội bộ đảng ở Nga, Đấu tranh cho cái gì?, Về
thống kê các cuộc bãi công ở Nga. Lê-nin kêu gọi những
người bôn-sê-vích hãy học tập kinh nghiệm của cách mạng và
hãy dạy cho quần chúng biết tiến hành đấu tranh cách mạng
đến thắng lợi. Người nêu bật ba bài học chủ yếu của cuộc cách
mạng 1905 - 1907, trong đó bài học đầu tiên và cơ bản là bài
học về sự thừa nhận ý nghĩa quyết định của cuộc đấu tranh
cách mạng của quần chúng đối với vận mệnh của đất nước;
bài học thư hai là: nếu chỉ làm lung lay và hạn chế chính
quyền Nga hoàng thì chưa đủ, cần phải tiêu diệt chính quyền
ấy; sau hết là bài học thứ ba: cách mạng đã vạch ra một cách
rõ ràng để chúng ta thấy các giai cấp khác nhau trong xã hội
đã hành động như thế nào.
Giai cấp công nhân Nga đã chứng minh rằng chỉ có giai cấp
ấy là giai cấp duy nhất triệt để cách mạng, là người lãnh đạo
duy nhất của quần chúng nhân dân trong cuộc đấu tranh vì tự
do. Nông dân đã thể hiện năng lực tiến hành một cuộc đấu
tranh cách mạng có tính chất quần chúng do giai cấp vô sản đã
mở đầu. Lê-nin cho rằng sự vĩ đại của cuộc cách mạng Nga lần
thứ nhất là ở chỗ giai cấp công nhân, bằng kinh nghiệm, đã chỉ
rõ khả năng của quần chúng dân chủ giành chính quyền, khả
năng thiết lập chế độ cộng hoà ở Nga; đã chỉ rõ điều đó được
làm như thế nào. Lê-nin nhấn mạnh rằng việc thành lập các
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ và việc thành lập các uỷ
ban nông dân là bước đầu của việc giai cấp vô sản liên minh với
nông dân để giành chính quyền (tr. 278).
Giai cấp tư sản đã chứng minh thái độ thù địch đối với
giai cấp vô sản và nông dân, thái độ bợ đỡ của nó trước
chế độ chuyên chế và sự phản bội hoàn toàn của nó đối với
sự nghiệp dân chủ, sự nghiệp đấu tranh giải phóng. Giai cấp
tư sản Nga không phải ngẫu nhiên đã ngả về phía bọn địa
Sau hội nghị toàn thể này, những phần tử men-sê-vích
thuộc phái Tiếng nói, phái Tiến lên và phái Tơ-rốt-xki đã
phê phán những nghị quyết nào của hội nghị đó đã lên án chủ
nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi cũng như nhằm khôi phục
lại sự thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
bọn chúng đã không chịu phục tùng những nghị quyết ấy. Bọn
chúng đã phá hoại việc tổ chức hoạt động của các cơ quan trung
ương của đảng và phá hoại công tác của các tổ chức đảng ở địa
Cuộc đấu tranh không điều hoà và triệt để của Lê-nin
chống phái thủ tiêu và phái triệu hồi đã đảm bảo cho những
người bôn-sê-vích thu được thắng lợi hoàn toàn.
Lê-nin dạy rằng những lợi ích tối cao của sự nghiệp giải
phóng nhân dân lao động đòi hỏi phải có sự đánh giá rõ ràng
và rành mạch về lực lượng giai cấp, tuyệt đối loại trừ mọi hành
động làm suy yếu hoặc xoá nhoà tính đảng. Lê-nin viết rằng
chúng ta bảo vệ tính đảng, về mặt nguyên tắc, vì lợi ích của
quần chúng rộng rãi, để làm cho họ thoát khỏi mọi loại ảnh
hưởng của giai cấp tư sản; vì vậy cần phải ra sức phấn đấu và
theo dõi một cách chặt chẽ nhất để tính đảng không phải chỉ thể
hiện ở lời nói mà là ở việc làm (tr. 140).
Trong những năm ấy, Lê-nin vẫn tiếp tục chú ý nhiều
đến việc tổng kết kinh nghiệm của cuộc cách mạng Nga lần
chủ, ngả về phía Nga hoàng. Vạch trần lập trường đầy mâu
thuẫn của giai cấp tư bản trong cách mạng tư sản, Lê-nin đã
viết như sau: Giai cấp đó sợ cách mạng hơn là sợ thế lực phản
động, sợ sự thắng lợi của nhân dân hơn là sợ việc duy trì chế độ
Nga hoàng, sợ việc tịch thu ruộng đất của địa chủ hơn là sợ sự
bảo tồn chính quyền của bọn chủ nô (tr. 276).
Trong những năm thế lực phản động thống trị, sự liên minh
chặt chẽ giữa chế độ Nga hoàng với giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa đã hình thành hoàn toàn. Trong một số bài in trong tập
này: Chuyến đi thăm châu Âu của Nga hoàng và chuyến đi
thăm nước Anh của một số đại biểu Đu-ma Trăm đen, Đỉnh
tột cùng của chủ nghĩa tự do Nga và trong những bài khác,
Lê-nin vạch trần chủ nghĩa dân chủ giả hiệu của giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa và bản chất phản cách mạng của giai cấp ấy,
vạch trần đảng chủ yếu của giai cấp tư sản Nga, Đảng dân chủ lập hiến, là đảng đã tuyên bố - qua lời lãnh tụ của họ là Mi-liu-cốp - rằng phe đối lập ở Nga là phe đối lập đứng về phía
Đức vua, nghĩa là tên đầy tớ trung thành của chế độ chuyên
chế Nga hoàng.
Trong bài Bàn về tập Những cái mốc nhằm chống hệ tư
tưởng phản động của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, Lê-nin vạch
rõ rằng chủ nghĩa tự do của giai cấp tư sản Nga đã hoàn toàn
đoạn tuyệt với phong trào giải phóng, với tất cả những nhiệm vụ
cơ bản và với những truyền thống căn bản của phong trào đó.
Văn tập Những cái mốc của bọn dân chủ - lập hiến, theo sự
định nghĩa của Lê-nin, là bộ bách khoa toàn thư về sự phản bội
mang tính chất tự do chủ nghĩa, là cả một dòng nước bẩn thỉu
phản động được hắt lên nền dân chủ. Trong văn tập có tính chất
cương lĩnh này, giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa đã tuyên chiến -
một cách thẳng thắn, trơ trẽn - với những cơ sở tư tưởng của
phong trào dân chủ Nga và quốc tế, đã công khai tuyên bố ủng
hộ chính quyền Nga hoàng. Hoảng sợ trước phong trào cách
mạng, giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa đã đoạn tuyệt với những xu
hướng dân chủ sơ đẳng nhất và đã dứt khoát quay sang bảo vệ
những thiết chế phản động nhằm chống lại nhân dân.
Lê-nin đã vạch trần sự xuyên tạc đối với lịch sử cuộc cách
mạng Nga lần thứ nhất, trong các bài viết của Mác-tốp và Tơrốt-xki đăng trong tạp chí Die Neue Zeit của những người
dân chủ - xã hội Đức. Những bài này đã hạ thấp vai trò của
công nhân và nông dân, đã thổi phồng vai trò của giai cấp tư
sản, đã xuyên tạc thực chất của cuộc tranh luận và những sự
bất đồng giữa phái bôn-sê-vích và phái men-sê-vích. Lê-nin đã
bác bỏ những luận điệu bịa đặt giả dối của bọn cơ hội chủ
nghĩa cho rằng tuồng như cuộc đấu tranh giữa phái bôn-sêvích và phái men-sê-vích là cuộc đấu tranh giữa những người
trí thức mác-xít nhằm giành ảnh hưởng trong giai cấp vô sản
chưa trưởng thành về chính trị, và Người chỉ ra rằng gốc rễ
sự bất đồng giữa những người bôn-sê-vích với phái men-sêvích là ở nội dung kinh tế của cách mạng Nga. Nội dung
sách lược của phái bôn-sê-vích trong cuộc cách mạng 1905 1907 là đấu tranh để thiết lập nền chuyên chính cách mạng
của giai cấp vô sản và nông dân, một nền chuyên chính có thể
quét sạch mọi tàn dư của chế độ nông nô và đảm bảo được
một sự phát triển nhanh nhất cho lực lượng sản xuất trong
nước. Còn bọn men-sê-vích thì chống lại nền chuyên chính
dân chủ - cách mạng của giai cấp vô sản và nông dân, chúng
khẳng định rằng tuồng như nền chuyên chính ấy mâu thuẫn
với toàn bộ quá trình phát triển kinh tế.
Lê-nin đã chứng minh tính chất hoàn toàn vô căn cứ và
dối trá của những lời khẳng định của Tơ-rốt-xki và Máctốp nói về sự lạc hậu và chưa trưởng thành của giai cấp vô
sản Nga. Trên thực tế thì giai cấp công nhân đã giành được
cho mình vai trò người nắm bá quyền lãnh đạo trong cuộc
đấu tranh cho tự do, cho dân chủ, coi đó là điều kiện để
đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội. Nó đã làm cho tất cả các
giai cấp bị áp bức, bị bóc lột ở nước Nga biết tiến hành cuộc
đấu tranh cách mạng có tính chất quần chúng, một cuộc đấu
tranh mà không có thì bất kỳ ở nơi nào trên thế giới cũng đều
không thể đạt được một cái gì đáng kể trong sự tiến bộ của
nhân loại (tr. 480 - 481). Với lòng kiêu hãnh về giai cấp vô sản
Nga, Lê-nin nêu lên rằng các dân tộc khác trên thế giới phải
mất hàng chục năm mới thực hiện được điều đó.
Nhận định về ý nghĩa của cuộc đấu tranh cách mạng của
giai cấp vô sản Nga, trong các bài Nga hoàng chống lại nhân
dân Phần-lan và Cuộc tiến quân vào Phần-lan, Lê-nin đã
nhấn mạnh rằng chính cách mạng Nga đã buộc chế độ chuyên
chế phải nới lỏng những ngón tay siết trên cổ nhân dân Phầnlan, tạo điều kiện cho nước nhỏ bé ấy mở rộng các quyền dân
chủ của mình. Trong các bài ấy, Lê-nin đã vạch trần những
mưu đồ sô-vanh của chế độ Nga hoàng và của giai cấp tư sản
Nga, Người chỉ ra rằng nhân dân Phần-lan không nên trông
chờ chúng mang lại sự giải phóng cho mình. Người nhìn thấy
trước rằng sẽ đến ngày giai cấp vô sản Nga đứng lên... để
giành lấy tự do cho Phần-lan. Những lời đó được phát biểu
vào năm 1910, và đến tháng Chạp 1917, sau khi cuộc Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại thắng lợi, Lê-nin đã
trao cho đại diện chính phủ Phần-lan một văn kiện thừa nhận
nền độc lập của Phần-lan.
Tổng kết cuộc cách mạng 1905 - 1907, trong bài viết Về thống
kê các cuộc bãi công ở Nga, Lê-nin đã viết rằng trong suốt ba năm
của cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, mỗi tháng bằng một năm;
rằng trong ba năm đó, phong trào công nhân đã đi được một
chặng đường mà trong những điều kiện bình thường phải mất đến
30 năm mới đi được như vậy. Quy mô to lớn của cuộc đấu tranh
cách mạng những năm 1905 - 1907 đã được phản ánh rõ ràng
và hiển nhiên qua phong trào bãi công. Trong những năm ấy -
Lê-nin chỉ rõ - những cuộc bãi công ở Nga là một hiện tượng chưa
từng thấy trên thế giới. Trong những năm cách mạng, xét về số
lượng người bãi công thì nước Nga vượt tất cả các nước tư bản
chủ nghĩa trên thế giới.
Những con số thống kê về các cuộc bãi công đã phản ánh
rất rõ những giai đoạn phát triển cơ bản của cuộc cách mạng
Nga lần thứ nhất, chỉ cho chúng ta thấy động lực chính của
cuộc cách mạng đó; tất cả các cao trào mạnh mẽ của cách
mạng đều gắn liền với cao trào bãi công chính trị và kinh tế
của giai cấp công nhân. Lê-nin bác bỏ những lời khẳng định
thất bại chủ nghĩa của bọn tự do và của bọn thủ tiêu cho rằng
tuồng như giai cấp vô sản đã đánh giá quá cao lực lượng của
mình trong những năm cách mạng, Người chứng minh một
cách không thể bác bỏ được rằng công nhân, trái lại, đã không
đánh giá hết lực lượng của mình, không sử dụng một cách đầy
đủ lực lượng của mình. Những số liệu về phong trào bãi công
ở các khu vực trong nước đã chứng tỏ rằng công nhân ở các
khu vực khác nhau đã tham gia không giống nhau trong các
cuộc bãi công. Xem xét toàn bộ các số liệu về phong trào bãi
công trong những năm cách mạng, Lê-nin đi đến kết luận là
nếu cuộc đấu tranh bãi công của công nhân trong toàn quốc
đều mạnh mẽ và kiên cường như ở các khu vực Pê-téc-bua và
Vác-sa-va thì tổng số người tham gia bãi công có thể đã nhiều
gấp đôi và do đó sức mạnh của đòn giáng vào chế độ chuyên
chế có thể đã mạnh thêm.
Những ý kiến của Lê-nin về mối tương quan giữa bãi
công kinh tế và bãi công chính trị có một ý nghĩa quan trọng.
Khi phân tích những số liệu thống kê, Lê-nin nêu lên mối
liên hệ chặt chẽ giữa bãi công kinh tế và bãi công chính trị.
Kinh nghiệm cuộc cách mạng 1905 - 1907 đã cho thấy rằng
nếu không có sự gắn bó chặt chẽ giữa bãi công kinh tế và bãi
công chính trị thì không thể có được một phong trào thật
sự rộng rãi và thật sự có tính chất quần chúng; nếu bãi công
kinh tế đóng một vai trò thống soái trong giai đoạn đầu
của phong trào và trong quá trình thu hút những tầng lớp
mới trong giai cấp công nhân vào cuộc đấu tranh, thì bãi công
chính trị làm thức tỉnh những tầng lớp lạc hậu, làm cho phong
trào mở rộng ra và sâu sắc thêm, đưa phong trào lên giai đoạn
cao hơn. Đánh giá những thành quả của hình thức đấu tranh
bãi công, Lê-nin đã căn cứ vào hàng loạt số liệu mà phát hiện
ra quy luật sau đây: công nhân càng tiến công mạnh bao nhiêu
thì cuộc đấu tranh của họ càng thắng lợi bấy nhiêu; sức mạnh
tối đa của phong trào cũng là thắng lợi tối đa của giai cấp
Như vậy là trên cơ sở tổng kết một cách khoa học kinh
nghiệm cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, Lê-nin đã rút ra
những kết luận có ý nghĩa to lớn đối với việc lãnh đạo có kết
quả tất cả các hình thức đấu tranh cách mạng của giai cấp công
Các tác phẩm in trong tập này đã phản ánh cuộc đấu tranh
của Lê-nin chống lại chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại trong
phong trào công nhân quốc tế.
Lê-nin vạch mặt bọn thủ lĩnh cải lương chủ nghĩa của Quốc
tế II và của một số đảng dân chủ - xã hội đã ủng hộ bọn cơ hội
chủ nghĩa trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, bọn
chúng đã sẵn sàng đăng trên các cơ quan ngôn luận của mình
những bài vu khống những người bôn-sê-vích. Vì đồng tình với
bọn men-sê-vích, các biên tập viên tạp chí của những người dân
chủ - xã hội Đức Die Neue Zeit là Cau-xky và Vuốc-mơ đã
cho đăng các bài của Mác-tốp và Tơ-rốt-xki, trong khi đó lại từ
chối không đăng bài của Lê-nin ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu
tranh nội bộ đảng ở Nga, một bài báo đã vạch trần những
điều bịa đặt gian ác của bọn men-sê-vích. Nhân bài báo có nội
dung xuyên tạc của Tơ-rốt-xki đăng - vào ngày khai mạc Đại
hội VIII của Quốc tế II ở Cô-pen-ha-gơ - trên báo Vorwọrts,
cơ quan ngôn luận trung ương của những người dân chủ - xã
hội Đức, Lê-nin và các đại biểu khác của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga tại đại hội đã gửi lời phản kháng đến Ban
lãnh đạo của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Lê-nin nhận định tổng
quát về những bài thù địch chống những người bôn-sê-vích,
qua bài Câu chuyện về cách giới thiệu của một số người dân
chủ - xã hội về tình hình trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga với Quốc tế (tr. 459 - 462).
Từ tháng Mười 1905, sau khi trở thành uỷ viên Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa (cơ quan chấp hành - thông tin thường trực
của Quốc tế II), Lê-nin đã tích cực tham gia các phiên họp của
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa và từ Đại hội VII của Quốc tế II ở
Stút-ga, Người là đại biểu đi dự tất cả các đại hội xã hội chủ
nghĩa quốc tế. Những bài phát biểu của Lê-nin tại các phiên họp
của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa và tại các đại hội, những dự
thảo nghị quyết do Người thảo ra, những điểm sửa đổi và bổ
sung của Người cho các nghị quyết, đều là mẫu mực về cuộc
đấu tranh triệt để chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại,
bảo vệ các nguyên tắc của chủ nghĩa Mác cách mạng.
Trong bài diễn văn đọc tại phiên họp của Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa ngày 7 tháng Mười một 1909, - trong lần
xuất bản này, bài này được in theo bản ghi đầy đủ hơn và
đã được đăng trên tờ báo của những người dân chủ - xã hội
cánh tả Đức Leipziger Volkszeitung - cũng như trong
bài Khoá họp lần thứ mười một của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa, Lê-nin đã ủng hộ những người mác-xít Hà-lan,
phái diễn đàn là phái đại biểu cho cánh tả trong phong
trào công nhân Hà-lan (sau này, đến năm 1918 họ đã tham
gia thành lập Đảng cộng sản Hà-lan). Qua việc làm sáng tỏ
quá trình thảo luận vấn đề chủ yếu trong chương trình nghị
sự của khóa họp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa - vấn đề
sự phân liệt trong đảng Hà-lan -, Lê-nin đã vạch trần chủ
nghĩa điều hoà của những người lãnh đạo Quốc tế II và thái
độ của họ là thực tế ủng hộ bọn cơ hội chủ nghĩa Hà-lan đã
phản bội chủ nghĩa Mác trong những vấn đề có tính chất
nguyên tắc. Lê-nin đã lên án gay gắt Ban chấp hành Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa vì nó đã buộc tội những người Mác-xít
Hà-lan là chia rẽ và đã bác bỏ đơn của cánh tả Hà-lan xin gia
nhập Quốc tế.
Trong thời gian họp Đại hội Cô-pen-ha-gơ (1910), Lê-nin đã
tiến hành một cuộc hội nghị với những người xã hội chủ nghĩa
cánh tả trong Quốc tế II để tổ chức và đoàn kết các phần tử cách
mạng trong phong trào công nhân quốc tế.
Tại đại hội Cô-pen-ha-gơ, Lê-nin đã tham gia tiểu ban hợp
tác xã - một trong những tiểu ban cơ bản của đại hội. Cuộc
đấu tranh gay gắt giữa những ý kiến khác nhau tại đại hội về
vấn đề hợp tác xã đã phơi bày thực chất cải lương chủ nghĩa
trong quan điểm của bọn cơ hội chủ nghĩa Tây Âu về khả năng
chủ nghĩa tư bản phát triển một cách hoà bình thành chủ nghĩa
xã hội bằng con đường phát triển hợp tác xã. Lê-nin bác bỏ
những luận điệu ấy và nhấn mạnh rằng những cải thiện có tính
chất bộ phận đạt được trong khuôn khổ chủ nghĩa tư bản bị
hạn chế trong những giới hạn rất nhỏ hẹp, khi những tư liệu
sản xuất và trao đổi còn nằm trong tay của một giai cấp - mà
chủ nghĩa xã hội cần phải tước đoạt, coi đó là mục tiêu chủ yếu
của mình (tr. 403). Người vạch trần thực chất của khẩu hiệu cải
lương của bọn cơ hội chủ nghĩa về xã hội hoá các tư liệu sản
xuất và trao đổi, và chỉ rõ rằng, với khẩu hiệu ấy, có thể hiểu
bất kỳ những biện pháp nào có tính chất bộ phận và những cải
cách nào có tính chất bộ phận trong khuôn khổ chủ nghĩa tư
bản, từ các hội nông dân cho đến các nhà tắm công cộng. Xác
định vị trí và ý nghĩa của các hợp tác xã công nhân trong cuộc
đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, Lê-nin, trong dự thảo
nghị quyết về hợp tác xã, đã nêu lên vai trò to lớn của các hợp
tác xã ấy trong đấu tranh kinh tế và đấu tranh chính trị của giai
cấp vô sản, và Người kêu gọi công nhân hãy tham gia các hợp
tác xã vô sản, hãy củng cố những mối liên hệ giữa các hợp tác
xã với Đảng công nhân dân chủ - xã hội và công đoàn.
Trong bài Vấn đề hợp tác xã tại Đại hội xã hội chủ nghĩa
quốc tế ở Cô-pen-ha-gơ, Lê-nin đã bác bỏ các quan điểm của
bọn cải lương chủ nghĩa Pháp vẫn xem hợp tác xã như là yếu tố
cải tạo xã hội đối với xã hội tư bản chủ nghĩa và vẫn tuyên
truyền tính chất trung lập của các hợp tác xã; Lê-nin cũng phê
phán gay gắt bọn cơ hội chủ nghĩa Đức đã đưa ra luận điểm
khắc phục chủ nghĩa tư bản thay cho luận điểm có tính chất
cương lĩnh về việc tước đoạt bọn tư bản. Tổng kết cuộc thảo
luận tại Đại hội về vấn đề hợp tác xã, Lê-nin nêu lên rằng bản
nghị quyết đã được nhất trí thông qua, tuy có những thiếu sót,
nhưng đã xác định một cách đúng đắn, trên những nét cơ bản,
các nhiệm vụ của hợp tác xã vô sản.
Những lời phát biểu của Lê-nin về vấn đề hợp tác xã vẫn
còn mang một ý nghĩa nóng hổi trong cuộc đấu tranh của các
đảng cộng sản và công nhân chống lại bọn cải lương chủ
nghĩa và bọn xét lại hiện đại, bọn này theo sau bọn tán dương
chủ nghĩa tư bản - đang lắp đi lắp lại về sự chuyển biến
dần dần của chủ nghĩa tư bản thành chủ nghĩa xã hội, về khả
năng thực hiện những cải cách xã hội căn bản trong khuôn
khổ xã hội tư sản.
Tác phẩm Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nền nông nghiệp
hiện đại của Lê-nin có một ý nghĩa quan trọng đối với cuộc
đấu tranh của những người mác-xít chống các lý luận cải
lương - tư sản và chống chủ nghĩa xét lại trong vấn đề ruộng
đất. Trên cơ sở những số liệu thống kê nông nghiệp ở Đức năm
1907, Lê-nin đưa ra những ý kiến tổng kết quan trọng về quá
trình phát triển nông nghiệp và tình cảnh của nông dân trong
điều kiện chủ nghĩa tư bản, vạch trần luận điệu của bọn bảo vệ
giai cấp tư sản và bọn xét lại xuyên tạc thực tế.
Lê-nin viết: trước hết là những quan hệ giữa chủ và
công nhân, giữa những loại doanh nghiệp khác nhau nói lên
đặc trưng của chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp.
Tuy vậy, các nhà thống kê tư sản lại tìm cách bỏ qua hoặc làm lu
mờ những quan hệ ấy, xuyên tạc những tài liệu hết sức phong
phú bằng một sự tổng hợp và phân loại không đúng. Như vậy
là khoa thống kê kinh tế - xã hội - một trong những công cụ
mạnh mẽ nhất để nhận thức xã hội - đã biến thành một điều
quái dị, thành thống kê vì thống kê, thành một trò chơi (tr. 432).
Trên cơ sở phân tích khoa học những số liệu thống kê năm
1907, Lê-nin làm hiện rõ bức tranh dưới đây về chế độ kinh tế
trong nền nông nghiệp Đức: ở bên dưới kim tự tháp là một khối
to lớn những doanh nghiệp vô sản, tức là những nông hộ
nghèo nhất; ở bên trên là một thiểu số không đáng kể những
doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa nắm giữ hơn một nửa toàn bộ
diện tích ruộng đất và toàn bộ diện tích canh tác, làm việc trong
các doanh nghiệp này là một đạo quân đông đảo những công
nhân làm thuê. Trong quá trình nghiên cứu các doanh nghiệp
vô sản, Lê-nin cho thấy mối liên hệ giữa chủ nghĩa tư bản và
chế độ nông nô và sự gắn bó ruột thịt của chủ nghĩa tư bản và
chế độ nông nô, bởi vì những doanh nghiệp loại đó là tàn dư
trực tiếp của chế độ nông nô trong chế độ tư bản. Đông đảo số
chủ hết sức nghèo chỉ sở hữu những khoảnh ruộng bé nhỏ,
không thể dựa vào những khoảnh ruộng đó mà sống được, họ
là một bộ phận của đạo quân dự bị những người thất nghiệp.
Lê-nin viết: Chủ nghĩa tư bản cần những người gọi là những
người chủ tí hon, tiểu nông ấy để luôn luôn có trong tay
đông đảo những bàn tay lao động rẻ tiền mà không phải chi phí
gì cả (tr. 430).
Những hộ tiểu nông là tầng lớp ở giữa các doanh nghiệp tư
bản chủ nghĩa và khối những doanh nghiệp vô sản. Phân
tích những số liệu của khoa thống kê tư sản, Lê-nin chứng
minh rằng, trong những điều kiện chủ nghĩa tư bản, những
doanh nghiệp nhỏ này không tránh khỏi bị phá sản, những
doanh nghiệp ấy không thể cạnh tranh với những xí nghiệp
tư bản chủ nghĩa lớn, vì không có khả năng sử dụng những
công cụ cải tiến và máy móc. Trong doanh nghiệp nhỏ, tình
trạng phung phí lao động đi đôi với tình trạng túng bấn
nghiêm trọng, khiến cho người nông dân phải lao động quá sức
để sống cho qua ngày đoạn tháng. Quy luật chung của quá
trình phát triển của nền nông nghiệp tư bản chủ nghĩa là: chủ
nghĩa tư bản không thể nâng cao kỹ thuật canh tác và đẩy việc
canh tác ấy lên bằng con đường nào khác hơn là làm phá sản và
loại trừ những người sản xuất nhỏ.
Tuy từ khối lượng đông đảo tiểu nông chỉ có một thiểu số
nhỏ bé trở nên người, trở thành những nhà tư bản, nhưng
những người tiểu chủ ấy bị tiêm nhiễm tâm lý tư bản chủ
nghĩa. Những nhà kinh tế học tư sản (và theo sau họ là bọn
xét lại) đang duy trì cái tâm lý đó; còn những người mác-xít
thì giải thích cho tiểu nông hiểu rằng họ không có một lối
thoát nào khác ngoài sự liên hợp với công nhân làm thuê (tr.
436). Sự thống nhất về những lợi ích căn bản giữa công nhân
và nông dân lao động là cơ sở của sự liên minh giữa hai giai
cấp ấy để cùng nhau tiến hành đấu tranh chống chế độ cũ, vì
chủ nghĩa xã hội.
Tập này in 14 văn kiện của Hội nghị ban biên tập mở rộng
của báo Người vô sản, những văn kiện này được in lần đầu
trong Toàn tập V.I. Lê-nin. Đó là những lời phát biểu của Lê-nin
trong cuộc thảo luận nghị quyết về việc tuyên truyền cho một đại
hội bôn-sê-vích hoặc một hội nghị bôn-sê-vích riêng biệt không
phải của đảng; những lời phát biểu trong cuộc thảo luận những
vấn đề về chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu thư, về trường
đảng ở Ca-pri, về sự thống nhất của phái; lời phát biểu thứ nhất
trong cuộc thảo luận vấn đề về những nhiệm vụ của phái bôn-sêvích đối với hoạt động trong Đu-ma; những ý kiến phát biểu
và những đề nghị trong cuộc thảo luận các vấn đề về báo chí
của đảng và về việc đăng trên Cơ quan ngôn luận trung ương
(báo Người dân chủ - xã hội) các bài triết học, về việc cải tổ
Trung tâm bôn-sê-vích; đề nghị về việc cấp kinh phí để xuất
bản tờ báo của đảng đoàn Đu-ma và v.v..
Trong phần Các tài liệu chuẩn bị, lần đầu tiên có in trong
Toàn tập các đề cương thuyết trình của Lê-nin: Hệ tư tưởng
của chủ nghĩa tự do phản cách mạng (Thành tích của tập
Những cái mốc và ý nghĩa xã hội của nó) và Đại hội xã hội
chủ nghĩa quốc tế ở Cô-pen-ha-gơ và ý nghĩa của nó. Những
bản thuyết trình này, Lê-nin đã đọc vào tháng Mười một 1909 ở
Pa-ri và vào ngày 26 tháng Chín 1910 ở Cô-pen-ha-gơ.
Hội nghị ban biên tập mở rộng
Của báo Người vô sản1
Những ngày 8-17 ( 21-30) tháng sáu 1909
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
Trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô
Thông báo và các nghị quyết in
ngày 3 (16) tháng Bảy 1909 trong
Phụ trương của báo Người vô sản
số 46; những bài phát biểu, những
lời tham luận, những bản dự thảo
các nghị quyết, những ý kiến bổ
sung và những kiến nghị in lần đầu
năm 1934 trong cuốn Tập biên bản
Hội nghị ban biên tập mở rộng của
báo Người vô sản
Theo đúng bản in trong Phụ
trương; một phần văn kiện
in theo đúng bản in trong
sách, có đối chiếu với biên
bản, và theo đúng các bản
Thông báo về hội nghị
Ban biên tập mở rộng
Của báo Người vô sản
Dưới đây bạn đọc sẽ thấy văn bản các nghị quyết đã được
thông qua trong hội nghị mới đây của ban biên tập mở rộng
của báo Người vô sản. Thành phần hội nghị như sau: 4 biên
tập viên báo Người vô sản, 3 đại biểu bôn-sê-vích công tác ở
các tổ chức địa phương, - ở đảng bộ Pê-téc-bua, ở đảng bộ tỉnh
Mát-xcơ-va (miền trung nước Nga) và ở đảng bộ U-ran, - và 5
uỷ viên Ban chấp hành trung ương thuộc phái bôn-sê-vích.
Không nghi ngờ gì nữa, các cuộc tranh luận trong hội nghị có
một ý nghĩa to lớn đối với toàn đảng. Các cuộc tranh luận ấy đã
xác định rõ ràng hơn và, trên một mức độ nhất định, đã hoàn
chỉnh đường lối chính trị mà trong thời gian gần đây cơ quan
lãnh đạo của phái bôn-sê-vích đã chấp hành một cách có hệ
thống, và đã bị một số các đồng chí tự nhận là bôn-sê-vích công
kích nhiều lần. Phái đối lập có hai đồng chí đại biểu tham gia hội
nghị, nên hội nghị đã đưa ra những lời giải thích cần thiết.
Do tất cả tình hình trên, ban biên tập báo Người vô sản
hết sức cố gắng chỉnh lý và cho đăng thật đầy đủ những
biên bản của hội nghị. Trong thông báo này, chúng tôi chỉ
muốn đề cập đến những điểm mà, nếu giải thích theo một
lối nhất định, sẽ có thể gây ra những sự hiểu lầm, - và hiện
đã gây ra hiểu lầm trong các đồng chí ở nước ngoài. Các
nghị quyết viết dài và khá đầy đủ của hội nghị, thực ra,
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
cũng đã tự nói lên rõ ràng rồi; các biên bản của hội nghị sẽ cung
cấp đầy đủ tài liệu để hiểu cặn kẽ toàn bộ những nghị quyết.
Nhiệm vụ của bản thông báo này chủ yếu là vạch ra ý nghĩa
của các quyết định và nghị quyết đã được thông qua đối với nội
bộ phái chúng ta.
Hãy bắt đầu nói về nghị quyết Về chủ nghĩa triệu hồi và
chủ nghĩa tối hậu thư.
Phần nghị quyết nhằm trực tiếp chống phái triệu hồi thì thực
ra không bị các đại biểu đối lập trong hội nghị phản đối nhiều.
Cả hai đại biểu phái đối lập đều thừa nhận rằng vì chủ nghĩa
triệu hồi đã trở thành một trào lưu nhất định nên nó ngày càng
xa rời Đảng dân chủ - xã hội, rằng một số đại biểu phái triệu hồi,
đặc biệt là đồng chí Xt., một lãnh tụ được họ công nhận, thậm chí
cũng đã có một màu vẻ vô chính phủ chủ nghĩa nào đó. Hội
nghị đã nhất trí thừa nhận rằng cần phải đấu tranh bền bỉ và có
hệ thống với chủ nghĩa triệu hồi, với tư cách là một trào lưu.
Nhưng đối với chủ nghĩa tối hậu thư, thì tình hình lại khác hẳn.
Trong hội nghị, cả hai đại biểu phái đối lập đều tự cho
mình là thuộc phái tối hậu thư. Khi biểu quyết bản nghị
quyết, họ trao một bản tuyên bố viết tay, nói rằng họ thuộc
phái tối hậu thư, rằng nghị quyết đề xuất việc phân rõ ranh
giới với chủ nghĩa tối hậu thư, rằng, đối với họ, điều đó có
nghĩa là tự mình phân rõ ranh giới với bản thân mình, do đó,
họ không thể tán thành nghị quyết được. Sau đó, khi hội
nghị lại thông qua thêm một số nghị quyết bất chấp ý kiến
phái đối lập, thì hai đại biểu phái này ra một bản tuyên bố
viết tay, nói rằng họ coi các nghị quyết đó của hội nghị là
không hợp pháp, rằng thông qua những nghị quyết đó, như
vậy là hội nghị đã tuyên bố một sự phân liệt trong nội bộ
phái, rằng họ sẽ không phục tùng và không chấp hành các
nghị quyết đó. Sau đây, chúng tôi sẽ trình bày sự kiện này tỉ
mỉ hơn, vì nó đã khiến cho một trong số những đại biểu của
phái đối lập, đồng chí Mác-xi-mốp, chính thức rút ra khỏi
ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản. ở đây, chúng tôi
muốn nói đến sự kiện đó trên một phương diện khác.
Khi đánh giá chủ nghĩa tối hậu thư, và tựu trung khi đánh
giá cả cái thứ chủ nghĩa tối hậu thư triệt để, gọi là chủ nghĩa
triệu hồi, rất đáng tiếc là người ta không thể căn cứ nhiều vào
tài liệu viết mà chủ yếu là căn cứ vào khẩu truyền. Cho đến
nay, cả chủ nghĩa tối hậu thư lẫn chủ nghĩa triệu hồi đều không
thể hiện trên một cương lĩnh hành động hoàn chỉnh nào cả. Vì
vậy, phải xét chủ nghĩa tối hậu thư qua biểu hiện duy nhất cụ
thể của nó - tức là ở chỗ đòi gửi tối hậu thư cho đảng đoàn
Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma, yêu cầu đảng đoàn phải
hoàn toàn đứng trên lập trường quan điểm của đảng, phải phục
tùng tất cả các chỉ thị của các cơ quan trung ương của đảng, nếu
không thì phải từ bỏ tư cách đại biểu của đảng. Nhưng trong
thực tế không thể khẳng định rằng sự nhận định đó về đặc
trưng của chủ nghĩa tối hậu thư là hoàn toàn đúng và chính xác.
Lý do là như sau: đồng chí Ma-rát, một trong hai người thuộc
phái tối hậu thư tham gia hội nghị, đã tuyên bố rằng sự nhận
định đó không áp dụng với đồng chí đó được. Đồng chí Ma-rát
thừa nhận rằng, trong thời gian gần đây, hoạt động của đảng
đoàn Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma đã tốt lên rất nhiều,
cho nên hiện nay, đồng chí đó không nghĩ đến việc gửi ngay
lập tức tối hậu thư cho đảng đoàn. Đồng chí đó chỉ thấy rằng
đảng phải dùng tất cả mọi biện pháp để làm áp lực đối với
đảng đoàn trong Đu-ma, kể cả việc gửi tối hậu thư nói trên cho
Đương nhiên, có thể chung sống được trong cùng một
nhóm với những phần tử thuộc phái tối hậu thư kiểu như
vậy. Hoạt động của đảng đoàn trong Đu-ma mà tốt lên thì
một người thuộc phái tối hậu thư kiểu như vậy ắt phải từ
bỏ chủ nghĩa tối hậu thư của mình. Một chủ nghĩa tối hậu
thư kiểu như vậy không loại trừ, mà trái lại, còn có ý nói là
đảng phải tiến hành một công tác bền bỉ và lâu dài trong
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
đảng đoàn trong Đu-ma và phải lãnh đạo đảng đoàn đó
nhằm giúp nó cải tiến công tác, theo nghĩa khéo lợi dụng sự
hoạt động trong Đu-ma để phục vụ cho nhu cầu của công tác
tuyên truyền và tổ chức. Một khi sự hoạt động của đảng
đoàn đã rõ ràng tỏ ra có xu thế cải tiến, thì, như vậy, cần
phải tiếp tục công tác một cách ngoan cường và kiên trì theo
phương hướng ấy. Do đó, chủ nghĩa tối hậu thư sẽ dần dần
mất hết ý nghĩa khách quan của nó. Với những người bôn-sêvích thuộc phái tối hậu thư kiểu đó, không thể có chuyện
phân liệt được. Ngay cả sự phân định ranh giới đã được nói
đến trong nghị quyết Về chủ nghĩa triệu hội và chủ nghĩa
tối hậu thư và trong nghị quyết Nhiệm vụ của những
người bôn-sê-vích trong đảng, chưa chắc đã thích hợp để áp
dụng đối với những người đó. Thứ chủ nghĩa tối hậu thư
kiểu như vậy chẳng qua chỉ là sự khác biệt trong cách đặt và
giải quyết một vấn đề thực tiễn nhất định; ở đây không có
một sự bất đồng ý kiến rõ nét đôi chút về nguyên tắc.
Chủ nghĩa tối hậu thư mà nghị quyết nhận thấy cần phải
phân định rõ ranh giới với chủ nghĩa bôn-sê-vích như với một
trào lưu tư tưởng trong đảng, - là một hiện tượng thuộc loại
khác. Không nghi ngờ gì nữa, thứ chủ nghĩa tối hậu thư này
hiện đang tồn tại, nó loại trừ công tác trường kỳ của đảng và
của các cơ quan trung ương của đảng đối với đảng đoàn trong
Đu-ma, nó loại bỏ công tác trường kỳ, nhẫn lại của đảng trong
công nhân, theo ý nghĩa là khéo lợi dụng tài liệu tuyên truyền
phong phú do Đu-ma III cung cấp cho chúng ta. Thứ chủ nghĩa
tối hậu thư đó loại trừ mọi công tác tích cực và sáng tạo của
đảng đối với đảng đoàn trong Đu-ma. Vũ khí duy nhất của chủ
nghĩa tối hậu thư này là bức tối hậu thư của nó mà đảng phải
đem treo trên đầu đảng đoàn trong Đu-ma như lưỡi kiếm Đamô-clét, và Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga phải dùng nó
để thay thế tất cả kinh nghiệm lợi dụng một cách thật sự cách
mạng chế độ đại nghị, kinh nghiệm mà các đảng dân chủ - xã hội
Tây Âu đã tích luỹ được bằng một cuộc học tập kiên trì và lâu
dài. Không thể phân định ranh giới cái chủ nghĩa tối hậu thư
kiểu như vậy với chủ nghĩa triệu hồi. Cùng chung một tư tưởng
phiêu lưu chủ nghĩa, hai chủ nghĩa này gắn chặt với nhau. Vì
vậy, chủ nghĩa bôn-sê-vích, đại diện cho trào lưu cách mạng
trong Đảng dân chủ - xã hội Nga, phải phân định ranh giới một
cách như nhau với cả chủ nghĩa tối hậu thư, với cả chủ nghĩa
Nhưng chúng ta quan niệm, và hội nghị đã quan niệm việc
phân định ranh giới như thế nào? Có những tài liệu gì để
khẳng định rằng hội nghị đã tuyên bố sự phân liệt trong phái
bôn-sê-vích, như một số đại biểu phái đối lập muốn khẳng định
với chúng ta như thế, hay không? Không có những tài liệu như
vậy. Các nghị quyết của hội nghị đều tuyên bố rằng: trong phái
bôn-sê-vích đã xuất hiện những trào lưu mâu thuẫn với chủ
nghĩa bôn-sê-vích là chủ nghĩa có những nguyên tắc sách lược rõ
ràng của riêng nó. ở nước ta, đại biểu cho chủ nghĩa bôn-sê-vích
là phái bôn-sê-vích ở trong đảng. Nhưng một phái không phải là
một đảng. Nội bộ đảng có thể bao gồm cả một loạt các sắc thái
khác nhau, trong đó những sắc thái cực đoan thậm chí có thể
mâu thuẫn gay gắt với nhau. Trong đảng Đức, bên cạnh cánh rõ
ràng là cách mạng của Cau-xky, có cánh cực kỳ xét lại của Bécstanh. Nhưng trong một phái thì lại là chuyện khác. Trong một
đảng, phái là nhóm người nhất trí về tư tưởng được lập ra với
mục đích trước tiên là ảnh hưởng đến đảng theo một phương
hướng nhất định, muốn thực hiện hết sức triệt để các nguyên tắc
của mình ở trong đảng. Muốn thế, cần phải thực sự nhất trí về tư
tưởng. Bất cứ người nào muốn hiểu rõ thực chất của vấn đề bất
hoà nội bộ trong phái bôn-sê-vích, thì phải hiểu chỗ khác nhau
giữa các yêu cầu do chúng ta đề ra đối với sự thống nhất của
đảng và đối với sự thống nhất của phái. Hội nghị đã không tuyên
bố sự phân liệt trong phái. Những cán bộ địa phương nào lại
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
hiểu các nghị quyết của hội nghị là lời kêu gọi khai trừ những
công nhân bị ảnh hưởng của chủ nghĩa triệu hồi, hay hơn nữa
là lời kêu gọi giải tán ngay những tổ chức trong đó có những
phần tử thuộc phái triệu hồi, thì như thế là phạm một sai lầm
nghiêm trọng. Chúng tôi hết sức kiên quyết báo trước để các
cán bộ địa phương tránh những hành động như vậy. Chủ
nghĩa triệu hồi chưa hình thành như một trào lưu độc lập
trong quần chúng công nhân. Những mưu toan của phái triệu
hồi muốn trở thành một trào lưu độc lập, muốn nói đến cùng,
nhất định sẽ dẫn đến chủ nghĩa công đoàn, đến chủ nghĩa vô
chính phủ. Những kẻ ủng hộ các trào lưu này một cách ít
nhiều triệt để, đều tự tách mình ra khỏi phái, khỏi đảng. Nếu
kể vào đây cả những nhóm công nhân bị ảnh hưởng của chủ
nghĩa triệu hồi, - có thể là những nhóm rộng rãi đi nữa - thì
sẽ là phi lý. Nguyên nhân chủ yếu sinh ra thứ chủ nghĩa triệu
hồi này là do không hiểu biết về sự hoạt động của đảng đoàn
trong Đu-ma. Biện pháp thích hợp nhất để đấu tranh chống
thứ chủ nghĩa triệu hồi kiểu như vậy là: một mặt, giới thiệu
rộng rãi và đầy đủ cho công nhân rõ về hoạt động của đảng
đoàn; mặt khác, đề ra cho công nhân những biện pháp tiếp
xúc với đảng đoàn và gây ảnh hưởng với đảng đoàn. Thí dụ,
chỉ cần một loạt những cuộc toạ đàm giữa các đồng chí đại
biểu ở Đu-ma với công nhân Pê-téc-bua cũng đủ làm giảm rất
nhiều ảnh hưởng của chủ nghĩa triệu hồi ở nơi đó. Như vậy,
tất cả mọi cố gắng phải nhằm tránh sự phân liệt về mặt tổ
chức với phái triệu hồi. Cuộc đấu tranh tư tưởng ít nhiều kiên
trì và triệt để chống chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa công
đoàn vốn có họ hàng với nó, sẽ mau chóng làm cho mọi câu
chuyện bàn tán về sự phân liệt về mặt tổ chức, trở nên hoàn
toàn vô ích, tệ lắm thì cũng chỉ dẫn phái triệu hồi đến chỗ cá
nhân hay nhóm tách ra khỏi phái bôn-sê-vích và khỏi đảng.
Nói riêng thì cả trong hội nghị ban biên tập mở rộng
của báo Người vô sản, tình hình xảy ra cũng chính là như
vậy. Chủ nghĩa tối hậu thư của đồng chí Mác-xi-mốp hoàn toàn
không thể dung nạp được với đường lối của chủ nghĩa bôn-sêvích mà hội nghị đã nêu lên một lần nữa. Sau khi các nghị
quyết cơ bản có tính chất nguyên tắc đã được thông qua, đồng
chí Mác-xi-mốp tuyên bố là đồng chí ấy cho rằng các nghị quyết
đó không hợp pháp, mặc dù các bản nghị quyết đó đã được
thông qua với mười phiếu tán thành và hai phiếu chống, còn
một số nghị quyết nữa thì với mười phiếu tán thành, một phiếu
chống (phiếu của Mác-xi-mốp) và một phiếu trắng (thí dụ, toàn
bộ nghị quyết Về chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu
thư). Lúc đó, hội nghị lại thông qua một nghị quyết nói rằng
hội nghị hoàn toàn không chịu trách nhiệm về bất kỳ một hoạt
động chính trị nào của đồng chí Mác-xi-mốp. Sự việc đã rõ
ràng: một khi đồng chí Mác-xi-mốp đã kiên quyết bác bỏ tất cả
các nghị quyết có tính chất nguyên tắc do tuyệt đại đa số trong
hội nghị thông qua, thì đồng chí ấy phải hiểu rằng giữa đồng
chí ấy và hội nghị không còn sự nhất trí về tư tưởng, sự nhất trí
này là điều kiện sơ đẳng để cho một phái tồn tại trong nội bộ
đảng. Nhưng đồng chí Mác-xi-mốp đã không dừng lại ở chỗ
đó: đồng chí ấy còn kiên quyết tuyên bố rằng đồng chí ấy
không những không có ý định chấp hành các nghị quyết đó, mà
còn sẽ không phục tùng các nghị quyết đó. Vì vậy, hội nghị
buộc phải tuyên bố hoàn toàn không chịu trách nhiệm về hoạt
động chính trị của đồng chí Mác-xi-mốp. Nhưng đồng thời, hội
nghị cũng tuyên bố (xem bản tuyên bố của đại biểu Xanh Pêtéc-bua, đồng chí M.T. và các đại biểu khác), rằng vấn đề ở đây
không phải là sự phân liệt trong phái mà là việc đồng chí Mácxi-mốp tách ra khỏi ban biên tập mở rộng của báo Người vô
* Đồng chí Ma-rát cũng tuyên bố sẽ không chấp hành các nghị
quyết của hội nghị, nhưng sẽ phục tùng các nghị quyết đó. Trong một
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
Chúng tôi thấy cần lưu ý tất cả các đồng chí đến các nghị
quyết sau đây của hội nghị: Nhiệm vụ của những người bônsê-vích trong đảng và Về thái độ đối với hoạt động của Đuma trong một số lĩnh vực công tác khác của đảng. ở đây, điều
quan trọng là hiểu cho đúng cách đặt vấn đề đường lối của
đảng của những người bôn-sê-vích và vấn đề thái độ đối với
khả năng hành động hợp pháp nói chung và đối với diễn đàn
Đu-ma, nói riêng.
Nhiệm vụ trước mắt của chúng ta là gìn giữ và củng cố
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong chính việc thực
hiện nhiệm vụ to lớn ấy, có một nhân tố cực kỳ quan trọng, tức
là cuộc đấu tranh chống cả hai loại chủ nghĩa thủ tiêu: chủ
nghĩa thủ tiêu cánh hữu và chủ nghĩa thủ tiêu cánh tả. Phái thủ
tiêu cánh hữu nói: không cần có Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga bất hợp pháp, trọng tâm hoạt động dân chủ - xã hội
phải hoàn toàn hoặc hầu như hoàn toàn xoáy vào những khả
năng hợp pháp. Phái thủ tiêu cánh tả thì hoàn toàn trái ngược
lại, họ nói: đối với họ, trong hoạt động của đảng không có khả
năng hợp pháp, đối với họ, vô luận thế nào cũng cần phải tiến
hành hoạt động bất hợp pháp, vì đó là tất cả. Cả hai trào lưu đó gần
giống nhau về phương diện thủ tiêu Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, vì trong tình hình hiện nay do lịch sử đặt chúng ta vào, nếu
không kết hợp một cách có kế hoạch và hợp lý công tác hợp pháp
với công tác bất hợp pháp thì không thể gìn giữ và củng cố
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được. Như mọi người
đều biết, phái thủ tiêu cánh hữu hoành hành đặc biệt mạnh
trong phái men-sê-vích, và, trong một chừng mực nào đó, ở
trong phái Bun4. Nhưng thời gian gần đây, trong phái men-sêvích đã thấy có một hiện tượng đáng chú ý là muốn trở về với
tính đảng, hiện tượng đó không thể không đáng hoan nghênh,
như nghị quyết của hội nghị đã nói: phe thiểu số của phái
(men-sê-vích)5, sau khi đã thí nghiệm đến cùng con đường
của chủ nghĩa thủ tiêu, nay bắt đầu lên tiếng phản đối con
đường đó và lại đang tìm cho sự hoạt động của mình một cơ
sở hợp với tính đảng*.
Đối với bộ phận men-sê-vích hiện không nhiều lắm đang đấu
tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu cánh hữu, thì nhiệm vụ của
những người bôn-sê-vích nên như thế nào? Không nghi ngờ gì
nữa, những người bôn-sê-vích phải cố gắng nhích gần lại với bộ
phận đảng viên đó, tức với bộ phận những người mác-xít và
những người ủng hộ đảng. Nhưng ở đây vấn đề nhất quyết không
phải là thủ tiêu các điểm bất đồng ý kiến về sách lược giữa chúng
ta và phái men-sê-vích. Hiện nay và sau này, chúng ta sẽ tiếp tục
tiến hành đấu tranh kiên quyết nhất chống lại những thiên hướng
của phái men-sê-vích xa rời đường lối của Đảng dân chủ - xã hội
cách mạng. Đương nhiên, vấn đề cũng quyết không phải là để
phái bôn-sê-vích hoà tan ở trong đảng. Về mặt giành được các vị
trí ở trong đảng, thì những người bôn-sê-vích đã làm được rất
nhiều, nhưng về mặt đó thì sau này vẫn còn phải làm nhiều. Phái
bản tuyên bố riêng, đồng chí Ma-rát nói thêm rằng: trong khi thừa nhận
rằng cuộc đấu tranh tư tưởng trên tinh thần đồng chí, chống lại chủ nghĩa
triệu hồi là cần thiết, đồng chí ấy không thừa nhận cuộc đấu tranh về mặt
tổ chức chống lại chủ nghĩa triệu hồi, cũng như không tán thành sự phân
liệt trong phái bôn-sê-vích. Còn nói chung về vấn đề phân liệt về mặt tổ
chức thì, như ta có thể thấy trong nghị quyết của hội nghị Về trường đảng
được tổ chức ở nước ngoài tại NN2, trong trường hợp này, phái triệu hồi
và những người ủng hộ thuyết tạo thần3 đã tiến hành hoạt động phân liệt,
vì, không còn nghi ngờ gì nữa, trường đảng ấy là một mưu toan thành lập
một trung tâm tư tưởng - tổ chức mới của một phái mới.
* Với những từ phân liệt trong ban biên tập của báo Tiếng nói
người dân chủ - xã hội 6, nghị quyết ngụ ý việc đồng chí Plê-kha-nốp rút
ra khỏi ban biên tập đó. Theo lời tuyên bố của chính Plê-kha-nốp, thì
nguyên nhân buộc đồng chí ấy phải rút ra chẳng có gì khác mà chính là vì
các khuynh hướng thủ tiêu chủ nghĩa của ban biên tập báo Tiếng nói
người dân chủ - xã hội.
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
bôn-sê-vích, với tính cách là một trào lưu tư tưởng nhất định
tồn tại ở trong đảng, vẫn phải tiếp tục tồn tại như trước.
Nhưng phải nhớ kỹ một điều: trách nhiệm gìn giữ và củng
cố Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga - mà nghị quyết
của hội nghị có nói đến - chủ yếu là do, nếu không phải là
hoàn toàn, phái bôn-sê-vích gánh vác. Toàn bộ hay hầu như
toàn bộ công tác trước mắt của đảng - đặc biệt là ở các địa
phương - hiện nay đều do những người bôn-sê-vích đảm
nhiệm. Là những người kiên định và triệt để bảo vệ những
nguyên tắc của đảng, hiện nay họ phải gánh vác một nhiệm
vụ hết sức quan trọng là thu hút vào sự nghiệp xây dựng đảng
tất cả các phần tử có khả năng về mặt công tác đó. Trong thời
kỳ khó khăn hiện tại, nếu không bắt tay với những người ủng
hộ đảng trong các phái khác hiện đang bảo vệ chủ nghĩa Mác
và tính đảng, chống lại phái thủ tiêu, thì về phía chúng ta, đây
thật là một hành vi tội lỗi.
Đại đa số trong hội nghị, trong đó có toàn thể các đại biểu
bôn-sê-vích ở các tổ chức địa phương, đều thừa nhận lập trường
ấy. Còn phái đối lập thì dao động, không dám đứng trên một
lập trường rõ ràng là tán thành chúng ta hay phản đối chúng ta.
Tuy nhiên, chính vì đường lối ấy mà đồng chí Mác-xi-mốp
trách hội nghị là đã phản bội chủ nghĩa bôn-sê-vích, đã theo
quan điểm men-sê-vích, v.v.. Đối với lời buộc tội ấy, chúng ta
chỉ có một cách trả lời: đồng chí hãy mau mau nhắc lại công
khai điều đó trên báo chí, trước toàn đảng và toàn phái bôn-sêvích, để một lần nữa, chúng tôi lại có thể vạch trần ý nghĩa thật
sự của tinh thần cách mạng của đồng chí, thực chất của việc
đồng chí bảo vệ chủ nghĩa bôn-sê-vích.
Bây giờ, chúng tôi đề nghị các đồng chí chú ý đến nghị
quyết của hội nghị Về thái độ đối với hoạt động Đu-ma,
v.v.. Trên đây, chúng tôi đã vạch ra mối quan hệ mật thiết
giữa vấn đề các khả năng hợp pháp với các màu sắc khác
nhau của chủ nghĩa thủ tiêu. Hiện nay, cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa thủ tiêu cánh tả nhất định cũng cần thiết như
cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu cánh hữu. Theo quan
điểm của thói ngu ngốc nghị trường thì toàn bộ công tác tổ chức
của đảng phải là tập hợp công nhân chung quanh các khả
năng hợp pháp, và nói riêng, chung quanh hoạt động của Đuma; thói ngu ngốc nghị trường cũng là điều hết sức đối nghịch
với phái dân chủ - xã hội cách mạng, chẳng khác gì chủ nghĩa
triệu hồi, là thứ chủ nghĩa không hiểu ý nghĩa của các khả năng
hợp pháp đối với đảng, vì lợi ích của đảng. Các nghị quyết của
hội nghị đều thừa nhận rằng việc lợi dụng các khả năng hợp
pháp đối với đảng là cực kỳ quan trọng. Nhưng không một chỗ
nào trong các nghị quyết ấy lại coi khả năng hợp pháp và việc
lợi dụng các khả năng đó là một mục đích trọn vẹn. Các nghị
quyết ấy luôn luôn chú ý kết hợp chặt chẽ các khả năng hợp
pháp ấy với các nhiệm vụ và các phương pháp hoạt động bất
hợp pháp. Và hiện nay việc kết hợp ấy đáng được đặc biệt lưu
ý đến. Về điểm này, chính bản nghị quyết đã đưa ra một số
chỉ dẫn thực tiễn. Nhưng đấy chỉ là những chỉ dẫn mà thôi.
Nói chung, vấn đề hiện nay chủ yếu không phải là các khả
năng hợp pháp chiếm địa vị như thế nào trong một số lĩnh
vực công tác khác của đảng, mà chính là lợi dụng như thế nào
các khả năng hợp pháp hiện có để có lợi nhất cho đảng. Qua
nhiều năm hoạt động bí mật, đảng ta đã tích luỹ được nhiều
kinh nghiệm về công tác bất hợp pháp. Nhưng trong lĩnh vực
khác - lĩnh vực lợi dụng các khả năng hợp pháp - thì không
thể nói như vậy được. Trong lĩnh vực đó, đảng, và những
người bôn-sê-vích nói riêng, làm vẫn còn chưa đủ. Đối với
việc lợi dụng các khả năng hợp pháp cần tăng cường chú ý
hơn, chủ động hơn, cố gắng hơn trước đây. Phải học tập, và
học tập cách lợi dụng các khả năng hợp pháp một cách kiên trì
như chúng ta đã và đang học tập các phương pháp hoạt động
bất hợp pháp. Hội nghị kêu gọi tất cả mọi người, những ai coi
trọng lợi ích của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, hãy
V. I. Lê-nin
kiên trì tiến hành công tác đó nhằm lợi dụng các khả năng hợp
pháp vì lợi ích của đảng.
Thái độ của chúng ta đối với công tác bất hợp pháp của
đảng vẫn như cũ, không thay đổi và, đương nhiên, phải không
thay đổi. Gìn giữ và củng cố Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, đó là nhiệm vụ cơ bản chi phối tất cả. Chỉ có làm cho đảng
được củng cố thì chúng ta mới có thể lợi dụng được chính các
khả năng hợp pháp đó vì lợi ích của đảng. Phải đặc biệt tăng
cường chú ý đến những nhóm công nhân đang hình thành ở các
trung tâm công nghiệp, phải chuyển sang tay họ - hiện nay
đang làm dần dần việc đó - sự lãnh đạo chung đối với công
tác của đảng. Tất cả các cố gắng trong mọi lĩnh vực hoạt động
của chúng ta phải nhằm làm sao để đào tạo được, từ các nhóm
ấy, những cán bộ đảng thật sự mang tư tưởng dân chủ - xã hội .
Chỉ có trên cơ sở đó thì mới thực sự có khả năng gìn giữ và
củng cố Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
Những lời phát biểu trong
Cuộc thảo luận nghị quyết
Về việc tuyên truyền
Cho một đại hội bôn- sê-vích
Hoặc một hội nghị bôn- sê-vích
riêng biệt không phải của đảng
Ngày 8 (21) tháng sáu
Một mặt, tuyên bố không có sự bất đồng về nguyên tắc,
người ta từ chối phát biểu công khai, nhưng mặt khác người ta
lại nói đến những sự bất đồng có tính chất nguyên tắc trong
phái bôn-sê-vích. Đó chẳng phải là tính chất hai mặt sao? Trong
cuộc hội nghị toàn đảng, Đan nêu câu hỏi: còn ai chưa biết
chuyện Lê-nin bị buộc tội theo chủ nghĩa men-sê-vích? Tôi đã
trả lời Đan là nên đọc báo: Người vô sản và trên cơ sở đó mà
suy xét, chứ không nên nhặt nhạnh những điều bịa đặt. Mác-ximốp lúc bấy giờ im lặng. Không có gì tệ hại hơn là không chịu
đấu tranh công khai với nhau. Tôi nói đến sự nhất trí có
tính chất nguyên tắc đã bị phá hoại, còn các đồng chí lại nói đến
cái khác, trong khi đó các đồng chí lại gọi Lê-nin là Máctốp...Tại sao về phương diện đảng, cuộc họp này lại bị coi là bất
hợp pháp? Các uỷ viên của Trung tâm bôn-sê-vích được bầu
trong đại hội, họ đang bàn cách làm thế nào để chấp hành
những quan điểm bôn-sê-vích cho tốt hơn. ở đây có gì là trái
phép? Các đồng chí đã chứng tỏ sự tuyệt vọng hoàn toàn về mặt
tính đảng khi tuyên truyền cho một đại hội bôn-sê-vích riêng
biệt. Từ Đại hội II đến nay, chúng tôi luôn luôn bảo vệ tính đảng,
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
ngày nay chúng tôi vẫn tiếp tục theo đường lối ấy, còn các
đồng chí thì lại tuyên truyền chia rẽ ở các tổ chức cơ sở. Những
người men-sê-vích cũng có trào lưu mang tính đảng. Chúng tôi
tin tưởng vào tính đảng và bảo vệ tính đảng.
Theo đúng bản in trong sách,
có đối chiếu với biên bản
Lời phát biểu
Trong cuộc thảo luận vấn đề
Chủ nghĩa triệu hồi và
Chủ nghĩa tối hậu thư
Ngày 9 (22) tháng sáu
Mác-xi-mốp tuyên bố là không có sự tuyên truyền cho đại
hội. Li-a-đốp, Xta-ni-xláp, Vxê-vô-lốt đã phát biểu ý kiến rõ
ràng một cách đầy đủ. Từ tháng Năm 1908 Li-a-đốp và Xta-nixláp đã tiến hành tuyên truyền ở trong nước. Chúng ta hiện có
nghị quyết của Xta-ni-xláp, trong đó nêu khá rõ ràng ý muốn
của Xta-ni-xláp7. Đó là một sự nhạo báng đối với phái chúng ta.
Phái men-sê-vích có trào lưu mác-xít chính thống là trào lưu
Plê-kha-nốp, phái bôn-sê-vích cũng có trào lưu mác-xít chính
thống. Phái men-sê-vích và phái chúng ta đều có trào lưu thủ
tiêu, trào lưu Mác-xi-mốp - Va-len-ti-nốp và v.v.. Nhân bản
tuyên bố của đồng chí Mác-xi-mốp tôi muốn nhắc lại rằng
những điều tôi đã nói là câu trả lời đáp lại lời của đồng chí
Mác-xi-mốp nói rằng phái Lê-nin - Plê-kha-nốp đang hình
thành hẳn hoi.
Theo đúng bản thảo
Tôi muốn bàn về chủ trương của trung tâm. Mác-xi-mốp
đã nhầm lẫn về cuộc hội nghị ở Cốt-ca8. Vấn đề là như thế này:
trong trường hợp nếu như những đồng chí Ba-lan tán thành tẩy
chay, mà tiếng nói của tôi quyết định được thì như vậy tôi đã
tuyên bố rằng tôi sẽ chọn con đường là biểu quyết cùng với
phái bôn-sê-vích. Đó là điều kiện của tôi đưa ra cho các đồng
chí Ba-lan. Lúc bấy giờ toàn thể Trung tâm bôn-sê-vích đều
phản đối tẩy chay. Đảng đoàn thì lại tán thành tẩy chay, nhưng
không xảy ra sự phân liệt vì lẽ không có nhóm nào muốn phân
liệt cả. Một năm sau thì đảng đoàn ngả về phía chúng tôi. Có
những người bôn-sê-vích vừa sợ đánh vào phái triệu hồi, lại
vừa sợ cùng đi chung với phái men-sê-vích. Tại hội nghị, tôi đã
cùng với những người men-sê-vích phản đối phái triệu hồi.
Đấy, các đồng chí nghĩ gì về trung tâm.
Câu chuyện phân liệt do Mác-xi-mốp kể, thật buồn cười.
Trong các văn bản của Mác-xi-mốp không hề nói gì về
trung tâm, nhưng thư của Mi-kha giờ đây đã được chứng
minh. Trong thư này có nói là Lê-nin đang theo đuổi đường
lối hữu của phái Bun. Điều này có nói trong các văn kiện.
Mi-kha đã viết những điều mà Mác-xi-mốp giờ đây đang
nói. Đấy, chủ trương của trung tâm là như thế đấy. Thế mà
các đồng chí của chúng ta ở Cáp-ca-dơ, những người đã
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
trao uỷ nhiệm thư cho I-lích thuộc phái hữu, đã gửi bức thư nói
trên đến cho chúng ta. Vào tháng Bảy 1908, Mi-kha đã cùng với
cả nhóm thi hành chính sách đó. Mác-xi-mốp bảo rằng chúng ta
sẽ họp cùng với Plê-kha-nốp. Tất nhiên, chúng ta sẽ họp cũng
như với Mác-tốp, với Đan trong Cơ quan ngôn luận trung
ương9. Phải trải qua một cuộc đấu tranh quyết liệt trong hội
nghị10 mới buộc được phái triệu hồi có thái độ trung thực.
Chúng ta đã đưa cho họ những tối hậu thư. Khi ác-xen-rốt đọc
đến điểm nói về những nhiệm vụ chiến đấu - quân sự, đồng chí
ấy nói: công tác với những người bôn-sê-vích như thế này
không khó lắm. Chúng ta sẽ không để cho những người theo
chủ nghĩa triệu hồi vào các tiểu ban trong Đu-ma, những tiểu
ban mà trong đó chúng ta cùng ngồi với Đan. Vâng! Chúng ta
sẽ cùng ngồi họp với Plê-kha-nốp cũng như với Đan và Máctốp. Hãy cứ đưa vấn đề ấy lên báo chí đi.
Tôi cùng họp với Ma-rát trong Ban chấp hành trung ương.
Đồng chí Ma-rát, đồng chí là thành viên của phái triệu hồi
thần thánh. ở đây tôi không đề cập đến những thiện ý, mà
muốn nói về đường lối chính trị. Các đồng chí, tôi đề nghị
các đồng chí hãy suy nghĩ về những điều người ta nói về Plêkha-nốp. Khi Plê-kha-nốp trình bày khuyết điểm của mình
đối với các tổ chức công đoàn, người ta trách chúng ta là đã
không từ bỏ Plê-kha-nốp. Khi Plê-kha-nốp sẵn sàng từ bỏ
khuyết điểm của mình thì vấn đề là ở chỗ: có phải chúng tôi
lôi kéo đồng chí ấy thông qua bài báo chống Lu-natsác-xki, hay là các đồng chí đẩy đi một thiểu số những đảng
viên men-sê-vích và những người mác-xít chính thống
thuộc phái men-sê-vích nhằm tuyên truyền phản mác-xít
theo kiểu Bô-gđa-nốp - Lu-na-tsác-xki? Chúng ta không
thông đồng với Plê-kha-nốp để chống Lu-na-tsác-xki, nhưng
chúng ta sẽ nói rõ ai ve vãn ai. Khi Plê-kha-nốp đuổi cổ Pôtơ-rê-xốp, tôi sẵn sàng bắt tay với Plê-kha-nốp. Rõ ràng đây
không phải là trung tâm mới, mà là một thứ chủ nghĩa bôn-
sê-vích mới, nhố nhăng nực cười. Người ta muốn lặp lại câu
chuyện cũ xảy ra với Rô-da-Lúc-xăm-bua11. Song, đây là một sự
lặp lại nực cười, và cần phải làm cho chủ nghĩa bôn-sê-vích
tránh khỏi được điều này.
Ngày nay, đã đến lúc chủ nghĩa bôn-sê-vích phải trở
thành chủ nghĩa bôn- sê-vích mác-xít chặt chẽ.
Theo đúng bản in trong sách,
có đối chiếu với biên bản
V. I. Lê-nin
lời phát biểu
trong cuộc thảo luận
vấn đề trường đảng ở ca-pri
ngày 10 (23) tháng sáu
Tôi lấy làm ngạc nhiên là tại sao tất cả những điều đó vẫn
không làm cho chúng ta chán ngấy. Đồng chí Mác-xi-mốp nóng
nảy một cách vô ích, vì lẽ không có một sự phân liệt nào lại
không bị lên án kịch liệt, và những vụ ly khai luôn luôn bị lẫn
lộn với các vấn đề danh dự. Tôi còn nhớ những cảnh tượng xảy
ra với Cri-tsép-xki năm 1901, với Mác-tốp vào năm 1905, với
Plê-kha-nốp vào năm 1907 và tất cả đều đổ xô vào tôi mà kêu la
về danh dự. Vấn đề không phải là danh dự, mà là ở chỗ trong
quá trình đấu tranh, người ta tự phá hoại phái của mình và
thành lập một phái mới. Chẳng hạn như Li-a-đốp. Đồng chí ấy
không phải là đồng chí xấu, nhưng đồng chí ấy đang phá hoại
phái của chúng ta để thành lập phái của đồng chí ấy. Tôi nghĩ
rằng Mác-xi-mốp đang gây rối loạn trong những người mà
Mác-xi-mốp cho là thuộc phái men-sê-vích. Đó là quyền hết sức
chính đáng của đồng chí ấy, nhưng đồng chí ấy còn nói với
chúng ta về việc mời Lê-nin đến trường đảng. Vấn đề giám sát
cũng thật là vấn đề buồn cười. Không thể như thế được. Trường
đảng rõ ràng là một trung tâm mới, một trào lưu mới. Ma-rát
bảo rằng Ma-rát sẽ không từ bỏ cương vị của mình. Đồng chí
Ma-rát, cuộc đấu tranh chính trị của phái triệu hồi thần thánh
đã làm cho đồng chí say mê với việc lập phái.
Phái là cái gì? Đó là liên minh của những người cùng
tư tưởng ở trong nội bộ đảng. ở trong Đu-ma - đảng là
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
liên minh của những người cùng tư tưởng ở trong Đu-ma.
Không phải vì một đảng viên nào đó trong Đu-ma, như Khômi-a-cốp chẳng hạn, chuyển sang một đảng khác mà nhân vật
ấy thôi không còn là chủ tịch Đu-ma nữa. Đối với đảng thì phái
cũng như thế. Chỉ đảng mới có thể truất được chức vụ mà đồng
chí đã được đảng giao cho. Bây giờ chúng ta cãi nhau cũng vì
chúng ta không có một liên minh của những người cùng tư
tưởng. Không ai xâm phạm đến chức vụ của đồng chí ở trong
đảng và không có cái gì để lẫn lộn với nó được. Trong chúng ta
hiện nay đang có sự phân liệt phái, chứ không phải phân liệt
đảng. Các chức vụ ở trong đảng không bị lệ thuộc vào hội nghị
của chúng ta. Còn ở đây chẳng dính dáng gì đến danh dự cả.
Còn tôi, tôi đã quen với điều này rồi: người ta chửi rủa tôi lần
thứ tư rồi. Phải công nhận một thực trạng: hai trung tâm, hai
trào lưu và trường đảng, - đó là sự thật. Mọi việc sẽ rõ ràng
hơn khi chúng ta phân ra thành nhóm phái.
Theo đúng bản in trong sách,
có đối chiếu với biên bản
V. I. Lê-nin
lời phát biểu trong
cuộc thảo luận vấn đề nhiệm vụ
của những người bôn-sê-vích trong đảng
ngày 11 (24) tháng sáu
Tôi cho là thừa nếu cứ phải hàng trăm, hàng nghìn lần trả lời
đồng chí Mác-xi-mốp về thực chất, tức là nhắc đi nhắc lại rằng
khi tách khỏi chúng ta, đồng chí ấy đã lập ra một phái gồm
những anh chàng bôn-sê-vích nhố nhăng nực cười, hoặc những
phần tử triệu hồi thần thánh. Trên báo Người vô sản, tất cả
những điều ấy đã được nói đến rồi, in ra rồi, nhai đi nhai lại rồi,
nhấn mạnh rồi. Và tôi chỉ xin nói một điều duy nhất với Mác-ximốp: hãy đưa lên báo chí điều mà đồng chí nói ở đây, ở trong
phòng họp này, - lúc đó và chỉ lúc đó chúng ta mới sẽ tiến hành
một cuộc đấu tranh tư tưởng chứ không phải là một cuộc cãi cọ
không xứng đáng đang kéo dài ở đây đến ngày thứ tư rồi. Hãy
đưa lên báo chí lời đồng chí nói rằng chúng tôi là những người
bôn-sê-vích mới, là phái theo báo Người vô sản mới hiểu theo
nghĩa là báo Tia lửa mới12, nghĩa là thực ra, chúng tôi là men-sêvích, rằng chúng tôi đã lùi hai bước, rằng chúng tôi đang phá
hoại cái di sản quý báu nhất của cuộc cách mạng Nga, tức là chủ
nghĩa bôn-sê-vích. Hãy đưa lên báo chí, tất cả các câu đó mà tôi
đã chép lại trong bài phát biểu của đồng chí, và chúng tôi sẽ một
lần và một lần nữa chỉ ra cho công chúng thấy rằng chính đồng
chí mới giống cái anh chàng bôn-sê-vích nhố nhăng nực cười.
Hãy đưa lên báo chí lời đồng chí nói rằng - tôi lại xin dẫn ra lời
nói của đồng chí - trong trường hợp có cao trào mới, chúng
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
ta sẽ bị chết về phương diện chính trị nếu chúng ta bị Plê-khanốp khống chế, rằng chúng ta sẽ thắng lợi trong trường hợp
thế lực phản động thống trị lâu dài. Hãy đưa tất cả điều đó lên
báo chí, và chúng tôi sẽ một lần nữa, vì lợi ích của đảng, giải
thích rõ điểm khác nhau giữa chủ nghĩa bôn-sê-vích và chủ
nghĩa triệu hồi thần thánh. Nhưng một khi đồng chí đã cự
tuyệt (bất chấp các lời thách thức trực tiếp của chúng tôi kể từ
tháng Tám 1908, khi mà tại cuộc hội nghị của ban biên tập,
chúng tôi đã chính thức đề nghị đồng chí cho xuất bản một
quyển sách nhỏ trình bày các quan điểm của mình), một khi
đồng chí đã cự tuyệt cuộc đấu tranh công khai và cứ tiếp tục
gây hiềm khích trong nội bộ thì chúng tôi buộc phải làm cho
đồng chí công khai phát biểu ý kiến bằng cách thẳng thừng đưa
đồng chí ra khỏi phái của chúng ta (không phải ra khỏi đảng,
mà ra khỏi phái), nhằm tiến hành cuộc đấu tranh tư tưởng,
khiến cho đảng học tập được nhiều.
Theo đúng bản thảo
Trang đầu bản thảo
Lời phát biểu trong cuộc thảo luận
vấn đề nhiệm vụ
của những người bôn-sê-vích
Ngày 11 (24) tháng Sáu. - 1909
ảnh thu nhỏ
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
lời phát biểu
trong cuộc thảo luận vấn đề
thống nhất của phái
ngày 12 ( 25) tháng sáu
Tôi sẽ không đáp lại lời của đồng chí Mác-xi-mốp, mọi
người đều thống nhất cho rằng đây là cuộc hội nghị chung cuối
cùng giữa chúng ta với đồng chí ấy. Chỉ cần hết sức tự kiềm chế
để tránh đừng để cuối cùng đi đến chửi rủa nhau. Điều này thật
không xứng đáng chút nào cả. Ma-rát nói rằng người ta bảo
đồng chí ấy phải tự mình tống cổ mình. Khi Ma-rát tuyên bố
rằng đồng chí ấy thích cộng tác với những người chống phái
triệu hồi hơn là cộng tác với phái triệu hồi thì lời tuyên bố của
đồng chí ấy được người ta reo hò hoan hô! Không ai buộc tội
Ma-rát trong việc tổ chức trung tâm chia rẽ ở Ca-pri, còn đối
với phái tạo thần thì Ma-rát đã phát biểu hoàn toàn rõ ràng. Về
mặt hình thức, đồng chí ấy sai. Về phía chúng ta, chúng ta
không tiến hành phân chia xa hơn giới hạn mà ở đó các trung
tâm riêng biệt của những người cùng tư tưởng đã hình thành.
Theo đúng bản in trong sách,
có đối chiếu với biên bản
lời phát biểu lần thứ nhất
trong cuộc thảo luận vấn đề nhiệm vụ
của những người bôn- sê-vích
đối với hoạt động trong Đu-ma
ngày 12 (25) tháng sáu
Báo cáo của Vi-snép-xki là báo cáo đầu tiên có tính chất tích
cực mà chúng ta được nghe thấy ở đây.
Còn về việc không cử đại biểu đi dự hội nghị toàn đảng, có
lẽ Vi-snép-xki đã lầm. Pô-lê-ta-ép bảo rằng nếu Đan đánh điện
thì các đại biểu sẽ đến. Nhưng Đan đã từ chối. Hội nghị rất bị
thiệt thòi vì thiếu một đại biểu13.
Các đồng chí nói đến những người am hiểu nhiều14, rằng
không thể đuổi cổ họ đi. Phương sách đấu tranh với họ là con
đường tranh luận công khai. Phải cho mọi người biết rõ thêm về
họ. Phân loại họ ra theo nhóm và nhận xét các đặc tính của họ.
Lại còn vấn đề về người thư ký của ban biên tập báo Người
vô sản thuộc phái chúng ta. Người thư ký không đáp ứng yêu
cầu của nhiệm vụ, anh ta viết có tính chất rất hình thức; Xtêclốp không phải là nhân vật đang cần, người ta cần một người
lao công. Phải thông báo thế nào cho tỉ mỉ hơn, vì thiếu điều
này, tất cả các nhóm trợ giúp sẽ chẳng làm được gì.
Nhóm trợ giúp ở Pa-ri15 là một vấn đề tế nhị. Chúng
ta sẽ ủng hộ đường lối của Plê-kha-nốp, còn những người
men-sê-vích khác có thái độ rất khó chịu đối với vấn đề
này. Thật khó có thể gần gũi được với những người men-
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
sê-vích kiểu như Đan. Làm thế nào để thành lập nhóm? Phái
men-sê-vích sẽ cho người tràn vào đó. Ngoài việc đấm đá nhau,
chẳng được tích sự gì cả. Để tránh hiềm khích, liệu có thể thành
lập một nhóm thích hợp bên cạnh Cơ quan ngôn luận trung
ương được không.
Thiếu những người am hiểu nhiều đại diện cho phái bôn- sêvích trong đảng đoàn thì chúng ta chẳng làm gì được. Trong
vấn đề này, chúng ta cần hợp pháp hoá vài ba người. Dự định
chọn Va-đim, có thể Ca-mê-nép.
Khi nói về việc tổ chức địa phương tham gia vào hoạt động
của đảng đoàn trong Đu-ma, cần thiết phải phát triển rộng rãi
công tác tuyên truyền bằng các báo khổ nhỏ. Nên in mẫu sẵn
những báo khổ nhỏ nói về hoạt động của Đu-ma. Nếu các tổ
chức không tác động vào thì việc lợi dụng Đu-ma theo tinh
thần dân chủ - xã hội cách mạng sẽ không thể mang tính chất
cách mạng, mà cũng chẳng mang tính chất dân chủ - xã hội.
Cần phải có những báo khổ nhỏ nói về đề tài những bài diễn
văn trong Đu-ma. Những việc như thế sẽ đưa các tổ chức vào
công tác và sẽ tạo được đà tiến lên. Từ trước đến nay, các cuộc
họp của những đại biểu chưa được sử dụng đầy đủ. Phần lớn
thời gian của các hội nghị đó là dành vào việc tranh cãi với phái
triệu hồi. Những báo khổ nhỏ nói về sự tập hợp đảng phái
trong Đu-ma cũng là cần thiết, nói tóm lại, cần có những báo
khổ nhỏ nói về hoạt động trong Đu-ma nói chung. Không
những các đại diện của Ban chấp hành trung ương mà cả các tổ
chức nữa, đều phải có nhiệm vụ lãnh đạo đảng đoàn trong Đuma. Cần phải có những bài báo khổ nhỏ nói về tầm quan trọng
của một bài phát biểu nào đó trong Đu-ma. Chẳng hạn về vấn
đề chính sách đối ngoại. Chỉ độc có các đại biểu của chúng ta
phát biểu. Vấn đề này chưa được đánh giá đúng mức. Phải có
triển tận lực hình thức hoạt động bằng báo khổ nhỏ khi có tình
trạng bê bối tuyệt vọng. Việc phê phán báo chí nước ngoài làm
chưa kịp thời. Các diễn văn tại nghị viện sẽ luôn luôn không
được trình bày hết. Các báo khổ nhỏ sẽ nói hết sự thật.
Việc các tổ chức cử đại diện của mình đôi khi khó thực hiện
Đối với một tờ báo thì phải bảo đảm một điều kiện duy nhất
là đa số ủng hộ chúng ta, nhưng tôi không tin vào khả năng
thực hiện được một tờ báo như thế 16.
những bài báo khổ nhỏ với những đoạn trích trong các bài diễn
văn. Hình thức báo khổ nhỏ là hình thức duy nhất để các tổ
chức tham gia, tôi cho không có cách nào khác hơn. Phải phát
Theo đúng bản in trong sách,
có đối chiếu với biên bản
V. I. Lê-nin
Lời phát biểu lần thứ hai
Trong cuộc thảo luận vấn đề Nhiệm vụ
Của những người bôn- sê-vích
đối với hoạt động trong Đu-ma
và bản dự thảo nghị quyết17
ngày 13 (26) tháng sáu
Chúng ta sắp kết thúc các cuộc thảo luận, và tôi cho rằng
không cần phải làm ra một nghị quyết riêng về các cuộc thảo
luận đó, vì cần phải thận trọng với việc ra nghị quyết, vả lại vấn
đề là nhằm giải thích cho nhau hiểu rõ những vấn đề đã được
đặt ra. Để trả lời Vla-xốp về việc lợi dụng các khả năng hợp
pháp, tôi xin đọc bản dự thảo nghị quyết sau đây:
Trung tâm bôn-sê-vích quyết định: để thực sự thực hiện -
và thực hiện theo đúng tinh thần và phương châm dân chủ - xã
hội cách mạng - các mục đích mà tất cả những người bôn-sêvích hiện nay đều đã thừa nhận, tức là lợi dụng tất cả các khả
năng hợp pháp, tất cả các tổ chức hợp pháp và nửa hợp pháp
của giai cấp công nhân nói chung và lợi dụng diễn đàn Đu-ma
nói riêng, để làm việc đó, phái bôn-sê-vích nhất thiết phải đề ra
một cách rõ ràng cho mình mục tiêu đó và vô luận thế nào cũng
phải đào tạo cho bằng được những cán bộ bôn-sê-vích có kinh
nghiệm, đã được chuyên môn hoá về nghiệp vụ, đã được củng
cố vững chắc trong cương vị hợp pháp riêng của họ (như công
đoàn, câu lạc bộ, các tiểu ban của Đu-ma, v.v. và v.v.).
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
Vla-xốp chỉ ra rằng việc đó liên quan đến các nhà lãnh đạo.
Điều đó không đúng. Vấn đề là trong nội bộ phái bôn-sê-vích
chúng ta đã có một ý kiến phổ biến cho rằng không cần có
những cán bộ chuyên môn như vậy. Chúng ta có ít lực lượng:
cần phải sử dụng và phân phối các lực lượng đó vào các chức
vụ hợp pháp và giao cho họ lấy danh nghĩa của phái bôn-sêvích mà thừa hành các chức vụ ấy. Nếu chúng ta nói đến việc
thành lập các chi bộ đảng, thì phải biết cách làm việc đó. Tôi đã
thảo ra một nghị quyết về việc dùng báo khổ nhỏ để cổ động:
Sau khi đã thảo luận vấn đề nhiệm vụ của những người
bôn-sê-vích đối với hoạt động trong Đu-ma, trung tâm bônsê-vích quyết định: cần lưu ý tất cả các tổ chức địa phương
về tầm quan trọng của việc dùng báo khổ nhỏ để cổ động
(song song với các cơ quan báo chí địa phương và tỉnh),
nhằm phổ biến trong quần chúng những tin tức về công tác
của Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma và nhằm chỉ đạo
công tác đó. Nội dung của các báo khổ nhỏ đó có thể là nêu
lên các vấn đề cần được sáng tỏ từ trên diễn đàn Đu-ma,
tổng kết hoạt động của Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma
và tình hình tập hợp đảng phái, thảo đề cương các bài tuyên
truyền về các vấn đề đó, phân tích ý nghĩa chính trị của các
diễn văn đặc biệt quan trọng của các đại biểu dân chủ - xã
hội đọc tại Đu-ma, chỉ ra những chỗ thiếu sót hay không
chính xác trong các diễn văn của các đại biểu dân chủ - xã
hội đọc tại Đu-ma, cuối cùng là trích các diễn văn đó, đồng
thời rút ra những kết luận thực tiễn quan trọng để tuyên
truyền và cổ động, v.v. và v.v..
Tôi cũng đã thảo ra dưới hình thức nghị quyết những điểm
nói về vấn đề thái độ đối với hoạt động trong Đu-ma, những
điểm này đã được nói đến trong một cuộc hội nghị không
II. Có thể nêu ra những đặc điểm sau đây (không có tham
vọng là nói đầy đủ hết) để nói rõ chỗ khác nhau giữa
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
cách lợi dụng Đu-ma theo tinh thần dân chủ - xã hội cách mạng
với lối lợi dụng Đu-ma theo tinh thần cải lương chủ nghĩa (hay
nói rộng hơn: theo tinh thần cơ hội chủ nghĩa).
Đứng về mặt các mối quan hệ - có thể nói là các quan hệ bề
ngoài, - của đảng đoàn Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma
mà nói, thì chỗ khác nhau giữa cách lợi dụng Đu-ma theo tinh
thần dân chủ - xã hội cách mạng và lối lợi dụng Đu-ma theo
tinh thần cơ hội chủ nghĩa là như sau: trong bất kỳ xã hội tư sản
nào, (và đặc biệt, trong thời kỳ thế lực phản động thống trị ở
Nga) cũng đều cần phải đấu tranh chống khuynh hướng tự
nhiên của các nghị sĩ và của giới trí thức tư sản thường vây
quanh hạng nghị sĩ đó, ấy là khuynh hướng muốn suy tôn hoạt
động nghị trường lên thành hoạt động chủ yếu, cơ bản, thành
một mục đích tự thân. Nói riêng, cần phải dồn tất cả sức lực làm
sao cho đảng đoàn thực sự tiến hành công tác của mình, coi đó
là một trong những chức năng phải phục tùng lợi ích của toàn
bộ phong trào công nhân, và đồng thời làm sao cho đảng đoàn
thường xuyên liên hệ với đảng, không xa rời đảng, mà phải bảo
vệ các quan điểm của đảng và chấp hành các chỉ thị của đại hội
đảng và của các cơ quan trung ương của đảng.
Đứng về mặt nội dung bên trong hoạt động của đảng
đoàn mà nói, thì cần phải thấy như sau: mục đích hoạt động
của đảng đoàn Đảng dân chủ - xã hội trong nghị viện - về
nguyên tắc - thì khác hẳn so với mục đích hoạt động của tất
cả các chính đảng khác. Chính đảng vô sản không mong
muốn thoả hiệp, mặc cả với bọn cầm quyền, không muốn vá
víu một cách tuyệt vọng cái chế độ độc tài phản cách mạng
kiểu phong kiến - tư sản. Trái lại, nó cố gắng dùng mọi biện
pháp để phát triển ý thức giai cấp, tư tưởng xã hội chủ nghĩa
sáng suốt, lòng quyết tâm cách mạng và tính tổ chức của
quần chúng công nhân trong mọi lĩnh vực. Mỗi bước hoạt
động của đảng đoàn đều phải phục tùng mục đích có tính
chất nguyên tắc ấy. Bởi vậy, phải chú ý nhiều hơn nữa đến
việc bảo vệ từ diễn đàn Đu-ma những nhiệm vụ của cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Cần phải gắng sức làm sao cho từ diễn
đàn Đu-ma, người ta thường xuyên được nghe những bài diễn
văn tuyên truyền về các khái niệm và các mục tiêu cơ bản của
chủ nghĩa xã hội và cụ thể là của chủ nghĩa xã hội khoa học.
Ngoài ra, trong tình hình cuộc cách mạng dân chủ - tư sản vẫn
tiếp diễn, điều cực kỳ quan trọng là đảng đoàn trong Đu-ma phải
thường xuyên đấu tranh chống làn sóng công kích phản cách
mạng đang chĩa vào phong trào giải phóng, đấu tranh chống
trào lưu rộng rãi (bao gồm cả bọn phản động công khai lẫn phái
tự do, đặc biệt là bọn dân chủ - lập hiến) đang lên án cách mạng,
và gièm pha bôi nhọ cách mạng, các mục đích và phương pháp
của cách mạng, v.v.. Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma
phải giương cao ngọn cờ cách mạng, ngọn cờ của giai cấp tiền
phong là giai cấp lãnh đạo cuộc cách mạng dân chủ - tư sản Nga.
Tiếp đến, cần vạch ra rằng hiện nay nhiệm vụ cực kỳ quan
trọng của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma là tích cực
tham gia tất cả những vấn đề về các đạo luật về công nhân. Đảng
đoàn cần phải lợi dụng kinh nghiệm phong phú về đấu tranh
nghị trường của những người dân chủ - xã hội Tây Âu, đồng thời
cần phải đặc biệt đề phòng những xuyên tạc cơ hội chủ nghĩa đối
với chức năng hoạt động này của mình. Đảng đoàn không được
cắt xén chút nào các khẩu hiệu của mình và các yêu sách trong
cương lĩnh minimum1) của đảng ta, trái lại, đảng đoàn phải thảo
và đưa ra các dự luật của Đảng dân chủ - xã hội (đồng thời cũng
đề ra các điểm sửa đổi cho các dự luật của chính phủ và của các
chính đảng khác), nhằm mục đích vạch trần trước quần chúng
toàn bộ tính chất giả nhân giả nghĩa và tất cả sự
lừa bịp của chủ nghĩa xã hội - cải lương, và lôi cuốn quần chúng
vào cuộc đấu tranh kinh tế và chính trị độc lập, mang tính
1) - tối thiểu
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
chất đại chúng, cuộc đấu tranh duy nhất có khả năng đem lại
những thành quả thực sự cho công nhân, hoặc biến những cải
cách nửa vời, giả nhân giả nghĩa trên cơ sở chế độ hiện tại,
thành những điểm tựa cho phong trào công nhân tiến lên trên
con đường giải phóng hoàn toàn giai cấp vô sản.
Đảng đoàn Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma và toàn
Đảng dân chủ - xã hội phải có lập trường cũng như thế đối với
chủ nghĩa cải lương trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội, vì chủ
nghĩa cải lương đó là sản phẩm mới nhất của những sự dao
động cơ hội chủ nghĩa.
Cuối cùng, điểm khác nhau giữa cách lợi dụng Đu-ma theo
tinh thần dân chủ - xã hội cách mạng và lối lợi dụng Đu-ma
theo kiểu cơ hội chủ nghĩa phải là ở chỗ: đảng đoàn dân chủ xã hội và toàn đảng cần giải thích một cách toàn diện để cho
quần chúng thấy rõ tính chất giai cấp của tất cả các chính đảng
tư sản, không chỉ hạn chế trong việc công kích chính phủ và
bọn phản động công khai, mà phải vạch trần cả tính chất phản
cách mạng của phái tự do và tính chất dao động của phái dân
chủ nông dân tiểu tư sản.
Dự thảo nghị quyết viết
ngày 12 - 13 (25 - 26) tháng
Bài phát biểu in theo đúng
bản in trong sách, có đối
chiếu với biên bản; dự thảo
nghị quyết in theo đúng
Bổ sung nghị quyết
về thái độ đối với hoạt động
của Đu-ma trong một số lĩnh vực
công tác khác của đảng18
Đối với việc lợi dụng các khả năng hợp pháp (lĩnh vực đã
đạt được một số thành tích) cần chú ý nhiều hơn nữa, chủ động
hơn nữa, cố gắng hơn nữa so với trước đây.
Viết khoảng giữa ngày 13 và 15
(26 và 28 tháng Sáu 1909)
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
lời phát biểu
lời phát biểu trong
cuộc thảo luận vấn đề
báo chí của đảng
trong cuộc thảo luận vấn đề
đăng những bài triết học
trên cơ quan ngôn luận
ngày 15 (28) tháng sáu
ngày 15 (28) tháng sáu
Dĩ nhiên là không thể thủ tiêu tờ Người vô sản được. Một
cơ quan ngôn luận có tính chất đại chúng là cần thiết, nhưng
vấn đề này còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố kết hợp khác nhau,
như phụ thuộc vào tài chính, chẳng hạn. Không nên quá kiên
quyết như Vla-xốp là cấm ngặt không cho giúp đỡ báo chí hợp
pháp. Tôi thiết tưởng có thể có ích nếu cho ra một tạp chí mỏng
dù chỉ bằng cỡ tạp chí Phương xa19 mà phái men-sê-vích thủ
tiêu chủ nghĩa đang xuất bản.
Theo đúng bản in trong sách,
có đối chiếu với biên bản
Không thể đoán trước được là những cuộc tranh luận về
triết học sẽ triển khai như thế nào, vì lẽ đó không thể đặt vấn đề
như đồng chí Ma-rát đưa ra. Cho nên, về phương diện này cần
huỷ bỏ mọi sự cấm đoán đối với Cơ quan ngôn luận trung
ương. Tôi hoan nghênh lời tuyên bố của đồng chí Ma-rát nêu
lên sự cần thiết đăng những bài triết học trong các tập san hợp
Theo đúng bản in trong sách,
có đối chiếu với biên bản
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
những lời phát biểu và đề nghị
đề nghị về việc cấp kinh phí
cho tờ báo của đảng đoàn
trong cuộc thảo luận
vấn đề cải tổ
trung tâm bôn- sê-vích
ngày 16 (29) tháng sáu
ngày 17 (30) tháng sáu
Do tầm quan trọng của lời tuyên bố mà đồng chí Mê-scốpxki đã nêu lên, tôi đề nghị trích 1000 rúp, trong số 1500 rúp
dùng cho công tác xuất bản công khai, để chi cho tờ báo trong
Theo đúng bản in trong sách,
có đối chiếu với biên bản
Tôi tán thành ý kiến của Mê-scốp-xki. Vấn đề trưng cầu ý
kiến có liên quan đến mọi đảng viên, nhưng việc ấy không thể
làm được. Các cuộc hội nghị đều cần thiết cả, nhưng không nên
đặt chúng thành điều lệ. Tôi nghĩ rằng chỉ cần chấp nhận chủ
trương tiến hành những hội nghị thường kỳ.
Cần ghi là những uỷ viên trong Trung tâm bôn-sê-vích ở
trong nước nói chung lập thành một ban lãnh đạo, chứ không
hạn chế số lượng những uỷ viên ấy chỉ gồm ba người.
Theo đúng bản in trong sách,
có đối chiếu với biên bản
Trong trường hợp các biên tập viên báo Người vô sản và
các uỷ viên Tiểu ban kinh tế bị bắt thì Uỷ ban thực hiện có thể
thay thế khi chưa họp được hội nghị toàn thể.
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
Ban bí thư ở nước ngoài của Trung tâm bôn-sê-vích do hội
nghị toàn thể chỉ định và gồm hai người.
Theo đúng bản thảo
những nghị quyết của
hội nghị ban biên tập mở rộng
của báo Người vô sản
về chủ nghĩa triệu hồi
và chủ nghĩa tối hậu thư
Khẩu hiệu tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin và Đu-ma nhà nước I,
do cánh cách mạng của đảng ta đề ra, hồi đó đã có một tác
dụng cách mạng to lớn, và đã thu hút được những tầng lớp tích
cực nhất và cách mạng nhất trong giai cấp công nhân.
Tiếp theo cuộc đấu tranh cách mạng trực tiếp của quần
chúng rộng rãi là một thời kỳ thống trị nặng nề của thế lực
phản cách mạng; việc áp dụng sách lược cách mạng của mình
vào tình hình chính trị mới đó đã trở thành điều cần thiết đối
với những người dân chủ - xã hội, do đó một trong những
nhiệm vụ quan trọng nhất là lợi dụng diễn đàn công khai trong
Đu-ma để giúp Đảng dân chủ - xã hội tiến hành công tác cổ
động và tổ chức.
Nhưng một bộ phận công nhân đã từng tham gia cuộc
đấu tranh cách mạng trực tiếp thì trong bước ngoặt nhanh
chóng này của các sự kiện, chưa thể chuyển ngay sang việc
áp dụng sách lược dân chủ - xã hội cách mạng trong những
điều kiện mới của thời kỳ phản cách mạng và chỉ lắp lại
những khẩu hiệu đã từng mang tính chất cách mạng trong
thời kỳ nội chiến công khai, nhưng hiện nay, nếu lắp lại
nguyên xi các khẩu hiệu ấy, thì các khẩu hiệu ấy có thể
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
kìm hãm quá trình đoàn kết giai cấp vô sản trong những điều
kiện đấu tranh mới.
Mặt khác, do có bước ngoặt gian khổ ấy, trong bầu không
khí thoái trào của cuộc đấu tranh cách mạng, trong bầu không
khí thờ ơ và hoang mang sợ sệt lan cả sang một bộ phận giới
công nhân, trong thời kỳ các tổ chức công nhân bị phá hoại và
thiếu lực lượng để chống lại các ảnh hưởng đang làm tan rã
tinh thần, - cho nên, một bộ phận giai cấp công nhân đã có
thái độ lãnh đạm với cuộc đấu tranh chính trị nói chung, và hết
sức thờ ơ đối với công tác của Đảng dân chủ - xã hội trong Đuma nói riêng.
Trong những điều kiện như vậy, cái gọi là chủ nghĩa triệu
hồi và chủ nghĩa tối hậu thư có thể tạm thời thu được thắng lợi
trong những tầng lớp đó của giai cấp vô sản.
Công tác của Đu-ma III, - một nghị viện công khai giễu
cợt cảnh khốn cùng của công nhân, - đã làm tăng thêm tâm
trạng triệu hồi chủ nghĩa trong những tầng lớp công nhân ấy,
vì họ chưa được giáo dục đầy đủ về tinh thần dân chủ - xã hội,
nên chưa thể hiểu rằng chính hoạt động của Đu-ma III đã tạo
ra cho những người dân chủ - xã hội khả năng lợi dụng, theo
tinh thần cách mạng, cơ quan đại nghị ấy của các giai cấp bóc
lột, để giải thích cho các tầng lớp rộng rãi trong nhân dân thấy
rõ thực chất của chế độ chuyên chế và của tất cả các lực lượng
phản cách mạng, và làm cho họ nhận thấy cần phải đấu tranh
Ngoài tình hình nói trên, bộ phận công nhân ấy sở dĩ đã
nuôi cái tâm trạng triệu hồi chủ nghĩa còn là do những sai lầm
cực kỳ nghiêm trọng mà đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đuma đã phạm phải, đặc biệt là trong năm hoạt động đầu tiên của
Xét thấy tâm trạng triệu hồi chủ nghĩa có tác dụng tiêu cực
trong việc giáo dục xã hội chủ nghĩa và giáo dục cách mạng cho
giai cấp công nhân, đảng đoàn bôn-sê-vích nhận thấy cần phải:
a) đối với tầng lớp công nhân ấy, phải trường kỳ tiến hành
công tác giáo dục và công tác tổ chức theo tinh thần dân chủ xã hội, giải thích một cách kiên trì và có hệ thống về tính chất
hoàn toàn vô dụng về mặt chính trị của chủ nghĩa triệu hồi và
chủ nghĩa tối hậu thư, giải thích ý nghĩa thật sự của cuộc đấu
tranh nghị trường của Đảng dân chủ - xã hội và tác dụng của
diễn đàn Đu-ma đối với đảng đó trong thời kỳ thống trị của thế
lực phản cách mạng;
b) đối với đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma và đối với
công tác trong Đu-ma nói chung, phải đặt quan hệ mật thiết giữa
đảng đoàn trong Đu-ma với các công nhân tiên tiến, toàn đảng
giúp đỡ đảng đoàn một cách toàn diện và tiến hành việc giám sát
một cách có tổ chức đối với đảng đoàn và tác động đến đảng
đoàn, nhân tiện nói luôn là, bằng cách công khai vạch rõ các sai
lầm của nó, đảng phải thực sự lãnh đạo hoạt động của đảng
đoàn, coi đó là một cơ quan của đảng; nói chung, những người
bôn-sê-vích phải chấp hành các nghị quyết của hội nghị toàn
đảng mới đây về vấn đề đó, vì chỉ có làm cho công nhân chú ý
hơn nữa tới hoạt động của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đuma, chỉ có làm cho họ tham gia có tổ chức vào hoạt động của
Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma, thì mới có khả năng thực sự
uốn nắn sách lược của đảng đoàn chúng ta trong Đu-ma;
c) đối với cánh hữu trong đảng đang lôi kéo đảng đoàn
trong Đu-ma vào con đường chống đảng và do đấy khiến cho
đảng đoàn tách rời khỏi đội tiền phong của công nhân, thì phải
tiến hành một cuộc đấu tranh có hệ thống và không điều hoà và
vạch trần sách lược tai hại đó với đảng.
Trong quá trình cách mạng dân chủ - tư sản, một loạt
phần tử đã gia nhập đảng ta, không phải thuần tuý vì họ
tán thành cương lĩnh hoàn toàn vô sản của đảng, mà chủ
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
yếu là vì đảng có thái độ rõ ràng và kiên quyết đấu tranh cho
dân chủ, và họ đã tiếp thu các khẩu hiệu dân chủ - cách mạng
của chính đảng vô sản nhưng lại không đem các khẩu hiệu đó
liên hệ với toàn bộ cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản xã hội
Trong hàng ngũ phái bôn-sê-vích chúng ta, cũng có những
phần tử chưa thấm nhuần đầy đủ quan điểm vô sản như vậy.
Trong tình hình khó khăn này, các phần tử ấy ngày càng bộc
lộ tính thiếu kiên định về lập trường dân chủ - xã hội, và do
ngày càng trở nên mâu thuẫn gay gắt với các nguyên tắc của
sách lược dân chủ - xã hội cách mạng, nên họ thành lập trong
năm vừa qua một trào lưu mưu tính hình thành nên lý luận
của chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu thư, nhưng trên
thực tế, trào lưu đó chỉ nâng lên thành nguyên tắc và làm cho
sâu sắc thêm các quan niệm sai lầm về hoạt động nghị trường
của Đảng dân chủ - xã hội và về công tác dân chủ - xã hội
Các mưu toan muốn biến tâm trạng triệu hồi chủ nghĩa ấy
trở thành cả một hệ thống chính trị triệu hồi chủ nghĩa, đã dẫn
đến một thứ lý luận mà một mặt, về thực chất, biểu hiện hệ tư
tưởng của chủ nghĩa lãnh đạm chính trị, và mặt khác, những sự
dao động vô chính phủ chủ nghĩa. Lý luận chủ nghĩa triệu hồi
và chủ nghĩa tối hậu thư, với tất cả những câu cách mạng suông
của nó, thực ra, trên một mức độ khá lớn, là mặt trái của các ảo
tưởng lập hiến có liên quan tới hy vọng cho là chỉ độc một mình
Đu-ma nhà nước thôi cũng có thể thoả mãn được yêu sách cấp
thiết này hay yêu sách cấp thiết khác của nhân dân; về thực
chất, lý luận đó đem các khuynh hướng tiểu tư sản thay thế cho
tư tưởng vô sản.
Cái gọi là chủ nghĩa tối hậu thư cũng có hại cho công
tác của Đảng dân chủ - xã hội chẳng kém gì chủ nghĩa triệu
hồi công khai (chủ nghĩa tối hậu thư tức là một trào lưu cự
tuyệt trên nguyên tắc việc lợi dụng diễn đàn Đu-ma III
hoặc mưu toan đưa ra những lý do thực tiễn để biện hộ cho
việc nó lẩn tránh không thực hiện nghĩa vụ ấy, và do muốn
triệu hồi đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma, nó lấy việc
gửi ngay tối hậu thư cho đảng đoàn để thay thế cho công tác
trường kỳ giáo dục và uốn nắn đảng đoàn trong Đu-ma). Hiện
nay, về mặt chính trị, chủ nghĩa tối hậu thư chẳng có gì khác
chủ nghĩa triệu hồi cả, và do chủ nghĩa tối hậu thư có tính chất
là một thứ chủ nghĩa triệu hồi giấu mặt, nên nó chỉ càng gây
thêm lẫn lộn và rối ren mà thôi. Chủ nghĩa tối hậu thư mưu
toan muốn chứng minh rằng mình gắn liền trực tiếp với chủ
nghĩa tẩy chay mà phái chúng ta đã từng áp dụng trong một
giai đoạn nhất định của cách mạng, nhưng mưu toan đó chỉ
làm xuyên tạc ý nghĩa và tính chất thật sự của cuộc tẩy chay
Đu-ma Bu-lư-ghin và Đu-ma nhà nước I, cuộc tẩy chay này do
tuyệt đại đa số trong đảng ta đã tiến hành hoàn toàn đúng. Từ
những vụ tẩy chay cá biệt các cơ quan đại nghị trong thời kỳ
này hay thời kỳ khác của cách mạng, chủ nghĩa triệu hồi và
chủ nghĩa tối hậu thư mưu toan rút ra thành đường lối tẩy
chay, coi đó là đặc tính phân biệt sách lược của chủ nghĩa bônsê-vích, kể cả trong thời kỳ thống trị của thế lực phản cách
mạng, điều đó chứng tỏ rằng các trào lưu ấy, về thực chất, là
mặt trái của chủ nghĩa men-sê-vích, tức chủ nghĩa đã tuyên
truyền việc tham gia bừa bãi vào tất cả các cơ quan đại nghị,
không đếm xỉa gì đến giai đoạn phát triển hiện nay của cách
mạng, không đếm xỉa gì đến việc có hay không có cao trào
Tất cả các mưu toan mà phái triệu hồi và phái tối hậu
thư đã tiến hành từ trước đến nay để luận chứng về mặt
nguyên tắc cho lý luận của mình, nhất định dẫn đến chỗ
phủ nhận các nguyên lý của chủ nghĩa Mác cách mạng. Sách
lược do họ vạch ra, nhất định dẫn đến chỗ đoạn tuyệt hoàn
toàn với sách lược của cánh tả trong phong trào dân chủ - xã
hội quốc tế được áp dụng vào những điều kiện hiện tại ở
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
nước Nga, dẫn tới những thiên hướng vô chính phủ chủ
chủ nghĩa Mác chính thống và đã đoàn kết được tất cả các tổ
chức dân chủ - xã hội dân tộc nhằm mục đích tiến hành một
sách lược thống nhất của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng.
Trong quá trình hai năm đấu tranh đó, để bảo vệ đảng và
tính đảng, điều đã được xác định hoàn toàn rõ ràng, một mặt,
là sự phân định ranh giới giữa đảng với các phần tử được lôi
cuốn vào đảng vì các điều kiện đặc biệt của cuộc cách mạng
dân chủ - tư sản, mặt khác, là sự đoàn kết hơn nữa của những
người dân chủ - xã hội cách mạng. Một mặt, bộ mặt của các
bạn đồng hành cũ của Đảng dân chủ - xã hội đã được xác định
hoàn toàn rõ ràng; khi ra khỏi đảng, họ đã chuyển toàn bộ
hoạt động của họ vào các tổ chức hợp pháp khác nhau (như
hợp tác xã, công đoàn, các hội giáo dục, các tiểu ban trực
thuộc đảng đoàn trong Đu-ma), và trong các tổ chức ấy,
không những họ không chấp hành đường lối của đảng, mà
trái lại, họ còn đấu tranh chống đảng, mưu toan tách khỏi
đảng và đem đảng đối lập với các tổ chức ấy. Các phần tử ấy -
những kẻ công khai theo chủ nghĩa thủ tiêu ở trong đảng -
đã tôn sùng hoạt động hợp pháp như một bái vật, và đã nâng
lên thành nguyên tắc những hình thức hoạt động chật hẹp do
tình hình phong trào công nhân tạm thời lắng xuống và phân
tán tạo ra, do đó, hoàn toàn rõ ràng là họ đã đứng trên lập
trường chủ nghĩa xét lại về mặt lý luận và sách lược. Toàn bộ
lai lịch của việc áp đặt đảng đoàn chúng ta trong Đu-ma phải
đi theo một đường lối cơ hội chủ nghĩa do bọn cố vấn trí thức
đưa ra, toàn bộ cuộc đấu tranh giữa phái thủ tiêu với những
người ủng hộ đảng trong nội bộ các tổ chức công nhân hợp
pháp và trong các nhóm công nhân tại bốn đại hội: của các
trường đại học nhân dân22, của hợp tác xã23, của phụ nữ 24, của
các bác sĩ công xưởng - nhà máy25, - hiện nay tất cả các sự việc
ấy chứng tỏ và chứng minh hoàn toàn rõ ràng rằng chủ nghĩa thủ
tiêu trong lĩnh vực tổ chức - tức là cuộc đấu tranh chống các
Hoạt động tuyên truyền của phái triệu hồi và phái tối hậu
thư đã bắt đầu gây tác hại hiển nhiên cho phong trào công nhân
và cho công tác dân chủ - xã hội. Nếu vẫn cứ tiếp tục tuyên
truyền như vậy, thì nó có thể trở thành mối đe doạ cho sự thống
nhất của đảng, vì nó đã đưa đến những hiện tượng quái gở,
như hiện tượng phái triệu hồi đã liên hiệp với Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng21 (tại Xanh Pê-téc-bua) để cự tuyệt không
giúp đỡ các đại biểu của đảng ta trong Đu-ma, hoặc đã cùng
với những phần tử rõ ràng là theo chủ nghĩa công đoàn, tổ chức
một số cuộc diễn thuyết công khai trước công nhân.
Xét tất cả các điều nói trên, ban biên tập mở rộng của báo
Người vô sản tuyên bố rằng chủ nghĩa bôn-sê-vích, với tư
cách là một trào lưu nhất định trong Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, chẳng có điểm nào giống với chủ nghĩa triệu hồi và
chủ nghĩa tối hậu thư, rằng phái bôn-sê-vích phải đấu tranh
một cách kiên quyết chống các thiên hướng đó muốn tách khỏi
con đường chủ nghĩa Mác cách mạng.
Nhiệm vụ của những người bôn-sê-vích
Trong thời kỳ thắng lợi tuyệt đối của phe phản cách
mạng, sau khi Đu-ma II bị giải tán, hoàn cảnh khách quan đã
đề ra cho toàn bộ hoạt động của đảng ta nhiệm vụ sau đây:
bất chấp các nỗ lực của phe phản động và trong tình hình
thoái trào nghiêm trọng của cuộc đấu tranh giai cấp của giai
cấp vô sản, phải bảo vệ tổ chức của đảng đã được thành lập
trong những năm cao trào của cuộc đấu tranh của giai cấp vô
sản, như là một tổ chức đã tự giác đứng trên lập trường của
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
cơ quan đảng - có một mối liên hệ hết sức mật thiết với cuộc
đấu tranh về nguyên tắc chống lý luận mác-xít và chống các cơ
sở của cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Mặt khác, trong suốt thời kỳ thắng lợi tuyệt đối của phe
phản cách mạng, cánh tả của đảng - tức là cánh đã gánh vác
công tác lãnh đạo đảng - trên lý luận đã thừa nhận và trong
thực tiễn đã chấp hành sách lược kết hợp một cách hợp lý
công tác bất hợp pháp với công tác hợp pháp của đảng. Toàn
bộ công tác đảng đối với đảng đoàn trong Đu-ma và toàn bộ
công tác đảng trong các tổ chức hợp pháp và nửa hợp pháp
của giai cấp vô sản, đều thuộc vào loại này. Những điều kiện
đặc biệt của thời kỳ lịch sử hiện tại đã đề ra chính những hình
thức công tác đó để bổ sung cho các hình thức chủ yếu của
đảng, như hình thức tác động của một đảng bất hợp pháp đối
với các tầng lớp quần chúng ít nhiều rộng rãi. Chính trong
những hình thức hoạt động ấy mà đảng đã thực sự, trong thực
tiễn, xung đột với chủ nghĩa thủ tiêu và đã giáng cho chủ
nghĩa thủ tiêu những đòn khá mạnh. Cũng chính trên cơ sở đó
mà những người đảng viên dân chủ - xã hội thuộc các phái
khác nhau đã và đang thực tế nhích lại gần nhau. Và, cuối
cùng, ở đây, chính trên những vấn đề sách lược và tổ chức đó
của đảng trong thời kỳ Đu ma III, phái bôn-sê-vích đã công
khai tách khỏi những phần tử giả danh cách mạng, không kiên
định và không mác-xít, nấp dưới ngọn cờ của cái gọi là chủ
nghĩa triệu hồi để chống lại những hình thức hoạt động mới
Hiện nay, trong khi vạch ra các nhiệm vụ cơ bản của những
người bôn-sê-vích, ban biên tập mở rộng của báo Người vô
sản nhận thấy rằng:
I) trong cuộc đấu tranh sau này nhằm bảo vệ đảng và tính
đảng, phái bôn-sê-vích vẫn là người chiến sĩ tiên phong bảo vệ
tính đảng và đường lối dân chủ - xã hội cách mạng ở trong
đảng; nhiệm vụ của nó là tích cực ủng hộ về mọi mặt Ban chấp
hành trung ương và Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng.
Hiện nay, trong thời kỳ tập hợp lại của các lực lượng trong
đảng, chỉ có các cơ quan trung ương toàn đảng mới có thể là
người đại diện vững mạnh và có uy tín cho đường lối của đảng,
mà chỉ có thông qua đường lối ấy thì mới đoàn kết được tất cả
các phần tử thật sự ủng hộ đảng, thật sự dân chủ - xã hội;
2) trong phe men-sê-vích ở trong đảng, trong điều kiện báo
Tiếng nói người dân chủ - xã hội, cơ quan ngôn luận chính
thức của phái này, hoàn toàn nằm trong tay phái men-sê-vích thủ tiêu, một thiểu số của phái đó sau khi đã thí nghiệm đến
cùng con đường của chủ nghĩa thủ tiêu, nay bắt đầu lên tiếng
phản đối con đường đó và lại đang tìm cho sự hoạt động của
mình một cơ sở phù hợp với tính đảng (thư của phái men-sêvích khu Vư-boóc-gơ ở Xanh Pê-téc-bua, sự phân liệt trong
phái Men-sê-vích ở Mát-xcơ-va, sự phân liệt trong ban biên tập
báo Tiếng nói người dân chủ - xã hội, sự phân hóa tương ứng
trong nội bộ phái Bun, v. v.);
3) trong tình hình như vậy, đối với những người bôn-sêvích, những người vẫn sẽ là đội tiên phong đoàn kết nhất trí
trong đảng, thì nhiệm vụ của họ không phải chỉ là tiếp tục đấu
tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu và tất cả các loại chủ nghĩa xét
lại, mà còn phải nhích gần với các phần tử mác-xít và các phần
tử ủng hộ đảng thuộc các phái khác, đấy là yêu cầu của những
mục tiêu chung trong cuộc đấu tranh để gìn giữ và củng cố
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
 Ban chấp hành trung ương đã nhất trí thông qua những nghị quyết về
công đoàn, về hợp tác xã và một số nghị quyết về công tác trong Đu-ma.
Trong hội nghị toàn Nga mới đây, tuyệt đại đa số đại biểu đều ủng hộ
đường lối của đảng. Kinh nghiệm lãnh đạo Cơ quan ngôn luận trung ương,
các nhóm công nhân trong các đại hội nói trên, v. v..
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
sê-vích riêng biệt, vì một sự tuyên truyền như thế, khách quan
sẽ dẫn đến chỗ phân liệt trong đảng và có thể giáng một đòn
quyết định vào trận địa mà phái dân chủ - xã hội cách mạng đã
giành được ở trong đảng.
Về VIệC tuyên TRUYềN
CHO MộT Đại Hội BÔN-Sê-VíCH HOặC
MộT Hội NGHị BÔN-Sê-VíCH RIêNG BIệT
KHÔNG PHảI CủA ĐảNG
Nhận thấy rằng: - phái bôn-sê-vích từ ngày khôi phục sự
thống nhất trong đảng, đã luôn luôn lựa ra được những người
ủng hộ đường lối chính trị của mình và đoàn kết được họ trên
các vấn đề đã trở thành đối tượng tranh luận trong toàn đảng,
và luôn luôn lấy đấu tranh tư tưởng trong phạm vi toàn đảng
để giải quyết theo tinh thần của mình các vấn đề ấy, - tức là đưa
ra cả hai cương lĩnh hành động và tiến hành tranh luận trong
các chi bộ đảng và trong các đại hội toàn đảng;
- rằng chỉ có con đường đó mới bảo đảm vừa đoàn kết
được những người thực sự có cùng tư tưởng, vừa thu hút được
vào phái bôn-sê-vích tất cả những phần tử, về thực chất, giống
với phái đó;
- rằng để thực hiện mục đích cơ bản của chúng ta, để tác
động đến đảng nhằm làm cho đường lối dân chủ - xã hội cách
mạng thắng lợi hoàn toàn trong đảng, thì tách riêng những
người bôn-sê-vích chỉ trong phạm vi toàn đảng là biện pháp
duy nhất đúng và duy nhất hợp lý;
- rằng mọi con đường khác, như con đường triệu tập
những hội nghị và những đại hội bôn-sê-vích riêng biệt, nhất
định sẽ dẫn đến chỗ phân liệt trong đảng từ trên xuống dưới và
sẽ giáng một đòn trí mạng vào phái nào đã tự mình chủ động
gây ra một sự phân liệt hoàn toàn trong Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga;
Xét thấy tất cả những điều đó, ban biên tập mở rộng của báo
Người vô sản quyết định:
I) Tất cả những người cùng chí hướng phải đề phòng
đừng sa vào tuyên truyền cho việc triệu tập một đại hội bôn-
2) Hội nghị bôn-sê-vích sắp đến sẽ trùng với hội nghị
thường kỳ của đảng; còn cuộc họp của những người cùng chí
hướng trong đại hội đảng sắp đến sẽ là hội nghị tối cao của
3) Do chỗ trước mắt có những vấn đề quan trọng cho đảng
và cho phái bôn-sê-vích quan tâm lo lắng, nên ủy thác cho các
đồng chí bôn-sê-vích trong Ban chấp hành trung ương đòi triệu
tập hết sức sớm hội nghị toàn đảng (thời hạn từ 2 đến 3 tháng)
và tiếp đấy, đòi xúc tiến việc triệu tập đại hội đảng càng nhanh
về TRƯờNG ĐảNG ĐƯợC Tổ chức
ở Nước NGOàI TạI NN
Ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản, sau khi
nghiên cứu vấn đề trường đảng tại NN, nhận thấy rằng việc
tổ chức trường đảng đó, - do một nhóm người chủ xướng
lập ra (trong đó có một ủy viên ban biên tập mở rộng của
báo Người vô sản là đồng chí Mác-xi-mốp) ngay từ đầu đã
được tiến hành bất chấp ý kiến của ban biên tập báo Người
vô sản, đồng thời nhóm đó lại còn tuyên truyền chống ban
biên tập nữa. Cho đến nay, những hành động của nhóm
người chủ xướng chứng tỏ rõ ràng rằng dưới hình thức
trường đảng ấy, họ đang thành lập một trung tâm mới
của một phái tách khỏi phái bôn-sê-vích. Họ đã đặt quan hệ
với nhiều ban chấp hành ở Nga bất chấp các cơ quan trung
V. I. Lê-nin
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
ương chung, họ đã tổ chức một quỹ độc lập và thu các tiền
đóng góp và đang tổ chức cơ quan đại diện của mình, thậm
chí lại không thông báo cho ban biên tập báo Người vô sản
cũng như cho cơ quan trung ương chung của toàn đảng biết về
Ban biên tập mở rộng nhận thấy rằng vì hiện nay thiếu
những cán bộ đảng có kinh nghiệm, cho nên một trường đảng
chân chính, được xây dựng hợp lý, thậm chí ở ngoài nước cũng
được, có thể giúp - tới một mức độ nhất định - các tổ chức cơ
sở đào tạo những cán bộ có năng lực, xuất thân từ công nhân;
và cho rằng, về phần mình, cần phải làm tất cả những gì mà
tình hình tổ chức của chúng ta cho phép để thực hiện việc giúp
đỡ đó đối với các tổ chức cơ sở, - do đó, ban biên tập mở rộng,
căn cứ vào toàn bộ phương thức hoạt động của những người
chủ xướng lập trường đảng ở NN, xác nhận rằng những người
chủ xướng ấy theo đuổi không phải những mục đích chung của
toàn thể phái, nghĩa là không phải những mục đích của phái
bôn-sê-vích, với tính cách một trào lưu tư tưởng ở trong đảng,
mà lại theo đuổi những mục đích tư tưởng và chính trị riêng
của nhóm mình. Ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản
xác nhận rằng, vì có các điểm bất đồng ý kiến bộc lộ trong nội
bộ phái chúng ta về các vấn đề chủ nghĩa triệu hồi, chủ nghĩa
tối hậu thư, thái độ đối với việc tuyên truyền thuyết tạo thần và
nói chung về nhiệm vụ của những người bôn-sê-vích trong nội
bộ đảng, vì tất cả những người chủ xướng và tổ chức ra trường
đảng ở NN đều chỉ là những đại biểu của chủ nghĩa triệu hồi,
của chủ nghĩa tối hậu thư và của thuyết tạo thần, - cho nên bộ
mặt tư tưởng - chính trị của trung tâm mới đó đã lộ ra hoàn
toàn rõ ràng.
Xét tất cả những điều nói trên, ban biên tập mở rộng của báo
Người vô sản tuyên bố rằng phái bôn-sê-vích, không chịu
trách nhiệm một tí gì về trường đảng đó.
về sự LY KHAI CủA ĐồNG CHí MáC-XI-MốP
Nhận thấy rằng, về tất cả các vấn đề trong chương trình
nghị sự, sự thiếu nhất trí về nguyên tắc và sách lược đã biểu
lộ rõ rệt giữa một bên là mười ủy viên ban biên tập mở rộng
của báo Người vô sản, và một bên khác là đồng chí Mác-ximốp; sau nữa, nhận thấy rằng trong thời gian gần đây, về
phía đồng chí Mác-xi-mốp cũng đã có những hành động
nhằm phá hoại sự thống nhất về tổ chức của phái bôn-sêvích; cuối cùng, xét thấy đồng chí Mác-xi-mốp trả lời một
cách tiêu cực về vấn đề phục tùng và chấp hành các quyết
định của ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản, cho
nên ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản từ nay
hoàn toàn không chịu trách nhiệm về tất cả các hoạt động
chính trị của đồng chí Mác-xi-mốp.
Thủ tiêu chủ nghĩa thủ tiêu
THủ TIÊU CHủ NGHĩA thủ TiÊU
Trong phụ trương đặc biệt của báo Người vô sản số
này, độc giả sẽ thấy đăng thông báo về cuộc hội nghị của
những người bôn-sê-vích và văn bản các nghị quyết đã được
hội nghị thông qua1). Trong bài này, chúng tôi có ý định
đứng trên quan điểm của phái chúng tôi cũng như trên quan
điểm của toàn thể Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga nói
chung mà bàn về việc đánh giá ý nghĩa của hội nghị này và
vấn đề phân liệt của một bộ phận nhỏ những người bôn-sêvích tại cuộc hội nghị ấy.
Hai năm gần đây, - bắt đầu khoảng chừng từ cuộc
chính biến ngày 3 tháng Sáu 1907 26 cho đến nay, - là thời
kỳ bước ngoặt đột ngột, là thời kỳ khủng hoảng trầm trọng
trong lịch sử cách mạng Nga và trong bước phát triển của
phong trào công nhân Nga và của Đảng công nhân dân chủ
- xã hội Nga. Hội nghị toàn Nga của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga họp vào tháng Chạp 1908 đã tổng kết các
vấn đề về tình hình chính trị hiện tại, về tình hình và triển
vọng của phong trào cách mạng, về nhiệm vụ của chính
đảng của giai cấp công nhân trong thời kỳ hiện nay. Các
nghị quyết của hội nghị ấy là một tài sản vững chắc của
đảng, và phái men-sê-vích cơ hội chủ nghĩa đã muốn phê
phán bằng được các nghị quyết ấy, nhưng họ chỉ chứng tỏ
một cách đặc biệt rõ ràng sự phê phán của họ là bất lực,
Xem tập này, tr. 3 - 14, 39 - 51.
và hoàn toàn không có khả năng đề ra một điều gì chín chắn,
hoàn chỉnh, có hệ thống để đối lập lại những giải pháp đã đưa
ra trong các nghị quyết ấy.
Nhưng hội nghị đảng không phải đem lại cho chúng ta chỉ
mỗi điểm ấy. Nó đã đóng một vai trò hết sức trọng yếu trong
sinh hoạt của đảng bằng cách vạch ra những nhóm tư tưởng
mới tồn tại ở trong cả hai phái: phái men-sê-vích và phái bônsê-vích. Có thể nói không ngoa rằng cuộc đấu tranh giữa hai
phái ấy đã choán toàn bộ lịch sử đảng, trước cách mạng cũng
như trong cách mạng. Bởi vậy, những nhóm tư tưởng mới là
một hiện tượng cực kỳ quan trọng trong sinh hoạt đảng, hiện
tượng mà tất cả những người dân chủ - xã hội phải suy nghĩ,
phải hiểu, phải nắm vững để có thái độ tự giác đối với các vấn
đề mới của tình hình mới.
Có thể nói vắn tắt rằng đặc điểm của các nhóm tư tưởng mới
đó là ở chỗ chủ nghĩa thủ tiêu đã xuất hiện ở hai cánh cực đoan
của đảng và một cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu đang
được tiến hành. ở phái men-sê-vích, thì chủ nghĩa thủ tiêu đã
bộc lộ ra hoàn toàn rõ ràng vào tháng Chạp l908, lúc bấy giờ chỉ
các phái khác (phái bôn-sê-vích, những người dân chủ - xã hội
Ba-lan và Lát-vi-a và một bộ phận phái Bun) đấu tranh chống
lại nó mà thôi. Lúc đó, những người men-sê-vích ủng hộ đảng
và phản đối chủ nghĩa thủ tiêu, thì chỉ mới bắt đầu hình thành
như một trào lưu, và chưa hành động một cách tương đối nhất
trí và công khai. ở phái bôn-sê-vích thì cả hai bộ phận đều đã
xuất hiện rõ ràng và đã công khai hành động: một bộ phận là
tuyệt đại đa số những người bôn-sê-vích chính thống đều
kiên quyết đấu tranh chống chủ nghĩa triệu hồi, họ đã thông
qua theo tinh thần của mình tất cả các nghị quyết của hội
nghị, một bộ phận khác là một thiểu số phái triệu hồi bảo
vệ các quan điểm của mình, họ là một nhóm riêng lẻ, và
họ đã nhiều phen được sự ủng hộ của phái tối hậu thư là
phái dao động ngả nghiêng giữa họ và những người bôn-
V. I. Lê-nin
Thủ tiêu chủ nghĩa thủ tiêu
sê-vích chính thống. Phái triệu hồi (và phái tối hậu thư, vì phái
này ngả về phía phái triệu hồi) là phái men-sê-vích biến tướng,
là phái thủ tiêu kiểu mới, điều đó báo Người vô sản đã nhiều
lần nói đến và chỉ ra rồi (đặc biệt xin xem các số 39, 42, 441)).
Như vậy là: trong phái men-sê-vích, những người theo chủ
nghĩa thủ tiêu chiếm tuyệt đại đa số, còn những phần tử ủng hộ
đảng chỉ mới bắt đầu phản đối và đấu tranh chống lại họ; trong
phái bôn-sê-vích, các phần tử chính thống hoàn toàn chiếm ưu thế,
bên cạnh là một thiểu số những phần tử triệu hồi công khai, -
đấy là tình hình nội bộ đảng trong thời kỳ Hội nghị toàn Nga
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp vào tháng Chạp.
Vậy chủ nghĩa thủ tiêu là gì? nguyên nhân nào đã làm cho
chủ nghĩa đó xuất hiện? tại sao phái triệu hồi (và phái tạo thần
mà chúng tôi sẽ nói đến đôi lời dưới đây) cũng là phái thủ tiêu,
cũng là phái men-sê-vích biến tướng? nói tóm lại, ý nghĩa xã
hội và tác dụng xã hội của sự tập hợp mới về tư tưởng trong nội
bộ đảng ta như thế nào?
Theo nghĩa hẹp, thì chủ nghĩa thủ tiêu, chủ nghĩa thủ tiêu của
phái men-sê-vích, là một thứ chủ nghĩa phủ nhận, về mặt tư
tưởng, cuộc đấu tranh giai cấp có tính chất cách mạng của giai cấp
vô sản xã hội chủ nghĩa nói chung, và phủ nhận bá quyền lãnh
đạo của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng dân chủ - tư sản ở
nước ta, nói riêng. Tất nhiên, việc phủ nhận đó mang những
hình thức khác nhau và diễn ra một cách ít nhiều có ý thức, ít
nhiều gay gắt, ít nhiều triệt để. Hãy lấy thí dụ Tsê-rê-va-nin và Pôtơ-rê-xốp. Nhân vật thứ nhất đã đánh giá vai trò của giai cấp
vô sản trong cách mạng như thế nào mà đến nỗi, trước khi xảy ra
sự phân liệt trong nội bộ ban biên tập báo Tiếng nói người dân
chủ - xã hội, toàn thể ban biên tập ấy (tức là cả Plê-kha-nốp
lẫn Mác-tốp - Đan - ác-xen-rốt - Mác-tư-nốp), đều đã buộc phải
không chấp nhận hành động của Tsê-rê-va-nin, mặc dù là việc
khước từ đó đã được tiến hành một cách hết sức sống sượng:
tức là, ban biên tập đã tuyên bố không chấp nhận hành động
của kẻ thủ tiêu triệt để đó trên báo Vorwọrts27 cho các đồng
chí Đức biết, nhưng lại không đăng bản tuyên bố đó trên báo
Tiếng nói người dân chủ - xã hội cho các bạn đọc người Nga
biết! Còn Pô-tơ-rê-xốp, thì trong bài báo của mình Phong trào
xã hội ở Nga vào đầu thế kỷ XX, đã thủ tiêu một cách hết sức
thành công tư tưởng bá quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản
trong cuộc cách mạng Nga, đến nỗi Plê-kha-nốp phải rút ra
khỏi tập thể ban biên tập thủ tiêu chủ nghĩa.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17,
tr. 354 - 376, 450 - 454, 484 - 499.
Về mặt tổ chức, chủ nghĩa thủ tiêu là sự phủ nhận việc cần
thiết phải có Đảng dân chủ - xã hội bất hợp pháp; do đó, họ
không thừa nhận Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, họ ra
khỏi đảng, đấu tranh chống lại đảng trên báo chí hợp pháp,
trong các tổ chức công nhân hợp pháp, trong các công đoàn,
trong các hợp tác xã và trong các đại hội có đại biểu công nhân
tham dự, v. v.. Hai năm gần đây, những thí dụ như vậy về hoạt
động thủ tiêu chủ nghĩa của phái men-sê-vích, có đầy dẫy
trong lịch sử của bất kỳ tổ chức nào của đảng ở Nga. Như
chúng tôi đã chỉ ra một thí dụ đặc biệt rõ ràng về chủ nghĩa
thủ tiêu (có đăng trên báo Người vô sản số 42 và có in lại
trong cuốn sách nhỏ Hội nghị toàn Nga của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga hồi tháng Chạp 1908), đó là trường hợp
các uỷ viên men-sê-vích trong Ban chấp hành trung ương mưu
toan thật sự phá vỡ Ban chấp hành trung ương của đảng, làm
cho cơ quan ấy đình chỉ hoạt động. Trong hội nghị đảng gần
đây nhất, đoàn đại biểu Cáp-ca-dơ bao gồm toàn những
người ở nước ngoài, còn ban biên tập của báo Tiếng nói người
dân chủ - xã hội thì được Ban chấp hành trung ương đảng phê
duyệt (vào đầu năm 1908) là một nhóm nhà văn độc lập, không
V. I. Lê-nin
Thủ tiêu chủ nghĩa thủ tiêu
có một liên hệ nào với tổ chức này hay tổ chức khác đang hoạt
động ở Nga, đấy là một dấu hiệu chứng tỏ rằng các tổ chức
men-sê-vích bí mật hầu như đã hoàn toàn tan rã ở Nga.
Phái men-sê-vích không tổng kết tất cả các biểu hiện ấy của
chủ nghĩa thủ tiêu. Một phần họ che giấu các biểu hiện ấy, phần
nữa, chính họ cũng lầm lẫn, vì họ không nhận thức được ý
nghĩa của từng sự việc riêng biệt, họ sa vào các điều vụn vặt,
vào những trường hợp rắc rối, vào các vấn đề cá nhân, họ
không biết khái quát và không hiểu được ý nghĩa của những sự
việc xảy ra.
Điều đó có nghĩa là, trong thời kỳ cách mạng tư sản, khi có
khủng hoảng, tan rã và thoái trào, thì cánh cơ hội chủ nghĩa
trong đảng công nhân không sao tránh khỏi hoặc hoàn toàn trở
thành phái thủ tiêu, hoặc bị phái thủ tiêu khống chế. Trong
thời kỳ cách mạng tư sản, không tránh khỏi có những người
bạn đường (tiếng Đức gọi là Mitlọufer) tiểu tư sản tham gia vào
đảng của giai cấp vô sản, họ ít có khả năng thấm nhuần lý luận
và sách lược vô sản nhất, ít có khả năng đứng vững trong thời
thoái trào nhất, nhưng họ rất dễ có khuynh hướng đi theo chủ
nghĩa cơ hội đến cùng. Đến khi tình hình tan rã xảy ra thì trong
thực tế, có rất nhiều phần tử trí thức men-sê-vích, rất nhiều nhà
văn men-sê-vích đã ngả về phía phái tự do. Các phần tử trí
thức ra khỏi đảng, vì vậy, tan rã nhiều hơn cả là các tổ chức
men-sê-vích. Những phần tử men-sê-vích thành thực đồng
tình với giai cấp vô sản, với cuộc đấu tranh giai cấp của giai
cấp vô sản, với lý luận cách mạng của giai cấp vô sản (trong
quá khứ luôn luôn đã từng có những người men-sê-vích như
vậy, họ mong muốn lấy tất cả các biến chuyển về tình hình, tất
cả các chặng quanh co khúc khuỷu trên con đường lịch sử
phức tạp để biện hộ cho chủ nghĩa cơ hội của họ trong cách
mạng), lại một lần nữa bị thiểu số, thiểu số trong phái mensê-vích; họ không quyết tâm tiến hành đấu tranh chống phái
thủ tiêu và không có sức để tiến hành một cách thắng lợi
cuộc đấu tranh đó. Nhưng những người bạn đường cơ hội chủ
nghĩa ngày càng ngả về phía phái tự do, đến nỗi Plê-kha-nốp
không chịu nổi Pô-tơ-rê-xốp, đến nỗi báo Tiếng nói người dân
chủ - xã hội không chịu nổi Tsê-rê-va-nin, đến nỗi các công
nhân men-sê-vích ở Mát-xcơ-va không chịu nổi các nhà trí thức
men-sê-vích, và vân vân. Những phần tử men-sê-vích ủng hộ
đảng, những người mác-xít chính thống trong Men-sê-vích bắt
đầu tách ra khỏi, và một khi họ đã hướng về đảng, thì theo lô-gíc
của sự vật, họ cũng bắt đầu hướng luôn về phái bôn-sê-vích. Vậy
nhiệm vụ của chúng ta là tìm hiểu rõ tình hình ấy, là ở khắp nơi
và bằng mọi cách, cố gắng tách những người theo chủ nghĩa thủ
tiêu ra khỏi các phần tử men-sê-vích ủng hộ đảng, xích lại gần
những phần tử men-sê-vích ấy, không phải với tinh thần xoá bỏ
các điểm bất đồng về nguyên tắc, mà với tinh thần đoàn kết xây
dựng một đảng công nhân thật sự thống nhất, trong đó các điểm
bất đồng không được gây trở ngại cho công tác chung, cho cuộc
tiến công chung, cho cuộc đấu tranh chung.
Nhưng những người bạn đường tiểu tư sản của giai cấp vô sản
có phải là tài sản riêng của chỉ một mình phái men-sê-vích không?
Không. Chúng tôi đã vạch ra trên báo Người vô sản1), số 39,
rằng trong phái bôn-sê-vích cũng có những người bạn đường đó,
và toàn bộ phương pháp lập luận của phái thủ tiêu triệt để và
toàn bộ tính chất của các mưu toan của họ muốn luận chứng cho
một sách lược mới, đều chứng minh điều ấy. Thực ra, trong thời
kỳ cách mạng tư sản, không một bộ phận đáng kể nào của một
chính đảng công nhân có tính chất quần chúng lại có thể tránh
không thu hút, hoặc ít hoặc nhiều, một số bạn đường có những
màu sắc khác nhau. Đó là một hiện tượng không sao tránh khỏi,
thậm chí cả trong những nước tư bản phát triển nhất sau khi cách
Xem Toàn tập, tiếng việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17,
tr. 354 - 376.
V. I. Lê-nin
Thủ tiêu chủ nghĩa thủ tiêu
mạng tư sản đã hoàn toàn kết thúc, vì giai cấp vô sản luôn luôn
tiếp xúc với những tầng lớp tiểu tư sản hết sức khác nhau, luôn
luôn tuyển mộ những lực lượng mới từ các tầng lớp ấy. Trong
hiện tượng ấy, chẳng có gì là không bình thường, chẳng có gì là
đáng sợ cả, miễn là đảng của giai cấp vô sản biết cải tạo các
phần tử xa lạ đó, khiến cho họ phục tùng mình chứ không phải
mình phục tùng họ, biết kịp thời nhận định được những phần
tử nào thật sự là phần tử xa lạ, và trong những điều kiện nhất
định, lại cần phải phân định ranh giới rõ ràng và công khai với
họ. Về phương diện này, điểm khác nhau giữa hai phái trong
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga chính là ở chỗ phái mensê-vích đã bị phái thủ tiêu (tức là những người bạn đường)
khống chế, - chính thái độ của những phần tử trong phái mensê-vích ở Mát-xcơ-va, ngay tại nước Nga, và việc Plê-kha-nốp
tách ra khỏi Pô-tơ-rê-xốp và rút khỏi ban biên tập báo Tiếng
nói người dân chủ - xã hội ở nước ngoài, đã chứng minh điều
đó, - còn ở phái bôn-sê-vích, các phần tử theo chủ nghĩa thủ
tiêu trong phái triệu hồi và phái tạo thần, ngay từ đầu, chỉ là
một thiểu số nhỏ bé, ngay từ đầu, đã không gây được tác hại và
sau đấy, đã bị đẩy lùi.
Chủ nghĩa triệu hồi là chủ nghĩa men-sê-vích biến tướng, nó
nhất định dẫn đến chủ nghĩa thủ tiêu, chỉ hơi khác về hình thức
thôi, đó là điều không còn nghi ngờ gì nữa. Đương nhiên, vấn đề
không phải là nói về cá nhân, cũng không phải là nói về những
nhóm riêng lẻ, mà là nói về xu thế khách quan của trào lưu đó,
một khi nó không chỉ còn là một tâm trạng nữa mà nó đang tìm
cách trở thành một trào lưu riêng. Trước cách mạng, phái bôn-sêvích đã tuyên bố hết sức rõ ràng rằng, thứ nhất, họ không muốn
tạo ra một trào lưu riêng trong chủ nghĩa xã hội, nhưng họ muốn
vận dụng vào điều kiện mới của cuộc cách mạng ở nước ta,
những nguyên tắc cơ bản của toàn thể phái dân chủ - xã hội cách
mạng quốc tế là phái bảo vệ những quan điểm mác-xít
chính thống; thứ hai, nếu sau khi đấu tranh, sau khi tận dụng
hết tất cả các khả năng cách mạng hiện có, lịch sử buộc chúng ta
phải đi theo con đường hiến pháp chuyên chế, thì họ sẽ hoàn
thành được nghĩa vụ của mình trong công tác hàng ngày gian
khổ nhất, từ tốn và tầm thường nhất. Bất kỳ một bạn đọc nào ít
nhiều có chú ý, đều thấy những lời tuyên bố ấy trong sách báo
của những người dân chủ - xã hội năm 1905. Những lời tuyên
bố ấy có ý nghĩa to lớn, và được xem là nghĩa vụ của toàn thể
phái, được xem là việc tự giác lựa chọn đường đi. Muốn hoàn
thành nhiệm vụ ấy trước giai cấp vô sản, cần không ngừng cải
tạo và giáo dục những người đã được thu hút vào phong trào
dân chủ - xã hội trong những ngày tự do (thậm chí là hình
thành một loại đảng viên dân chủ - xã hội của những ngày tự
do), họ là những người bị lôi cuốn chủ yếu vì tinh thần kiên
quyết, vì tinh thần cách mạng và vì tính chất hăng hái của các
khẩu hiệu, nhưng họ lại thiếu tinh thần kiên định để chiến đấu
không phải chỉ trong những ngày hội cách mạng, mà cả trong
những ngày ảm đạm phản cách mạng. Một bộ phận các phần tử
ấy dần dần tham gia vào công tác của giai cấp vô sản và nắm
vững được thế giới quan mác-xít. Một bộ phận khác chỉ học
thuộc lòng, chứ không thấm nhuần một số khẩu hiệu, họ lặp lại
những câu chữ cũ và không biết vận dụng các nguyên tắc cũ
của sách lược dân chủ - xã hội cách mạng vào các điều kiện đã
thay đổi. Quá trình biến chuyển của những người muốn tẩy
chay Đu-ma III đã minh họa rất cụ thể số phận của cả hai bộ
phận đó. Tháng Sáu 1907, những người chủ trương tẩy chay
Đu-ma III chiếm đa số trong phái bôn-sê-vích. Nhưng báo
Người vô sản thì không ngừng thi hành đường lối phản đối
tẩy chay. Cuộc sống đã chứng minh đường lối ấy là đúng, và
qua một số năm, phái triệu hồi đã trở thành phe thiểu số (14
phiếu so với 18 phiếu hồi mùa hè 1908) trong phái bôn-sê-vích
thuộc đảng bộ Mát-xcơ-va là vốn thành lũy của chủ nghĩa
V. I. Lê-nin
Thủ tiêu chủ nghĩa thủ tiêu
tẩy chay trước đây. Lại một năm nữa, sau khi đã nhiều lần giải
thích một cách toàn diện về sai lầm của chủ nghĩa triệu hồi,
ngày nay phái bôn-sê-vích đã hoàn toàn thủ tiêu - và đây là ý
nghĩa của cuộc hội nghị mới đây của phái bôn-sê-vích1) - chủ
nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu thư, tức một thứ chủ nghĩa
đã ngả theo chủ nghĩa triệu hồi; phái bôn-sê-vích đã thủ tiêu
hoàn toàn hình thức đặc thù đó của chủ nghĩa thủ tiêu.
Bởi vậy, mong rằng đừng ai trách chúng tôi đã gây ra một
sự phân liệt mới. Trong thông báo về cuộc hội nghị của chúng
tôi, chúng tôi đã giải thích tỉ mỉ nhiệm vụ và thái độ của chúng
tôi đối với vấn đề đó. Chúng tôi đã tận dụng hết khả năng và
mọi biện pháp để thuyết phục các đồng chí không đồng ý kiến,
chúng tôi đã làm việc này một năm rưỡi rồi. Nhưng, vì là một
phái, tức một liên minh những người cùng chung tư tưởng ở
trong đảng, chúng tôi không thể làm việc được nếu không có sự
nhất trí trên các vấn đề cơ bản. Ra khỏi một phái không phải là
ra khỏi đảng. Những người ra khỏi phái của chúng tôi không
hề mất một chút khả năng làm việc nào ở trong đảng. Hoặc họ
vẫn là những phần tử hoang dại, tức là ở ngoài mọi phái, và
tình hình công tác chung trong đảng sẽ lôi cuốn họ. Hoặc họ sẽ
cố gắng lập ra một phái mới, - đấy là quyền chính đáng của
họ, nếu họ muốn bảo vệ và phát triển sắc thái đặc biệt của họ về
mặt quan điểm và sách lược, - và lúc bấy giờ toàn đảng sẽ rất
nhanh chóng thấy rõ rành rành sự biểu hiện thực tế của những
khuynh hướng mà ở trên kia chúng tôi đã cố gắng đánh giá ý
nghĩa tư tưởng.
Phái bôn-sê-vích phải lãnh đạo đảng. Muốn lãnh đạo phải
biết đường đi, phải chấm dứt những sự dao động, phải
chấm dứt việc dùng thời giờ để thuyết phục những người dao
động, để đấu tranh trong nội bộ phái chống những người bất
đồng ý kiến. Chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu thư, tức là
thứ chủ nghĩa đang ngả theo chủ nghĩa triệu hồi, đều không thể
dung hòa được với công tác mà tình thế trước mắt hiện nay đang
đòi hỏi những người dân chủ - xã hội cách mạng phải tiến hành.
Trong thời gian cách mạng, chúng ta đã học được cách nói theo
kiểu Pháp, nghĩa là đưa vào phong trào hết sức nhiều khẩu hiệu
thúc đẩy tiến lên, nâng cao sức mạnh và quy mô của cuộc đấu
tranh trực tiếp của quần chúng. Hiện nay, vào thời kỳ đình đốn,
phản động, tan rã, chúng ta phải học tập cách nói theo kiểu
Đức, nghĩa là hành động chậm rãi (chừng nào chưa có cao trào
mới thì không thể làm khác được), tiến từng bước một, giành
từng tấc đất một, một cách có hệ thống và kiên trì. Ai cảm thấy
công tác ấy là buồn tẻ, ai không hiểu sự cần thiết phải duy trì và
phát triển các nguyên tắc cách mạng của sách lược dân chủ - xã
hội cả trên con đường đó, ở bước ngoặt của con đường đó, thì kẻ
ấy mà có mang danh mác-xít cũng là vô ích.
Xem tập này, tr. 1 - 51.
Đảng ta không thể tiến lên được nếu không kiên quyết thủ
tiêu chủ nghĩa thủ tiêu. Chủ nghĩa thủ tiêu ở đây không phải
chỉ bao gồm chủ nghĩa thủ tiêu công khai của phái men-sê-vích
và sách lược cơ hội chủ nghĩa của họ. ở đây còn bao gồm cả
chủ nghĩa men-sê-vích biến tướng. ở đây còn bao gồm cả chủ
nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu thư, những thứ chủ nghĩa
này phản đối việc đảng thực hiện nhiệm vụ trước mắt, nhiệm
vụ phản ánh đặc điểm của tình hình hiện tại, tức là nhiệm vụ
lợi dụng diễn đàn Đu-ma và biến tất cả các tổ chức hợp pháp và
nửa hợp pháp của giai cấp công nhân thành điểm tựa cho hành
động của đảng. ở đây còn bao gồm cả thuyết tạo thần và việc
bảo vệ các khuynh hướng tạo thần, tức những thứ về căn bản đã
đoạn tuyệt với các nguyên tắc của chủ nghĩa Mác. ở đây còn bao
gồm cả những người không hiểu các nhiệm vụ của phái bôn-sêvích ở trong đảng, mà vào những năm 1906 - 1907, các nhiệm vụ
ấy là lật đổ Ban chấp hành trung ương men-sê-vích, một
V. I. Lê-nin
ban chấp hành không dựa vào đa số trong đảng (không phải chỉ
có người Ba-lan, người Lát-vi-a, mà thậm chí cả những người
trong phái Bun nữa, lúc bấy giờ cũng đều không ủng hộ Ban
chấp hành trung ương thuần tuý men-sê-vích); ngày nay, những
nhiệm vụ ấy là kiên trì giáo dục các phần tử ủng hộ đảng, đoàn
kết họ lại, thành lập một đảng vô sản thật sự thống nhất và vững
mạnh. Trong những năm 1903 - 1905 và 1906 - 1907, phái bôn-sêvích đã dọn đường để bảo vệ tính đảng bằng một cuộc đấu tranh
không khoan nhượng chống các phần tử chống đảng. Hiện nay,
phái bôn-sê-vích phải xây dựng đảng, phải từ phái mà xây dựng
nên đảng, phải xây dựng đảng dựa vào những trận địa đã giành
được trong cuộc đấu tranh do phái của mình đã tiến hành.
Đấy là các nhiệm vụ của phái chúng tôi trong tình hình chính
trị trước mắt và trong tình hình chung của toàn Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Các nhiệm vụ ấy, một lần nữa, lại được
trình bày và phát triển thêm, một cách đặc biệt tỉ mỉ, trong các
nghị quyết của hội nghị bôn-sê-vích mới đây. Hàng ngũ đã được
chỉnh đốn lại để tiến hành cuộc đấu tranh mới. Các điều kiện đã
thay đổi đều được tính đến. Đường đi đã được lựa chọn. Tiến lên
theo con đường ấy thì Đảng công nhân dân chủ - xã hội cách
mạng Nga sẽ nhanh chóng trở thành một lực lượng mà không
một thế lực phản động nào có thể lay chuyển nổi, lực lượng đó,
trong cuộc vận động cách mạng của chúng ta sắp đến, sẽ dẫn
đầu tất cả các giai cấp đang đấu tranh trong nhân dân.
Người vô sản, số 46,
ngày II (24) tháng Bảy 1909
Theo đúng bản đăng
trên báo Người vô sản
 Mới đây báo Tiếng nói người dân chủ - xã hội, số 15 và báo Tiếng
vọng của phái Bun28, số 2, vừa được xuất bản. Trên các báo đó, lại đăng rất
nhiều thí dụ điển hình về chủ nghĩa thủ tiêu, những thí dụ ấy cần được
phân tích và đánh giá trong một bài báo riêng, trên tờ Người vô sản, số
CHUYếN ĐI THĂM CHâU Âu
CủA NGA HOàNG
Và CHUYếN ĐI THĂM NƯớC anh
CủA MộT số Đại Biểu
ĐU-MA Trăm đen29
Nửa thế kỷ trước đây, nước Nga đã được gắn chắc cho cái
tên gọi là một tên sen đầm quốc tế. Suốt thế kỷ vừa qua, chế độ
chuyên chế ở nước ta đã cố gắng không ít trong việc ủng hộ
mọi thế lực phản động ở châu Âu, và thậm chí trong việc trực
tiếp đàn áp bằng quân sự những phong trào cách mạng trong
các nước láng giềng. Chỉ cần nhớ lại cuộc hành quân của Ni-côlai I vào Hung-ga-ri và nhiều cuộc đàn áp nước Ba-lan, cũng đủ
để hiểu tại sao bắt đầu từ những năm 40, các lãnh tụ của giai
cấp vô sản xã hội chủ nghĩa quốc tế đã nhiều lần vạch ra cho
công nhân châu Âu và cho phái dân chủ châu Âu thấy rằng chế
độ Nga hoàng là thành trì chủ yếu của thế lực phản động trong
toàn thế giới văn minh.
Kể từ phần ba cuối thế kỷ XIX, phong trào cách mạng ở
Nga đã làm thay đổi dần dần tình hình đó. Trong bản thân
nước mình, dưới các đòn đả kích của cuộc cách mạng đang
lớn lên, chế độ Nga hoàng càng lung lay nhiều bao nhiêu thì
lại càng trở nên một kẻ thù suy yếu bấy nhiêu đối với nền tự
do ở châu Âu. Nhưng lúc bấy giờ, ở châu Âu đã hoàn toàn
hình thành phe phản động quốc tế của các chính phủ
tư sản là những chính phủ đã chứng kiến các cuộc khởi
nghĩa của giai cấp vô sản, đã nhận thấy rằng cuộc đấu tranh
sống mái giữa lao động và tư bản là không tránh khỏi, và
chúng sẵn sàng hoan nghênh bất kỳ những tên phiêu lưu
V. I. Lê-nin
Chuyến đi thăm châu Âu của Nga hoàng
và những tên ăn cướp nào ngồi trên ngai vàng để cùng đấu
tranh chống giai cấp vô sản. Và hồi đầu thế kỷ XX, khi cuộc
chiến tranh với nước Nhật và cuộc cách mạng năm 1905 đã
giáng những đòn hết sức nặng nề vào chế độ Nga hoàng, thì
giai cấp tư sản quốc tế đã nhảy vào giúp đỡ nó, ủng hộ nó bằng
việc cho nó vay hàng tỉ đồng và cố gắng hết sức để làm cho
đám cháy cách mạng không lan ra và để khôi phục lại trật tự
ở Nga. Lấy ơn trả ơn. Chế độ Nga hoàng đã từng nhiều phen
giúp đỡ các chính phủ tư sản phản cách mạng ở châu Âu vào
lúc chúng đấu tranh chống chế độ dân chủ. Ngày nay, giai cấp
tư sản châu Âu đã trở nên phản cách mạng đối với giai cấp vô
sản, nó đã giúp đỡ chế độ Nga hoàng trong cuộc đấu tranh của
chế độ đó chống cách mạng.
Các nước đồng minh ăn mừng thắng lợi. Tên Ni-cô-lai Khát
máu đang đi thăm châu Âu để chào mừng các quốc vương và
tổng thống nước Cộng hòa Pháp. Các quốc vương và tổng
thống, xúc động đến cực điểm, đang chuẩn bị để hoan nghênh
tên thủ lĩnh phe phản cách mạng Trăm đen ở Nga. Nhưng, sở
dĩ bọn hiệp sĩ cao quý đó của phe phản động tư sản và Trăm
đen thu được thắng lợi, thì không phải là vì tiêu diệt được kẻ
thù của chúng, mà là vì đã chia nhỏ được lực lượng của kẻ thù
đó, vì giai cấp vô sản các nước khác nhau không đồng thời
trưởng thành cùng một lúc. Thắng lợi đó của những kẻ thù đã
liên kết với nhau của giai cấp công nhân chỉ làm chậm lại trận
chiến đấu quyết định; nó đã mở rộng và khoét sâu các nguồn
gốc đang làm tăng - có thể là một cách chậm hơn so với mức
chúng ta mong muốn, nhưng lại không ngừng - số lượng vô
sản và sức mạnh đoàn kết của họ, nguồn gốc đó đang tôi luyện
họ trong đấu tranh và tập cho họ quen tác chiến chống kẻ thù
liên hiệp. Cái nguồn gốc đó là chủ nghĩa tư bản, nó đã thức tỉnh
cái lãnh địa gia trưởng cũ kỹ của dòng họ quý tộc Rô-ma-nốp,
và hiện nay nó đang lần lượt thức tỉnh hết nước này đến nước
khác ở châu á.
Các nước đồng minh ăn mừng thắng lợi. Nhưng cứ mỗi
lần tên Ni-cô-lai Khát máu hội hè linh đình với bọn thủ lĩnh
các chính phủ tư sản châu Âu, thì, hệt như một tiếng vang,
tiếng nói của quần chúng công nhân cách mạng liền nổi lên
tống tiễn. Được một mạng lưới lính dày đặc hay một dãy
dài các chiến hạm bảo vệ, Ni-cô-lai và Vin-hem, E-đu-a và
Phan-li-e đã bắt tay nhau reo mừng: chúng ta đã đàn áp
được cách mạng rồi. Hệt như một tiếng vang, cách mạng
đáp lại thông qua lời nói của lãnh tụ của giai cấp vô sản
giác ngộ tất cả các nước: chúng tao sẽ lật đổ tất cả chúng
mày cùng một loạt.
Tên Ni-cô-lai Khát máu rời nước Nga. Tiễn đưa y là những
lời phát biểu của một đại biểu dân chủ - xã hội trong Đu-ma
Trăm đen đã bày tỏ các quan điểm cộng hòa của tất cả các
công nhân giác ngộ ở Nga và đã nhắc đến sự sụp đổ không
tránh khỏi của chế độ quân chủ30. Ni-cô-lai sang Thuỵ-điển.
Người ta làm lễ chúc mừng y ở cung điện. Binh lính và mật
thám hoan nghênh y. Đón y còn có một bài diễn văn của Brantinh, đảng viên Đảng dân chủ - xã hội, lãnh tụ của quần chúng
công nhân Thuỵ-điển, phản đối việc đất nước đồng chí đó bị ô
danh bởi cuộc đi thăm của tên đao phủ. Ni-cô-lai sang Anh,
sang Pháp, sang ý. Các vua chúa và triều thần, các bộ trưởng
và cảnh sát đều chuẩn bị chào mừng y. Quần chúng công
nhân cũng chuẩn bị đón y: nào mít - tinh phản đối ở Anh, nào
biểu tình phẫn nộ của nhân dân ở Pháp, nào tổng bãi công vào
ngày ảm đạm của đất nước khi y đến nước ý. Các nghị sĩ xã
hội chủ nghĩa ở tất cả ba nước ấy - Toóc-nơ ở Anh, Giô-re-xơ
ở Pháp, Moóc-ga-ri ở ý - đều hưởng ứng lời kêu gọi của Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa31, và đã tuyên bố trước toàn thế giới
rằng giai cấp công nhân căm thù và khinh bỉ Ni-cô-lai chuyên
nghề sát nhân, treo cổ, tên Ni-cô-lai này hiện đang đàn áp
nhân dân Ba-tư và tung bọn mật thám và bọn khiêu khích Nga
vào đầy nước Pháp.
V. I. Lê-nin
Chuyến đi thăm châu Âu của Nga hoàng
Báo chí tư sản có thể ở tất cả các nước ấy đều phát điên
phát cuồng lên, chúng không còn biết nên tìm lời lẽ gì để
nguyền rủa các bài phát biểu của những người xã hội chủ
nghĩa, cũng không còn biết nên ủng hộ như thế nào các bộ
trưởng và tổng thống của chúng là những người đã ngắt lời
các đại biểu xã hội chủ nghĩa vì những lời phát biểu của họ.
Song, điên cuồng như thế chẳng giúp ích gì, vì không thể bịt
mồm các nghị sĩ đại biểu của giai cấp vô sản được, không thể
ngăn cản các cuộc mít - tinh ở những nước thực sự có hiến
pháp, không thể tự giấu mình và giấu không cho người khác
biết rằng Nga hoàng không dám ra mắt ở Luân-đôn, ở Pa-ri
cũng như ở Rô-ma nữa.
Bọn thủ lĩnh phe phản động quốc tế muốn làm lễ long trọng
ăn mừng việc đàn áp cách mạng ở Nga và ở Ba-tư, nhưng ý
định này của chúng đã bị sự phản đối nhất trí và dũng cảm của
giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa ở tất cả các nước châu Âu, phá
Crư-lốp, bọn chúng ưỡn người phình bụng lên, làm ra vẻ là
những kẻ chiến thắng phe phản động Trăm đen, tức là phe,
theo lời chúng, muốn xoá bỏ hiến pháp ở Nga. Thủ lĩnh Đảng
dân chủ - lập hiến (xin chớ có đùa!), ngài Mi-li-u-cốp, đã
tuyên bố như sau trong bài diễn văn của ông ta tại bữa tiệc sáng
ở thị sảnh: chừng nào ở nước Nga còn có viện lập pháp để
kiểm soát ngân sách, thì phe đối lập ở Nga vẫn là phe đối lập
đứng về phía Đức Vua chứ không phải là phe đối lập với Đức
Vua (tin điện của hãng thông tấn Xanh Pê-téc-bua phát ngày
19 tháng Sáu theo lịch cũ). Cơ quan ngôn luận của phái tháng
Mười, báo Tiếng nói Mát-xcơ-va33, trong bài xã luận ngày 21
tháng Sáu, mang đầu đề kiểu Khle-xta-cốp Châu Âu và nước
Nga đổi mới, đã nhiệt liệt chào mừng lời phát biểu của thủ
lĩnh Đảng dân chủ - lập hiến và tuyên bố rằng bài diễn văn có
tính chất lập hiến ôn hòa của ông ta có thể đánh dấu bước
ngoặt trong chính sách của Đảng dân chủ - lập hiến và đánh
dấu việc từ bỏ cái sách lược không thành công là thực hiện đối
lập để mà đối lập.
Báo Nước Nga34 của cơ quan cảnh sát (ngày 23 tháng Sáu)
đã dành xã luận để nói về bài diễn văn của Mi-li-u-cốp và khi
thuật lại câu nói nổi tiếng về phe đối lập đứng về phía Đức
Vua, báo đó tuyên bố: ngài Mi-li-u-cốp đã đảm nhận ở nước
Anh một trách nhiệm nhất định về phe đối lập ở Nga, và nếu
ngài hoàn thành được nhiệm vụ ấy, ngài sẽ có một cống hiến
lớn lao đối với tổ quốc đến mức có thể tha thứ cho ngài về
nhiều tội lỗi đã phạm phải trước đây. Các ngài dân chủ - lập
hiến, các ngài đã phục vụ đắc lực: giáo chủ An-tô-ni Vô-lưn-xki,
thủ lĩnh tối cao của bọn Trăm đen cuồng bạo nhất, đã tán
thưởng phái Những cái mốc35 nói chung, và Xtơ-ru-vê nói
riêng; Mi-li-u-cốp, lãnh tụ của đảng đã được một tờ báo tay sai cảnh sát tán thưởng. Các ngài đã phục vụ đắc lực thật!
Chúng tôi chỉ cần nhắc lại rằng chúng tôi đã vạch trần
Trong bối cảnh sự phản đối đó của những người xã hội chủ
nghĩa, từ Pê-téc-bua đến Pa-ri, từ Xtốc-khôn đến Rôma, trong
bối cảnh sự phản đối chế độ chuyên chế Nga hoàng, trong bối
cảnh của sự phản đối để bảo vệ cách mạng và các khẩu hiệu của
cách mạng, thì lại càng nổi lên đặc biệt rõ nét thái độ quỵ luỵ ti
tiện đáng khinh bỉ của phái tự do Nga ở nước ta đối với chế độ
Nga hoàng. Một số đoàn đại biểu của Đu-ma Trăm đen, gồm
những phần tử thuộc phái hữu ôn hoà và phái dân chủ - lập
hiến32 và do viên chủ tịch Đu-ma cầm đầu, hiện đang đi thăm
nước Anh. Bọn chúng tự hào cho rằng chúng là đại biểu cho đa
số ở Đu-ma, là phái giữa chân chính của Đu-ma, tức là không có
một đại biểu thuộc phái cực hữu cũng như không có một đại
biểu nào thuộc phái cực tả. Bọn chúng muốn làm ra bộ người
đại diện của nước Nga lập hiến, chúng tán dương cái chế độ
đã đổi mới và vị vương quân vô cùng đáng kính đã ban cho
nhân dân Đu-ma. Giống như con ếch trong truyện ngụ ngôn của
V. I. Lê-nin
Chuyến đi thăm châu Âu của Nga hoàng
bản chất phái dân chủ - lập hiến là một đồng một cốt với
phái tháng Mười, vạch trần ngay từ năm 1906, giữa lúc
những thắng lợi rực rỡ của họ trong Đu-ma đã làm ngây
ngất rất nhiều người ngây thơ có pha màu sắc vụ lợi hay
không vụ lợi.
Chúng tôi cần nhắc lại rằng cách đây hơn 20 tháng, trong khi
bình luận trên báo Người vô sản, số 19 - 20 (tháng Mười một
1907) về kết quả cuộc bầu cử Đu-ma III, chúng tôi đã vạch trần
thực chất của cái trò mà chế độ Nga hoàng đã diễn trong Đuma III, trò đó hiện nay đã bộc lộ ra một cách đặc biệt rõ ràng.
Chúng tôi đã nói và nghị quyết của Hội nghị toàn Nga của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga hồi tháng Mười một
190736 cũng đã nói rằng trong Đu-ma III có thể có hai đa số: một
đa số Trăm đen - tháng Mười, một đa số dân chủ - lập hiến tháng Mười, và cả hai đa số ấy đều là phản cách mạng. Nghị
quyết lúc bấy giờ của tổ chức dân chủ - xã hội Xanh Pê-téc-bua
(báo Người vô sản, số 19) và nghị quyết của Hội nghị III toàn
Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (báo Người vô
sản, số 20) đều đã nói rằng: Một tình hình như thế trong Đuma là hết sức thuận tiện cả cho chính phủ lẫn bọn dân chủ - lập
hiến giở trò chính trị hai mặt1).
Hiện nay, sự nhận định ấy đã được hoàn toàn chứng thực,
nó bộc lộ tính chất thiển cận của những kẻ sẵn sàng không
ngừng tuyên bố rằng những người dân chủ - xã hội phải ủng
hộ phái dân chủ - lập hiến.
Phái dân chủ - lập hiến đấu tranh chống phái tháng Mười,
không phải như những kẻ đối địch với nhau về nguyên tắc,
mà như những kẻ cạnh tranh với nhau. Để tranh thủ được
cử tri, - chúng tôi tuyên bố rằng chúng tôi là Đảng tự do
nhân dân. Để chứng minh tính nghiêm chỉnh của mình,
chúng tôi đưa vào Đu-ma III những người như Ma-cla-cốp, và
thông qua Mi-li-u-cốp, chúng tôi tuyên bố trước châu Âu rằng
chúng tôi là phe đối lập đứng về phía Đức Vua. Đối với Xtôlư-pin, tên đầy tớ trung thành của chế độ Nga hoàng Trăm đen,
thì y chỉ cần có thế. Cứ để cho bè lũ Nga hoàng Trăm đen tiếp
tục trên thực tế điều khiển tất cả mọi việc trong nước, cứ để cho
bọn chúng, và chỉ riêng bọn chúng, giải quyết tất cả các vấn đề
chính trị thực sự quan trọng. Còn chúng tôi thì cần cái đa số
tháng Mười - dân chủ - lập hiến để làm trò, để đại diện ở
châu Âu, để dễ vay mượn, để uốn nắn các điều cực đoan của
bọn Trăm đen, để đánh lừa những người ngây thơ bằng cái cải
cách... do Hội đồng nhà nước sửa đổi lại.
Đức Vua biết rõ phe đối lập đứng về phía mình. Phe đối lập
đứng về phía bọn dân chủ - lập hiến cũng biết rõ Xtô-lư-pin của
mình, cũng biết rõ Ni-cô-lai của mình. Phái tự do ở nước ta và
các bộ trưởng ở nước ta đều dễ dàng bắt chước khoa giả nhân
giả nghĩa và lừa bịp rẻ tiền của các nghị viện ở châu Âu. Cả hai
bọn đó đều thành công trong việc học hỏi các thủ đoạn của phe
phản động tư sản châu Âu.
Giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa Nga, đoàn kết ngày càng
chặt chẽ với giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa toàn thế giới,
tuyên bố tiến hành một cuộc đấu tranh cách mạng ngoan cường
chống cả hai bọn chúng.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 16,
tr. 168, 216.
Người vô sản, số 46,
ngày II (24) tháng Bảy 1909
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Nhân bức thư của M. Li-a-đốp gửi ban biên tập báo Người vô sản
Cuối cùng, chúng tôi tin tưởng rằng đồng chí Li-a-đốp,
người đã nhiều năm công tác trong hàng ngũ của Đảng dân
chủ - xã hội cách mạng, sẽ không ở lâu trong phái mới gồm
những người theo thuyết tạo thần và những người theo chủ
nghĩa triệu hồi hoặc - như người ta gọi tắt - phái triệu hồi
thần thánh và sẽ trở về với phái bôn-sê-vích.
Nhân bức thư của M. Li-a-đốp
Gửi ban biên tập báo
Người vô sản37
Chúng tôi vui lòng đăng bức thư ngỏ của đồng chí Li-a-đốp,
và chỉ xin có mấy nhận xét sau đây với đồng chí đó:
Giữ gìn các truyền thống của chủ nghĩa bôn-sê-vích -
một trào lưu mác-xít chính thống trong Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga - đương nhiên, đấy là một hành vi
tốt đẹp, đồng chí Li-a-đốp ạ. Nhưng giữ gìn truyền thống
ấy, tựu trung có nghĩa là bảo vệ chủ nghĩa bôn-sê-vích
tránh một sự biếm hoạ nó. Vậy mà ý đồ của chủ nghĩa triệu
hồi và của thuyết tạo thần chính là một bức biếm hoạ chủ
nghĩa bôn-sê-vích, như chúng tôi đã từng chứng minh
tường tận trong một số bài báo và như hiện nay phái bônsê-vích đã chính thức thừa nhận.
Còn về cái đạo lý cách mạng mà đồng chí Li-a-đốp viện
đến, thì chúng tôi có thể bình thản để mặc cho đồng chí ấy
làm việc đó. Nhưng về lập trường nguyên tắc của mình, thì
đáng lý ra đồng chí Li-a-đốp và những người cùng tư tưởng
với đồng chí ấy cần trình bày công khai từ lâu trước toàn
đảng, chứ không thì cho đến nay người ta vẫn phải tin theo
lời nói của các đồng chí ấy cho rằng ngoài chủ nghĩa triệu
hồi và thuyết tạo thần, ở các đồng chí đó còn có một cái gì
Người vô sản, số 46, ngày
II (24) tháng Bảy 1909
Theo đúng bản đăng
trên báo Người vô sản
Những phần tử thủ tiêu bị vạch mặt
một trong những lãnh tụ của phái men-sê-vích đã dứt khoát
vạch trần phái thủ tiêu. ý nghĩa của tờ Nhật ký không phải
chỉ có thế, nhưng trước hết cần phải nói tới mặt ấy của vấn đề.
NHữNG PHầN Tử THủ TIÊU
Bị VạCH MặT
Bạn đọc tất nhiên đều đã biết rằng, trong một năm nay,
đảng ta đã phải đụng đầu với cái gọi là trào lưu thủ tiêu chủ
nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội. Phái thủ tiêu là những tên
cơ hội chủ nghĩa táo tợn nhất, chúng tuyên truyền rằng ở nước
Nga hiện nay không cần có Đảng dân chủ - xã hội bất hợp
pháp, không cần có Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Bạn
đọc cũng từng biết rằng chủ nghĩa bôn-sê-vích đã đấu tranh và
đấu tranh triệt để chống lại trào lưu thủ tiêu chủ nghĩa đó, ít ra
cũng đấu tranh triệt để tới mức là trong Hội nghị toàn Nga của
đảng hồi tháng Chạp 1908, phái thủ tiêu đã bị lên án một cách
kiên quyết nhất, dứt khoát nhất, bất chấp số phiếu của phái
men-sê-vích và một bộ phận phái Bun (một bộ phận khác của
phái Bun thì chống lại chủ nghĩa thủ tiêu).
Nhưng cơ quan ngôn luận chính thức của phái men-sêvích, tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội, không những
không tự nhận mình là thuộc về phái thủ tiêu, mà trái lại,
lúc nào cũng làm ra vẻ kiêu hãnh và cao quý khác
thường, phủ nhận mọi sự dính líu giữa nó với trào lưu thủ
tiêu chủ nghĩa. Sự thật đã rành rành ra đấy. Nhưng tờ
Tiếng nói người dân chủ - xã hội lại trịnh trọng bỏ qua
những sự thật đó. Số 9 của tờ Nhật ký người dân chủ - xã
hội của Plê-kha-nốp38 mới được xuất bản gần đây (tháng
Tám 1909), là hết sức có giá trị, bởi vì trong số đó,
Tờ Người vô sản, số 45, có đăng một bức thư của nhóm
men-sê-vích khu Vư-boóc-gơ (ở Xanh Pê-téc-bua) phản đối phái
men-sê-vích - thủ tiêu. Tờ Tiếng nói, số 14 (tháng Năm 1909)
đăng lại bức thư ấy, và ban biên tập nhận xét: Ban biên tập tờ
Người vô sản giả vờ coi bức thư của các đồng chí ở Vư-boócgơ là một bước xa rời tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội ....
Tờ Nhật ký của Plê-kha-nốp được xuất bản. Tác giả của
nó vạch rõ toàn bộ nội dung các tư tưởng thủ tiêu chủ nghĩa
trong một bài báo được ban biên tập đăng trên tờ Tiếng
nói, số 15, mà không hề có một sự giải thích thêm nào (hơn
nữa, những tư tưởng ấy lại được nêu ra trong một bài báo
hoàn toàn thể hiện chính những quan điểm như của ban biên
tập). Đồng thời Plê-kha-nốp đã trích dẫn bức thư của những
đồng chí ở Vư-boóc-gơ và nói: Bức thư ấy chỉ cho chúng ta
thấy rằng đôi khi những người đã xa rời đảng ta với cớ làm
công tác mới, đang ảnh hưởng như thế nào đến các tổ chức
công nhân rộng rãi (Nhật ký, tr. 10). Đó chính là cái cớ
mà tờ Tiếng nói bao giờ cũng nêu lên! Plê-kha-nốp nói
tiếp: ảnh hưởng đó quyết không phải là ảnh hưởng của
Đảng dân chủ - xã hội; xét về thực chất tinh thần của nó, đó
là thứ ảnh hưởng hoàn toàn thù địch với Đảng dân chủ - xã
hội (tr. II).
Như vậy, Plê-kha-nốp đã trích dẫn bức thư của các đồng chí
Vư-boóc-gơ để chống lại tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội,
số 15. Chúng tôi xin hỏi bạn đọc: trên thực tế, ai là kẻ giả vờ?
Phải chăng tờ Người vô sản đã giả vờ, khi tố cáo tờ Tiếng
nói là thuộc phái thủ tiêu, hay là tờ Tiếng nói giả vờ khi phủ
nhận mọi sự dính líu giữa nó với phái thủ tiêu?
V. I. Lê-nin
Những phần tử thủ tiêu bị vạch mặt
Ban biên tập tờ Tiếng nói đã bị vạch mặt là không trung
thực trong việc viết lách, đã bị Plê-kha-nốp, ngày hôm qua còn
là biên tập viên của nó, vạch mặt.
Nhưng như thế chưa phải là hết.
Trong bài báo ký tên Ph. Đan đăng trên tờ Tiếng nói, số 15
(tháng Sáu 1909), chúng ta thấy có một lời tuyên bố nói rằng
nhờ cái tiếng là đứng ngoài các phe phái, tờ Sự thật39 đã
không việc gì trước những lời buộc tội vô lý và rõ ràng không
trung thực quy cho nó là theo khuynh hướng thủ tiêu chủ
nghĩa (tr. 12). Không thể nào nói mạnh hơn thế được. Thật khó
mà tạo được trên bộ mặt của mình một vẻ giận dữ nào cao nhã
hơn, cao quý hơn khi thấy tờ Tiếng nói bị buộc tội là theo
khuynh hướng thủ tiêu chủ nghĩa.
Tờ Nhật ký của Plê-kha-nốp ra đời. Tác giả vạch rõ toàn
bộ nội dung các tư tưởng thủ tiêu chủ nghĩa trong một bài
báo đăng trên tờ Tiếng nói, số 15, và tuyên bố với phái
men-sê-vích, những kẻ tán thành những tư tưởng đó: Tại
sao lại tỏ ra bực mình về lời trách cứ là theo khuynh hướng
thủ tiêu chủ nghĩa, một khi trên thực tế mình mắc phải lỗi
lầm đó rất nặng? (tr. 5). Không những có thể, mà còn cần
phải lên án đồng chí X. (tác giả bài báo đăng trên tờ Tiếng
nói, số 15 mà Plê-kha-nốp đang phân tích) là có khuynh
hướng thủ tiêu chủ nghĩa, bởi vì kế hoạch mà đồng chí ấy
trình bày và bảo vệ trong bức thư của mình, thực tế chẳng
qua chỉ là một bản kế hoạch thủ tiêu đảng ta (Nhật ký,
tr. 6). Trong bài báo của mình, đồng chí X. ấy đã nói thẳng ra
rằng đồng chí ấy ủng hộ đoàn đại biểu Cáp-ca-dơ, tức là
ủng hộ ban biên tập tờ Tiếng nói, ban biên tập tờ báo này,
như mọi người đều biết, đã có được hai giấy uỷ nhiệm trong
số ba giấy uỷ nhiệm của đoàn đại biểu ấy.
Plê-kha-nốp viết tiếp:
khi nói điều đó, tôi muốn nói đến những đồng chí không theo đuổi những
lợi ích cá nhân của mình, mà theo đuổi lợi ích của sự nghiệp chung của
chúng ta. Đối với những người theo đuổi lợi ích cá nhân của mình; đối với
những người chỉ nghĩ đến con đường danh lợi của mình trong cách mạng, -
vì đúng là có con đường danh lợi như vậy! - thì đối với họ, tất nhiên là có
lối thoát thứ ba. Những người thuộc cỡ đó, lớn hay nhỏ, hiện nay đang có thể
và thậm chí buộc phải lựa gió bẻ chèo giữa các trào lưu thủ tiêu chủ nghĩa và
chống thủ tiêu chủ nghĩa; trong điều kiện hiện nay, họ buộc phải cố hết sức
lảng tránh không trả lời thẳng vào câu hỏi dưới đây: có cần đấu tranh chống
phái thủ tiêu hay không; họ phải lảng tránh câu trả lời đó bằng những câu
nói bóng bẩy và những giả thuyết rỗng tuếch, bởi vì người ta chưa rõ
trào lưu nào - trào lưu thủ tiêu chủ nghĩa hay trào lưu chống thủ tiêu chủ
nghĩa - sẽ thắng, nhưng các nhà ngoại giao sáng suốt ấy lại muốn rằng,
trong bất cứ trường hợp nào họ cũng được tham dự vào ngày hội: họ muốn
rằng dù có thế nào chăng nữa họ cũng được đứng về phía những người
chiến thắng. Tôi nhắc lại rằng đối với những người ấy thì có lối thoát thứ ba.
Nhưng chắc chắn là đồng chí X. sẽ đồng ý với tôi nếu như tôi nói rằng họ
không phải là những con người chân chính mà chỉ là những con rối. Loại
người ấy không đáng nói tới: họ là những kẻ cơ hội chủ nghĩa bẩm sinh;
phương châm của họ là ngài cần gì ạ?. (Nhật ký, tr. 7- 8).
ở đây cần phải có sự lựa chọn: hoặc là chủ nghĩa thủ tiêu, hoặc
là chống lại chủ nghĩa đó. Không có con đường thứ ba. Lẽ dĩ nhiên,
Cái đó gọi là: một lời ám chỉ rõ ràng... về một sự việc đã hai
năm rõ mười. Màn thứ năm, và là màn cuối, cảnh một. Trên sân
khấu là các ủy viên ban biên tập tờ Tiếng nói, chỉ thiếu một
người. Với một dáng dấp đặc biệt cao quý, biên tập viên
I-grếch nói với công chúng: những lời quy tội chúng tôi theo
khuynh hướng thủ tiêu chủ nghĩa chẳng những là vô lý, mà còn
rõ ràng là không trung thực.
Cảnh 2. Cũng vẫn những nhân vật ấy và vị ấy, vị biên
tập viên tờ Tiếng nói vừa mới rút ra khỏi ban biên tập40
một cách may mắn (vị ấy làm bộ như không trông thấy một
người nào cả trong số các biên tập viên, và nói với vị cộng
tác viên X. ủng hộ ban biên tập): Hoặc là chủ nghĩa thủ
tiêu, hoặc là chống lại chủ nghĩa đó. Chỉ những kẻ nào đi
tìm danh vọng trong cách mạng mới có lối thoát thứ ba,
những kẻ ấy lựa gió bẻ chèo, lảng tránh không chịu trả lời
V. I. Lê-nin
Những phần tử thủ tiêu bị vạch mặt
thẳng vào vấn đề, họ chờ xem ai thắng. Chắc chắn là đồng chí
X. sẽ đồng ý với tôi rằng họ không phải là những con người
chân chính mà chỉ là những con rối. Loại người ấy không đáng
nói tới: họ là những kẻ cơ hội chủ nghĩa bẩm sinh; phương
châm của họ là: ngài cần gì ạ?.
Điều này rồi sẽ rõ: đồng chí X., đồng chí X. men-sê-vích tập thể có thực sự đồng ý với Plê-kha-nốp hay không, hay là X.
sẽ thích tiếp tục giữ lại một số con rối và những kẻ cơ hội chủ
nghĩa bẩm sinh làm người lãnh đạo. Một điều mà ngay bây giờ
chúng ta có thể mạnh dạn tuyên bố là: nếu như Plê-kha-nốp,
Pô-tơ-rê-xốp (một phần tử thủ tiêu kiên định, theo lời đánh
giá của Plê-kha-nốp ở trang 19, tờ Nhật ký) và những con
rối với cái phương châm ngài cần gì ạ? của họ, nói rõ toàn bộ
quan điểm của họ với những người công nhân theo phái mensê-vích, thì chắc chắn rằng trong một trăm công nhân ấy sẽ
không tìm được lấy mười người tán thành Pô-tơ-rê-xốp và tán
thành những loại người ngài cần gì ạ? gộp cả lại. Có thể bảo
đảm điều đó. Bài phát biểu của Plê-kha-nốp cũng đủ để làm
cho những người công nhân theo phái men-sê-vích xa rời cả Pôtơ-rê-xốp, lẫn những loại người ngài cần gì ạ?. Công việc của
chúng ta là chăm lo làm sao cho những người công nhân theo
phái men-sê-vích, đặc biệt những người khó chấp nhận sự
tuyên truyền của những người bôn-sê-vích, được đọc toàn bộ tờ
Nhật ký, số 9 của Plê-kha-nốp. Công việc của chúng ta là
chăm lo làm sao cho những người công nhân theo phái men-sêvích hiện nay thật sự tìm hiểu được những cơ sở tư tưởng của
sự khác nhau giữa một bên là Plê-kha-nốp và một bên là Pô-tơrê-xốp và những loại người ngài cần gì ạ?.
công đoàn vô chính phủ chủ nghĩa (Plê-kha-nốp gọi phái triệu
hồi, phái tối hậu thư và phái tạo thần của chúng ta như vậy), và
đồng chí ấy tuyên bố rằng, chúng ta, những người men-sêvích, chúng ta cần phải phân định ranh giới với phái thủ tiêu
(Nhật ký, tr. 18). Lẽ dĩ nhiên là chúng ta, - những người bônsê-vích đã phân định tổng ranh giới trong phái ta, - chúng ta
hết sức tán thành cái yêu sách đòi thực hiện tổng phân định
ranh giới trong nội bộ phái men-sê-vích. Chúng ta sẽ nóng lòng
trông chờ việc tổng phân định ranh giới đó trong hàng ngũ
người men-sê-vích. Chúng ta sẽ nhìn xem con đường tổng ranh
giới sẽ đi qua ở điểm nào trong bọn họ. Chúng ta sẽ xem đó có
phải là con đường tổng ranh giới thật sự hay không.
Về vấn đề đặc biệt quan trọng ấy, trong số 9 tờ Nhật ký,
Plê-kha-nốp đã cung cấp những tài liệu cũng rất có giá trị,
nhưng còn rất chưa đầy đủ. Tổng phân định ranh giới muôn
năm! - Plê-kha-nốp đã kêu lên như vậy để hoan nghênh
những người bôn-sê-vích đã phân định ranh giới với bọn
Plê-kha-nốp miêu tả sự chia rẽ trong nội bộ phái men-sêvích, do chủ nghĩa thủ tiêu gây ra, như là sự chia rẽ trong vấn
đề tổ chức. Nhưng đồng thời, đồng chí ấy đưa ra những tài liệu
chứng tỏ rằng sự việc hoàn toàn không phải chỉ giới hạn trong
vấn đề tổ chức. Hiện nay, Plê-kha-nốp vạch ra hai ranh giới
nhưng trong đó không có một ranh giới nào đáng gọi là tổng
ranh giới cả. Đường ranh giới thứ nhất phân định rõ Plê-khanốp với Pô-tơ-rê-xốp, đường ranh giới thứ hai thì không dứt
khoát tách Plê-kha-nốp ra khỏi những nhà ngoại giao bè phái,
những con rối và bọn cơ hội chủ nghĩa bẩm sinh. Về Pô-tơ-rêxốp, Plê-kha-nốp nói rằng ngay từ mùa thu 1907 đồng chí Pôtơ-rê-xốp đã phát biểu như một phần tử thủ tiêu kiên định.
Nhưng không phải chỉ có thế. Ngoài lời tuyên bố miệng đó của
Pô-tơ-rê-xốp về vấn đề tổ chức, Plê-kha-nốp còn nhắc tới một
công trình tập thể nổi tiếng của phái men-sê-vích, cuốn Phong
trào xã hội ở Nga vào đầu thế kỷ XX, và nói rằng, đồng chí ấy,
tức là Plê-kha-nốp, đã rút ra khỏi ban biên tập của tập sách ấy, vì
Plê-kha-nốp không thể nào chấp nhận được bài của
Pô-tơ-rê-xốp (ngay cả sau khi có những sự sửa chữa và soạn lại do
Plê-kha-nốp yêu cầu và do Đan và Mác-tốp đứng làm trung
V. I. Lê-nin
Những phần tử thủ tiêu bị vạch mặt
gian để thực hiện). Tôi hoàn toàn tin chắc rằng bài của Pô-tơrê-xốp không thể sửa chữa được (tr. 20). Đồng chí Plê-kha-nốp
viết trên tờ Nhật ký: Tôi đã thấy rằng tư tưởng thủ tiêu chủ
nghĩa, do Pô-tơ-rê-xốp nêu ra ở Man-hem, đã ăn sâu vào đầu óc
của anh ta, và anh ta đã hoàn toàn mất hết khả năng xem xét
đời sống xã hội, trong hiện tại và quá khứ, bằng cặp mắt của
người cách mạng (tr. 19 - 20). Tôi không phải là người đồng
chí của Pô-tơ-rê-xốp... tôi và Pô-tơ-rê-xốp không cùng một con
đường (tr. 20).
Đây hoàn toàn không phải là những vấn đề tổ chức hiện nay
nữa, những vấn đề mà Pô-tơ-rê-xốp không đề cập tới và không
thể đề cập tới trong bài báo của mình. Đây là những tư tưởng cơ
tới vũng bùn không lối thoát của chủ nghĩa cơ hội và của những
khuynh hướng tiểu tư sản thù địch với phong trào dân chủ - xã
hội (tr. 16). Xin hãy đối chiếu tất cả những ý kiến đó của Plêkha-nốp với việc thừa nhận rằng Pô-tơ-rê-xốp là một phần tử
thủ tiêu kiên định. Hoàn toàn rõ ràng là Pô-tơ-rê-xốp đã bị Plêkha-nốp miêu tả (nói cho đúng hơn thì hiện nay bị Plê-kha-nốp
thừa nhận) là một phần tử cơ hội chủ nghĩa thuộc phái dân chủ
tiểu tư sản. Hoàn toàn rõ ràng là, vì phái men-sê-vích - mà đại
biểu là tất cả các nhân vật viết sách có uy tín nhất của nhóm ấy
(trừ Plê-kha-nốp) - đã tham gia vào cái trào lưu Pô-tơ-rê-xốp
ấy (Phong trào xã hội), cho nên giờ đây, Plê-kha-nốp đã thừa
nhận chủ nghĩa men-sê-vích là một trào lưu cơ hội chủ nghĩa
tiểu tư sản. Vì phái men-sê-vích, với tính cách là một phái, đã
dung túng và bao che cho Pô-tơ-rê-xốp, cho nên hiện nay Plêkha-nốp đã thừa nhận phái men-sê-vích là một phái cơ hội chủ
nghĩa tiểu tư sản.
bản về phương diện cương lĩnh và sách lược của Đảng dân
chủ - xã hội, đã bị tác phẩm tập thể của phái men-sê-vích thủ
tiêu đi, tác phẩm này được xuất bản dưới sự biên tập tập thể
của nhóm men-sê-vích Mác-tốp, Ma-xlốp, Pô-tơ-rê-xốp.
ở đây, muốn vạch rõ đường tổng ranh giới thật sự, mà chỉ
đoạn tuyệt với Pô-tơ-rê-xốp và ám chỉ một cách rõ ràng đến
các tay anh hùng kiểu ngài cần gì ạ?, thì không đủ. Muốn làm
được điều đó, cần phải vạch ra một cách cặn kẽ rằng Pô-tơ-rêxốp đã mất hết khả năng xem xét đời sống xã hội bằng cặp mắt
của người cách mạng chính là ở chỗ nào, vào lúc nào, vì sao,
và như thế nào. Plê-kha-nốp nói: phái thủ tiêu dẫn đến vũng
bùn của chủ nghĩa cơ hội nhục nhã nhất (tr. 12). ở họ (ở phái
thủ tiêu), thứ rượu mới đang trở thành một thứ nước chua, chỉ
có thể dùng làm thứ nước dấm tiểu tư sản mà thôi (tr. 12). Chủ
nghĩa thủ tiêu làm cho những khuynh hướng tiểu tư sản dễ
xâm nhập vào môi trường vô sản hơn (tr. 14). Tôi đã nhiều
lần chứng minh cho các đồng chí men-sê-vích có ảnh hưởng
thấy rằng họ đang mắc sai lầm lớn, vì đôi lúc họ tỏ ra sẵn sàng
bắt tay hợp tác với những ngài ít hay nhiều đều nhuốm màu
chủ nghĩa cơ hội (tr. 15). Chủ nghĩa thủ tiêu đang đi thẳng
Câu kết luận đã rõ ràng: nếu như Plê-kha-nốp sẽ đứng một
mình, nếu như Plê-kha-nốp không tập hợp được chung quanh
mình đông đảo những người men-sê-vích, hay chí ít cũng tập
hợp được một số lớn những người men-sê-vích, nếu như Plêkha-nốp không vạch ra trước tất cả những người công nhân
thuộc phái men-sê-vích toàn bộ những gốc rễ và biểu hiện của
thứ chủ nghĩa cơ hội tiểu tư sản ấy, thì sự đánh giá của chúng
ta về chủ nghĩa men-sê-vích sẽ được xác nhận bởi một người
men-sê-vích kiệt xuất nhất về mặt lý luận, một người đã từng
đưa phái men-sê-vích đi xa nhất trong sách lược hồi những
năm 1906 - 1907.
Điều đó rồi sẽ rõ: chủ nghĩa men-sê-vích cách mạng, do
Plê-kha-nốp xướng ra, sẽ có đủ sức đấu tranh với tất cả những
tư tưởng đã đẻ ra Pô-tơ-rê-xốp và phái thủ tiêu, hay không.
Khi nói tới sự tổng phân định ranh giới của những người
bôn-sê-vích, Plê-kha-nốp đã đem những người mác-xít thuộc
V. I. Lê-nin
Những phần tử thủ tiêu bị vạch mặt
phái bôn-sê-vích, những người dân chủ - xã hội ra so sánh với
nhân vật Ô-xíp của Gô-gôn, một kẻ nhặt nhạnh mọi thứ bỏ đi,
mọi mẩu dây (cho đến cả chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và
thuyết tạo thần). Plê-kha-nốp nói đùa rằng: giờ đây Ô-xíp bônsê-vích đã bắt đầu mở rộng không gian ở chung quanh mình,
đuổi cổ những kẻ phản mác-xít, và vứt bỏ mẩu dây và các vật
bỏ đi khác.
Lời nói đùa của Plê-kha-nốp đề cập tới một vấn đề không
phải là một vấn đề hài hước, mà là một vấn đề cơ bản và hết
sức quan trọng của Đảng dân chủ - xã hội Nga: khuynh hướng
nào trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội Nga có lợi nhiều hơn
cho những vật bỏ đi, cho những mẩu dây, nghĩa là có lợi cho
những ảnh hưởng dân chủ - tư sản trong hàng ngũ vô sản. Tất
cả những sự tế nhị trong các cuộc tranh cãi giữa các phái, tất
cả những diễn biến kéo dài trong cuộc đấu tranh cho những
nghị quyết khác nhau, các khẩu hiệu khác nhau, v.v., tất cả
sự bè phái đó (mà hiện nay người ta thường lên án bằng
những tiếng kêu la suông chống lại sự bè phái, những tiếng
kêu la khuyến khích tính vô nguyên tắc hơn cả), - tất cả sự
bè phái đó đều xoay chung quanh vấn đề cơ bản và hết sức
quan trọng ấy của Đảng dân chủ - xã hội Nga là: khuynh
hướng nào trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội Nga dễ rơi
vào những ảnh hưởng dân chủ - tư sản hơn cả (những ảnh
hưởng này là tất yếu, trên một mức độ nào đó, trong một thời
gian nào đó trong cuộc cách mạng tư sản ở Nga, cũng như ở
bất kỳ một nước tư bản chủ nghĩa nào khác). Tất nhiên, tham
gia vào mọi khuynh hướng trong phong trào dân chủ - xã hội sẽ
có một số - khi thì nhiều, khi thì ít - những phần tử không
phải thuần tuý vô sản, mà là những phần tử nửa vô sản, nửa
tiểu tư sản: vấn đề là ở chỗ khuynh hướng nào ít chịu ảnh
hưởng của những phần tử đó hơn, thoát ra khỏi những phần
tử đó nhanh hơn, đấu tranh với họ có kết quả hơn. Đó chính là
vấn đề anh chàng Ô-xíp xã hội chủ nghĩa, vô sản, mác-
xít, đối với mẩu dây tự do chủ nghĩa hay mẩu dây vô chính
phủ chủ nghĩa, tiểu tư sản, phản mác-xít.
Plê-kha-nốp nói: chủ nghĩa Mác của phái bôn-sê-vích là chủ
nghĩa Mác được hiểu một cách ít nhiều chật hẹp và thô thiển.
Còn chủ nghĩa Mác của phái men-sê-vích thì rõ ràng là chủ
nghĩa Mác được hiểu một cách ít nhiều rộng rãi và tinh vi.
Các bạn hãy xem những thành quả của cách mạng, những
thành quả của sáu năm trong lịch sử phong trào dân chủ - xã
hội (1903 - 1909), sáu năm tuyệt vời làm sao! Những Ô-xíp
bôn-sê-vích đã vạch con đường tổng ranh giới và đã tống
khứ mẩu dây tiểu tư sản bôn-sê-vích, cái mẩu dây hiện nay
đang kêu khóc rằng người ta đã đánh bật và gạt bỏ nó đi.
Anh chàng Ô-xíp men-sê-vích thì bị trơ trọi một mình, sau
khi rút ra khỏi ban biên tập chính thức của phái men-sê-vích,
cũng như ra khỏi ban biên tập tập thể của một tác phẩm quan
trọng nhất của phái men-sê-vích; trơ trọi một mình phản đối
chủ nghĩa cơ hội tiểu tư sản và chủ nghĩa thủ tiêu đang thống
trị cả trong ban biên tập này, cả trong ban biên tập kia. Anh
chàng Ô-xíp men-sê-vích đã bị mẩu dây men-sê-vích quấn
lấy mình. Không phải anh ta đã nhặt mẩu dây, mà mẩu dây đã
nhặt anh ta. Không phải anh ta đã thắng mẩu dây, mà mẩu dây
đã thắng anh ta.
Bạn đọc hãy nói cho biết xem bạn thích ở vào tình huống
của Ô-xíp bôn-sê-vích, hay ở trong tình huống của anh chàng
Ô-xíp men-sê-vích? Bạn hãy nói cho biết: cái chủ nghĩa Mác
đã gắn bó chặt chẽ hơn với các tổ chức vô sản và đã thanh toán
được mẩu dây tiểu tư sản một cách có hiệu quả hơn, cái chủ
nghĩa Mác ấy trong lịch sử phong trào công nhân có phải là
chật hẹp và thô thiển hay không?
Người vô sản, số 47 - 48,
ngày 5 (18) tháng Chín 1909
Theo đúng bản đăng
trên báo Người vô sản
Nhân bức thư ngỏ của ủy ban thực hiện
Nhân bức thư ngỏ
Của uỷ ban thực hiện
Của ban chấp hành
Khu mát-xcơ -va41
Nhân có bản nghị quyết về cái trường nổi tiếng ấy, chúng
tôi cần phải chỉ ra rằng chúng tôi không hề quy tội gì cho
những công nhân đang sung sướng bám lấy cái khả năng được
đi nước ngoài học tập. Những công nhân ấy đã liên hệ với
chúng tôi cũng như với Ban chấp hành trung ương - (trong
một bức thư vừa mới nhận được, Uỷ ban thực hiện của Ban
chấp hành khu Mát-xcơ-va cũng báo tin rằng một học viên cũng
đã gửi báo cáo cho uỷ ban đó) - và chúng tôi đã giải thích cho
họ về ý nghĩa của cái gọi là trường. Nhân tiện, cũng xin dẫn
ra đây mấy câu trích trong bản Báo cáo in thạch của cái
trường ấy mà chúng tôi đã nhận được. Quyết định khai giảng
với số học viên (9 đồng chí) và số giảng viên (6 đồng chí) hiện
có. Trong số 6 giảng viên này, có những người mà đảng đã biết
rõ: Mác-xi-mốp, Lu-na-tsác-xki, Li-a-đốp, A-lếch-xin-xki. Đồng
chí A-lếch-xin-xki đã chỉ rõ (trong buổi khai giảng) rằng:
người ta đã chọn cho trường đảng chỗ ấy, vì ở đó có nhiều
giảng viên. Đồng chí A-lếch-xin-xki đã nói quá - khiêm tốn:
ở đó không phải có nhiều giảng viên, mà là tất cả các giảng
viên (có vài người thậm chí còn nói: tất cả những người khởi
xướng, tổ chức, cổ động và hoạt động) của phái mới. Cuối
cùng: Đồng chí A-lếch-xin-xki đã mở đầu những bài giảng
thực tiễn về vấn đề tổ chức. Chúng tôi mạo muội hy vọng rằng
trong những bài giảng thực tiễn ấy, người ta giải thích
tỉ mỉ ý nghĩa của những lời ám chỉ trong bản Báo cáo của
Mác-xi-mốp nói rằng ban biên tập tờ Người vô sản đang
muốn chiếm lấy tài sản của cả phái...
Người vô sản, số 47 - 48,
ngày 5 (18) tháng Chín 1909
Theo đúng bản đăng
trên báo Người vô sản
Về cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
Về cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua42
Cuộc bầu cử ở Xanh Pê-téc-bua được ấn định vào ngày 21
tháng Chín. Đảng công nhân phải tham gia cuộc bầu cử ấy
trong những điều kiện hết sức khó khăn, nhưng ý nghĩa của
cuộc bầu cử này hết sức lớn lao, nên tất cả những người dân
chủ - xã hội đều phải dốc hết sức mình vào cuộc vận động bầu
cử sắp tới - cuộc vận động này một phần đã bắt đầu rồi.
Cuộc bầu cử diễn ra trong tình hình thế lực phản động
hoành hành một cách điên cuồng nhất, trong cơn điên loạn
phản cách mạng tới cực điểm của bè lũ chính phủ Nga hoàng -
do đó việc Đảng dân chủ - xã hội đưa người ra ứng cử để đối
lập lại với thế lực phản động ấy lại càng quan trọng, bởi vì, chỉ
có Đảng dân chủ - xã hội là đảng duy nhất đã biết nói lên tiếng
nói của mình từ diễn đàn của Đu-ma III Trăm đen, nói lên niềm
tin không lay chuyển của mình về chủ nghĩa xã hội, nhắc lại
những khẩu hiệu của cuộc đấu tranh cách mạng vẻ vang,
giương cao ngọn cờ cộng hoà trước mắt bọn phản cách mạng
thuộc phái tháng Mười - Trăm đen, trước những nhà tư tưởng
của phái tự do (Đảng dân chủ - lập hiến) và những kẻ bảo vệ
thế lực phản cách mạng.
Cuộc bầu cử diễn ra trong điều kiện đông đảo quần chúng
giai cấp công nhân hoàn toàn không được tham gia: công
nhân bị gạt ra ngoài danh sách cử tri, hàng ngũ cử tri thì
bị bọn côn đồ quý tộc hân hoan thắng lợi, - bọn này làm
cuộc đảo chính ngày 3 tháng Sáu 1907, - làm thưa bớt đi, -
do đó, việc đảng lên tiếng trước số thính giả ấy, số thính giả
nói chung ít có khả năng đồng tình nhất với các tư tưởng của
Đảng dân chủ - xã hội - một đảng đã kết hợp cuộc đấu tranh
cho chủ nghĩa xã hội với cuộc đấu tranh cho một cuộc cách
mạng dân chủ triệt để và kiên quyết trong một nước tư sản -
lại càng có ý nghĩa quan trọng. Mặc dù trong thời gian gần
đây, phạm vi công tác của Đảng dân chủ - xã hội trong quần
chúng công nhân có nhỏ hẹp như thế nào, có bị hạn chế như
thế nào chăng nữa, thì nó cũng đã và đang được liên tục tiến
hành. Hàng trăm nhóm công nhân và tiểu tổ công nhân đang
gìn giữ những truyền thống của Đảng dân chủ - xã hội, tiếp
tục sự nghiệp của đảng đó, đào tạo những chiến sĩ vô sản mới.
Thông qua những đại biểu của mình, những cán bộ tuyên
truyền của mình, những đại biểu toàn quyền của mình, hiện
nay những người công nhân dân chủ - xã hội sẽ lên tiếng trước
quần chúng cử tri thuộc giai cấp tiểu tư sản và nhắc nhở họ về
nhiệm vụ của một phong trào dân chủ thật sự, những nhiệm
vụ đã bị các đảng và các nhóm thuộc phái dân chủ - tư sản
Cuộc bầu cử diễn ra trong tình hình Đảng dân chủ - xã hội và
tất cả các tổ chức của giai cấp công nhân - bất luận đó là những
tổ chức nào - hoàn toàn bị gạt ra khỏi vòng hợp pháp, trong
hoàn cảnh hoàn toàn không thể có những cuộc hội họp của công
nhân, trong hoàn cảnh báo chí công nhân hoàn toàn bị cấm,
trong hoàn cảnh Đảng dân chủ - lập hiến hoàn toàn được đảm
bảo (với những biện pháp của cảnh sát) giữ cái độc quyền đảng
đối lập, một đảng đã bán rẻ mình bằng nhiều hành động tôi tớ
chưa từng thấy trong Đu-ma Trăm đen, một đảng đã giúp chính
phủ chuyên chế góp nhặt tiền ở châu Âu để xây nhà tù và dựng
giá treo cổ, đã giúp diễn tấn hài kịch chuyên chế lập hiến trước
các nhà tư bản châu Âu. Do đó, việc đập tan sự độc quyền ấy của
V. I. Lê-nin
Về cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
bọn dân chủ - lập hiến, - một sự độc quyền được bảo vệ
bằng một rừng giá treo cổ, và kiếm được nhờ những hành
động vô cùng nô lệ của phái tự do quỵ luỵ chế độ Nga
hoàng - lại càng là việc quan trọng; sự độc quyền ấy cần
phải bị đập tan bằng bất cứ một giá nào, phải bị đập tan
trước quần chúng rộng rãi đang nhìn thấy các cuộc bầu cử,
đang nghe nói về các cuộc bầu cử, đang theo dõi số phận
các ứng cử viên và kết quả các cuộc bầu cử. Nếu như các
chính khách tư sản ở tất cả các nước, từ bọn dân chủ - lập
hiến Nga cho đến các phần tử có tư tưởng tự do ở Đức,
hoặc phái cấp tiến dân chủ - tư sản Pháp43, coi điều quan
trọng hơn cả là giành được thắng lợi trực tiếp, là giành
được một ghế đại biểu quốc hội béo bở, thì đối với đảng xã
hội chủ nghĩa, điều quan trọng nhất lại là việc tuyên truyền
và cổ động trong những quần chúng, là tuyên truyền những
tư tưởng chủ nghĩa xã hội và về cuộc đấu tranh triệt để,
quên mình, cho một nền dân chủ hoàn toàn. Nhưng sự
tuyên truyền đó hoàn toàn không phải chỉ được đo bằng số
lượng phiếu đã được lựa chọn riêng, theo đạo luật ngày 3
tháng Sáu, do các ngài quý tộc ban hành.
Hãy xem báo chí của Đảng dân chủ - lập hiến ở nước ta: nó
đã sử dụng một cách trắng trợn lạ lùng biết nhường nào thế độc
quyền của nó, cái thế độc quyền kiếm được nhờ sự luồn cúi của
Mi-li-u-cốp và nhờ sự che chở của Xtô-lư-pin. Bài xã luận báo
Ngôn luận44 ngày I tháng Tám viết: Không ai nghi ngờ kết
quả của cuộc bầu cử ở Xanh Pê-téc-bua... Nếu ứng cử viên Cútle, một trong những đại biểu có uy tín nhất của Đu-ma II, trúng
cử, thì thắng lợi của cuộc bầu cử còn to lớn hơn nữa. Còn phải
nói! Còn gì to lớn hơn việc chiến thắng phái tả mà cuộc đảo
chính của bọn Trăm đen đã gạt ra? Còn có gì to lớn hơn việc
chiến thắng chủ nghĩa xã hội đang tuyên truyền những lý
tưởng cũ kỹ của mình trên báo chí bất hợp pháp và trong các tổ
chức công nhân bất hợp pháp? Còn có gì to lớn hơn
sự chiến thắng của cái phái dân chủ đang đặt một cách dễ
dàng chủ nghĩa dân chủ của họ vào trong khuôn khổ hiến pháp
Xtô-lư-pin? Theo con mắt của kẻ tiểu thị dân, theo con mắt của
một người tầm thường, theo con mắt của một người Nga khiếp
đảm, thì còn ai có thể có uy tín hơn ngài cựu bộ trưởng Cútle? Đối với Đảng tự do nhân dân, thì uy tín của một đại biểu
trong Đu-ma được đo bằng uy tín của đại biểu ấy theo cách
nhìn của Rô-ma-nốp, Xtô-lư-pin và đồng bọn.
Báo Ngôn luận trịnh trọng viết tiếp: Phải thấy rằng lần
này người ta sẽ không thể để xảy ra cái tình trạng xé nhỏ một
cách vô ích số phiếu giữa các ứng cử viên tiến bộ. V.V. Vô-đôvô-dốp, một trong những đại biểu của khối tả, chính đã phát
biểu theo ý nghĩa như vậy.
Như giọt nước nhỏ phản chiếu mặt trời, đoạn văn ngắn này
đã phản ánh được toàn bộ bản chất phái dân chủ - lập hiến ở
nước ta. Xé nhỏ số phiếu một cách vô ích (những người dân
chủ - lập hiến đã không còn nói: xé nhỏ thật là nguy hiểm
đứng trước bọn Trăm đen, bởi vì câu chuyện hoang đường ngu
xuẩn đó của phái tự do về mối nguy cơ Trăm đen đã bị những
người dân chủ - xã hội cách mạng và các sự kiện bác bỏ một
cách quá rõ rồi), - nhưng tại sao lại vô ích, thưa các ngài? Bởi
vì như vậy thì sẽ không trúng cử được, - đó là lý lẽ duy nhất
của phái dân chủ - lập hiến. Nhưng thưa các vị dũng sĩ thân
mến đang chống lại phái tháng Mười, đó lại là lý lẽ của phái
tháng Mười; đó chính là cái lý lẽ phục tùng đạo luật ngày 3
tháng Sáu, một sự phục tùng ngoan ngoãn và hoan hỉ mà các
ngài đã trách cứ phái tháng Mười! Bản chất của các ngài là
như sau: trước khi bầu cử, đứng trước cử tri, trước đám đông
thì các ngài vạch mặt phái tháng Mười là không biết thực
hiện một đường lối có tính chất nguyên tắc, là có những câu
nói cơ hội chủ nghĩa về sự vô ích, nhưng trong cuộc bầu
cử, trước mặt các quan trên, trước Nga hoàng và Xtô-lư-pin,
V. I. Lê-nin
Về cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
thì các ngài lại thi hành một chính sách giống hệt chính sách
của những người tháng Mười. Bỏ phiếu chống ngân sách là
vô ích, - cho nên chúng tôi sẽ bỏ phiếu tán thành ngân
sách. Bảo vệ những lý tưởng cách mạng và của tự do là vô
ích - cho nên chúng tôi sẽ bôi nhọ những lý tưởng ấy,
chúng tôi sẽ lập ra Những cái mốc, chúng tôi sẽ lăng mạ
cách mạng, sẽ thuê nhiều tên phản bội hơn nữa - bọn I-dơgô-ép, Ga-lích, Xtơ-ru-vê, v.v., để biểu thị hành động của
chúng tôi từ bỏ cách mạng. Đấu tranh chống việc tư bản
nước ngoài ủng hộ chế độ chuyên chế là vô ích, cho nên
chúng tôi sẽ giúp chế độ chuyên chế ký kết vay nợ, chúng tôi
sẽ đưa Mi-li-u-cốp làm kẻ hộ giá ngồi hầu ở đằng sau chiếc
xe loan của tên vua Ni-cô-lai Khát máu.
tự do nhân dân mới đăng ở cột cuối cùng (sau mục Cuộc
sống ở biệt thự) bức thư của ngài Vô-đô-vô-dốp nói rằng ông
ta chưa bao giờ nói những lời mà người ta đã gán cho ông ta.
Còn tờ Ngôn luận thì tỏ ra không lúng túng một chút nào về
điều đó cả, mà lại bắt đầu luận chiến với Vô-đô-vô-dốp. Công
việc đó đã làm xong, độc giả đã bị lừa rồi, địa vị độc quyền báo
chí do ngài Xtô-lư-pin cho phép đã được sử dụng rồi, thì cần
quái gì tất cả những cái khác nữa. Cuối cùng, trong số báo ngày
9 tháng Tám lại thấy có vài dòng về Xô-cô-lốp, ứng cử viên của
Đảng dân chủ - xã hội, và vài dòng nói rằng nhiều người trong
phái lao động muốn bỏ phiếu cho Xô-cô-lốp. Thì ra toàn bộ
những tin tức về phái tả, đăng trên bài xã luận ngày 1 tháng
Tám, hoàn toàn là những tin vịt...
Nhưng nếu câu nói về sự vô ích của cuộc đấu tranh tư
tưởng trong bầu cử đã biểu hiện một cách chân thật cái bản chất
tư tưởng của phái dân chủ - lập hiến, thì câu nói tiếp theo lại
là một điển hình của sự lừa đảo trắng trợn trong bầu cử. Lợi
dụng địa vị độc quyền của phe đối lập đứng về phía Đức
Vua45, tờ Ngôn luận đã, một là, vu cáo những người dân
chủ - xã hội, những người này bất kỳ lúc nào và bất kỳ ở đâu
cũng chưa hề lên tiếng phản đối việc xé nhỏ số phiếu (và họ
đã - điều này rất quan trọng - lôi cuốn phái lao động khi lập
ra khối tả46 nổi tiếng, đã lôi cuốn bằng sự quyết tâm không gì
lay chuyển được của họ là đưa người của Đảng dân chủ - xã hội
ra ứng cử với bất cứ giá nào), và hai là, tờ báo đó đã vu cáo cả
Vô-đô-vô-dốp, một người của phái lao động.
Nhiệm vụ khó khăn mà những người dân chủ - xã hội Pêtéc-bua gặp phải, sẽ không làm cho họ sợ hãi, mà chỉ bắt họ cố
gắng lên gấp bội. Không những tất cả các tổ chức đảng, mà
mỗi tiểu tổ công nhân, mỗi nhóm cảm tình với Đảng dân chủ xã hội, không kể họ thuộc tầng lớp nào trong xã hội, - dù cho
nhóm đó chỉ gồm có hai ba người, dù cho nó có bị tách rời
khỏi hoạt động chính trị sinh động, như mọi người công dân
Nga đều có thể bị tách rời khỏi chính trị trong thời kỳ có bản
hiến pháp Xtô-lư-pin, - tất cả mọi người và ai ai cũng đều có
thể và phải tham gia cuộc vận động bầu của Đảng dân chủ xã hội. Một số sẽ thảo ra và phân phát những lời kêu gọi của
Đảng dân chủ - xã hội về cuộc bầu cử; số người khác sẽ có thể
giúp ích bằng cách phổ biến những bài phát biểu của các đảng
viên dân chủ - xã hội ở trong Đu-ma; số người thứ ba có thể tổ
chức những cuộc đi thăm các cử tri để tuyên truyền những
tư tưởng dân chủ - xã hội và giải thích những nhiệm vụ của
Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc vận động bầu cử; số người
thứ tư sẽ phát biểu ý kiến tại các cuộc họp của cử tri và trong
những cuộc họp riêng; số người thứ năm sẽ rút ở trong
Ngoài bài xã luận ra, trong số báo ngày 1 tháng Tám còn
đăng một bài tiểu luận gán cho Vô-đô-vô-dốp đã có những
câu nói cho rằng tuồng như các cử tri đã ủng hộ phái dân
chủ - lập hiến, - và phái lao động thì phải hoặc là bỏ phiếu
cho phái dân chủ - lập hiến, hoặc là sẽ không bỏ phiếu. Chỉ
trong số ra ngày 6 tháng Tám, cơ quan ngôn luận của Đảng
V. I. Lê-nin
Về cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
sách báo và trong những bài diễn văn của các đảng viên dân
chủ - lập hiến những điều thơm tho và có khả năng làm cho bất
cứ một người dân chủ nào ít nhiều trung thực cũng đều mất hết
sự thích thú muốn bỏ phiếu cho bọn dân chủ - lập hiến; số
người thứ sáu... nhưng ở trên một tờ báo xuất bản ở ngoài
nước, việc chỉ ra những con đường và phương thức cổ động
không phải là nhiệm vụ của chúng ta; những con đường và
những phương thức cổ động trăm lần phong phú hơn, sinh
động hơn và nhiều vẻ hơn thì người ta sẽ có thể tìm ra được tại
chỗ, ở Pê-téc-bua. Những đảng viên trong đảng đoàn dân chủ xã hội ở Đu-ma, do địa vị của mình, có thể có những sự đóng
góp đặc biệt quý báu vào cuộc vận động bầu cử ở Xanh Pê-técbua; trong vấn đề này, những đại biểu dân chủ - xã hội phải
gánh vác một vai trò đặc biệt có ích và đặc biệt cao cả. Không
một sự cấm đoán nào của nhà cầm quyền, không một thủ đoạn
xảo quyệt nào của cảnh sát, không một sự tịch thu nào đối với
sách báo dân chủ - xã hội, không một sự bắt bớ nào đối với các
cán bộ cổ động của Đảng dân chủ - xã hội, lại có thể ngăn cản
được công nhân làm tròn nghĩa vụ của nó: lợi dụng toàn bộ và
toàn diện cuộc vận động bầu cử để tuyên truyền trong quần
chúng toàn bộ cương lĩnh không bị cắt xén của giai cấp vô sản
xã hội chủ nghĩa, người chiến sĩ tiền phong trong cuộc cách
mạng dân chủ ở Nga.
trị nào . Điều đó chẳng cần phải nói, vì với những điều kiện
khác thì Đảng dân chủ - xã hội sẽ không thể nào chấp thuận
được sự ủng hộ ấy.
P.S. Bài tiểu luận của chúng tôi vừa được đưa đi in, thì
chúng tôi đọc thấy ở trên tờ  Ngôn luận  ra ngày 13 tháng
Tám, cái tin hết sức quan trọng sau đây: Ngày 11 tháng
Tám, cuộc họp đầu tiên của phái lao động để bàn về cuộc
bầu cử Đu-ma nhà nước đã được tiến hành...Cuộc họp đã
nhất trí quyết định ủng hộ Xô-cô-lốp, ứng cử viên của
Đảng dân chủ - xã hội, hơn nữa lại quyết định rằng sự
ủng hộ đó sẽ không kèm theo bất cứ một điều kiện chính
Người vô sản, số 47 - 48,
ngày 5 (18) tháng Chín 1909
Theo đúng bản đăng
trên báo Người vô sản
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
Bàn về phái ủng hộ
sê-vích về hai trào lưu này đã được trình bày trong ba bản
nghị quyết chi tiết.
Giờ đây những kẻ bị gạt ra đang than phiền một cách cay
đắng đó sẽ trả lời như thế nào?
Chủ nghĩa triệu hồi
Và thuyết tạo thần
Các đồng chí Mác-xi-mốp và Ni-cô-la-ép đã cho ra một tờ
báo khổ nhỏ đặc biệt, nhan đề là Báo cáo của các biên tập viên
bị gạt ra khỏi ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản gửi
các đồng chí bôn-sê-vích. Các biên tập viên bị gạt ra đó đã
than phiền một cách hết sức cay đắng với công chúng rằng họ
đã bị ban biên tập làm nhục nhã như thế nào và ban biên tập đã
gạt họ ra như thế nào.
Để chỉ cho đảng của giai cấp công nhân thấy rằng cái
công chúng của những kẻ bị gạt ra và đang kêu ca một cách
cay đắng đó là thuộc về loại nào, trước hết chúng ta hãy xét
nội dung có tính nguyên tắc của tờ báo khổ nhỏ đó đã. Qua
số 46 của tờ Người vô sản và phụ trương của số đó, bạn
đọc biết rằng Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người
vô sản đã xác nhận đồng chí Mác-xi-mốp là một trong
những người tổ chức ra phái mới trong đảng chúng ta, một
phái chẳng có gì giống với chủ nghĩa bôn-sê-vích cả, - và
hội nghị tuyên bố hoàn toàn không chịu trách nhiệm về tất
cả các hoạt động chính trị của đồng chí Mác-xi-mốp. Qua
những nghị quyết của Hội nghị, ta thấy rõ rằng cơ sở của
sự bất đồng với phái mới, phái đã tách ra khỏi những
người bôn-sê-vích (hay nói cho đúng hơn: với Mác-xi-mốp,
người ta đã tách ra, và với những người bạn của đồng chí
ấy), là: thứ nhất, chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu
thư; thứ hai, thuyết tạo thần. Quan điểm của phái bôn-
Chúng ta hãy bắt đầu từ chủ nghĩa triệu hồi. Những kẻ bị
gạt ra đã tổng kết những kinh nghiệm hoạt động ở nghị
trường, hay hoạt động trong Đu-ma trong những năm qua,
họ biện hộ cho việc tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin và Vít-te,
cũng như biện hộ cho việc tham gia vào Đu-ma II và họ nói
...Trong tình hình thế lực phản động hoạt động điên cuồng và ngày
càng tăng mạnh lên, tất cả những cái đó lại thay đổi. Như thế đảng không
thể tiến hành một cuộc vận động bầu cử quy mô to lớn và rầm rộ, không
thể giành được một sự đại diện xứng đáng với mình ở nghị trường....
Ngay từ câu đầu tiên của một sự suy luận độc lập, chứ
không phải sao chép lại từ những xuất bản phẩm cũ của phái
bôn-sê-vích, - chúng ta cũng đã thấy hiện ra toàn bộ cái vực
sâu thẳm của sự thiếu chín chắn của phái triệu hồi về mặt chính
trị. Nào, các ngài thân mến, các ngài hãy suy nghĩ một chút
xem, trong tình hình thế lực phản động hoạt động điên cuồng
và ngày càng tăng mạnh lên thì đảng liệu có thể xây dựng với
quy mô to lớn và rầm rộ các nhóm và các trường chỉ đạo
viên cho những chiến sĩ xung kích mà các ngài đã nói tới ở
ngay trong trang ấy, trên cùng một cột ấy trong tác phẩm của
các ngài, hay không? Các ngài thân mến, các ngài hãy nghĩ một
chút xem, trong những trường như thế, đảng có thể giành được
một sự đại diện xứng đáng với mình, hay không? Các ngài bị
gạt ra một cách không công bằng ơi, nếu các ngài biết suy
nghĩ và có một ít khả năng suy đoán về mặt chính trị, thì các
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
ngài sẽ thấy rằng các ngài đã lập luận hết sức quái gở. Đáng lẽ
phải suy nghĩ về mặt chính trị thì các ngài lại bám vào các
chiêu bài rầm rộ, và vì thế các ngài đã bị rơi vào địa vị của
những anh chàng ngốc ở trong đảng. Các ngài tán hão về các
trường chỉ đạo viên và về việc tăng cường (!) công tác tuyên
truyền trong quân đội (cũng ở đoạn ấy), vì các ngài, cũng
giống như tất cả những chàng non nớt về chính trị thuộc phái
triệu hồi và phái tối hậu thư, các ngài cho rằng hoạt động ấy là
đặc biệt rầm rộ, nhưng lại không biết suy nghĩ về những điều
kiện vận dụng thật sự (chứ không phải là trên lời nói) những
hình thức hoạt động ấy. Các ngài học thuộc lòng những đoạn
trong những câu và những khẩu hiệu bôn-sê-vích, nhưng các
ngài đã hoàn toàn không hiểu một chút gì về những câu và
những khẩu hiệu ấy. Trong tình hình thế lực phản động hoạt
động điên cuồng và ngày càng tăng mạnh lên, mọi công tác
của đảng đều khó khăn, nhưng dù cho những khó khăn đó có
lớn đến như thế nào chăng nữa, thì việc giành một sự đại diện
xứng đáng trong nghị trường vẫn là điều có thể làm được. Thí
dụ, kinh nghiệm của Đảng dân chủ - xã hội Đức trong thời kỳ
thế lực phản động hoạt động điên cuồng và ngày càng tăng mạnh
lên - dù là trong thời kỳ thi hành đạo luật đặc biệt 47- cũng đã
chứng minh điều đó. Phủ nhận khả năng ấy, Mác-xi-mốp và đồng
bọn chỉ bộc lộ rõ sự dốt nát hoàn toàn của họ về mặt chính trị.
Khuyên người ta nên có những trường chỉ đạo viên và tăng
cường công tác tuyên truyền trong quân đội trong tình hình
thế lực phản động hoạt động điên cuồng và ngày càng tăng
mạnh lên, trong khi đó lại phủ nhận khả năng của đảng có thể
có được một sự đại diện xứng đáng trong nghị trường - điều đó
có ý nghĩa là nói những điều rõ ràng phi lý, đáng được đưa
vào tập ghi những câu vô nghĩa về mặt lô-gích dùng cho học
sinh lớp dưới ở trường trung học. Cả trường chỉ đạo viên lẫn
việc tăng cường công tác tuyên truyền trong quân đội, đều đòi
hỏi nhất thiết phải vi phạm những đạo luật cũ, xé bỏ chúng,
trong lúc đó thì hoạt động trong nghị trường lại hoàn toàn
không nhất thiết đòi hỏi, và dù sao cũng rất ít khi đòi hỏi dùng
lực lượng xã hội mới để xé bỏ những đạo luật cũ. Các ngài thân
mến, bây giờ xin các ngài hãy suy nghĩ một chút xem, xé bỏ các
đạo luật cũ thì lúc nào là dễ hơn? Có phải là vào lúc thế lực
phản động hoạt động điên cuồng và ngày càng tăng mạnh lên
hay là vào lúc có cao trào? Các ngài bị gạt ra một cách không
công bằng ơi, các ngài hãy suy nghĩ một chút là các ngài sẽ thấy
hổ thẹn về những điều nhảm nhí mà các ngài đã nói khi các
ngài bảo vệ cho phái triệu hồi yêu dấu của các ngài.
Xin nói tiếp. Loại hoạt động nào đòi hỏi quần chúng phải có
một nghị lực lớn hơn, phải có một ảnh hưởng lớn hơn đối với
đời sống chính trị trực tiếp, - có phải là loại hoạt động nghị
trường dựa theo pháp luật do chính quyền cũ đặt ra, hay đó là
sự tuyên truyền quân sự nhằm phá hoại trực tiếp và ngay lập
tức cái công cụ của sức mạnh vật chất của chính quyền ấy? Các
ngài thân mến, các ngài hãy suy nghĩ một chút là các ngài sẽ
thấy rằng về mặt này, hoạt động nghị trường đứng ở phía sau.
Thế thì từ đó phải rút ra kết luận là gì? Phải rút ra kết luận rằng
phong trào trực tiếp của quần chúng càng mạnh, nghị lực của
họ càng lớn, nói một cách khác: càng có thể nói nhiều hơn đến
sự tấn công cách mạng gay gắt và ngày càng tăng mạnh lên
của nhân dân, chứ không phải về thế lực phản động hoạt động
điên cuồng và ngày càng tăng mạnh lên, thì cả công tác tuyên
truyền trong quân đội, cả hành động chiến đấu - những hành
động chiến đấu thực sự gắn liền với phong trào quần chúng
chứ không phải dẫn đến chủ nghĩa phiêu lưu của một số đội
viên chiến đấu ngông cuồng - lại càng trở nên có khả năng
hơn, tất yếu hơn, thắng lợi hơn. Chính vì vậy, thưa các ngài đã
bị gạt ra một cách không công bằng ạ, mà chủ nghĩa bôn-sêvích đã có thể thúc đẩy cả hoạt động chiến đấu lẫn công
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
tác tuyên truyền trong quân đội một cách đặc biệt mạnh mẽ
vào thời kỳ cao trào cách mạng gay gắt và ngày càng tăng
mạnh lên; - chính vì vậy mà chủ nghĩa bôn-sê-vích đã tách
được (bắt đầu từ năm 1907) và đến năm 1909 thì tách hẳn
phái của mình ra khỏi cái chủ nghĩa chiến đấu đã biến thành
và không tránh khỏi bị biến thành chủ nghĩa phiêu lưu trong
thời kỳ thế lực phản động hoạt động điên cuồng và ngày
càng tăng mạnh lên.
thuộc lòng điều đó, nhưng họ không hiểu được, cho nên họ đã
bị hố. Cao nhất nghĩa là rầm rộ - anh chàng thuộc phái triệu
hồi và đồng chí Mác-xi-mốp nghĩ như vậy; thế thì tôi sẽ kêu
tướng lên cái điều gì đó rầm rộ hơn nữa: như thế chắc chắn sẽ
còn tỏ ra cách mạng hơn ai hết, còn việc phân tích đầu đuôi thế
nào thì việc đó có Trời biết được!
ở các tay anh hùng của chúng ta, những kẻ đã học thuộc
lòng những đoạn trong các câu nói của phái bôn-sê-vích, thì tất
cả đều lộn ngược hết: những hình thức cao nhất của cuộc đấu
tranh - những hình thức mà chưa lúc nào, chưa ở nơi nào trên
thế giới lại thành công mà không cần có sự tấn công trực tiếp
của quần chúng - thì đã được người ta khuyên nên đặt lên
hàng đầu, coi chúng là có thể dùng được trong thời kỳ thế lực
phản động hoạt động điên cuồng; còn những hình thức thấp
của cuộc đấu tranh, những hình thức đòi hỏi phải lợi dụng
pháp luật để tiến hành công tác tuyên truyền, cổ động, nhằm
chuẩn bị ý thức của quần chúng cho cuộc đấu tranh, hơn là
dùng cuộc đấu tranh của quần chúng để trực tiếp xé bỏ luật
pháp, thì bị coi là không thể dùng được!!
Phái triệu hồi và những kẻ phụ họa theo họ, những kẻ bị gạt
ra, đã nghe và học thuộc lòng rằng chủ nghĩa bôn-sê-vích coi
cuộc đấu tranh trực tiếp của quần chúng, một cuộc đấu tranh
thậm chí còn thu hút cả quân đội (nghĩa là bộ phận lạc hậu nhất,
ít động nhất, được bảo vệ chu đáo nhất để khỏi bị tuyên truyền,
v.v., trong nhân dân) tham gia vào phong trào, và làm cho những
hành động chiến đấu biến thành bước đầu thực sự của khởi
nghĩa, - là hình thức cao nhất của phong trào, còn hoạt động
nghị trường, không có phong trào trực tiếp của quần chúng, là
hình thức thấp nhất của phong trào. Phái triệu hồi và những kẻ
phụ hoạ theo họ, đại loại như Mác-xi-mốp, đã nghe và đã học
Xin hãy nghe tiếp lời suy luận của Mác-xi-mốp (chúng tôi
dẫn tiếp đoạn bị ngắt quãng ở trên):
...Lực lượng vật chất của thế lực phản động đang phá huỷ mối liên hệ
giữa đảng đoàn đã hình thành với quần chúng và đang gây khó khăn ghê
gớm cho ảnh hưởng của đảng đối với đảng đoàn, và tình hình đó dẫn tới
chỗ sẽ làm cho cơ quan đại diện ấy không thể tiến hành được một công tác
tuyên truyền - tổ chức đủ sâu rộng vì lợi ích của đảng. Trong tình hình bản
thân đảng bị suy yếu, thì thậm chí cũng không loại trừ nguy cơ đảng đoàn
bị thoái hoá, xa rời con đường cơ bản của Đảng dân chủ - xã hội....
Những lời ấy chẳng phải là vô cùng đáng yêu hay sao? Khi
nói tới những hình thức thấp, trong khuôn khổ hợp pháp của
cuộc đấu tranh, thì người ta liền bắt đầu dọa chúng ta: lực
lượng vật chất của thế lực phản động, không thể tiến hành
được một công tác đủ sâu rộng, nguy cơ thoái hóa. Còn khi
nói tới những hình thức cao nhất của cuộc đấu tranh giai cấp,
những hình thức xé bỏ các đạo luật cũ, thì lực lượng vật chất
của thế lực phản động liền biến mất, không còn tình hình
không thể tiến hành một công tác đủ sâu rộng ở trong
quân đội, và, xin các vị hãy chú ý, cũng không thể nói đến một
nguy cơ thoái hoá của các nhóm và các trường chỉ đạo viên
Đó là sự biện hộ tốt nhất cho ban biên tập báo Người vô
sản, giải thích tại sao ban biên tập đó phải loại trừ những nhà
hoạt động chính trị gieo rắc những tư tưởng như thế vào trong
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
Hỡi các ngài đã bị gạt ra một cách không công bằng, các
ngài hãy khắc sâu vào trí nhớ: khi thật sự có tình hình thế
lực phản động hoạt động điên cuồng và ngày càng tăng
mạnh lên, khi lực lượng vật chất của thế lực phản động ấy
đang thực sự phá hủy mối liên hệ với quần chúng, gây khó
khăn cho việc tiến hành một công tác đủ sâu rộng và làm
cho đảng suy yếu đi, thì chính khi đó, việc nắm lấy vũ khí
đấu tranh nghị trường sẽ trở thành một nhiệm vụ đặc thù
của đảng; và sở dĩ như vậy, thưa các ngài đã bị gạt ra một
cách không công bằng, thì đó không phải là vì đấu tranh ở
nghị trường cao hơn các hình thức đấu tranh khác; không,
đó chính là vì nó thấp hơn các hình thức đấu tranh khác,
chẳng hạn thấp hơn cái hình thức đấu tranh lôi cuốn cả đến
quân đội tham gia vào phong trào quần chúng, hình thức
tạo ra những cuộc bãi công đông đảo, những cuộc khởi
nghĩa, v.v.. Vì sao việc nắm lấy hình thức thấp nhất của
cuộc đấu tranh lại có thể trở thành nhiệm vụ đặc thù (tức là
nhiệm vụ phân biệt giai đoạn ấy với các giai đoạn khác) của
đảng? Vì rằng lực lượng vật chất của thế lực phản động
càng mạnh, mối liên hệ với quần chúng càng bị yếu đi, thì
nhiệm vụ bồi dưỡng ý thức cho quần chúng (chứ không
phải nhiệm vụ hành động trực tiếp) sẽ càng phải được đặt
ra trước mắt, thì việc lợi dụng những phương tiện tuyên
truyền và cổ động do chính quyền cũ tạo ra (chứ không
phải là sự tấn công trực tiếp của quần chúng chống lại
chính ngay chính quyền cũ ấy) lại được đặt ra trước mắt.
một trong những hình thức thấp nhất của cuộc đấu tranh
thành một công cụ đấu tranh đặc thù trong một giai đoạn
lịch sử đặc biệt. Những người vô chính phủ chủ nghĩa tuyệt
đối và không bao giờ có thể hiểu được cái điều đơn giản ấy.
Hiện nay, phái triệu hồi của chúng ta và những kẻ phụ họa
với họ đã bị gạt ra đang mưu toan chuyển những phương
pháp tư duy của chủ nghĩa vô chính phủ vào hàng ngũ
những người dân chủ - xã hội Nga bằng cách kêu tướng lên
(giống như Mác-xi-mốp và đồng bọn) rằng thuyết hoạt
động nghị trường với bất cứ giá nào đang thống trị trên tờ
báo Người vô sản.
Để giải thích rõ là những tiếng la ó ấy của Mác-xi-mốp và
đồng bọn tỏ ra đần độn và phi dân chủ - xã hội đến mức
nào, chúng ta lại phải bắt đầu từ những điều sơ đẳng. Hỡi
các ngài bị gạt ra một cách không công bằng, các ngài hãy
suy nghĩ một chút xem, so với các đảng công nhân xã hội
chủ nghĩa ở các nước khác, thì đường lối chính trị và sách
lược của Đảng dân chủ - xã hội Đức có nét đặc trưng gì
khác? Đó là việc lợi dụng chế độ đại nghị; biến chế độ đại
nghị của bọn gioong-ke - tư sản (nói theo tiếng Nga thì đại
khái là: của bọn tháng Mười - Trăm đen) thành công cụ giáo
dục chủ nghĩa xã hội và tổ chức quần chúng công nhân. Liệu
điều đó có nghĩa là hình thức hoạt động nghị trường là hình
thức cao nhất trong cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản xã
hội chủ nghĩa hay không? Những phần tử vô chính phủ trên
toàn thế giới cho rằng đúng là như vậy. Liệu điều đó có ý
nghĩa là những người dân chủ - xã hội Đức đứng trên quan
điểm tiến hành hoạt động nghị trường với bất cứ giá nào, hay
không? Những kẻ vô chính phủ trên toàn thế giới cho rằng
đúng là như vậy, cho nên đối với họ, không có một kẻ thù
nào đáng căm ghét hơn là Đảng dân chủ - xã hội Đức,
không có một đối tượng đả kích nào được họ thích nhằm vào
hơn là những người dân chủ - xã hội Đức. Và ở nước Nga, khi
Bất cứ người mác-xít nào có suy nghĩ ít nhiều về thế giới
quan của Mác và Ăng-ghen, bất cứ người dân chủ - xã hội
nào biết ít nhiều về lịch sử phong trào xã hội chủ nghĩa quốc
tế, cũng đều không lấy gì làm ngạc nhiên về việc biến
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng của chúng ta bắt
đầu ve vãn bọn vô chính phủ và quảng cáo cái tinh thần cách
mạng của mình, thì họ nhất định cố lôi những sai lầm này hay
những sai lầm khác, có thật hay tưởng tượng, của những người
dân chủ - xã hội Đức ra, rồi từ đó rút ra những kết luận nhằm
chống lại Đảng dân chủ - xã hội.
(không phải là một điều kiện mà là một dấu hiệu) của việc tổ
chức một cách mẫu mực toàn bộ sự nghiệp xã hội chủ nghĩa,
trong tất cả những khía cạnh của nó mà chúng tôi đã kể ra
Bây giờ chúng ta hãy chuyển từ nước Đức sang nước Nga.
Kẻ nào muốn quy đồng tất cả những điều kiện của nước này
hay nước kia, thì kẻ đó sẽ rơi vào một loạt sai lầm hết sức lớn.
Nhưng xin cứ hãy đặt thử vấn đề theo đúng cách đặt vấn đề mà
một người mác-xít nhất định phải đặt: đặc điểm có tính chất
đặc thù của đường lối chính trị và sách lược của những người
dân chủ - xã hội Nga trong lúc này là gì? Chúng ta phải duy trì
và củng cố đảng bất hợp pháp, - giống như trước cách mạng.
Chúng ta phải không ngừng chuẩn bị quần chúng để ứng phó
với một cuộc khủng hoảng cách mạng mới, - như hồi 1897 1903. Chúng ta phải dùng mọi cách củng cố mối liên hệ giữa
đảng với quần chúng, phát triển và lợi dụng tất cả mọi tổ chức
công nhân cho những mục tiêu xã hội chủ nghĩa, - giống như
tất cả các đảng dân chủ - xã hội ở mọi nơi, mọi lúc đã làm. Đặc
điểm có tính chất đặc trưng của tình hình lúc này chính là mưu
toan (và một mưu toan không thành công) của chế độ chuyên
chế cũ dùng Đu-ma của bọn tháng Mười - Trăm đen để giải
quyết những nhiệm vụ lịch sử mới. Do đó, việc lợi dụng Đuma này cho những mục đích của mình, nhằm truyền bá những
tư tưởng cách mạng và tư tưởng xã hội chủ nghĩa, chính là
nhiệm vụ đặc thù về mặt sách lược của những người dân chủ xã hội. Thực chất của vấn đề không phải ở chỗ là nhiệm vụ
đặc thù ấy đặc biệt cao, không phải ở chỗ là nó mở ra những
triển vọng rộng lớn, không phải là ở chỗ xét về ý nghĩa của nó,
nhiệm vụ đó ngang với hoặc gần ngang với những nhiệm vụ
đã đặt ra trước giai cấp vô sản trong những năm 1905 - 1906,
chẳng hạn. Không phải thế. Thực chất của vấn đề là ở chỗ:
đó là đặc điểm của sách lược trong giai đoạn hiện nay, là
Bây giờ chúng ta nói tiếp. Sai lầm trong suy luận của
những phần tử vô chính phủ là ở chỗ nào? ở chỗ, do những
quan niệm căn bản không đúng về tiến trình phát triển xã hội,
họ không biết tính đến những đặc điểm của một tình hình
chính trị (và kinh tế) cụ thể ở trong các nước khác nhau,
những đặc điểm quyết định ý nghĩa đặc thù khi thì của thủ
đoạn đấu tranh này, khi thì của thủ đoạn đấu tranh khác đối
với một thời kỳ nhất định. Trên thực tế, Đảng dân chủ - xã hội
Đức không những không đứng trên quan điểm tiến hành hoạt
động nghị trường với bất cứ giá nào, không những không bắt
mọi cái phải phục tùng hoạt động này, mà ngược lại: trong đội
quân quốc tế của giai cấp vô sản, chính là Đảng dân chủ - xã
hội Đức đã triển khai giỏi nhất những công cụ đấu tranh ngoài
nghị viện, như báo chí xã hội chủ nghĩa, các tổ chức công
đoàn, như việc lợi dụng một cách có hệ thống những cuộc hội
họp của nhân dân, việc giáo dục thanh niên theo tinh thần chủ
nghĩa xã hội, v.v. và v.v..
Thực chất của vấn đề ở đây là gì? Là ở chỗ, toàn bộ cả
một loạt điều kiện lịch sử đã làm cho hình thức hoạt động
nghị trường trở thành một công cụ đấu tranh đặc thù đối
với nước Đức trong một thời kỳ nhất định, một công cụ đấu
tranh không phải chủ yếu, không phải là cao nhất, không
phải là to lớn, không phải là căn bản, so với những công
cụ đấu tranh khác, mà chính là một công cụ đấu tranh đặc
thù, đặc trưng nhất của nước đó so với các nước khác. Vì
vậy, việc biết lợi dụng chế độ đại nghị là một dấu hiệu
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
sự khác nhau giữa nó với thời kỳ đã qua và thời kỳ sắp tới (bởi
vì thời kỳ sắp tới đó chắc chắn sẽ đem lại cho chúng ta những
nhiệm vụ đặc thù, phức tạp hơn, cao hơn, thú vị hơn là nhiệm
vụ lợi dụng Đu-ma III). Không giải quyết nhiệm vụ đặc thù
ấy của giai đoạn hiện nay, không biến Đu-ma của bọn tháng
Mười - Trăm đen thành cái công cụ cổ động dân chủ - xã hội,
thì sẽ không nắm vững được giai đoạn hiện nay, sẽ không giải
quyết được toàn bộ những nhiệm vụ mà giai đoạn đó đặt ra
trước Đảng dân chủ - xã hội.
những nhiệm vụ sơ đẳng, có tính chất chuẩn bị cho tình hình
trước mắt. Những từ ngữ giữa các cuộc cách mạng là nét đặc
Theo sau những người bôn-sê-vích, những người nói suông
thuộc phái triệu hồi cũng bàn tán về việc rút kinh nghiệm của
cách mạng. Nhưng họ không hiểu họ đang nói cái gì. Họ
không hiểu rằng, việc rút kinh nghiệm của cách mạng bao
hàm cả việc bảo vệ những lý tưởng, những nhiệm vụ và
những phương pháp của cách mạng ngay từ trong Đu-ma.
Không biết bảo vệ những lý tưởng, những nhiệm vụ và những
phương pháp đó từ trong Đu-ma, thông qua những đảng viên
công nhân của chúng ta - những người này có thể lọt vào và
đã lọt vào trong Đu-ma ấy, - thì như vậy có nghĩa là không
biết thực hiện cái bước đầu tiên trong việc rút kinh nghiệm
của cách mạng về mặt chính trị (tất nhiên là ở đây không nói
đến rút kinh nghiệm của cách mạng về mặt lý luận trong các
cuốn sách và trong các công trình nghiên cứu). Nhưng nhiệm
vụ của chúng ta tuyệt nhiên không phải chỉ bao hàm có cái
bước đầu tiên ấy. Vô cùng quan trọng hơn bước thứ nhất sẽ là
bước thứ hai và bước thứ ba, tức là bước biến những kinh
nghiệm mà quần chúng rút được, thành cái vốn tư tưởng cho
hành động lịch sử mới. Nhưng nếu như các nhà nói
suông ấy của phái triệu hồi nói đến thời kỳ nằm giữa các
cuộc cách mạng, thì họ phải hiểu rằng (nếu như họ biết
suy nghĩ, biết suy luận theo tinh thần dân chủ - xã hội) những
từ ngữ giữa các cuộc cách mạng chính có nghĩa là đề ra
trưng của một tình hình không ổn định, không rõ ràng, khi mà
chính quyền cũ thấy rõ rằng chỉ bằng những công cụ cũ không
thôi thì không thể thống trị được, nên nó mưu toan sử dụng
một công cụ mới trong tình hình chung của những trật tự cũ.
Đó là một mưu toan đầy mâu thuẫn bên trong và không thể
thực hiện được; với mưu toan đó chế độ chuyên chế lại đang đi
tới và nhất định sẽ đi tới chỗ phá sản, lại dẫn chúng ta đến chỗ
lắp lại cái thời kỳ vẻ vang và những trận chiến đấu vẻ vang hồi
năm 1905. Nhưng chế độ chuyên chế đang đi tới chỗ phá sản
không phải theo cách ấy, theo cách thời kỳ những năm 1897 1903, nó đang đưa nhân dân tới cách mạng nhưng không phải
theo cách ấy, theo cách trước năm 1905. Cần phải biết cách hiểu
những từ ngữ không phải theo cách ấy; cần phải biết cách
thay đổi sách lược của mình bằng cách bổ sung vào tất cả
những nhiệm vụ cơ bản, chung, hàng đầu và quan trọng nhất
của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng, thêm một nhiệm vụ
không lớn lắm, nhưng là nhiệm vụ đặc thù của giai đoạn hiện
nay, của giai đoạn mới: nhiệm vụ phải lợi dụng Đu-ma Trăm
đen, lợi dụng theo tinh thần dân chủ - xã hội cách mạng.
Giống như mọi nhiệm vụ mới, nhiệm vụ đó tưởng chừng
như khó khăn hơn các nhiệm vụ khác, bởi vì nó đòi hỏi
người ta không phải chỉ đơn thuần lặp lại những khẩu hiệu
đã thuộc lòng (trí óc của phái triệu hồi và Mác-xi-mốp
không thể đi xa hơn việc lặp lại theo kiểu đó), mà đòi hỏi
một sự chủ động nào đó, một đầu óc linh hoạt, tinh thần
sáng kiến, khả năng giải quyết một cách độc lập nhiệm vụ
lịch sử độc đáo. Nhưng trên thực tế, nhiệm vụ ấy chỉ có thể
tỏ ra đặc biệt khó khăn đối với những người không biết
độc lập suy nghĩ và độc lập công tác mà thôi: trên thực tế,
cũng giống như mọi nhiệm vụ đặc thù của giai đoạn
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
này, nhiệm vụ ấy dễ dàng hơn các nhiệm vụ khác, bởi vì khả
năng giải quyết nhiệm vụ đó chính đang nằm ở trong những
điều kiện của giai đoạn này. Trong thời kỳ thế lực phản động
hoạt động điên cuồng và ngày càng tăng mạnh lên, thì hoàn
toàn không thể giải quyết được cái nhiệm vụ xây dựng một
cách thật sự nghiêm chỉnh các trường và các nhóm chỉ đạo
viên, tức là nhiệm vụ xây dựng trong đó các trường và các
nhóm ấy sẽ thực sự gắn liền với phong trào quần chúng, thật sự
phục tùng phong trào ấy, - bởi vì nhiệm vụ ấy được đề ra một
cách ngu xuẩn, được đề ra bởi những người đã sao chép lại
công thức về nhiệm vụ ấy, sao chép ở một tập sách nhỏ khá
hay, nhưng trong đó lại là tính đến những điều kiện của một
giai đoạn khác. Còn giải quyết nhiệm vụ là làm cho các bài diễn
văn, phát biểu và chính sách của những người dân chủ - xã hội ở
trong Đu-ma III phải phục tùng đảng có tính chất quần chúng và
lợi ích của quần chúng, thì đây là nhiệm vụ có thể làm được. Giải
quyết nhiệm vụ ấy không dễ dàng - nếu cho rằng việc lặp lại
điều đã học thuộc lòng là dễ dàng - nhưng có thể thực hiện
được. Hiện nay, dù cho chúng ta có cố mang hết tất cả sức lực của
đảng ra như thế nào chăng nữa, thì chúng ta vẫn không thể giải
quyết được nhiệm vụ xây dựng các trường chỉ đạo viên theo
tinh thần dân chủ - xã hội (chứ không phải theo tinh thần vô chính
phủ chủ nghĩa) trong giai đoạn hiện nay, giai đoạn nằm giữa các
cuộc cách mạng, bởi vì việc giải quyết nhiệm vụ ấy đòi hỏi những
điều kiện lịch sử hoàn toàn khác hẳn. Ngược lại, khi cố mang tất
cả sức lực ra, chúng ta sẽ giải quyết (và chúng ta đã bắt đầu giải
quyết) nhiệm vụ lợi dụng Đu-ma III theo tinh thần dân chủ - xã
hội cách mạng; chúng ta sẽ giải quyết nhiệm vụ đó, - ôi, những
người thuộc phái triệu hồi và phái tối hậu thư bị xúc phạm vì bị
gạt ra và bị Thượng đế hắt hủi! - không phải để nâng hoạt động
nghị trường lên trên một cái bệ thờ nào đó, không phải để tuyên
bố tiến hành hoạt động nghị trường với bất cứ giá nào, mà để
sau khi giải quyết nhiệm vụ giữa các cuộc cách mạng, nhiệm
vụ phù hợp với giai đoạn hiện nay nằm ở giữa các cuộc cách
mạng, rồi chuyển qua giải quyết những nhiệm vụ cách mạng
cao hơn, những nhiệm vụ phù hợp với giai đoạn ngày mai, một
giai đoạn cao hơn, nghĩa là một giai đoạn cách mạng hơn.
Xét về mặt lịch sử thực sự của chủ nghĩa triệu hồi thì những
tiếng kêu la ngu ngốc đó của Mác-xi-mốp và đồng bọn về việc
tiến hành hoạt động nghị trường với bất cứ giá nào của
những người bôn-sê-vích thật là đặc biệt nực cười. Nực cười ở
chỗ: kẻ kêu la về việc cường điệu ý nghĩa của hoạt động nghị
trường chính lại là những người đã tạo ra và đang tạo ra một
khuynh hướng đặc biệt chỉ trong vấn đề thái độ của mình đối
với hoạt động nghị trường! Các vị tự gọi mình như thế nào,
thưa đồng chí Mác-xi-mốp và đồng bọn thân mến? Các vị tự gọi
mình là phái triệu hồi, phái tối hậu thư, phái tẩy chay.
Cho đến bây giờ Mác-xi-mốp vẫn chưa chán ngắm nghía mình
với tư cách là một người tẩy chay Đu-ma III, và những bài phát
biểu hiếm hoi của vị ấy với tư cách là đảng viên, đều nhất định
phải kèm theo dòng chữ bên dưới ghi tác giả: báo cáo viên của
phái tẩy chay trong Hội nghị tháng Bảy 190748. Một nhà văn
thời xưa thường ký tên: nhất phẩm đại thần và người được
tặng thưởng huân chương kỵ sĩ. Bây giờ Mác-xi-mốp ký: báo
cáo viên của phái tẩy chay - vì vị ấy cũng là một người được
tặng thưởng huân chương kỵ sĩ!
Trong tình hình chính trị hồi tháng Sáu 1907, khi
Mác-xi-mốp bảo vệ chủ trương tẩy chay, thì sai lầm vẫn
hoàn toàn còn chưa lớn lắm. Nhưng đến tháng Bảy 1909,
khi đưa ra một thứ bản tuyên ngôn của mình, Mác-xi-mốp
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
vẫn tiếp tục ngắm nghía cái chủ nghĩa tẩy chay của mình
đối với Đu-ma III, thì việc làm đó đã trở thành hoàn toàn
ngu xuẩn. Cả chủ nghĩa tẩy chay lẫn chủ nghĩa triệu hồi và
chủ nghĩa tối hậu thư - chỉ riêng những thuật ngữ đó cũng
có nghĩa là tạo ra một khuynh hướng trong vấn đề thái độ
đối với hoạt động nghị trường và chỉ trong vấn đề ấy thôi.
Tự tách mình ra trong vấn đề đó, tiếp tục (sau hai năm kể từ
khi đảng đã giải quyết, về nguyên tắc, vấn đề rồi!) tự tách
mình ra trong vấn đề đó, - đó là dấu hiệu của đầu óc hết
sức chật hẹp. Do đó chính những kẻ làm như thế, tức là cả
phái tẩy chay (năm 1909), cả phái triệu hồi và cả phái tối
hậu thư, đều chứng minh rằng họ không suy nghĩ theo tinh
thần dân chủ - xã hội, rằng họ đã nâng hình thức hoạt động
nghị trường lên một chiếc bệ thờ đặc biệt, rằng hoàn toàn
giống như bọn vô chính phủ, họ đang dùng những cách hoạt
động riêng biệt để tạo ra một khuynh hướng: tẩy chay Đuma này, triệu hồi ra khỏi Đu-ma kia, gửi tối hậu thư cho một
đảng đoàn nào đó trong Đu-ma. Hành động như thế nghĩa là
trở thành một người bôn-sê-vích biếm hoạ. Khuynh hướng
của phái bôn-sê-vích được xác định bởi quan điểm chung
của họ về cuộc cách mạng Nga, và những người bôn-sê-vích
đã nhấn mạnh hàng nghìn lần (như là để ngăn ngừa trước
cho những chàng ngốc chính trị) rằng, đem chủ nghĩa bôn-sêvích quy đồng với chủ nghĩa tẩy chay hoặc chủ nghĩa xung
kích thì đó là xuyên tạc một cách vô nghĩa và tầm thường
hoá các quan điểm của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng.
Quan điểm của chúng tôi cho rằng những người dân chủ - xã
hội nhất thiết phải tham gia Đu-ma III chẳng hạn, - tất yếu
phải toát ra từ quan điểm của chúng tôi về giai đoạn hiện nay,
về mưu toan của chế độ chuyên chế đang định bước lên con
đường thành lập một chế độ quân chủ tư sản, về ý nghĩa của
Đu-ma với tư cách là một tổ chức của giai cấp phản cách mạng
ở trong một cơ quan đại nghị có quy mô toàn quốc. Cũng
như phái vô chính phủ bộc lộ một dạng khác của thói ngu ngốc
nghị trường, khi họ tách vấn đề nghị viện ra khỏi toàn bộ vấn
đề về xã hội tư sản nói chung và cố dùng những tiếng hò hét
chống lại chế độ đại nghị tư sản (mặc dù về nguyên tắc thì sự
phê phán chế độ đại nghị tư sản và sự phê phán báo chí tư sản,
phê phán chủ nghĩa công đoàn tư sản, v.v., là cùng một loại) để
tạo ra một khuynh hướng, - những người thuộc phái triệu hồi
- tối hậu thư - tẩy chay ở nước ta cũng vậy, họ cũng bộc lộ một
dạng khác cũng của cái thứ chủ nghĩa men-sê-vích hoàn toàn
cùng loại, khi họ tự tách ra thành một khuynh hướng trong vấn
đề thái độ đối với Đu-ma, trong vấn đề phương pháp đấu tranh
chống những khuynh hướng lệch lạc của đảng đoàn dân chủ xã hội trong Đu-ma (chứ không phải chống những khuynh
hướng lệch lạc của những tác giả tư sản nhất thời chạy vào
trong hàng ngũ của Đảng dân chủ - xã hội, v.v.).
Thói ngu ngốc nghị trường lộn ngược ấy đã đạt tới tột
đỉnh qua lý lẽ nổi tiếng của lãnh tụ phái triệu hồi ở Mát-xcơva đã được Mác-xi-mốp che đậy: phải triệu hồi đảng đoàn để
nhấn mạnh rằng cách mạng chưa bị chôn vùi đâu!49 còn
Mác-xi-mốp thì thản nhiên không ngần ngại công khai tuyên
bố rằng: phái triệu hồi chưa bao giờ (ồ, tất nhiên là chưa bao
giờ !) phát biểu theo tinh thần chống hoạt động nghị trường
Việc Mác-xi-mốp và đồng bọn đã che đậy phái triệu hồi là
một trong những nét đặc trưng nhất trong bộ mặt của phái mới,
và chúng ta càng phải phân tích nét đặc trưng ấy thật tỉ mỉ, bởi
vì số công chúng không hiểu tình hình thì đặc biệt hay rơi vào
tròng của những kẻ bị gạt ra đang kêu la thảm thiết. Sự che đậy
đó biểu hiện ở chỗ, một là, Mác-xi-mốp và đồng bọn không
ngừng đấm ngực phân bua rằng: chúng tôi không phải là phái
triệu hồi, chúng tôi hoàn toàn không tán thành ý kiến của phái
triệu hồi! Hai là, Mác-xi-mốp và đồng bọn buộc tội những người
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
bôn-sê-vích là đã cường điệu cuộc đấu tranh chống phái triệu
hồi. Đúng là một sự lặp lại nguyên xi câu chuyện về mối quan
hệ giữa phái Sự nghiệp công nhân (trong những năm 18971901) với phái Tư tưởng công nhân50. Phái Sự nghiệp công
nhân đã đấm ngực kêu rằng: chúng tôi không phải là phái
kinh tế chúng tôi không tán thành những quan điểm của tờ
Tư tưởng công nhân, chúng tôi tranh luận với tờ báo đó
(giống hệt như Mác-xi-mốp đã tranh luận với phái triệu
hồi!) đó chỉ là do phái Tia lửa độc ác đã buộc tội láo cho
chúng tôi thôi, họ đã vu khống chúng tôi, đã thổi phồng
chủ nghĩa kinh tế, v.v. và v.v.. Vì vậy, trong những người
theo phái Tư tưởng công nhân - những người công khai và
trung thực theo phái kinh tế - có không ít những người đã
lầm lạc một cách chân thành, không sợ bảo vệ ý kiến của
mình, và đối với những người đó thì ta không thể nào không
kính trọng, - còn trong phái Sự nghiệp công nhân ở nước
ngoài, thì chủ yếu là hành vi chuyên bày mưu lập kế, phi tang,
chơi trò ú tim, lừa bịp công chúng. Hiện nay, phái triệu hồi
triệt để và công khai (như loại Vxê-vô-lốt và Xta-ni-xláp mà
các nhóm trong đảng đều biết) so với phái Mác-xi-mốp ở nước
ngoài thì cũng giống như vậy.
còn làm tăng thêm gấp bội tội lỗi của các ngài, bởi vì một sự lẫn
lộn trong lĩnh vực tư tưởng mà bị che đậy thì sẽ đầu độc giai
cấp vô sản gấp trăm lần nhiều hơn, sẽ làm hại đảng gấp trăm
lần nhiều hơn*.
Mác-xi-mốp và đồng bọn kêu lên rằng: chúng tôi không
phải là phái triệu hồi. Thế nhưng từ tháng Sáu 1908, sau khi
ra khỏi ban biên tập chật hẹp của báo Người vô sản, Mácxi-mốp đã tổ chức một nhóm đối lập chính thức ở ngay trong
nội bộ ban biên tập ấy, đòi quyền tự do tranh luận cho nhóm
đối lập ấy và đã nhận được quyền tự do ấy; đòi có đại diện
đặc biệt của nhóm đối lập ấy trong các cơ quan chấp hành
quan trọng nhất của tổ chức, có liên quan đến việc phát hành
tờ báo, và họ đã có được sự đại diện ấy. Lẽ dĩ nhiên là cũng
từ lúc đó, nghĩa là đã hơn một năm, tất cả những phần tử
thuộc phái triệu hồi đã luôn luôn ở trong hàng ngũ của
nhóm đối lập đó, một nhóm đối lập đã cùng nhau tổ chức
một màng lưới đại diện cho nhóm ở Nga, đã cùng nhau xây
dựng một trường (về trường này sẽ nói đến ở phần sau) ở
nước ngoài nhằm mục đích xây dựng màng lưới đại diện đó,
v.v. và v.v..
Mác-xi-mốp và đồng bọn kêu lên rằng: chúng tôi không
phải là phái triệu hồi. Tuy nhiên, tại Hội nghị toàn Nga
của đảng hồi tháng Chạp 1908, trong khi những phần tử
triệu hồi trung thực hơn trong nhóm đối lập ấy đã tự tách
Bọn người đó kêu lên rằng: chúng tôi không phải là phái
triệu hồi. Nhưng các bạn hãy buộc bất cứ một người nào trong
bọn họ nói vài lời về tình hình chính trị hiện nay và những
nhiệm vụ của đảng, thì các bạn sẽ hoàn toàn nghe thấy tất cả
những sự suy luận của phái triệu hồi, có pha thêm một chút ít
(như chúng ta đã thấy ở Mác-xi-mốp) thứ nước gồm những sự
rào trước đón sau quỷ quyệt, những sự thêm thắt, làm thinh
không nói, làm giảm nhẹ, làm cho rối rắm đi, v.v.. Hỡi các ngài
bị gạt ra một cách không công bằng, những mánh khóe quỷ
quyệt ấy không làm cho các ngài thoát được lời buộc tội là đã
có những hành động non nớt theo kiểu phái triệu hồi, mà lại
* Tiện đây, xin dẫn một thí dụ nhỏ, minh hoạ những lời quả quyết của
Mác-xi-mốp cho rằng vì ác ý mà tuồng như chỉ có tờ Người vô sản đã
dựng lên những câu chuyện bịa đặt về phái tối hậu thư. Mùa thu năm 1908,
A-lếch-xin-xki đã đến dự đại hội của những người dân chủ - xã hội Ba-lan
và tại đó đã đưa ra một nghị quyết mang tinh thần tối hậu thư. Sự việc đó
xảy ra trước khi báo Người vô sản mở cuộc đấu tranh kiên quyết chống
lại phái mới. Và rồi sao? Những người dân chủ - xã hội Ba-lan đã chế nhạo
A-lếch-xin-xki và bản nghị quyết của anh ta, và nói: anh chỉ là một phần
tử triệu hồi nhát gan, không hơn không kém.
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
ra thành một nhóm đặc biệt trước toàn đảng, thành một trào
lưu tư tưởng đặc biệt, và với tư cách như thế đã nhận được
quyền cử diễn giả của mình (hội nghị quyết định rằng, vì thời
gian ít, nên chỉ những trào lưu tư tưởng đặc biệt hoặc những tổ
chức đặc biệt mới có thể cử ra một diễn giả riêng), - thì diễn
giả của phái triệu hồi lại là - do những nguyên nhân thuần túy
ngẫu nhiên! do những nguyên nhân hoàn toàn ngẫu nhiên! -
đồng chí Mác-xi-mốp...
Việc lừa dối đảng bằng cách che đậy chủ nghĩa triệu hồi thì
đã được tập đoàn Mác-xi-mốp ở nước ngoài tiến hành một
cách có hệ thống. Tháng Năm l908, chủ nghĩa triệu hồi đã bị
thất bại trong cuộc đấu tranh công khai: hội nghị toàn thành
Mát-xcơ-va đã bác bỏ nó với số phiếu: 18 phiếu thuận và 14
phiếu chống (tháng Bảy 1907 trong khu này hầu như tất cả
những người dân chủ - xã hội đều là những người theo chủ
nghĩa tẩy chay, không trừ một người nào, nhưng khác với
Mác-xi-mốp, tới tháng Sáu 1908 họ đã hiểu được rằng khăng
khăng đòi tẩy chay Đu-ma III là một việc ngu ngốc không
thể tha thứ được). Sau đó, đồng chí Mác-xi-mốp liền tổ chức ở
ngoài nước một nhóm đối lập chính thức để chống lại tờ
Người vô sản, và bắt đầu một cuộc tranh luận chưa từng có
trước đó trên các trang của cơ quan ngôn luận ra đều kỳ của
phái bôn-sê-vích. Nhưng đến mùa thu 1908, khi bầu đại biểu
đi dự Hội nghị toàn Nga, toàn bộ tổ chức Pê-téc-bua chia
thành phái triệu hồi và phái không triệu hồi (danh từ của công
nhân), khi tất cả các khu và phân khu ở Pê-téc-bua tiến hành
cuộc thảo luận bản cương lĩnh hành động không phải của phái
bôn-sê-vích và phái men-sê-vích, mà là của phái triệu hồi và
phái không triệu hồi, thì người ta lại giấu không cho công
chúng biết bản cương lĩnh hành động của phái triệu hồi.
Người ta không gửi cương lĩnh ấy cho báo Người vô sản.
Người ta không công bố nó trên báo chí. Trong Hội nghị toàn
Nga hồi tháng Chạp 1908, người ta không báo cáo cương lĩnh
ấy với đảng. Chỉ sau cuộc hội nghị ấy, do ban biên tập kiên
quyết yêu cầu, người ta mới cung cấp bản cương lĩnh ấy cho
chúng tôi và được chúng tôi đăng trên số 44 của tờ Người vô
sản (Nghị quyết của phái triệu hồi Pê-téc-bua).
ở tỉnh Mát-xcơ-va, một lãnh tụ được mọi người biết của
phái triệu hồi đã biên tập lại một bài của một công nhân theo
phái triệu hồi đăng trên tờ Ngọn cờ công nhân51, số 5, nhưng
cương lĩnh hành động của bản thân vị lãnh tụ ấy thì mãi cho tới
nay chúng tôi vẫn chưa nhận được. Chúng tôi biết rõ rằng,
ngay từ mùa xuân 1909, trong khi chuẩn bị cho hội nghị vùng
của Khu trung tâm công nghịệp thì bản cương lĩnh hành động
của vị lãnh tụ phái triệu hồi ấy mới được đọc và truyền tay
nhau. Theo những sự thông báo của những người bôn-sê-vích,
chúng tôi biết rằng trong bản cương lĩnh ấy, những điều châu
ngọc của những suy luận phi dân chủ - xã hội còn nhiều hơn rất
nhiều so với bản cương lĩnh Pê-téc-bua. Nhưng người ta vẫn
không gửi cho chúng tôi nguyên văn của bản cương lĩnh ấy, -
chắc hẳn vì những nguyên nhân cũng ngẫu nhiên như thế
những nguyên nhân hoàn toàn ngẫu nhiên, giống như những
nguyên nhân đã khiến cho Mác-xi-mốp, được phái triệu hồi uỷ
nhiệm, đã phát biểu tại hội nghị ấy.
Về vấn đề lợi dụng các khả năng hợp pháp, Mác-xi-mốp
và đồng bọn cũng che đậy bằng những câu lưu loát nói
rằng điều đó là dĩ nhiên. Chúng tôi rất muốn biết rằng,
giờ đây điều ấy có phải là dĩ nhiên hay không đối với các
đồng chí Li-a-đốp và Xta-ni-xláp, những lãnh tụ thực tiễn
của phái Mác-xi-mốp, những người này ngay ba tháng
trước đây, - tại Thường vụ đảng ủy Khu trung tâm công
nghiệp, mà hồi bấy giờ đang nằm ở trong tay họ (chính
Thường vụ này đã phê chuẩn cái trường trứ danh ấy;
hiện nay thành phần của Thường vụ đảng uỷ khu ấy đã
thay đổi rồi), - đã thông qua một nghị quyết phản đối việc
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
những người dân chủ - xã hội tham gia đại hội các bác sĩ công
xưởng - nhà máy. Như đã biết, đó là đại hội đầu tiên trong đó
kêu lên trên báo chí rằng, toàn bộ cái chủ nghĩa triệu hồi ấy đều
do tờ Người vô sản cố ý thổi phồng lên.
Chúng ta không phải là những người gây chuyện khó dễ,
không phải là những người theo chủ nghĩa hình thức, mà là
những người làm công tác cách mạng. Đối với chúng ta, điều
quan trọng không phải là những sự khác nhau trên lời nói, là
những sự khác nhau mà người ta có thể xác định được giữa chủ
nghĩa triệu hồi, chủ nghĩa tối hậu thư, chủ nghĩa tẩy chay
(Đu-ma III). Đối với chúng ta, điều quan trọng là nội dung thực
tế trong công tác tuyên truyền và cổ động dân chủ - xã hội. Và
nếu người ta nấp dưới cái vỏ chủ nghĩa bôn-sê-vích để tuyên
truyền trong các nhóm bất hợp pháp ở Nga những quan điểm
hoàn toàn chẳng có gì giống với chủ nghĩa bôn-sê-vích và chủ
nghĩa dân chủ - xã hội nói chung, thì những người nào cản trở
việc vạch trần một cách đầy đủ những quan điểm ấy, cản trở
việc giải thích một cách đầy đủ tính chất sai lầm của những
quan điểm ấy trước toàn đảng, - những người ấy hành động
như là những kẻ thù của giai cấp vô sản.
những người dân chủ - xã hội cách mạng chiếm đa số. Và tất cả
những phần tử triệu hồi và tối hậu thư nổi tiếng nhất đều cổ
động chống lại việc tham gia đại hội ấy bằng cách tuyên bố
rằng tham gia đại hội ấy là phản bội lại sự nghịệp của giai cấp
vô sản. Còn Mác-xi-mốp thì xóa bỏ dấu vết đi - đó là điều dĩ
nhiên thôi. Dĩ nhiên là những phần tử thẳng thắn hơn trong
phái triệu hồi và phái tối hậu thư đều công khai phá hoại công
tác thực tiễn ở Nga, còn Mác-xi-mốp và đồng bọn - mà sự vinh
quang của Cri-tsép-xki và Mác-tư-nốp làm cho họ không ngủ
được - thì lại che giấu thực chất của vấn đề đi: không có
những bất đồng nào cả, không có ai phản đối việc lợi dụng
những khả năng hợp pháp cả.
Việc khôi phục lại những cơ quan của đảng ở ngoài nước,
những nhóm ở ngoài nước phụ trách tổ chức việc liên lạc, v.v.,
nhất định sẽ dẫn tới cả chỗ lặp lại những sự lạm dụng cũ,
những sự lạm dụng mà chúng ta nhất thiết phải đấu tranh
chống lại một cách thẳng tay nhất. Toàn bộ câu chuyện xảy ra
với phái kinh tế đang được lặp lại, phái này trước đây ở Nga
đã cổ động chống lại đấu tranh chính trị, còn ở ngoài nước thì
họ núp sau tờ báo Sự nghiệp công nhân. Toàn bộ câu chuyện
xảy ra với cái credo dân chủ - tư sản (credo = tín điều) đang
được lặp lại; tín điều này trước đây ở Nga đã được Prô-cô-pôvích và đồng bọn tuyên truyền và trái với ý muốn của những
tác giả của nó, nó đã được những người dân chủ - xã hội cách
mạng52 công bố trên báo chí. Không có gì làm thoái hóa đảng
hơn là cái trò chơi ú tim đó; hơn là cái việc lợi dụng những điều
kiện khó khăn gian khổ của tình hình hoạt động bất hợp pháp
để chống lại nguyên tắc công khai của đảng; hơn là tính quỷ
quyệt ấy, khi mà Mác-xi-mốp và đồng bọn, trong tất cả mọi
việc, đều bắt tay với phái triệu hồi, nhưng lại tự đấm ngực và
Trong vấn đề thuyết tạo thần, những người đó cũng đã lộ rõ
chân tướng. Ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản đã
thông qua và công bố hai nghị quyết về vấn đề ấy: một nghị
quyết nói về thực chất vấn đề, một nghị quyết khác đặc biệt nói
về lời kháng nghị của Mác-xi-mốp. Xin hỏi, anh chàng Mác-ximốp đó hiện nay đang nói gì trong Báo cáo của mình? Anh ta
viết Báo cáo ấy để xóa bỏ dấu vết đi - hoàn toàn theo tinh
thần của một nhà ngoại giao nói rằng con người ta có tiếng nói
là để che giấu những tư tưởng của mình53. Hiện nay người ta
đang truyền đi những tin tức không đúng nào đó về cái
khuynh hướng gọi là có tính chất tạo thần của nhóm Mác-ximốp, chỉ có thế thôi.
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
Anh nói là những tin tức không đúng ư? ồ không, thưa
quý anh thân mến, chính vì anh biết rất rõ tính chất hoàn
toàn đúng đắn của những tin tức về thuyết tạo thần đăng
trên tờ Người vô sản cho nên ở đây anh mới xóa dấu vết đi.
Anh biết rất rõ ràng rằng những tin tức ấy, như đã được
trình bày trong bản nghị quyết đã công bố, trước hết nói về
các trước tác do nhóm tác giả của các anh viết ra. Bản nghị
quyết của chúng tôi đã chỉ ra một cách hết sức chính xác
những tác phẩm ấy; chỉ có một điều không nói thêm - không
thể nói thêm được ở trong bản nghị quyết - là gần một năm
rưỡi nay, những giới lãnh đạo bôn-sê-vích đã tỏ ra hết sức
không bằng lòng về thứ thuyết tạo thần của những người
bạn chiến đấu của các anh, và chính vì nguyên nhân ấy (ngoài
cái nguyên nhân đã nói ở trên) mà phái mới của những người
bôn-sê-vích biếm họa đã đầu độc mọi khả năng công tác của
chúng tôi bằng những sự lẩn tránh, những thủ đoạn vặt,
những sự xoi mói, những sự khiếu nại, những vụ kiện cáo.
Một vụ kiện cáo được mọi người biết nhiều nhất trong những
vụ ấy đã được Mác-xi-mốp biết đặc biệt rõ, vì đó là một bản
kháng nghị viết thành văn và chính thức gửi tới ban biên tập
tờ Người vô sản, phản đối việc đăng bài Không cùng đi
một con đường (số 42 của báo Người vô sản). Hỡi con
người bị gạt ra một cách không công bằng, có thể đó cũng là
những tin tức không đúng chăng? Có thể đó cũng là cái
gọi là bản kháng nghị chăng?
Không, anh có biết rằng chính sách xoá bỏ dấu vết
không phải lúc nào cũng có thể thành công, còn ở trong
đảng chúng ta thì các anh sẽ không bao giờ làm được điều
đó. Chẳng cần phải chơi trò ú tim và cố làm bộ giữ bí mật
một điều mà bất kỳ ai quan tâm đến sách báo Nga và phong
trào dân chủ - xã hội Nga cũng đều biết. Có một nhóm nhà
văn, được sự giúp đỡ của một số những nhà xuất bản tư sản,
đang dùng sự tuyên truyền có hệ thống về thuyết tạo thần
làm tràn ngập sách báo hợp pháp của chúng ta. Cả Mác-ximốp cũng thuộc về nhóm đó. Sự tuyên truyền ấy đã trở thành
có hệ thống chính trong một năm rưỡi nay, khi mà giai cấp tư
sản Nga - nhằm những mục đích phản cách mạng của nó -
đang cần làm sống lại tôn giáo, nâng nhu cầu về tôn giáo lên,
đặt ra tôn giáo, tiêm nhiễm tôn giáo vào nhân dân, hay là
củng cố tôn giáo cho nhân dân theo một cách mới. Vì vậy, việc
tuyên truyền thuyết tạo thần đã có một tính chất xã hội và
chính trị. Trong thời kỳ cách mạng, báo chí tư sản đã ôm hôn
và hôn lấy hôn để những người men-sê-vích nhiệt thành nhất
vì tấm lòng yêu mến của những người này đối với Đảng dân
chủ - lập hiến, thì trong thời kỳ thế lực phản cách mạng thống
trị, báo chí tư sản hiện nay cũng đang ôm hôn và hôn lấy hôn
để phái tạo thần trong hàng ngũ - thật đấy, chẳng phải đùa
đâu! - trong hàng ngũ những người mác-xít, và thậm chí cả
trong hàng ngũ những người tự xưng là bôn-sê-vích. Và khi
cơ quan ngôn luận chính thức của phái bôn-sê-vích tuyên bố
trong bài xã luận rằng chủ nghĩa bôn-sê-vích không cùng đi
một con đường với những lời tuyên truyền ấy (lời tuyên bố
này được đăng lên báo sau khi chúng tôi đã bị thất bại với
không biết bao nhiêu lần dùng lối viết thư hoặc trao đổi cá
nhân để khuyên nên chấm dứt sự tuyên truyền nhục nhã
ấy), - thì đồng chí Mác-xi-mốp gửi bản kháng nghị chính
thức bằng văn bản tới ban biên tập báo Người vô sản. Đồng
chí ấy, tức Mác-xi-mốp, được đại hội Luân-đôn54 bầu ra, và vì
vậy, cái quyền đã có được của đồng chí ấy đã bị vi phạm bởi
những người đã dám chính thức đoạn tuyệt với việc tuyên
truyền nhục nhã cho thuyết tạo thần. Chẳng lẽ phái chúng tôi
lại bị các tác giả của phái tạo thần nô dịch hay sao! Lời nhận
xét đó đã buột ra từ cửa miệng đồng chí Ma-rát trong thời
gian xảy ra cuộc tranh cãi sôi nổi trong ban biên tập; vâng,
vâng, đúng là từ cửa miệng của đồng chí Ma-rát rất khiêm tốn
ấy, rất thiện ý ấy, đầy tinh thần điều hòa và tốt bụng
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
ấy, đến mức là cho đến nay anh ta vẫn chưa thể quyết định
được dứt khoát rằng nên đi theo phái bôn-sê-vích hay phái
triệu hồi thần thánh.
Hoặc giả, có thể là tất cả những cái đó cũng là những tin tức
không đúng, hỡi anh Mác-xi-mốp, người đã bị gạt ra một cách
không công bằng? Không có một nhóm tác gia của phái tạo
thần nào hết, không có chuyện anh bảo vệ họ, không có bản
kháng nghị của anh chống lại bài Không cùng đi một con
đường, có phải như vậy không? Thế nào?
Về những tin tức không đúng nói đến khuynh hướng tạo
thần, thì đồng chí Mác-xi-mốp đã nói đến trong Báo cáo của
mình nhân vấn đề trường ở nước ngoài, trường này do phái
mới lập ra. Đồng chí Mác-xi-mốp hết sức nhấn mạnh việc lập
ra trường đảng đầu tiên (do Mác-xi-mốp viết ngả) ở nước
ngoài hết sức đánh lừa công chúng trong vấn đề này, đến nỗi
chúng tôi sẽ phải nói tỉ mỉ hơn về cái trường lừng tiếng ấy.
Đồng chí Mác-xi-mốp phàn nàn một cách cay đắng:
tay sai của Ê-rô-ghin chộp lấy và dẫn tới quán trọ Ê-rôghin: ở đây tất nhiên là họ sẽ tìm thấy một trường học trong
đó những tà thuyết của phái tả đều bị đánh đổ, phái lao
động bị bôi nhọ, v.v.; trong đó những đại biểu mới của Đuma được người ta dậy cho những lý thuyết cao siêu của
quốc gia mang tinh thần Nga chân chính. May thay, Đuma nhà nước đặt trụ sở ở Pê-téc-bua nên Ê-rô-ghin cũng
phải xây dựng quán trọ của hắn ở Pê-téc-bua, nhưng vì Pêtéc-bua là một trung tâm sinh hoạt tư tưởng và chính trị
khá rộng lớn và tự do, cho nên dĩ nhiên các đại biểu ở quán
trọ Ê-rô-ghin cũng nhanh chóng từ giã quán trọ của Ê-rôghin và chuyển sang phe của phái lao động hay của các đại
biểu độc lập. Kết quả là mưu mô của Ê-rô-ghin chỉ đem lại
sự nhục nhã cho cả hắn lẫn chính phủ mà thôi.
Bây giờ, xin bạn đọc hãy hình dung một quán trọ giống
như quán trọ của Ê-rô-ghin được xây dựng không phải ở Pêtéc-bua của một nước ngoài nào đó, mà ở Txa-rê-vô-cốc-saixcơ của một nước ngoài nào đó. Nếu các bạn hình dung được
như thế thì các bạn sẽ phải đồng ý rằng những phần tử Ê-rôghin thuộc phái triệu hồi và phái tạo thần đã lợi dụng sự
hiểu biết của họ về châu Âu để làm cho mình xảo quyệt hơn
tên Ê-rô-ghin Nga chính cống. Những người tự xưng là bônsê-vích đã xây dựng một quỹ - theo chúng tôi biết, đây là
một quỹ độc lập, không dính gì tới cái quỹ chung, duy nhất,
của toàn thể phái bôn-sê-vích mà người ta dùng để chi cho
các khoản in và phát hành tờ Người vô sản, - đã tổ chức
cơ quan đại diện của mình, đã dẫn một số cổ động viên của
mình vào Txa-rê-vô-cốc-sai-xcơ, đã đưa một số công nhân
đảng viên dân chủ - xã hội tới đó, rồi tuyên bố rằng cái quán
trọ Ê-rô-ghin ấy (mà họ đã đặt ở Txa-rê-vô-cốc-sai-xcơ để
giấu đảng) là trường đảng (gọi là trường đảng - bởi vì đã
giấu đảng) đầu tiên ở nước ngoài.
Ban biên tập (báo Nguời vô sản) không những không làm gì hết để
giúp đỡ cho trường này, mà ngay cả việc nắm quyền kiểm soát trường đó,
họ cũng không làm; tung ra những tin tức không đúng, không biết là lấy
được ở đâu, về trường đó, ban biên tập cũng không hề chất vấn những
người tổ chức ra trường đó để kiểm tra lại những tin tức ấy. Đó là thái độ
của ban biên tập đối với toàn bộ vấn đề này.
à, như thế đó. Không làm gì hết, ngay cả việc nắm quyền
kiểm soát trường đó.... Trong câu này, sự quỷ quyệt của Mácxi-mốp lên cao tới mức là đã tự vạch trần mình.
Bạn đọc hãy nhớ lại cái quán trọ Ê-rô-ghin trong thời
kỳ Đu-ma I. Ê-rô-ghin, một viên trưởng quan địa phương
đã từ chức (nói chung là một nhân vật có chức tước thuộc
loại ấy) đã tổ chức ra ở Pê-téc-bua một quán trọ cho các đại
biểu nông dân ở nơi khác đến, hòng mong góp phần vào
những mục đích của chính phủ. Khi đến thủ đô, những
người nông dân quê mùa không có kinh nghiệm liền bị bọn
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
Chúng tôi xin mau mồm mau miệng nói trước rằng - bởi
vì đồng chí Mác-xi-mốp, người bị gạt ra, đã đặc biệt tích cực
nêu vấn đề đồng chí ấy bị cách chức là hợp pháp hay không
hợp pháp (sau này chúng tôi sẽ nói đến vấn đề ấy) - chúng
tôi xin mau mồm mau miệng nói trước rằng, trong cách hoạt
động của những Ê-rô-ghin thuộc phái triệu hồi và phái tạo
thần, thì hoàn toàn không có gì là không hợp pháp cả. Tuyệt
đối không. Tất cả ở đây đều hoàn toàn hợp pháp. Việc những
người cùng tư tưởng ở trong đảng tập hợp nhau lại là hợp
pháp. Việc những người cùng tư tưởng tổ chức ra một quỹ và
chủ trương tiến hành tuyên truyền, cổ động chung, là hợp
pháp. Trong lúc này, họ muốn chọn lấy, chẳng hạn, trường,
chứ không phải là tờ báo, để dùng làm hình thức tuyên truyền
cổ động, việc làm ấy là hợp pháp. Họ coi cái trường ấy là
trường đảng chính thức, vì rằng trường ấy do những đảng
viên lập nên, vì rằng chỉ có một tổ chức nào đó của đảng thôi,
không kể là tổ chức nào, đã lĩnh trách nhiệm, trên phương
diện chính trị và tư tưởng, về công việc ấy - thì đó cũng là
hợp pháp. ở đây, tất cả đều hoàn toàn hợp pháp, và tất cả đều
rất tốt, nếu như... nếu như không có sự quỷ quyệt, nếu như
không có sự giả nhân giả nghĩa, nếu như không có sự lừa dối
chính bản thân đảng mình.
Phải chăng đây không phải là một sự lừa dối đảng, một
khi các anh công khai nhấn mạnh tính đảng của trường đó,
nghĩa là các anh chỉ hạn chế ở vấn đề tính chất hợp pháp
hình thức của trường đó và không nêu tên những người
đề xướng và xây dựng trường đó, nghĩa là nín lặng không
nói tới khuynh hướng chính trị - tư tưởng của trường đó
với tư cách là một cơ quan của phái mới ở trong đảng
chúng ta? ở ban biên tập tờ Người vô sản có hai công
văn về cái trường ấy (sự giao thiệp giữa ban biên tập với
Mác-xi-mốp trong hơn một năm nay chỉ được thực hiện
thông qua những công văn và những công hàm ngoại giao
mà thôi). Công văn thứ nhất hoàn toàn không có chữ ký, tuyệt
đối không do ai ký cả - đó chỉ là một công văn bàn về lợi ích
của giáo dục và tác dụng khai sáng của những cơ quan gọi là
trường. Công văn thứ hai thì do những người mang tên giả ký.
Hiện nay, khi phát biểu trên các báo công khai ca ngợi cái
trường đảng đầu tiên ở nước ngoài ấy trước công chúng, thì
đồng chí Mác-xi-mốp vẫn nín lặng như trước đây, không nói
đến tính chất bè phái của trường ấy.
Chính sách quỷ quyệt ấy đang làm hại đảng. Chúng ta
nhất định sẽ vạch trần chính sách ấy. Người đề xướng và
xây dựng trường ấy trên thực tế là những đồng chí: E-rơ
(chúng tôi gọi tên như vậy lãnh tụ của phái triệu hồi ở Mátxcơ-va, một người mà trong đảng ai cũng biết, một người
đã đọc những bản thuyết trình về trường ấy, đã tổ chức ra
trường đào tạo các môn đệ, và được mấy nhóm công nhân
cử làm giảng viên), Mác-xi-mốp, Lu-na-tsác-xki, Li-a-đốp,
A-lếch-xin-xki, v.v.. Chúng tôi không biết và không muốn
biết xem trong số các đồng chí ấy thì cụ thể người nào đóng
vai trò gì và họ đã được phân bố như thế nào vào trong các
cơ quan chính thức của trường đó, trong Hội đồng của
nó, trong ủy ban chấp hành của nó, trong hội đồng giảng
dạy của nó, v.v.. Chúng tôi không biết những đồng chí
không phe phái nào, trong trường hợp cá biệt nào đó,
có thể được bổ sung vào số người ấy. Tất cả những cái đó
hoàn toàn không quan trọng. Chúng tôi khẳng định rằng
chính những người có tên nói trên đang quyết định cái
khuynh hướng chính trị - tư tưởng thật sự của trường ấy,
như của một trung tâm bè phái mới và Mác-xi-mốp đang
thi hành một chính sách quỷ quyệt khi giấu không cho
đảng biết điều đó. Trong đảng xuất hiện một trung tâm bè
phái mới, thì đó không phải là một điều xấu, - chúng tôi
tuyệt nhiên không thuộc vào số người sẵn sàng dùng
những lời la ó rẻ tiền - phổ thông chống những hoạt động
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
bè phái để làm cái vốn chính trị cho mình, - ngược lại, đó là
một việc tốt, bởi vì như thế thì một mầu sắc đặc biệt cũng sẽ có
thể có được một biểu hiện đặc biệt ở trong đảng một khi đã có
màu sắc đó. Điều xấu là ở chỗ người ta lừa dối đảng, lừa dối
những công nhân có cảm tình - dĩ nhiên là như vậy - với bất
kỳ một trường nào, như với bất kỳ một hoạt động khai sáng nào.
ở Txa-rê-vô-cốc-sai-xcơ của phái tạo thần nhỉ? Kiểm soát
trường! Những người ủng hộ báo Nguời vô sản, đóng vai
những viên thanh tra , đến dự những buổi giảng bài của
Mác-xi-mốp, Lu-na-tsác-xki, A-lếch-xin-xki và đồng bọn!!
Nhưng đóng vở hài kịch không xứng đáng, nhục nhã ấy để
làm gì? Để làm gì kia chứ? Việc gì phải làm cái việc đánh
lừa công chúng bằng việc phân phát những bản chương
trình và những bản báo cáo chẳng nói lên điều gì hết của
trường, trong lúc đáng lẽ phải thẳng thắn và công khai
thừa nhận những người lãnh đạo tư tưởng và cổ vũ trung
tâm của phái mới!
Để làm gì? - ngay sau đây, chúng tôi sẽ trả lời câu hỏi đó,
còn bây giờ thì xin kết thúc vấn đề trường học: Txa-rê-vô-cốcsai-xcơ có thể được bố trí tại Pê-téc-bua và có thể chuyển (ít ra
cũng là phần lớn) đến Pê-téc-bua, nhưng Pê-téc-bua không thể
nằm trong Txa-rê-vô-cốc-sai-xcơ, cũng không thể chuyển đến
Txa-rê-vô-cốc-sai-xcơ được. Trong số học viên của trường đảng
mới, người nào kiên quyết hơn một chút, độc lập hơn một chút,
thì người đó sẽ có thể tìm được cho mình con đường đi từ một
phái mới, nhỏ hẹp, đến một đảng rộng lớn, từ cái khoa học
của phái triệu hồi và phái tạo thần đến khoa học của chủ nghĩa
dân chủ - xã hội nói chung và của chủ nghĩa bôn-sê-vích nói
riêng. Còn kẻ nào muốn tự hạn chế mình trong sự giáo dục kiểu
Ê-rô-ghin, thì chúng tôi đành không biết làm gì với họ. Ban biên
tập báo Người vô sản sẵn sàng giúp đỡ, và sẽ giúp đỡ, bằng
mọi cách, tất cả các công nhân, không kể quan điểm của họ ra
sao, miễn là họ mong muốn chuyển từ (hay đi ra khỏi) Txa-rêvô-cốc-sai-xcơ ở ngoài nước tới Pê-téc-bua ở ngoài nước, và làm
quen với những quan điểm của chủ nghĩa bôn-sê-vích. Còn cái
chính sách giả dối của những người xây dựng và đề xướng ra
''trường đảng đầu tiên ở nước ngoài, thì chúng ta sẽ vạch trần
nó ra trước toàn đảng.
Khi đồng chí Mác-xi-mốp phàn nàn với công chúng rằng,
ngay cả (ngay cả !) việc nắm quyền kiểm soát trường đó
ban biên tập báo Người vô sản cũng không muốn làm, thì
phải chăng lời nói đó không phải là một sự giả dối? Xin hãy
suy nghĩ mà xem: đồng chí Mác-xi-mốp đã ra khỏi ban biên
tập chật hẹp của tờ báo Người vô sản vào hồi tháng Sáu
1908, từ đó, cuộc đấu tranh nội bộ đã diễn ra hầu như liên tục
trong phái bôn-sê-vích dưới hàng nghìn hình thức; Alếch-xinxki ở ngoài nước, E-rơ và đồng bọn ở ngoài nước và ở Nga,
đều theo đuôi Mác-xi-mốp, lặp lại bằng nghìn kiểu tất cả
những chuyện ngu ngốc của phái triệu hồi và phái tạo thần
chống lại báo Người vô sản. Mác-xi-mốp đưa ra những bản
kháng nghị bằng văn bản và chính thức để phản đối bài
Không cùng đi một con đường; tất cả mọi người, dầu chỉ
biết được tình hình nội bộ đảng qua những lời đồn đại, cũng
đều nói tới sự phân liệt tương lai không thể tránh khỏi được
ở trong hàng ngũ những người bôn-sê-vích (chỉ cần nêu sự
việc sau đây cũng đủ: phần tử men-sê-vích Đan trong một
cuộc họp chính thức tại Hội nghị toàn Nga hồi tháng Chạp
1908, đã công khai tuyên bố rằng: ai chẳng biết rằng hiện
nay những người bôn-sê-vích đang buộc tội Lê-nin là phản
bội chủ nghĩa bôn-sê-vích!), - còn đồng chí Mác-xi-mốp,
vờ đóng vai một kẻ ngây thơ, - đúng là một em bé hoàn toàn
ngây thơ, - thì lại hỏi đám công chúng hết sức đáng kính:
tại sao cái ban biên tập báo Người vô sản lại không muốn
làm ngay cả cái việc nắm quyền kiểm soát trường đảng
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
với những điều kiện và nhiệm vụ của thời kỳ nằm giữa các cuộc
cách mạng, - là không xứng với họ, và họ hả hê về những câu
nói rực rỡ của Mác-xi-mốp về các trường và các nhóm chỉ đạo
viên... trong năm 1909. Trong giờ phút này, điều duy nhất đang
làm cho các phần tử hỗn tạp ấy cố kết lại với nhau, đó là lòng
căm ghét sâu sắc đối với tờ Người vô sản, tờ báo này hoàn toàn
xứng với sự căm ghét ấy, căm ghét bởi vì không một mưu toan
nào của những phần tử đó - mưu toan muốn được tờ Người
vô sản phản ánh quan điểm của họ, hoặc giả chỉ thừa nhận
họ một cách gián tiếp, hay bảo vệ và che giấu cho họ một chút
thôi - lại không hề bị chống lại một cách kiên quyết nhất.
Tất cả những sự giả dối đó của Mác-xi-mốp để làm gì -
chúng tôi đã đặt câu hỏi đó và đã gác câu trả lời cho đến khi kết
thúc câu chuyện về trường đảng. Nhưng nghiêm khắc mà nói
thì đáng được giải thích ở đây không phải là câu hỏi ''để làm
gì? mà là câu hỏi tại sao?. Nếu cho rằng chính sách giả dối ấy
được tất cả các thành viên của phái mới thực hiện một cách có ý
thức, nhằm một mục đích nhất định, thì không đúng. Không
phải như vậy. Vấn đề là ở chỗ, ngay trong địa vị của phái ấy,
trong điều kiện hành động và hoạt động của nó, cũng đã có
những nguyên nhân (mà nhiều phần tử triệu hồi và tạo thần
không nhận thấy) đẻ ra chính sách giả dối ấy rồi.
Từ lâu người ta đã nói rằng, sự giả dối là một lễ vật mà cái
ác phải nộp cho cái thiện. Nhưng câu phương ngôn ấy là áp
dụng cho lĩnh vực đạo đức cá nhân. Còn đối với khuynh hướng
chính trị - tư tưởng thì phải nói rằng, sự giả dối là một tấm bình
phong, nấp sau đó là những nhóm có thành phần nội bộ không
thuần nhất, gồm những phần tử hỗn tạp, tình cờ tập họp nhau
lại, tự cảm thấy mình yếu đuối không thể đấu tranh công khai,
thẳng thắn được.
Thành phần của phái mới là cái nguyên nhân khiến cho nó
phải bám lấy chiếc bình phong ấy. Bộ tư lệnh của phái triệu hồi
thần thánh gồm có những nhà triết học chưa được thừa nhận,
những phần tử tạo thần bị chế giễu, những phần tử triệu hồi bị
quy tội là có những sự thiếu suy nghĩ kiểu vô chính phủ chủ
nghĩa và những câu nói cách mạng khinh suất, những phần tử tối
hậu thư đã bị lầm lạc, cuối cùng, là những phần tử theo chủ nghĩa
xung kích (may thay, trong phái bôn-sê-vích chỉ có một số ít phần
tử này thôi), cho rằng chuyển sang những công tác dân chủ - xã
hội cách mạng - những công tác không nổi bật, khiêm tốn,
không có sự hào nhoáng và rực rỡ ở bên ngoài, nhưng phù hợp
Các ngài hãy vĩnh viễn gác hy vọng của mình lại, - đó là
câu mà báo Người vô sản nói với các phần tử ấy qua mỗi một
số báo của mình, mỗi một cuộc hội nghị ban biên tập của mình,
mỗi một bài phát biểu của mình về bất cứ một vấn đề trước mắt
nào trong sinh hoạt đảng.
Nhưng, khi mà trong lĩnh vực sách báo, thuyết tạo thần và
những cơ sở lý luận của chủ nghĩa Mác đã trở thành vấn đề cấp
thiết, còn trong lĩnh vực hoạt động chính trị, việc Đảng dân
chủ - xã hội lợi dụng Đu-ma III và diễn đàn của Đu-ma III cũng
đã trở thành vấn đề cấp thiết (do những điều kiện phát
triển khách quan của cách mạng và của phản cách mạng ở nước
ta), - thì các phần tử ấy liền cố kết nhau lại và một sự bùng nổ
tự nhiên và tất yếu đã diễn ra.
Cũng như bất cứ một sự bùng nổ nào, nó đã diễn ra
ngay lập tức, - không phải theo ý nghĩa là trước đây
người ta chưa nhận thấy các khuynh hướng ấy, là không có
những biểu hiện cá biệt của những khuynh hướng ấy, -
mà theo ý nghĩa là sự cố kết chính trị của các khuynh hướng
hỗn tạp, kể cả những khuynh hướng rất xa với chính trị, đã
diễn ra hầu như rất đột nhiên. Vì thế, bao giờ cũng vậy,
các tầng lớp công chúng rộng rãi sẽ rất dễ tiếp thu trước
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
hết, những lời giải thích tầm thường về sự phân liệt mới ấy,
những lời giải thích nói rằng sỡ dĩ có sự phân liệt ấy là do
những phẩm chất xấu nào đó của người lãnh đạo này hay của
người lãnh đạo khác, ảnh hưởng của nước ngoài và của đầu óc
tiểu tổ, v.v. và v.v.. Không nghi ngờ gì nữa, do điều kiện khách
quan, nước ngoài đã trở thành một căn cứ hoạt động không thể
tránh được của tất cả các tổ chức cách mạng trung ương, vì vậy
đã in dấu ấn của mình lên hình thức phân liệt. Không nghi ngờ
gì nữa, ảnh hưởng đến hình thức ấy còn có cả các đặc điểm của
cái nhóm viết sách chỉ tham gia có một nửa vào Đảng dân chủ xã hội. Chúng tôi gọi là tầm thường không phải cách giải thích
có tính đến các tình tiết ấy, các tình tiết không thể giải thích
được gì cả trừ hình thức, lý do và lịch sử bên ngoài của sự
phân liệt, mà là lối giải thích không muốn hiểu hoặc không hiểu
được cơ sở chính trị - tư tưởng, những nguyên nhân và gốc rễ
của sự phân liệt.
triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu thư nào, v.v., cũng đã vì Chúa
mà bố thí và nhân trường hợp đó, lợi dụng lời than thở của
Mác-xi-mốp, đồng chí ấy đã nhiều lần gọi những người bônsê-vích là những kẻ khó lòng lay chuyển nổi (xem Nhật ký
người dân chủ - xã hội của Plê-kha-nốp, tháng Tám 1909).
Nếu như Mác-xi-mốp đã cầu xin được ngay cả Plê-kha-nốp bố
thí cho một chút đồng tình, thì bạn đọc có thể hình dung được
rằng những phần tử tầm thường ở trong Đảng dân chủ - xã
hội và gần gũi với Đảng dân chủ - xã hội sẽ chảy bao nhiêu
nước mắt đồng tình cho Mác-xi-mốp, nhân dịp những phần tử
triệu hồi và tạo thần hiền lành, lương thiện, khiêm tốn bị
đánh bật ra và bị gạt ra.
Việc phái mới không hiểu được các cơ sở ấy, cũng là một
nguồn gốc khiến cho nó bám lấy cái bình phong cũ, xoá bỏ các
dấu vết, phủ nhận sự liên hệ chặt chẽ với chủ nghĩa triệu hồi,
v.v.. Việc không hiểu được các cơ sở ấy đã khiến cho phái mới
lợi dụng cách giải thích tầm thường về sự phân liệt và lợi dụng
sự đồng tình tầm thường.
Thật vậy, Mác-xi-mốp và đồng bọn hiện nay đang than khóc
trước công chúng rằng họ bị đánh bật ra, bị gạt ra, thì đó
chẳng phải là hành động lợi dụng sự đồng tình tầm thường
hay sao? Vì Chúa, xin các ngài hãy bố thí một chút đồng tình
cho những kẻ vô tội bị đánh bật ra, cho những kẻ bị gạt ra một
cách không công bằng... Thủ đoạn ấy đã được tính toán một
cách hết sức chính xác để tranh thủ sự đồng tình tầm thường, -
điều đó đã được một sự việc độc đáo dưới đây chứng minh: ngay
cả đồng chí Plê-kha-nốp, kẻ thù của bất cứ thứ thuyết tạo thần
nào, của bất cứ thứ triết học mới nào, của bất cứ thứ chủ nghĩa
Vấn đề bị đánh bật ra và bị gạt ra đã được đồng chí
Mác-xi-mốp nghiên cứu cả về mặt hình thức lẫn về mặt thực
chất sự việc. Bây giờ chúng ta hãy xem xét sự phân tích ấy.
Những người bị gạt ra nói với chúng ta: xét về mặt hình
thức thì việc gạt Mác-xi-mốp ra là phi pháp, và chúng ta
không thừa nhận việc gạt ra đó, bởi vì Mác-xi-mốp do đại
hội của những người bôn-sê-vích, tức là bộ phận bôn-sê-vích
trong đại hội đảng, bầu ra. Khi đọc tờ báo khổ nhỏ của Mácxi-mốp và Ni-cô-la-ép, công chúng thay một lời buộc tội nặng
nề (gạt ra một cách phi pháp); nhưng lại không có được một
sự trình bày chính xác về vấn đề đó và cũng không có tài liệu
để suy xét vấn đề. Nhưng chính đó lại là cái biện pháp mà một
phía nào đó bao giờ cũng dùng trong các cuộc phân liệt ở
ngoài nước: che giấu sự bất đồng về nguyên tắc, giấu giếm nó
đi, không nói gì đến những cuộc tranh chấp về tư tưởng,
giấu những bạn bè tư tưởng của mình và làm ầm ĩ nhiều hơn
về các cuộc xung đột trên phương diện tổ chức, những cuộc
xung đột mà công chúng không thể phân tích một cách chính
xác được và cũng không có quyền tìm hiểu một cách chi tiết.
Chính phái Sự nghiệp công nhân đã làm như vậy năm
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
1899, khi họ kêu lên rằng không có chủ nghĩa kinh tế nào cả,
mà chỉ có việc Plê-kha-nốp đánh cắp nhà in thôi. Những người
men-sê-vích cũng làm như vậy trong năm 1903, khi họ kêu
tướng lên rằng họ hoàn toàn không ngả về phái Sự nghiệp
công nhân một chút nào cả, mà chính là Lê-nin đã đánh bật
hay gạt Pô-tơ-rê-xốp, ác-xen-rốt, Da-xu-lích và những người
khác ra. Những kẻ thích lợi dụng những người ưa các câu
chuyện ầm ĩ, giật gân ở nước ngoài, cũng đang làm như vậy.
Họ nói rằng, chẳng có chủ nghĩa triệu hồi nào cả, cũng chẳng có
thuyết tạo thần nào cả, mà chỉ có việc đa số trong ban biên
tập đã gạt Mác-xi-mốp ra một cách phi pháp thôi, đa số ấy
muốn cho tài sản của cả phái hoàn toàn nằm trong sự chi
phối của mình, - các ngài ơi, xin mời các ngài vào cửa hiệu
của chúng tôi, chúng tôi sẽ kể cho các ngài nghe một điều thú vị
nhất về câu chuyện đó...
hội nghị của những người bôn-sê-vích, thế thì tại sao các đồng
chí lại không kể cho công chúng biết rằng, mấy tháng trước
đây, đồng chí E-rơ đã đưa ra cho Ban chấp hành đảng bộ Mátxcơ-va một bản dự thảo nghị quyết không tín nhiệm báo Người
vô sản, và đòi triệu tập một hội nghị của phái bôn-sê-vích để
bầu ra một trung tâm tư tưởng mới của phái bôn-sê-vích?
Thủ thuật ấy cũ rồi, các đồng chí Mác-xi-mốp và Ni-cô-la-ép
ạ! Các nhà chính trị nào dùng đến thủ thuật ấy thì không thể
tránh khỏi bị gãy cổ đâu.
Những người bị gạt ra của chúng ta nói đến tính chất
phi pháp là vì họ cho rằng ban biên tập báo Người vô sản
không có quyền giải quyết vấn đề vận mệnh của phái bôn-sêvích và vấn đề phân liệt trong phái đó. Rất tốt, thưa các ngài.
Nếu như ban biên tập báo Người vô sản và 15 người bôn-sêvích là uỷ viên Ban chấp hành trung ương và ủy viên dự
khuyết Ban chấp hành trung ương, do Đại hội Luân-đôn bầu
ra, không có quyền đại biểu cho phái bôn-sê-vích, thì các ngài
sẽ hoàn toàn có thể lớn tiếng tuyên bố điều ấy, và các ngài có
thể mở một cuộc vận động để lật đổ hoặc bầu lại cơ quan đại
diện vô dụng ấy. Chính các ngài đã mở một cuộc vận động
như vậy, và chỉ sau khi bị một loạt thất bại nào đó, các ngài mới
đi chọn lấy việc kêu ca và than vãn. Đồng chí Mác-xi-mốp và
đồng chí Ni-cô-la-ép ạ, nếu các đồng chí nêu vấn đề đại hội hay
Tại sao các anh lại không nói gì đến việc ấy, hỡi những
người bị gạt ra một cách không công bằng?
Tại sao các anh lại không nói đến việc bản nghị quyết của
E-rơ đã bị toàn thể số phiếu bác đi, chỉ trừ một mình anh ta thôi?
Tại sao các anh lại không nói đến một sự việc là, mùa thu
1908, trong toàn bộ tổ chức Pê-téc-bua, cho tới tận các tổ chức cơ
sở, đã diễn ra cuộc đấu tranh xung quanh các bản cương lĩnh
hành động của hai khuynh hướng trong phái bôn-sê-vích, giữa
phái triệu hồi và những người chống phái triệu hồi, hơn nữa
phái triệu hồi đã bị thất bại?
Mác-xi-mốp và Ni-cô-la-ép muốn khóc lóc trước công chúng
bởi vì họ đã bị thất bại nhiều lần ở nước Nga. Cả E-rơ lẫn
phái triệu hồi ở Pê-téc-bua đều có quyền tiến hành đấu tranh
chống lại chủ nghĩa bôn-sê-vích cho tới tận các tổ chức cơ sở,
mà không đợi một cuộc hội nghị nào hết và cũng không công
bố cương lĩnh hành động của mình trước toàn đảng.
Nhưng ban biên tập báo Người vô sản, người đã công
khai tuyên chiến với chủ nghĩa triệu hồi từ tháng Sáu 1908,
thì sau một năm đấu tranh, một năm tranh luận, một năm
cọ xát xung đột, v.v., sau khi triệu tập ba đại biểu của các
khu ở Nga ra và một vài ủy viên ở Nga trong ban biên tập
mở rộng, - những người chưa tham gia một cuộc xung đột
nào ở nước ngoài, - lại không có quyền tuyên bố những
điều đã thực sự diễn ra, không có quyền tuyên bố rằng Mácxi-mốp đã tự tách ra khỏi ban biên tập, rằng chủ nghĩa
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
bôn-sê-vích không giống một chút nào với chủ nghĩa triệu hồi,
với chủ nghĩa tối hậu thư và thuyết tạo thần, hay sao?
cương lĩnh hành động chung của mình ra, thì các ngài chỉ nhận
được sự khinh bỉ xứng đáng với các ngài mà thôi.
Xin đừng giả dối nữa, các ngài ạ! Các ngài đã đấu tranh ở
nơi mà các ngài tự cho là mình đặc biệt mạnh, và các ngài đã
thất bại. Các ngài đã gieo rắc chủ nghĩa triệu hồi cho quần
chúng, bất chấp cả quyết định của trung tâm chính thức của
phái bôn-sê-vích, cũng không đợi một cuộc hội nghị đặc biệt
nào cả. Và bây giờ các ngài lại khóc lóc và than phiền, vì trong
ban biên tập mở rộng, trong cuộc hội nghị có sự tham gia của
các đại biểu khu vực, các ngài lâm vào cảnh bị thiểu số, một
thiểu số ít đến nực cười!
Các ngài đang tiến hành một trò chơi hai mặt. Một mặt, các
ngài tuyên bố rằng suốt một năm nay, báo Người vô sản hoàn
toàn thi hành một đường lối không bôn-sê-vích (và những
người ủng hộ các ngài ở Nga cũng đã nhiều lần cố đưa những
quan điểm ấy vào trong các nghị quyết của các ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va). Mặt khác, các ngài lại than
khóc vì sự phân liệt, và không chịu thừa nhận việc gạt ra. Một
mặt, trên thực tế các ngài đang kề vai sát cánh với phái triệu hồi
và phái tạo thần trên mọi lĩnh vực, mặt khác - các ngài lại từ bỏ
họ, cố giả vờ là những người điều hòa, mong muốn điều hòa
những người bôn-sê-vích với phái triệu hồi và phái tạo thần.
Trước mắt chúng ta lại vẫn là cái thủ đoạn thuần túy kiểu phái
Sự nghiệp công nhân của những phần tử ở ngoài nước: dở trò
dân chủ khi trước mắt không có điều kiện cho một chế độ hoàn
toàn dân chủ, - lợi dụng việc gây ra mọi sự bất bình ở ngoài
nước, đồng thời lại từ ngoài nước tổ chức công việc tuyên truyền
của họ (thông qua hình thức trường'') cho chủ nghĩa triệu hồi và
thuyết tạo thần, - mở đầu sự phân liệt trong hàng ngũ bôn-sêvích, rồi sau đó lại khóc lóc về sự phân liệt, - lập phe phái của
mình (dưới tấm bình phong mở ''trường), và nhỏ những giọt
nước mắt giả dối về chính sách chia rẽ của báo Người vô sản.
Thôi đi, xin đủ cái lối cãi vã ấy rồi! Phe phái là sự liên minh
tự do của những kẻ đồng tư tưởng với nhau trong nội bộ đảng,
và sau cuộc đấu tranh hơn một năm nay, cuộc đấu tranh cả ở
trong nước Nga lẫn ở ngoài nước, chúng ta hoàn toàn có quyền,
chúng ta có trách nhiệm rút ra câu kết luận dứt khoát. Và chúng
ta đã rút ra câu kết luận ấy. Các ngài có toàn quyền chống lại
kết luận ấy, đưa cương lĩnh hành động của mình ra, dùng
cương lĩnh ấy để giành lấy đa số. Nếu như các ngài không làm
như vậy, nếu như các ngài tiếp tục chơi trò ú tim và đầu cơ trục
lợi bằng cái chủ nghĩa dân chủ'' rẻ tiền ở ngoài nước chứ
không công khai liên minh với phái triệu hồi và không nêu
Các ngài hãy vĩnh viễn gác hy vọng của mình lại! Các ngài
có thể giành lấy đa số cho mình. Các ngài có thể thu được bất
kỳ những thắng lợi nào trong bộ phận những người bôn-sê-vích
chưa trưởng thành. Chúng tôi sẽ không có một sự điều hòa nào
cả. Xin các ngài cứ thành lập phái của mình, hay nói cho đúng
hơn: xin các ngài cứ tiếp tục xây dựng phái của mình như các
ngài đã bắt đầu làm, nhưng các ngài chớ có lừa dối đảng, chớ có
lừa dối những người bôn-sê-vích. Giờ đây, không có một cuộc
hội nghị nào, không có một đại hội nào trên thế giới lại có thể
làm cho những người bôn-sê-vích điều hòa với phái triệu hồi,
với phái tối hậu thư và phái tạo thần. Chúng tôi đã nói, và
chúng tôi xin nhắc lại một lần nữa: mỗi người dân chủ - xã hội
bôn-sê-vích và mỗi công nhân giác ngộ đều phải tiến hành một
sự lựa chọn kiên quyết và dứt khoát.
Che giấu những người đồng tư tưởng với mình, sợ bày
tỏ cái cương lĩnh hành động thật sự của mình, phái mới
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
cố bổ sung chỗ thiếu hụt trong vốn liếng tư tưởng của mình
bằng cách mượn những từ lấy trong cái kho của những cuộc
phân liệt trước đây. Báo Người vô sản mới, đường lối của tờ
Người vô sản mới - Mác-xi-mốp và Ni-cô-la-ép bắt chước
cuộc đấu tranh trước đây chống lại tờ Tia lửa mới, kêu lên
Một thủ đoạn có sức quyến rũ một số kẻ ngây thơ về mặt
Nhưng, thưa các ngài, ngay cả những từ cũ đó các ngài cũng
không biết nhắc lại. Cốt lõi của khẩu hiệu phản đối báo Tia
lửa mới là ở chỗ phái men-sê-vích, sau khi đã nắm được tờ
Tia lửa đã phải tự mình bắt đầu thực hiện đường lối mới,
trong lúc đó thì đại hội (Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, năm 1903) lại phê chuẩn chính đường lối của
tờ Tia lửa cũ55. Cốt lõi là ở chỗ phái men-sê-vích đã phải
(thông qua miệng Tơ-rốt-xki trong những năm 1903 - 1904)
tuyên bố: giữa tờ Tia lửa cũ và tờ Tia lửa mới, có cả một vực
thẳm. Và cho đến nay Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn vẫn cố sức xóa
sạch trên mình họ những dấu vết của cái thời kỳ mà báo Tia
lửa cũ dẫn dắt họ.
Hiện nay, tờ Người vô sản đã ra tới số 47. Số đầu tiên
được xuất bản cách đây đúng ba năm, trong tháng Tám
1906. Trên số đầu tiên ấy của tờ Người vô sản, đề ngày 21
tháng Tám 1906, chúng ta thấy có một bài xã luận Bàn về
tẩy chay, và trong bài xã luận ấy, đã viết rõ trên giấy
trắng mực đen rằng: Giờ đây, chính là đã đến lúc những
người dân chủ - xã hội cách mạng phải từ bỏ tẩy chay1). Từ
đó đến nay không hề thấy một số báo Người vô sản nào
có lấy một dòng có lợi cho chủ nghĩa tẩy chay (sau năm
1906), chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu thư,
không có một dòng nào mà lại không bác bỏ sự biếm họa ấy đối
với chủ nghĩa bôn-sê-vích. Thế là hiện nay những người bôn-sêvích biếm họa ấy lại làm bộ làm tịch, muốn tự so sánh mình với
những người lúc đầu đã tiến hành cái chiến dịch ba năm của báo
Tia lửa cũ và đã củng cố đường lối của nó bằng Đại hội II của
đảng, rồi sau đó đã vạch trần bước ngoặt của tờ Tia lửa mới!
Nguyên biên tập viên của tờ Tiến lên, một tờ báo phổ
thông của công nhân - đồng chí Mác-xi-mốp bây giờ lại ký
như thế, có ý muốn bạn đọc nhớ lại rằng các con ngỗng đã cứu
thành Rô-ma. Chúng ta sẽ trả lời Mác-xi-mốp về những lời
nhắc nhở của anh ta: thái độ của đồng chí đối với đường lối của
báo Tiến lên56 hoàn toàn giống như thái độ của Pô-tơ-rê-xốp
đối với tờ Tia lửa cũ. Pô-tơ-rê-xốp trước đây là chủ biên của
tờ báo ấy, nhưng không phải anh ta lãnh đạo báo Tia lửa cũ,
mà là báo Tia lửa cũ đã lãnh đạo anh ta. Ngay sau khi anh ta
tỏ ý muốn thay đổi đường lối, thì phái Tia lửa cũ liền từ bỏ
anh ta. Và giờ đây, thậm chí ngay cả bản thân Pô-tơ-rê-xốp
cũng đang cố hết sức rửa sạch cái tội lỗi của thời niên thiếu,
tức là xóa sạch cái việc anh ta tham gia vào ban biên tập báo
Tia lửa cũ.
Không phải Mác-xi-mốp lãnh đạo tờ Tiến lên, mà là báo
Tiến lên lãnh đạo Mác-xi-mốp. Chứng cớ là: báo Tiến lên
không hề nói một lời nào, và cũng không thể nói một lời nào có
lợi cho chủ trương tẩy chay Đu-ma III. Mác-xi-mốp đã hành
động rất sáng suốt và rất tốt khi anh ta để cho báo Tiến lên
lãnh đạo mình. Bây giờ thì Mác-xi-mốp bắt đầu lại bịa ra (hay
giúp cho phái triệu hồi bịa ra thì cũng vậy) một đường lối,
đường lối này nhất định sẽ dẫn anh ta cũng như Pô-tơ-rê-xốp,
tới vũng lầy.
Đồng chí Mác-xi-mốp, xin đồng chí nhớ cho điều này:
cơ sở để so sánh thì nên lấy toàn bộ khuynh hướng chính
trị - tư tưởng chứ không nên lấy những lời, những khẩu
Xem toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, tr. 13,
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
hiệu mà một người nào đó học thuộc lòng nhưng lại không
hiểu gì ý nghĩa của chúng cả. Trong ba năm, từ 1900 đến
1903, chủ nghĩa bôn-sê-vích đã lãnh đạo tờ Tia lửa cũ và,
với tư cách là một khuynh hướng hoàn chỉnh, đã tiến hành
đấu tranh chống chủ nghĩa men-sê-vích. Những người mensê-vích đã đi lại rất lâu với kẻ đồng minh mới đối với họ, tức
là với những người chống lại phái Tia lửa, với phái Sự
nghiệp công nhân, cho đến khi họ trao Pê-tơ-rê-xốp (và chỉ
một mình Pô-tơ-rê-xốp thôi ư?) cho Prô-cô-pô-vích. Chủ
nghĩa bôn-sê-vích đã lãnh đạo tờ Người vô sản cũ (năm
1906 - 1909) theo tinh thần kiên quyết đấu tranh chống chủ
nghĩa tẩy chay, v.v., và với tư cách là một khuynh hướng
hoàn chỉnh, nó đã tiến hành đấu tranh chống những kẻ hiện
nay đang bịa đặt ra chủ nghĩa triệu hồi, chủ nghĩa tối hậu
thư, thuyết tạo thần, v.v.. Những người men-sê-vích đã
muốn uốn nắn tờ Tia lửa cũ theo tinh thần của Mác-tư-nốp
và phái kinh tế, - và họ đã bị thất bại vì điều đó. Các ngài
đang muốn uốn nắn tờ Người vô sản cũ theo tinh thần của
E-rơ, của phái triệu hồi và phái tạo thần, - thì các ngài
cũng sẽ vì thế mà bị thất bại.
Còn việc ngả về phía Plê-kha-nốp thì sao, - Mác-xi-mốp
dương dương đắc ý nói. Còn việc thành lập trung tâm của phái
mới thì sao? Và anh chàng tự xưng là bôn-sê- vích của chúng
ta tuyên bố phủ nhận điều nói rằng người ta đang muốn nói
đến việc thực hiện tư tưởng lập một trung tâm chỉ là một thủ
đoạn ngoại giao!
Những tiếng la ó đó của Mác-xi-mốp chống lại thủ
đoạn ngoại giao và chống lại sự liên kết với Plê-khanốp đáng bị chê cười. Và cả ở đây nữa, những người bônsê-vích biếm họa vẫn trung thành với mình: họ đinh ninh
học thuộc lòng rằng trong những năm 1906 - 1907, Plê-khanốp đã tiến hành một chính sách cơ hội chủ nghĩa cực đoan.
Và họ nghĩ rằng, nếu như cứ lắp đi lắp lại điều ấy nhiều
hơn nữa, dù có không hiểu được những thay đổi đang diễn ra,
thì điều đó cũng có nghĩa là tinh thần cách mạng cao nhất.
Thật ra, bắt đầu từ Đại hội Luân-đôn, các nhà ngoại giao
của báo Người vô sản bao giờ cũng công khai tiến hành và đã
triệt để tiến hành một đường lối có tính đảng nhằm chống lại
những sự cường điệu có tính chất biếm họa của đầu óc bè phái,
tiến hành đường lối bảo vệ chủ nghĩa Mác, chống lại sự phê
phán chủ nghĩa Mác. Hiện nay, những lời la ó của Mác-xi-mốp
có hai nguồn gốc: một mặt, bắt đầu từ Đại hội Luân-đôn đến
nay, bao giờ cũng có một số người bôn-sê-vích (ví dụ: A-lếchxin-xki) nói rằng: có sự thay thế đường lối bôn-sê-vích bằng
đường lối điều hòa, đường lối Ba-lan - Lát-vi-a, v.v.. Những
người bôn-sê-vích rất ít khi thực sự chú trọng tới những lời
hoàn toàn ngớ ngẩn ấy, những lời nói ấy chỉ chứng tỏ một thứ
tư duy đã bị chai cứng. Mặt khác, nhóm viết sách, trong đó
Mác-xi-mốp đã tham gia, một nhóm mà bao giờ cũng chỉ đứng
một chân ở trong Đảng dân chủ - xã hội, trong một thời kỳ dài,
nhóm này đã coi Plê-kha-nốp là kẻ thù chủ yếu của những
khuynh hướng tạo thần chủ nghĩa, v.v. của họ. Đối với nhóm
ấy, không có cái gì đáng sợ hơn Plê-kha-nốp. Không có cái gì
phá hoại hy vọng của họ - hy vọng muốn gieo rắc những tư
tưởng của họ vào đảng công nhân - hơn là việc liên kết với
Vậy là những phần tử đó có hai loại: tính chất bè phái đã
chai đi rồi, không hiểu được nhiệm vụ của phái bôn-sê-vích về
mặt xây dựng đảng, và những phần tử bè phái - văn đàn theo
phái tạo thần và che đậy cho thuyết tạo thần - những phần tử
thuộc hai loại đó giờ đây kết lại với nhau theo một cương lĩnh
hành động: chống sự liên kết với Plê-kha-nốp chống đường
lối điều hoà, Ba-lan -Lát-vi-a của báo Người vô sản, v. v..
Tờ Nhật ký, số 9 của Plê-kha-nốp mới vừa được xuất
bản hiện nay đã giải thoát cho chúng tôi khỏi sự cần thiết
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
phải giải thích một cách đặc biệt tỉ mỉ cho bạn đọc thấy toàn
bộ tính chất biếm họa của bản cương lĩnh hành động ấy của
những người bôn-sê-vích biếm họa. Plê-kha-nốp đã bóc trần
chủ nghĩa thủ tiêu của tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội
và thủ đoạn ngoại giao của các biên tập viên tờ báo ấy, và ông
ta tuyên bố rằng ông không đi cùng một con đường với Pôtơ-rê-xốp, một người hiện nay không còn là người cách mạng
nữa. Hiện nay, bất cứ người dân chủ - xã hội nào cũng đều
hiểu rõ rằng những người công nhân theo phái men-sê-vích sẽ
đi theo Plê-kha-nốp và chống lại Pô-tơ-rê-xốp. Ai cũng hiểu rõ
rằng sự phân liệt xảy ra trong hàng ngũ men-sê-vích đang
khẳng định đường lối của phái bôn-sê-vích. Ai cũng hiểu rõ
rằng việc Plê-kha-nốp tuyên bố ủng hộ đường lối của đảng
chống lại chính sách phân liệt của phái thủ tiêu là một thắng
lợi to lớn của phái bôn-sê-vích, phái này giờ đây đang chiếm
địa vị hàng đầu ở trong đảng.
Chủ nghĩa bôn-sê-vích sở dĩ thu được thắng lợi to lớn ấy là
do nó đã thi hành đường lối đảng của mình, bất chấp những
tiếng la ó của bọn ngốc nghếch tả khuynh và các trước tác gia
thuộc phái tạo thần. Chỉ có những hạng người ấy mới sợ gần
gũi với Plê-kha-nốp, người đang vạch mặt và đuổi bọn Pô-tơrê-xốp ra khỏi đảng công nhân. Chỉ có trong vũng lầy của
nhóm tạo thần hoặc của những kẻ sính những câu học thuộc
lòng thì cương lĩnh hành động dưới đây mới có thể giành
được thắng lợi: chống sự liên kết với Plê-kha-nốp, nghĩa là
chống lại việc gần gũi với những người men-sê-vích ủng hộ
đảng, để đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu, chống lại việc gần
gũi với những người mác-xít chính thống (điều này không có
lợi đối với nhóm trước tác gia Ê-rô-ghin), chống lại việc đảng
chiến đấu giành thắng lợi hơn nữa cho đường lối và sách lược
dân chủ - xã hội cách mạng.
Chúng ta, những người bôn-sê-vích, chúng ta có thể
chỉ ra những thành tựu to lớn trong công cuộc chiến đấu
ấy. Chúng ta đã tranh thủ được, về mặt tư tưởng, Rô-da Lúcxăm-bua và Các-lơ Cau-xky - những người dân chủ - xã hội
thường viết cho người Nga và trong chừng mực ấy họ tham gia
đảng chúng ta, - mặc dù trong giai đoạn đầu của sự phân liệt
(1903), họ hoàn toàn có cảm tình với phái men-sê-vích. Sở dĩ đã
tranh thủ được là vì những người bôn-sê-vích không dung túng
sự phê phán chủ nghĩa Mác, là vì những người bôn-sê-vích
bảo vệ không phải câu chữ của học thuyết của phái mình -
đúng là của mình - mà là bảo vệ tinh thần và ý nghĩa chung
của sách lược dân chủ - xã hội cách mạng. Từ nay về sau, chúng
ta cũng vẫn sẽ đi theo con đường đó, chúng ta sẽ tiến hành một
cuộc chiến tranh còn khốc liệt hơn nữa chống lại lối thiếu suy
nghĩ kiểu mọt sách và đùa rỡn vô tâm với những câu đã học
thuộc lòng, chống lại chủ nghĩa xét lại trên phương diện lý luận
của nhóm trước tác gia thuộc phái tạo thần.
Hiện nay hai trào lưu thủ tiêu chủ nghĩa đã hình thành một
cách hoàn toàn rõ ràng trong những người dân chủ - xã hội
Nga: trào lưu của Pô-tơ-rê-xốp và trào lưu của Mác-xi-mốp.
Pô-tơ-rê-xốp buộc phải sợ Đảng dân chủ - xã hội, bởi vì từ nay
về sau, đường lối của anh ta không còn hy vọng gì được thực
hiện ở trong Đảng dân chủ - xã hội nữa. Mác-xi-mốp cũng
buộc phải sợ Đảng dân chủ - xã hội, bởi vì hiện nay hết hy
vọng thực hành đường lối của anh ta ở trong đảng đó. Cả hai
sẽ dùng đủ mọi cách để ủng hộ và bao che cho những nhóm
trước tác gia đặc biệt cùng với những cách thức độc đáo của
những nhóm trước tác gia đó trong việc xét lại chủ nghĩa Mác.
Cả hai đều sẽ bám lấy việc duy trì tư tưởng tiểu tổ - như là
bám lấy một tia hy vọng cuối cùng - để chống lại tính đảng,
bởi vì Pô-tơ-rê-xốp đôi khi còn có thể giành được thắng lợi
trong một nhóm men-sê-vích được lựa chọn chai sạn nhất,
Mác-xi-mốp đôi khi còn có thể được những nhóm bôn-sê-vích
được lựa chọn chai sạn nhất khoác cho một vòng hoa nguyệt
V. I. Lê-nin
Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
quế, nhưng cả hai đều sẽ không bao giờ chiếm được một vị trí
vững chắc ở trong hàng ngũ những người mác-xít, cũng như ở
trong một đảng công nhân thật sự dân chủ - xã hội. Cả hai đều
đại diện cho hai khuynh hướng tiểu tư sản, có tính hạn chế như
nhau, đối lập nhau nhưng lại bổ sung cho nhau, ở trong Đảng
dân chủ - xã hội.
nghiêm túc, học tập chủ nghĩa Mác, học tập công tác kiên định
của giai cấp vô sản; những người đó bao giờ cũng vẫn sẽ là
những người dân chủ - xã hội, những người mác-xít. Một số
người khác thì đã không kịp hoặc không học được một chút gì
cả của đảng vô sản, trừ mấy chữ đã học thuộc lòng, mấy khẩu
hiệu rực rỡ đã nhớ nhập tâm, một vài câu về chủ nghĩa tẩy
chay, chủ nghĩa xung kích, v.v.. Khi nào những phần tử đó
muốn gán ép đảng công nhân đi theo những lý luận của họ,
thế giới quan của họ, tức là tính chất hạn chế của họ, thì sự
phân liệt với họ sẽ không thể nào tránh khỏi.
Chúng ta đã chỉ rõ bộ tư lệnh của phái mới là những người
như thế nào. Đội quân của nó được tuyển từ đâu ra? Từ những
phần tử dân chủ - tư sản đã gia nhập đảng công nhân trong thời
kỳ cách mạng. ở đâu và lúc nào giai cấp vô sản cũng đều được
tuyển từ giai cấp tiểu tư sản ra, ở đâu và lúc nào nó cũng đều
gắn với giai cấp tiểu tư sản bằng hàng nghìn bậc thang, hàng
nghìn giới tuyến, hàng nghìn sắc thái có tính chất quá độ. Khi
đảng công nhân phát triển đặc biệt nhanh (như tình hình nước
ta trong những năm 1905 - 1906) thì không tránh khỏi tình trạng
một khối đông những phần tử bị tiêm nhiễm tinh thần tiểu tư
sản xâm nhập vào đảng. Và điều đó không có gì là tệ hại cả.
Nhiệm vụ lịch sử của giai cấp vô sản là hun đúc lại, dạy lại, cải
tạo tất cả những phần tử của xã hội cũ mà giai cấp vô sản thừa
hưởng được dưới dạng những phần tử xuất thân từ giai cấp tiểu
tư sản. Nhưng muốn làm được điều đó thì giai cấp vô sản cần
phải cải tạo được những người xuất thân từ giai cấp tiểu tư sản,
phải ảnh hưởng đến họ, chứ không phải để họ ảnh hưởng đến
giai cấp vô sản. Rất nhiều người dân chủ - xã hội của những
ngày tự do, mới gia nhập Đảng dân chủ - xã hội trong những
ngày ham mê, những ngày hội, trong những ngày có những khẩu
hiệu rực rỡ, trong những ngày thắng lợi của giai cấp vô sản làm
choáng váng đầu óc cả những phần tử trí thức thuần túy tư
sản, - rất nhiều những người đó đã bắt đầu học tập một cách
Số phận của phái tẩy chay Đu-ma III đã chỉ rõ một cách
tuyệt vời, bằng thí dụ cụ thể, sự khác nhau giữa hai loại
phần tử ấy.
Phần lớn những người bôn-sê-vích, chân thành say sưa với
nguyện vọng muốn trực tiếp đấu tranh ngay với những anh
hùng ngày 3 tháng Sáu, thì đã thiên về chủ trương tẩy chay
Đu-ma III, nhưng họ đã biết cách rất nhanh chóng ứng phó
được với tình hình mới. Họ không lắp lại những chữ đã học
thuộc lòng, mà chăm chú quan sát những điều kiện lịch sử
mới, đào sâu suy nghĩ đến việc tại sao cuộc sống lại diễn ra
như thế, chứ không diễn ra một cách khác, họ làm việc bằng
đầu óc, chứ không phải chỉ bằng đầu lưỡi, họ tiến hành công
tác vô sản một cách nghiêm chỉnh và kiên trì, và họ đã nhanh
chóng hiểu được toàn bộ sự ngu xuẩn, toàn bộ sự nghèo nàn
của chủ nghĩa triệu hồi. Một số người khác thì bám vào chữ,
đi lấy những chữ mà họ đã không hiểu thấu đáo để vạch ra
đường lối của mình, la ó về chủ nghĩa tẩy chay, chủ nghĩa
triệu hồi, chủ nghĩa tối hậu thư, đi thay thế công tác cách
mạng - vô sản, một công tác xuất phát từ những điều kiện lịch
sử nhất định, bằng những lời la ó đó; họ đi thu nhặt tất cả và
dù mọi phần tử chưa trưởng thành trong phái bôn-sê-vích để
lập ra một phái mới. Hỡi các ngài thân mến, xin các ngài hãy
V. I. Lê-nin
cuốn gói cho rồi! Chúng tôi đã làm tất cả những gì có thể làm
được để dạy các ngài học chủ nghĩa Mác và công tác dân chủ xã hội. Giờ đây chúng tôi tuyên chiến một cách kiên quyết nhất
và không điều hòa với phái thủ tiêu từ phía hữu và phía tả
đang làm thoái hóa đảng của giai cấp công nhân bằng chủ
nghĩa xét lại trong lĩnh vực lý luận, và bằng những phương
pháp tiểu thị dân trong chính sách và sách lược.
Phụ trương của số 47- 48,
báo Người vô sản, ngày
II (24) tháng Chín 1909
LạI BàN Về TíNH ĐảNG
Và Tính KHÔNG ĐảNG Phái
Theo đúng bản in
trong phụ trương
Không còn nghi ngờ gì nữa, vấn đề những ứng cử viên là
đảng viên của các đảng và không thuộc đảng nào, cần thiết
và không cần thiết, là một trong những vấn đề quan trọng
nhất - nếu không phải là vấn đề quan trọng nhất - trong
cuộc bầu cử hiện nay vào Đu-ma ngày nay. Các cử tri và
đông đảo quần chúng đang theo dõi cuộc bầu cử, trước hết
và trên hết, cần phải hiểu rõ tại sao cần tiến hành bầu cử,
nhiệm vụ gì đang đặt ra trước một đại biểu Đu-ma, sách
lược của đại biểu Pê-téc-bua tham gia Đu-ma III phải như
thế nào. Nhưng chỉ với điều kiện là toàn bộ cuộc vận động
bầu cử phải được tiến hành theo tinh thần tính đảng thì mới
có thể hiểu rõ được tất cả những điều đó một cách thật sự
đầy đủ và chính xác.
Đối với những ai muốn bảo vệ, trong cuộc bầu cử, lợi ích của
quần chúng thật sự rộng rãi và hết sức rộng rãi trong dân cư, thì
nhiệm vụ nâng cao giác ngộ chính trị của quần chúng phải được
đặt lên hàng đầu. Trong mối quan hệ khăng khít với việc nâng
cao tinh thần giác ngộ ấy, sự tập hợp quần chúng phù hợp với lợi
ích thật sự của giai cấp này hay giai cấp khác trong dân cư, đang
được xác định một cách rõ ràng hơn. Ngay cả trong những
trường hợp thành công đặc biệt, mọi tính không đảng phái bao
giờ cũng nói lên ý thức chính trị không rõ ràng và không phát
triển của cả ứng cử viên lẫn của tập đoàn hay các chính
V. I. Lê-nin
Lại bàn về tính đảng và tính không đảng phái
đảng ủng hộ ứng cử viên ấy, và của những quần chúng tham
gia vào việc bầu ứng cử viên ấy.
Đối với tất cả những đảng hỗn loạn, trong bầu cử theo đuổi
nhiệm vụ thoả mãn lợi ích của những nhóm người này hay
nhóm người kia trong các tầng lớp hữu sản, thì việc phát triển ý
thức của quần chúng bao giờ cũng được đặt vào hàng thứ hai,
còn tính chất rõ ràng trong việc tập hợp quần chúng trên cơ sở
giai cấp thì hầu như bao giờ cũng là việc không nên có và nguy
hiểm. Đối với những ai không muốn đứng lên bảo vệ các chính
đảng tư sản, thì sự rõ ràng trong ý thức chính trị và sự rõ ràng
trong việc tập hợp trên cơ sở giai cấp lại là điều cao hơn cả.
Đương nhiên, trong những điều kiện nhất định, những điều
kiện thuộc loại đặc biệt, điều đó không gạt bỏ những hành
động chung tạm thời của các chính đảng khác nhau, nhưng
điều đó nhất thiết loại trừ mọi hành động không có tính đảng
và mọi hành động làm yếu hay làm lu mờ tính đảng.
ứng cử viên ấy đều không có sinh hoạt đảng hoàn toàn công
khai. Nhưng tình hình đó chỉ làm khó khăn cho việc tiến hành
bầu cử theo tinh thần tính đảng, chứ không thủ tiêu sự cần thiết
của việc tiến hành bầu cử theo tinh thần tính đảng. Cúi đầu
trước những khó khăn ấy, bó tay trước những khó khăn ấy -
điều đó hoàn toàn có nghĩa là làm theo nguyện vọng của ngài
Xtô-lư-pin muốn được nghe phái đối lập (cái gọi là phái đối
lập) chứng thực cho cái tinh thần lập hiến của ngài ấy.
Nhưng chính do chúng ta bảo vệ tính đảng về mặt nguyên
tắc, vì lợi ích của quần chúng rộng rãi, vì để làm cho họ thoát
khỏi mọi loại ảnh hưởng của giai cấp tư sản, vì để cho những sự
tập hợp trên cơ sở giai cấp được hoàn toàn rõ ràng và hết sức rõ
ràng, chính vậy cho nên chúng ta cần phải ra sức phấn đấu và
theo dõi một cách chặt chẽ nhất để tính đảng không phải chỉ thể
hiện ở lời nói mà là ở việc làm.
ứng cử viên không thuộc đảng nào Cu-dơ-min - Ca-rava-ép - người đã bị gán cho cái biệt danh là ứng cử viên
không cần thiết - đã trình bày rằng, nói theo nghĩa chặt
chẽ, thì ở trong cuộc bầu cử tại Pê-téc-bua không có ứng
cử viên nào mang tính đảng cả. ý kiến đó không đúng đến
nỗi chẳng cần phải bàn đến việc bác bỏ nó nữa. Về tính
đảng của các ứng cứ viên Cút-le và N. Đ. Xô-cô-lốp, thì
không thể nghi ngờ gì nữa. Sở dĩ Cu-dơ-min - Ca-rava-ép bị lầm lẫn, một phần là vì cả hai đảng đưa ra hai
Đối với quần chúng tham gia vào cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua,
thì điều đặc biệt quan trọng hiện nay là kiểm nghiệm xem
những đảng nào bó tay trước những khó khăn ấy, và những
đảng nào vẫn giữ nguyên cương lĩnh và khẩu hiệu của mình;
những đảng nào định cố thích ứng với chế độ phản động,
theo ý nghĩa là rút bớt, thu hẹp hoạt động của mình trong Đuma, thu hẹp báo chí của mình, tổ chức của mình vào trong
khuôn khổ của chế độ đó, và những đảng nào đã thích ứng
theo ý nghĩa là thay đổi một vài hình thức hoạt động, chứ
tuyệt nhiên không phải theo ý nghĩa là cắt bớt những khẩu
hiệu của mình ở trong Đu-ma, tuyệt nhiên không phải theo ý
nghĩa là thu hẹp báo chí, tổ chức, và v. v. của mình vào trong
khuôn khổ của chế độ đó. Một sự kiểm tra có tính chất toàn
diện như thế, căn cứ vào lịch sử của các chính đảng, căn cứ
vào những sự kiện thực tế trong hoạt động của họ ở trong và
ngoài Đu-ma, là nội dung chủ yếu của cuộc vận động bầu cử.
Trong hoàn cảnh mới, khó khăn hơn đối với phái dân chủ,
quần chúng một lần nữa phải tìm hiểu những chính đảng
muốn mang danh hiệu là những đảng dân chủ. Quần chúng
phải tìm hiểu thêm nhiều nữa về những sự khác nhau giữa
phái dân chủ - tư sản và phái dân chủ lần này đang đề cử N.
Đ. Xô-cô-lốp, tìm hiểu những sự khác nhau giữa thế giới quan
của họ, giữa mục đích cuối cùng của họ, giữa thái độ của họ
đối với nhiệm vụ của phong trào giải phóng quốc tế vĩ đại,
V. I. Lê-nin
giữa khả năng của họ trong việc bảo vệ những lý tưởng và
những con đường của phong trào giải phóng ở Nga. Qua cuộc
vận động bầu cử này, quần chúng phải trở nên có tính đảng
hơn, phải nhận thức được một cách rõ ràng hơn về lợi ích,
nhiệm vụ, khẩu hiệu, quan điểm và phương pháp hành động
của các giai cấp khác nhau, - đó là cái kết quả không gì lay
chuyển nổi mà khuynh hướng chính trị do N. Đ. Xô-cô-lốp đại
biểu sẽ đánh giá cao hơn cả, và nó sẽ biết cách đạt tới kết quả
đó bằng một công tác kiên trì nhất, kiên cường nhất, kiên định
nhất và toàn diện nhất.
Ngày mới, số 9, ngày 14
(27) tháng Chín 1909
Ký tên: Vl. I- lin
Theo đúng bản đăng
trên báo Ngày mới
MạN ĐàM VớI NHữNG NGƯờI
Khi số báo Người vô sản này tới nước Nga thì cuộc vận
động bầu cử ở Xanh Pê-téc-bua đã kết thúc rồi. Vì thế, giờ đây
nói chuyện với những người bôn-sê-vích ở Pê-téc-bua - cũng
như với tất cả những người dân chủ - xã hội Nga - về cuộc
đấu tranh chống phái tối hậu thư, cuộc đấu tranh đã nổ ra gay
gắt đến mức hầu như đưa đến một sự phân liệt hoàn toàn trong
thời gian có cuộc bầu cử ở Xanh Pê-téc-bua và có một ý nghĩa to
lớn đối với toàn bộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội ở Nga, -
cũng là việc làm hoàn toàn đúng lúc.
Trước tiên, cần phải xác định rõ bốn giai đoạn của cuộc
đấu tranh ấy, sau đó, chúng ta sẽ bàn kỹ đến ý nghĩa của
cuộc đấu tranh và một số điểm bất đồng giữa chúng ta với
một bộ phận những người bôn-sê-vích ở Pê-téc-bua. Bốn
giai đoạn ấy là: I) Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo
Người vô sản họp ở nước ngoài đã xác định một cách dứt
khoát thái độ của những người bôn-sê-vích đối với phái
triệu hồi và phái tối hậu thư, cũng như đã ghi nhận sự ly
khai của đồng chí Mác-xi-mốp (báo Người vô sản, số 46
và phụ trương của số ấy1)). - 2) Trong một tờ báo khổ nhỏ
đặc biệt lấy tên là Báo cáo của các biên tập viên đã bị gạt
ra khỏi ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản gửi
Xem tập này, tr. 3 - 14, 39 - 51, 52 - 62.
V. I. Lê-nin
Mạn đàm với những người bôn-sê-vích Pê-téc-bua
các đồng chí bôn-sê-vích cũng được in và phân phát ở ngoài
nước, hai đồng chí Mác-xi-mốp và Ni-cô-la-ép (được các
đồng chí Ma-rát và Đô-mốp ủng hộ một phần và có điều
kiện) đã trình bày quan điểm của họ đối với đường lối của
báo Người vô sản, coi đường lối ấy là men-sê-vích, v. v.,
và đã bào chữa cho chủ nghĩa tối hậu thư của họ. Việc phân
tích tờ báo khổ nhỏ ấy đã được trình bày trong tờ phụ trương
đặc biệt của báo Người vô sản, số 47 - 481). - 3) Ngay từ
đầu cuộc vận động bầu cử ở Xanh-pê-téc-bua, ủy ban thực
hiện thuộc Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của đảng ta đã
thông qua một nghị quyết có tính chất tối hậu thư chủ nghĩa
về vấn đề bầu cử. Nguyên văn của bản nghị quyết ấy sẽ được
dẫn ra dưới đây. - 4) Việc thông qua nghị quyết ấy đã gây
nên một trận bão táp thật sự trong những nhóm đảng viên
bôn-sê-vích ở Pê-téc-bua. Cơn bão táp ấy diễn ra cả từ trên
xuống, cả từ dưới lên, nếu có thể nói được như vậy. Từ trên
xuống tức là nói sự phẫn nộ và phản đối của các đại biểu
Ban chấp hành trung ương và của các ủy viên ban biên tập
mở rộng của báo Người vô sản. Từ dưới lên - tức là nói
việc triệu tập cuộc hội nghị riêng liên khu của công nhân và
cán bộ dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua. Hội nghị ấy đã thông
qua một nghị quyết (nguyên văn xin xem ở dưới) ủng hộ ban
biên tập báo Người vô sản nhưng lại lên án gay gắt những
bước phân liệt cả của ban biên tập ấy, cả của phái triệu hồi tối hậu thư. Sau đó, ủy ban thực hiện và Ban chấp hành đảng
bộ Xanh Pê-téc-bua đã triệu tập một cuộc họp mới, và nghị
quyết có tính chất tối hậu thư chủ nghĩa đã bị bãi bỏ. Một
bản nghị quyết mới, theo tinh thần của đường lối báo
Người vô sản, đã được thông qua. Bản nghị quyết đó được
đăng toàn văn trong phần tin tức của số này.
Quá trình cơ bản của các sự kiện là như thế. ý nghĩa của cái
chủ nghĩa tối hậu thư lừng tiếng ở trong đảng ta giờ đây đã
được soi sáng một cách hết sức rõ ràng trong thực tiễn, và tất cả
những người dân chủ - xã hội Nga đều phải suy nghĩ kỹ về
những vấn đề đang tranh chấp. Sau nữa, việc một bộ phận
những người đồng tư tưởng với chúng ta ở Pê-téc-bua lên án
cái đường lối phân liệt của chúng ta, cũng cho chúng ta một
cơ hội rất tốt để trình bày một cách dứt khoát trước tất cả những
người bôn-sê-vích cả về vấn đề quan trọng này. Giờ đây trình
bày đến cùng thì còn tốt hơn là gây ra những sự đụng chạm
mới và những sự hiểu lầm trong mỗi bước công tác thực tiễn.
Trước hết, chúng tôi xin thuật lại một cách chính xác lập
trường của chúng tôi trong vấn đề phân liệt, ngay sau Hội nghị
ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản. Trong bản
Thông báo về cuộc hội nghị này (phụ trương báo Người vô
sản, số 461)), ngay từ đầu đã nói rằng chủ nghĩa tối hậu thư,
với tính cách là một khuynh hướng yêu cầu gửi tối hậu thư cho
đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma, đã nghiêng ngả giữa
chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa bôn-sê-vích. Bản Thông báo
nói: một trong những phần tử tối hậu thư ở ngoài nước thừa
nhận rằng, trong thời gian gần đây, hoạt động của đảng đoàn
Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma đã tốt lên rất nhiều, cho
nên hiện nay đồng chí đó không nghĩ đến việc gửi ngay lập tức
tối hậu thư cho đảng đoàn.
Đương nhiên, có thể chung sống được trong cùng một
nhóm với những phần tử thuộc phái tối hậu thư kiểu như
vậy... - bản Thông báo tiếp tục nói đúng như thế. - Với
những người bôn-sê-vích thuộc phái tối hậu thư kiểu đó, không
thể có chuyện phân liệt được. Thậm chí ngay cả việc nói đến
sự phân liệt ấy cũng đáng buồn cười rồi.
Xem tập này, tr. 92 - 138.
Xem tập này, tr. 3 - 14.
V. I. Lê-nin
Mạn đàm với những người bôn-sê-vích Pê-téc-bua
Trong trang hai của bản Thông báo chúng ta đọc thấy:
Những cán bộ địa phương nào lại hiểu các nghị quyết của
Hội nghị là một lời kêu gọi khai trừ những công nhân bị ảnh
hưởng của chủ nghĩa triệu hồi, hay hơn nữa là lời kêu gọi giải
tán ngay những tổ chức trong đó có những phần tử thuộc phái
triệu hồi, thì như thế là phạm sai lầm nghiêm trọng. Chúng tôi
xin ngăn ngừa một cách kiên quyết nhất để cho các cán bộ ở địa
phương khỏi làm những bước như vậy.
thân sự hữu ích của việc tham gia một cơ quan đại nghị giả,
cũng đáng nghi ngờ và còn là vấn đề tranh cãi, - rằng báo
Người vô sản về thực chất đã chuyển sang quan điểm
men-sê-vích muốn thực hiện hoạt động nghị trường với bất
cứ giá nào. Những câu đó lại còn được kèm theo một sự lập
lờ bảo vệ cho chủ nghĩa triệu hồi (phái triệu hồi chưa bao
giờ (!!!) phát biểu theo ý nghĩa là chống hoạt động nghị
trường nói chung), và lập lờ đoạn tuyệt với chủ nghĩa đó
(họ muốn nói: chúng tôi không phải là phái triệu hồi; hiện
nay đảng không nên thủ tiêu đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma; đảng nên quyết định xem tất cả những công
việc ấy - tức là việc tham gia vào Đu-ma III - rốt cuộc có
lợi cho đảng hay không, làm như thế đảng còn chưa quyết
định vấn đề ấy!).
Thiết nghĩ, không thể nào nói rõ ràng hơn được nữa. Sự ly
khai của đồng chí Mác-xi-mốp, người đã từ chối không chịu
phục tùng các nghị quyết của Hội nghị, là không thể tránh khỏi.
Chúng tôi không những không tuyên bố cắt đứt với những
phần tử dao động, không kiên định trong phái triệu hồi - tối
hậu thư, mà còn kiên quyết ngăn ngừa sự cắt đứt ấy.
Bây giờ, xin hãy nhìn lại giai đoạn thứ hai của cuộc đấu
tranh. Đồng chí Mác-xi-mốp và đồng bọn đã cho phát hành
một tờ báo khổ nhỏ ở nước ngoài, trong đó một mặt buộc tội
chúng tôi là chia rẽ, mặt khác lại tuyên bố rằng đường lối của
báo Người vô sản mới (mà họ bảo là nó phản bội báo
Người vô sản cũ, phản bội chủ nghĩa bôn-xê-vích cũ) là
đường lối men-sê-vích, đường lối Đu-ma, v.v.. Chính bản
thân mình đã thừa nhận là không có sự nhất trí về tư tưởng,
nhưng lại than phiền về sự phân liệt trong phái, tức là trong
khối liên minh của những người đồng tư tưởng ở trong nội bộ
đảng, như vậy chẳng đáng buồn cười hay sao? Bảo vệ cho chủ
nghĩa tối hậu thư của mình, đồng chí Mác-xi-mốp và đồng
bọn đã viết trên tờ báo khổ nhỏ của họ rằng khi ấy (tức là
trong điều kiện thế lực phản động hoạt động điên cuồng và
ngày càng tăng mạnh lên, điều kiện đặc trưng của giai đoạn
hiện nay), đảng không thể tiến hành một cuộc vận động bầu
cử lớn và rầm rộ, không thể có được một sự đại diện xứng đáng
với mình ở trong nghị viện, - rằng thế thì vấn đề về bản
Cái lối lập lờ ấy của Mác-xi-mốp và đồng bọn đã đánh lừa
và đang đánh lừa nhiều người; họ nói: những người như vậy,
những người hoàn toàn không từ chối chấp hành những nghị
quyết của đảng, và chỉ bảo vệ một cách thận trọng sự đánh giá
hơi khác một chút của mình về sách lược, thì liệu có thể làm hại
gì cho đảng, hay ngay cả cho phái?
Quan điểm đó về sự tuyên truyền của Mác-xi-mốp và đồng
bọn là một quan điểm rất phổ biến trong số công chúng không
biết suy nghĩ, tin vào những lời nói mà không tính đến ý nghĩa
chính trị cụ thể của những câu lập lờ, thận trọng, ngoại giao
trong tình hình hiện nay của đảng. Hiện nay, loại công chúng
ấy đã nhận được một bài học tuyệt vời.
Báo khổ nhỏ của Mác-xi-mốp và đồng bọn đề ngày 3/16
tháng Bảy 1909. Trong tháng Tám, ủy ban thực hiện thuộc Ban
chấp hành đảng bộ Xanh Pê-téc-bua, với ba phiếu tối hậu thư
chống lại hai, đã thông qua một nghị quyết như sau về cuộc
vận động bầu cử sắp tới (hiện nay thì đã kết thúc) ở Pê-téc-bua:
V. I. Lê-nin
Mạn đàm với những người bôn-sê-vích Pê-téc-bua
Về vấn đề bầu cử, ủy ban thực hiện quyết định: tuy không coi Đuma nhà nước và đảng đoàn của chúng ta ở trong Đu-ma là có một ý
nghĩa quan trọng đặc biệt, nhưng tuân theo nghị quyết của toàn đảng,
chúng ta sẽ tiến hành bầu cử mà không đụng đến tất cả lực lượng hiện
có; chỉ cần đưa những ứng cử viên của mình ra để thu hút số phiếu dân
chủ – xã hội và thành lập ủy ban bầu cử, rồi thông qua đại diện của mình
mà bắt nó phải phục tùng Uỷ ban thực hiện thuộc Ban chấp hành đảng
thân Mác-xi-mốp, mà là do những người ít khéo léo hơn,
cùng phe của anh ta. Vận dụng trong các tổ chức địa phương.
Đối với đảng, điều đáng chú ý không phải là xét xem kẻ nào
xóa dấu vết một cách khéo léo hơn, mà là xét xem nội dung
thực sự của công tác đảng là như thế nào, khuynh hướng thực
sự do những lãnh tụ này hay những lãnh tụ khác đem lại cho
công tác, là khuynh hướng nào.
Và chúng tôi xin hỏi bất cứ một người vô tư nào: những
người tán thành báo Người vô sản liệu có thể cùng làm việc
với những tác giả của những nghị quyết ấy trong cùng một
phái, nghĩa là trong liên minh của những người đồng tư tưởng
trong đảng, được không? Khi có nhiều loại nghị quyết như vậy
của các cơ quan cao nhất của các ban chấp hành địa phương, thì
liệu có thể nói một cách nghiêm túc đến việc thi hành nghị
quyết của đảng về việc sử dụng Đu-ma và diễn đàn Đu-ma
Nghị quyết của Uỷ ban thực hiện, trên thực tế, đã thọc gậy
bánh xe vào cuộc vận động bầu cử đang bắt đầu, nghị quyết ấy
trên thực tế đã phá hoại cuộc vận động bầu cử, - điều đó, tất cả
mọi người đều hiểu rõ ngay lập tức (trừ những tác giả của bản
nghị quyết đó và trừ những phần tử tối hậu thư thán phục sự
khéo léo của Mác-xi-mốp trong công việc xóa dấu vết). Những
người bôn-sê-vích ở Xanh Pê-téc-bua đã phản ứng như thế nào đối
với nghị quyết ấy, chúng tôi đã nói rồi và sẽ còn nói tới ở dưới
đây. Còn về phía chúng tôi, thì chúng tôi đã viết ngay bài Những
kẻ phá hoại bãi công thuộc phái triệu hồi - tối hậu thư57, - sở dĩ
gọi là những kẻ phá hoại bãi công, bởi vì với lập trường của họ,
phái tối hậu thư rõ ràng đã phản bội cuộc vận động bầu cử của
Đảng dân chủ - xã hội vì lợi ích của Đảng dân chủ - lập hiến, -
trong bài ấy chúng tôi đã vạch rõ tất cả tính chất nhục nhã của một
bản nghị quyết như vậy đối với những người dân chủ - xã hội, và
đề nghị với cái Uỷ ban thực hiện đã thông qua nghị quyết ấy lập
Mời bạn đọc hãy so sánh nghị quyết ấy với tờ báo khổ nhỏ
của Mác-xi-mốp ở ngoài nước. Việc so sánh hai văn kiện ấy là
một phương tiện tốt nhất và đúng đắn nhất để làm cho công
chúng nhận rõ ý nghĩa thật sự của tập đoàn Mác-xi-mốp ở
ngoài nước. Cũng như tờ báo khổ nhỏ của Mác-xi-mốp, nghị
quyết ấy thể hiện sự phục tùng đảng, - và cũng như Mác-ximốp, bản nghị quyết ấy, về nguyên tắc, bảo vệ chủ nghĩa tối
hậu thư. Chúng tôi tuyệt nhiên không muốn nói rằng phái tối
hậu thư ở Pê-téc-bua đã trực tiếp làm theo tờ báo khổ nhỏ của
Mác-xi-mốp, - về điều đó chúng tôi không có một tài liệu nào
cả. Vả lại, điều ấy cũng không quan trọng. Chúng tôi khẳng
định rằng ở đây, sự đồng nhất về tư tưởng trong lập trường
chính trị đã rõ ràng. Chúng tôi khẳng định rằng thí dụ đó đã bộc
lộ một cách đặc biệt rõ lối vận dụng trên thực tế thứ chủ nghĩa tối
hậu thư thận trọng, ngoại giao, tế nhị, lập lờ - tùy các bạn
muốn gọi như thế nào cũng được, - lối vận dụng mà bất cứ một
người nào có quan hệ gần gũi với công tác đảng cũng đều biết
qua hàng trăm trường hợp tương tự, nhưng ít rầm rộ hơn, và
không được ghi vào văn kiện chính thức, những trường hợp
đụng chạm tới những điều mà người đảng viên Đảng dân chủ –
xã hội không thể kể lại cho công chúng được, vì lý do bí mật,
v.v.. Dĩ nhiên, nghị quyết Pê-téc-bua ít khéo léo hơn về kỹ
thuật văn chương so với tờ báo khổ nhỏ của Mác-xi-mốp.
Nhưng trong thực tiễn thì các quan điểm của Mác-xi-mốp bao
giờ (hoặc 999 trong 1000 trường hợp) cũng không phải do bản
V. I. Lê-nin
Mạn đàm với những người bôn-sê-vích Pê-téc-bua
tức xóa bỏ cái tiêu đề cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành
đảng bộ Xanh Pê-téc-bua trên tờ Người vô sản đi, nếu như Uỷ
ban thực hiện ấy muốn đại diện cho quan điểm của những người
dân chủ - xã hội Pê-téc-bua: chúng tôi không muốn giả dối, - bài
báo đó viết, - chúng tôi không phải và sẽ không phải là cơ quan
ngôn luận của những người... tự xưng là bôn-sê-vích như vậy.
một bản nghị quyết mới (xem phần tin tức). Bản nghị quyết
mới ấy kết thúc như sau: Nhận thấy việc lợi dụng cuộc vận
động bầu cử sắp tới là một việc rất quan trọng và cần thiết,
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua quyết định tích cực tham
gia vào cuộc vận động ấy.
Bài báo ấy đã được xếp chữ xong và thậm chí đã được lên
khuôn rồi, thì chúng tôi mới nhận được bức thư từ Pê-téc-bua nói
về việc xóa bỏ bản nghị quyết lừng tiếng ấy. Đành phải hoãn số
báo ấy lại (do đó số 47 - 48 đã ra chậm mất mấy ngày). May thay,
giờ đây phải nói đến bản nghị quyết của phái tối hậu thư không
phải vì có cuộc vận động bầu cử đang tiến hành, mà để nhìn lại
những sự việc đã qua... và nếu như mọi việc đã qua đều hoàn
toàn thuộc về dĩ vãng thì điều đó quả là một điều rất tốt.
Đây là nguyên văn bản nghị quyết do những người bôn-sêvích ở Pê-téc-bua thông qua tại cuộc hội nghị riêng, được triệu
tập sau khi có bản nghị quyết lừng tiếng nói trên:
Sau khi đã thảo luận các bản nghị quyết của ban biên tập mở rộng của
báo Người vô sản, hội nghị riêng liên khu của công nhân và cán bộ dân
chủ - xã hội hoàn toàn ủng hộ đường lối chính trị thể hiện trong các bản
nghị quyết Về nhiệm vụ của những người bôn-sê-vích trong đảng, Về
thái độ đối với hoạt động trong Đu- Ma, v.v. và Về chủ nghĩa tối hậu thư
và chủ nghĩa triệu hồi.
Đồng thời hội nghị cũng rất không đồng ý với những phương pháp
đấu tranh chống các đồng chí thuộc phái tối hậu thư mà ban biên tập đã áp
dụng cũng trong các nghị quyết ấy; hội nghị cho rằng những phương pháp
ấy trở ngại cho việc giải quyết những nhiệm vụ chủ yếu mà ban biên tập
của báo Người vô sản đã đề ra: xây dựng lại đảng.
Hội nghị cũng phản đối như vậy các hành động chia rẽ của các đồng
chí thuộc phái tối hậu thư và phái triệu hồi.
Sau khi nghị quyết này được thông qua, Ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua đã triệu tập hội nghị mới, huỷ bỏ bản
nghị quyết đầy tinh thần tối hậu thư chủ nghĩa và thông qua
Trước khi trả lời những đồng chí không đồng ý với cái gọi là
chính sách chia rẽ của chúng tôi, chúng tôi xin trích một số
đoạn trong bức thư của một trong số các đồng chí ấy 58:
...Nhưng nếu như giữa những người tham gia hội nghị (hội nghị riêng
liên khu), trong đó 2/3 là công nhân, người ta thấy có sự nhất trí trong vấn
đề đánh giá tình hình và các biện pháp sách lược của chúng ta bắt nguồn
từ tình hình đó, thì họ lại cũng không kém nhất trí trong việc phản đối
những phương pháp do ban biên tập báo Người vô sản đề ra nhằm đấu
tranh với những đối thủ của chúng ta về mặt sách lược, tức là phái tối hậu
thư. Hội nghị đã không đồng ý với ý kiến đã nói trong các bản nghị quyết
ấy của báo Người vô sản cho rằng cần phải phân rõ ranh giới với phái
các đồng chí ấy và coi việc phân rõ ranh giới ấy là một bước nguy hiểm đối
với sự tồn tại của bản thân đảng... Tôi tin rằng tôi sẽ thể hiện một cách
đúng đắn ý kiến và tâm trạng của hội nghị, nếu tôi nói: chúng ta không cho
phép có sự chia rẽ. Các đồng chí, ở ngoài nước các đồng chí đã tự vẽ cho
mình một con quỷ tối hậu thư chủ nghĩa gớm ghiếc mà trên thực tế ở nước ta
không có. Thành phần có tính chất ngẫu nhiên của Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua và ủy ban thực hiện, đã tạo ra đa số của phái tối hậu thư, và kết
quả là một nghị quyết vô nghĩa, dốt nát đã được thông qua; nghị quyết ấy
đã giáng cho phái tối hậu thư một đòn tinh thần nặng đến mức mà nó khó
lòng phục hồi lại được... Trong phiên họp của Ban chấp hành đảng bộ Pê-técbua - phiên họp đã thông qua bản nghị quyết ấy -, đã không có mặt đại
biểu của ba khu, còn - như hiện nay chúng ta đã biết rõ - đại biểu của khu
thứ tư thì không có quyền biểu quyết. Như vậy là không có đại biểu của bốn
khu, và một phiếu làm cho phái tối hậu thư giành được đa số thì đã rõ ràng.
Thành thử ngay cả buổi họp không đầy đủ đó của Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua cũng không đem lại đa số cho phái tối hậu thư...Đối với nghị
quyết của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua về vấn đề bầu cử, hội nghị
đã quyết định đấu tranh đòi xét lại bản nghị quyết ấy, và nhất định là ngay
trong phiên họp đầu tiên của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, như giờ
V. I. Lê-nin
Mạn đàm với những người bôn-sê-vích Pê-téc-bua
đây chúng ta đã rõ, đa số sẽ thuộc về phía chúng ta, một nghị quyết khác
sẽ được thông qua. Và hổ thẹn về bản nghị quyết của mình, chính bản thân
phái tối hậu thư cũng đã đồng ý xét lại bản nghị quyết ấy. Tất cả mọi
người, hình như cả tác giả của bản nghị quyết ấy nữa, cũng đồng ý rằng
bản nghị quyết ấy là phi lý về tất cả mọi mặt, nhưng tôi xin nhấn mạnh, nó
không phải là một bản nghị quyết tội lỗi. Các đồng chí trong phái tối hậu
thư bỏ phiếu tán thành nó đều đã tuyên bố không đồng ý với tác giả của
bản nghị quyết ấy, người đã thực sự làm theo câu tục ngữ khuyên nên làm
thế nào để vừa không mắc tội, lại vừa được lời....
Mác-xi-mốp đã tự tách khỏi phái, các đồng chí chỉ chứng minh
rằng nếu như chúng tôi không phân rõ ranh giới với Mác-ximốp ngay truớc khi có cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua thì chúng tôi sẽ
làm nhục chủ nghĩa bôn-sê-vích một cách không thể cứu vãn
được và sẽ đánh một đòn tai hại vào sự nghiệp của đảng. Hỡi
các đồng chí đã buộc tội chúng tôi là chia rẽ, việc làm của các
đồng chí đang bác bỏ lời nói của các đồng chí.
Các đồng chí chỉ không đồng ý với những phương pháp
đấu tranh của chúng tôi chống lại phái tối hậu thư. Chúng tôi
không phải hoàn toàn không đồng ý với những phương pháp
đấu tranh của các đồng chí chống lại phái tối hậu thư, chúng tôi
hoàn toàn và tuyệt đối hoan nghênh cả những phương pháp đấu
tranh, lẫn thắng lợi của các đồng chí, - nhưng đồng thời chúng
tôi tin tưởng sâu sắc rằng những phương pháp của các đồng chí
chẳng qua chỉ là sự vận dụng thực tiễn những phương pháp của
chúng tôi vào một môi trường nhất định ở trong đảng.
Những phương pháp của chúng tôi tồi ở chỗ nào? ở chỗ là
chúng tôi kêu gọi phân rõ ranh giới với Mác-xi-mốp và đồng
bọn. Những phương pháp của các đồng chí tốt ở chỗ nào? ở
chỗ là các đồng chí công nhận cái bản nghị quyết hoàn toàn thể
hiện các quan điểm của Mác-xi-mốp là phi lý về tất cả mọi
mặt; ở chỗ là các đồng chí đã triệu tập được một hội nghị đặc
biệt, đã mở một cuộc tiến quân chống lại nghị quyết ấy; ở chỗ là
các đồng chí đã làm cho bản thân các tác giả bản nghị quyết
cảm thấy hổ thẹn, đã hủy bỏ được nghị quyết ấy và thay thế nó
bằng một bản nghị quyết không phải của chủ nghĩa tối hậu thư,
mà là của chủ nghĩa bôn-sê-vích.
Các đồng chí, cuộc tiến quân của các đồng chí là sự tiếp
tục cuộc tiến quân của chúng tôi, chứ không phải là sự bác bỏ
Các đồng chí sẽ nói: nhưng chúng tôi không thừa nhận
đã có một người nào tách ra. Rất tốt. Để bác bỏ cái
phương pháp tồi của chúng tôi, xin các đồng chí thử làm
Như vậy, người đồng tư tưởng với chúng tôi đã buộc tội
chúng tôi rằng ở nước ngoài chúng tôi đã vẽ ra một con quỷ
tối hậu thư chủ nghĩa gớm ghiếc, rằng với cuộc đấu tranh có
tính chất chia rẽ của mình chống lại phái tối hậu thư, chúng
tôi đang gây khó khăn (hay đang làm hỏng) sự nghiệp khôi
phục lại đảng.
Câu trả lời tốt nhất cho những lời buộc tội ấy là lịch sử
những sự việc đã xẩy ra ở Pê-téc-bua. Vì vậy chúng tôi đã kể lại
một cách tỉ mỉ như vậy về lịch sử những sự việc ấy. Các sự kiện
đã tự chúng nói lên sự thật.
Chúng tôi thừa nhận rằng đồng chí Mác-xi-mốp đã tách ra
khỏi phái, vì đồng chí đó đã từ chối không chịu phục tùng
những nghị quyết của ban biên tập mở rộng, và dưới hình thức
cái trường lừng tiếng ấy, đã tổ chức ra một trung tâm tư
tưởng - tổ chức của một tổ chức mới ở ngoài nước. Một số
những người đồng tư tưởng với chúng tôi đã buộc tội chúng tôi
về điều ấy, nhưng ở Pê-téc-bua họ lại phải dùng những biện
pháp khẩn cấp nhất (hội nghị riêng, đặc biệt, của những công
nhân có uy tín, và xét lại bản nghị quyết đã được thông qua!) để
đấu tranh xóa bỏ cái nghị quyết phi lý về tất cả mọi mặt, cái
nghị quyết lặp lại những quan điểm của Mác-xi-mốp!!
Không, thưa các đồng chí, khi buộc tội chúng tôi là chia
rẽ và vẽ quỷ, các đồng chí chỉ chứng minh một lần nữa
cho chúng tôi sự cần thiết cấp bách phải thừa nhận rằng
V. I. Lê-nin
Mạn đàm với những người bôn-sê-vích Pê-téc-bua
ở ngoài nước những điều các đồng chí đã làm ở Pê-téc-bua. Các
đồng chí hãy thử làm cho Mác-xi-mốp và những người ủng hộ anh
ta (dầu chỉ là ở nơi có cái trường Ê-rô-ghin nổi tiếng ấy thôi) thừa
nhận rằng xét về nội dung tư tưởng của nó thì tờ báo khổ nhỏ của
Mác-xi-mốp (Báo cáo gửi các đồng chí bôn-sê-vích) là hoàn toàn
phi lý về tất cả mọi mặt; hãy thử làm cho Mác-xi-mốp và đồng
bọn hổ thẹn về tờ báo khổ nhỏ ấy, và làm cho cái trường lừng
tiếng ấy cho ra một tờ báo khổ nhỏ có nội dung tư tưởng trái
ngược hẳn lại*. Nếu các đồng chí làm được việc đó thì
các đồng chí sẽ thật sự bác bỏ được những phương pháp đấu
tranh của chúng tôi, và chúng tôi sẽ vui lòng thừa nhận những
phương pháp của các đồng chí là tốt hơn.
ở Pê-téc-bua có một hoạt động sinh động, không thể trì
hoãn được, một hoạt động chung của đảng, đó là cuộc bầu cử.
Giai cấp vô sản dân chủ - xã hội Pê-téc-bua đã lập tức kêu gọi
phái tối hậu thư đi vào trật tự, kêu gọi đến mức là họ đã phải
nghe theo ngay: ý thức về tính đảng đã chiến thắng, sự gần gũi
quần chúng vô sản đã có một ảnh hưởng tốt; tất cả mọi người
đều hiểu rõ ngay rằng với bản nghị quyết tối hậu thư chủ nghĩa
thì không thể nào tiến hành công việc được. Lập tức người ta đã
gửi một tối hậu thư cho phái tối hậu thư và phái tối hậu thư ở
Pê-téc-bua (cần phải hoan nghênh họ về điều đó) đã đáp lại bức
tối hậu thư của phái bôn-sê-vích bằng cách phục tùng đảng,
phục tùng những người bôn-sê-vích, chứ không phải đấu tranh
chống lại những người bôn-sê-vích (ít nhất là trong thời gian
bầu cử: còn như sau bầu cử họ có chấm dứt đấu tranh hay
không thì chúng ta còn chưa biết).
Mác-xi-mốp và đồng bọn không phải chỉ là những phần
tử có xu hướng theo chủ nghĩa tối hậu thư. Họ cố biến chủ
nghĩa tối hậu thư thành cả một đường lối. Họ đang xây
dựng cả một hệ thống chính sách tối hậu thư chủ nghĩa (đó
là chúng ta chưa nói đến việc họ kết bạn với phái tạo thần,
điều mà có lẽ là phái tối hậu thư Pê-téc-bua không chịu trách
nhiệm), trên cơ sở đó họ đang tạo ra một khuynh hướng mới,
họ đã bắt đầu một cuộc chiến tranh có hệ thống chống lại
chủ nghĩa bôn-sê-vích. Dĩ nhiên, cả những kẻ cổ vũ cho
phái triệu hồi ấy cũng sẽ thất bại (và hiện đang thất bại),
nhưng muốn cho phái ta và đảng ta chóng thoát khỏi cái
bệnh chủ nghĩa triệu hồi và tối hậu thư thì ở đây chúng ta
cần phải có những biện pháp kiên quyết hơn, và chúng
ta càng tiến hành đấu tranh kiên quyết bao nhiêu với phái
triệu hồi công khai và ngấm ngầm, thì chúng ta sẽ làm cho
* Nhân tiện, dưới đây là một sự kiện minh họa việc Mác-xi-mốp và cái
trường lừng tiếng ấy đã xóa dấu vết như thế nào. Trường đó đã in một tờ
báo khổ nhỏ đề ngày 26 tháng Tám 1909, trong đó có bản cương lĩnh của
nhà trường, bức thư của Cau-xky (là kẻ đã khuyên rất nhẹ nhàng rằng
không nên nêu lên hàng đầu những sự bất đồng có tính chất triết học và
tuyên bố rằng ông ta (không coi việc phê phán gay gắt đảng đoàn dân
chủ - xã hội trong Đu-ma là chính đáng, - ấy là chưa nói đến phái tối
hậu thư!), bức thư của Lê-nin1) và nghị quyết của Hội đồng nhà trường.
Hội đồng đáng nực cười này tuyên bố rằng những sự lục đục phe phái
tuyệt đối không liên quan gì tới những mục đích và nhiệm vụ hoàn toàn có
tính chất toàn đảng của nó (của trường ấy). Chúng ta hãy đọc những chữ
ký dưới tờ báo khổ nhỏ ấy. Các giảng viên: Mác-xi-mốp, Goóc-ki, Li-a-đốp,
Lu-na-tsác-ski, Mi-kha-in, A-lếch-xin-xki. Các bạn hãy nghĩ xem: một
trường học với một thành phần giảng viên như thế Tuyệt đối không liên
quan gì tới những sự lục đục phe phái! Này, các đồng chí thân mến:...
các đồng chí cứ bịa ra, nhưng phải có mức độ chứ! - Họ sẽ nói với chúng
ta rằng nhà trường đã mời những giảng viên khác nữa. Một là, đã mời vì
biết rằng những người khác hầu như không bao giờ có thể đến được. Hai
là, nhà trường đã mời, nhưng... Nhưng nhà trường không thể cung cấp
cho họ - (những giảng viên khác) - những phương tiện vật chất để họ đi
đến và sống trong thời gian giảng bài (tờ báo khổ nhỏ ngày 26 tháng Tám
1909). Thật là hay, có phải không? Chúng tôi tuyệt đối không phải là
những người bè phái, nhưng chúng tôi không thể cung cấp phương tiện
để đi tàu xe cho ai cả, trừ những người của mình...
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 183 - 184.
V. I. Lê-nin
đảng càng thoát nhanh khỏi chứng bệnh ấy bấy nhiêu.
Các đồng chí ở Pê-téc-bua nói: một đa số có tính chất ngẫu
nhiên của phái tối hậu thư. Các đồng chí, các đồng chí đã sai
lầm nghiêm trọng. Hiện nay ở đảng bộ mình, các đồng chí nhìn
thấy một phần nhỏ của một hiện tượng chung và tuyên bố là
ngẫu nhiên cái mà đồng chí chưa hiểu rõ mối hên hệ giữa nó
và toàn bộ. Xin các đồng chí hãy nhớ lại các sự kiện. Mùa xuân
l908, chủ nghĩa triệu hồi ngóc đầu lên ở Khu trung tâm, và tập
hợp được l4 phiếu (trong số 32 phiếu) ở Hội nghị toàn thành
Mát-xcơ-va. Mùa hè và mùa thu 1908, cuộc vận động của phái
triệu hồi nổ ra ở Mát-xcơ-va: báo Ngọn cờ công nhân mở đầu
cuộc tranh luận và bác bỏ chủ nghĩa triệu hồi. Từ tháng Tám
l908, cuộc tranh luận cũng bắt đầu ở trên báo Người vô sản.
Mùa thu 1908: những phần tử triệu hồi tách ra thành một trào
lưu trong Hội nghị toàn Nga của đảng. Mùa xuân l909: cuộc
vận động của phái triệu hồi ở Mát-xcơ-va (xem báo Người vô
sản, số 47 - 48, bài Hội nghị tổ chức khu Mát-xcơ-va). Mùa hè
l909: nghị quyết tối hậu thư của ủy ban thực hiện thuộc ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua.
Trước những sự việc ấy mà còn nói đến tính chất ngẫu
nhiên của một đa số tối hậu thư chủ nghĩa, thì thật là ngây
thơ. Trong một số địa phương, nhất định không thể tránh
khỏi những biến động mạnh mẽ nhất trong thành phần của
các tổ chức, - chừng nào thế lực phản động còn rất mạnh,
chừng nào số lượng đảng viên của các tổ chức dân chủ - xã
hội còn yếu như hiện nay. Hiện nay, những người bôn-sêvích tuyên bố rằng đa số của phái tối hậu thư ở vùng X là
một sự ngẫu nhiên, ngày mai phái tối hậu thư sẽ tuyên
bố rằng đa số của những người bôn-sê-vích ở vùng Y là một
sự ngẫu nhiên. Có rất nhiều người thích đấu khẩu với
nhau về vấn đề này, - nhưng chúng ta không phải là
những người trong bọn họ. Phải hiểu rằng những sự đấu
Mạn đàm với những người bôn-sê-vích Pê-téc-bua
khẩu và trách mắng lẫn nhau ấy là sản phẩm của sự bất đồng tư
tưởng sâu sắc. Chỉ có hiểu được điều đó, chúng ta mới có thể
giúp những người dân chủ - xã hội thay thế những cuộc đấu
khẩu vô ích và nhục nhã (xung quanh vấn đề một đa số có tính
chất ngẫu nhiên, xung quanh một vụ xung đột nào đó về tổ
chức, xung quanh vấn đề tiền, xung quanh vấn đề những đầu
mối liên lạc, v.v.) bằng việc tìm hiểu những nguyên nhân tư
tưởng của sự bất đồng. Chúng tôi hiểu rất rõ rằng trong nhiều
thành phố, cuộc đấu tranh của phái tối hậu thư với phái bôn-sêvích đã lan ra đến những lĩnh vực công tác hết sức khác nhau,
đã gây ra sự bất hòa và không nhất trí ngay cả trong hoạt động
của các đoàn thể, các hội, các đại hội, các hội nghị hợp pháp
nữa. Chúng tôi hiện đang có những lá thư từ chiến trường gửi
về, kể lại sự bất hoà và không nhất trí đó - tiếc rằng trong lĩnh
vực ấy, những yêu cầu của công tác bí mật chỉ cho phép chúng
tôi công bố, nếu không phải là một phần trăm thì cũng chỉ là
một phần mười, những điều đã nhận được mà thôi. Chúng tôi
xin khẳng định một cách dứt khoát rằng, cuộc đấu tranh với
phái tối hậu thư trong cuộc bầu cử ở Xanh-Pê-téc-bua không
phải là một sự ngẫu nhiên, mà là một trong vô số những biểu
hiện của một chứng bệnh chung.
Và vì vậy, chúng tôi xin nhắc lại một lần và một lần nữa với
tất cả các đồng chí bôn-sê-vích, với tất cả những công nhân nào
coi trọng sự nghiệp của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng rằng:
không có gì sai lầm hơn và tai hại hơn là những mưu toan che
giấu những chứng bệnh ấy. Cần phải vạch ra một cách hết sức rõ
ràng những nguyên nhân, tính chất và ý nghĩa của sự bất đồng
giữa chúng ta với những người ủng hộ phái triệu hồi, phái tối
hậu thư và phái tạo thần. Cần phải vạch rõ, phân rõ ranh giới
giữa một bên là phái bôn-sê-vích, tức là liên minh những
người bôn-sê-vích đồng tư tưởng, muốn dẫn đảng đi theo cái
khuynh hướng mà ai cũng biết, của báo Người vô sản, với bên
V. I. Lê-nin
kia là phái mới, phái này ngày nay nhất định dẫn những người
ủng hộ họ đi tới những câu nói vô chính phủ chủ nghĩa có tính
chất ngẫu nhiên trong các bản cương lĩnh hành động của phái
triệu hồi ở Mát-xcơ-va và Pê-téc-bua, còn ngày mai thì dẫn tới
chủ nghĩa bôn-sê-vích biếm họa có tính chất ngẫu nhiên ở
trên tờ báo khổ nhỏ của Mác-xi-mốp, và ngày kia - thì dẫn đến
bản nghị quyết Pê-téc-bua phi lý có tính chất ngẫu nhiên.
Cần phải hiểu chứng bệnh ấy và cùng nhau đồng tâm hiệp lực
chữa khỏi bệnh ấy. ở những nơi nào có thể dùng phương pháp
của các đồng chí ở Pê-Téc-bua để chữa, nghĩa là kêu gọi ngay
lập tức và có kết quả ý thức dân chủ - xã hội của những công
nhân tiên tiến, thì ở những nơi đó phương pháp chạy chữa ấy là
phương pháp tốt nhất, ở những nơi đó, sẽ không hề có một
người nào đi tuyên truyền việc phân liệt và phân rõ ranh giới
bằng bất cứ giá nào. Nhưng ở những nơi nào do những điều
kiện khác nhau, các trung tâm, các nhóm - các trung tâm, các
nhóm này đang tiến hành tuyên truyền những tư tưởng của
phái mới - đang được hình thành một cách ít nhiều vững chắc,
thì ở đó việc phân rõ ranh giới là cần thiết. ở đấy, việc phân rõ
ranh giới với phái mới là điều bảo đảm cho sự thống nhất thực
tế của công tác trong hàng ngũ của đảng, bởi vì chính ngay bản
thân các đồng chí làm công tác thực tiễn ở Pê-téc-bua cũng vừa
mới thừa nhận rằng không thể làm được công tác đó dưới ngọn
cờ của chủ nghĩa tối hậu thư.
Người vô sản, số 49,
ngày 3 (16) tháng Mười 1909
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Lời chú dẫn bài
Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua59
Chỉ có những người bôn-sê-vích mới phản đối việc
cường điệu một cách quá đáng cái tư tưởng ấy của phái
bôn-sê-vích. Khi tờ báo Ngày mới đưa ra một luận điệu
không đúng, không phân rõ ranh giới một cách đầy đủ về
mặt nguyên tắc với phái lao động và phái lao động xã hội
chủ nghĩa nhân dân, thì ba tác giả bôn-sê-vích đã cố uốn
nắn lại việc xóa nhòa những sự bất đồng có tính chất cương
lĩnh ấy, và hướng việc tuyên truyền trên báo chí và trong
các cuộc hội nghị cử tri theo con đường mang tính giai cấp,
xã hội chủ nghĩa kiên định hơn. ý định ấy không thực hiện
được, theo chỗ chúng tôi biết, thì không phải tại lỗi của
những người bôn-sê-vích. ý định của một người bôn-sêvích cố phản đối những lý lẽ của I-oóc-đan-xki đăng trên
báo Ngày mới trình bày những quan điểm của Đảng dân
chủ - xã hội về pháp chế và trật tự, cũng không thực hiện
được. Cũng như nhiều kẻ cơ hội chủ nghĩa khác, I-oóc-đanxki đã tầm thường hoá lời tuyên bố nổi tiếng của Ăng-ghen
về những cặp má đỏ hây mà những người dân chủ - xã
hội có được trên cơ sở pháp chế. Chính ăng-ghen đã kiên
quyết phản đối việc đem giải thích quá rộng quan điểm ấy
của ông (xem những bức thư của Ăng-ghen đăng trên tờ
Neue Zeit60), quan điểm chỉ liên quan đến một giai đoạn phát
V. I. Lê-nin
triển nhất định của nước Đức (trong điều kiện thực hiện
chế độ phổ thông đầu phiếu, v.v.). I-oóc-đan-xki thì lại cho
rằng nói về điều đó trong điều kiện có pháp chế ngày 3
tháng Sáu, là đúng chỗ.
Người vô sản, số 49
ngày 3 (16) tháng mười 1909
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Dự THảO NGHị QUYếT
Về VIệC CủNG Cố Đảng
Và CủNG Cố Sự thống NHấT
Ban biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương thừa nhận
rằng hiện nay việc củng cố đảng ta và củng cố sự thống nhất
của đảng chỉ có thể thực hiện được bằng con đường duy nhất là
những phái mạnh và có ảnh hưởng lớn trong phong trào thực
tiễn của công nhân, sẽ xích lại gần nhau - điều này đã biểu
hiện ra rồi - chứ không phải là bằng con đường khóc lóc
thuyết giáo về việc thủ tiêu những phái ấy; hơn nữa, sự xích
gần ấy phải được diễn ra và phát triển trên cơ sở sách lược và
đường lối tổ chức của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng, nhằm
kiên quyết đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu từ phía tả và
từ phía hữu, nhất là từ phía hữu, bởi vì nguy cơ do chủ nghĩa
thủ tiêu tả khuynh đã bị đánh tan, gây ra thì ít hơn.
Viết ngày 21 tháng Mười
(3 tháng Mười một) 1909
In lần đầu năm 1929 - 1930
trong V.I.Lê-nin Toàn tập,
xuất bản lần thứ 2 - 3, t. XIV
Theo đúng bản thảo
LờI PHáT BIểu Tại PHIÊN HọP
CủA CụC QUốc Tế
Xã HộI CHủ NGHĩA Về VấN Đề
PHâN LIệT TRONG Đảng CÔNG NHÂN
DâN Chủ - Xã HộI Hà-LAN62
NGàY 25 THáNG Mười (7 THáNG Mười Một) 1909
Din-gơ cũng như át-lơ đều xuất phát từ một số nhân tố mà
ở đây, một lần nữa, tôi muốn làm sáng tỏ thêm. Thứ nhất, sự
phân liệt là một sự thực đã xẩy ra cần phải tính đến. Thứ hai,
theo tuyên bố của chính át-lơ thì Đảng dân chủ - xã hội là Đảng
xã hội chủ nghĩa. Thứ ba, nó hiển nhiên có quyền tham gia các
đại hội quốc tế. Thậm chí, bản thân Đảng dân chủ - xã hội
không yêu cầu quyền tham gia vào các quyết định của Cục; nó
có thể được hưởng quyền tư vấn, giống như người ta đã làm
đối với một số đảng ở Nga. Thứ tư, đồng chí át-lơ đề nghị phân
chia phiếu ở các đại hội quốc tế giữa hai đảng trong tiểu ban
Hà-lan ở Đại hội Cô-pen-ha-gơ, thêm vào đó Đảng dân chủ - xã
hội còn có quyền khiếu nại lên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Tại phiên họp này, cần đạt được một quyết định nhất trí về bốn
vấn đề vừa nhắc ở trên. ở đây tôi chỉ xin nêu lên rằng đồng chí
Rô-lăng - Hôn-xtơ - người mà Tơ-run-xtơ-ra đã nêu tên - đã
tỏ ý tán thành kết nạp Đảng dân chủ - xã hội.
In ngày 13 tháng Mười một 1909
trong phụ trương thứ 4 của báo
Leipziger Volkszeitung, số 264
Theo đúng bản in trong
Dịch từ tiếng Đức
NGA HOàNG CHốNG Lại
NHÂN DÂN PHầN-LAN
Bọn kẻ cướp Trăm đen tại Cung điện mùa đông và bọn bịp
bợm thuộc Đảng tháng Mười trong Đu-ma III đã bắt đầu một
cuộc tiến quân mới chống lại Phần-lan. Thủ tiêu bản hiến
pháp mà người Phần-lan đương dùng để bảo vệ quyền lợi của
mình chống lại sự chuyên quyền của bọn chuyên chế Nga, đặt
Phần-lan vào một tình trạng bị tước hết quyền trong khuôn
khổ những quy chế đặc biệt, giống như những vùng khác của
nước Nga - đó là mục đích của cuộc tiến quân ấy, cuộc tiến
quân được mở đầu bằng bản pháp lệnh của Nga hoàng về việc
giải quyết vấn đề nghĩa vụ quân sự mà không cần thông
qua Quốc hội Phần-lan, và bằng việc bổ nhiệm một số thượng
nghị sĩ mới, lấy trong số quan lại người Nga. Thật là một việc
vô ích nếu đem ra phân tích những lý lẽ mà bọn kẻ cướp và
bọn lừa bịp đưa ra nhằm chứng minh cho tính chất hợp
pháp và tính chất chính đáng của những yêu sách đã đề ra
cho Phần-lan dưới sự đe dọa của hàng triệu lưỡi lê. Thực chất
của vấn đề không phải ở trong các lý lẽ ấy, mà là ở mục đích
đang theo đuổi. Đánh vào nước Phần-lan dân chủ và tự do,
chính phủ Nga hoàng và bọn lâu la của nó muốn qua đó
mà thủ tiêu dấu vết cuối cùng của những thành quả của nhân
dân trong năm l905. Vì vậy, trong những ngày này, khi các
trung đoàn Cô-dắc và các đại đội pháo binh vội vã chiếm
V. I. Lê-nin
Nga hoàng chống lại nhân dân Phần-lan
đóng những trung tâm thành thị của Phần-lan, thì điều đó có
quan hệ tới toàn thể nhân dân Nga.
Phái tự do ở Nga cũng dùng mọi biện pháp để làm cho châu
Âu có thái độ bàng quan trước những cuộc tấn công mới của
con thú dữ hai đầu vào Phần-lan, giống như trước đây châu Âu
đã từng bàng quan trước những cuộc viễn du của Nga hoàng
vào nước Ba-tư tự do.
Cuộc cách mạng Nga, được nhân dân Phần-lan ủng hộ, đã
buộc Nga hoàng phải nới lỏng bàn tay mà hắn đã dùng để
chẹt cổ họng nhân dân Phần-lan trong mấy năm nay. Muốn
mở rộng chế độ chuyên chế của hắn tới Phần-lan, - mặc dù
tổ tiên của hắn và bản thân hắn đã thề tôn trọng hiến pháp
của Phần-lan, - Nga hoàng không những đã bị buộc phải
đồng ý đuổi bọn Bô-bri-cốp63 giết người ra khỏi đất Phần-lan
và hủy bỏ tất cả những pháp lệnh phi pháp của hắn, mà còn bị
buộc phải thi hành chế độ đầu phiếu phổ thông và bình đẳng
ở Phần-lan nữa. Sau khi đã trấn áp được cuộc cách mạng Nga,
Nga hoàng lại giở ngón cũ ra, chỉ khác có một điều là giờ đây
hắn cảm thấy rằng hắn đang được sự ủng hộ không những
của đội cận vệ cũ, của bọn mật vụ làm thuê và bọn ăn cắp
ngân khố, mà còn được sự ủng hộ của cái bọn hữu sản, đứng
đầu là bọn Cru-pen-xksi và bọn Gu-tsơ-cốp, đang cùng nhau
nhân danh nhân dân Nga phát biểu ở Đu-ma III.
Tất cả mọi việc đều rất thuận lợi cho hành động ăn cướp
ấy. Phong trào cách mạng ở Nga đã yếu đi rất nhiều, và mối
quan tâm về phong trào đó không làm cho bọn quỷ đội vương
miện rời con mắt khỏi cái mồi mà hắn đã ngắm kỹ rồi. Giai cấp
tư sản Tây Âu, kẻ đã có lúc gửi thư yêu cầu Nga hoàng để cho
Phần-lan được yên, thì nay không hề có một hành động nào
ngăn chặn hành động của bọn kẻ cướp. Bởi vì những người
trước kia đã từng kêu gọi châu Âu lên án chính sách của Nga
hoàng ở Phần-lan, thì nay lại vừa mới bảo đảm với họ về tính
chất trung thực và tính chất hợp hiến của những ý định của
Nga hoàng. Tự xưng mình là đại biểu của giới trí thức Nga và
đại biểu của nhân dân Nga, bọn lãnh tụ dân chủ - lập hiến đã
trịnh trọng bảo đảm với giai cấp tư sản châu Âu rằng họ, - và
cùng với họ là nhân dân Nga, - đang ủng hộ Nga hoàng.
Nước Ba-tư tự do đã dựa vào lực lượng của mình để chống
lại chính phủ Nga hoàng. Nhân dân Phần-lan, - và đứng đầu
là giai cấp vô sản Phần-lan, - cũng đang chuẩn bị kiên quyết
chống lại những kẻ kế thừa Bô-bri-cốp.
Giai cấp vô sản Phần-lan nhận thức rằng họ sẽ phải tiến
hành đấu tranh trong những điều kiện hết sức gay go. Họ biết
rằng giai cấp tư sản Tây Âu đang muốn ve vãn chính phủ
chuyên chế, sẽ không can thiệp; rằng xã hội hữu sản Nga, một
phần bị chính sách của Xtô-lư-pin mua chuộc, một phần bị
những lời dối trá của Đảng dân chủ - lập hiến làm cho đồi bại
đi, sẽ không ủng hộ Phần-lan về mặt đạo lý như họ đã từng ủng
hộ trước năm 1905; rằng sự trắng trợn của chính phủ Nga
hoàng đã tăng lên một cách khác thường từ khi chúng đã giáng
được một đòn vào đội quân cách mạng ở ngay trong nước Nga.
Nhưng giai cấp vô sản Phần-lan cũng biết rằng cuộc đấu
tranh chính trị không phải được quyết định bằng một trận
chiến đấu, rằng cuộc đấu tranh ấy đôi khi đòi hỏi phải có
những cố gắng bền bỉ, lâu năm, và rốt cuộc kẻ nào được sức
mạnh của sự phát triển lịch sử ủng hộ thì kẻ ấy sẽ thắng. Tự do
của Phần-lan sẽ chiến thắng, bởi vì không có tự do của Phần-lan
thì tự do của Nga cũng là điều không thể có được, mà sự
nghiệp tự do không thắng lợi ở nước Nga thì sự phát triển kinh
tế của nước Nga cũng không thể nào có được.
Căn cứ vào kinh nghiệm vẻ vang của mình, giai cấp
vô sản Phần-lan cũng biết cách tiến hành cuộc đấu tranh
cách mạng lâu dài, ngoan cường như thế nào để giành tự do,
một cuộc đấu tranh nhằm làm cho kẻ thù xấu xa bị mệt
V. I. Lê-nin
Nga hoàng chống lại nhân dân Phần-lan
mỏi, bị tan rã, bị sỉ nhục, cho đến khi tình hình cho phép giáng
cho nó một đòn quyết định.
tranh đó cũng sẽ gắn liền giai cấp công nhân Phần-lan với giai
cấp công nhân Nga bằng nhiều sợi dây đoàn kết mới, chuẩn bị
cho họ tiến tới cái giai đoạn khi họ đủ sức làm tròn những công
việc mà họ đã mở đầu từ những ngày tháng Mười 1905 và đã
tìm cách tiếp tục trong những ngày vẻ vang ở Crôn-stát và Xvea-boóc-gơ 64.
Đồng thời, giai cấp vô sản Phần-lan biết rằng, ngay từ bước
đầu của cuộc đấu tranh mới của họ, đứng về phía họ sẽ có giai
cấp vô sản xã hội chủ nghĩa của cả nước Nga, giai cấp vô sản ấy
sẵn sàng làm tròn nghĩa vụ của mình, làm tròn toàn bộ nghĩa
vụ của mình, bất chấp những điều kiện trong giai đoạn hiện
nay có khó khăn đến như thế nào chăng nữa.
Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Quốc hội Phần-lan đã cử
một đoàn đại biểu đến với đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma III để cùng nhau thảo luận kế hoạch đấu tranh chống
bọn áp bức. Từ trên diễn đàn của Đu-ma, các đại biểu của
chúng ta sẽ lên tiếng, như họ đã làm năm ngoái, để lên án
chính phủ Nga hoàng và xé toạc cái mặt nạ của bọn giả nhân
giả nghĩa đồng minh của chính phủ đó trong Đu-ma. Tất cả
các tổ chức dân chủ - xã hội và toàn thể công nhân hãy đem
hết sức mình ra làm thế nào để cho tiếng nói của các đại biểu
chúng ta ở trong cung Ta-vrích không bị đơn độc, để cho kẻ
thù của nền tự do của Phần-lan và của nước Nga thấy rằng,
toàn thể giai cấp vô sản Nga đoàn kết với nhân dân Phần-lan.
Trách nhiệm của các đồng chí ở các địa phương là lợi dụng tất
cả những khả năng hiện có để tỏ rõ thái độ của giai cấp vô sản
Nga đối với vấn đề Phần-lan. Bắt đầu từ những lời kêu gọi các
đảng đoàn dân chủ - xã hội Nga và Phần-lan, và tiếp tục với
những hình thức phản kháng tích cực hơn, đảng ta sẽ tìm
được đầy đủ những phương pháp để phá tan sự yên lặng nhục
nhã trong đó bọn thế lực phản cách mạng Nga đang hành hạ
thể xác nhân dân Phần-lan.
Cuộc đấu tranh ở Phần-lan đang được tiến hành vì nền
tự do của toàn nước Nga. Dầu cho cuộc đấu tranh mới
có đem lại cho giai cấp vô sản Phần-lan anh dũng những
giây phút đắng cay như thế nào chăng nữa, thì cuộc đấu
Người dân chủ - xã hội, số 9,
ngày 31 tháng Mười (13
tháng Mười một ) 1909
Theo đúng bản đăng
trên báo Người dân
chủ – xã hội
Sự thất bại nhục nhã
Sự THấT BạI NHụC NHã
Bạn đọc hãy còn nhớ câu chuyện ngắn ngủi nhưng bổ
ích về trường đảng ở NN. Toàn bộ câu chuyện như sau.
Sau một năm đấu tranh nội bộ, phái bôn-sê-vích đã kiên
quyết phân định rõ ranh giới với các trào lưu mới: chủ
nghĩa triệu hồi, chủ nghĩa tối hậu thư và thuyết tạo thần.
Trong một bản nghị quyết đặc biệt, hội nghị bôn-sê-vích
tuyên bố rằng trường ở NN là trung tâm của phái mới, phái
những người ủng hộ các trào lưu đó1). Các lãnh tụ ở ngoài
nước của phái mới, phái được xây dựng trên cơ sở ba cái trụ
ấy, đã tách ra khỏi phái bôn-sê-vích về mặt tổ chức. Có một
tinh thần anh dũng khác thường về chính trị và một lòng
tin sắt đá vào lập trường của họ, song những vị anh hùng
của phái mới vẫn không dám công khai phát biểu trên tờ
báo của chính họ, v.v.. Đáng lẽ làm như thế thì họ lại lựa
chọn con đường giản đơn là lừa dối đảng và phái bôn-sêvích: họ lập một trường ở ngoài nước, gọi đó là trường
đảng và che giấu một cách cẩn thận bộ mặt tư tưởng
thật sự của trường đó. Sau một loạt cố gắng, họ đã đưa
được vào cái trường giả danh đảng đó 13 công nhân, và một
nhóm gồm Mác-xi-mốp, A-lếch-xin-xki, Li-a-đốp và Lu-natsác-xki, bắt đầu huấn luyện cho những công nhân ấy.
Nhóm đó luôn luôn che giấu không những một sự thật là
Xem tập này, tr. 49 - 50.
trường ấy chính là trung tâm của phái mới, mà họ còn ra sức
nhấn mạnh rằng trường ấy không dính dáng với bất kỳ một
phái nào, và là một công trình của toàn đảng. Mác-xi-mốp, Alếch-xin-xki, Li-a-đốp và đồng bọn đóng vai trò những đồng chí
không phe phái!..*
Và rốt cuộc, giờ đây là giai đoạn cuối cùng. Trong số những
công nhân đã đi đến cái trường giả danh đảng ấy có gần một
nửa đã bắt đầu nổi dậy chống lại các mục sư xấu ấy. Dưới
đây, chúng tôi xin đăng hai bức thư của những học viên ở cái
trường lừng tiếng ấy, và một số tin tức từ Mát-xcơ-va gửi tới,
những cái đó sẽ hoàn toàn vạch trần hành động phiêu lưu của
Mác-xi-mốp - A-lếch-xin-xki - Li-a-đốp và đồng bọn. Tất cả
những điều được mô tả ở trong lá thư và các bản tin đã tự nói
lên sự thật. ở đây, mọi việc đều rất tốt: cả một cuộc chiến đấu
thật sự, cả những cuộc luận chiến gay gắt nhất diễn ra hàng
ngày, có cả việc giáo sư A-lếch-xin-xki nhạo báng các học viên
công nhân, v.v.. Trong những bản báo cáo rùm beng của
trường, tất cả những cái đó chắc chắn sẽ biến thành những bài
thực tập về các vấn đề tuyên truyền và cổ động, thành một
giáo trình về thế giới quan xã hội v.v.. Nhưng, than ôi, hiện
nay không còn ai tin tấn hài kịch thảm hại, nhục nhã ấy nữa?!
Trong hai tháng trời, các lãnh tụ của phái mới đã ghé vào tai
các công nhân thầm thì về tính ưu việt của chủ nghĩa
triệu hồi và của thuyết tạo thần so với chủ nghĩa Mác cách
mạng. Nhưng sau đó họ đã không kìm nổi mình và đã công
* Tiện đây cũng xin nhắc rằng, giờ đây, sau khi đã biết được những
bức thư của công nhân đăng ở dưới đây, Tơ-rốt-xki cũng nên quyết định
xem đã đến lúc phải thực hiện lời hứa của ông ta là đến giảng ở trường
tại NN hay chưa (nếu như một trong những bản báo cáo của trường ấy
đã truyền đạt đúng lời hứa đó). Có lẽ hiện nay chính là đã đến lúc cần xuất
hiện ở chiến trường với một tầu lá cọ hoà bình và một bình dầu không
phe phái trong tay.
V. I. Lê-nin
khai mang cái cương lĩnh hành động triệu hồi - tối hậu thư ra
gạ gẫm công nhân. Và dĩ nhiên là những công nhân tiên tiến
nhất và độc lập nhất, đã phản đối. Trong các bức thư của họ,
các đồng chí công nhân nói: chúng tôi không muốn làm bình
phong cho trung tâm tư tưởng mới của phái triệu hồi và phái
tạo thần; không có sự kiểm tra nào từ dưới lên và từ trên
xuống đối với nhà trường cả. Và đó là một điều đảm bảo tốt
nhất nói lên rằng chính sách chơi trò ú tim và trò dân chủ mị
dân nhất định sẽ bị phá sản trong hàng ngũ công nhân ủng hộ
đảng. Mác-xi-mốp và đồng bọn nói với công nhân: bản thân các
tổ chức địa phương sẽ quản lý cái trường ở NN. Giờ đây trò hề
ấy lại bị vạch trần bởi chính những công nhân trước kia đã tin
vào bọn họ.
Thưa các ngài triệu hồi thần thánh, để kết luận, xin có một
lời yêu cầu. Khi nào ở Txa-rê-vô-cốc-sai-xcơ được chúa phù hộ
của các ngài, các ngài vạch xong được bản cương lĩnh hành
động của mình - chúng tôi hy vọng rằng các ngài sẽ vạch xong
được - thì xin các ngài đừng giấu giếm chúng tôi về bản cương
lĩnh hành động ấy, theo như kiểu làm trước đây ở các ngài. Sớm
muộn rồi chúng tôi cũng sẽ có được bản cương lĩnh ấy và sẽ
công bố nó trên báo chí của đảng. Như vậy, tốt hơn cả là đừng
nên để bẽ mặt một lần nữa.
Bài in thành tập riêng
trích trong số 50 của báo
Người vô sản, ngày 28
tháng Mười một (II
tháng chạp) 1909
Theo đúng bài in
thành tập riêng
về MộT Số NGUồN GốC
CủA TìNH TRạNG Hỗn LOạn
Tư TƯởNG HIệN NAY
Trong số báo Người vô sản hôm nay có đăng một trong
nhiều bức thư chỉ rõ tình trạng hỗn loạn tư tưởng nghiêm trọng
trong hàng ngũ những người dân chủ - xã hội. Đặc biệt đáng
chú ý là những suy luận về quỹ đạo Đức (tức là nói về việc
nên lặp lại ở nước ta con đường phát triển của nước Đức sau
năm 1848). Để hiểu rõ nguồn gốc của những quan điểm sai lầm
trong vấn đề hết sức quan trọng này - vấn đề mà không làm
sáng tỏ thì sẽ không thể có được một sách lược đúng đắn của
đảng công nhân - chúng ta hãy xét đến một mặt là những
người men-sê-vích và tờ báo Tiếng nói người dân chủ - xã
hội, và mặt khác là bài của Tơ-rốt-xki viết về Ba-lan 65.
Cơ sở sách lược của những người bôn-sê-vích trong cuộc
cách mạng l905 - 1907 là luận điểm cho rằng cuộc cách
mạng đó chỉ có thể thắng lợi hoàn toàn dưới hình thức của
nền chuyên chính của giai cấp vô sản và nông dân. Chứng
minh quan điểm đó như thế nào về mặt kinh tế? Mở đầu
với cuốn Hai sách lược (1905) 1) và tiếp tục với rất nhiều
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. II, tr. 1 - 168.
V. I. Lê-nin
bài đăng trên báo và trong các tập sách in trong những năm
1906 - 1907, chúng tôi bao giờ cũng luận chứng như sau: sự
phát triển theo con đường tư sản của nước Nga đã được
quyết định trước rồi và không thể tránh được, nhưng sự phát
triển đó có thể diễn ra dưới hai hình thức - dưới hình thức
gọi là Phổ (duy trì chế độ quân chủ cùng chế độ chiến hữu
ruộng đất của địa chủ, tạo ra một tầng lớp nông dân khá giả,
tức là tầng lớp nông dân tư sản trên miếng đất lịch sử nhất
định, v.v.), và dưới hình thức gọi là Mỹ (chế độ cộng hòa
tư sản, thủ tiêu chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, tạo
ra một tầng lớp phéc-mi-ê, tức là tầng lớp nông dân tư sản tự
do, bằng cách thực hiện một bước chuyển biến mạnh mẽ đảo
lộn hoàn cảnh lịch sử). Giai cấp vô sản phải đấu tranh cho
con đường thứ hai, bởi vì con đường đó bảo đảm cho các lực
lượng sản xuất của nước Nga tư bản chủ nghĩa một sự tự do
lớn nhất và một sự phát triển nhanh chóng nhất, nhưng
trong một cuộc đấu tranh như vậy, chỉ có thể thu được thắng
lợi khi nào có sự liên minh cách mạng giữa giai cấp vô sản và
Chính quan điểm đó đã được thông qua trong bản nghị
quyết của Đại hội Luân-đôn về các đảng dân túy hay lao động,
và về thái độ của những người dân chủ - xã hội đối với các
đảng đó66. Như mọi người đã biết, đối với bản nghị quyết đó,
phái men-sê-vích có thái độ thù địch, nhất là trong vấn đề đặc
biệt mà chúng ta đang phân tích ở đây. Nhưng sự luận chứng
kinh tế cho lập trường của họ thật là không vững vàng biết bao,
điều này ta có thể thấy rõ qua những lời sau đây của đồng chí
Ma-xlốp, một tác giả có uy tín bậc nhất của phái men-sê-vích
về vấn đề ruộng đất ở Nga. Trong tập hai của cuốn Vấn đề
ruộng đất, xuất bản năm l908 (lời tựa được đề ngày l5 tháng
Chạp 1907), Ma-xlốp viết: Chừng nào (do Ma-xlốp viết ngả)
các quan hệ thuần túy tư bản chủ nghĩa chưa được hình
thành ở nông thôn, chừng nào chế độ phát canh lương thực
Về một số nguồn gốc của tình trạng hỗn loạn tư tưởng hiện nay 173
(Ma-xlốp đã uổng công dùng cái thuật ngữ không đạt đó để
thay thế cho thuật ngữ: chế độ phát canh kiểu nô dịch nông nô) đang còn, thì khả năng giải quyết vấn đề ruộng
đất một cách có lợi nhất cho phe dân chủ cũng vẫn chưa
biến mất. Quá khứ lịch sử toàn thế giới cho ta thấy hai kiểu
hình thành chế độ tư bản chủ nghĩa: một kiểu thì chiếm địa
vị thống trị ở Tây Âu (trừ Thụy-sĩ và một vài địa phương ở
các nước châu Âu khác), là kết quả của sự thoả hiệp giữa
giai cấp quý tộc và giai cấp tư sản; và một kiểu khác, đó là
kiểu quan hệ ruộng đất đã được hình thành ở Thụy-sĩ, Hợp
chủng quốc Bắc Mỹ, ở các thuộc địa của Anh và thuộc địa
của các nước khác. Những tài liệu mà chúng tôi dẫn ra về
vấn đề ruộng đất ở Nga không cung cấp cho chúng ta
những lý do đầy đủ để khẳng định một cách dứt khoát là
kiểu quan hệ ruộng đất nào sẽ được xác lập ở nước ta, còn
rút ra những kết luận chủ quan và tùy tiện thì lương tâm
khoa học lại không cho phép chúng tôi làm... (tr. 457).
Điều đó đúng. Và như thế là hoàn toàn thừa nhận những lý
lẽ chứng minh về mặt kinh tế cho sách lược bôn-sê-vích. Vấn đề
không phải là ở sự say sưa cách mạng (như phái Những cái
mốc và phái Tsê-rê-va-nin tưởng), mà là ở những điều kiện
khách quan, những điều kiện kinh tế, cho phép chủ nghĩa tư
bản Nga có thể đi theo con đường phát triển kiểu Mỹ. Trong
cuốn sách của ông ta viết về lịch sử phong trào nông dân năm
l905 - 1907, Ma-xlốp buộc phải thừa nhận những tiền đề cơ bản
của chúng tôi. Cương lĩnh ruộng đất - Ma-xlốp viết cũng trong
cuốn ấy - của Đảng dân chủ - lập hiến là một cương lĩnh
không tưởng nhất, bởi vì không có một giai cấp xã hội rộng rãi
nào lại quan tâm đến cách giải quyết vấn đề mà đảng đó mong
muốn: hoặc giả lợi ích của những kẻ chiếm hữu ruộng đất với
những sự nhân nhượng về chính trị sắp tới sẽ thắng (Ma-xlốp
muốn nói: vả lại không thể tránh khỏi những sự nhân nhượng
V. I. Lê-nin
của giai cấp tư sản chiếm hữu ruộng đất) hoặc giả lợi ích của
nền dân chủ sẽ thắng (tr. 456).
Cả điều này nữa cũng đúng. Từ đó phải kết luận rằng trong
cách mạng, sách lược của giai cấp vô sản ủng hộ Đảng dân
chủ - lập hiến là một sách lược không tưởng. Từ đó phải kết
luận rằng, các lực lượng dân chủ, tức là các lực lượng của
cuộc cách mạng dân chủ, thực chất là lực lượng giai cấp vô sản
và nông dân. Từ đó phải kết luận rằng, có hai con đường phát
triển tư sản: một con đường thì do những kẻ chiếm hữu ruộng
đất, có những nhượng bộ đối với giai cấp tư sản, thực hiện;
con đường kia thì do công nhân và nông dân muốn và có thể đi
theo (xem Ma-xlốp, tr. 446: Nếu như toàn bộ ruộng đất của địa
chủ được chuyển giao không cho nông dân sử dụng thì lúc đó...
quá trình tư bản hóa nền kinh tế nông dân cũng sẽ diễn ra,
nhưng ít đau khổ hơn...).
Chúng ta thấy rằng, khi Ma-xlốp suy luận với tư cách là một
người mác-xít, thì ông ta suy luận theo kiểu bôn-sê-vích. Còn
đây là một thí dụ chứng tỏ rằng, khi trách mắng phái bôn-sêvích thì ông ta lại suy luận chúng chẳng khác gì một phần tử
theo phái tự do. Lẽ dĩ nhiên là thí dụ đó nằm ở trong cuốn sách
của phái thủ tiêu, cuốn Phong trào xã hội ở Nga vào đầu thế
kỷ XX, được xuất bản với sự biên tập của Mác-tốp, Ma-xlốp và
Pô-tơ-rê-xốp; trong phần Tổng kết (t. I), chúng ta thấy có bài
của Ma-xlốp Sự phát triển của nền kinh tế quốc dân và ảnh
hưởng của nó đến cuộc đấu tranh giữa các giai cấp trong thế kỷ
XIX. Trong bài đó, ở trang 661, chúng ta đọc thấy:
... có một số người dân chủ - xã hội đã bắt đầu coi giai cấp tư sản
là một giai cấp hết sức phản động, và là một đại lượng không đáng kể.
Họ không những đã đánh giá thấp lực lượng và ý nghĩa của giai cấp
tư sản mà cả vai trò lịch sử của giai cấp đó cũng bị họ đặt ở bên
ngoài viễn cảnh lịch sử: họ không đả động gì đến sự tham gia của giai
cấp tư sản hạng trung và hạng nhỏ vào phong trào cách mạng và sự
đồng tình của giai cấp tư sản lớn đối với phong trào ấy trong thời kỳ
Về một số nguồn gốc của tình trạng hỗn loạn tư tưởng hiện nay 175
đầu của phong trào, và họ đã quyết định trước vai trò phản động của giai
cấp tư sản trong tương lai, v.v. (đúng là đã viết như thế: v. v.!). Từ đó,
người ta đã rút ra cái kết luận về tính tất yếu của nền chuyên chính của giai
cấp vô sản và nông dân, tính tất yếu này mâu thuẫn với toàn bộ tiến trình
của sự phát triển kinh tế.
Cả đoạn văn đó hoàn toàn mang tinh thần của phái Những
cái mốc. Toàn bộ cái chủ nghĩa Mác đó là chủ nghĩa Mác
kiểu Bren-ta-nô, Dôm-bác-tơ và Xtơ-ru-vê67. Lập trường của tác
giả đoạn văn ấy chính là lập trường của một phần tử thuộc phái
tự do, khác với lập trường của người dân chủ - tư sản. Vì rằng
phần tử tự do sở dĩ là phần tử tự do, chính là vì ngoài con
đường ấy ra, tức là con đường do bọn chủ đất lãnh đạo - bọn
này đang có những sự nhượng bộ đối với giai cấp tư sản -
thì phần tử ấy không còn nhìn thấy và cũng không nghĩ tới một
con đường phát triển tư sản nào khác. Người dân chủ sở dĩ là
người dân chủ chính là vì họ nhìn thấy một con đường khác,
đấu tranh cho con đường khác ấy, chính là con đường do nhân
dân, tức là do giai cấp tiểu tư sản, nông dân và giai cấp vô sản
lãnh đạo, nhưng họ lại không nhìn thấy tính chất tư sản của
con đường đó. Trong phần Tổng kết của tác phẩm mang tư
tưởng thủ tiêu chủ nghĩa ấy, Ma-xlốp đã quên mất tất cả
những gì nói về hai con đường phát triển tư sản về sức mạnh
của giai cấp tư sản Mỹ (nói theo kiểu Nga là: cái giai cấp tư
sản sinh ra từ nông dân, trên miếng đất đã được dọn sạch
theo phương thức cách mạng khỏi chế độ chiếm hữu ruộng
đất của địa chủ), về sự yếu ớt của giai cấp tư sản Phổ (bị bọn
chủ đất nô dịch); quên mất rằng những người bôn-sê-vích
chưa bao giờ nói về tính tất yếu của nền chuyên chính,
mà chỉ nói đến sự cần thiết của chuyên chính để cho con
đường kiểu Mỹ thắng lợi; quên mất rằng những người bônsê-vích rút ra kết luận về sự chuyên chính không phải là
từ sự yếu ớt của giai cấp tư sản, mà từ những điều kiện
khách quan, những điều kiện kinh tế làm cho giai cấp
V. I. Lê-nin
tư sản có thể có hai con đường phát triển. Về mặt lý luận, đoạn
văn đã dẫn là cả một mớ lộn xộn (mà ngay cả bản thân Ma-xlốp
cũng đã phải vứt bỏ đi trong tập II cuốn Vấn đề ruộng đất);
về mặt chính trị - thực tiễn thì đoạn văn ấy thể hiện chủ nghĩa
tự do, thể hiện sự bào chữa về mặt tư tưởng cho chủ nghĩa thủ
tiêu cực đoan.
Bây giờ xin các bạn hãy xem, sự không vững vàng về lập
trường trong vấn đề kinh tế cơ bản đã dẫn đến sự không vững
vàng về kết luận chính trị như thế nào. Đây là một đoạn trích
trong bài Đi đâu? (báo Tiếng nói người dân chủ - xã hội,
số 13) của Mác-tốp: ở nước Nga ngày nay, lúc này không
một ai có thể xác định được rằng, khi có một cuộc khủng
hoảng chính trị mới, thì nó tạo ra được những điều kiện khách
quan thuận lợi cho một cuộc cách mạng dân chủ căn bản, hay
không; chúng tôi chỉ có thể vạch ra những điều kiện cụ thể mà
khi có chúng thì một cuộc cách mạng như thế sẽ trở nên
không thể tránh khỏi. Chừng nào lịch sử còn chưa giải quyết
vấn đề ấy theo cách mà nó đã giải quyết cho nước Đức năm
1871, thì Đảng dân chủ - xã hội không được từ chối nhiệm vụ
tiến tới cuộc khủng hoảng chính trị tất yếu đó, với giải pháp
cách mạng của mình về những vấn đề chính trị, vấn đề ruộng
đất và vấn đề dân tộc (chế độ cộng hòa dân chủ, tịch thu
ruộng đất của địa chủ, quyền tự do đầy đủ trong việc tự
quyết). Chính nó phải tiến tới cuộc khủng hoảng ấy, một cuộc
khủng hoảng sẽ giải quyết một cách dứt khoát việc hoàn thành
cuộc cách mạng theo kiểu Đức hay theo kiểu Pháp, - chứ
không phải đứng chờ cuộc khủng hoảng ấy đến.
Đúng. Đó là những lời rất hay, đúng như là lặp lại
nghị quyết của Hội nghị tháng Chạp 1908 của đảng. Cách
đặt vấn đề như thế hoàn toàn phù hợp với những lời của
Ma-xlốp nói trong tập hai của cuốn Vấn đề ruộng đất
và với sách lược của phái bôn-sê-vích. Cách đặt vấn đề
như thế hoàn toàn khác với lập trường thể hiện ra qua lời
Về một số nguồn gốc của tình trạng hỗn loạn tư tưởng hiện nay 177
la lối nổi tiếng: trong Hội nghị tháng Chạp l908, phái bôn-sêvích quyết định xông vào đúng cái nơi mà họ đã một lần bị
đánh tanó8. Chỉ với những tầng lớp cách mạng trong phái dân
chủ - tư sản, tức là chỉ với nông dân, thì mới có thể tiến tới với
giải pháp cách mạng của mình về vấn đề ruộng đất, chứ không
phải với phái tự do thỏa mãn với những sự nhượng bộ của
những kẻ chiếm hữu ruộng đất. Cùng với nông dân tiến tới
tịch thu ruộng đất - ngoài chỗ khác nhau về cách nói, câu đó
hoàn toàn chẳng khác gì luận điểm: tiến tới nền chuyên chính
của giai cấp vô sản và nông dân. Nhưng Mác-tốp, kẻ đã tiến
đến sát lập trường của đảng ta trong số 13 của báo Tiếng nói,
lại không triệt để giữ vững lập trường đó và thường xuyên ngả
về phía Pô-tơ-rê-xốp, Tsê-rê-va-nin ở trong cuốn Phong trào xã
hội, một cuốn sách theo khuynh hướng thủ tiêu chủ nghĩa,
cũng như là trong chính ngay số 13 ấy. Thí dụ, trong bài ấy,
Mác-tốp đã xác định nhiệm vụ trước mắt là đấu tranh cho một
phong trào công nhân công khai, kể cả việc đấu tranh giành lấy
sự tồn tại công khai của bản thân (Đảng dân chủ - xã hội). Nói
như vậy có nghĩa là nhượng bộ phái thủ tiêu: chúng tôi muốn
củng cố Đảng dân chủ - xã hội, một đảng lợi dụng mọi khả
năng hợp pháp và mọi cơ hội đấu tranh công khai; phái thủ tiêu
thì muốn thu hẹp sự tồn tại của đảng trong khuôn khổ hợp
pháp và công khai (dưới sự thống trị của Xtô-lư-pin). Chúng tôi
đấu tranh để lật đổ chế độ chuyên chế Xtô-lư-pin bằng cách
mạng, lợi dụng mọi hành động công khai cho cuộc đấu tranh
ấy, và mở rộng cơ sở vô sản của phong trào tiến tới mục đích
ấy. Phái thủ tiêu thì đấu tranh cho sự tồn tại công khai của
phong trào công nhân... dưới sự thống trị của Xtô-lư-pin. Khi
Mác-tốp nói rằng chúng ta phải đấu tranh để thành lập chế
độ cộng hòa và tịch thu ruộng đất, thì những lời đó được diễn
đạt dưới một hình thức khiến những lời đó loại trừ chủ nghĩa
thủ tiêu; nhưng khi ông ta nói đến cuộc đấu tranh cho sự tồn
V. I. Lê-nin
tại công khai của đảng thì những lời đó lại được nêu dưới một
hình thức khiến chúng không gạt bỏ chủ nghĩa thủ tiêu. Trong
lĩnh vực chính trị, ở đây cũng thể hiện lập trường không vững
vàng như ở Ma-xlốp trong lĩnh vực kinh tế*.
ở Mác-tư-nốp, trong bài viết về vấn đề ruộng đất (các số 10 11), sự không vững vàng đó đã đạt tới đỉnh cao nhất. Mác-tưnốp định luận chiến một cách gay gắt với báo Người vô sản,
nhưng do chỗ ông ta không biết đặt vấn đề, cho nên kết quả là
chỉ đưa ra được những lời lẽ ú ớ bất lực và vụng về. Các anh có
thấy không, báo Người vô sản cũng kết luận giống như Tơca-tsép: Ngay bây giờ hoặc là lát nữa, hoặc là chẳng bao giờ
cả!ó9. Đồng chí Mác-tư-nốp thân mến, chính cả Ma-xlốp, cả
Mác-tốp cũng đều kết luận như thế; bất cứ người mác-xít nào
cũng phải kết luận như thế, bởi vì đây không phải là nói về một
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa (như ở Tơ-ca-tsép), mà là nói
về một trong hai phương pháp hoàn thành cuộc cách mạng tư
sản. Đồng chí Mác-tư-nốp, xin đồng chí hãy suy nghĩ một chút:
nói chung, những người mác-xít liệu có thể cam kết ủng hộ việc
tịch thu những tài sản của bọn đại địa chủ hay không, hay là chỉ
chừng nào (ngay bây giờ hoặc là lát nữa - hay là còn khá
lâu nữa, điều đó chúng tôi cũng như các anh đều không biết được)
chế độ tư sản còn chưa được xác lập một cách dứt khoát?
Đây, lại một thí dụ nữa: Mác-tư-nốp nói rất đúng rằng đạo luật
ngày 9 tháng Mười một 190670 đã gieo rắc ở nông thôn một sự
hỗn loạn lớn, một cuộc chiến tranh nồi da xáo thịt thật sự, đôi
khi dẫn đến chỗ dùng dao kiếm để đánh nhau. Kết luận của
Mác-tư-nốp là: do cuộc chiến tranh nồi da xáo thịt đó, cho nên
không thể hy vọng vào một cuộc đấu tranh cách mạng đôi
* Để làm thí dụ, chúng tôi chỉ lấy có một trong những biểu hiện của
lập trường chính trị không vững chắc của Mác-tốp, người đã nói - cũng
ngay trong bài báo đó, trong số 13 - đến cuộc khủng hoảng sắp đến như
là một cuộc khủng hoảng hiến pháp, v. v..
Về một số nguồn gốc của tình trạng hỗn loạn tư tưởng hiện nay 179
chút nhất trí và mạnh mẽ của nông dân trong tương lai gần
đây, vào một cuộc khởi nghĩa của nông dân. Đồng chí Máctư-nốp thân mến, đem cuộc khởi nghĩa, tức là nội chiến, mà
đối lập với cuộc chiến tranh nồi da xáo thịt thì thật là buồn
cười, còn vấn đề tương lai gần đây thì chẳng quan hệ gì tới
việc ấy cả, bởi vì đây không phải là nói đến những chỉ thị thực
tiễn, mà là về đường hướng của toàn bộ sự phát triển nông
nghiệp. Lại một thí dụ nữa: Việc tách ra khỏi công xã đang
diễn ra với một nhịp độ rất lớn. Đúng. Thế thì anh kết luận
như thế nào?.. Rõ ràng là sự cải cách của địa chủ sẽ diễn ra
một cách thắng lợi, và trong một số ít năm nữa, chính ở những
vùng rộng lớn của nước Nga mà cách đây không lâu, phong
trào ruộng đất đã mang những hình thức gay gắt nhất, công
xã sẽ bị phá huỷ, và cùng với nó cái ổ chủ yếu của hệ tư tưởng
của phái lao động cũng sẽ biến mất. Như thế là một trong hai
triển vọng của tờ Người vô sản, cụ thể là cái triển vọng
phấn khởi - sẽ không còn nữa.
Đồng chí Mác-tư-nốp thân mến, vấn đề không phải là ở
công xã, bởi vì Hội liên hiệp nông dân71 năm l905, và phái lao
động năm 190ó - 1907 đã đòi giao ruộng đất không phải cho
công xã mà là cho các cá nhân, hoặc là cho những hội tự do. Cả
cuộc cải cách kiểu địa chủ của Xtô-lư-pin đối với chế độ sở hữu
ruộng đất cũ, cả cuộc cải cách của nông dân, tức là chủ trương
tịch thu để xây dựng một chế độ ruộng đất mới, đều phá huỷ
công xã. Triển vọng phấn khởi của báo Người vô sản gắn
liền không phải với công xã và không phải với bản thân phái lao
động, mà với khả năng phát triển theo kiểu Mỹ, khả năng tạo
ra một tầng lớp phéc-mi-ê tự do. Vì vậy, khi nói rằng triển vọng
phấn khởi không còn nữa, đồng thời lại tuyên bố rằng khẩu
hiệu tước đoạt những kẻ chiếm hữu nhiều ruộng đất chưa phải
đã lỗi thời, thì đồng chí Mác-tư-nốp đã tỏ ra lầm lẫn hết chỗ nói.
Nếu như kiểu Phổ được xác lập, thì khẩu hiệu đó sẽ lỗi thời,
V. I. Lê-nin
và những người mác-xít sẽ nói: chúng tôi đã làm tất cả những gì
có thể làm được cho một sự phát triển ít đau khổ hơn của chủ
nghĩa tư bản, bây giờ thì chúng tôi chỉ còn đấu tranh để tiêu
diệt bản thân chủ nghĩa tư bản mà thôi. Nếu khẩu hiệu đó chưa
lỗi thời thì có nghĩa là trước mắt sẽ có những điều kiện khách
quan để chuyển đoàn tàu vào quỹ đạo kiểu Mỹ. Và khi đó,
nếu không muốn biến thành những phần tử theo chủ nghĩa
Xtơ-ru-vê, thì những người mác-xít sẽ phải thấy được ở đằng
sau các câu nói suông xã hội chủ nghĩa phản động của những
người tiểu tư sản, những câu phản ánh các quan điểm chủ quan
của họ, - phải thấy được ở đằng sau đó là một cuộc đấu tranh
hiện thực khách quan của quần chúng giành những điều kiện
tốt hơn cho sự phát triển tư bản chủ nghĩa.
Chúng tôi xin tóm tắt lại. Những cuộc tranh luận về sách
lược sẽ trống rỗng nếu như chúng không dựa trên một sự
phân tích rõ ràng về các khả năng kinh tế. Vấn đề nông
nghiệp nước Nga phát triển theo kiểu Phổ hay kiểu Mỹ đã
được cuộc đấu tranh năm 1905 - 1907 đặt ra, cuộc đấu tranh
này đã chứng minh tính hiện thực của vấn đề đó. Xtô-lư-pin hiện
đang tiến thêm một bước nữa trên con đường kiểu Phổ, -
không thấy điều ấy thì đó là sự sợ hãi nực cười trước một chân
lý cay đắng. Chúng ta phải chấm dứt cái giai đoạn lịch sử đặc
thù nảy sinh trên cơ sở bước đi mới ấy. Nếu như chúng ta
không thấy được rằng tạm thời Xtô-lư-pin chỉ làm cho tình
hình cũ thêm rối ren, gay gắt hơn, chứ không tạo ra được một
tình hình mới, - thì không những chúng ta sẽ đáng buồn cười,
mà còn có tội nữa. Xtô-lư-pin gửi gắm hy vọng vào những
con người mạnh và đòi có 20 năm hoà bình và yên tĩnh để
cho bọn địa chủ cải cách (nên đọc: cướp bóc) nước Nga. Còn
giai cấp vô sản thì phải gửi gắm hy vọng vào phái dân chủ,
đồng thời không cường điệu lực lượng của phái đó, không
tự hạn chế trong việc đơn thuần trông chờ vào phái đó,
Về một số nguồn gốc của tình trạng hỗn loạn tư tưởng hiện nay 181
mà phải không ngừng mở rộng công tác tuyên truyền, cổ
động, tổ chức nhằm phát động mọi lực lượng của phái dân
chủ, - trước hết và chủ yếu là quần chúng nông dân, - kêu
gọi họ liên minh với giai cấp tiền phong, thực hành chuyên
chính của giai cấp vô sản và nông dân, nhằm mục đích giành
thắng lợi hoàn toàn cho nền dân chủ, bảo đảm những điều
kiện tốt nhất cho một sự phát triển nhanh nhất và tự do nhất
của chủ nghĩa tư bản. Nếu từ chối không thực hiện cái nghĩa
vụ dân chủ ấy của giai cấp vô sản, thì nhất định sẽ dẫn tới
những sự dao động, như thế khách quan sẽ chỉ có lợi cho phái
tự do phản cách mạng ở ngoài phong trào công nhân và phái
thủ tiêu trong nội bộ phong trào ấy.
Người vô sản, số 50,
ngày 28 tháng Mười một
(II tháng Chạp) 1909
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Thủ đoạn của phái thủ tiêu và nhiệm vụ đảng bôn-sê-vích
NHữNG THủ ĐOạN
CủA PHáI THủ TIÊU Và
NHữNG NHIệM Vụ ĐảNG
CủA NHữNG NGƯời BÔN-SÊ-VícH
Cuộc khủng hoảng mà đảng ta đang trải qua hiện nay -
như chúng tôi đã từng nói nhiều lần - được giải thích bởi tính
chất không vững vàng của những phần tử tiểu tư sản, những
phần tử này đã gia nhập phong trào của giai cấp công nhân
trong thời kỳ cách mạng, và hiện nay đã dẫn đến chủ nghĩa thủ
tiêu của phái men-sê-vích ở một bên, và ở bên khác thì dẫn đến
chủ nghĩa triệu hồi - tối hậu thư. Vì vậy, cuộc đấu tranh trên cả
hai mặt đó là một nhiệm vụ cần thiết để bảo vệ sách lược đúng
đắn của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng và để xây đựng đảng.
Chính phái bôn-sê-vích đang kiên trì tiến hành cuộc đấu tranh
đó, qua đó mà rèn luyện và đoàn kết tất cả những phần tử dân
chủ - xã hội thật sự theo đảng, thật sự mác-xít.
Để tiến hành một cách thắng lợi cuộc đấu tranh ấy nhằm
bảo vệ đảng, - bởi vì đảng đã kiên quyết lên án chủ nghĩa
thủ tiêu trong Hội nghị tháng Chạp 1908 và cũng đã kiên
quyết phân rõ ranh giới với chủ nghĩa triệu hồi - tối hậu
thư ngay tại hội nghị ấy, - cần phải hình dung rõ cái tình
hình trong đó chúng ta sẽ phải tiến hành cuộc đấu tranh ấy
ở trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội. Tờ Tiếng nói người
dân chủ - xã hội, số 16 - l7 và một tài liệu gần giống như là
một tờ báo mới của phái triệu hồi - tối hậu thư (tờ báo khổ
nhỏ gồm 8 trang của các đồng chí Mác-xi-mốp và Lu-natsác-xki: Gửi toàn thể các đồng chí) đáng được chú ý
hơn cả, chính là vì chúng đã miêu tả một cách rõ ràng tình
hình ấy. Cả tờ Tiếng nói, cả Mác-xi-mốp và đồng bọn đều
che đậy cho phái thủ tiêu. Sự giống nhau giữa các thủ đoạn
của phái thủ tiêu từ phía hữu và của phái thủ tiêu từ phía tả
đang đập vào mắt chúng ta, và do đó đang chứng minh về
tính chất không vững vàng như nhau trong lập trường của cả
hai phái đó.
Tác giả bài xã luận của tờ Tiếng nói đã cố làm cho người ta
tin rằng chủ nghĩa thủ tiêu là một danh từ mơ hồ có dụng ý,
một danh từ mập mờ độc ác. Mác-xi-mốp lại cố thuyết phục
người ta rằng tờ Người vô sản đang khuếch đại và thổi
phồng những sự bất đồng thực tiễn với phái tối hậu thư, đưa
lên tới mức thành những sự bất đồng về nguyên tắc. Tội nghiệp
cho tờ Tiếng nói! Cho tới nay nó đã có thể đổ toàn bộ cái tội
bịa đặt độc ác cho những người bôn-sê-vích, tức là cho
những đối thủ bè phái. Giờ đây sẽ phải buộc tội Plê-kha-nốp
và phái Bun là đã bịa đặt độc ác (xem số 3 của tờ Tiếng vọng
của phái Bun viết về chủ nghĩa thủ tiêu trong phái Bun). Ai đã
quanh co một cách độc ác: Plê-kha-nốp và những phần tử
thuộc phái Bun, hay là tờ Tiếng nói? ý kiến nào đúng với sự
Báo Tiếng nói cố thuyết phục: chúng tôi không phải là
những người theo chủ nghĩa thủ tiêu, chúng tôi chỉ có một sự giải
thích khác về tiêu chuẩn đảng viên thôi; tiết I trong điều lệ mà
chúng tôi đã chấp nhận tại Xtốc-khôn, là một tiết bôn-sê-vích 72,
nhưng điều đó cũng chưa phải là ghê gớm; chính giờ đây, sau
khi Plê-kha-nốp quy tội chúng tôi là theo chủ nghĩa thủ tiêu,
chúng tôi mới lôi Đ I ra và chúng tôi sẽ giải thích về toàn bộ chủ
nghĩa thủ tiêu lừng tiếng của chúng tôi, giải thích theo ý nghĩa là
chúng tôi chỉ muốn mở rộng khái niệm đảng. Các bạn thấy đấy,
đảng không phải chỉ là tổng số các tổ chức đảng (như bản thân
chúng tôi đã nhân nhượng phái bôn-sê-vích tại Xtốc-khôn),
V. I. Lê-nin
Thủ đoạn của phái thủ tiêu và nhiệm vụ đảng bôn-sê-vích
mà là tất cả những ai công tác ở ngoài tổ chức đảng, dưới sự
kiểm soát và lãnh đạo của đảng!
Quả là một lời lẩn trốn tuyệt vời, một điều bịa đặt thần
tình: không có chủ nghĩa thủ tiêu nào cả - chỉ có những
điều tranh chấp cũ về Đ I mà thôi! Nhưng các ngài thân mến
trong tờ Tiếng nói ơi, chỉ hiềm một nỗi là với những lời nói
đó các ngài chỉ chứng minh cho lời buộc tội của Plê-kha-nốp
mà thôi, bởi vì trên thực tế, - như bất kỳ một người dân chủ
- xã hội nào ủng hộ đảng, bất kỳ một người công nhân dân
chủ - xã hội nào cũng hiểu được ngay lập tức, - các ngài đã
lôi cái mớ vô dụng cũ ấy ra về ĐI chính là để bảo vệ chủ
nghĩa thủ tiêu (= để thay thế tổ chức đảng bằng một tổ chức
hợp pháp không có hình dạng: xem nghị quyết của Hội
nghị tháng Chạp 1908). Trên thực tế, chính với những lời lẽ
ấy các ngài đang mở rộng cửa cho chủ nghĩa thủ tiêu, dù cho
trên lời nói các ngài cố gắng như thế nào đi nữa để thuyết
phục rằng các ngài đang muốn mở rộng cửa cho những
công nhân dân chủ - xã hội.
Mác-xi-mốp cũng làm đúng hệt như thế, anh ta cố thuyết
phục rằng anh ta không phải là kẻ bảo vệ chủ nghĩa triệu hồi,
rằng anh ta chỉ (chỉ!) cho rằng vấn đề tham gia Đu-ma là một
vấn đề còn phải được tranh cãi rất, rất nhiều. Đ I còn phải
được tranh luận, việc tham gia Đu-ma còn phải được tranh
luận, - thế thì đưa ra những lời bịa đặt độc ác về chủ nghĩa
triệu hồi và chủ nghĩa thủ tiêu ấy để làm gì kia chứ?
Báo Tiếng nói cố thuyết phục: chúng tôi không phải là những
người theo chủ nghĩa thủ tiêu, chúng tôi chỉ cho rằng Plê-kha-nốp
đã lảng tránh được một cách êm thấm vấn đề xét xem sự thể
sẽ như thế nào, nếu cơ cấu của chi bộ lại cản trở không phải cho
một điều gì khác mà cản trở ngay chính việc cải tổ lại nó. Trên
thực tế Plê-kha-nốp đã không lảng tránh, mà đã giải quyết vấn đề
đó một cách công khai và trực tiếp: để đáp lại việc những người
bôn-sê-vích loại trừ phái triệu hồi - tối hậu thư, ông ta kêu
gọi hãy tôn trọng tính đảng, lên án sự phân liệt và chủ nghĩa
thủ tiêu. Chi bộ là một loại hình tổ chức bí mật của đảng,
trong đó theo thông lệ thì những người bôn-sê-vích chiếm ưu
thế, và phái triệu hồi đã cản trở việc cải tổ lại chi bộ (để tham
gia Đu-ma, để tham gia những hội hợp pháp, v, v.). Trước
việc những người bôn-sê-vích loại trừ phái triệu hồi, phái
men-sê-vích ủng hộ đảng đã không thể đáp lại một cách nào
khác hơn là cách của Plê-kha-nốp. Còn tờ Tiếng nói thì lại
quanh co và trên thực tế đã ủng hộ phái thủ tiêu, bằng cách
lặp lại trên các sách báo bí mật ở ngoài nước những lời gièm
pha của phái tự do nói về tính chất âm mưu của các tổ chức
của những người bôn-sê-vích, về việc những người này
không muốn xây dựng những tổ chức công nhân rộng rãi,
tham gia các đại hội, v. v. (bởi vì khi tham gia vào những
khả năng mới thì như vậy các chi bộ cũng đã tự cải tổ lại
để tham gia, và do đó trên thực tế cũng đã học tập việc tự cải
tổ lại). Nói rằng cơ cấu của chi bộ cản trở việc cải tổ lại chi
bộ, - điều đó trên thực tế có nghĩa là tuyên truyền sự phân
liệt, biện hộ cho những bước chia rẽ của phái thủ tiêu nhằm
chống lại đảng, gồm tổng số các chi bộ đã được xây dựng
đúng theo cách hiện nay.
Chúng tôi không phải là những người theo chủ nghĩa
thủ tiêu, không phải là những người theo chủ nghĩa hợp
pháp, chúng tôi chỉ cố thuyết phục người ta trên các xuất
bản phẩm của đảng (chỉ trên nhãn hiệu thôi!) và bí mật
(nhưng lại được bà Cu-xcô-va đồng ý!) rằng: cơ cấu của chi
bộ (và của tổng số các chi bộ, tức là của đảng) đang cản trở
việc cải tổ lại đảng. Chúng tôi không phải là phái triệu
hồi, không phải là những người phá hoại công tác của
Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma, chúng tôi chỉ thuyết
phục người ta (năm 1909) rằng vấn đề tham gia Đu-ma còn
phải được tranh cãi rất nhiều và chủ nghĩa Đu-ma đã
V. I. Lê-nin
Thủ đoạn của phái thủ tiêu và nhiệm vụ đảng bôn-sê-vích
làm cho đảng ta không trông thấy gì nữa. Trong hai loại phần
tử thủ tiêu đó, loại nào làm hại đảng nhiều hơn?
Plê-kha-nốp đã rút khỏi cuốn Phong trào xã hội và tuyên
bố rằng Pô-tơ-rê-xốp không còn là một người cách mạng nữa.
Pô-tơ-rê-xốp viết thư cho Mác-tốp: tại sao người ta lại sỉ nhục
tôi? tôi không biết nữa. Mác-tốp trả lời: tôi cũng không biết. Cả
hai biên tập viên liền tiến hành một cuộc tìm hiểu (đó là danh
từ của tờ Tiếng nói!) về những nguyên nhân bất mãn của Plêkha-nốp. Cả hai đều viết thư cho một biên tập viên thứ ba là
Ma-xlốp, nhưng cả Ma-xlốp cũng không biết tại sao Plê-khanốp lại rút ra. Họ đã cùng làm việc trong bao nhiêu năm nay
với Plê-kha-nốp, theo chỉ thị của Plê-kha-nốp, họ đã thử sửa lại
bài báo của Pô-tơ-rê-xốp, và khi họ bị buộc tội một cách công
khai ở trên báo, thì họ bỗng nhiên không hiểu được Plê-khanốp buộc tội Pô-tơ-rê-xốp về điều gì, và họ liền đi tìm hiểu về
điều đó! Trước khi xảy ra trường hợp không may ấy, tất cả bọn
họ là những trước tác gia rất tài tình, rất có kinh nghiệm, thế mà
giờ đây họ đã biến thành những đứa trẻ con, không biết rằng
từ bài báo của Tsê-rê-va-nin, từ Pô-tơ-rê-xốp và từ toàn bộ cuốn
Phong trào xã hội đã toát ra một tinh thần từ bỏ cách mạng
như thế nào. Rô-lăng - Hôn-xtơ cũng đã nhận xét thấy cái tinh
thần ấy ở Tsê-rê-va-nin, - rõ ràng đó cũng là vì ác ý! Nhưng
khi tiếp tục cùng với Pô-tơ-rê-xốp viết cũng theo cái tinh thần
ấy, Tsê-rê-va-nin đã đưa ra một lời rào đón nhỏ... chủ nghĩa
thủ tiêu đó có liên can gì ở đây? Phái dân chủ - lập hiến = phái
''Những cái mốc với những sự rào đón nhỏ. Tsê-rê-va-nin, Pôtơ-rê-xốp và Phong trào xã hội = sự từ bỏ cách mạng với
những sự rào đón nhỏ. Đúng thế, cái danh từ chủ nghĩa thủ
tiêu thật là một danh từ mơ hồ một cách có dụng ý, một danh
từ mập mờ độc ác biết chừng nào !
Nhưng danh từ thuyết tạo thần cũng đúng là một danh từ
mơ hồ một cách có dụng ý, một danh từ mập mờ độc ác
như thế, - Mác-xi-mốp và Lu-na-tsác-xki gào lên như vậy.
Người ta có thể che đậy cho Tsê-rê-va-nin bằng cách đưa ra một
lời rào đón nhỏ; còn Lu-na-tsác-xki kém gì Tsê-rê-va-nin và Pôtơ-rê-xốp? Thế là Lu-na-tsác-xki và Mác-xi-mốp liền sáng tác ra
một lời rào đón nhỏ. Đoạn chủ yếu trong bài báo của Lu-natsác-xki lấy nhan đề là: Tại sao tôi lại từ chối thuật ngữ đó?.
Chúng ta hãy thay đổi những thuật ngữ không thuận tiện,
chúng ta sẽ không nói đến tôn giáo, cũng không nhắc đến
thuyết tạo thần... có thể nói nhiều hơn đến văn hóa... sau này
các anh hãy tìm hiểu xem chúng tôi sẽ dâng cho các anh cái gì
dưới hình thức một nền văn hoá mới, thật sự mới và thật sự
xã hội chủ nghĩa. Đảng thật hay quá nhiễu sự, thật là hết sức
không khoan dung (đoạn của Lu-na-tsác-xki viết về sự không
khoan dung), - chúng ta hãy thay thế thuật ngữ, bởi vì họ
đấu tranh không phải chống những tư tưởng, mà chống thuật
Các ngài thuộc tờ báo Tiếng nói thân mến, vậy thì trên số
18 - 19 các ngài không định tuyên bố từ chối thuật ngữ...ví dụ
như thuật ngữ chủ nghĩa thủ tiêu, đây chứ? Vậy thì, các biên
tập viên của cuốn Phong trào xã hội ơi, hẳn là các vị không
định giải thích, trong các tập III - X rằng người ta đã không
hiểu các vị, rằng các vị không phản đối tư tưởng bá quyền
lãnh đạo nào cả, rằng các vị không tán thành... một chút nào!..
một chút xíu nào chủ nghĩa thủ tiêu, đấy chứ?
Phái triệu hồi - tối hậu thư ở Pê-téc-bua, từ lâu đã phá
hoại toàn bộ công tác của Ban chấp hành đảng bộ Pê-técbua, ngay từ trước ngày bầu cử vào Đu-ma (trong tháng
chín l909) đã thông qua một nghị quyết thực tế nhằm phá
hoại cuộc bầu cử. Công nhân đã vì đảng mà nổi dậy và họ
đã bắt phái thủ tiêu từ phía tả phải xóa bỏ nghị quyết vô lý
ấy. Mác-xi-mốp bây giờ lại nói quanh co: nghị quyết đó
hết sức sai lầm, nhưng các đồng chí ấy đã tự mình từ
V. I. Lê-nin
Thủ đoạn của phái thủ tiêu và nhiệm vụ đảng bôn-sê-vích
chối nghị quyết ấy. Mác-xi-mốp viết: rõ ràng là bản thân
chủ nghĩa tối hậu thư không dính dáng gì đến sai lầm ấy.
Đồng chí Mác-xi-mốp ạ, điều đã rõ ràng không phải là điều
ấy, điều đã rõ ràng là việc đồng chí che đậy cho chủ nghĩa
thủ tiêu từ phía tả, thứ chủ nghĩa rất tai hại cho đảng. -
Phái men-sê-vích thuộc khu Vư-boóc-gơ ở Xanh Pê-téc-bua
đã đấu tranh chống lại chủ nghĩa thủ tiêu (chắc đó cũng chỉ
do sự ác ý của họ thôi chứ gì?). Báo Tiếng nói lúc đầu đã
hoan nghênh họ (sau báo Người vô sản). Bây giờ thì phần
tử men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu G-g đã phát biểu trên tờ
báo Tiếng nói, số 16 - 17, và không tiếc lời chửi bới những
đồng chí ở Vư-boóc-gơ, chửi bới với những lời lẽ tồi tệ nhất, -
các bạn có thể hình dung được điều đó không? - trên tờ báo
của phái men-sê-vích, anh ta đã chửi phái men-sê-vích là
những người bôn-sê-vích! Ban biên tập báo Tiếng nói thì
trở nên rất chi là khiêm tốn, rất chi là vô tội và phủi tay theo
kiểu Mác-xi-mốp: chúng tôi không chịu trách nhiệm (phụ
trương của các số 16 - 17, tr. 2, cột 2), đó là vấn đề có thực...
là một vấn đề còn phải được tranh luận rất nhiều (sau hai năm
kinh nghiệm). Báo Tiếng nói cố thuyết phục rằng sự lãnh đạo
đó của đảng là một câu nói suông (từ khi đa số các ủy viên Ban
chấp hành trung ương bắt đầu sống ở nước ngoài). Cả Mác-ximốp, cả phái Tiếng nói đều đấm ngực quả quyết rằng chỉ có
những kẻ vu khống mới có thể tung ra những tin đồn về hoạt
động chống đảng của phái thủ tiêu từ phía hữu và phía tả.
Cả Mác-xi-mốp, cả phái Tiếng nói đều giải thích rằng toàn
bộ cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu đều xuất phát từ
những khuynh hướng thích đánh bật người khác, của một số
người và một số nhóm. Mác-xi-mốp chính đã dùng chữ ấy. Báo
Tiếng nói phẫn nộ coi lời kêu gọi của Plê-kha-nốp đòi tổng
phân định rõ ranh giới là một sự giải phẫu, là phương pháp
cắt tóc, cạo lông và chích máu là những biện pháp của Xôba-kê-vích - Lê-nin, là những biện pháp của vị hảo hán P. (P.
= phần tử men-sê-vích theo Plê-kha-nốp, ông ta đã không sợ
công khai nói rõ sự thật về chủ nghĩa thủ tiêu của các phần tử
Tsê-rê-va-nin, La-rin và Pô-tơ-rê-xốp). Tờ Người vô sản đang
chơi trò ngoại giao, đang ve vãn Plê-kha-nốp (Mác-xi-mốp), tờ
Người vô sản đang bợ đỡ Plê-kha-nốp (tờ Tiếng nói: tác
giả những bài tiểu phẩm của tờ Người vô sản tỏ ra ân cần
với Plê-kha-nốp). Các bạn thấy đấy: những phần tử theo Mácxi-mốp và phái Tiếng nói hoàn toàn giống nhau trong việc
giải thích những sự chia rẽ mới và những nhóm mới.
Chúng ta hãy để những lời giải thích đó lại cho những con
rối, và chúng ta hãy chuyển sang công việc của mình.
Chủ nghĩa thủ tiêu là một hiện tượng xã hội sâu sắc, gắn
liền chặt chẽ với xu hướng phản cách mạng của giai cấp
tư sản tự do chủ nghĩa, với sự suy đồi và tan rã trong giai
cấp tiểu tư sản dân chủ. Phái tự do và phái dân chủ tiểu tư
sản đang cố dùng trăm phương nghìn kế để làm tan rã Đảng
dân chủ - xã hội cách mạng, để phá hoại và lật đổ nó, để
...Vậy thì những kẻ vu khống thật là độc ác khi bịa ra câu
chuyện hoang đường (cách nói của Mác-tốp trên tờ
Vorwọrts) bảo rằng hình như tờ Tiếng nói bao che cho phái
thủ tiêu, giúp đỡ phái thủ tiêu! Phải chăng không phải là một
lời vu khống - khi người ta nói rằng trên tờ báo bí mật, kẻ nào
chế giễu hoạt động của Ban chấp hành trung ương trong Đu-ma
và gièm pha rằng công tác đó đã phát triển từ khi đa số các uỷ
viên Ban chấp hành trung ương bắt đầu sống ở nước ngoài
(cũng trong tờ báo đó), - thì kẻ đó đang giúp cho phái thủ
tiêu? Quả thật, bác bỏ những lời gièm pha đó, nghĩa là kể lại sự
thật về hoạt động trong Đu-ma của Ban chấp hành trung ương
bất hợp pháp, là một điều không thể làm được...
Mác-xi-mốp cố làm cho người ta tin rằng vấn đề đảng
có thể lãnh đạo đảng đoàn trong Đu-ma được hay không,
V. I. Lê-nin
Thủ đoạn của phái thủ tiêu và nhiệm vụ đảng bôn-sê-vích
dọn sạch miếng đất cho những hội công nhân hợp pháp, trong
đó họ có thể thành công được. Chính trong lúc đó, về mặt tư
tưởng và về mặt tổ chức, phái thủ tiêu lại đấu tranh chống lại
cái tàn dư quan trọng nhất của cuộc cách mạng ngày hôm qua
và cái thành trì quan trọng nhất của cuộc cách mạng ngày mai.
Bằng những lời lẽ quanh co của mình, phái Tiếng nói (đối với
họ, đảng không yêu cầu gì hơn là đấu tranh một cách trung
thực, thẳng thắn và vô điều kiện nhằm chống phái thủ tiêu)
đang phục vụ phái thủ tiêu. Chủ nghĩa men-sê-vích đã bị lịch
sử phản cách mạng đẩy vào chân tường: hoặc là đấu tranh
chống chủ nghĩa thủ tiêu, hoặc là trở thành kẻ đồng lõa với nó.
Chủ nghĩa men-sê-vích ở một dạng khác, tức là chủ nghĩa triệu
hồi - tối hậu thư, trên thực tế cũng đang dẫn tới chỗ làm cho
chủ nghĩa thủ tiêu mạnh thêm: nếu tiếp tục tranh luận về
hoạt động trong Đu-ma và hoạt động hợp pháp, cố gắng duy trì
tổ chức cũ mà không làm cho nó thích ứng với cục diện lịch sử
mới, với những điều kiện đã thay đổi, thì trên thực tế đó là
chính sách bất động trong cách mạng và phá hoại tổ chức bất
lại gần nhau, trước hết là những người bôn-sê-vích phải xích lại
Trước mắt những người bôn-sê-vích đã xuất hiện nhiệm vụ
đấu tranh trên hai mặt trận: một nhiệm vụ trung tâm (Mác-ximốp đã không hiểu được thực chất của nhiệm vụ ấy, coi đó là
sự thiếu thành thật và sự ngoại giao). Không thể nào duy trì và
củng cố được tổ chức bất hợp pháp của Đảng dân chủ - xã hội,
nếu không cải tổ nó một cách có hệ thống, kiên trì, từng bước
một, để cho nó làm chủ được cục diện gay go hiện nay, để cho
nó tiến hành công tác lâu dài, thông qua những điểm tựa của
tất cả mọi khả năng hợp pháp.
Những điều kiện khách quan đã quy định cho đảng nhiệm
vụ ấy. Ai sẽ giải quyết nhiệm vụ ấy? Cũng những điều kiện
khách quan ấy đã quy định cho các phần tử ủng hộ đảng,
thuộc tất cả các phái và các bộ phận của đảng, phải xích
gần với những người men-sê-vích ủng hộ đảng, với những
người men-sê-vích thuộc loại những đồng chí ở khu Vư-boócgơ của Xanh Pê-téc-bua và như những phần tử theo Plê-khanốp ở ngoài nước. Về phía mình, những người bôn-sê-vích đã
công khai tuyên bố sự cần thiết phải xích lại gần như thế, và
chúng tôi kêu gọi tất cả những người men-sê-vích nào có khả
năng công khai chống lại chủ nghĩa thủ tiêu, công khai ủng hộ
Plê-kha-nốp - đương nhiên trước tiên và chủ yếu là những
người công nhân theo phái men-sê-vích - hãy thực hiện sự
xích lại gần nhau đó. Sự xích lại đó sẽ được thực hiện một cách
nhanh chóng và rộng rãi, nếu có thể thỏa thuận được với phái
Plê-kha-nốp: thoả thuận trên cơ sở đấu tranh bảo vệ đảng và
tính đảng, chống chủ nghĩa thủ tiêu, không có một sự thỏa hiệp
nào về tư tưởng, không có một hành động nào xóa nhòa những
sự bất đồng về sách lược và những sự bất đồng khác trong
phạm vi đường lối đảng. Mong rằng tất cả những người bôn-sêvích, đặc biệt là những người công nhân thuộc phái bôn-sê-vích
ở địa phương, sẽ làm tất cả để thực hiện những sự thỏa thuận
Nếu phái Plê-kha-nốp tỏ ra quá yếu, hoặc chưa được tổ chức
lại, hoặc không muốn đi tới một sự thỏa thuận, - thì lúc đó
chúng ta sẽ phải đi tới mục đích ấy bằng một con đường dài hơn,
nhưng chúng ta sẽ đi tới mục đích ấy và nhất định sẽ đạt tới mục
đích ấy trong bất cứ tình hình nào. Lúc ấy phái bôn-sê-vích sẽ là
lực lượng duy nhất xây dựng đảng, ngay lập tức và không trì
hoãn, trong lĩnh vực công tác thực tiễn (bởi vì Plê-kha-nốp chỉ
giúp đỡ họ trên phương diện viết lách thôi). Chúng ta sẽ đem hết
sức mình ra để thúc đẩy sự nghiệp xây dựng ấy, chúng ta sẽ
thẳng tay với những thủ đoạn và những sự quanh co đáng khinh
bỉ của phái Tiếng nói và của những phần tử theo Mác-ximốp; trong từng bước công tác thực tế của đảng, chúng ta sẽ
V. I. Lê-nin
vạch trần và lên án lập trường chống đảng của họ trước giai
cấp vô sản.
Giai cấp công nhân đã in dấu vết sách lược của mình, sách
lược vô sản, dân chủ - xã hội cách mạng, lên toàn bộ cuộc cách
mạng tư sản ở Nga. Không một cố gắng nào của phái tự do, của
phái thủ tiêu và bọn đồng lõa với phái thủ tiêu, lại có thể xóa
nổi sự thật ấy. Và các công nhân tiên tiến sẽ xây dựng và nhất
định sẽ xây dựng được Đảng dân chủ - xã hội cách mạng, cùng
với những người nào muốn giúp đỡ họ trong công cuộc ấy,
chống lại những kẻ nào không muốn giúp hay không có năng
lực giúp họ làm công việc đó.
Người vô sản, số 50,
ngày 28 tháng Mười một
(ngày II tháng chạp) 1909
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
BáO tiếng nói
người dân chủ - xã hội
Trong hàng ngũ những người men-sê-vích, đồng chí Tsêrê-va-nin là điển hình và kiểu mẫu của một phần tử thủ tiêu
trên phương diện tư tưởng. Đồng chí ấy đã thể hiện đầy đủ
điều đó trong tác phẩm nổi tiếng của mình: Giai cấp vô sản
và v.v.. Trong cuốn sách đó, chủ nghĩa thủ tiêu đã hiện ra
mạnh mẽ đến nỗi Rô-lăng- Hôn-xtơ, một nữ văn sĩ Hà-lan nổi
tiếng và là một nhà mác-xít, tác giả lời tựa viết cho bản dịch ra
tiếng Đức của cuốn sách ấy, cũng không thể không phản đối
việc xuyên tạc chủ nghĩa Mác và việc thay thế chủ nghĩa Mác
bằng chủ nghĩa xét lại. Thế là ban biên tập báo Tiếng nói
người dân chủ - xã hội liền ra tuyên bố đoạn tuyệt với Tsê-rêva-nin, đăng trên báo Worwọrts, nói rằng những người mensê-vích có tiếng nhất đã không đồng ý với đồng chí ấy. Báo
Người vô sản đã chỉ rõ tính chất giả dối của một lời đoạn
tuyệt thư thế, nó không được đăng lại trên tờ Tiếng nói, và,
trên báo chí Nga không thấy có kèm theo một sự giải thích
có hệ thống về sai lầm của Tsê-rê-va-nin1). Chẳng phải là
các ngài bộ trưởng tư sản, từ Xtô-lư-pin cho đến Bri-ăng, đã
làm đúng như vậy: rào đón dè dặt, sửa chữa, đoạn tuyệt với
người đồng tư tưởng đi quá trớn, với người cùng phe quá
Xem tập này, tr. 52 - 62.
V. I. Lê-nin
Báo Tiếng nói người dân chủ - xã hội và Tsê-rê-va-nin
- nhiệt tình, và nấp dưới những cái đó, vẫn tiếp tục đường lối
cũ, đó sao?
Việc sửa chữa sai lầm của Tsê-rê-va-nin, theo lời tuyên bố
của tờ Tiếng nói, là như thế đấy! Tsê-rê-va-nin không từ bỏ
sự phân tích của mình, mà còn đi sâu vào việc phân tích đó,
đi tới chỗ đưa ra được cả một loạt những điều châu ngọc mới
(như xác định bằng con số thống kê rằng lực lượng cách
mạng chiếm một phần tư toàn thể dân số, từ 21,5% đến 28%;
về điều châu ngọc này xin để dịp khác!). Cộng vào luận đề nói
rằng giai cấp vô sản cách mạng đã phạm sai lầm, Tsê-rê-va-nin
còn thêm: cách mạng đã không có được lực lượng có thể có
(tr. l97, do Tsê-rê-va-nin viết ngả), lớn hơn một phần tư dân
số, - còn phái Tiếng nói, thì gọi đó là sự sửa chữa, và họ hò
hét về sự vu khống của tờ Người vô sản.
Báo, Tiếng nói, số 16 - l7, đã công bố bức thư của Tsê-rêva-nin gửi ban biên tập, kèm theo lời ghi chú của ban biên tập
ấy. Báo Người vô sản bị buộc tội là đã vu khống, bởi vì theo
họ nói thì chúng tôi đã giấu công chúng việc Tsê-rê-va-nin tự
sửa chữa sai lầm ở trong cuốn sách của anh ta: Tình hình
hiện tại và khả năng trong tương lai (Mát-xcơ-va. 1908).
Một lần nữa, chúng tôi xin vạch ra để bạn đọc thấy rõ những
thủ đoạn của phái Tiếng nói là như thế nào, và khi buộc tội
báo Người vô sản vu khống họ là theo chủ nghĩa thủ tiêu
thì lời buộc tội đó có nghĩa như thế nào.
Chúng tôi chỉ xin nêu ra một số ít đoạn trích trong cuốn
sách mới của Tsê-rê-va-nin mà chúng tôi vừa nhắc đến. Tr. 173:
Nói chung, tôi không từ bỏ một chút nào sự phân tích mà tôi
đã đưa ra ở trong cuốn Giai cấp vô sản trong cách mạng. Giai
cấp vô sản và Đảng dân chủ - xã hội, không nghi ngờ gì nữa, đã
phạm một số sai lầm, những sai lầm này không thể không gây
khó khăn cho thắng lợi của cách mạng, ngay cả khi có thể có
được thắng lợi đó (do Tsê-rê-va-nin viết ngả). Nhưng giờ đây
thì đã cần phải đặt vấn đề xét thắng lợi đó trước đây thật sự đã
có thể đạt được hay không, và có phải chỉ những sai lầm của
giai cấp vô sản và của Đảng dân chủ - xã hội là những nguyên
nhân duy nhất làm cho cách mạng thất bại hay không. Ngay
bản thân cách đặt vấn đề cũng đã tự nó gợi ra câu trả lời rồi. Sự
thất bại của cách mạng hết sức sâu sắc, thế của bọn phản động
đang ngự trị - ít ra cũng trong một số năm sắp đến - vững
vàng đến mức là hoàn toàn không thể quy những nguyên nhân
của tình hình ấy cho những sai lầm nào đó của giai cấp vô sản.
Rõ ràng ở đây vấn đề không phải là ở những sai lầm, mà là ở
những nguyên nhân nào đó sâu sắc hơn.
Tr. 176: Chúng ta hãy hình dung rằng những người mensê-vích bao giờ cũng triệt để giữ lập trường men-sê- vích, chứ
không bị ảnh hưởng của cơn say mê cách mạng mà trở thành
những người bôn-sê-vích, khi họ tham gia vào cuộc bãi công
tháng Mười một ở Pê-téc-bua, vào việc tự ý thực hiện chế độ
ngày làm việc 8 giờ và tẩy chay Đu-ma I. (Kết luận: sách lược
của giai cấp vô sản có thể tốt hơn, song cuối cùng vẫn sẽ bị
Tr. 138: Có thể là trong năm 1905 bão táp, các đảng phái
cách mạng và đối lập (xin hãy nghe đây!) đã đi quá xa trong
những viễn cảnh của mình về việc phá bỏ một cách triệt để các
quan hệ ruộng đất và quan hệ chính trị.
Thiết tưởng như thế đã đủ rồi, có phải không? Cái chủ nghĩa thủ
tiêu được lặp lại và trầm trọng thêm, và sự phản bội đó đã được tờ
Tiếng nói người dân chủ - xã hội gọi là sự sửa chữa. Bản dịch ra
tiếng Đức cuốn Tình hình hiện tại mai đây sẽ được xuất bản, phái
Tiếng nói lại ra một bản tuyên bố đoạn tuyệt mới cho người
Đức. Tsê-rê-va-nin lại công bố một lời rào đón mới, sự tuyên
truyền cho chủ nghĩa thủ tiêu sẽ được tăng cường thêm, tờ Tiếng
nói sẽ lại căm phẫn một cách cao thượng trước những lời buộc
V. I. Lê-nin
tội vu khống nó là theo chủ nghĩa thủ tiêu. Đó là câu chuyện
cũ, nhưng vĩnh viễn mới.
Ma-xlốp, Mác-tốp và Pô-tơ-rê-xốp hoàn toàn không thể hiểu
được, tuyệt đối không thể hiểu được rằng trong những tác
phẩm của Pô-tơ-rê-xốp, cái tinh thần gì đã làm cho ngay cả
Plê-kha-nốp, - một người mác-xít đã đi rất xa trong việc lựa
lách chung quanh bọn dân chủ - lập hiến, - cuối cùng cũng đã
phải nổi xung lên. Các ngài trong tờ Tiếng nói thân mến, các
ngài vẫn chưa hiểu ra à? Ngay cả sau những câu trích dẫn trong
cuốn sách đã sửa chữa của Tsê-rê-va-nin, các ngài cũng vẫn
chưa hiểu à? Đầu óc chậm hiểu đôi khi cũng hết sức thuận tiện!
Người vô sản, số 50,
ngày 28 tháng Mười một
(II tháng Chạp) 1909
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
CÂU CHUYệN HOANG ĐƯờNG
CủA BáO CHí Tư SảN
Về VIệC KHAI TRừ GÓC-KI 74
Mấy hôm nay, các tờ báo tư sản ở Pháp (L Eclair, Le
Radical), ở Đức (Berliner Tageblatt)75, và ở Nga (Buổi sáng
nước Nga, Ngôn luận, Lời nói nước Nga, Thời mới) đều
lấy làm khoái trá với cái tin tức hết sức giật gân: Goóc-ki bị khai
trừ ra khỏi Đảng dân chủ - xã hội. Báo Vorwọrts đã đăng một
bài cải chính về cái tin bậy bạ đó. Ban biên tập báo Người vô
sản cũng đã gửi bài cải chính đến một số tờ báo, nhưng báo chí
tư sản vẫn làm lơ và tiếp tục thổi phồng câu chuyện ngồi lê đôi
Nguồn gốc của câu chuyện ngồi lê đôi mách ấy đã rõ: một
tay bồi bút nào đó vừa mới được nghe loáng thoáng về những
sự bất đồng nhân có chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần (một
vấn đề đã được tranh luận công khai hầu như từ một năm nay
ở trong đảng nói chung và trên tờ Người vô sản nói riêng), đã
xuyên tạc một cách vô liêm sỉ những mẩu tin tức và đã kiếm
chác được rất khá về những bài phỏng vấn bịa đặt, v.v..
Mục đích của cái chiến dịch ngồi lê đôi mách ấy cũng không
kém rõ ràng. Các đảng phái tư sản đều muốn cho Goóc-ki ra
khỏi đảng dân chủ - xã hội. Những tờ báo tư sản đang cố hết
sức thổi phồng những sự bất đồng trong nội bộ Đảng dân chủ xã hội và trình bày những sự bất đồng ấy dưới một dạng quái
V. I. Lê-nin
Những tờ báo tư sản ấy thật uổng công vô ích. Vì với những
tác phẩm văn học vĩ đại của mình, đồng chí Goóc-ki đã tự gắn
mình quá chặt chẽ với phong trào công nhân của Nga và của
toàn thế giới đến nỗi không cần phải trả lời những tờ báo ấy
bằng một cách nào khác ngoài sự khinh bỉ.
Người vô sản, số 50,
ngày 28 tháng Mười một
(11 tháng Chạp) 1909
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Bàn Về Sự TAN Rã Và
HỗN LOạN Tư TƯởNG TRONG
ĐảNG DÂN CHủ - Xã HộI NGA76
Cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa thủ
tiêu dĩ nhiên đã chiếm một vị trí hàng đầu trong những nhiệm
vụ của các phần tử thật sự mác-xít và dân chủ - xã hội ở trong
đảng ta; nhưng cuộc đấu tranh đó không được làm cho chúng
ta không trông thấy một tai ương sâu sắc hơn, tai ương này về
thực chất đã đẻ ra chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa thủ tiêu, và
xét về toàn bộ tình hình thì nó còn sẽ đẻ ra không ít những điều
vô nghĩa mới trong vấn đề sách lược. Tai ương đó là sự tan rã
và hỗn loạn về mặt tư tưởng, nó đã hoàn toàn khống chế phái
tự do và từ mọi phía đang tự mở đường xâm nhập vào đảng
Đây là một trong rất nhiều thí dụ minh họa sự hỗn loạn ấy.
Một đồng chí từng công tác rất lâu ở trong đảng, một đồng chí
thuộc phái Tia lửa cũ và là một đồng chí bôn-sê-vích lão
thành, đã không tham gia được phong trào vì bị cầm tù và bị đi
đày trong một thời gian rất lâu, gần như là từ đầu năm 1906,
Gần đây, đồng chí ấy trở lại công tác, biết được chủ nghĩa triệu
hồi - tối hậu thư, đã phẫn nộ và công phẫn bác bỏ chủ nghĩa đó,
coi đó là sự xuyên tạc xấu xa đối với sách lược dân chủ - xã hội
cách mạng. Sau khi hiểu được tình hình công tác ở Ô-đét-xa và
Pê-téc-bua, tiện thể đồng chí ấy đã đi tới kết luận sau đây, hay
là đi tới một kết quả chưa hình thành sau đây về những
V. I. Lê-nin
Sự tan rã và hỗn loạn tư tưởng trong Đảng dân chủ - xã hội
điều mình quan sát được: tôi thấy rằng những giờ phút gian
khổ nhất đã qua rồi, và nhiệm vụ còn lại là xóa bỏ những tàn
tích của thời kỳ suy sụp và tan rã. Nhưng những tàn tích ấy lại
không nhỏ đâu.
với những khả năng hợp pháp thì thiếu một đường lối dân
chủ - xã hội kiên định trong việc lợi dụng chúng. Trong bóng
đêm của thời kỳ thế lực phản động ngự trị, bọn cơ hội trong
Đảng dân chủ - xã hội đã ngóc đầu dậy và ngạo nghễ, vì
chúng biết rằng giờ đây chống lại những nguyên tắc cơ bản
của Đảng dân chủ - xã hội thì không còn nguy hiểm nữa. ở
đây các đồng chí sẽ thấy có một sự xét lại sâu rộng đối với
Đảng dân chủ - xã hội cách mạng, đối với cương lĩnh và sách
lược của đảng ấy, đến nỗi so sánh với nó thì sự xét lại của Bécstanh chỉ là một trò chơi trẻ con mà thôi. Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga không hiểu Mác, đảng ấy đã phân tích không
đúng những khuynh hướng phát triển kinh tế của nước Nga,
ở nước Nga chưa bao giờ có chế độ nông nô, mà chỉ có chế độ
nông nô - thương mại, trước kia và hiện nay không hề có mâu
thuẫn giữa lợi ích của giai cấp tư sản và bọn địa chủ quý tộc,
cũng không có sự liên minh giữa chúng, bởi vì hai giai cấp ấy,
do Đảng dân - chủ xã hội Nga tưởng tượng ra, kỳ thực chỉ là
một giai cấp tư sản mà thôi (đó là nét độc đáo của nước Nga),
chế độ chuyên chế là tổ chức của giai cấp ấy. Tính chất yếu
đuối của giai cấp tư sản Nga, căn cứ (??- những dấu hỏi này
là tác giả của bức thư) của khẩu hiệu chuyên chính của giai
cấp vô sản và của nông dân, là một điều bịa đặt, còn khẩu
hiệu này trước kia và hiện nay vẫn là không tưởng. Cần phải
vứt nó đi cùng với chế độ cộng hoà dân chủ, bởi vì đoàn xe
lửa Nga đã chạy theo quỹ đạo của Đức rồi....
Chúng ta cũng đọc thấy ở trong bức thư ấy: Trong toàn
bộ công tác ở Pê-téc-bua người ta thấy thiếu một trung tâm
lãnh đạo thống nhất, tình trạng vô kỷ luật, lộn xộn, thiếu
một sự liên hệ giữa các bộ phận, không có sự thống nhất và
kế hoạch trong công tác. Mạnh ai thì người ấy làm. ở trong
tổ chức bất hợp pháp, các khuynh hướng triệu hồi chủ nghĩa
rất mạnh, chúng lôi cuốn cả những người chống chủ nghĩa
triệu hồi... (rõ ràng đây có ý nói đến những người bôn-sêvích đã bất chấp những đề nghị khẩn khoản lặp đi lặp lại và
kiên quyết của báo Người vô sản, song không chịu cắt đứt
quan hệ với phái triệu hồi, không thẳng tay đấu tranh chống
lại họ mà lại cố điều hòa với phái đó, cố kéo dài một cách vô
ích sự kết thúc không thể tránh khỏi, và trên thực tế không
làm cho phái triệu hồi - tối hậu thư từ bỏ một chút nào cái
sách lược vô lý ấy của phái ấy). ...Trên cơ sở đó, một hiện
tượng đặc trưng đang phát triển, hiện tượng này xuất hiện
một cách hoàn toàn độc lập cả ở Ô-đét-xa nữa: đó là thái độ
bất động trong cách mạng. ở tất cả những nơi nào bị tinh
thần triệu hồi chủ nghĩa thống trị thì cũng đều có một
hiện tượng đập ngay vào mắt người ta là: các tổ chức bất
hợp pháp chẳng làm gì cả. Một vài nhóm tuyên truyền, đấu
tranh chống lại những khả năng hợp pháp, - toàn bộ công
tác chỉ có thế. Công tác đó chủ yếu mang tính chất phá hoại
tổ chức, cái đó, các đồng chí có thể thấy được qua rất nhiều
tài liệu mà tôi đã gửi từ Ô-đét-xa tới cho các đồng chí...
(những tài liệu ấy đã được sử dụng trong bài: ...1)). ...Còn đối
Trong bản thảo chỗ này có một khoảng trống để ghi nhan đề bài báo.
Rõ ràng đây chỉ là một bức ảnh chụp nhanh của một
trong những con suối nhỏ trong dòng thác lớn của tình
trạng hỗn loạn tư tưởng, dòng thác đã đẻ ra chủ nghĩa triệu
hồi và chủ nghĩa thủ tiêu, và đôi khi đã lẫn lộn và thậm chí
còn kết hợp một cách kỳ quái các tiền đề của những khuynh
hướng ngu ngốc cực hữu và cực tả nữa. Nửa đầu của
những tiền đề đó (không có mâu thuẫn giữa giai cấp tư
V. I. Lê-nin
sản và chế độ chiếm hữu ruộng đất phong kiến và v.v.) phi lý
và kỳ quặc đến mức là thậm chí khó có thể cho nó là một điều
nghiêm túc. Không đáng phê...1)
Viết cuối tháng Mười một 1909
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV
Theo đúng bản thảo
BảN dự THảO Những CĂN Cứ
CHủ YếU CủA ĐạO LUậT
Về NGàY LàM VIệC 8 Giờ
Trong phần này, phần thứ hai, của bản giải thích, chúng tôi
muốn nói về vấn đề loại dự luật dân chủ - xã hội về chế độ
ngày làm việc 8 giờ, đưa ra tại Đu-ma III, và về những lý do giải
thích những nét cơ bản của bản dự luật ấy.
Bản dự thảo đầu tiên, do đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma soạn ra và đã chuyển cho tiểu ban chúng tôi, có thể
được dùng làm cơ sở, song đòi hỏi phải có một số sửa đổi.
Mục đích chủ yếu của những bản dự luật do những người
dân chủ - xã hội đưa ra ở Đu- ma III, phải nhằm cổ động và
tuyên truyền cho cương lĩnh và sách lược của Đảng dân chủ xã hội. Bất kỳ hy vọng nào vào vai trò cải cách của Đu-ma III,
cũng đều không những là buồn cười, mà còn có nguy cơ xuyên
tạc hoàn toàn tính chất của sách lược cách mạng của Đảng dân
chủ - xã hội, làm cho nó biến thành sách lược của chủ nghĩa xã
hội - cải lương của phái tự do cơ hội chủ nghĩa. Chẳng cần phải
Phần cuối của bài này chưa tìm thấy.
* Phần đầu, hay chương của bản giải thích phải trình bày một cách phổ
thông, - và trong chừng mực có thể thì phải mang tính chất cổ động nhiều
nhất, - về những lý do ủng hộ chế độ ngày làm việc 8 giờ nói chung, xét
về phương diện năng suất lao động, lợi ích của giai cấp vô sản về mặt y tế
và văn hóa, và nói chung là những lợi ích của cuộc đấu tranh giải phóng
của giai cấp đó.
V. I. Lê-nin
nói cũng thấy rõ là sự xuyên tạc như vậy đối với sách lược của
Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma là trực tiếp và hoàn toàn đi
ngược lại những nghị quyết của đảng ta mà mọi người đều phải
tuân theo, cụ thể là những nghị quyết của Đại hội - Luân-đôn
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, và những nghị quyết
của các hội nghị toàn Nga của đảng trong tháng Mười một 1907
và tháng Chạp 1908 mà Ban chấp hành trung ương đã phê
Muốn cho những bản dự luật do đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma đưa ra, thoả mãn được nhiệm vụ của mình, thì
cần phải có những điều kiện sau đây:
(I) các bản dự luật cần phải trình bày dưới một hình thức rõ
ràng nhất, rành mạch nhất từng yêu sách của Đảng dân chủ - xã
hội, được nêu trong bản cương lĩnh - minimum của đảng ta,
hoặc toát ra một cách tất yếu từ cương lĩnh đó;
(2) trong bất kỳ trường hợp nào, các bản dự luật cũng không
được nêu quá nhiều những điều tinh vi về mặt pháp lý; những
bản dự luật ấy phải nêu lên được những căn cứ chủ yếu của các
đạo luật đã đề nghị, chứ không phải đưa ra những văn bản tỉ
mỉ của các đạo luật ấy với tất cả các chi tiết;
(3) các bản dự luật không được tách biệt quá mức những
lĩnh vực khác nhau của cuộc cải cách xã hội và của những cải
cách dân chủ, như là điều đó có vẻ cần thiết nếu đứng trên quan
điểm pháp lý chật hẹp, quan điểm hành chính hoặc thuần tuý
nghị trường; trái lại, với mục đích tuyên truyền và cổ động dân
chủ - xã hội, các bản dự luật cần cung cấp cho giai cấp công nhân
một quan điểm rõ hơn về mối liên hệ tất yếu giữa những cải cách
công xưởng (và những cải cách xã hội nói chung) với những
sự cải cách dân chủ trong lĩnh vực chính trị mà nếu không có thì
tất cả mọi cải cách của chế độ chuyên chế Xtô-lư-pin cũng
đều không tránh khỏi bị xuyên tạc theo kiểu Du-ba-tốp,
Giải thích dự thảo những căn cứ chủ yếu của đạo luật ngày làm 8 giờ
và hoàn toàn bị quy thành những câu chữ chết cứng. Lẽ dĩ
nhiên, muốn đạt tới việc gắn các cuộc cải cách kinh tế với chính
trị, thì không phải đem toàn bộ các yêu sách dân chủ triệt để
đưa vào trong tất cả các dự luật, mà là đề ra những thể chế dân
chủ, và đặc biệt là những thể chế dân chủ - vô sản phù hợp với
từng cuộc cải cách; trong bản giải thích dự luật cần nhấn mạnh
rằng nếu không có những cải cách chính trị triệt để thì không
thể thực hiện được những thể chế đó;
(4) do việc tuyên truyền và cổ động hợp pháp của Đảng
dân chủ - xã hội trong quần chúng đang gặp rất nhiều khó
khăn trong những điều kiện hiện nay, cho nên các bản dự
luật cần phải được thảo ra như thế nào để cho mỗi bản dự
luật nói riêng và bản giải thích dự luật ấy nói riêng đều có
thể đạt được mục đích của nó một khi đến được tay quần
chúng (bằng cách đăng lại trên tờ báo không phải của Đảng
dân chủ - xã hội, hoặc bằng cách phổ biến những tờ báo khổ
nhỏ riêng in nguyên văn bản dự luật, và v.v.), nghĩa là làm
thế nào để cho những công nhân ngoài đường phố, những
công nhân chậm tiến, có thể đọc được chúng, nhằm phát
triển ý thức giác ngộ giai cấp của họ; nhằm những mục đích
ấy, toàn bộ cấu trúc của bản dự luật đều phải thấm nhuần
tinh thần không tin cậy của giai cấp vô sản đối với các
nghiệp chủ và đối với nhà nước là cơ quan phục vụ bọn
nghiệp chủ: nói một cách khác, tinh thần đấu tranh giai cấp
phải thấm sâu vào toàn bộ cấu trúc của bản dự luật, phải toát
ra từ tổng số các quyết định riêng lẻ;
cuối cùng, (5) trong những điều kiện hiện nay của nước
Nga, tức là trong điều kiện Đảng dân chủ - xã hội không có
báo chí và không thể hội họp được, các bản dự luật phải làm
cho người ta có một khái niệm cụ thể đầy đủ về cuộc cải
cách mà những người dân chủ - xã hội đòi hỏi, chứ không
phải chỉ hạn chế trong việc đơn giản tuyên bố một nguyên
V. I. Lê-nin
Giải thích dự thảo những căn cứ chủ yếu của đạo luật ngày làm 8 giờ
tắc mà thôi; cần phải làm cho người công nhân ngoài đường
phố, người công nhân bình thường, cũng quan tâm tới bản
dự luật của Đảng dân chủ - xã hội, bị thu hút bởi bức tranh
cụ thể của cuộc cải cách, để rồi sau đó họ có thể từ bức
tranh cụ thể ấy đi tới toàn bộ thế giới quan của Đảng dân
chủ - xã hội.
Xuất phát từ những tiền đề cơ bản đó, cần phải thừa
nhận rằng loại dự luật mà tác giả của bản dự luật đầu tiên
về chế độ ngày làm việc 8 giờ lựa chọn, đã phù hợp với
điều kiện của nước Nga hơn là những bản dự luật khác,
chẳng hạn bản dự luật về việc rút ngắn ngày làm việc mà
những người xã hội chủ nghĩa Pháp và Đức đã đưa ra nghị
viện của họ. Thí dụ, bản dự luật về chế độ ngày làm việc 8
giờ, do Giuy-lơ Ghe-đơ đưa ra trong hạ nghị viện Pháp
ngày 22 tháng Năm l894, gồm có hai điều khoản: điều
khoản thứ nhất cấm làm việc quá 8 giờ trong một ngày đêm
và quá 6 ngày trong một tuần; điều khoản thứ hai cho
phép làm việc theo chế độ nhiều kíp sao cho số giờ làm
việc trong một tuần không quá 48 giờ*. Bản dự luật do
Đảng dân chủ - xã hội Đức đưa ra trong năm 1890 gồm có
14 dòng, đề nghị thực hiện chế độ ngày làm việc 10 giờ
ngay lập tức, chế độ ngày làm việc 9 giờ từ ngày 1 tháng
Giêng 1894, và chế độ ngày làm việc 8 giờ từ ngày 1 tháng
Giêng 1898. Tại khóa họp 1900 - 1902, những người dân
chủ - xã hội Đức còn đưa ra một đề nghị ngắn hơn về việc
hạn chế ngày làm việc trong 10 giờ ngay lập tức, rồi
sau một thời hạn phải được quy định riêng, sẽ rút xuống còn 8
giờ trong một ngày đêm*.
Lẽ dĩ nhiên, theo quan điểm của Đảng dân chủ - xã hội thì
những bản dự luật như thế dù sao cũng mười lần hợp lý hơn
mưu toan thích ứng với những gì có thể thực hiện được đối
với các chính phủ phản động hoặc chính phủ tư sản. Nhưng
nếu như ở Pháp và Đức, do đã có tự do báo chí và hội họp, chỉ
cần biến bản dự luật thành việc tuyên bố một nguyên tắc là đủ,
thì ở nước Nga chúng ta hiện nay lại còn phải thêm vào trong
bản thân bản dự luật những tài liệu cổ động cụ thể nữa.
Vì vậy, chúng tôi cho rằng loại mà tác giả bản dự luật đầu
tiên đã chọn, là hợp lý hơn, nhưng cần phải sửa đổi bản dự
thảo ấy ở một số chỗ, bởi vì theo quan điểm của chúng tôi thì
trong một vài trường hợp tác giả đã phạm một sai lầm hết sức
quan trọng, hết sức nguy hiểm, cụ thể là: tác giả đã hạ thấp
một cách không cần thiết những yêu sách của cương lĩnh minimum của đảng ta (thí dụ, quy định chế độ nghỉ hàng tuần
là 36 giờ, chứ không phải là 42 giờ, hoặc không nói đến sự cần
thiết phải có sự đồng ý của các tổ chức công nhân mới được
phép làm đêm). Trong một số trường hợp, tác giả hình như
muốn thích ứng với tính chất có thể thực hiện được của bản
dự luật của mình, chẳng hạn như cho phép bộ trưởng giải
quyết những vụ xin được chế độ ngoại lệ (bằng cách giao việc
đó cho các cơ quan lập pháp), mà không hề nhắc đến vai trò
của các tổ chức công đoàn của công nhân trong việc thực hiện
đạo luật ngày làm việc 8 giờ.
* Jules Guesde. Le Problème et la solution; les huit heures à la
chambre. Lille. S.d. 1)
* M. Schippel. S.-d. Reichstagshandbuch. Brl., 1902, SS. 882
und 886 1).
Giuy-lơ Ghe đơ. Vấn đề và cách giải quyết vấn đề; vấn đề ngày làm
việc tám giờ tại hạ nghị viện. Li-lơ. Không rõ năm xuất bản.
M. Sip-pen. Sổ tay đảng viên dân chủ - xã hội về các vấn đề của quốc
hội Đức. Béc-lanh, 1902, tr. 882 và 886.
V. I. Lê-nin
Bản dự luật do tiểu ban chúng tôi đề nghị, có một số sửa đổi
theo hướng kể trên đối với bản dự thảo đầu tiên. Cụ thể, chúng
tôi xin nói đến lý do của những sự sửa đổi sau đây đối với bản
dự thảo đầu tiên.
Trong vấn đề xét xem bản dự luật này áp dụng cho những xí
nghiệp nào, thì cần phải mở rộng phạm vi áp dụng nó vào tất cả
các ngành công nghiệp, thương nghiệp và vận tải, vào tất cả mọi
cơ quan (kể cả các cơ quan của nhà nước: bưu điện, v.v.) và hình
thức lao động tại nhà. Trong bản giải thích đưa ra trong Đu-ma,
những người dân chủ - xã hội phải đặc biệt nhấn mạnh sự cần
thiết phải mở rộng như vậy và thủ tiêu mọi ranh giới và mọi sự
phân chia (trong vấn đề này) giữa giai cấp vô sản trong công
xưởng, trong thương nghiệp, trong ngành phục vụ, vận tải, v.v..
Có thể nảy ra vấn đề về nông nghiệp, do chỗ yêu sách của
cương lĩnh - minimum của chúng ta đòi chế độ ngày làm việc 8
giờ cho tất cả các công nhân làm thuê. Nhưng chúng tôi cho
rằng những người dân chủ - xã hội Nga đề nghị thi hành chế độ
ngày làm việc 8 giờ trong nông nghiệp trong lúc này thì chưa
chắc đã đúng lúc. Trong bản giải thích, tốt hơn nên nói thêm
rằng đảng dành cho mình quyền đưa ra sau này một dự luật cả
cho nông nghiệp, cả cho những người đi ở, v. v..
Thứ đến, trong bản dự luật, trong tất cả những trường hợp
nào nói đến việc có thể có ngoại lệ, thì chúng tôi đều nêu yêu
sách là phải có sự đồng ý của công đoàn của công nhân đối với
từng ngoại lệ. Điều đó là cần thiết để chỉ rõ cho công nhân thấy
rằng nếu các tổ chức công nhân không có được một địa vị độc
lập, thì việc thật sự rút ngắn ngày lao động không thể nào thực
Sau nữa, cần phải nói đến vấn đề tính chất dần dần của
việc thi hành chế độ ngày làm việc 8 giờ. Tác giả bản dự luật
đầu tiên không hề nhắc đến điểm này, mà chỉ hạn chế ở
yêu sách đòi chế độ ngày làm việc 8 giờ, giống như bản
Giải thích dự thảo những căn cứ chủ yếu của đạo luật ngày làm 8 giờ
dự luật của Gi. Ghe đơ. Trái lại, bản dự thảo của chúng tôi
thuộc loại dự án của Pác-vu-xơ * và dự án của đảng đoàn dân
chủ - xã hội Đức trong quốc hội, quy định việc dần dần thi hành
chế độ ngày làm việc 8 giờ (sẽ lập tức thi hành chế độ ngày
làm việc 10 giờ, nghĩa là 3 tháng sau khi đạo luật có hiệu lực,
và mỗi năm giảm đi 1 giờ). Đương nhiên, sự khác nhau giữa
hai dự luật trên đây không căn bản lắm. Nhưng trong tình
hình nền công nghiệp nước Nga hết sức lạc hậu về kỹ thuật,
trong tình hình giai cấp vô sản Nga được tổ chức hết sức yếu
ớt, trong tình hình khối đông dân cư công nhân (thợ thủ công,
v.v.) còn chưa tham gia bất cứ một cuộc vận động lớn nào đòi
rút ngắn ngày làm việc, - trong tất cả những điều kiện ấy, điều
hợp lý hơn sẽ là giải đáp ngay trong đó, trong bản thân bản dự
luật, cái ý kiến phản đối không thể tránh khỏi nói rằng không
thể thực hiện một bước chuyển đột ngột được; rằng tiền công
của công nhân sẽ bị hạ thấp trong bước chuyển đó, v.v..** Việc
quy định thi hành dần dần chế độ ngày làm việc 8 giờ (người
Đức kéo dài việc thi hành trong 8 năm; Parvus trong 4 năm;
chúng tôi đề nghị là 2 năm) sẽ giải đáp ngay được ý kiến
* Parvus. Die Handelskrisis und die Gewerkschaften. Nebst
Anhang: Gesetzentwurf ỹber den achtstundigen Normalarbeitstag
Mỹnchen, 1901 1).
** Về vấn đề dần dần thi hành chế độ ngày làm việc 8 giờ, chúng tôi
cho rằng Pác-vu-xơ nói rất đúng rằng tính chất dần dần đó trong bản
dự luật của ông ta xuất phát không phải từ ý định của ông muốn nghe
theo bọn chủ xí nghiệp, mà là muốn nghe theo công nhân. Chúng ta
phải theo sách lược của các công đoàn: họ rút ngắn ngày làm việc một
cách hết sức dần dần, vì họ biết rõ rằng làm như vậy thì chống lại một
cách dễ dàng nhất việc giảm bớt tiền công (do Pác-vu-xơ viết ngả,
sách đã dẫn, tr. 62 - 63).
Pác-vu-xơ. Khủng hoảng thương mại và công đoàn. Có kèm theo
phần phụ lục: Dự luật về chế độ ngày làm việc bình thường tám giờ.
V. I. Lê-nin
phản đối ấy: xét về mặt kinh tế, làm việc quá 10 giờ trong một
ngày đêm là tuyệt đối không hợp lý, xét về mặt vệ sinh và văn
hóa thì không thể chấp nhận được. Còn thời hạn một năm để
rút ngắn ngày làm việc xuống một giờ, thì thời hạn ấy cũng
hoàn toàn đủ để cho các xí nghiệp lạc hậu về mặt kỹ thuật có
thể vươn lên được và tự cải tổ để cho công nhân có thể chuyển
sang chế độ mới mà không có chênh lệch rõ rệt về năng suất
Quy định việc thi hành dần dần ngày làm việc 8 giờ không
phải là để làm cho bản dự thảo thích ứng với cái thước đo của
các nhà tư bản hoặc của chính phủ (không thể nói đến điều đó
được, và nếu có những ý nghĩ như vậy, thì dĩ nhiên là chúng tôi
đã chọn cách sau đây: không nhắc một tí nào đến vấn đề thi
hành dần dần), mà là để làm cho tất cả mọi người thấy rõ rằng,
xét về mặt kỹ thuật, văn hóa và kinh tế, cương lĩnh của Đảng
dân chủ - xã hội vẫn có thể thực hiện được ngay cả ở một trong
những nước lạc hậu nhất.
Một ý kiến phản đối quan trọng đối với việc dần dần thi
hành chế độ ngày làm việc 8 giờ ghi trong bản dự luật của
Đảng dân chủ - xã hội Nga, là cho rằng làm như vậy thì hình
như sẽ phủ nhận - mặc dù là gián tiếp - các Xô-viết đại biểu
công nhân cách mạng năm 1905, vì những tổ chức này đã thi
hành ngay lập tức chế độ ngày làm việc 8 giờ. Chúng tôi cho ý
kiến bắt bẻ ấy là nghiêm trọng, vì về mặt này, một sự phủ nhận
hết sức nhỏ nào đối với các Xô-viết đại biểu công nhân cũng sẽ
là một sự phản bội trực tiếp, hay dù sao cũng là một sự ủng hộ
cho bọn phản bội và bọn tự do phản cách mạng, là bọn đã nổi
danh vì những sự phủ nhận như thế.
Vì vậy chúng tôi nghĩ rằng, trong bất cứ trường hợp nào ,
không kể là tính chất dần dần ấy có được đưa vào bản dự
luật của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma hay
không, - trong bất cứ trường hợp nào, hoàn toàn cần thiết
Giải thích dự thảo những căn cứ chủ yếu của đạo luật ngày làm 8 giờ
cả trong bản giải thích đưa ra Đu-ma, cả trong bài diễn văn tại
Đu-ma của đại biểu Đảng dân chủ - xã hội, cũng đều phải nói
hoàn toàn dứt khoát rằng chúng ta tuyệt đối loại trừ mọi ý kiến
phủ nhận các Xô-viết đại biểu công nhân, rằng ý kiến của
chúng ta tuyệt đối bao hàm việc thừa nhận những hoạt động
của các Xô-viết đại biểu công nhân là đúng đắn về nguyên tắc,
là hoàn toàn hợp pháp và cần thiết.
Chẳng hạn, bản tuyên bố hoặc bản giải thích của các đại
biểu Đảng dân chủ - xã hội phải nói như sau: Đảng dân chủ xã hội trong bất cứ trường hợp nào cũng không từ bỏ chủ
trương thi hành ngay lập tức chế độ ngày làm việc 8 giờ; trái lại,
trong những điều kiện lịch sử nhất định, khi cuộc đấu tranh trở
nên gay gắt hơn, khi tinh thần tích cực và tính chủ động của
phong trào quần chúng lên cao, khi sự xung đột giữa xã hội cũ
và xã hội mới mang những hình thức gay gắt, khi phải bất chấp
mọi trở ngại để giành thắng lợi của cuộc đấu tranh của giai cấp
công nhân chống chế độ thời trung cổ chẳng hạn, - tóm lại
trong những điều kiện giống như tình hình hồi tháng Mười một
1905, thì Đảng dân chủ - xã hội cho rằng việc thi hành ngay lập
tức chế độ ngày làm việc 8 giờ không những là hợp pháp mà
còn là cần thiết. Hiện nay, khi đưa điều khoản thi hành dần dần
chế độ ngày làm việc 8 giờ vào trong bản dự luật của mình,
Đảng dân chủ - xã hội chỉ muốn qua đó chỉ ra rằng, ngay trong
những điều kiện lịch sử xấu nhất, ngay trong nhịp độ phát triển
chậm nhất về kinh tế, xã hội và văn hóa, cũng hoàn toàn có thể
thực hiện được những yêu sách trong cương lĩnh của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Xin nhắc lại: chúng tôi cho rằng việc tuyên bố như vậy
của Đảng dân chủ - xã hội tại Đu-ma và trong bản giải thích
của Đảng đối với bản dự luật về chế độ ngày làm việc 8 giờ
là một việc nhất thiết phải làm, và dầu sao thì cũng là cần
thiết, còn việc có đưa khoản thi hành dần dần chế độ ngày
V. I. Lê-nin
làm việc 8 giờ vào bản dự luật hay không, thì đó là vấn đề
tương đối ít quan trọng hơn. -
- Những sửa đổi khác của chúng tôi đối với bản dự luật đầu
tiên đều chỉ đụng chạm tới những chi tiết cá biệt và không đòi
hỏi có những lời bình luận đặc biệt.
Viết vào mùa thu 1909
In lần đầu năm 1924 trong
tạp chí Cách mạng vô sản,
Theo đúng bản thảo
Thông báo về bản thuyết trình của V. I. Lê-nin
Hệ tư tưởng của chủ nghĩa tự do phản cách mạng. -
Ngày 13 (26) tháng Mười một 1909
ảnh thu nhỏ
BàN Về TậP NHữNG CáI MốC 77
Tập văn nổi tiếng Những cái mốc do các nhà chính luận
dân chủ - lập hiến có thế lực nhất biên soạn, - được tái bản
mấy lần trong một thời gian ngắn và được tất cả các báo chí
phản động hoan nghênh, - là một dấu hiệu thực sự của thời
đại. Mặc dù báo chí của Đảng dân chủ - lập hiến đã đính
chính một số chỗ quá trắng trợn trong tập Những cái mốc,
mặc dù một số người dân chủ - lập hiến - hoàn toàn bất lực
trong việc ảnh hưởng đến chính sách của toàn thể Đảng dân
chủ - lập hiến, hoặc tự đặt cho mình mục đích đánh lừa quần
chúng về ý nghĩa thật sự của chính sách đó - đã cố phủ
nhận những chỗ ấy như thế nào chăng nữa, nhưng sự thật
vẫn rành rành là tập Những cái mốc đã thể hiện một cách
rõ ràng thực chất của chủ nghĩa dân chủ - lập hiến hiện đại,
Đảng của những người dân chủ - lập hiến là đảng của tập
văn Những cái mốc.
Coi việc phát triển ý thức chính trị và ý thức giai cấp
của quần chúng là cao hơn cả, phái dân chủ công nhân
phải hoan nghênh tập Những cái mốc như là một sự tự
vạch trần tuyệt diệu của những lãnh tụ tư tưởng của Đảng
dân chủ - lập hiến về thực chất khuynh hướng chính trị
của họ. Tập Những cái mốc là do các ngài sau đây viết:
Béc-đi-a-ép, Bun-ga-cốp, Ghéc-sen-dôn, Ki-xchi-a-cốp-xki,
Xtơ-ru-vê, Phran-cơ và I-dơ-gô-ép. Chỉ riêng những cái
V. I. Lê-nin
Bàn về tập Những cái mốc
tên của các đại biểu Đu-ma nổi tiếng ấy, những kẻ phản bội
nổi tiếng ấy, những phần tử dân chủ - lập hiến nổi tiếng ấy,
cũng đã nói lên khá nhiều về họ rồi. Các tác giả tập Những
cái mốc đã tỏ ra là những lãnh tụ tư tưởng thật sự của cả một
khuynh hướng xã hội, đã cung cấp cả một bộ bách khoa toàn
thư, dưới một hình thức phác thảo rất cô đọng, về các vấn đề
triết học, tôn giáo, chính trị, chính luận, về sự đánh giá toàn bộ
phong trào giải phóng và toàn bộ lịch sử của phái dân chủ ở
Nga. Gọi tập Những cái mốc là tập văn nói về giới trí thức
Nga, các tác giả, bằng cái đầu đề phụ ấy, đã thu hẹp chủ đề
thật sự của tác phẩm của họ, bởi vì ở họ, giới trí thức trên
thực tế đã tỏ ra là lãnh tụ tinh thần, người cổ vũ và đại diện
cho toàn bộ phái dân chủ Nga và toàn bộ phong trào giải
phóng của Nga. Tập Những cái mốc là những cái mốc lớn
nhất trên con đường đoạn tuyệt một cách dứt khoát nhất giữa
chủ nghĩa dân chủ - lập hiến và chủ nghĩa tự do Nga nói
chung với phong trào giải phóng của Nga, với tất cả những
nhiệm vụ cơ bản của phong trào ấy, với tất cả những truyền
thống căn bản của phong trào ấy.
sách đều quán triệt tư tưởng kiên quyết đấu tranh chống lại
chủ nghĩa duy vật, chủ nghĩa này bị coi chẳng qua chỉ là chủ
nghĩa giáo điều, chủ nghĩa siêu hình, là hình thức triết lý sơ
đẳng và thấp nhất (tr. 4 - những đoạn trích dẫn là lấy
trong bản in lần thứ nhất của tập Những cái mốc. Thuyết
thực chứng bị lên án, bởi vì đối với chúng ta (tức là đối với
giới trí thức Nga đang bị tập những cái mốc đập tan) nó
đã đồng nhất với phép siêu hình duy vật, hoặc đã bị giải
thích thuần túy theo tinh thần chủ nghĩa duy vật (15),
trong khi đó thì không có kẻ thần bí nào, không một tín đồ
nào lại có thể phủ nhận thuyết thực chứng khoa học và khoa
học (II). Xin chớ cười! Thái độ thù địch đối với các khuynh
hướng duy tâm và thần bí - tôn giáo (6) - đó là nguyên
nhân làm cho tập Những cái mốc công kích giới trí thức.
Dù sao thì I-ua-kê-vích cũng là một nhà triết học chân
chính, so với Tséc-nư-sép-xki (4).
Hoàn toàn dĩ nhiên là khi đứng trên quan điểm ấy, tập
Những cái mốc sẽ không ngừng đả kích thuyết vô thần của
giới trí thức, và cố khôi phục lại một cách hết sức kiên quyết
và hết sức triệt để thế giới quan tôn giáo. Hoàn toàn dĩ nhiên là
sau khi đập tan Tséc-nư-sép-xki với tư cách là một nhà triết học
thì tập Những cái mốc sẽ đập tan Bê-lin-xki với tư cách là một
nhà chính luận. Bê-lin-xki, Đô-brô-li-u-bốp, Tséc-nư-sép-xki là
lãnh tụ của giới trí thức (134, 56, 32, 17, v.v.). Còn Tsa-a-đaép, Vla-đi-mia, Xô-lô-vi-ép, Đô-xtô-ép-xki thì hoàn toàn không
phải là những người trí thức. Những nhân vật loại thứ nhất là
lãnh tụ của cái khuynh hướng mà tập Những cái mốc đang
đấu tranh một mất một còn. Còn những nhân vật loại sau thì
không ngừng lặp lại chính những cái điều mà tập Những cái
mốc cũng đang lặp lại, nhưng người ta không nghe họ, giới
trí thức đã không chú ý đến họ như lời tựa trong tập Những
cái mốc đã nói.
Bộ bách khoa toàn thư về sự phản bội của phái tự do bao
quát ba đề tài chủ yếu: I) đấu tranh chống lại các cơ sở tư tưởng
của toàn bộ thế giới quan của phong trào dân chủ Nga (và quốc
tế); 2) đoạn tuyệt với phong trào giải phóng những năm gần
đây, và bôi nhọ nó; 3) công khai tuyên bố tình cảm tôi tớ (và
chính sách tôi tớ tương ứng) của mình đối với giai cấp tư sản
thuộc phái tháng Mười, đối với chính quyền cũ, đối với toàn bộ
nước Nga cũ nói chung.
Các tác giả tập Những cái mốc bắt đầu từ những cơ sở
triết học của thế giới quan tri thức. Toàn bộ cuốn
V. I. Lê-nin
Bàn về tập Những cái mốc
Qua đó bạn đọc đã có thể thấy rằng tập Những cái mốc
công kích không phải giới trí thức đó chỉ là một cách nói giả
tạo, cố làm rối rắm sự việc mà thôi. Sự công kích được tiến hành
trên toàn bộ trận tuyến nhằm chống lại phái dân chủ, chống lại
thế giới quan dân chủ. Nhưng với tư cách là những lãnh tụ tư
tưởng của một đảng tự quảng cáo mình là dân chủ - lập hiến,
họ không tiện gọi các sự vật bằng tên thật của chúng, nên họ đã
mượn những thuật ngữ của tờ tin tức Mát-xcơ-va78, họ đoạn
tuyệt không phải với nền dân chủ, - (một sự vu khống hết sức
hèn hạ!), - mà chỉ đoạn tuyệt với chủ nghĩa trí thức.
chế nông nô vi phạm, - mà chỉ thể hiện tâm trạng của những
người trí thức.
Cương lĩnh của tập Những cái mốc và của tờ Tin tức
Mát-xcơ-va giống nhau cả trong lĩnh vực triết học, cả trong
lĩnh vực chính luận. Nhưng trong lĩnh vực triết học, bọn phản
bội thuộc phái tự do đã dám nói tất cả sự thật, dám phơi bày
toàn bộ cương lĩnh của mình (tuyên chiến với chủ nghĩa duy
vật và với thuyết thực chứng được giải thích theo tinh thần duy
vật; khôi phục lại sự thần bí và thế giới quan thần bí), nhưng
trong lĩnh vực chính luận thì họ nói ngoắt ngoéo, quanh co, giả
dối. Họ đã đoạn tuyệt với những tư tưởng cơ bản nhất của phái
dân chủ, với những khuynh hướng dân chủ sơ đẳng nhất,
nhưng họ lại làm ra vẻ là chỉ đoạn tuyệt với chủ nghĩa trí
thức. Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa đã kiên quyết từ bỏ việc
bảo vệ quyền lợi của nhân dân để quay sang bảo vệ các thể chế
chống lại nhân dân. Nhưng các chính khách thuộc phái tự do lại
muốn giữ cái danh hiệu những người dân chủ.
Cái trò ảo thuật mà họ đã làm với bức thư của Bê-lin-xki gửi
Gô-gôn và với lịch sử chính luận của nước Nga, thì nay họ đang
làm với lịch sử của phong trào vào thời gian gần đây.
Tập Những cái mốc trịnh trọng tuyên bố rằng bức thư của
Bê-lin-xki gửi Gô-gôn là một biểu hiện nồng nhiệt và cổ điển
của tâm trạng trí thức (56). Từ thời kỳ sau Bê-lin-xki, lịch sử
chính luận của nước ta, theo ý nghĩa nhận thức về cuộc sống, là
cả một cơn ác mộng (82).
Thế đấy. Tâm trạng của những người nông nô chống chế
độ nông nô, rõ ràng là tâm trạng của những người trí thức.
Lịch sử phản kháng và đấu tranh của quần chúng đông đảo
nhất trong dân cư từ năm 1861 đến năm 1905, nhằm chống lại
những tàn tích của chế độ nông nô trong toàn bộ chế độ sinh
hoạt của nước Nga, rõ ràng là cả một cơn ác mộng. Hay là có
thể, theo ý kiến của những tác giả thông minh và có học thức
của chúng ta, tâm trạng của Bê-lin-xki trong bức thư gửi Gôgôn không liên quan gì đến tâm trạng của nông nô chăng?
Lịch sử chính luận của nước ta không liên quan gì đến sự căm
phẫn của quần chúng nhân dân đối với những tàn tích của ách
nông nô chăng?
Tờ Tin tức Mát-xcơ-va bao giờ cũng chứng minh rằng
phái dân chủ Nga, kể từ Bê-lin-xki chẳng hạn, quyết không
thể đại diện lợi ích của các tầng lớp quần chúng nhân dân
đông đảo nhất trong cuộc đấu tranh cho những quyền lợi
tối thiểu nhất của nhân dân, - những quyền lợi bị các thiết
Trên thực tế, sự công kích của tập Những cái mốc
chỉ nhằm vào những bộ phận trí thức nào đại biểu cho
phong trào dân chủ, và họ bị công kích chỉ vì họ đã tỏ ra là
những người thật sự tham gia phong trào ấy. Tập Những
cái mốc điên cuồng công kích những người trí thức chính
là vì cái phái nhỏ bí mật ấy đã ra đời, đã thu hút được rất
nhiều tín đồ, và đã có một thời gian trở thành rất có uy
tín về mặt tư tưởng và thậm chí còn trở thành một lực
lượng thật sự hùng mạnh nữa (176). Phái tự do đã đồng
V. I. Lê-nin
Bàn về tập Những cái mốc
tình với giới trí thức và đôi khi còn bí mật giúp đỡ họ nữa,
khi họ vẫn chỉ là một phái nhỏ bí mật, khi họ còn chưa thu hút
được nhiều tín đồ, khi họ chưa trở thành một lực lượng thật sự
hùng mạnh; điều đó có nghĩa là kẻ theo phái tự do đã đồng tình
với phái dân chủ khi mà phái dân chủ này còn chưa phát động
được số quần chúng thật sự, bởi vì nếu không thu hút được
quần chúng thì phái ấy chỉ phục vụ cho những mục đích ích kỷ
của phái tự do mà thôi, chỉ giúp cho những tầng lớp trên của
giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa tiến đến nắm chính quyền mà
thôi. Phái tự do quay lưng lại với phái dân chủ, khi phái này
thu hút được số quần chúng đã bắt đầu thực hiện những nhiệm
vụ của mình, bảo vệ lợi ích của mình. Núp sau những tiếng hò
hét chống lại giới trí thức dân chủ, trên thực tế bọn dân chủ -
Rất hay, có phải không? Các bạn thấy đó, phong trào cuối
thế kỷ XVIII ở Pháp không phải là mẫu mực của một phong
trào dân chủ sâu sắc nhất và rộng rãi nhất của quần chúng, mà
là mẫu mực của một cuộc cách mạng của những người trí
thức! Vì không có một nơi nào trên thế giới và không có khi
nào những nhiệm vụ dân chủ được thực hiện mà lại không có
một phong trào cùng một loại như thế, cho nên hoàn toàn rõ
ràng là các lãnh tụ tư tưởng của chủ nghĩa tự do đoạn tuyệt
chính với phong trào dân chủ.
tiến chính trị của những tư tưởng trí thức vào chủ nghĩa cấp
tiến xã hội của các bản năng nhân dân* đã được thực hiện với
một tốc độ kinh người (141) - và điều đó không phải chỉ là
một sai lầm về chính trị, không phải chỉ là một sai lầm về sách
lược. Đó là một sai lầm về đạo đức. ở nơi nào không có những
quần chúng nhân dân hết sức đau khổ thì ở đó không thể có
phong trào dân chủ. Mà chỗ khác nhau giữa phong trào dân
chủ và sự nổi loạn đơn thuần chính là ở chỗ phong trào đó
được tiến hành dưới ngọn cờ của những tư tưởng chính trị cấp
tiến nào đó. Phong trào dân chủ và những tư tưởng dân chủ
không những sai lầm về chính trị, không những không đúng
chỗ về sách lược, mà còn có tính chất tội lỗi về mặt đạo đức, -
tư tưởng thật sự của tập Những cái mốc quy lại là như thế, nó
không khác gì tư tưởng thật sự của Pô-bê-đô-nốt-txép. Chỉ có
điều là Pô-bê-đô-nốt-txép đã nói một cách thật thà hơn và thẳng
thắn hơn điều mà các ngài Xtơ-ru-vê, I-dơ-ghô-ép, Phran-cơ và
đồng bọn đang nói.
Khi tập Những cái mốc bắt tay vào việc xác định một cách
chính xác hơn về nội dung của những tư tưởng đáng ghét của
giới trí thức, thì dĩ nhiên là họ nói đến những tư tưởng tả
khuynh nói chung, đến những tư tưởng dân túy và mác-xít
nói riêng. Phái dân túy bị buộc tội là có một tình yêu giả
dối với nông dân, còn những người mác-xít thì bị buộc tội là
có một tình yêu giả dối đối với giai cấp vô sản (9). Cả hai
đều bị đả kích tơi bời vì bệnh sùng bái nhân dân (59, 59 - 60).
Đối với người trí thức đáng ghét, Thượng đế là nhân dân,
mục đích duy nhất là hạnh phúc của đa số (159). Những lời
cuồng nhiệt của khối vô thần cánh tả (29), - đó là cái mà
phần tử dân chủ - lập hiến Bun-ga-cốp trong Đu-ma II nhớ rõ
ở những người trí thức Nga, cái mà tập Những cái
mốc quở mắng chính là bạn đường tất yếu, và là sự biểu
hiện của mọi phong trào dân chủ. Việc ghép chủ nghĩa cấp
* Cũng ở trang ấy, sau đó hai dòng, có viết: của những quần chúng
nhân dân hết sức đau khổ.
lập hiến đang tiến hành một cuộc chiến tranh chống lại phong
trào dân chủ của quần chúng. Một trong vô số những đoạn
phơi trần điều ấy một cách rõ ràng trong tập Những cái mốc
là việc họ tuyên bố rằng phong trào xã hội vĩ đại cuối thế kỷ
XVIII ở Pháp là một thí dụ về cuộc cách mạng kéo khá dài của
những người trí thức, trong đó tất cả những tiềm lực tinh thần
của cuộc cách mạng đó đều bộc lộ ra (57).
V. I. Lê-nin
Bàn về tập Những cái mốc
hơn cả, đó lá cái làm cho Bun-ga-cốp đặc biệt phẫn nộ. Không
còn nghi ngờ gì nữa, so với những người khác thì Bun-ga-cốp ở
đây đã diễn đạt một cách nổi bật hơn một chút về cái tâm lý
chung của những người dân chủ - lập hiến, đã diễn đạt những ý
nghĩ thầm kín của toàn Đảng dân chủ - lập hiến.
điểm thật sự của quần chúng công nông. Và đồng thời, chính
những đại biểu tri thức ấy* đã gây cho bọn dân chủ lập
hiến một sự căm ghét thậm tệ đối với phái tả, vì họ đã
vạch trần những sự xa rời không bao giờ chấm dứt của phái
dân chủ - lập hiến đối với phong trào dân chủ. Thật vậy,
không thể nào ngang nhiên phủ nhận chí ít là chế độ bốn
nguyên tắc bầu cử79, trong lúc đó bất cứ một nhà hoạt động
chính trị đôi chút trung thực nào cũng đều không chút nghi
ngờ rằng, một cuộc bầu cử theo chế độ bốn nguyên tắc bầu
cử, một cuộc bầu cử thật sự dân chủ ở nước Nga hiện nay,
sẽ đem lại một đại đa số tuyệt đối cho các đại biểu của phái
lao động và những đại biểu của đảng công nhân.
Đối với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa đã quay lui thì
chẳng còn biết làm gì nữa ngoài việc che đậy sự đoạn
tuyệt của họ với phong trào dân chủ, bằng những danh từ
lấy trong bộ từ điển của tờ  Tin tức Mát-xcơ-va  và  Thời
mới ; những danh từ đó đầy dẫy trong toàn bộ tập
Những cái mốc.
Tập Những cái mốc là cả một dòng nước bẩn thỉu phản
động hắt vào phong trào dân chủ. Chẳng trách mà các nhà
chính luận của tờ Thời mới là Rô-da-nốp, Men-si-cốp và A.
Xtô-lư-pin đã nhảy xổ ra ôm hôn tập Những cái mốc. Chẳng
trách mà An-tô-ni Vô-lưn-xki rất hân hoan về tác phẩm ấy của
các lãnh tụ của chủ nghĩa tự do.
Tập Những cái mốc viết: Khi người trí thức suy nghĩ
về nghĩa vụ của mình trước nhân dân, thì họ không bao
Đối với một người thuộc phái tự do thì việc xóa nhoà sự
khác nhau giữa chủ nghĩa dân túy và chủ nghĩa Mác không
phải là một điều ngẫu nhiên, mà là một điều tất yếu, không
phải là thủ thuật của một nhà văn (biết rất rõ những sự khác
nhau ấy), mà là một biểu hiện hợp quy luật của bản chất hiện
đại của chủ nghĩa tự đo. Vì hiện nay giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa ở Nga không lo sợ và căm ghét phong trào xã hội chủ
nghĩa của giai cấp công nhân Nga bằng lo sợ và căm ghét
phong trào dân chủ của cả công nhân lẫn của nông dân, nghĩa
là lo sợ và căm ghét cái điểm chung giữa chủ nghĩa dân túy và
chủ nghĩa Mác: việc kêu gọi quần chúng bảo vệ nền dân chủ.
Đối với thời đại hiện nay, điểm đặc trưng là phái tự do ở Nga
kiên quyết quay lại chống phái dân chủ; hoàn toàn tự nhiên là
họ không còn quan tâm đến sự khác nhau trong nội bộ phong
trào dân chủ, cũng không hề quan tâm đến những mục tiêu,
viễn cảnh và triển vọng sau này, đang được mở ra trên cơ sở
nền dân chủ đã được thực hiện.
Trong tập Những cái mốc, người ta thấy đầy dẫy những
danh từ đại loại như bệnh sùng bái nhân dân. Điều đó không
có gì đáng ngạc nhiên cả, bởi vì giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa,
một giai cấp rất sợ nhân dân, không còn biết làm gì khác hơn là
kêu la về bệnh sùng bái nhân dân của phái dân chủ. Không
thể nào không che chở cho cuộc rút lui bằng những tiếng trống
kêu đặc biệt to. Thật vậy, không thể nào ngang nhiên phủ nhận
rằng chính thông qua các đại biểu công nhân và nông dân mà
hai Đu-ma đầu tiên đã thể hiện những lợi ích, yêu sách và quan
* Việc tập Những cái mốc xuyên tạc ý nghĩa thông thường của từ
người trí thức thật đáng nực cười. Chỉ cần lật qua danh sách các đại biểu
của hai Đu-ma đầu tiên là có thể thấy ngay được rằng tuyệt đại đa số trong
phái lao động là nông dân; công nhân chiếm đa số trong hàng ngũ những
người dân chủ - xã hội và rất nhiều người trí thức tư sản thì tập trung trong
phái dân chủ - lập hiến.
V. I. Lê-nin
Bàn về tập Những cái mốc
giờ nghĩ đến một điều là tư tưởng trách nhiệm cá nhân, thể hiện
trong nguyên tắc nghĩa vụ, được áp dụng không phải chỉ đối
với họ là người trí thức, mà còn đối với nhân dân nữa (139).
Người dân chủ suy nghĩ về việc mở rộng các quyền tự do của
nhân dân, và lồng tư tưởng ấy vào trong cái từ nghĩa vụ của
các giai cấp bên trên trước nhân dân. Người dân chủ chưa bao
giờ có thể nghĩ được và không bao giờ nghĩ được rằng trong
một nước vào thời kỳ trước khi có cuộc cải cách, hoặc trong một
nước có bản hiến pháp ngày 3 tháng Sáu, người ta lại có thể
nói tới trách nhiệm của nhân dân trước các giai cấp cầm
quyền. Muốn nghĩ được như thế thì người dân chủ, hoặc là
người gọi là dân chủ, phải dứt khoát biến thành một kẻ phản
cách mạng theo chủ nghĩa tự do.
của giai cấp tư sản phản cách mạng. Bọn tháng Mười bao giờ
cũng nói như vậy và công khai làm theo điều đó. Bọn dân
chủ - lập hiến cũng đã ngấm ngầm làm như vậy (bắt đầu từ
ngày l7 tháng Mười), nhưng lại muốn làm ra vẻ mình là
những người dân chủ. Muốn cho sự nghiệp của nền dân chủ
thắng lợi thì việc phân ranh giới một cách triệt để, rõ ràng,
công khai, giữa những người dân chủ và bọn phản bội là việc
làm có ích nhất, cần thiết nhất. Cần phải lợi dụng tập
Những cái mốc để làm công việc cần thiết ấy. Phần tử phản
bội I-dơ-gô-ép viết: Cuối cùng, cần phải có dũng khí thừa
nhận rằng, trong các Đu-ma nhà nước chúng ta, ngoài ba bốn
chục đại biểu của Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng tháng
Mười ra, đại đa số các đại biểu đều tỏ ra không có những tri
thức đủ để có thể bắt tay vào cai quản và cải tổ lại nước Nga
(208). Lẽ dĩ nhiên là các đại biểu mu-gích trong phái lao
động, hoặc các đại biểu công nhân nào đó, làm thế nào mà
gánh vác được sự nghiệp đó. Muốn làm được việc ấy, cần
phải có một đa số gồm những đại biểu dân chủ - lập hiến và
những đại biểu thuộc Đảng tháng Mười, mà muốn có một đa
số như thế, thì cần phải có Đu-ma III...
Và để làm cho nhân dân và những người sùng bái nhân
dân hiểu được trách nhiệm của mình đối với những người
gánh vác công việc ở Đu-ma III và ở nước Nga thời kỳ Đuma III, thì cần phải cùng với An-tô-ni Vô-lưn-xki tuyên
truyền cho nhân dân tinh thần hối cải (tập Những cái
mốc, 26), quy thuận (49), đấu tranh chống thói kiêu
ngạo của người trí thức (52), sự vâng lời (55), món ăn
giản dị, thô sơ trong bảng mười lời răn cổ xưa của Môi-xây
(51), đấu tranh chống vô số bọn quỷ dữ đã nhập vào thân
hình khổng lồ của nước Nga (68). Nếu nông dân bầu cho
những người thuộc phái lao động và nếu công nhân bầu
cho những người dân chủ - xã hội, thì dĩ nhiên đó chính
là sự quyến rũ của bọn quỷ dữ, vì nói cho đúng ra, - như
Chúng ta đọc thấy trong tập Những cái mốc: Tính ích
kỷ, sự tự khẳng định, - đó là một sức mạnh vĩ đại; chính sức
mạnh đó đang làm cho giai cấp tư sản phương Tây trở thành
một công cụ hùng mạnh và không tự giác phục vụ sự nghiệp
của Thượng đế ở trên trái đất (95). Đó chẳng qua chỉ là một
sự lặp lại - có thêm chút mỡ lấy trong cây đèn thờ - cái
khẩu hiệu nổi tiếng Enrichissez-vous! - hãy làm giàu đi!,
hay cái khẩu hiệu Nga của chúng ta: chúng ta đặt hy vọng
vào những kẻ mạnh80. Khi giai cấp tư sản giúp nhân dân đấu
tranh giành tự do, nó tuyên bố rằng cuộc đấu tranh ấy là sự
nghiệp của Thượng đế. Khi nó hoảng sợ nhân dân và quay lại
ủng hộ mọi chế độ trung cổ chống lại nhân dân, thì nó lại
tuyên bố rằng tính ích kỷ, việc làm giàu, chính sách đối
ngoại sô-vanh, v.v., là sự nghiệp của Thượng đế. Khắp nơi ở
châu Âu trước đây tình hình đều như vậy. Tình hình đó cũng
đang được lặp lại ở Nga.
Với Đạo dụ ngày 17 tháng Mười, cách mạng phải được
hoàn thành về thực chất và trên hình thức (136). Đó chính
là thực chất của chủ nghĩa tháng Mười, tức là cương lĩnh
V. I. Lê-nin
Bàn về tập Những cái mốc
Cát-cốp và Pô-bê-đô-nốt-txép đã phát hiện từ lâu, - xét về bản
chất của mình thì nhân dân vốn căm ghét những người trí
thức (87; xin đọc là: những người dân chủ).
Phái dân chủ Nga sẽ không thể tiến lên được một bước
chừng nào nó chưa hiểu được thực chất của chính sách đó, chưa
hiểu được những gốc rễ giai cấp của chính sách đó.
Vì vậy - tập Những cái mốc dạy - các công dân Nga
phải tán tụng chính quyền đó, và chỉ có một mình nó, với
lưỡi lê và nhà tù của nó, là còn che chở được cho chúng ta
(những người trí thức) khỏi sự hung bạo của nhân dân
Đoạn văn ấy rất hay là vì nó thẳng thắn, đoạn ấy có ích là vì
nó vạch trần sự thật về bản chất thực sự của chính sách mà toàn
bộ Đảng dân chủ - lập hiến đã theo đuổi trong suốt thời kỳ 1905 1909. Đoạn ấy rất hay là vì nó đã vạch trần toàn bộ tinh thần
của tập Những cái mốc dưới một hình thức ngắn gọn và nổi
bật. Còn tập Những cái mốc thì rất hay là vì nó vạch trần toàn
bộ tinh thần của cái chính sách thật sự của phái tự do Nga, kể cả
phái dân chủ - lập hiến Nga. Vì vậy cuộc bút chiến giữa những
người dân chủ - lập hiến và tập Những cái mốc, việc họ đoạn
tuyệt với tập Những cái mốc, hoàn toàn chỉ là một sự giả dối,
chỉ là một lời tán nhảm triền miên. Vì rằng trên thực tế, với tư
cách là một tập thể, một đảng, một lực lượng xã hội, phái dân
chủ - lập hiến chính đã và đang thực hiện chính sách của tập
Những cái mốc. Những lời kêu gọi tham gia Đu-ma Bu-lưghin hồi tháng Tám và tháng Chín 1905, hành động phản bội sự
nghiệp dân chủ cũng vào cuối năm ấy, thái độ luôn luôn lo sợ
nhân dân và lo sợ phong trào nhân dân và cuộc đấu tranh có hệ
thống chống lại các đại biểu công nhân và nông dân trong hai
Đu-ma đầu tiên, việc bỏ phiếu tán thành ngân sách, các bài phát
biểu của Ca-ra-u-lốp về tôn giáo và của Bê-rê-đốp-xki về vấn đề
ruộng đất tại Đu-ma III, chuyến đi Luân-đôn, - tất cả những
sự việc đó là vô số những cái mốc của chính cái chính sách ấy,
của cái chính sách mà tập Những cái mốc đã tuyên bố trên
phương diện tư tưởng.
Ngày mới, số 15, ngày 13
tháng Chạp 1909
Ký tên: V. I-lin
Theo đúng bản đăng trên
báo Ngày mới
Đỉnh tột cùng của chủ nghĩa tự do Nga
ĐỉNH TộT CùNG
CủA CHủ NGHĩA Tự DO NGA
Trong nghị quyết Luân-đôn nói về các chính đảng không
phải vô sản81, Đảng dân chủ - xã hội Nga đã đưa ra những
điểm tổng kết chủ yếu về những bài học cách mạng. Trong
nghị quyết đó, giai cấp vô sản dân chủ - xã hội đã đánh giá
một cách chính xác và rõ ràng mối quan hệ qua lại giữa các
giai cấp trong cách mạng, đã xác định cơ sở xã hội của tất cả
các chính đảng chủ yếu và những nhiệm vụ chung của
phong trào công nhân trong cuộc đấu tranh cho nền dân chủ.
Nghị quyết Hội nghị của đảng hồi tháng Chạp l908 cũng đã
phát triển hơn nữa những quan điểm cơ bản ấy của Đảng
dân chủ - xã hội 82.
Hiện nay, một năm sau cuộc hội nghị ấy, 2 1/2 năm sau
Đại hội Luân-đôn, việc xét xem những đại biểu có uy tín
nhất của chủ nghĩa tự do Nga đã đi đến những quan điểm
như thế nào đối với tình hình hiện nay và đối với những
nhiệm vụ của phái dân chủ, là một việc làm hết sức bổ ích.
Về mặt này thì cuộc hội nghị cách đây không lâu của
những nhà hoạt động thuộc Đảng dân chủ - lập hiến đặc
biệt đáng được lưu ý. Hội nghị đó đã tán thành bản báo
cáo của lãnh tụ đảng là ngài Mi-li-u-cốp, người hiện nay đã
cho đăng bản báo cáo đó trên tờ Ngôn luận với nhan đề:
Các chính đảng trong nước và trong Đu-ma. Bản báo cáo
đó là một văn kiện chính trị cực kỳ quan trọng. Qua văn
kiện đó, từ nay chúng ta đã có được cái cương lĩnh hành
động chính thức của Đảng dân chủ - lập hiến. Ngoài ra, chúng
ta còn thấy được câu trả lời cho những vấn đề mà từ lâu Đảng
dân chủ - xã hội đã đặt ra và giải quyết, câu trả lời của một
trong những nhà ngoại giao và chính khách tài ba nhất của phái
tự do, đồng thời cũng là một trong các nhà sử học uyên bác
nhất, một người đã từng học được một cái gì đó ở chủ nghĩa
duy vật lịch sử, và rõ ràng là do ảnh hưởng của chủ nghĩa này
mà nhà sử học này...trước kia đã từng là nhà sử học.
Nhà sử học Mi-li-u-cốp cố đặt vấn đề một cách hoàn toàn
khoa học, nghĩa là một cách duy vật. Muốn cho sách lược của
đảng có được những điểm tựa vững chắc, thì cần phải có sự
hiểu biết giống nhau về những sự kiện xảy ra ở trong nước.
Mà muốn hiểu biết như thế, thì cần phải xét xem các chính đảng
chủ yếu, hay những trào lưu chính trị, đang cố tìm như thế
nào cho mình một điểm tựa, trong các tầng lớp nhân dân
Phương pháp này thật là tuyệt vời. Việc áp dụng phương
pháp ấy liền chỉ ngay cho chúng ta thấy là nhà sử học uyên bác
đó đã biến thành một kẻ vu cáo tầm thường của phái tự do:
những người dân chủ - lập hiến và tất cả những phần tử hữu
hơn họ, các bạn thấy không, đó chính là ba trào lưu chính trị
chủ yếu, còn tất cả những ai tả hơn những người dân chủ lập hiến thì đó là cơn động kinh chính trị. Xin cảm ơn sự
thẳng thắn của ngài, ngài theo phái tự do ạ! Nhưng chúng tôi
cũng vẫn xét xem, với tư cách là nhà sử học, ngài muốn nói gì
với chúng tôi. Ba trào lưu chủ yếu: trào lưu thứ nhất là chủ
nghĩa quân chủ mị dân. ý nghĩa của nó là bảo vệ các cơ sở
xã hội cũ trong đời sống hàng ngày, kết hợp chế độ chuyên chế
không bị hạn chế... (anh chàng thuộc phái tự do, thuộc phái dân
chủ - lập hiến ấy đã vô hình trung chuyển sang lập trường của
bọn theo Đảng tháng Mười là bọn bảo vệ một chế độ chuyên
chế hạn chế)... với nông dân trên cơ sở các quan hệ gia
V. I. Lê-nin
Đỉnh tột cùng của chủ nghĩa tự do Nga
trưởng, trong đó giai cấp quý tộc là người môi giới tự nhiên
giữa hai bên... Nếu đem dịch ngôn ngữ của phái tự do sang
tiếng Nga, thì điều đó có nghĩa là sự thống trị của bọn địa chủ chủ nô (chế độ gia trưởng) và của chế độ Nga hoàng Trăm
đen. Ngài Mi-li-u-cốp nhận xét đúng rằng chế độ Nga hoàng đó
đang trở thành mị dân, nó đang vứt bỏ tính chất không đảng
phái, hay tính chất siêu đảng phái cũ, có tính chất giả tạo, và
đang tích cực can thiệp vào quá trình tổ chức các đảng ở trong
nước. Xin nói thêm rằng đó chính là một bước đi trên con
đường chuyển từ chế độ chuyên chế sang chế độ quân chủ tư
sản, cái bước chuyển mà nghị quyết Hội nghị tháng Chạp của
Đảng dân chủ - xã hội năm l908 đã nói đến. Đó chính là điểm
mới, tạo thành nét đặc trưng của giai đoạn hiện nay và đã được
đảng ta tính đến trong khi đề ra các nhiệm vụ sách lược của
mình trong giai đoạn hiện nay. Trong khi nhận xét một cách
đúng đắn một số nét nào đó của quá trình ấy, ngài Mi-li-u-cốp,
một là, chưa suy nghĩ đến nơi đến chốn về những cơ sở kinh tế
của nó, và, hai là, còn sợ rút ra cái kết luận không thể tránh
được về nguồn gốc của sức mạnh của bọn địa chủ - chủ nô. Sức
mạnh đó là ở chỗ: ở phần nước Nga thuộc châu Âu, theo thống
kê của nhà chức trách năm 1905, 10 triệu bần nông có 75 triệu
đê-xi-a-ti-na ruộng đất, còn 30 000 đại địa chủ (kể cả ruộng của
hoàng tộc, tức là họ hàng của Ni-cô-lai Rô-ma-nốp) thì lại có tới
70 triệu đê-xi-a-ti-na ruộng đất. Không xóa bỏ hoàn toàn những
đại điền trang phong kiến của ba mươi nghìn người thuộc tầng
lớp trên đó, thì liệu nước Nga có thể thoát khỏi các quan hệ gia
trưởng như ngài nghĩ hay không, thưa ngài sử học?
Trào lưu thứ hai là chủ nghĩa lập hiến tư sản. Ngài Mili-u-cốp gọi những người thuộc Đảng tháng Mười như
vậy đấy. Ông ta viết: Đối với giai cấp đại tư sản, có thể là
trào lưu này quá bảo thủ, vì nó liên hệ chặt chẽ với giới quan
liêu và quý tộc. Cái làm cho họ liên kết lại với nhau
là một nhiệm vụ tiêu cực: sự phòng thủ chung chống lại những
trào lưu xã hội hoặc những trào lưu chính trị cấp tiến hơn.
Những người theo chủ nghĩa lập hiến tư sản ngày 3 tháng Sáu
và ngày 9 tháng Mười một, trong khi đi tìm chỗ tựa cho mình,
đã cố ít ra cũng đồng hóa được tầng lớp trên trong quần chúng
nông dân (tức là những tầng lớp mạnh và vững của ngài Xtôlư-pin). Nhưng cái cơ sở xã hội loại ấy hiện nay hoàn toàn vẫn
nằm trong tương lai. Vì vậy trong việc đi tìm một cơ sở xã
hội, phái này có lẽ có được ít bảo đảm nhất...
ở nước ta, người ta thích - đáng tiếc, ngay cả trong hàng
ngũ những người muốn trở thành người dân chủ - xã hội -
truyền bá những ảo tưởng cách mạng. Nhưng còn có gì có
thể ấu trĩ hơn cái ảo tưởng ấy của phái tự do, ảo tưởng cho
rằng hình như cơ sở xã hội của giai cấp tư sản phản cách mạng
(sự phòng thủ chung) và bọn địa chủ là yếu ớt, rằng hình
như có thể đập tan được chúng bằng cách khác, chứ không
phải bằng một cuộc tiến công cách mạng kiên quyết nhất và
thẳng tay nhất của quần chúng, bằng cuộc khởi nghĩa của
quần chúng? Nhà sử học nghiêm túc lại nhường chỗ cho một
phần tử tự do tầm thường.
Trào lưu thứ ba là phái dân chủ - lập hiến. Ngài Mi-li-u-cốp
gọi nó là chủ nghĩa lập hiến dân chủ, và giải thích rằng thực
chất của lập trường này là ở chỗ kết hợp cương lĩnh chính trị
cấp tiến với cương lĩnh xã hội cấp tiến. Nhà sử học đã hoàn
toàn bị lu mờ trước nhà ngoại giao kiêm chính khách. Trên thực
tế, toàn bộ chính sách của phái dân chủ - lập hiến đang đi ngược
lại chủ nghĩa cấp tiến của quần chúng. Còn trên lời nói - đặc
biệt là trong cái hội nghị đó, nơi có những phần tử dân chủ lập hiến ở các tỉnh lẻ tham gia, những phần tử này thông cảm
với tâm trạng của quần chúng một cách gần gũi hơn một
chút - thì họ lại nói: chúng tôi đã cấp tiến, chúng tôi quan tâm
đến chủ nghĩa dân chủ và đến quần chúng.
V. I. Lê-nin
Đỉnh tột cùng của chủ nghĩa tự do Nga
Ngài Mi-li-u-cốp (chắc hẳn đặc biệt do ấn tượng nhân cuộc
hội nghị) không hề nghĩ lầm về quần chúng. Ông ta thừa
nhận một điều không còn nghi ngờ gì được là: trình độ giác
ngộ đã tăng lên rất nhiều trong những năm gần đây, những
nguyên nhân gây ra sự bất bình trong quần chúng thì vẫn
chưa biến mất; có thể thậm chí những nguyên nhân ấy còn
tăng thêm về số lượng, và trình độ giác ngộ càng tăng lên thì
tác động của những nguyên nhân ấy càng mạnh mẽ hơn.
Nhưng nếu như nhà sử học bị bắt buộc phải thừa nhận điều
đó, thì con người theo phái tự do vẫn thắng: ...khốn thay,
trong quần chúng (trong cách mạng) chỉ có một chính sách
mị dân bí mật và táo bạo hơn mới có thể thực hiện được, chính
sách mị dân này đã phỉnh nịnh những quan điểm truyền
thống và những niềm hy vọng đã quen thuộc của quần chúng.
Chính sách mị dân đó gắn liền một cách thuần túy giả tạo
khẩu hiệu ruộng đất là khẩu hiệu dễ hiểu và chính đáng của
quần chúng, với khẩu hiệu tự do là một khẩu hiệu khó hiểu
và bị giải thích không đúng. Trong những điều kiện ấy, dù
nhân dân có nhận thức được mối liên hệ tự nhiên giữa hai
khẩu hiệu đó thì sự nhận thức ấy cũng chỉ tạo nên những sự
hiểu lầm mới và đẻ ra chính ngay cái ảo tưởng ấy mà thôi
v.v. và v.v., kể cả cái nguyên tắc: không cách mạng, không
phản động, mà là cuộc đấu tranh lập hiến hợp pháp. Đối với
vấn đề trở lại sách lược cũ năm l905, thì cần phải trả lời
một cách kiên quyết và gay gắt là không.
Bạn đọc thấy đấy, tất cả những thiện ý của nhà sử học
Mi-li-u-cốp muốn tìm những điểm tựa trong các tầng lớp
nhân dân đông đảo cho sách lược của các đảng, đã tan
thành mây khói một khi nói đến vấn đề nông dân và giai
cấp vô sản. Đối với giai cấp vô sản, ngài Mi-li-u-cốp đã thất
vọng và thừa nhận rằng, trong phong trào dân chủ ở thành
thị, những người dân chủ - lập hiến có một cơ sở xã hội
rộng rãi hơn, có tổ chức và giác ngộ hơn bất cứ một chính đảng
nào khác, trừ Đảng dân chủ - xã hội là đảng đang dựa vào giai
cấp công nhân. Còn đối với nông dân, thì ngài Mi-li-u-cốp vẫn
chưa mất hy vọng. Ông ta viết: Mặc dù có những trở ngại như
chính sách mị dân v.v., nhưng khả năng hoạt động song
song (do Mi-li-u-cốp viết ngả) giữa chủ nghĩa lập hiến dân
chủ và những biểu hiện trực tiếp của nguyện vọng quần chúng
nhân dân, thì vẫn còn chưa bị loại trừ.
Hoạt động song song! - đó là một từ mới đối với sách
lược cũ của phái tự do. Những đường song song không bao
giờ gặp nhau. Chủ nghĩa tự do của giới trí thức tư sản hiểu
rằng nó sẽ không bao giờ gặp được quần chúng, nghĩa là sẽ
không trở thành một người đại biểu và lãnh tụ của quần
chúng ở Nga, - không bao giờ là vì trình độ giác ngộ đã
tăng lên sau năm l905. Nhưng những người thuộc phái tự do
kiểu dân chủ - lập hiến vẫn tiếp tục trông chờ ở quần chúng
coi đó là cái bệ cho những thành tựu của họ, cho sự thống trị
của họ. Đi song song, - nếu dịch sang ngôn ngữ đơn giản
và dễ hiểu thì đó là lợi dụng quần chúng về mặt chính trị,
dùng những lời nói về nền dân chủ để câu quần chúng và
trên thực tế thì phản bội họ. ủng hộ họ (những người theo
Đảng tháng Mười) một cách có hệ thống trong những vấn đề
lập hiến - những lời đó trong báo cáo của ngài Mi-li-u-cốp
thể hiện thực chất chính sách của phái dân chủ - lập hiến.
Trên thực tế, những người dân chủ - lập hiến là những kẻ a
tòng với Đảng tháng Mười, là một cách của chủ nghĩa lập hiến
tư sản, Xtơ-ru-vê và những người khác trong phái Những cái
mốc đang thừa nhận điều đó một cách thẳng thắn, thô bạo,
không quanh co giấu giếm, và họ đòi những người dân chủ lập hiến thôi đừng đưa mắt sang phía tả nữa và thôi đừng
nịnh hót những người cách mạng đang khinh bỉ họ nữa (đó
là lời của ngài I-dơ-gô-ép, một tên phản bội nổi tiếng, trên tờ
Tuần báo Mát-xcơ-va83, l909, số 46, tr.10). Mi-li-u-cốp
V. I. Lê-nin
Đỉnh tột cùng của chủ nghĩa tự do Nga
và đồng bọn chỉ không hài lòng về sự thô bạo và thẳng thắn của
phái Những cái mốc, chỉ không hài lòng vì phái Những cái
mốc đang làm hỏng thủ đoạn ngoại giao của họ, ngăn trở họ
xỏ mũi những phần tử lạc hậu trong quần chúng. Mi-li-u-cốp là
một nhà chính trị thực tiễn, Xtơ-ru-vê là một nhà thuyết giáo
của chủ nghĩa tự do, nhưng việc họ chung sống hòa thuận trong
một đảng không phải là việc ngẫu nhiên mà là một hiện tượng
tất yếu, bởi vì về thực chất, người trí thức tư sản thường
nghiêng ngả giữa việc đặt hy vọng vào quần chúng (theo họ, đó
là những con cốc đi mò cho họ ngồi ăn) và việc họ hy vọng vào
giai cấp tư sản theo xu hướng tháng Mười.
Ngài Mi-li-u-cốp viết: (Chính quyền hiện nay không thể để
cho những phần tử giác ngộ về chính trị trong phong trào dân
chủ tiếp xúc một cách tự do với quần chúng dân chủ, - chính
điều đó đang làm cho những lời hứa hẹn chủ yếu trong Đạo
dụ ngày l7 tháng Mười không thể thực hiện được. ở đây, vô
tình ông ta đã nói ra một sự thật sâu sắc hơn điều ông ta muốn
nói. Vì rằng, một là, nếu chính quyền hiện nay quả thật không
thể để cho quần chúng tiếp xúc với những người dân chủ (mà
điều này là một sự thật đã rõ ràng), thì từ đó phải rút ra kết
luận là: cần phải có một sách lược cách mạng chứ không phải
là đấu tranh lập hiến, cần phải lãnh đạo nhân dân lật đổ
chính quyền đó, chứ không phải là cải cách chính quyền đó.
Hai là, cả những sự kiện tháng Mười - tháng Chạp l905, cả Đuma I lẫn Đu-ma II, đều đã chứng minh rằng không chỉ riêng
chính quyền hiện nay, mà cả phái tự do Nga, những người
dân chủ - lập hiến Nga, cũng đều không thể để cho quần
chúng dân chủ tiếp xúc một cách tự do với những người
dân chủ - xã hội và thậm chí cả với những người dân túy
thuộc đủ mọi màu sắc nữa. Phái dân chủ - lập hiến không
những không thể lãnh đạo được phong trào dân chủ của
công nhân mà còn không thể lãnh đạo được phong trào dân
chủ của nông dân trong thời kỳ thực hiện các quyền tự do từ
tháng Mười đến tháng Chạp 1905; thậm chí ngay cả trong thời
kỳ các Đu-ma được bọn Gô-rê-mư-kin và Xtô-lư-pin che chở,
phong trào dân chủ cũng không chịu để cho phái dân chủ - lập
hiến lãnh đạo.
ý nghĩa chính trị của hội nghị của Đảng dân chủ - lập
hiến cuối năm l909 và của bản báo cáo của ngài Mi-li-u-cốp là
ở chỗ: vốn là những kẻ thù hết sức độc ác của Đảng dân chủ xã hội cách mạng, những đại biểu có học thức của phái tự do
đã xác minh một cách tuyệt diệu sự đúng đắn của Đảng dân
chủ - xã hội cách mạng trong việc đánh giá thời cuộc và trong
sách lược của mình. Tất cả những gì có giá trị và đúng đắn
trong bản báo cáo thì đó đều chỉ là bôi bác và nhai lại cái luận
điểm cơ bản của chúng ta về bước chuyển của chế độ chuyên
chế sang con đường quân chủ tư sản, coi đó là nét đặc trưng
chủ yếu của giai đoạn hiện nay. Đó chính là chỗ khác biệt của
giai đoạn hiện nay so với ngày hôm qua và với ngày mai. Đó
chính là cơ sở của sách lược độc đáo của Đảng dân chủ - xã
hội, một sách lược đòi hỏi phải áp dụng những nguyên lý của
chủ nghĩa Mác cách mạng vào một tình hình đã biến đổi, chứ
không phải là lắp lại một cách giản đơn những khẩu hiệu này
hay những khẩu hiệu khác.
Phái tự do đã thừa nhận tính chất phản cách mạng của giai cấp
đại tư sản, thừa nhận rằng trình độ giác ngộ và sự bất bình của
quần chúng đã tăng lên. Nhưng tại sao họ lại không kiên quyết
phục vụ cho giai cấp đại tư sản một khi họ đã phủ nhận cách
mạng, phủ nhận năm 1905, phủ nhận chính sách mị dân về
ruộng đất và tự do; một khi họ thừa nhận rằng Đảng tháng
Mười quá bảo thủ đối với giai cấp đại tư sản? Đó là vì hội nghị
của những người ở các tỉnh lẻ đã chỉ cho họ thấy một cách đặc biệt
rõ sự thất bại của chính sách mới, chính sách Xtô-lư-pin và tư sản
của chính phủ chuyên chế. Cơ sở xã hội mới của chế độ quân chủ
V. I. Lê-nin
Đỉnh tột cùng của chủ nghĩa tự do Nga
hiện nay hoàn toàn còn là điều nằm trong tương lai, - đó là
lời thú nhận quý báu nhất của phái tự do. Chủ nghĩa lập hiến tư
sản được chỉnh đốn lại, với chính thể quân chủ đứng đầu, là
một điều rất tốt, nhưng hiện nay không thể làm được điều đó,
và sẽ không thể làm được điều đó nếu không có một phong
trào mới của quần chúng, - đó là kết quả của hội nghị của
những người dân chủ - lập hiến. Chúng ta căm ghét phong trào
quần chúng, căm ghét chính sách mị dân về ruộng đất và tự
do căm ghét những cơn động kinh chính trị, nhưng chúng ta
là những nhà chính trị thực tế, chúng ta phải tính đến những sự
kiện thực tế, chúng ta phải hướng chính sách của mình như thế
nào để có thể đi song song với phong trào quần chúng một khi
phong trào quần chúng là điều không thể tránh khỏi. Vẫn
chưa gạt bỏ khả năng đấu tranh một cách thắng lợi để giành
quyền lãnh đạo quần chúng nông dân và quần chúng thành thị
(trừ công nhân): vậy thì chúng ta hãy cố dùng những câu nói về
chủ nghĩa cấp tiến của chúng ta để đảm bảo cho mình một
địa vị nhỏ bé trong phong trào nhân dân, giống như là chúng ta
đã từng dùng những câu nói về phe đối lập đứng về phía Đức
Vua để đảm bảo cho mình một địa vị nhỏ bé ở Luân-đôn.
Hội nghị Đảng dân chủ - lập hiến đã xác minh một cách
tuyệt diệu sách lược của đảng ta mà không hề hay biết.
Chúng ta phải chấm dứt giai đoạn lịch sử mới đó, khi mà
chế độ chuyên chế đang cố tự cứu vãn bằng một phương
thức mới , khi mà trên con đường mới đó, rõ ràng nó lại
đang đi tới chỗ phá sản. Chúng ta phải chấm dứt giai đoạn
này bằng cách tiến hành có hệ thống, ngoan cường và bền
bỉ việc tổ chức một cách rộng rãi và vững chắc hơn những
quần chúng giác ngộ hơn trong giai cấp vô sản xã hội chủ
nghĩa và trong giai cấp nông dân dân chủ. Chúng ta phải
lợi dụng mọi điều kiện và khả năng hoạt động của đảng
trong lúc mà cả Đu-ma Trăm đen, cả thế lực quân chủ đều
buộc phải đi vào con đường lập đảng phái. Chúng ta phải
lợi dụng thời kỳ này, coi đó là thời kỳ chuẩn bị cho những
quần chúng mới trên một cơ sở mới, trong những điều kiện
mới, để tiến tới một cuộc đấu tranh cách mạng kiên quyết hơn
nhằm thực hiện những yêu sách cũ của chúng ta. Cách mạng và
phản cách mạng trên thực tế đã chứng tỏ sự bất tương dung
giữa thể chế quân chủ với nền dân chủ, với sự thống trị của
nhân dân, với sự tự do của nhân dân, - chúng ta phải tuyên
truyền việc thủ tiêu thể chế quân chủ, tuyên truyền chủ nghĩa
cộng hoà ở trong quần chúng, coi đó là điều kiện cho sự thắng
lợi của nhân dân, - chúng ta phải biến khẩu hiệu đả đảo thể
chế quân chủ thành một thành ngữ dân gian cũng phổ biến
như là khẩu hiệu đả đảo chế độ chuyên chế trong những năm
1895 – 1904, mà Đảng dân chủ – xã hội đã đạt được sau rất
nhiều năm công tác kiên trì. Cách mạng và phản cách mạng
trên thực tế đã chứng tỏ toàn bộ lực lượng và toàn bộ tác dụng
của giai cấp địa chủ, - chúng ta phải tuyên truyền ở trong
quần chúng nông dân việc thủ tiêu hoàn toàn giai cấp đó, việc
phá huỷ hoàn toàn chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ.
Cách mạng và phản cách mạng trên thực tế đã chỉ rõ bản chất
của phái tự do và của giới trí thức tư sản, - chúng ta phải làm
cho quần chúng nông dân hiểu rõ rằng sự lãnh đạo của phái tự
do có nghĩa là sự tiêu vong sự nghiệp của quần chúng nông
dân, rằng không có cuộc đấu tranh cách mạng độc lập của quần
chúng thì với bất kỳ những cải cách nào của phái dân chủ –
lập hiến, quần chúng nông dân đó cũng vẫn không tránh khỏi
bị địa chủ nô dịch như cũ. Cách mạng và phản cách mạng đã
chỉ cho chúng ta thấy rõ sự liên minh giữa chế độ chuyên chế và
giai cấp tư sản, sự liên minh giữa giai cấp tư sản Nga và giai cấp
tư sản quốc tế, - chúng ta phải giáo dục, đoàn kết và tổ chức
một khối quần chúng vô sản đông gấp ba lần so với năm 1905,
và chỉ có một mình giai cấp vô sản, do Đảng dân chủ – xã
V. I. Lê-nin
hội độc lập lãnh đạo và sát cánh với giai cấp vô sản các nước
tiên tiến, mới có thể giành được tự do cho nước Nga.
Người dân chủ – xã hội, số 10,
ngày 24 tháng Chạp
(6 tháng Giêng 1910)
Theo đúng bản thảo
Khoá họp lần thứ mười một
của cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa
Ngày 7 tháng Mười một, theo lịch mới, phiên họp lần thứ
mười một của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã được tổ chức
tại Bruy-xen. Theo tục lệ đã được xác lập trong những năm
gần đây, trước khi Cục quốc tế nhóm họp, người ta đã triệu
tập một cuộc hội nghị của những người làm báo xã hội chủ
nghĩa ở các nước. Hội nghị này đã thảo luận một số vấn đề
thực tiễn có liên quan tới việc xác lập những mối liên hệ
thường xuyên hơn nữa giữa các tờ báo xã hội chủ nghĩa ra
hàng ngày của các nước.
Còn đối với phiên họp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa thì
ngoài một số vấn đề nhỏ có tính chất thường xuyên ra, có hai
vấn đề lớn được đặt ra trong chương trình nghị sự: một là, Đại
hội xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1910 ở Cô-pen-ha-gơ, và, hai
là, vấn đề sự phân liệt trong đảng Hà-lan.
Về vấn đề thứ nhất, trước tiên người ta đã quy định thời
gian họp đại hội, cụ thể là từ ngày 28 tháng Tám đến ngày 3
tháng Chín theo lịch mới. Về địa điểm đại hội, người ta đã
nêu vấn đề là những người xã hội chủ nghĩa Nga có thể đến
được Cô-pen-ha-gơ một cách tự do hay không. Đại biểu của
những người xã hội chủ nghĩa Đan-mạch là Knút-sen trả lời
rằng theo tin tức mà họ đã được biết và theo
tất cả những tài liệu về ý đồ của chính phủ Đan-mạch mà
họ đã có được, thì cảnh sát sẽ không quấy rầy các đại
V. I. Lê-nin
Khoá họp lần thứ mười một của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
biểu Nga đến tham dự đại hội. Nếu ngay trước ngày đại hội mà
tình hình thay đổi thì đương nhiên Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa sẽ lo liệu việc thay đổi địa điểm của đại hội.
Chương trình nghị sự của Đại hội Cô-pen-ha-gơ đã được
định ra như sau: I) phong trào hợp tác xã; 2) tổ chức quốc tế
giúp đỡ những cuộc bãi công lớn; 3) nạn thất nghiệp; 4) giải trừ
quân bị và toà án trọng tài phân xử những vụ xung đột quốc tế;
5) kết quả của các đạo luật về lao động ở các nước và vấn đề tổ
chức thực hiện các đạo luật đó trên quy mô quốc tế, đặc biệt là
vấn đề chế độ ngày làm việc tám giờ; 6) cải thiện mối quan hệ
giữa các đảng ở các nước với Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa; 7)
xoá bỏ án tử hình.
Lúc đầu người ta dự định đặt vấn đề ruộng đất vào trong
chương trình nghị sự. Va-li-ăng và Môn-ken-bua phản đối, cho
rằng vấn đề này chưa được chuẩn bị trước một cách cặn kẽ hơn
tại các đại hội đảng của các nước, cho nên việc thảo luận vấn đề
ấy tại một đại hội quốc tế sẽ gặp khó khăn. Người ta tỏ ý mong
muốn rằng các đại hội đảng của các nước sẽ thảo luận riêng về
vấn đề này, để chuẩn bị trình bày trước đại hội quốc tế năm
Sau khi thông qua những nghị quyết bày tỏ sự đồng tình với
công nhân Thụy-điển, - những người đã tổ chức một trong
những cuộc tổng bãi công lớn nhất trong thời gian gần đây, -
và với công nhân Tây-ban-nha, - những người đã đấu tranh
anh dũng chống hành vi phiêu lưu quân sự của chính phủ nước
mình, - cũng như thông qua nghị quyết phản kháng những
hành vi tàn bạo và giết chóc của chính phủ Nga hoàng ở Nga
và của các chính phủ Tây-ban-nha, Ru-ma-ni, Mê-hi-cô, Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa đã chuyển sang thảo luận vấn đề chủ
yếu tiếp theo trong chương trình nghị sự của đại hội - vấn đề
phân liệt ở trong đảng Hà-lan.
ở Hà-lan, cuộc đấu tranh giữa bọn cơ hội chủ nghĩa
và những người mác-xít trong Đảng xã hội chủ nghĩa đã
được tiến hành từ lâu. Trong vấn đề ruộng đất, bọn cơ hội
chủ nghĩa đã ủng hộ điều khoản trong cương lĩnh đòi chia
ruộng đất cho công nhân nông nghiệp. Những người mác-xít
đã kiên quyết đấu tranh chống lại điều khoản ấy (điều khoản
được Tơ-run-xtơ-ra, lãnh tụ của bọn cơ hội chủ nghĩa, bảo
vệ) và đến năm 1905 thì đã xoá bỏ được điều khoản ấy. Sau
đó, để thích ứng với các xu hướng tôn giáo của một bộ phận
công nhân Hà-lan, bọn cơ hội chủ nghĩa đã đi tới chỗ bảo vệ
việc nhà nước bỏ tiền ra phụ cấp cho công việc giảng đạo ở
nhà trường. Những người mác-xít đã kịch liệt đấu tranh
chống lại điều đó. Bọn cơ hội chủ nghĩa, đứng đầu là Tơ-runxtơ-ra, đã đem đảng đoàn dân chủ - xã hội trong nghị viện ra
đối lập lại với đảng, và đi ngược lại các nghị quyết của Ban
chấp hành trung ương. Bọn cơ hội chủ nghĩa đã thi hành
chính sách xích gần lại với phái tự do, thi hành chính sách
những người xã hội chủ nghĩa ủng hộ phái tự do (lẽ dĩ nhiên,
bằng cách bào chữa rằng đó là nhằm mục đích đạt tới
những cải cách xã hội mà phái tự do đã hứa và... đã không
thực hiện). Bọn cơ hội chủ nghĩa đã bắt tay vào xét lại cương
lĩnh cũ, mác-xít, của Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan, và ngoài
những điểm khác ra, đã đưa ra những luận điểm nhằm xét
lại bản cương lĩnh đó, như luận điểm phủ nhận thuyết sụp
đổ (một ý kiến nổi tiếng của Béc-stanh), hay luận điểm
mong muốn rằng việc thừa nhận cương lĩnh buộc các đảng
viên phải thừa nhận các quan điểm kinh tế - chính trị, chứ
không phải những quan điểm triết học của Mác. Cuộc đấu
tranh của những người mác-xít chống lại đường lối đó
ngày càng trở nên gay gắt. Bị gạt ra khỏi Cơ quan ngôn luận
trung ương của đảng, những người mác-xít (trong đó có nữ
văn sĩ nổi tiếng Rô-lăng - Hôn-xtơ, và sau đó là Goóc-tơ,
Pan-nê-cúc, v.v.) đã sáng lập ra tờ Diễn đàn84 của mình.
Tơ-run-xtơ-ra đã không từ một thủ đoạn nào đả kích tờ báo
ấy bằng cách buộc tội những người mác-xít có ý định đuổi
V. I. Lê-nin
Khoá họp lần thứ mười một của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
cổ cá nhân y, y đã xúi giục một bộ phận công nhân Hà-lan có
tâm lý tiểu thị dân chống lại những người thích đánh nhau,
những người ưa tranh luận, những kẻ phá hoại hòa bình - tức
là những người mác-xít. Kết quả là đại hội bất thường của đảng
họp ở Đơ-ven-tơ (ngày 13 - 14 tháng Hai năm 1909), do số
người ủng hộ Tơ-run-xtơ-ra chiếm đa số, đã quyết định đóng
cửa tờ Diễn đàn và lập ra một tờ phụ trương của Cơ quan
ngôn luận trung ương cơ hội chủ nghĩa của đảng để thay thế
vào đó! Rất dễ hiểu là những biên tập viên của tờ Diễn đàn đã
không đồng ý với điều đó (trừ Rô-lăng - Hôn-xtơ, đáng tiếc
thay, đã giữ một lập trường điều hòa chủ nghĩa tuyệt vọng), và
họ bị khai trừ ra khỏi đảng.
là hướng công việc đó theo một trình tự này hoặc một trình tự
khác, chỉ ra phương pháp giải quyết vụ xung đột, dĩ nhiên là
mặc dù đa số các uỷ viên của Cục không thể không biết rõ thực
chất của sự việc, thực chất của cuộc đấu tranh giữa hai khuynh
hướng ở Hà-lan.
Kết quả là sự phân liệt đã xảy ra, đảng cũ, cơ hội chủ nghĩa,
đứng đầu là Tơ-run-xtơ-ra và Van Côn (nổi tiếng từ thời kỳ có
bài phát biểu cơ hội chủ nghĩa của y về vấn đề thuộc địa ở
Stút-ga85), vẫn giữ cái tên cũ Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (S.D.A.P.). Đảng mác-xít mới, - số lượng của nó ít hơn
nhiều - thì lấy tên là Đảng dân chủ - xã hội (S.D.P.).
Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã cố gắng
đảm nhận việc đứng ra làm trung gian để khôi phục lại sự
thống nhất ở trong đảng Hà-lan, nhưng đã làm việc đó một
cách hết sức không thành công: giữ một lập trường hình thức
và trong khi có cảm tình rõ rệt với bọn cơ hội chủ nghĩa, thì lại
còn buộc tội những người mác-xít là đã gây nên sự phân liệt.
Vì vậy, đề nghị của những người mác-xít về việc kết nạp đảng
mới vào Quốc tế đã bị Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa bác bỏ.
Tại phiên họp của bản thân Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa ngày 7 tháng Mười một 1909, vấn đề cho phép những
người mác-xít Hà-lan gia nhập Quốc tế đã được nêu lên. Mọi
người đều muốn tránh những cuộc thảo luận về thực chất và
chỉ đóng khung trong việc nêu vấn đề thủ tục, nghĩa
Rốt cuộc, hai khuynh hướng đã đưa ra hai nghị quyết: Dingơ đã đưa ra một nghị quyết có lợi cho những người mác-xít,
át-lơ đưa ra nghị quyết chống lại họ. Nguyên văn bản nghị
quyết của Din-gơ nói:
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa quyết định: đảng được thành
lập ở Hà-lan dưới tên gọi là Đảng dân chủ - xã hội mới (tên gọi
sai rồi, phải đọc là Đảng dân chủ - xã hội) phải được phép
tham dự các đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế vì nó có đủ những
điều kiện đã quy định trong điều lệ của Quốc tế. Còn vấn đề
đại biểu của đảng có tham gia vào Cục và số phiếu biểu quyết
của nó tại đại hội, thì vấn đề đó sẽ do Đại hội Cô-pen-ha-gơ giải
quyết, nếu như các đồng chí Hà-lan sẽ không tự mình giải
quyết được với nhau về cuộc tranh chấp đó.
Qua bản nghị quyết này có thể thấy là Din-gơ vẫn chưa rời
bỏ lập trường hình thức chủ nghĩa khi để cho tiểu ban Hà-lan
của đại hội quốc tế giải quyết vấn đề một cách dứt khoát,
nhưng đồng thời lại nhấn mạnh một cách rõ ràng việc quốc tế
thừa nhận đảng mác-xít Hà-lan. át-lơ không dám nói ngược
lại, không dám tuyên bố rằng mình không thừa nhận đảng
mác-xít Hà-lan là thành viên của Quốc tế, rằng át-lơ tán thành
lập trường của Ban chấp hành đã thẳng thừng khước từ những
người mác-xít. át-lơ đưa ra nghị quyết nói rằng: Đề nghị của
Đảng dân chủ - xã hội sẽ được trao cho tiểu ban Hà-lan. Nếu
trong tiểu ban đó không thể thoả thuận với nhau được, thì lúc
đó sẽ nhờ đến Cục. Lập trường hình thức chủ nghĩa ở
đây cũng giống như ở Din-gơ, nhưng qua lời văn người ta
thấy rõ là bản nghị quyết này có cảm tình với bọn cơ hội
V. I. Lê-nin
Khoá họp lần thứ mười một của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
chủ nghĩa, vì nó không nói gì đến việc thừa nhận những
người mác-xít là thành viên của Quốc tế. Và kết quả cuộc bỏ
phiếu cho các nghị quyết ấy đã tỏ rõ ngay rằng toàn thể các
ủy viên của Cục đều hoàn toàn hiểu rõ tinh thần của hai nghị
quyết đó. Có II phiếu tán thành Din-gơ: 2 phiếu của Pháp, 2
phiếu của Đức, I phiếu của Anh (Đảng dân chủ - xã hội), 2
phiếu của ác-hen-ti-na, I phiếu của Bun-ga-ri, I phiếu của
Nga (Đảng dân chủ - xã hội), I phiếu của Ba-lan (Đảng dân
chủ - xã hội), I phiếu của Mỹ (Đảng công nhân xã hội chủ
nghĩa86). Có 16 phiếu tán thành át-lơ: I phiếu của Anh (Đảng
công nhân độc lập87), 2 phiếu của Đan-mạch, 2 phiếu của
Bỉ, 2 phiếu của áo, 2 phiếu của Hung-ga-ri, I phiếu của Balan (Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan88), I phiếu của Nga (Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng), I phiếu của Mỹ (Đảng xã hội
chủ nghĩa89), 2 phiếu của Hà-lan (Van Côn và Tơ-run-xtơra!), 2 phiếu của Thuỵ-điển.
Ba-lan chiếm lấy một vị trí nhỏ ở trong tập đoàn những người
cơ hội chủ nghĩa.
Tờ Báo nhân dân Lai-pxích (số 259), cơ quan ngôn luận
của những người dân chủ - xã hội cách mạng Đức, đã vạch ra
một cách đúng đắn rằng quyết định đó của Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa thật là một điều đáng tiếc. Báo này đã kết luận một
cách hoàn toàn có lý rằng: Quốc tế vô sản ở Cô-pen-ha-gơ phải
xét lại quyết định đó. Tờ Báo công dân Brê-mơ, Bremer
Bỹrgerzeitung, một tờ báo khác cũng thuộc khuynh hướng
này, trong số ra ngày II tháng Mười một 1909 đã viết: Đồng chí
át-lơ đóng vai một luật sư biện hộ cho cái chủ nghĩa cơ hội
quốc tế óng ánh đủ các màu sắc. Nghị quyết của đồng chí đó
được thông qua là nhờ sự ủng hộ của mớ người hỗn tạp
(Sammelsurium) cơ hội chủ nghĩa.
Đối với những lời công bằng ấy thì chúng ta - những
người dân chủ - xã hội Nga - chỉ có thể bổ sung thêm một
điều là, lẽ dĩ nhiên, những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng ở nước ta đã vội vã cùng với Đảng xã hội chủ nghĩa
Sau khi khóa họp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa kết thúc
thì phiên họp lần thứ 4 của ủy ban xã hội chủ nghĩa liên nghị
viện, tức là phiên họp của các thành viên trong các đảng đoàn
nghị viện của các đảng xã hội chủ nghĩa các nước, đã được tiến
hành tại Bruy-xen ngày 8 tháng Mười một 1909. Số đại biểu của
các đảng đoàn các nước tham gia hội nghị nói chung rất ít
(đảng đoàn của Đảng dân chủ - xã hội Nga ở Đu-ma hoàn toàn
không có đại biểu tham gia). Các đại biểu đã trao đổi những tin
tức về vấn đề bảo hiểm cho công nhân trong trường hợp về già,
về tình hình lập pháp ở các nước khác, về những dự án của các
đại biểu công nhân. Trong đó bản báo cáo hay nhất là bản báo
cáo mà Môn-ken-bua đã soạn theo bài báo của mình đăng trên
tờ Neue Zeit.
Người dân chủ - xã hội, số 10,
ngày 24 tháng Chạp 1909
(6 tháng Giêng 1910)
Theo đúng bản đăng trên báo
Người dân chủ - xã hội
Bàn về nhóm Tiến lên
Bàn về nhóm Tiến lên90
Sau một loạt những buổi trình bày với các đồng chí trong
nhómTiến lên và sau cuộc trao đổi có tính chất kết thúc với
họ về nhiệm vụ của đảng và về địa vị của nhóm Tiến lên ở
trong đảng, tôi thấy cần phải trình bày, dưới hình thức một văn
bản, thái độ của mình đối với các vấn đề tranh chấp để tránh
những sự hiểu lầm và giải thích sai lệch.
Tôi cho rằng cương lĩnh hành động của nhóm  Tiến lên
hoàn toàn tiêm nhiễm những quan điểm không thể dung
nạp được với những nghị quyết của đảng (nghị quyết của
Hội nghị tháng Chạp 1908) và mâu thuẫn với những nghị
Quan điểm trong cương lĩnh hành động của nhóm Tiến
lên, về giai đoạn hiện nay không được đúng, vì quan điểm đó
không tính đến những sự thay đổi về kinh tế và chính trị ở
nước Nga, những sự thay đổi thể hiện ở bước chuyển mới của
chế độ chuyên chế trên con đường biến thành một thể chế quân
chủ tư sản. Vì vậy, từ quan điểm của cương lĩnh hành động của
nhóm Tiến lên, trên thực tế đã toát ra những kết luận sách
lược theo tinh thần chủ nghĩa triệu hồi.
Vì vậy, toàn bộ cương lĩnh hành động của nhóm Tiến
lên đều thấm nhuần những quan điểm phủ nhận sự cần
thiết tuyệt đối của việc Đảng dân chủ - xã hội phải tham
gia Đu-ma III, phủ nhận sự cần thiết tuyệt đối của việc xây
dựng tổ chức đảng bí mật kiểu mới, tổ chức này được bao
quanh bằng một mạng lưới các tổ chức hợp pháp và nhất định
phải lợi dụng mọi khả năng hợp pháp.
Với việc đưa ra trong cương lĩnh hành động của mình nhiệm
vụ đề xuất cái gọi là triết học vô sản và văn hoá vô sản, v.v.,
nhóm Tiến lên trên thực tế đã đứng lên bảo vệ nhóm các
trước tác gia đang tiến hành những quan điểm phản mác-xít
trong lĩnh vực ấy.
Tuyên bố rằng chủ nghĩa triệu hồi là một sắc thái hợp
pháp, cương lĩnh hành động của nhóm Tiến lên chính là
đang che đậy và bảo vệ cho cái chủ nghĩa triệu hồi đang gây tác
hại sâu sắc cho đảng.
Do tất cả những điều đó, những lời tuyên bố cá nhân của đa
số các đồng chí trong nhóm Tiến lên nói rằng họ sẽ viết
những bài chân thực cho Cơ quan ngôn luận trung ương, rằng
họ sẽ đấu tranh về mặt tư tưởng và trên tinh thần đồng chí
chống phái triệu hồi, rằng họ sẽ chân thành góp phần vào việc
lợi dụng các khả năng hợp pháp, rằng họ sẽ đấu tranh chống
mọi mưu toan phá hoại các tổ chức và các hoạt động hợp pháp
của công nhân, - những lời tuyên bố đó làm cho người ta
không tin và khiến cho người ta lo lắng rằng trong công tác địa
phương và trong công tác chuẩn bị cho hội nghị, nhóm Tiến
lên sẽ chống lại đường lối của đảng.
Đối với tôi, thì thái độ của tôi đối với những người làm công
tác ở địa phương thuộc nhóm Tiến lên sẽ được xác định căn
cứ vào chỗ xét xem những người đó hoạt động như thế nào ở
Nga, và họ thực hiện những lời tuyên bố của họ ra sao.
Viết cuối tháng Chạp 1909
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV
Theo đúng bản thảo
Tiến tới thống nhất
Tiến tới thống nhất
Đúng một năm trước đây, tháng Hai 1909, trên báo Người
dân chủ - xã hội, số 2, chúng tôi đã nhận xét về công tác của
hội nghị Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, coi đó là những
công tác đưa đảng ta bước lên đường sau một năm tan rã,
một năm hỗn loạn về tư tưởng và chính trị, một năm đảng
không có lối đi (bài Bước vào con đường đúng)1). Trong bài
đó, chúng tôi đã từng vạch ra rằng cuộc khủng hoảng trầm
trọng mà đảng đã phải trải qua rõ ràng không phải chỉ là một
cuộc khủng hoảng về mặt tổ chức, mà còn cả về mặt chính trị và
tư tưởng nữa. Khi ấy chúng tôi cho rằng điều đảm bảo cho cơ
thể của đảng đấu tranh một cách thắng lợi chống lại những
ảnh hưởng làm tan rã của thời kỳ phản cách mạng, trước tiên là
ở chỗ các nghị quyết về sách lược của hội nghị đã giải quyết
đúng đắn nhiệm vụ cơ bản sau đây: làm cho đảng công nhân
hoàn toàn khẳng định được những mục tiêu cách mạng mà
đảng đã đề ra trong thời kỳ bão táp và tiến công cách đây
không lâu; hoàn toàn khẳng định được sách lược của Đảng dân
chủ - xã hội cách mạng, một sách lược đã được kinh nghiệm
cuộc đấu tranh trực tiếp của quần chúng chứng thực, đồng
thời cũng tính đến những sự thay đổi lớn lao về kinh tế và
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17,
tr. 436 - 449.
chính trị đang diễn ra trước mắt chúng ta, tính đến những mưu
toan của chế độ chuyên chế định thích ứng với những điều kiện
tư sản của thời kỳ trước mắt, tự tổ chức lại thành một thể chế
quân chủ tư sản, đảm bảo lợi ích của chế độ Nga hoàng và của
bọn địa chủ Trăm đen bằng con đường tiến hành liên minh một
cách công khai, rộng rãi và có hệ thống với những thành phần
tư sản bên trên ở nông thôn và với những tên đầu sỏ của chủ
nghĩa tư bản công thương nghiệp. Chúng tôi đã đề ra nhiệm vụ
tổ chức của đảng gắn với thời kỳ lịch sử mới - nhiệm vụ là
một đảng bất hợp pháp phải lợi dụng hết thảy mọi thiết chế
hợp pháp, - trong đó có cả đảng dân chủ - xã hội Đu-ma, -
để tạo ra những điểm tựa trong công tác của Đảng dân chủ - xã
hội cách mạng trong quần chúng. Khi chỉ rõ sự giống nhau giữa
nhiệm vụ tổ chức đó với nhiệm vụ mà các đồng chí Đức của
chúng ta đã giải quyết trong thời kỳ có đạo luật đặc biệt, chúng
tôi cũng đồng thời nói đến cái khuynh hướng đáng buồn
không muốn tiến hành công tác kiên trì của giai cấp vô sản,
biểu hiện ra dưới hình thức phủ nhận công tác của Đảng dân
chủ - xã hội ở trong Đu-ma hoặc là từ chối không chịu trực tiếp
và công khai phê phán đường lối của Đảng đoàn chúng ta trong
Đu-ma, biểu hiện dưới hình thức phủ nhận hoặc hạ thấp Đảng
dân chủ - xã hội bất hợp pháp, mưu toan thay nó bằng một tổ
chức bất hợp pháp không có hình dáng nhất định, cắt xén
những khẩu hiệu cách mạng của chúng ta, v.v..
Sau khi nhìn lại như vậy, chúng ta có thể đánh giá được
một cách đúng đắn hơn ý nghĩa của hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương đảng ta 91, mới họp cách đây không
lâu. Trong số báo này, ở một đoạn khác, bạn đọc cũng có
thể tìm thấy nguyên văn những nghị quyết quan trọng nhất
đã được hội nghị toàn thể thông qua 92. ý nghĩa của những
nghị quyết ấy: đó là một bước dài tiến tới sự thống
nhất thực tế trong đảng, tiến tới đoàn kết hết thảy các
Tiến tới thống nhất
lực lượng của đảng, tiến tới chỗ nhất trí thừa nhận những luận
điểm cơ bản về sách lược của đảng và về tổ chức của đảng,
những luận điểm này quy định con đường của Đảng dân chủ xã hội trong thời kỳ khó khăn mà chúng ta đang trải qua. Con
đường đó đã được đề ra một cách đúng đắn cách đây một
năm, và giờ đây toàn đảng đang bước lên con đường đó, tất cả
các phe phái ở trong đảng đều đã thấy rõ sự đúng đắn của nó.
Năm qua là một năm chia rẽ bè phái mới, một năm đấu tranh
bè phái mới, một năm tăng cường nguy cơ tan rã của đảng.
Nhưng những điều kiện công tác ở các địa phương, tình hình
khó khăn của tổ chức dân chủ - xã hội, những nhiệm vụ cấp
bách trong cuộc đấu tranh kinh tế và chính trị của giai cấp vô
sản, - tất cả những cái đó đã thúc đẩy tất cả các phe phái
đoàn kết các lực lượng dân chủ - xã hội lại. Thế lực phản cách
mạng càng tự củng cố, càng trắng trợn, càng điên cuồng,
những hành vi phản bội nhục nhã và những hành vi từ bỏ
cách mạng càng lan rộng trong các tầng lớp theo phái tự do và
các tầng lớp dân chủ tiểu tư sản, thì hết thảy những người dân
chủ - xã hội lại càng hướng về đảng. Điều hết sức đáng chú ý
là, do ảnh hưởng của tất cả những tình hình đó, nên trong nửa
cuối năm 1909, ngay cả những đảng viên có sự bất đồng sâu
sắc với nhau ở trong đảng ta, như một bên là đồng chí Plêkha-nốp thuộc phái Men-sê-vích và một bên là một nhóm
Tiến lên (tức là nhóm Bôn-sê-vích đã xa rời chủ nghĩa Bônsê-vích chính thống) cũng đều đã tán thành việc bảo vệ tính
đảng. Tháng Tám 1909, đồng chí Plê-kha-nốp đã kiên quyết
chống lại sự chia rẽ, chống đường lối chia rẽ đảng, với khẩu
hiệu: đấu tranh dành ảnh hưởng ở trong đảng. Nhóm Tiến
lên đã đưa ra một bản cương lĩnh hành động mà thật ra,
trong đoạn đầu, cũng có nói tới việc đấu tranh khôi phục lại
sự thống nhất của phái Bôn-sê-vích, nhưng ở đoạn cuối thì
lại kiên quyết lên án tính chất bè phái, đảng ở trong đảng,
tính chất biệt lập và đóng kín của các phái, kiên quyết đòi
các phe phái phải hoà tan trong đảng, phải hợp nhất lại,
biến các trung tâm của phe phái thành những trung tâm thật
sự có tính chất tư tưởng và viết sách mà thôi (tr. 18 và 19 trong
cuốn sách nhỏ: Tình hình hiện tại và nhiệm vụ của đảng).
Con đường do đa số trong đảng vạch ra một cách rõ ràng
nay đã được tất cả các phe phái nhất trí thừa nhận, - lẽ tất
nhiên không phải thừa nhận toàn bộ các chi tiết, mà là thừa
nhận về cơ bản. Một năm đấu tranh gay gắt giữa các phái đã
dẫn tới một bước quyết định có lợi cho việc thủ tiêu tất cả
các phe phái và mọi hoạt động phe phái, có lợi cho sự thống
nhất của đảng. Người ta đã quyết định đoàn kết tất cả mọi
lực lượng phục vụ cho những nhiệm vụ cấp bách trong cuộc
đấu tranh kinh tế và chính trị của giai cấp vô sản; người ta
đã tuyên bố đóng cửa cơ quan ngôn luận có tính chất bè phái
của phái Bôn-sê-vích; người ta đã nhất trí thông qua nghị
quyết về sự cần thiết phải đóng cửa tờ Tiếng nói người dân
chủ - xã hội, tức cơ quan ngôn luận có tính chất bè phái của
phái men-sê-vích. Mọi người đều nhất trí thông qua một số
nghị quyết, trong số đó chúng tôi phải đặc biệt nêu nên ở
đây hai bản nghị quyết quan trọng nhất: nghị quyết về tình
hình trong đảng và nghị quyết về việc triệu tập hội nghị
đảng sắp tới. Nghị quyết thứ nhất có thể nói là một bản
cương lĩnh hành động nhằm thống nhất các phe phái, cho
nên đáng được phân tích một cách đặc biệt cặn kẽ.
Bản nghị quyết ấy mở đầu bằng những lời sau đây: để
phát triển những luận điểm cơ bản của các nghị quyết của
hội nghị đảng năm 1908.... Trên kia, chúng tôi đã dẫn ra
những luận điểm cơ bản đó của ba nghị quyết chủ yếu của
Hội nghị tháng Chạp 1908: về việc đánh giá tình hình và
về những nhiệm vụ chính trị của giai cấp vô sản, về đường
lối tổ chức của đảng và về thái độ của đảng đối với đảng
đoàn dân chủ - xã hội ở Đu-ma. Hoàn toàn không còn
Tiến tới thống nhất
nghi ngờ gì nữa, trong đảng không có sự nhất trí về từng chi
tiết, từng điểm trong các nghị quyết đó; cần phải mở rộng cửa
công tác báo chí của đảng để phê phán và soạn lại những nghị
quyết đó cho phù hợp với những chỉ dẫn của kinh nghiệm và
những bài học của cuộc đấu tranh kinh tế và chính trị đang trở
nên phức tạp hơn; công tác phê phán, vận dụng và cải tiến đó
từ nay trở đi phải được tất cả các phe phái - nói cho đúng hơn,
tất cả các trào lưu ở trong đảng - coi là công việc tự xác định
chính mình, là việc làm sáng tỏ bản thân đường lối của họ.
Nhưng việc phê phán và sửa đổi đường lối của đảng không
được làm trở ngại đến sự nhất trí hành động của đảng, hành
động này không thể ngừng trệ một phút nào, không thể bị lay
chuyển, nó hoàn toàn phải được hướng theo các luận điểm cơ
bản của các nghị quyết nói trên.
kỳ năm 1905 để lại và xuất phát từ mỗi đặc điểm nhỏ của tình
hình kinh tế và chính trị trước mắt), - và còn phải làm cho
giai cấp vô sản có khả năng lợi dụng được, để phục vụ cho
mình, tất cả những mâu thuẫn của chế độ phản cách mạng
không vững chắc (nếu không thế thì tính cách mạng của chúng
ta sẽ biến thành một câu nói suông, thành việc lặp lại những
câu chữ cách mạng, chứ không phải là việc vận dụng tổng số
những kinh nghiệm cách mạng, những tri thức và những bài
học của phong trào dân chủ - xã hội quốc tế và từng hành động
thực tiễn, vào việc lợi dụng từng mâu thuẫn và từng sự dao
động của chính phủ Nga hoàng, của các đồng minh của nó, và
của tất cả các chính đảng tư sản).
Phát triển những luận điểm đó, điều thứ nhất trong quyết
định của Ban chấp hành trung ương đã nhắc tới những cơ sở
có tính chất nguyên tắc của sách lược dân chủ - xã hội. Căn
cứ vào phương pháp của toàn bộ phong trào dân chủ - xã hội
quốc tế, sách lược này không thể chỉ tính đến tình thế cụ
thể của giai đoạn trước mắt - đặc biệt là trong thời kỳ mà
chúng ta đang sống - mà phải tính đến các con đường khác
nhau, đến tất cả các tình thế có thể xảy ra tức là đến trường
hợp chuyển biến nhanh chóng, cũng như đến trường hợp
tình hình tương đối bất động. Giai cấp vô sản là người đầu
tiên có được cái khả năng ứng dụng phương pháp sách lược
đó một cách có kế hoạch và triệt để. Trong cùng một thời gian,
trong cùng một hành động của giai cấp vô sản, và cũng trong
một mạng lưới các tổ chức chi bộ, sách lược của đảng ta phải
làm cho giai cấp vô sản sẵn sàng tiến tới một cuộc đấu tranh
cách mạng mới, công khai (nếu không thì chúng ta sẽ mất
quyền tự coi mình là người dân chủ - xã hội cách mạng, sẽ
không thể hoàn thành được sự nghiệp cơ bản của mình, do thời
Điều thứ hai của bản nghị quyết ấy nhận định về bước ngoặt
mà phong trào công nhân ở Nga đang trải qua. Chúng ta hãy
đoàn kết nhau lại và tiến hành giúp đỡ thế hệ công nhân dân
chủ - xã hội mới, để cho họ có thể giải quyết được nhiệm vụ lịch
sử của mình, đổi mới được tổ chức của đảng, đề xuất được
những hình thức đấu tranh mới, không hề từ bỏ những nhiệm
vụ cách mạng và phương pháp cách mạng, mà trái lại, bảo vệ
những nhiệm vụ và phương pháp đó, chuẩn bị một cơ sở rộng rãi
hơn, vững chắc hơn cho việc ứng dụng một cách thắng lợi hơn
những phương pháp đó vào cuộc cách mạng mới trong tương lai.
Điều thứ ba của bản nghị quyết ấy nêu ra những điều
kiện mà bất kỳ ở đâu cũng đã gây được ở những công nhân
giác ngộ lòng tha thiết muốn tập trung lực lượng của
Đảng dân chủ - xã hội lại và củng cố sự thống nhất của
đảng. Đứng đầu trong những điều kiện ấy là trào lưu phản
cách mạng rộng lớn. Kẻ thù đang đoàn kết nhau lại và đang
tấn công. Ngoài những kẻ thù cũ - chế độ Nga hoàng, sự
độc đoán và bạo ngược của bọn quan lại, sự áp bức và sự
lăng nhục vô liêm sỉ của bọn địa chủ - chủ nô - lại có thêm
kẻ thù mới: đó là giai cấp tư sản, ngày càng đoàn kết nhau
Tiến tới thống nhất
lại trên cơ sở thù địch với giai cấp vô sản, một sự thù địch có ý
thức, được củng cố thêm bằng kinh nghiệm bản thân. Các nhà
cách mạng bị sát hại, tra tấn và hành hạ hơn bao giờ hết.
Người ta cố phỉ nhổ, bôi nhọ cách mạng, tẩy rửa cách mạng ra
khỏi đầu óc nhân dân. Nhưng giai cấp công nhân ở bất cứ một
nước nào cũng không bao giờ chịu để cho kẻ thù tước đoạt
mất những thành quả chủ yếu của bất cứ một cuộc cách mạng
nào ít nhiều xứng đáng với cái danh hiệu ấy, cụ thể là: kinh
nghiệm đấu tranh của quần chúng, sự nhận thức rõ ràng của
hàng triệu người lao động và bị bóc lột về sự cần thiết của
cuộc đấu tranh ấy đối với mọi sự cải thiện thật sự cho tình
cảnh của mình. Và thông qua mọi thử thách, giai cấp công
nhân Nga sẽ sẵn sàng tiến tới cuộc đấu tranh cách mạng, sẽ có
được cái tinh thần anh dũng của quần chúng, nhờ nó mà họ
đã chiến thắng trong năm 1905 và sẽ biết cách chiến thắng
không phải chỉ một lần.
có những âm mưu xảo trá nào của bọn Trăm đen và tư sản
đồng minh của nó, lại có thể thủ tiêu được những biểu hiện
của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản, những biểu hiện
mang những hình thức hết sức khác nhau và đôi khi rất bất
ngờ, bởi vì với mỗi bước phát triển của nó, chính bản thân
chủ nghĩa tư bản đã huấn luyện và tập hợp, mở rộng hàng
ngũ và làm tăng thêm sự căm phẫn của những người đào
huyệt chôn chủ nghĩa đó.
Tính chất phân tán của các nhóm dân chủ - xã hội và tính chất
thủ công trong công tác mà phong trào của chúng ta đã mắc phải
trong vòng một năm rưỡi đến hai năm gần đây, cũng tác động
theo chiều hướng đó (tha thiết đối với tính đảng). Nếu không tập
trung lực lượng, không xây dựng được một trung tâm lãnh đạo,
thì không thể nâng cao được công tác thực tiễn. Ban chấp hành
trung ương đã thông qua một số quyết định về tổ chức và hoạt
động của trung tâm này, về việc mở rộng thành phần của trung
tâm ấy bằng những lực lượng thực tiễn, về việc làm cho công tác
của trung tâm đó kết hợp chặt chẽ hơn nữa với công tác ở các địa
phương, v.v.. Những lợi ích của công tác lý luận nhất định phải
được đề lên phía trước trong những thời kỳ trì trệ - cũng đòi hỏi
phải đoàn kết lại như vậy để bảo vệ chủ nghĩa xã hội nói chung và
chủ nghĩa Mác với tư cách là chủ nghĩa xã hội duy nhất khoa học,
đặc biệt là đứng trước bọn phản cách mạng tư sản đang huy động
tất cả mọi lực lượng để đấu tranh chống lại tư tưởng của Đảng dân
chủ - xã hội cách mạng.
Sau hết, điều cuối cùng trong nghị quyết đó nói về những
nhiệm vụ chính trị - tư tưởng của phong trào dân chủ - xã
hội. Quá trình gay gắt trong nội bộ phong trào dân chủ - xã
hội trong những năm 1908 - 1909 đã dẫn tới chỗ là cho
đến nay những nhiệm vụ đó vẫn được đặt ra một cách hết
sức gay gắt và được giải quyết bằng một cuộc đấu tranh hết
sức kịch liệt của các phái. Đó không phải là một điều ngẫu
Không phải chỉ có áp bức của thế lực phản cách mạng và sự
hoành hành của các xu hướng phản cách mạng mới làm cho
chúng ta đoàn kết lại. Cái làm chúng ta đoàn kết lại còn là mỗi
bước công tác thực tiễn khiêm tốn hàng ngày. Công tác của
Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma không ngừng tiến lên, thoát
được những sai lầm không thể tránh khỏi trong thời kỳ đầu,
khắc phục chủ nghĩa hoài nghi và thái độ bàng quan, rèn giũa
công cụ tuyên truyền, cổ động cách mạng và đấu tranh giai cấp
có tổ chức, một công cụ mà toàn thể những người dân chủ - xã
hội đều coi trọng. Và mọi cuộc đại hội hợp pháp nào có công
nhân tham gia, mọi thể chế hợp pháp nào mà giai cấp vô sản
đã lọt vào được, đưa được ý thức giác ngộ giai cấp của
mình vào, và công khai bảo vệ cho những lợi ích của lao động
và những yêu sách của nền dân chủ, - thì cũng đều dẫn tới kết
quả là đoàn kết được lực lượng và làm cho toàn bộ phong trào
phát triển. Không có sự truy nã nào của chính phủ, không
Tiến tới thống nhất
nhiên, mà là một hiện tượng tất yếu trong tình hình các tổ
chức đảng đang bị khủng hoảng và tan rã. Nhưng đó chính
đã là một sự tất yếu, và sự nhất trí thông qua bản nghị
quyết đang phân tích ở đây đã chỉ rõ nguyện vọng chung
muốn tiến lên phía trước, muốn chuyển từ việc đấu tranh
cho những luận điểm cơ bản còn đang tranh cãi, sang việc
thừa nhận chúng là không thể tranh cãi được, và trên cơ sở
thừa nhận đó, cùng nhau đồng tâm hiệp lực tăng cường
Bản nghị quyết thừa nhận rằng hoàn cảnh lịch sử hiện tại
và ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản tất
nhiên sẽ đẻ ra hai loại khuynh hướng xa rời con đường đúng
đắn. Xét về thực chất vấn đề, thì đặc điểm của một trong
những khuynh hướng đó là: phủ nhận Đảng dân chủ - xã hội
bí mật, hạ thấp vai trò và ý nghĩa của nó, mưu toan cắt xén
những nhiệm vụ và khẩu hiệu có tính chất cương lĩnh và sách
lược của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng, v.v.. Mối liên hệ
giữa những sai lầm đó ở trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội và
trào lưu phản cách mạng của giai cấp tư sản ở bên ngoài Đảng
dân chủ - xã hội, là điều dễ hiểu. Đối với giai cấp tư sản và chế
độ Nga hoàng thì không có gì đáng căm ghét bằng Đảng dân
chủ - xã hội bất hợp pháp, một đảng đang lấy hành động của
mình để tỏ rõ lòng trung thành của mình đối với những lời di
huấn của cách mạng, để tỏ rõ sự luôn luôn sẵn sàng của mình
nhằm tiến tới một cuộc đấu tranh không thương xót chống
những cơ sở của tính hợp pháp kiểu Xtô-lư-pin. Đối với
giai cấp tư sản và bọn tôi tớ của chính phủ Nga hoàng thì
không có gì đáng căm ghét bằng các nhiệm vụ và khẩu hiệu
cách mạng của Đảng dân chủ - xã hội. Việc bảo vệ hai cái đó
là nhiệm vụ tất yếu của chúng ta, và chính việc kết hợp công
tác bất hợp pháp và công tác hợp pháp đặc biệt đòi hỏi chúng
ta phải đấu tranh chống mọi hiện tượng hạ thấp vai trò và
ý nghĩa của đảng bất hợp pháp. Chính sự cần thiết phải
bảo vệ lập trường của đảng trên cả các vấn đề nhỏ nhặt hơn,
trong những quy mô nhỏ bé hơn, trong những trường hợp có
tính chất cục bộ, trong những khuôn khổ hợp pháp - chính sự
cần thiết đó đang đặc biệt đòi hỏi chúng ta phải chú ý theo dõi
sao cho những nhiệm vụ và khẩu hiệu đó không bị cắt xén, sao
cho sự thay đổi hình thức đấu tranh không thủ tiêu mất nội
dung của cuộc đấu tranh, không làm suy yếu tính chất không
khoan nhượng của nó, không xuyên tạc những triển vọng lịch
sử và mục đích lịch sử của giai cấp vô sản: lãnh đạo tất cả
những người lao động và bị bóc lột, lãnh đạo toàn thể quần
chúng nhân dân, thông qua một số cuộc cách mạng tư sản để
giành chế độ cộng hòa dân chủ, tiến tới một cuộc cách mạng vô
sản, lật đổ chính ngay chủ nghĩa tư bản.
Nhưng mặt khác, - và ở đây chúng tôi chuyển sang nhận
định về một khuynh hướng khác, - nếu không học được cách
thay đổi hình thức công tác của Đảng dân chủ - xã hội, làm
cho nó thích ứng với đặc điểm của mỗi một giai đoạn lịch sử
mới, thì trong thực tiễn không thể tiến hành được công tác
hàng ngày của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng. Phủ nhận
công tác của Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma và phủ nhận
việc lợi dụng những khả năng hợp pháp, không hiểu được
tầm quan trọng của hai việc ấy, - đó chính là cái khuynh
hướng làm cho trên thực tế không thể nào thực hiện được
chính sách giai cấp của Đảng dân chủ - xã hội. Giai đoạn mới
trong sự phát triển lịch sử của nước Nga đang đặt ra trước
chúng ta những nhiệm vụ mới: điều đó không có nghĩa là
những nhiệm vụ cũ đã được giải quyết rồi và chúng ta có thể
đoạn tuyệt với chúng, - không, điều đó có nghĩa là cần phải
tính đến những nhiệm vụ mới đó, tìm ra những hình thức đấu
tranh mới, đề xuất ra sách lược và hình thức tổ chức thích ứng
với những nhiệm vụ đó.
Một khi trong đảng đã bắt đầu thoả thuận được với nhau về
các vấn đề cơ bản đó, về sự cần thiết phải khắc phục hai
Tiến tới thống nhất
khuynh hướng nói trên - chủ yếu là bằng cách mở rộng và đi
sâu vào công tác của Đảng dân chủ - xã hội - thì chúng ta đã
đạt được điều chủ yếu (để quy định một cách đúng đắn những
nhiệm vụ chính trị - tư tưởng của phong trào dân chủ - xã hội).
Giờ đây cần phải thực hiện một cách có hệ thống cái đã đạt
được đó, làm cho tất cả các nhóm ở trong đảng, tất cả các cán bộ
hoạt động ở địa phương, đều hiểu được những nhiệm vụ đó
một cách hoàn toàn rõ ràng, phải giải thích đến nơi đến chốn
tính chất nguy hại của hai khuynh hướng đó trong tất cả mọi
lĩnh vực công tác, phải tiến hành công tác như thế nào để làm
cho những sự nghiêng ngả về phía này hay về phía kia không
thể diễn ra được. Những bước thực tiễn trong việc thực hiện
những quyết định đã được thông qua, những nhu cầu của bản
thân cuộc đấu tranh kinh tế và chính trị sau đó tự chúng sẽ cho
ta thấy xem còn phải làm nốt những gì và làm như thế nào.
công tác hiện nay, phải làm cho cơ sở của tổ chức đảng. Nhưng
muốn học được cách tiến hành công tác của Đảng dân chủ - xã
hội cách mạng một cách có hệ thống, bền bỉ và có kế hoạch
trong hoàn cảnh gay go hiện nay, - thì các chi bộ đó phải có
sáng kiến và tính chủ động nhiều hơn trước kia gấp bội, nhất là
vì trong rất nhiều trường hợp những chi bộ đó không thể chờ
mong vào sự giúp đỡ của các đồng chí cũ có kinh nghiệm. Và
những chi bộ đó không thể giải quyết được nhiệm vụ thường
xuyên ảnh hưởng tới quần chúng và tác động qua lại với quần
chúng, nếu như, thứ nhất, không lập được một mối liên hệ
vững chắc với nhau, và thứ hai, nếu không xây dựng được
những điểm tựa dưới hình thức mọi cơ quan hợp pháp nào có
thể thành lập được. Vì vậy, cần phải triệu tập hội nghị đại biểu
của những chi bộ bất hợp pháp đó, triệu tập trước tiên và ngay
lập tức, bất luận trong tình huống nào. Vì vậy, cần phải thu hút
những phần tử ủng hộ đảng trong Đảng dân chủ - xã hội hoạt
động trong phong trào hợp pháp, thu hút những đại biểu của
các nhóm dân chủ - xã hội trong phong trào hợp pháp sẵn sàng
đặt quan hệ vững chắc về mặt tổ chức với các trung tâm của
đảng ở các địa phương. Trong số những người dân chủ - xã hội
hoạt động hợp pháp của chúng ta, ai thật sự là người bảo vệ
đảng trên thực tế, chứ không phải chỉ trên lời nói, ai thật sự
hiểu được những điều kiện công tác mới đã nói trên và việc kết
hợp những điều kiện ấy với những nhiệm vụ cũ của Đảng dân
chủ - xã hội cách mạng, ai chân thành sẵn sàng làm việc để thực
hiện những nhiệm vụ đó, những nhóm nào thật sự sẵn sàng đặt
quan hệ vững chắc về mặt tổ chức với đảng, - điều đó chỉ có
thể xác định được tại địa phương, ngay trong tiến trình công tác
bất hợp pháp hàng ngày.
Chúng ta hy vọng rằng toàn bộ lực lượng của Đảng dân
chủ - xã hội giờ đây sẽ đoàn kết lại để tiến hành công tác
đó; rằng các cán bộ của đảng ở trung ương và địa phương
Trong số những nhu cầu đó, có một nhu cầu nằm trong
tiến trình bình thường của sinh hoạt đảng (khi có cái tiến
trình bình thường đó). Chúng tôi nói đến hội nghị đảng, hội
nghị đảng này sẽ tập hợp những đại biểu của các tổ chức và
các nhóm của Đảng dân chủ - xã hội ở khắp nước Nga đang
thực sự tiến hành công tác tại các địa phương. Dù đó là một
nhiệm vụ hết sức khiêm tốn, nhưng tình hình tan rã hiện nay
đã làm cho nó trở nên hết sức khó khăn. Bản nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương đã tính đến những khó khăn mới
(đại biểu của các vùng sẽ do các chi bộ riêng biệt ở các địa
phương cử ra, chứ không phải do các hội nghị vùng cử ra, một
khi không thể triệu tập được những hội nghị này) và những
nhiệm vụ mới (thu hút sự tham gia của những cán bộ đảng
hoạt động trong phong trào hợp pháp, tham gia với tư cách
không có quyền biểu quyết).
Những điều kiện khách quan đòi hỏi rằng những chi
bộ công nhân bất hợp pháp, nhỏ về quy mô và về hình thức
sẽ mang hết nghị lực ra chuẩn bị cho cuộc hội nghị ấy; rằng hội
nghị đó sẽ giúp củng cố được một cách dứt khoát sự thống nhất
của đảng ta, sẽ giúp vào việc cùng nhau đẩy mạnh việc xây
dựng một cơ sở vô sản rộng lớn hơn, vững chắc hơn, mềm dẻo
hơn, cho những trận chiến đấu cách mạng trong tương lai.
Người dân chủ - xã hội,
số II, ngày 13 (26) tháng
Theo đúng bản đăng trên báo
Người dân chủ - xã hội
Tiếng nói của phái thủ tiêu
(Trả lời báo
Tiếng nói người dân chủ - xã hội)93
Báo Tiếng nói người dân chủ - xã hội, số 19 - 20 và bản
tuyên bố của các đồng chí ác-xen-rốt, Đan, Mác-tốp và Mác-tưnốp, được in riêng dưới nhan đề Thư gửi các đồng chí, là một
trái bom nhằm mục đích phá vỡ đảng ngay sau hội nghị toàn
thể hợp nhất, vì vậy chúng tôi buộc phải báo ngay với toàn thể
những người dân chủ - xã hội biết, mặc dù là vắn tắt và không
được đầy đủ.
Chúng tôi xin bắt đầu từ việc tờ Tiếng nói người dân chủ xã hội công kích chúng tôi, công kích ban biên tập của Cơ quan
ngôn luận trung ương. Qua miệng đồng chí Mác-tốp, tờ báo
buộc tội chúng tôi là đã đưa bài của đồng chí này lên Chuyên
san tranh luận94. Đồng chí Mác-tốp viết và nhấn mạnh: Bài
báo của tôi hoàn toàn không phải tranh luận về các quyết định
của hội nghị toàn thể; câu này cũng được lặp lại nguyên văn
như thế trong Thư gửi các đồng chí.
Bất cứ một người nào đọc qua bài Trên con đường
đúng đắn của đồng chí Mác-tốp cũng sẽ thấy rằng bài báo
đó trực tiếp tranh luận với các quyết định của hội nghị toàn
thể, trực tiếp chống lại quyết định về thành phần của Cơ
quan ngôn luận trung ương, lập luận một cách tỉ mỉ về
thuyết bình quyền giữa các trào lưu, về sự trung lập hóa
giữa các trào lưu. Sự giả dối trắng trợn của đồng chí Máctốp và toàn thể ban biên tập báo Tiếng nói bảo rằng xem
Tiếng nói của phái thủ tiêu chống đảng
ra bài báo đáng tranh cãi đó không phải tranh luận với
các quyết định của hội nghị toàn thể, - luận điệu này thật
giống như một sự nhạo báng trực tiếp đối với quyết định
Nếu người nào đó không thấy rõ sự khác nhau giữa việc
tranh luận về các quyết định của hội nghị toàn thể với việc
thành thật chấp hành đường lối của hội nghị toàn thể ở ngay
trong Cơ quan ngôn luận trung ương, thì chúng tôi xin mời
những người đó, nhất là những người men-sê-vích, hãy suy
nghĩ một chút về bài báo rất bổ ích của đồng chí Plê-kha-nốp
đăng trong Cơ quan ngôn luận trung ương, số ra ngày hôm
nay, và về tờ Nhật ký người dân chủ - xã hội, số II, cũng
không kém phần bổ ích, của cùng tác giả đó. Người men-sêvích nào không muốn nhạo báng các quyết định của đảng và
sự thống nhất của đảng, thì người đó sẽ không thể phủ nhận
rằng trong tờ Nhật ký, đồng chí Plê-kha-nốp đã tranh luận
với các quyết định của hội nghị toàn thể, còn trong bài Để
bảo vệ công tác bí mật thì đồng chí ấy lại bảo vệ đường lối
của đảng. Nếu không theo đuổi mục đích đầy ác ý là xé bỏ
các quyết định của hội nghị toàn thể, thì lẽ nào lại không thể
hiểu được sự khác biệt đó?
Đồng chí Mác-tốp và toàn thể ban biên tập tờ Tiếng nói
không phải chỉ nói dối một cách trắng trợn rằng xem ra bài
Trên con đường đúng đắn không tranh luận với các quyết
định của hội nghị toàn thể. Trong bài báo ấy còn có một cái gì tệ
hơn rất nhiều nữa kia. Toàn bộ bài báo đó được xây dựng trên
cái thuyết bình quyền giữa một bên là đảng bất hợp pháp, tức
là Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, và bên kia là phái hợp
pháp đã thoát ly đảng, song vẫn tự xưng là những người dân
chủ - xã hội. Toàn bộ bài báo đó đã được xây dựng trên cái
thuyết tách rời hai bộ phận ấy của đội tiên phong của giai cấp
công nhân, của hai bộ phận của Đảng dân chủ - xã hội, những
bộ phận lẽ ra phải được thống nhất lại cũng theo những
nguyên tắc bình quyền và trung lập hóa, những nguyên tắc
mà tất cả mọi bộ phận đã chia tách ra của một thể thống nhất
bao giờ cũng phải dựa vào để thống nhất lại!
Khuôn khổ của bài báo này không cho phép dẫn ra nhiều
đoạn nữa để chứng thực cho một sự nhận xét như vậy về
những quan điểm của Mác-tốp. Nói chung nếu cần thiết thì
điều đó sẽ được thực hiện trong một số bài khác, bởi vì chưa
chắc đã có người dám phủ nhận thuyết bình quyền của
Nhưng cái thuyết mới đó lại là một điều trực tiếp chống lại
các quyết định của hội nghị toàn thể; hơn thế nữa, nó còn là một
điều trực tiếp nhạo báng các quyết định đó. Tất cả những ai
trung thực chấp hành những quyết định của hội nghị toàn thể,
thì cũng đều hiểu rõ ý nghĩa của những quyết định đó là: phải
xóa bỏ sự phân liệt giữa phái men-sê-vích ủng hộ đảng và phái
bôn-sê-vích ủng hộ đảng, sự phân liệt giữa các phái đã có từ
xưa đó, chứ hoàn toàn không phải là sự phân liệt giữa tất cả
những người thuộc phái hợp pháp nói chung và Đảng dân
chủ - xã hội Nga bất hợp pháp của chúng ta. Phái hợp pháp đã
thoát ly đảng quyết không thể được coi như là một bộ phận
của Đảng dân chủ - xã hội tương tự đảng hoặc bình quyền của
đảng. Trái lại, người ta kêu gọi họ trở lại với đảng, với một điều
kiện rõ ràng là họ phải cắt đứt với chủ nghĩa thủ tiêu (tức là chủ
nghĩa hợp pháp với bất cứ một giá nào) và chuyển sang quan
điểm của đảng, chuyển sang phong cách sinh hoạt của đảng.
Bức thư của Ban chấp hành trung ương về hội nghị - một bản
giải thích chính thức, và hoàn toàn có tính chất bắt buộc với
đảng về những nghị quyết của hội nghị toàn thể - đã nói một
cách hết sức rõ ràng rằng các tổ chức bất hợp pháp* phải xét
* Xem Cơ quan ngôn luận trung ương, số II, tr. II - 12: Chỉ có các
tổ chức ở địa phương mới có thể đảm bảo cho số đại biểu bổ sung
Tiếng nói của phái thủ tiêu chống đảng
xem những phần tử hợp pháp trên thực tế có ủng hộ đảng hay
không, nghĩa là bức thư đó đã đặc biệt bác bỏ thuyết bình
Bức thư này của Ban chấp hành trung ương do một ủy
ban đặc biệt gồm các đồng chí Gri-gô-ri, In-nô-ken-ti và
Mác-tốp viết theo một quyết định đặc biệt của hội nghị
toàn thể. Bức thư đó đã được toàn thể các uỷ viên trong ủy
ban ấy nhất trí thông qua. Bây giờ thì đồng chí Mác-tốp
giống như là bị một con ma tai ác nào đấy ám - lại thay
đổi thái độ, viết một bài báo đầy một thứ lý luận hoàn
toàn trái ngược lại , hơn nữa, lại còn than phiền - giống
như để nhạo báng đảng - khi bài báo đó bị coi là có tính
chất tranh luận!
Hoàn toàn rõ ràng là thuyết bình quyền đó, được biểu
hiện ra ở trong tất cả các bài khác của báo Tiếng nói một
cách nổi bật và thô bạo hơn nhiều so với Mác-tốp, - trên
thực tế cái thuyết ấy đang dẫn tới chỗ đảng phải phục tùng
phái thủ tiêu, bởi vì một người theo phái hợp pháp tự đưa
mình ra đối lập với đảng bất hợp pháp và cho rằng mình
bình quyền với đảng, thì người đó chính là một kẻ thuộc
phái thủ tiêu. Sự bình quyền giữa một người dân chủ - xã
hội bất hợp pháp bị cảnh sát truy nã, với một người thuộc
phái hợp pháp, được đảm bảo bởi tính chất hợp pháp của
kẻ đó và bởi việc kẻ đó tách rời khỏi đảng, thì trên thực tế
đó là sự bình quyền giữa người công nhân và nhà tư bản.
Tất cả những cái đó thật đã quá rõ ràng, việc báo Tiếng nói
nhạo báng nghị quyết của hội nghị toàn thể và bức thư của Ban
chấp hành trung ương giải thích nghị quyết đó, đã rõ ràng tới
mức là không thể gọi bài báo của Mác-tốp một cách nào khác,
mà chỉ có thể gọi nó là một bài báo chỉ ra con đường đúng
đắn... cho phái thủ tiêu chiến thắng đảng.
Những người men-sê-vích ủng hộ đảng cũng đã thấy rõ mối
nguy cơ đó. Chứng cớ là tờ Nhật ký người dân chủ - xã hội,
số II, trong đó Plê-kha-nốp, một người thuộc phái men-sê-vích,
vừa mới đọc qua các nghị quyết của hội nghị toàn thể, nhưng
chưa xem Thư của Ban chấp hành trung ương cũng đặc biệt chỉ
ra rằng, nếu không chú ý đến những câu chữ trong nghị quyết
về những người thuộc phái hợp pháp, là những người sẵn sàng
đặt quan hệ vững chắc về mặt tổ chức với các trung tâm đảng ở
các địa phương, - thì phái thủ tiêu sẽ có thể tạo cho mình ở
đây một kẽ hở thuận tiện để lọt vào (tr. 20).
Há chẳng rõ ràng là Plê-kha-nốp đã nghiên cứu rất rõ phái
Tiếng nói của mình hay sao? Đồng chí đó đã chỉ ra chính cái
kẽ hở cho phái thủ tiêu có thể lọt vào, cái kẽ hở mà báo Tiếng
nói người dân chủ - xã hội, số 19 - 20, trong hầu hết các bài, từ
dòng đầu cho đến dòng cuối, đang cố hết sức tạo ra. Há
chúng tôi lại không có quyền gọi nó là Tiếng nói của phái thủ
tiêu, hay sao?
Phái Tiếng nói đã bảo vệ cho phái thủ tiêu đến mức nào,
điều đó có thể thấy được qua đoạn sau đây trong Thư gửi các
...Cơ quan ngôn luận trung ương... phải giành được sự
tín nhiệm ở những phần tử có sức sống thuộc các tổ chức
bí mật cũ... (các tổ chức bí mật của đảng hoàn toàn tín
nhiệm cả Ban chấp hành trung ương lẫn Cơ quan ngôn
luận trung ương; ở đây mà lại nói đến việc giành thì thật
là buồn cười)... cũng như trong các tổ chức công khai
đó chỉ có liên quan đến những người thật sự (những chữ viết ngả là ở trong
Thư) ủng hộ đảng; những cán bộ của chúng ta ở địa phương sẽ xét căn cứ
không những chỉ vào lời nói của những người hoạt động trong phong trào
hợp pháp, mà cả trên việc làm của họ nữa, và sẽ cố hết sức để chỉ thu hút
những người hiện nay về thực chất vẫn là một bộ phận của đảng ta, những
người muốn gia nhập tổ chức của đảng ta để thực sự làm việc cho đảng,
củng cố đảng, phục tùng và phục vụ đảng, v.v..
Tiếng nói của phái thủ tiêu chống đảng
mới, những tổ chức này hiện nay là trung tâm chủ yếu (thế
đấy!) trong công tác của Đảng dân chủ - xã hội. Như vậy,
phái hợp pháp thoát ly đảng là trung tâm chủ yếu. Người
phải giành được sự tín nhiệm của đảng, trở thành người ủng
hộ đảng trên thực tế, vào đảng, trở về với tính đảng, không
phải là họ, mà chính lại là đảng, thông qua Cơ quan ngôn
luận trung ương, đảng phải giành được sự tín nhiệm của
họ - rõ ràng là giành sự tín nhiệm ấy bằng việc bảo vệ có
tính che giấu của phái thủ tiêu, bằng sự chuẩn bị những kẽ
hở cho phái thủ tiêu, như chúng ta đã thấy trên tờ báo
Toàn bộ bài báo của đồng chí Ph. Đan Đấu tranh cho hoạt
động hợp pháp mang đầy tinh thần chủ nghĩa thủ tiêu, đi
đến chủ nghĩa cải lương trực tiếp. Bằng những câu nói rằng
đấu tranh cho hoạt động hợp pháp là một trong những
nhiệm vụ cơ bản của cách mạng, một ngọn cờ, v.v., đồng
chí Đan không phải đã bảo vệ cho quan điểm dân chủ – xã
hội, mà là bảo vệ cho quan điểm dân chủ - lập hiến. Đồng chí
Đan tuyên bố: Sự đoàn kết bất hợp pháp là công cụ cần thiết
trong cuộc đấu tranh cho hoạt động hợp pháp. Đó là luận
điệu kiểu dân chủ - lập hiến. Đảng dân chủ - lập hiến là đảng
bất hợp pháp, nhưng tính chất bất hợp pháp của họ chỉ là
công cụ cần thiết trong cuộc đấu tranh cho hoạt động hợp
pháp. Còn đối với Đảng dân chủ - xã hội thì, trong lúc này,
sự đoàn kết hợp pháp lại là một trong những công cụ cần thiết
của đảng bất hợp pháp.
...Chỉ dưới ánh sáng của nó (của cuộc đấu tranh cho hoạt
động hợp pháp), chỉ có nhằm phục vụ cuộc đấu tranh đó, thì
hiện nay mới có thể tiến hành được cuộc đấu tranh của giai cấp
vô sản nhằm... mục đích... lật đổ chế độ chuyên chế...
Cách suy luận đó vẫn lại cần phải được lật ngược để cho nó
có thể trở thành một suy luận kiểu dân chủ - xã hội.
Chỉ dưới ánh sáng của cuộc đấu tranh lật đổ chế độ chuyên
chế, chỉ nhằm phục vụ cuộc đấu tranh đó, thì mới có thể tiến
hành được một công tác thật sự dân chủ - xã hội trong các tổ
chức hợp pháp. Chỉ có nhằm phục vụ cuộc đấu tranh cho
những yêu sách cách mạng không bị cắt xén của giai cấp vô sản,
chỉ dưới ánh sáng của cương lĩnh và sách lược của chủ nghĩa
Mác cách mạng, thì Đảng dân chủ - xã hội mới có thể lợi dụng
một cách thật sự có hiệu quả tất cả mọi khả năng hợp pháp, mới
có thể và cần thiết phải bảo vệ một cách ngoan cường nhất
những khả năng đó và biến chúng thành những điểm tựa cho
công tác đảng của chúng ta.
Nhưng như thế cũng chưa phải đã hết. Phái Tiếng nói còn
trực tiếp phản lại những nghị quyết của hội nghị toàn thể, khi
trong bức thư và trên tờ báo của họ, bất chấp những nghị quyết
của Ban chấp hành trung ương, họ vẫn cổ động cho việc tiếp
tục xuất bản tờ Tiếng nói. ở đây chúng tôi sẽ không phân tích
sự nguỵ biện nực cười và đáng thương hại mà họ muốn dùng
để biện hộ cho việc phá hoại nghị quyết ấy của đảng. Tốt hơn là
chúng tôi chỉ giới hạn - ít ra là trong bài báo ngắn này - ở
việc viện dẫn tiếng nói của phái men-sê-vích ủng hộ đảng, viện
dẫn tờ Nhật ký, số II. Đồng chí Plê-kha-nốp cũng đã thấy
trước kẽ hở đó của phái thủ tiêu, khi đồng chí ấy nói một cách
thẳng thắn, giản đơn và rõ ràng cái điều mà không một người
dân chủ - xã hội trung thực nào có thể nghi ngờ được: cổ động
chống lại việc đóng cửa báo: Tiếng nói - đồng chí ấy viết ở
trang 18 - là cổ động chống lại việc xóa bỏ phái, nghĩa là làm
cho kết quả chủ yếu nhất trong những kết quả mà hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương có thể đạt được, trở thành con số
không. Đối với những người men-sê-vích theo khuynh hướng
mà ta đã biết đó, tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội là cái gì?
Đó là một trung tâm bè phái thật sự của họ, hơn nữa còn mang
tính chất vô trách nhiệm nữa.
Đúng như vậy. Quy sự thống nhất của đảng thành con
số không - công việc của tờ Tiếng nói số 19 - 20, và bản
Tiếng nói của phái thủ tiêu chống đảng
tuyên bố của bốn biên tập viên tờ Tiếng nói nhằm chống lại
các nghị quyết của hội nghị toàn thể, quy lại là như vậy. Sau khi
hội nghị toàn thể hợp nhất bế mạc, họ đã bảo vệ chủ nghĩa thủ
tiêu một cách công khai hơn nhiều và trắng trợn hơn nhiều so
với thời kỳ trước hội nghị. Khi bản tuyên bố của họ báo cho
những người men-sê-vích biết rằng bức thư của Bộ phận ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương gửi các nhóm95, - bức thư
kêu gọi xây dựng một sự thống nhất thật sự, - đã được thông
công nhân dân chủ - xã hội, không kể họ thuộc về trào lưu nào:
việc trung tâm men-sê-vích ra một bản tuyên bố như vậy ngay
sau khi hội nghị toàn thể bế mạc, thì đó có phải là quy sự
nghiệp thống nhất thành con số không hay không?
qua bất chấp các lá phiếu của các ủy viên thuộc phái men-sêvích và phái Bun ở trong Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương thì ai cũng hiểu rằng đó là một lời kêu gọi
người ta không phục tùng bức thư ấy, một lời kêu gọi phá hoại
sự thống nhất ở ngoài nước, nhưng che đậy không được kín
đáo lắm. Mong rằng phái men-sê-vích ủng hộ đảng đang lên án
phái Tiếng nói sẽ chuyển từ việc lên án sang hành động, nếu
họ muốn bảo vệ sự thống nhất của đảng bằng bất cứ giá nào.
Hiện nay sự thống nhất ấy phụ thuộc vào phái men-sê-vích ủng
hộ đảng, vào sự sẵn sàng và năng lực đấu tranh trực tiếp của họ
chống lại cái trung tâm thật sự của phái Tiếng nói - thủ tiêu
ở Nga và ngoài nước.
Trung tâm Nga ấy, trung tâm men-sê-vích Nga, đã trực tiếp
phát biểu trên tờ Tiếng nói, số 19 - 20, đã cho ra một bức thư
ngỏ, trong đó Plê-kha-nốp bị coi là một phần tử thủ tiêu
những tư tưởng của chủ nghĩa men-sê-vích. Trung tâm mensê-vích Nga ấy đã giải thích - hay nói cho đúng hơn, là đã biện
hộ - cho việc những người men-sê-vích rút ra khỏi đảng bằng
cái hiện tượng mà ai cũng biết là các chi bộ đảng đang lâm vào
trạng thái tê liệt!! Bản tuyên bố của trung tâm men-sê-vích nói
với chúng ta rằng những người rút ra khỏi đảng bị gọi bừa là
phái thủ tiêu (báo Tiếng nói, tr. 24).
Chúng tôi xin hỏi những người dân chủ - xã hội ít nhiều
có thái độ vô tư, đặc biệt chúng tôi xin hỏi những người
Chúng tôi cho rằng nghĩa vụ của chúng tôi là thông báo cho
toàn đảng rõ tên những người đã ký vào văn kiện nổi tiếng
ấy - chúng tôi tin rằng văn kiện ấy sẽ nổi tiếng theo kiểu Ê-rôxtơ-rát: I) áp-gu-xtốp-xki, 2) An-tôn, 3) Va-đim, 4) V. Pê-tơ-rôva, 5) Ghê-oóc-ghi, 6) Gioóc-giơ, 7) E. Ga-a-dơ, 8) Cra-môn-nicốp, 9) Đ. Côn-txốp, 10) N. Mi-khai-lô-va, II) Rô-man, 12) Rômun, 13) Xô-lô-mô-nốp, 14) Tsê-rê-va-nin (còn phải nói!), 15) Iu-ri, 16) I-a. P-i96.
Ban biên tập báo Tiếng nói viết: Những chữ ký đó đều là
của những cán bộ cũ của đảng mà ban biên tập đã biết rất rõ;
một số trong những người đó đã giữ trọng trách ở trong đảng.
Chúng tôi sẽ trả lời rằng: những tên tuổi đó sẽ bị tất cả
những công nhân dân chủ - xã hội giác ngộ bêu diếu nhục nhã
một khi họ đọc tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội, số 19 - 20,
một khi họ tìm hiểu rõ những nghị quyết của hội nghị toàn thể,
một khi họ biết được sự thật sau đây:
Trong những ngày gần đây, Bộ phận ở trong nước của Ban
chấp hành trung ương97 đã gửi cho Bộ phận ở ngoài nước của
Ban chấp hành trung ương (cơ quan chấp hành ở ngoài nước
của Ban chấp hành trung ương) một bức thư chính thức. Trong
bức thư ấy đã nói nguyên văn như sau:
... Chúng tôi đã nói với các đồng chí Mi-kha-in, Rô-man
và I-u-ri  (trên đây chúng tôi đã viết ngả tên những người
này) đề nghị họ tham gia công tác, song họ trả lời rằng
không những họ coi các nghị quyết của hội nghị
toàn thể là có hại, mà còn coi bản thân sự tồn tại của Ban
chấp hành trung ương cũng có hại. Trên cơ sở ấy, thậm chí
Tiếng nói của phái thủ tiêu chống đảng
họ đã từ chối không chịu đến dự một phiên họp để bổ tuyển các
ủy viên mới...*
thủ tiêu - chính những người đó đang trực tiếp phá hoại bản
thân sự tồn tại của Ban chấp hành trung ương, đã tuyên bố rằng
sự tồn tại của Ban chấp hành trung ương là có hại.
(Chúng tôi cũng xin nói rõ thêm: những người cầm đầu
trung tâm men-sê-vích không những tự mình từ chối không
chịu ủng hộ Ban chấp hành trung ương, mà còn từ chối cả việc
tham gia hội nghị bổ tuyển những người men-sê-vích khác, bổ
tuyển những công nhân men-sê-vích, vì họ biết rất rõ rằng việc
từ chối không tham gia hội nghị bổ tuyển uỷ viên mới sẽ kìm
hãm công tác của Ban chấp hành trung ương, sẽ kìm hãm việc
thành lập Ban chấp hành trung ương, buộc Ban chấp hành
trung ương phải hoãn đến hàng tháng việc bắt tay vào công tác
với tư cách là một Ban chấp hành trung ương.)
Như vậy, chính những người tuyên bố - với sự giúp
sức và đồng tình của ác-xen-rốt, Đan, Mác-tốp và Mác-tưnốp - trên báo chí rằng Plê-kha-nốp gọi bừa họ là phái
* Chúng tôi xin dẫn thêm tất cả những đoạn trong các bức thư (của Bộ
phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương và của một trong những
ủy viên Ban chấp hành trung ương đang hoạt động ở Nga98) nói về việc
triệu tập hội nghị Ban chấp hành trung ương ở Nga:
...Chúng tôi yêu cầu đồng chí Mác-tốp và các ủy viên trung ương mensê-vích hãy báo ngay cho chúng tôi biết danh sách và địa chỉ của các đồng chí
mà họ đề nghị bổ tuyển (những người men-sê-vích ở Pê-téc-bua đã từ chối
không làm việc này)... Tạm thời thì chưa thể họp được hội nghị của Ban
lãnh đạo ở trong nước Nga của Ban chấp hành trung ương: hầu như chưa có
một ai đồng ý nhận làm uỷ viên bổ sung, hiện nay mới chỉ có một đại biểu
bôn-sê-vích đồng ý, nhưng cũng là đồng ý có điều kiện. Phái men-sê-vích
(Mi-kha-in, Rô-man và I-u-ri) đã dứt khoát từ chối, cho rằng công tác của Ban
chấp hành trung ương là có hại. Theo ý kiến của Mi-kha-in và những người
khác, thì các nghị quyết của hội nghị toàn thể cũng có hại. Việc Ban chấp
hành trung ương can thiệp vào quá trình tập hợp có tính chất tự phát hiện
đang xảy ra giữa các lực lượng dân chủ - xã hội ở trong các tổ chức hợp pháp
theo lời họ, chẳng khác gì việc móc cái thai mới được hai tháng ra khỏi bụng
mẹ. Chúng tôi yêu cầu cho biết ngay những đồng chí khác có thể đề nghị làm
uỷ viên bổ sung. Cũng nên công bố thái độ của các đồng chí đối với hành vi
như vậy của Mi-kha-in và những người khác.
Chính những người đang kêu gào trên báo chí bí mật (thông
qua tờ Tiếng nói) và trên báo chí hợp pháp (thông qua phái tự
do) về cái hiện tượng mà ai cũng biết là các chi bộ đảng đang lâm
vào trạng thái tê liệt, - chính những người ấy đang phá hoại
những cố gắng chỉnh đốn, khôi phục, đưa vào hoạt động những
chi bộ đó và thậm chí cả chi bộ như Ban chấp hành trung ương.
Giờ đây hãy để cho tất cả những người dân chủ - xã hội đều
biết rõ được ai là người mà bản tuyên bố của các đồng chí ácxen-rốt, Đan, Mác-tốp và Mác-tư-nốp muốn ám chỉ đến, khi nói
về những nhà hoạt động trong phong trào công khai hiện đang
đứng ở những tiền đồn chủ yếu của giai cấp vô sản chiến đấu.
Giờ đây hãy để cho tất cả những người dân chủ - xã hội biết rõ
ai là người mà ban biên tập báo Tiếng nói muốn kêu gọi, khi
họ viết: chúng tôi muốn rằng các đồng chí (tức là các anh
chàng Mi-kha-in, Rô-man, I-u-ri) sẽ đánh giá được ý nghĩa của
cái đột phá khẩu mà hiện nay chúng tôi đã thực hiện được
trong giáo điều chính thức, một giáo điều đã thực sự buộc tổ
chức đảng lâm vào trạng thái tê liệt không thể tránh khỏi và các
đồng chí hãy cố giữ lấy những vị trí mà đột phá khẩu đó đã mở
ra cho họ (cho các anh chàng Mi-kha-in, Rô-man, I-u-ri).
Chúng ta kêu gọi tất cả các tổ chức, tất cả các nhóm trong
đảng chúng ta, và chúng ta xin hỏi họ rằng họ có chịu đựng
được sự nhạo báng đó đối với Đảng dân chủ - xã hội hay
không? Hiện nay có được phép làm một khán giả thụ động
nhìn những sự việc đang xảy ra hay không, hay là nhất thiết
phải kiên quyết đấu tranh chống cái trào lưu đang phá hoại
chính ngay sự tồn tại của đảng?
Chúng ta xin hỏi tất cả những người dân chủ - xã hội
Nga rằng giờ đây liệu họ còn có thể nghi ngờ gì về ý nghĩa
thực tiễn, chính trị hiện thực, của thuyết bình quyền giữa các
trào lưu, của sự bình quyền giữa phái hợp pháp và đảng bất
hợp pháp, của thuyết đấu tranh cho hoạt động hợp pháp, v.v.
và v.v., nữa hay không?
Những thuyết đó, những suy luận đó, những kẽ hở đó đều
là cái lá chắn bằng câu chữ mà ẩn nấp đằng sau đó là những kẻ
thù của Đảng dân chủ - xã hội, như loại Mi-kha-in, Rô-man, I-uri, những đồng loã chính trị của họ, như mười sáu người mensê-vích kiểu Ê-rô-xtơ-rát cũng như loại những lãnh tụ tư tưởng
của bọn họ, như những tác giả đang lãnh đạo tờ Tiếng nói của
phái thủ tiêu.
Tóm lại, tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội, số 19 - 20 và
Thư gửi các đồng chí, bản tuyên ngôn chia rẽ của bốn biên tập
viên tờ Tiếng nói là một sự cổ động trực tiếp:
cho một cơ quan ngôn luận bè phái chống lại sự thống nhất, chống
lại sự đoàn kết nhất trí ở ngoài nước, nhằm bảo vệ cho phái thủ
tiêu công khai, bảo vệ cho những kẻ thù trực tiếp của bản thân sự
tồn tại của Ban chấp hành trung ương,
Chống lại đảng!
Vụ âm mưu chống đảng đã bị bóc trần. Tất cả những ai tha
thiết với sự tồn tại của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
hãy đứng lên bảo vệ đảng!
Viết ngày II (24) tháng Ba 1910
In khoảng giữa ngày 12 - 16
(25 - 29) tháng Ba thành
tờ riêng trích trong báo
Người dân chủ - xã hội,
Theo đúng bản in trong
tờ in riêng, có đối chiếu
với bản đăng trên báo
Đấu tranh cho cái gì?
Những bài phát biểu cách đây không lâu của Đảng
tháng Mười, đảng chiếm địa vị thống trị trong Đu-ma,
nhân có những bài diễn văn của phái dân chủ - lập hiến
cánh hữu ở trong và ngoài Đu-ma, rõ ràng là một triệu
chứng lớn. Ngài Gu-tsơ-cốp, người cầm đầu chính đảng
của bọn tư bản phản cách mạng, than phiền rằng: Chúng
ta bị cô lập ở trong nước và trong Đu-ma. Còn ngài Bunga-cốp, một phần tử thuộc phái Những cái mốc, thì hình
như cũng phụ họa theo ở trên Tuần báo Mát-xcơ-va:
...cả thế lực phản động, cả cách mạng đều phủ nhận
quyền bất khả xâm phạm về thân thể; trái lại, họ đều hết
lòng hết dạ tuyên truyền như nhau cho tính chất khả dĩ
xâm phạm về thân thể, - hoàn toàn như cả Mác-cốp đệ
nhị, với chủ trương bức hại những người dị tộc và với cái
đạo lý của bọn chuyên tổ chức những cuộc tàn sát, cả đảng
viên Đảng dân chủ - xã hội Ghê-ghê-stơ-cô-ri, một kẻ vì
bảo vệ quyền bất khả xâm phạm về thân thể mà đã kêu gọi
một cuộc đại cách mạng Nga lần thứ hai (số 8, ngày 20
tháng Hai 1910, tr. 25).
Chúng tôi chờ đợi - ngài Gu-stơ-cốp đã nói với chính
phủ Nga hoàng như vậy tại Đu-ma, và với những lời lẽ đó
ông ta đã ghi nhận rằng, cho tới nay, giai cấp tư sản, giai
Đấu tranh cho cái gì?
cấp đã đem cả tâm hồn lẫn thể xác hiến cho bọn phản cách
mạng, vẫn không thể thừa nhận rằng lợi ích của mình đã được
đảm bảo, vẫn không thể thấy được một cái gì chắc chắn và
vững vàng theo ý nghĩa là xây dựng một chế độ được đổi mới
Còn phần tử thuộc phái Những cái mốc Bun-ga-cốp thì
phụ họa rằng: ...nghĩ tới cái ý nghĩ cũ, đắng cay và đau khổ mà
lòng tôi thấy quặn đau khôn nguôi: thật ra thì cũng thế thôi
(nghĩa là cả thế lực phản động, cả cách mạng vẫn như thế thôi,
cụ thể là -)... cũng vẫn là thứ chủ nghĩa cực đoan được thực
hiện bằng bạo lực... Chẳng là gần đây có những người đã lại bắt
đầu mơ tưởng tới một cuộc cách mạng mới, như thế giờ đây,
sau cái kinh nghiệm mà chúng ta đã trải qua, có thể mong chờ
cách mạng đem lại một cái gì đó ngoài sự sụp đổ hoàn toàn của
nước Nga (tr. 32).
Cả vị lãnh tụ của đảng tư sản lớn nhất tại Đu-ma, cả nhà
chính luận thuộc Đảng dân chủ - lập hiến cánh hữu rất có uy tín
trong xã hội tự do chủ nghĩa (tập Những cái mốc đã được
in đến lần thứ năm) - cả hai đều than phiền, cả hai đều than
thở, cả hai đều xác nhận là họ bị cô lập. Bị cô lập về tư tưởng
giữa phái cực đoan phản động và phái cực đoan cách mạng,
giữa những tay hảo hán Trăm đen và những người (phái tự
do chăng?) đang mơ tưởng tới một cuộc cách mạng mới -
nghĩa là bị cô lập ở trong Đu-ma và ở trong nước.
Đó là sự cô lập của phái giữa, sự cô lập của giai cấp
tư sản, giai cấp này muốn thay đổi chế độ cũ, nhưng lại
không muốn đấu tranh chống lại chế độ đó, mong muốn
đổi mới chế độ Nga hoàng, nhưng lại sợ việc lật đổ nó, -
một hiện tượng không phải là mới trong lịch sử cách mạng
Nga. Năm 1905, khi phong trào cách mạng có tính chất
quần chúng không ngừng tăng lên, giáng hết đòn này
đến đòn khác vào chế độ Nga hoàng, thì cả phái dân chủ -
lập hiến, cả phái tháng Mười đều cảm thấy mình bị cô lập.
Ngay sau ngày 6 tháng Tám 1905, phái dân chủ - lập hiến (phái
Giải phóng99 hồi bấy giờ) đã bắt đầu không chịu tiến lên nữa,
khi họ chống lại việc tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin. Phái tháng
Mười thì dứt khoát không chịu tiến lên nữa sau ngày 17 tháng
Mười. Trong những năm 1906 - 1907, phái dân chủ - lập hiến đã
bị cô lập trong cả hai Đu-ma, đã bất lực không thể lợi dụng
được địa vị đa số của mình, hèn yếu trong những sự dao động
ngả nghiêng trong chế độ Nga hoàng và cách mạng, giữa bọn
địa chủ Trăm đen và sự tấn công mãnh liệt của nông dân và vô
sản. Mặc dù chiếm đa số trong cả hai Đu-ma, phái dân chủ - lập
hiến bao giờ cũng vẫn bị cô lập, bị kẹp giữa Tơ-rê-pốp và phong
trào cách mạng chân chính, và đã rút ra khỏi vũ đài một cách
nhục nhã mà không thu được một thắng lợi nào cả. Trong
những năm 1908 - 1909, phái tháng Mười chiếm được đa số
trong Đu-ma III, họ đã bắt tay với chính phủ, đã ủng hộ nó một
cách hết sức tự nguyện, chứ không phải vì sợ hãi - và bây giờ
họ buộc phải thừa nhận rằng trên thực tế, không phải là họ, mà
là bọn Trăm đen đã chỉ huy, rằng giai cấp tư sản thuộc phái
tháng Mười đã bị cô lập.
Đó là sự tổng kết về vai trò lịch sử của giai cấp tư sản trong
cuộc cách mạng tư sản Nga. Kinh nghiệm của 5 năm (1905 1909), những năm giàu sự kiện nhất và mở một cách công khai
nhất cuộc đấu tranh của quần chúng, cuộc đấu tranh giai cấp ở
Nga, - kinh nghiệm 5 năm ấy trên thực tế đã chứng minh rằng
cả hai cánh trong giai cấp tư sản nước ta - cả cánh dân chủ lập hiến, cả cánh tháng Mười - trên thực tế đã bị trung lập hóa
bởi cuộc đấu tranh giữa cách mạng và phản cách mạng, họ tỏ ra
bất lực, hèn yếu, đáng thương, ngả nghiêng giữa hai phe thù
Với những sự phản bội không ngừng của nó đối với cách
mạng, giai cấp tư sản đã hoàn toàn xứng với những cú đá
Đấu tranh cho cái gì?
thô bạo, với sự chửi rủa, sự phỉ nhổ trong bấy lâu của chế
độ Nga hoàng Trăm đen và của bọn Trăm đen địa chủ và
Nga hoàng. Và đương nhiên, những sự phản bội đó của giai
cấp tư sản và sự trừng phạt lịch sử mà nó phải chịu, không
phải là do những phẩm chất đạo đức đặc biệt nào đó gây
nên, mà là do địa vị kinh tế mâu thuẫn của giai cấp tư bản
trong cuộc cách mạng của chúng ta, gây nên. Giai cấp đó sợ
cách mạng hơn là thế lực phản động, sợ sự thắng lợi của
nhân dân hơn là sợ việc duy trì chế độ Nga hoàng, sợ sự
tịch thu ruộng đất của địa chủ hơn là sợ sự bảo tồn chính
quyền của bọn chủ nô. Giai cấp tư sản không thuộc về
những thành phần không mất gì cả trong trận chiến đấu
cách mạng vĩ đại. Trong cuộc cách mạng tư sản ở nước ta,
chỉ có giai cấp vô sản là thuộc về thành phần đó, và đi theo
nó là hàng triệu nông dân bị phá sản.
Cuộc cách mạng Nga đã chứng thực kết luận mà Ăng-ghen
đã rút ra từ lịch sử các cuộc cách mạng tư sản vĩ đại ở phương
Tây, cụ thể là: dù chỉ để đạt tới những điều trực tiếp cần thiết
đối với giai cấp tư sản thôi, cách mạng cũng phải đi xa hơn
những yêu sách của giai cấp tư sản100. Và giai cấp vô sản Nga
đã, đang và sẽ đưa cuộc cách mạng nước ta tiến lên, bằng cách
thúc đẩy các sự kiện đi xa hơn cái điểm mà tại đây các nhà tư
bản và phái tự do muốn bắt chúng dừng lại.
Trong cuộc vận động kiểu yến tiệc năm 1904, phái tự do đã
dùng mọi cách để kìm hãm những người dân chủ - xã hội, sợ sự
can thiệp sôi nổi của họ. Công nhân không để người ta dùng cái
bóng ma của một phần tử thuộc phái tự do bị khiếp nhược dọa
nạt mình và họ đã đưa phong trào tiến lên, tiến tới ngày 9 tháng
Giêng, tới làn sóng bãi công liên tục trong khắp nước Nga.
Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, cho đến cả phái Giải
phóng bất hợp pháp lúc đó, cũng đều kêu gọi giai cấp vô
sản tham gia Đu-ma Bu-lư-ghin. Giai cấp vô sản đã không
để cho người ta dùng bóng ma của một phần tử thuộc phái tự
do bị khiếp nhược dọa nạt mình và họ đã đưa phong trào tiến
lên, tiến tới cuộc bãi công vĩ đại tháng Mười, tới thắng lợi đầu
tiên của nhân dân.
Sau ngày 17 tháng Mười, giai cấp tư sản đã bị phân liệt.
Phái tháng Mười kiên quyết đứng về phía phản cách mạng.
Phái dân chủ - lập hiến tự tách ra khỏi nhân dân, và chạy vào
phòng chờ của Vít-te. Giai cấp vô sản thì tiến lên phía trước.
Nó đã dẫn đầu nhân dân, động viên hàng triệu quần chúng
tiến tới một hành động độc lập có ý nghĩa lịch sử, đến mức là
mấy tuần lễ thật sự tự do đã để lại một ranh giới mãi mãi
không thể xóa nhòa giữa nước Nga cũ và nước Nga mới. Giai
cấp vô sản đã nâng phong trào lên tới hình thức đấu tranh cao
nhất có thể được, - tới cuộc khởi nghĩa vũ trang hồi tháng
Chạp 1905. Nó đã bị thất bại trong cuộc đấu tranh ấy, nhưng
không bị đánh tan. Cuộc khởi nghĩa của nó đã bị đè bẹp,
nhưng nó đã đạt tới chỗ là trong cuộc chiến đấu ấy, nó đã
đoàn kết được tất cả các lực lượng cách mạng của nhân dân,
nó đã không để người ta làm nó mất tinh thần vì cuộc rút lui,
nó đã vạch ra cho quần chúng - lần đầu tiên trong lịch sử cận
đại của nước Nga, nó đã vạch ra cho quần chúng - khả năng
và sự cần thiết phải đấu tranh đến cùng. Giai cấp vô sản bị
đẩy lùi lại đằng sau, nhưng nó không hề buông ngọn cờ cách
mạng vĩ đại ra khỏi tay, và trong khi phái đa số dân chủ - lập
hiến trong Đu-ma I và II từ bỏ cách mạng, ra sức bóp chết cách
mạng, cam đoan với Tơ-rê-pốp và bọn Xtô-lư-pin rằng phái
dân chủ - lập hiến sẵn sàng và có khả năng dập tắt cách
mạng, - thì giai cấp vô sản đã công khai giương cao ngọn cờ
đó, tiếp tục kêu gọi đấu tranh, giáo dục, đoàn kết và tổ chức
các lực lượng để tiến hành đấu tranh.
Các Xô-viết đại biểu công nhân ở tất cả các trung tâm
công nghiệp lớn, một số thành tựu kinh tế đã giành lại được
Đấu tranh cho cái gì?
từ trong tay tư bản, các Xô-viết đại biểu binh sĩ trong quân đội,
các ủy ban nông dân ở Gu-ri-a và ở các vùng khác, cuối cùng,
các nước cộng hòa tồn tại trong một thời gian ngắn ở một số
thành phố Nga, - tất cả những cái đó là bước đầu của việc giai
cấp vô sản giành chính quyền, giai cấp này dựa vào giai cấp
tiểu tư sản cách mạng, đặc biệt là dựa vào nông dân.
Phong trào tháng Chạp 1905 sở dĩ vĩ đại là vì lần đầu tiên
nó đã biến một dân tộc đáng thương, một dân tộc nô lệ
(như N.G. Tséc-nư-sép-xki đã nói hồi đầu những năm 60101)
thành một dân tộc có khả năng, dưới sự lãnh đạo của giai
cấp vô sản, đấu tranh đến cùng chống chế độ chuyên chế chó
má, và thu hút quần chúng tham gia vào cuộc đấu tranh ấy.
Phong trào này sở dĩ vĩ đại là vì ở đây, qua kinh nghiệm, giai
cấp vô sản đã chỉ rõ rằng quần chúng dân chủ có khả năng
giành chính quyền, có khả năng thành lập chế độ cộng hòa ở
Nga, chỉ rõ là điều đó được làm như thế nào, chỉ rõ bước
thực tiễn để quần chúng bắt tay vào hoàn thành một cách cụ
thể nhiệm vụ ấy. Với cuộc đấu tranh tháng Chạp, giai cấp vô
sản đã để lại cho nhân dân một trong những di sản có thể
dùng làm ngọn hải đăng về mặt chính trị - tư tưởng cho công
tác của mấy thế hệ.
Và giờ đây, những lớp mây đen của thế lực phản động điên
cuồng càng dày đặc, sự tàn bạo của bọn Trăm đen phản cách
mạng của Nga hoàng càng nhiều, càng ngày người ta càng thấy
rằng ngay cả những người thuộc phái tháng Mười cũng lắc đầu
mà nói rằng họ đang chờ đợi các cuộc cải cách và không thể
nào chờ được nữa, phái tự do và phái dân chủ càng hay mơ
tưởng về cuộc cách mạng mới, những lời lẽ của bọn theo phái
Những cái mốc càng bỉ ổi (cần phải tự giác không muốn cách
mạng: Bun-ga-cốp, như trên, tr. 32), - thì đảng công nhân lại
càng phải nhắc nhở một cách kiên quyết hơn nữa cho nhân dân
nhớ rõ là đấu tranh cho cái gì.
Về việc hiện nay cần phải áp dụng những hình thức khác -
do những điều kiện đã thay đổi, do tình hình của giai đoạn
lịch sử trước mắt đã khác trước - để đấu tranh cho những
mục tiêu mà năm 1905 đã đề ra, và cho những nhiệm vụ mà
phong trào hồi bấy giờ đã tiến sát đến chỗ thực hiện được, -
điều đó chúng tôi đã nhiều lần nói đến. Những mưu toan của
chính phủ chuyên chế định tự cải tổ theo kiểu thể chế quân
chủ tư sản, những sự câu kết lâu dài giữa chính phủ chuyên
chế với bọn địa chủ và giai cấp tư sản trong Đu-ma III, chính
sách ruộng đất mới của giai cấp tư sản, v.v., - tất cả những
điều đó đã dẫn nước Nga tới một giai đoạn phát triển độc đáo,
đã đề ra trước mắt giai cấp công nhân những nhiệm vụ lâu dài
là chuẩn bị một đội quân mới của giai cấp vô sản - và một
đội quân cách mạng mới, - những nhiệm vụ giáo dục và tổ
chức lực lượng, lợi dụng diễn đàn Đu-ma và tất cả những khả
năng hoạt động hợp pháp nửa công khai.
Cần phải biết tiến hành đường lối sách lược của chúng ta,
cần phải biết xây dựng tổ chức của chúng ta sao cho khi tính
đến tình hình đã thay đổi, thì vẫn không thu nhỏ các nhiệm vụ
đấu tranh và cắt xén các nhiệm vụ ấy, không hạ thấp nội dung
chính trị - tư tưởng của ngay cả những công tác mới thoạt nhìn
thì có vẻ khiêm tốn nhất, không chói lọi nhất, nhỏ nhặt nhất.
Nếu như chúng ta đề ra cho Đảng dân chủ - xã hội khẩu hiệu
đấu tranh cho một phong trào công nhân công khai chẳng hạn,
thì đó chính là chúng ta đã thu nhỏ các nhiệm vụ và tước bỏ nội
dung chính trị - tư tưởng của cuộc đấu tranh.
Là một khẩu hiệu độc lập thì đó không phải là một khẩu
hiệu dân chủ - xã hội, mà là khẩu hiệu dân chủ - lập hiến, bởi
vì chỉ có phái tự do mới mơ tưởng tới cái khả năng có một
phong trào công nhân công khai mà không cần đến một
cuộc cách mạng mới (và khi mơ tưởng điều đó, họ lại
tuyên truyền những học thuyết giả dối cho nhân dân). Chỉ
Đấu tranh cho cái gì?
có phái tự do mới đóng khung nhiệm vụ của mình trong mục
tiêu bổ trợ ấy, và giống như những người thuộc phái tự do ở
Tây Âu, họ định làm cho giai cấp vô sản cam chịu cái xã hội tư
sản đã được cải cách, đã được dọn sạch, đã được cải thiện.
cách mạng, trong mỗi bước của phong trào và trong mỗi bước
ngoặt của nó đều phải giải thích đầy đủ toàn bộ nội dung
những nhiệm vụ mà hồi năm 1905 chúng ta đã tiến tới gần,
nhưng chưa giải quyết được, - chính sách và sách lược của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga phải như vậy.
Giai cấp vô sản dân chủ - xã hội không những không lo sợ
kết cục đó, mà ngược lại, nó tin rằng bất cứ một cuộc cải cách
nào xứng đáng với danh hiệu đó, bất cứ một sự mở rộng nào
đối với phạm vi hoạt động của nó, đối với cơ sở tổ chức của
nó, đối với sự tự do vận động của nó, cũng đều tăng cường
lực lượng của nó lên gấp bội và mở rộng tính chất quần
chúng cách mạng của cuộc đấu tranh của nó. Nhưng chính vì
để đạt tới chỗ thật sự mở rộng phạm vi phong trào của mình,
để đạt tới sự cải thiện cục bộ, - chính vì thế mà cần phải đề
ra trước quần chúng vô sản những khẩu hiệu đấu tranh
không bị cắt xén, không bị rút hẹp. Những sự cải thiện cục
bộ chỉ có thể là (và trong lịch sử bao giờ cũng là) sản phẩm
phụ của cuộc đấu tranh giai cấp mang tính chất cách mạng.
Chỉ có đặt ra trước quần chúng công nhân những nhiệm
vụ - với tất cả sự rộng lớn, với tất cả sự vĩ đại của những
nhiệm vụ ấy - mà năm 1905 đã di huấn lại cho thế hệ chúng
ta, thì chúng ta mới có thể thật sự mở rộng được cơ sở của
phong trào, lôi cuốn được quần chúng đông đảo tham gia
vào phong trào ấy, làm cho họ có được tinh thần đấu tranh
cách mạng quên mình bao giờ cũng dẫn các giai cấp bị áp
bức tới chỗ chiến thắng kẻ thù của họ.
Không coi khinh một khả năng nào, dù là nhỏ nhất, để
hoạt động công khai, đấu tranh công khai, mở rộng cơ sở của
phong trào, lôi cuốn ngày càng nhiều tầng lớp vô sản tham
gia vào phong trào ấy, lợi dụng mọi điểm yếu trong trận địa
của bọn tư bản để tấn công vào trận địa ấy, và giành lấy
những sự cải thiện về mặt đời sống, - nhưng đồng thời
làm cho toàn bộ hoạt động ấy mang tinh thần đấu tranh
Người dân chủ - xã hội,
số 12, ngày 23 tháng Ba
(5 tháng Tư) 1910
Theo đúng bản đăng trên báo
Người dân chủ - xã hội
Cuộc tiến quân vào Phần-lan
hội họp công cộng, cũng như các đạo luật về báo chí ở
Cuộc tiến quân vào phần-lan
Ngày 17 tháng Ba 1910, Xtô-lư-pin đã đưa ra tại Đu-ma nhà
nước bản dự thảo về thể thức ban bố những đạo luật và những
quyết định liên quan đến Phần-lan và có tầm quan trọng toàn
quốc. Nấp dưới cái đầu đề có tính chất chính thức - quan liêu
ấy, là một cuộc tiến quân trắng trợn nhất của chế độ chuyên chế
vào nền tự do và độc lập của Phần-lan.
Bản dự luật của Xtô-lư-pin dự định rằng tất cả mọi vấn đề
nào của Phần-lan không phải chỉ thuộc về một mình công việc
nội bộ của xứ này, thì đều phải do Đu-ma nhà nước, Hội đồng
nhà nước và Ni-cô-lai II quyết định. Quốc hội Phần-lan chỉ có
quyền kết luận về những vấn đề ấy mà thôi, hơn nữa những
kết luận đó cũng không có tính chất bắt buộc đối với ai cả:
trong mối quan hệ của nó đối với đế quốc, Quốc hội Phần-lan
đã bị rơi vào địa vị của một Đu-ma Bu-lư-ghin.
Vậy thì, cái gọi là những đạo luật và những quyết định
không phải chỉ thuộc về một mình công việc nội bộ của
Phần-lan, là cái gì? Không kể ra hết toàn bộ bản danh mục
chiếm 17 khoản trong bản dự án của Xtô-lư-pin, chúng tôi
xin nêu rằng thuộc về điều đang nói ở đây thì gồm có cả
những mối quan hệ giữa về mặt thuế quan giữa Phần-lan
và địa phương khác trong đế quốc, cả việc quy định những
khoản ngoại lệ trong bộ luật hình sự của Phần-lan, cả vấn
đề đường sắt, cả hệ thống tiền tệ của Phần-lan, cả thể lệ
Đưa tất cả những vấn đề thuộc loại đó cho Đu-ma của bọn
Trăm đen - tháng Mười giải quyết! Phá huỷ hoàn toàn nền tự
do của Phần-lan - đó là điều mà chế độ chuyên chế đang mưu
toan thực hiện, dự tính dựa vào các đại biểu của bọn địa chủ và
của các thương nhân thuộc tầng lớp trên, đã liên kết lại trên cơ
sở bản hiến pháp ngày 3 tháng Sáu.
Cố nhiên, sự tính toán đó không sai, vì đây chỉ nói đến những kẻ
được bản hiến pháp đó hợp pháp hoá: năm mươi phần tử cực hữu,
một trăm phần tử dân tộc chủ nghĩa và tháng Mười cánh hữu, một
trăm hai mươi lăm người thuộc Đảng tháng Mười, - đó là đội quân
đen tối đã được tập hợp lại trong Đu-ma và được chính phủ dùng
một chiến dịch đả kích kéo dài trên báo chí để chuẩn bị cho nó có thể
sử dụng bất cứ một biện pháp bạo lực nào chống lại Phần-lan.
Chủ nghĩa dân tộc cũ của cái chế độ chuyên chế vẫn đàn áp
mọi dị tộc khác - thì hiện nay đang được tăng cường thêm,
một là, do sự căm ghét của tất cả những phần tử phản cách mạng
đối với một dân tộc đã biết lợi dụng sự thắng lợi ngắn ngủi của
giai cấp vô sản Nga hồi tháng Mười để tạo ra một trong những
bản hiến pháp dân chủ nhất trên toàn thế giới ở ngay dưới mũi
Nga hoàng Trăm đen, tạo ra những điều kiện tự do cho việc tổ
chức quần chúng công nhân Phần-lan, những người kiên trì
đứng về phía Đảng dân chủ - xã hội. Nước Phần-lan đã lợi dụng
được cuộc cách mạng Nga để đảm bảo cho mình mấy năm tự do
và phát triển hoà bình. Thế lực phản cách mạng ở Nga đang vội
vã lợi dụng tình hình hoàn toàn yên tĩnh trong nhà để tước
đoạt càng nhiều càng tốt những thành tựu của Phần-lan.
Qua tấm gương Phần-lan, lịch sử như muốn chứng
minh rằng sự tiến bộ hoà bình lừng tiếng mà tất cả bọn
phi-li-xtanh đã lấy làm thần tượng, thì chính là một ngoại lệ
nhất thời, không vững chắc, ngắn ngủi, hoàn toàn chứng
V. I. Lê-nin
Cuộc tiến quân vào Phần-lan
thực cho thông lệ. Mà thông lệ đó là: chỉ có phong trào cách
mạng của quần chúng do giai cấp vô sản đứng đầu, chỉ có cuộc
cách mạng thắng lợi, mới có thể đem lại những thay đổi vững
chắc trong đời sống của các dân tộc, mới có thể đập tan một
cách thật sự ách thống trị của tình trạng thời trung cổ và những
hình thức nửa châu á của chủ nghĩa tư bản.
Nước Phần-lan chỉ được thở tự do khi mà giai cấp công
nhân Nga đã nổi dậy như một khối khổng lồ và đã làm lung lay
chế độ chuyên chế của nước Nga. Và chỉ có liên kết với cuộc
đấu tranh cách mạng của quần chúng ở Nga, công nhân Phầnlan hiện nay mới có thể tìm ra được con đường thoát khỏi sự
xâm lăng của bọn kẻ cướp Trăm đen.
Giai cấp tư sản Phần-lan đã bộc lộ những đặc tính phản cách
mạng của nó ngay cả ở trong cái nước hoà bình ấy, một nước đã
làm được cách mạng nhờ những ngày tháng Mười của Nga,
một nước đã bảo vệ được nền tự do nhờ đứng đằng sau cuộc
đấu tranh tháng Chạp và hai Đu-ma đối lập ở Nga. Giai cấp tư
sản Phần-lan đã truy bức đội xích vệ của công nhân Phần-lan
và đã buộc tội họ là theo chủ nghĩa cách mạng; nó đã làm tất cả
những gì có thể làm được để kìm hãm sự tự do hoàn toàn của
các tổ chức xã hội chủ nghĩa ở Phần-lan; nó đã dự định làm vừa
lòng chế độ Nga hoàng (như việc giao trả những nhà hoạt động
chính trị hồi năm 1907) để tránh những hành động bạo lực của
chế độ đó đối với nó; nó buộc tội những người xã hội chủ nghĩa
nước mình là đã bị những người xã hội chủ nghĩa Nga làm cho
hư hỏng, đã nhiễm phải tinh thần cách mạng của những người
xã hội chủ nghĩa Nga.
Giờ đây, ngay cả giai cấp tư sản Phần-lan cũng có thể
thấy rõ được rằng chính sách nhượng bộ, bợ đỡ, lấy lòng,
chính sách trực tiếp hoặc gián tiếp phản bội chủ nghĩa xã hội,
đã dẫn tới kết quả như thế nào. Nếu đứng ngoài cuộc đấu
tranh của những quần chúng được giáo dục theo chủ
nghĩa xã hội và được những người xã hội chủ nghĩa tổ chức, thì
nhân dân Phần-lan sẽ không tìm ra được lối thoát khỏi tình
cảnh của mình; nếu đứng ngoài cuộc cách mạng vô sản, thì sẽ
không có biện pháp nào để chống lại Ni-cô-lai II cả.
Một đội viện binh khác của chủ nghĩa dân tộc cũ, với tính
cách một chính sách của chế độ chuyên chế ở nước ta, - đó là
sự phát triển của ý thức giai cấp và tính chất phản cách mạng có
ý thức của giai cấp tư sản nước Nga chúng ta. Sự căm ghét của
giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản, như đối với một lực
lượng quốc tế, càng tăng lên, thì chủ nghĩa sô-vanh trong giai
cấp ấy lại càng tăng lên. Chủ nghĩa sô-vanh trong giai cấp tư
sản đã tăng lên song song với sự cạnh tranh đang phát triển và
ngày càng trở nên gay gắt của tư bản quốc tế. Chủ nghĩa sôvanh là sự phục thù về sự thất bại trong cuộc chiến tranh với
Nhật và về sự bất lực trước bọn địa chủ có đặc quyền. Chủ
nghĩa sô-vanh đã tìm được một sự hậu thuẫn ở lòng thèm khát
của nhà công nghiệp và thương nhân Nga chính cống, những
kẻ này sẽ vui sướng đi chinh phục Phần-lan nếu như chúng
không thể giật được một mẩu đất ở vùng Ban-căng. Vì vậy, tổ
chức đại diện của bọn địa chủ và giai cấp đại tư sản đang cung
cấp cho chính phủ Nga hoàng những người đồng minh trung
thành để đàn áp nước Phần-lan tự do.
Nhưng nếu cơ sở hoạt động phản cách mạng chống lại vùng
biên khu tự do đó được mở rộng, thì cơ sở của cuộc đấu tranh chống
lại những hoạt động phản cách mạng ấy cũng được mở rộng. Nếu
như về phía kẻ thù của Phần-lan, không phải chỉ có một mình bọn
quan liêu và một nhóm quyền quý, mà còn có tầng lớp địa chủ quý
tộc và giới thương nhân giàu có nhất, được tổ chức lại trong một
cơ quan đại diện là Đu-ma III, thì về phía những người bạn của
Phần-lan chúng ta lại có hàng triệu quần chúng đã từng tạo ra
phong trào năm 1905, đã tạo ra cánh cách mạng trong cả Đu-ma I
lẫn Đu-ma II. Và dù cho sự im ắng hiện nay về mặt chính trị có lớn
V. I. Lê-nin
Cuộc tiến quân vào Phần-lan
tới mức nào chăng nữa, thì những quần chúng đó vẫn sống và
lớn lên, bất chấp mọi tình thế. Người phục thù mới cho sự thất
bại mới của cuộc cách mạng Nga cũng đang trưởng thành, bởi
vì sự thất bại của nền tự do Phần-lan cũng là sự thất bại của
cách mạng Nga.
Vậy, các ngài dân chủ - lập hiến nhân đạo, giờ đây xin các
ngài hãy gặt những gì mà các ngài đã gieo. Các ngài đã chứng
minh cho chính phủ Nga hoàng thấy rằng nó yếu đuối trong
việc bảo vệ các nhiệm vụ của dân tộc: giờ đây chính phủ Nga
hoàng đang chỉ cho các ngài thấy sức mạnh của nó trong việc
bức hại theo kiểu dân tộc chủ nghĩa đối với người dị tộc. Trong
chủ nghĩa dân tộc, chủ nghĩa Xla-vơ mới, v.v., của các ngài có
cái bản chất giai cấp tư sản chật hẹp, vụ lợi và những câu nói
đao to búa lớn trống rỗng kiểu phái tự do. Câu nói vẫn là một
câu nói, còn thực chất thì lại giúp ích cho chính sách căm ghét
con người của chính phủ chuyên chế.
Những câu nói của phái tự do trước kia và sau này bao giờ
cũng vẫn là như vậy. Những câu nói ấy chỉ có thể tô điểm tính
vụ lợi chật hẹp và bạo lực thô bạo của giai cấp tư sản; chúng chỉ
dùng những bông hoa giả để trang điểm cho xiềng xích của
nhân dân; chúng chỉ làm mê hoặc ý thức của nhân dân, ngăn
cản không cho họ thấy rõ được kẻ thù thật sự của mình.
Nhưng mỗi một bước trong chính sách của Nga hoàng, mỗi
một tháng tồn tại của Đu-ma III, đều đang phá huỷ một cách
ngày càng không thương xót những ảo tưởng của phái tự do,
ngày càng làm lộ rõ sự bất lực và sự thối nát của chủ nghĩa tự
do, ngày càng gieo thêm rộng hơn và nhiều hơn những hạt
giống của một cuộc cách mạng mới của giai cấp vô sản.
Sẽ đến ngày giai cấp vô sản Nga đứng lên để giành lấy tự do
cho Phần-lan, để xây dựng một nước cộng hoà dân chủ ở Nga.
Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa của nước Nga chúng ta hiện
nay một lần nữa cũng lại đang bị vạch mặt về sự hèn nhát và
tính nhu nhược của họ. Dĩ nhiên, phái dân chủ - lập hiến chống
lại cuộc tiến quân vào Phần-lan. Dĩ nhiên, họ sẽ không biểu
quyết với phái tháng Mười. Nhưng chẳng phải là họ đã làm
nhiều hơn cả trong việc phá hoại sự đồng tình trong công
chúng đối với cuộc đấu tranh cách mạng trực tiếp và đối với
sách lược tháng Mười - tháng Chạp, cái sách lược duy nhất đã
làm nảy nở nền tự do ở Phần-lan, đã giúp cho nền tự do ấy
đứng vững được trên 4 năm trời, đó sao? Chẳng phải là phái
dân chủ - lập hiến đã tập hợp giới trí thức tư sản Nga lại trên cơ
sở từ bỏ cuộc đấu tranh ấy và sách lược ấy, đó sao? Chẳng phải
là phái dân chủ - lập hiến đã cố hết sức để gây nên những tình
cảm và tâm trạng dân tộc chủ nghĩa ở trong toàn bộ cái xã hội
có học thức ở Nga, đó sao?
Những lời ghi trong nghị quyết của Đảng dân chủ - xã hội
(tháng Chạp 1908) nói rằng, với sự cổ động chủ nghĩa dân tộc
của họ, phái dân chủ - lập hiến trên thực tế chính đã phục vụ
cho chính phủ Nga hoàng, chứ không phải cho một ai khác, -
những lời đó đã được chứng minh hùng hồn làm sao!102 Đúng
như người ta đã mong đợi, sự đối lập mà phái dân chủ - lập
hiến muốn dùng để chống lại chính phủ chuyên chế nhân vụ
nước Nga bị thất bại về ngoại giao ở vùng Ban-căng, là một sự
đối lập không đáng kể, vô nguyên tắc, có tính chất tôi tớ, nịnh
hót bọn Trăm đen, gây ra lòng thèm khát của chúng, trách cứ vị
Nga hoàng Trăm đen là hắn ta, một vị Nga hoàng Trăm đen, đã
tỏ ra không đủ mạnh.
Người dân chủ - xã hội,
số 13, ngày 26 tháng Tư
(9 tháng Năm) 1910.
Theo đúng bản đăng trên báo
Người dân chủ - xã hội
Chúng lo sợ cho quân đội
chúng lo sợ cho quân đội
Những cuộc tranh luận ở Đu-ma về cuộc chất vấn của
những người dân chủ - xã hội và của phái lao động về việc
chính phủ Nga hoàng vi phạm điều 96 của các đạo luật cơ bản,
vẫn còn chưa chấm dứt. Nhưng những cuộc tranh luận ấy đã
vạch khá rõ tình hình sự việc, các báo đã kêu gào khá nhiều về
bản tuyên bố ngày 31 tháng Ba103 lừng tiếng của Xtô-lư-pin,
cho nên bàn đến sự việc có ý nghĩa giáo dục ấy trong lịch sử của
chế độ ngày 3 tháng Sáu, tưởng cũng là một việc làm hoàn toàn
Đảng đoàn của chúng ta trong Đu-ma đã hoàn toàn có lý khi
chất vấn chính phủ về việc chính phủ vi phạm điều 96 của các
đạo luật cơ bản, và trong chừng mực ấy, đảng đoàn Đu-ma như
đã đứng lên bảo vệ pháp chế, bảo vệ pháp luật, bảo vệ tính
chất hợp pháp trong khuôn khổ bản pháp chế ngày 3 tháng
Sáu, v.v. và v.v.. Chúng ta nói: trong chừng mực, vì ở đây,
những người dân chủ - xã hội rõ ràng đã gánh vác một nhiệm
vụ phức tạp mà họ cần phải biết cách gánh vác; - họ dùng một
thứ vũ khí rõ ràng là có hai lưỡi, nếu những người sử dụng nó
sai lầm một chút thôi hay thậm chí vụng về một chút, là nó có
thể làm cho chính ngay người mang vũ khí bị thương. Nói
thẳng ra là: nó có thể đưa, mà người ta không hay biết, những
người dân chủ - xã hội từ lập trường đấu tranh giai cấp sang lập
trường của phái tự do.
Những người dân chủ - xã hội sẽ phạm phải sai lầm như thế,
nếu họ chỉ đơn thuần nói đến việc họ bảo vệ các đạo
luật cơ bản, mà không giải thích rõ tính chất đặc biệt của việc
bảo vệ đó. Những người dân chủ - xã hội sẽ còn phạm sai lầm
lớn hơn, nếu như từ việc bảo vệ các đạo luật cơ bản hoặc pháp
chế nói chung, họ lại rút ra một khẩu hiệu đại loại như đấu
tranh cho hoạt động hợp pháp, vì như thế là làm theo kiểu
phái dân chủ - lập hiến.
May thay, các đồng chí chúng ta ở trong Đu-ma đã không
phạm phải cả sai lầm này lẫn sai lầm kia. Ghê-ghê-tsơ-cô-ri,
diễn giả đầu tiên trong cuộc thảo luận về bản chất vấn, đã đặc
biệt bắt đầu từ việc giải thích tính chất riêng biệt của cuộc đấu
tranh của những người dân chủ - xã hội cho các đạo luật cơ bản.
Ghê-ghê-tsơ-cô-ri đã mở đầu hết sức thành công từ bản cáo giác
của bá tước Bô-brin-xki, người tại đại hội của đẳng cấp quý tộc
hợp nhất đã gào thét về sự cần thiết phải gạt bỏ những phần tử
làm loạn ra khỏi cốt lõi của Đu-ma nhà nước104, khi hắn ám chỉ
một cách quá rõ rệt đến những người dân chủ - xã hội. Ghêghê-tsơ-cô-ri đã trả lời: Tôi tuyên bố rằng, bất chấp bản cáo
giác, bất chấp cả bạo lực và những sự đe doạ, đảng đoàn đang
ngồi trong phòng này sẽ không từ bỏ một chút nào những
nhiệm vụ và những mục tiêu bảo vệ lợi ích của giai cấp công
nhân mà họ đã vạch ra.
Bô-brin-xki đề nghị chính phủ đuổi ra khỏi Đu-ma những
người cổ động một cách có hệ thống chống lại pháp chế ngày 3
tháng Sáu. Ghê-ghê-tsơ-cô-ri mở đầu lời tuyên bố nói rằng bạo
lực hay đe doạ đều không thể làm cho những người dân chủ xã hội từ bỏ hoạt động của mình.
Ghê-ghê-tsơ-cô-ri đã đặc biệt nhấn mạnh: Dĩ nhiên,
chúng tôi ít quan tâm hơn ai hết đến việc duy trì uy tín của
Đu-ma nhà nước III, nếu như nó có cái uy tín đó... chính
chúng tôi, những người triệt để chống lại chế độ chính trị
hiện tồn, chúng tôi đã phản kháng mỗi khi thế lực phản
động cố cắt xén, một cách có lợi cho chúng, những quyền
hạn của cơ quan đại diện nhân dân... khi người ta công
V. I. Lê-nin
Chúng lo sợ cho quân đội
khai xâm phạm đến những đạo luật cơ bản thì chúng tôi,
những người triệt để chống lại những đạo luật cơ bản, đã buộc
phải bảo vệ chúng. Và kết thúc bài diễn văn của mình, Ghêghê-tsơ-cô-ri, để tách mình ra khỏi những sự sùng bái tính hợp
pháp, đã nói: ... Nếu chúng tôi đưa ra bản chất vấn này, nếu
chúng tôi nói hơi dài hay đi vào lĩnh vực giải thích về mặt pháp
lý, thì như thế chỉ là để vạch trần một lần nữa sự giả dối của
chính phủ... (tr. 1988, bản tường thuật ghi tốc ký).
Ghê-ghê-tsơ-cô-ri đã thể hiện một cách triệt để những quan
điểm dân chủ, cộng hoà của những người xã hội chủ nghĩa, khi
nói rằng: pháp luật của chúng ta chỉ phù hợp với lợi ích và
nhu cầu của quần chúng nhân dân, khi chúng được ý chí của
nhân dân trực tiếp quyết định; và tiếng ồn ào từ phía hữu,
được ghi lại trong bản tốc ký ở đoạn này, đã đặc biệt nhấn
mạnh rằng mũi tên đã bắn trúng đích.
Và trong bài phát biểu của mình, một diễn giả khác của
Đảng dân chủ - xã hội, đồng chí Pô-crốp-xki, còn nói một cách
rõ ràng và cụ thể hơn nữa khi đề cập đến ý nghĩa chính trị của
bản chất vấn: Cứ để cho họ (phái tháng Mười) làm việc ấy một
cách trực tiếp và công khai, cứ để cho họ công khai lấy cái khẩu
hiệu của phái hữu: đả đảo các quyền hạn của cơ quan đại diện
nhân dân, phòng chờ của nội các muôn năm. Không còn nghi
ngờ gì nữa, số đông đang hoạt động để tạo ra ở nước Nga một
giai đoạn trong đó các ảo tưởng lập hiến sẽ hoàn toàn bị tiêu
vong, và sẽ chỉ còn lại có cái hiện thực đen tối, từ đó nhân dân
Nga sẽ rút ra những kết luận tương ứng (tôi trích theo bài
tường thuật của tờ Ngôn luận, số ra ngày I tháng Tư).
Cách đặt toàn bộ vấn đề như thế, cách đặt vấn đề trên cơ
sở bóc trần sự giả dối của chính phủ và của phái tháng
Mười, trên cơ sở phá tan những ảo tưởng lập hiến, chính
là cách đặt vấn đề theo cách duy nhất đúng đắn của Đảng
dân chủ - xã hội khi đưa ra bản chất vấn tại Đu-ma III về
sự vi phạm điều khoản 96 trong các đạo luật cơ bản. Trong công
tác cổ động của đảng chúng ta, trong các cuộc họp, trong các
nhóm và các tổ của công nhân, và cuối cùng, trong những cuộc
nói chuyện riêng với những công nhân không tham gia tổ chức
nào về những sự kiện xảy ra tại Đu-ma, cần phải đưa lên hàng
đầu chính mặt này của vấn đề, cần phải giải thích rõ vai trò của
đảng công nhân, đã bóc trần sự lừa dối của bọn Trăm đen - tư
sản ở ngay trong cái Đu-ma Trăm đen - tư sản. Do chỗ ở một
Đu-ma như thế thì không thể đặt vấn đề một cách hoàn toàn rõ
ràng, và không thể nói được hết quan điểm của những người
dân chủ - xã hội cách mạng, cho nên nhiệm vụ của chúng ta là
phải bổ sung cho những lời phát biểu của các đồng chí chúng ta
trên diễn đàn tại cung Ta-vrích, và phải phổ biến cho quần
chúng biết những bài phát biểu của họ, làm cho những bài đó
dễ hiểu và gần gũi đối với quần chúng.
Thực chất của câu chuyện vi phạm điều khoản 96 là gì? Điều
khoản đó nằm trong chương 9 nói về các đạo luật, nó quy
định những trường hợp ngoại lệ, những trường hợp mà những
quy chế và mệnh lệnh của các cơ quan quân sự và hải quân
được trực tiếp đệ trình lên Nga hoàng, chứ không thông qua
Đu-ma nhà nước và Hội đồng nhà nước. Còn những khoản chi
mới thì đòi hỏi phải có những lệnh chi (những văn kiện cho
phép chi) theo quyết định của Đu-ma nhà nước, - điều khoản
đó quy lại là như vậy.
Trước đây một năm, vấn đề biên chế của bộ tư lệnh hải quân
đã được thảo luận tại Đu-ma nhà nước. Những cuộc tranh luận
sôi nổi đã xảy ra về vấn đề: Đu-ma có quyền quy định con số
biên chế ấy hay không. Phái hữu (bọn Trăm đen) khẳng định
rằng không, rằng Đu-ma không có quyền can thiệp vào việc
này, không được xâm phạm đến quyền của vị lãnh tụ tối cao
của quân đội, tức là của Nga hoàng; chỉ có một mình Nga
hoàng là có quyền phê chuẩn biên chế quân đội và hải quân,
mà không cần đến một Đu-ma nào cả.
V. I. Lê-nin
Chúng lo sợ cho quân đội
Phái tháng Mười, phái dân chủ - lập hiến và phái tả thì
khẳng định rằng, đó là quyền của Đu-ma. Do đó, vấn đề là ở
chỗ bọn Trăm đen, do Ni-cô-lai II đứng đầu, đã muốn giải
thích hạn chế các quyền hạn của Đu-ma, muốn cắt xén
những quyền của Đu-ma vốn đã bị cắt xén một cách không
thể tưởng tượng được. Bọn địa chủ Trăm đen và tên đứng
đầu bọn chúng - là tên địa chủ giàu có nhất và Trăm đen
nhất, tức Ni-cô-lai Rô-ma-nốp - đã biến một vấn đề nhỏ, có
tính chất cục bộ, thành một vấn đề nguyên tắc, tức là vấn đề
quyền hạn của Nga hoàng, vấn đề quyền hạn của chế độ
chuyên chế, và buộc tội giai cấp tư sản (ngay cả giai cấp tư
sản thuộc Đảng tháng Mười) là đã mưu đồ cắt xén quyền hạn
của Nga hoàng, hạn chế quyền lực của hắn ta, tách vị lãnh
tụ của quân đội khỏi quân đội, và v.v..
Giải thích quyền lực của Nga hoàng theo ý nghĩa là một chế
độ chuyên chế hoàn toàn không bị hạn chế, hoàn toàn theo như
cũ, hay cùng lắm là theo ý nghĩa hạn chế một cách ít nhất
quyền lực của Nga hoàng, - cuộc tranh luận quy lại là như
vậy. Và cách đây một năm, cuộc tranh luận ấy đã bùng nổ ra
gần như là đến quy mô một cuộc khủng hoảng chính trị, tức
là đến mức đe doạ đuổi cổ Xtô-lư-pin, kẻ mà bọn Trăm đen đã
buộc tội là theo chủ nghĩa lập hiến, đến mức đe doạ giải tán
Đu-ma của phái tháng Mười mà bọn Trăm đen gọi là thuộc
đảng những người Thổ-nhĩ-kỳ trẻ105.
Và cả Đu-ma nhà nước, cả Hội đồng nhà nước đều đã phê
chuẩn biên chế của bộ tư lệnh hải quân, tức là thừa nhận rằng
vấn đề ấy thuộc phạm vi quyền lực của mình. Mọi người đều
chờ xem Ni-cô-lai II có phê chuẩn nghị quyết của Đu-ma nhà
nước và Hội đồng nhà nước hay không. Ngày 27 tháng Tư 1909,
Ni-cô-lai II đã gửi cho Xtô-lư-pin một đạo dụ từ chối không phê
chuẩn biên chế và giao cho các bộ trưởng nghiên cứu đề xuất
những quy tắc về việc vận dụng điều khoản 96.
Nói một cách khác: Nga hoàng lại một lần nữa công khai và
kiên quyết đứng về phía bọn Trăm đen, chống lại những mưu
toan - dù là nhỏ nhất - nhằm hạn chế quyền lực của mình.
Việc giao cho các bộ trưởng lập ra những quy tắc mới đã là một
mệnh lệnh ngang ngược vi phạm pháp luật, giải thích pháp luật
theo cách làm cho pháp luật đó bị thủ tiêu đi, giải thích pháp
luật theo ý nghĩa những bản giải thích lừng tiếng của Pháp
viện tối cao Nga. Dĩ nhiên, khi làm như vậy, người ta cũng nói
rằng những quy tắc ấy phải nằm trong khuôn khổ các đạo luật
cơ bản, nhưng những lời nói đó là một sự giả dối trắng trợn
nhất. Các bộ trưởng đã đề ra những quy tắc như thế - Nga
hoàng Ni-cô-lai II đã phê chuẩn chúng (chúng được gọi là
những quy tắc ngày 24 tháng Tám 1909, ngày chúng được phê
chuẩn) - theo đó thì luật pháp bị bỏ qua! Theo lời giải thích
của bản quy tắc ấy - những quy tắc được phê chuẩn mà
không cần đến bất cứ một Đu-ma nào - thì điều khoản 96 của
các đạo luật cơ bản đã bị quy thành con số không! Căn cứ vào
những quy tắc đó, thì việc phê chuẩn biên chế của quân đội
và hải quân đã bị rút khỏi phạm vi quyền lực của Đu-ma.
Kết quả là người ta đã thấy được một cách hết sức rõ
ràng tất cả tính chất ảo ảnh của bản hiến pháp Nga, tất cả
sự trắng trợn của bọn Trăm đen, tất cả mối quan hệ gần gũi
giữa Nga hoàng với bọn Trăm đen, tất cả sự nhạo báng của
chính phủ chuyên chế đối với những đạo luật cơ bản.
Đương nhiên, về đề tài ấy, cuộc chính biến ngày 3 tháng
Sáu 1907 đã cung cấp một bức tranh một trăm lần nổi bật
hơn, hoàn thiện hơn, dễ hiểu hơn và công khai hơn đối với
đông đảo quần chúng nhân dân. Dĩ nhiên, nếu những người
dân chủ - xã hội chúng ta ở trong Đu-ma chưa thể chất vấn
về việc đạo luật ngày 3 tháng Sáu đã vi phạm các đạo luật
cơ bản, - chưa thể chất vấn được chỉ là vì phái dân chủ -
tư sản, kể cả phái lao động, chưa ký đủ con số ba mươi
V. I. Lê-nin
Chúng lo sợ cho quân đội
chữ ký để có thể đưa bản chất vấn ấy ra, - thì điều đó chỉ
chứng tỏ toàn bộ những giới hạn chật hẹp của hình thức tuyên
truyền và cổ động kiểu thuần tuý Đu-ma mà thôi. Nhưng việc
không thể chất vấn về đạo luật ngày 3 tháng Sáu vẫn không
ngăn trở những người dân chủ - xã hội, ở trong những bài phát
biểu của mình, luôn luôn đánh giá đạo luật ấy như là một cuộc
đảo chính. Và lẽ dĩ nhiên là những người dân chủ - xã hội đã
không thể và không được vì một lý do gì, thậm chí tương đối có
tính chất cục bộ, mà từ chối vạch mặt việc chính phủ chuyên
chế nhạo báng những đạo luật cơ bản và quyền hạn của cơ
quan đại diện nhân dân.
Tính chất tương đối không quan trọng, tính chất vụn vặt,
tính chất nhỏ bé của một vấn đề như vấn đề biên chế của bộ tư
lệnh hải quân, đã nhấn mạnh một cách đặc biệt nổi bật tất cả
sự nhạy cảm của thế lực phản cách mạng ở nước ta, - đã
nhấn mạnh việc họ lo sợ cho quân đội. Ngài Su-bin-xki, báo
cáo viên của Đảng tháng Mười tại Đu-ma, trong lời phát biểu
lần thứ hai của ngài ấy vào ngày 26 tháng Ba, đã ngả về phía
bọn Trăm đen một cách hết sức rõ ràng và để lộ rằng chính
việc lo sợ cho quân đội đã gây ra sự nhạy cảm cực độ đó của
thế lực phản cách mạng đối với vấn đề các cơ quan đại nghị có
được phép can thiệp một chút xíu vào vấn đề phê chuẩn biên
chế các bộ tư lệnh lục quân và hải quân hay không. ... Tên
tuổi của vị lãnh tụ tối cao của quân đội của đế quốc Nga là
một tên tuổi thật sự vĩ đại... - kẻ tôi đòi tư sản đó của tên
Ni-cô-lai Khát máu đã gào lên như thế. ... Dù cho các ngài
(các đại biểu của Đu-ma nhà nước) ở đây có phê chuẩn như
thế nào chăng nữa, dù các ngài có nói như thế nào về việc
người ta đang muốn tước những quyền nào đó của người nào
đó chăng nữa, nhưng đối với quân đội, các ngài vẫn sẽ không
sao tách được vị lãnh tụ tối cao của quân đội ra khỏi nó.
Và trong lời tuyên bố ngày 31 tháng Ba của Xtô-lư-pin,
tuy y cố sức dùng những câu nói về sự lắng dịu và về tình
hình như giảm bớt những cuộc khủng bố, những câu hoàn toàn
trống rỗng, không nói lên một cái gì cả và rõ ràng là giả dối, để
làm cho câu trả lời của y trở nên rối rắm khó hiểu, - nhưng y
vẫn đứng một cách hoàn toàn dứt khoát về phía bọn Trăm đen
để chống lại quyền hạn Đu-ma. Nếu như phái tháng Mười đã
đồng ý với Xtô-lư-pin, thì việc đó không phải là một điều mới
mẻ. Nhưng nếu tờ Ngôn luận của các ngài Mi-li-u-cốp và
đồng bọn gọi câu trả lời của Xtô-lư-pin là nói cho đúng ra, có
tính chất điều hoà đối với các quyền hạn của Đu-ma nhà nước
(số 89, ngày I tháng Tư - bài của ban biên tập, nằm ngay sau
bài xã luận), - thì một lần nữa chúng ta lại thấy rõ là Đảng dân
chủ - lập hiến đã tụt xuống thấp đến chừng nào. Xtô-lư-pin nói:
Lịch sử của mấy năm gần đây đã tỏ rõ rằng, những gỉ sắt của
cách mạng đã không thể ăn mòn quân đội của chúng ta....
Không thể ăn mòn - nói như thế là không đúng với tình hình
thực tế, vì những sự kiện khởi nghĩa của binh lính và lính thuỷ
trong những năm 1905 - 1906 mà ai cũng biết, những tiếng vang
ở trên báo chí phản động hồi bấy giờ mà ai cũng biết, đã chứng
tỏ rằng cách mạng đã ăn mòn quân đội, và do đó, đã có thể ăn
mòn hẳn quân đội. Quân đội không bị ăn mòn hẳn - đúng là
như vậy. Nhưng nếu như trong thời kỳ hoành hành của thế lực
phản cách mạng trong năm 1910, tức là mấy năm sau cuộc
biến động cuối cùng trong quân đội, Xtô-lư-pin nói rằng
(cũng trong bản tuyên bố ấy), y rất lo lắng khi nghe những lời
phát biểu của mấy diễn giả trước, rằng nguyên nhân của sự
lo lắng ấy là cái ấn tượng không tốt về một sự không
nhất trí nào đó giữa những nhân tố khác nhau trong bộ máy
nhà nước đối với các lực lượng vũ trang của chúng ta, thì
điều đó đã hoàn toàn bóc trần bộ mặt của Xtô-lư-pin và cùng
với hắn là của tất cả bọn kẻ cướp Trăm đen trong triều đình
Ni-cô-lai II! Điều đó chứng tỏ rằng bè lũ Nga hoàng không
V. I. Lê-nin
Chúng lo sợ cho quân đội
những tiếp tục lo sợ cho quân đội, mà còn tiếp tục run sợ cho
quân đội. Điều đó chứng tỏ rằng cho đến nay, thế lực phản cách
nhà nước; các quyền hạn của ý chí tập thể).
Giống như bọn giết người mê thấy oan hồn nạn nhân, bọn
anh hùng hảo hán phản cách mạng cũng nhớ tới cái ảnh hưởng
tai hại của ý chí tập thể đối với quân đội. Là tên đầy tớ trung
thành của bọn Trăm đen, Xtô-lư-pin mê thấy Đảng tháng Mười
là đảng những người Thổ-nhĩ-kỳ trẻ đang làm tan rã quân
đội bằng cách bắt nó phải phục tùng ý chí tập thể, bằng cách
dung thứ một chút ý nghĩ về một sự phục tùng như thế!
giác lo sợ quá đỗi cho quân đội. Nếu như các ngài Xtô-lư-pin,
Rô-ma-nốp và đồng bọn có khả năng giữ thái độ bình tĩnh một
chút trong vấn đề quan hệ giữa ý chí tập thể và quân đội, thì
họ sẽ lập tức thấy rằng đối với quân đội, nếu Nga hoàng cứ im
lặng phê chuẩn những nghị quyết của Đu-ma và Hội đồng nhà
nước về vấn đề biên chế hải quân thì như thế sẽ mười lần kín
đáo hơn so với những cuộc tranh luận ở viện Đu-ma về các
quyền hạn của viện Đu-ma, về vấn đề có thể làm tan rã quân
đội. Nhưng chính nét đặc trưng của thế lực phản cách mạng ở
nước ta là ở chỗ nó tự tố giác mình bằng những nỗi sợ sệt của
nó, là ở chỗ nó cũng không thể có thái độ bình tĩnh đối với vấn
đề tan rã của quân đội, cũng giống như tên giết người không
thể nào bình tĩnh được khi nghe nói đến những kẻ tòng phạm
và hoàn cảnh xảy ra vụ giết người.
Chính bọn Trăm đen, Ni-cô-lai II và ngài Xtô-lư-pin đã nêu
vấn đề biên chế hải quân, một vấn đề tương đối nhỏ và không
quan trọng, thành một vấn đề nguyên tắc, và chúng ta chỉ còn
nói lên sự thích thú của chúng ta về sự vụng về của chúng, sự
vụng về do những nỗi lo sợ của chúng gây ra. Chúng ta chỉ còn
có việc đem những câu nói tuyệt vời của đồng chí Pô-crốp-xki
về sự tiêu vong của những ảo tưởng lập hiến, về việc nhân
dân cần phải tự mình rút ra những kết luận từ cái hiện thực
đen tối đã rõ ràng, so sánh với những lý lẽ tuyệt vời - xét về
tính chất thẳng thắn của chúng - của tờ Tin tức Mát-xcơ-va
về bản tuyên bố ngày 31 tháng Ba.
Trong bài xã luận ngày 3 tháng Tư, tờ báo đó viết:
Bọn đồ tể và bọn giết người của chế độ quân chủ ngày
3 tháng Sáu đang nói mê giữa ban ngày, chúng đã đi tới chỗ
mê sảng thật sự nếu chúng coi phái tháng Mười là những
người Thổ-nhĩ-kỳ trẻ. Nhưng những ý nghĩ mê sảng đó,
sự mê loạn đó là một căn bệnh chính trị sinh ra bởi cái cảm
giác thấy rằng địa vị của họ không vững chắc, bởi cái cảm
... Bản thân sự việc đó rất đơn giản, như năm ngoái chúng tôi đã giải
thích. Hoàng đế đã không phê chuẩn vấn đề biên chế được chấp nhận theo
thủ tục lập pháp, và quyết định vấn đề đó theo thủ tục chỉ huy tối cao,
điều mà ngay cả luật pháp hiện hành (chứ chưa nói tới vấn đề những
quyền hạn tự nhiên của chính quyền tối cao) cũng đã cho phép một cách rõ
mạng vẫn tiếp tục đứng vững trên quan điểm nội chiến, trên
quan điểm cho rằng cần phải dùng trực tiếp, một cách cấp thiết,
những thủ đoạn trấn áp bằng quân sự để đè bẹp những cuộc
nổi dậy của nhân dân. Xin các bạn hãy tìm hiểu câu nói sau đây
Lịch sử... dạy rằng quân đội sẽ đi tới chỗ tan rã khi nó
không nhất trí phục tùng một ý chí thiêng liêng duy nhất. Các
ngài hãy rót cái chất độc của lòng nghi ngờ vào nguyên lý ấy,
các ngài hãy gieo rắc cho quân đội - dù chỉ là một chút thôi -
cái ý nghĩ cho rằng việc xây dựng quân đội tuỳ thuộc vào ý chí
tập thể, thì các ngài sẽ thấy rằng sự hùng cường của nó sẽ
không còn dựa trên một sức mạnh bất di bất dịch nữa - tức là
sẽ không còn dựa vào quyền lực tối cao nữa. ở một đoạn khác,
y lại nói: Tôi biết rằng có nhiều người muốn... gây ra những
cuộc tranh cãi rất tai hại đối với quân đội chúng ta, các cuộc
tranh cãi về quyền hạn (cụ thể là: các quyền hạn của Đu-ma
V. I. Lê-nin
Như thế đấy. Như thế đấy. Quyền hạn tự nhiên của chế độ
quân chủ ở Nga là vi phạm các luật cơ bản. Toàn bộ mấu chốt là
ở chỗ đó.
... Song phái đối lập ở trong Đu-ma lại dám chất vấn về điều ấy, đụng
chạm đến những hoạt động của chính quyền tối cao....
Chính là như vậy! Tờ Tin tức Mát-xcơ-va đã nói hết ra một
cách chính xác điều mà các đại biểu dân chủ - xã hội trong Đuma không thể nói hết được. Cuộc chất vấn, quy lại, chính là để
thừa nhận rằng những hoạt động của Nga hoàng (và của bộ
trưởng Xtô-lư-pin dưới quyền của Nga hoàng) là việc vi phạm
các luật cơ bản.
Tiếp đó, tờ Tin tức Mát-xcơ-va đả kích phái đối lập cách
mạng và báo chí cách mạng về cái thuyết dùng cách mạng để
giành lấy những quyền của nhân dân, và tờ báo ấy bác bỏ ý
kiến cho rằng tuồng như trong bản tuyên bố ngày 31 tháng Ba
có thể có những lời hứa hẹn nào đó.
... Bản thân những lời đồn về những lời hứa hẹn, tự chúng thật đã
buồn cười và nói lên rằng ngay cả đầu óc của những người không chính
thức được liệt kê vào danh sách phe cách mạng, cũng đã bị cách mạng làm
cho mờ ám đến mức nào. Nội các có thể hứa những lời hứa hẹn ấy như
thế nào? ... Nội các sẽ làm tròn những trách nhiệm hợp pháp của mình, nó
sẽ trung thành với sự lãnh đạo của chính quyền tối cao... Chỉ mong rằng
Đu-ma sẽ hiểu được sâu sắc hơn về toàn bộ ý nghĩa của lời tuyên bố đó, và
bằng cách ấy sẽ giúp cho các ngài đại biểu chữa được cái bệnh dịch thâm
căn cố đế các chỉ thị cách mạng.
Đúng là như thế: hiểu được một cách sâu sắc hơn nữa lời
tuyên bố (và lập trường) của chính phủ, và dùng nó để chữa
khỏi những ảo tưởng lập hiến, - đó chính là cái bài học chính
trị của cuộc chất vấn của những người dân chủ - xã hội về sự vi
phạm điều khoản 96.
Người dân chủ - xã hội,
số 13, ngày 26 tháng Tư
(9 tháng Năm) 1910
Theo đúng bản đăng trên báo
Người dân chủ - xã hội
sự thống nhất
của đảng ở ngoài nước
Đối với một đảng hoạt động trong những điều kiện như
đảng chúng ta, thì việc có một cơ sở ở ngoài nước là cần thiết và
không thể tránh được. Bất cứ người nào suy nghĩ một chút về
tình hình của đảng cũng đều sẽ thừa nhận điều đó. Dù cho các
đồng chí ở trong nước có nhìn ra ngoài nước với một cặp mắt
bi quan như thế nào chăng nữa, nhưng nếu biết được về những
điều đang diễn ra ở đây, nhất là từ sau cuộc hội nghị toàn thể
cách đây không lâu, thì đó sẽ là một điều rất có ích đối với họ.
Sự thống nhất ở ngoài nước phải chăng đã đạt được? Không.
Và vì một nguyên nhân rất giản đơn: một trong những bên -
phái Tiếng nói - không tỏ ra có một sự hưởng ứng nào đối với
lời hiệu triệu được Ban chấp hành trung ương nhất trí thông qua,
kêu gọi xoá bỏ sự chia rẽ ở ngoài nước. Báo Tiếng nói có tính
chất bè phái, bất chấp cả quyết nghị nhất trí của Ban chấp hành
trung ương, vẫn không tự đóng cửa, mặc dù đồng chí Mác-tốp,
một trong những biên tập viên của báo đó, đã chính thức tuyên
bố tại hội nghị toàn thể (xem các biên bản hội nghị toàn thể)
rằng vô luận thế nào đồng chí đó cũng sẽ tìm cách tạm thời
đình bản tờ báo đó*. Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp
* Nguyên văn lời tuyên bố đó như sau:
Đồng chí Mác-tốp tuyên bố rằng, mặc dù đồng chí ấy không thể
chính thức phát biểu nhân danh ban biên tập báo Tiếng nói người
V. I. Lê-nin
Sự thống nhất của đảng ở ngoài nước
hành trung ương còn chưa kịp tiến hành một bước nào để thực
hiện sự thống nhất, thì bốn biên tập viên của báo Tiếng nói
(trong đó có hai người tham gia cả ban biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương!!) đã ra một bản tuyên ngôn kêu gọi - một lời
kêu gọi được che đậy vụng về - đừng thống nhất. Tổ chức
hiện có ở ngoài nước Thường vụ trung ương của các nhóm ở
ngoài nước (được cử ra ở Ba-lơ Iẵ năm trước đây tại đại hội có
tính chất bè phái chủ nghĩa của phái men-sê-vích) cũng làm
như vậy. Cái Thường vụ trung ương của các nhóm ở ngoài
nước ấy giờ đây thậm chí cũng không còn đại diện cho toàn
thể những người men-sê-vích nữa, mà chỉ đại biểu cho bộ phận
những người men-sê-vích đi theo báo Tiếng nói. Nhưng với
sự ủng hộ của tờ Tiếng nói, Thường vụ ở ngoài nước này cũng
đủ mạnh để phá hoại sự thống nhất. Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương chỉ còn có cách là kêu gọi bản thân
các nhóm, các phần tử ủng hộ đảng, và trước hết là kêu gọi
công nhân. Song vì những nguyên nhân mà dưới đây chúng tôi
sẽ nói đến, việc đó đã không được làm, hoặc được làm hết sức
không thoả đáng. Giống như trước đây, Ban chấp hành trung
ương ở nước ngoài, tạm thời chỉ có thể trông chờ vào sự ủng hộ
của các nhóm bôn-sê-vích mà thôi. Nhưng gần đây, ngoài họ ra
thì còn có thêm những người men-sê-vích ủng hộ đảng, các
phần tử thù địch với phái thủ tiêu (đại bộ phận là những người
ủng hộ tờ Nhật ký của đồng chí Plê-kha-nốp).
Sự phân hoá có tính chất nguyên tắc trong phái men-sê-vích
ở ngoài nước rõ ràng là có một ý nghĩa lớn, vì đây là
một triệu chứng, là sự phản ánh của những điều đang diễn
ra ngay cả ở Nga, tuy có thể là ít rõ rệt hơn. Những người mensê-vích ủng hộ đảng đã đưa ra một số nghị quyết về vấn đề đó.
Dưới đây là một vài đoạn trích từ những nghị quyết ấy. ở Pa-ri,
những người men-sê-vích phản đối báo Tiếng nói (họ có tới 20
người) đã viết: ... trong số 19 - 20 của cơ quan ngôn luận ấy
(báo Tiếng nói) rõ ràng là người ta đã đưa ra một đường lối
mới, chẳng hạn trong bài Đấu tranh cho hoạt động hợp pháp
của đồng chí Đan; bài báo này đã thay thế những khẩu hiệu
dân chủ - xã hội bằng một khẩu hiệu đặc biệt, ít ra cũng lập lờ
và giống như đúc với cái khẩu hiệu trong thời kỳ chủ nghĩa
kinh tế: đấu tranh cho các quyền,... chủ nghĩa thủ tiêu, mà từ
trước tới nay ban biên tập báo Tiếng nói vẫn phủ nhận, thì
nay đã được thể hiện công khai trên số gần đây của tờ báo đó.
ở Giơ-ne-vơ, những người men-sê-vích ủng hộ đảng (14 người)
cho rằng, việc đình bản tờ báo Tiếng nói người dân chủ - xã
hội có tính chất bè phái là điều kiện cần thiết để củng cố sự
thống nhất của đảng.
dân chủ - xã hội, nhưng lấy tư cách cá nhân, đồng chí ấy tuyên bố rằng
chắc sẽ không gặp trở ngại gì về phía ban biên tập báo Tiếng nói người
dân chủ - xã hội, nếu như sau số Tiếng nói sắp tới, tạm thời thử đình bản
tờ báo đó (một hai tháng hoặc lâu hơn) để chờ xem kết quả công tác của
ban biên tập mới của Cơ quan ngôn luận trung ương.
Nhóm men-sê-vích ủng hộ đảng ở Ni-xơ (nhất trí) cho rằng
trong số 19 - 20 của tờ báo này (báo Tiếng nói), chủ nghĩa thủ
tiêu đã thể hiện ra một cách công khai trong một số bài. Nhóm
này cho rằng lập trường như thế của báo Tiếng nói người dân
chủ - xã hội là có hại và từ chối mọi sự ủng hộ đối với tờ báo
ấy. Nhóm này tỏ ra công phẫn đối với những hành động của
Mi-kha-in, Rô-man và I-u-ri là những người đã tỏ ra không
xứng đáng với sự tín nhiệm của đại hội mới đây của đảng,
những người đã đưa ra các khuynh hướng thủ tiêu chủ nghĩa
đến điểm tột cùng của nó, điểm tột cùng đáng sợ xét theo
những biểu hiện thực tiễn của nó. Nhóm men-sê-vích ủng hộ
đảng ở Xan - Rê-mô đã nhất trí cự tuyệt mọi sự ủng hộ đối với
xuất bản phẩm này (tờ Tiếng nói), vì không đồng ý với những
khuynh hướng thủ tiêu chủ nghĩa của nó. Nhóm ấy không thể
không căm phẫn trước những hành động của Mi-kha-in, Rô-man
V. I. Lê-nin
Sự thống nhất của đảng ở ngoài nước
và I-u-ri. Những người men-sê-vích ủng hộ đảng ở Li-e-giơ đã
viết trong nghị quyết của mình: Bức thư của Xti-va Nô-vích và
bài Đấu tranh cho hoạt động hợp pháp của Ph. Đan (đăng
trên báo Tiếng nói, số 19 - 20) đã hoàn toàn khẳng định
khuynh hướng chống đảng của tờ báo đó... Tờ Tiếng nói người
dân chủ - xã hội là một trung tâm tập hợp những trào lưu thủ
tiêu chủ nghĩa. Một bộ phận lớn của nhóm men-sê-vích ở Xuyrích và đa số trong nhóm ở Béc-nơ cũng đều đứng trên lập
trường như vậy. Những người men-sê-vích ủng hộ đảng cũng
có cả ở những thành phố khác.
sở đó thường xảy ra những sự việc bất ngờ. Thí dụ, trong kỳ
họp gần đây của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương đã hình thành một đa số chống lại đường lối của
Ban chấp hành trung ương. Đa số mới, gồm một người thuộc
phái Tiếng nói và hai người thuộc tổ chức dân tộc, gọi là
không bè phái, đã từ chối không thông qua cái phương pháp
đoàn kết các nhóm được đề xuất ngay sau hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương (theo tinh thần các nghị quyết của hội
nghị toàn thể, tức là yêu cầu giao hết tiền bạc cho Ban chấp
hành trung ương, chứ không phải giao cho các cơ quan của các
phe phái). Đa số đó đã cự tuyệt đề nghị (của một người bôn-sêvích và của một người dân chủ - xã hội Ba-lan) đưa ra khẩu
hiệu sau đây trong bức thư gửi cho các nhóm: giao tất cả tiền
bạc cho những cơ quan của toàn đảng, chứ không phải giao cho
các tờ báo của các phe phái (nghĩa là không phải cho tờ Tiếng
nói người dân chủ - xã hội). Quyết định này đã bị 2 uỷ viên
trong Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
(một người bôn-sê-vích và một người dân chủ - xã hội Ba-lan)
kiên quyết phản đối, và họ đã chuyển bản kháng nghị đó của
họ lên Ban chấp hành trung ương.
Chỉ có đoàn kết những phần tử men-sê-vích ủng hộ đảng
với những người bôn-sê-vích và những người ủng hộ đảng
không thuộc phe phái nào, những người chống lại chủ nghĩa
thủ tiêu, thì Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương mới đạt tới kết quả, mới có thể giúp cho công tác ở Nga.
Những người bôn-sê-vích ở ngoài nước chính đang kêu gọi
toàn thể các đồng chí làm như vậy (xem nghị quyết của nhóm
thứ hai ở Pa-ri106). Cuộc đấu tranh chống lại phái Tiếng nói -
là phái đang phá hoại sự thống nhất - và chống lại phái triệu
hồi - tối hậu thư đã rút ra khỏi ban biên tập Chuyên san
tranh luận, rút ra khỏi Ban chấp hành chung của đảng bộ nhà
trường và cũng đang phá hoại sự thống nhất của đảng, - là
không thể tránh khỏi vì lợi ích của việc đoàn kết tất cả những
phần tử thật sự ủng hộ đảng. Công việc ấy tạm thời còn do
những người ủng hộ đảng chủ động gánh vác, bởi vì Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương tạm thời còn chưa
thể có được một vị trí thích đáng. Theo bản điều lệ mới, trong
số 5 uỷ viên của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương thì có 3 uỷ viên là do các tổ chức dân tộc của
đảng cử; như vậy, thành phần của đa số các uỷ viên trong Bộ
phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương không phải
do Ban chấp hành trung ương đảng quyết định, và trên cơ
Người dân chủ - xã hội,
số 13, ngày 26 tháng Tư
(9 tháng Năm) 1910
Theo đúng bản đăng trên báo
Người dân chủ - xã hội
Một trong những trở ngại cho sự thống nhất của đảng
một trong những trở ngại
cho sự thống nhất của đảng
Trong khi những người men-sê-vích ủng hộ đảng ở trong
một loạt các nhóm ở nước ngoài đoàn kết nhau lại và đấu tranh
ngày càng kiên quyết chống lại khuynh hướng thủ tiêu chủ
nghĩa trắng trợn của tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội, thì
thái độ của tờ Sự thật ở Viên vẫn cứ mập mờ không rõ. Trên
số 12, chúng ta thấy bài Vượt qua mọi trở ngại, tiến tới thống
nhất. Trong bài báo đó, không thể không tán thành cái bước
đầu - mặc dù còn rất e dè, rất không đầy đủ - đi vào thực
hiện nghị quyết của Ban chấp hành trung ương về việc giải
thích sự nguy hiểm của chủ nghĩa thủ tiêu. Nhưng toàn bộ
phần đầu của bài báo đó là một điển hình về việc một số người
dân chủ - xã hội gọi là không tham gia phe phái nào, đã xa lạ
như thế nào với việc bảo vệ tính đảng, so với những người
men-sê-vích ủng hộ đảng.
ở đoạn đó, tờ Sự thật rõ ràng đã nói lên một điều không
thật, làm như thể trong bài Tiếng nói của phái thủ tiêu
chống đảng1), ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương
đã tuyên bố rằng toàn bộ sự thoả thuận đã bị xoá bỏ. Bất cứ
ai đã đọc qua số 12 của Cơ quan ngôn luận trung
ương cũng đều thấy rằng, chúng tôi không hề tuyên bố
một điều gì giống như vậy cả. Việc thoả thuận với những
Xem tập này, tr. 261 - 272.
người men-sê-vích đã được tiến hành với điều kiện là họ
thừa nhận tính đảng và thành thật, triệt để đoạn tuyệt với
chủ nghĩa thủ tiêu. Tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội và
một nhóm gồm những người đồng tư tưởng với nó ở Nga đã
xoá bỏ sự thoả thuận đó: một số như Mi-kha-in, Rô-man, I-uri, v.v., ở Nga thì đã xoá bỏ bằng cách công khai tuyên bố
rằng bản thân sự thoả thuận ấy là có hại (các nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương là có hại; bản thân sự tồn tại của
Ban chấp hành trung ương là có hại; chẳng việc gì phải thủ
tiêu đảng, vì chính nó đã bị thủ tiêu rồi); một số khác, như tờ
Tiếng nói, thì xoá bỏ bằng cách bênh vực cho những lời
phát biểu của số người trên. Phái men-sê-vích ủng hộ đảng,
do Plê-kha-nốp đứng đầu, đã đứng lên chống lại phái Tiếng
nói vì phái đó vi phạm sự thoả thuận. Tuy vậy, khi nói về
phái men-sê-vích nói chung, nếu như tờ Sự thật vẫn cứ
chỉ muốn ám chỉ phái Tiếng nói như trước đây thôi, chứ
không nói đến phái Plê-kha-nốp và những người men-sêvích ủng hộ đảng, thì bất cứ lúc nào và bất cứ ở nơi nào
chúng tôi cũng vạch mặt cái lối hành động như vậy.
Báo Sự thật tuyên bố rằng nó không thể và cũng không
muốn tham gia thảo luận về những cuộc xung đột xảy ra sau
hội nghị toàn thể, thứ nhất, là vì nó không có tài liệu thực tế
cần thiết để suy xét một cách đúng đắn.
Chúng tôi xin trả lời rằng: nếu như cho đến nay báo Sự
thật ở ngoài nước vẫn chưa tìm thấy được đầy đủ tài liệu qua
hành động của phái Tiếng nói theo chủ nghĩa thủ tiêu, thì nó
sẽ không bao giờ tìm thấy được tài liệu ấy. Muốn nhìn thấy sự
thật, thì phải dám nhìn thẳng vào sự thật.
... Thứ hai, - và điều này quan trọng hơn cả - bởi vì
những xung đột về mặt tổ chức đòi hỏi phải có sự can thiệp về
mặt tổ chức, chứ không phải là sự can thiệp bằng báo chí.
Nguyên tắc đó đúng. Nhưng chính phái men-sê-vích ủng
V. I. Lê-nin
hộ đảng đã can thiệp vào việc đánh giá một cuộc xung đột có
tính chất nguyên tắc, - điều mà bất cứ một đảng viên nào cũng
nên làm, chứ không phải là một cuộc xung đột có tính chất tổ
chức. Tờ Sự thật thì làm ngược lại. Đề ra nguyên tắc nhưng
trên thực tế nó lại không tuân theo nguyên tắc ấy. Trên thực tế,
tờ Sự thật đã dành toàn bộ đoạn đầu bài báo của mình chính
là để can thiệp vào cuộc xung đột về mặt tổ chức. Nhưng
không phải chỉ có thế. Khi trình bày sự xung đột về mặt tổ chức,
tờ Sự thật lại còn tiếp tay cho phái thủ tiêu, gọi bài báo của
chúng tôi là hết sức gay gắt, nhưng lại không nhận định gì về
hành động chống đảng của phái Tiếng nói; - tờ báo đó đã
nói lên một điều không thật khi gọi cuộc đấu tranh giữa Cơ
quan ngôn luận trung ương ủng hộ đảng với bộ phận chống
đảng trong phái men-sê-vích (cụ thể là với phái Tiếng nói) là
một sự xung đột bè phái; - nó chỉ nói một nửa sự thật khi lặng
thinh không nói đến lời tuyên bố có tính chất chia rẽ của 4 uỷ
viên biên tập tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội; và v.v..
Tờ báo công nhân phải hoặc là không đề cập đến cuộc xung
đột về mặt tổ chức, hoặc là trình bày cuộc xung đột đó một
cách đầy đủ và chân thật đến cùng.
Một trong những trở ngại nghiêm trọng cho sự thống nhất
của đảng là các mưu toan che đậy tính chất chống đảng của tờ
Tiếng nói. Im lặng không nói đến chủ nghĩa thủ tiêu của báo
ấy, hoặc có thái độ khinh suất đối với nó, đều chỉ làm cho sự
nguy hại của nó càng thêm nghiêm trọng mà thôi.
Người dân chủ - xã hội,
số 13, ngày 26 tháng Tư
(9 tháng Năm) 1910
Theo đúng bản đăng trên báo
Người dân chủ - xã hội
bút ký của một nhà chính luận
Đăng ngày 6 (19) tháng Ba
và ngày 25 tháng Năm (7
tháng Sáu) 1910 trong
Chuyên san tranh luận,
số 1 và 2
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản đăng trên
Chuyên san tranh luận
về cương lĩnh hành động của những kẻ
ủng hộ và bảo vệ chủ nghĩa triệu hồi
Cách đây không lâu, nhóm Tiến lên đã xuất bản một
quyển sách nhỏ ở Pa-ri, cuốn Tình hình hiện tại và nhiệm
vụ của đảng. Cương lĩnh hành động do một nhóm bôn-sêvích vạch ra. Đó chính là cái nhóm bôn-sê-vích đã thành lập
một phái mới mà ban biên tập mở rộng của báo Người vô
sản đã nói đến hồi mùa xuân năm ngoái. Hiện nay, nhóm
đó - gồm có 15 đảng viên: 7 công nhân và 8 trí thức (như
nó đã thông báo với chúng ta), - đang cố trình bày một cách
hoàn chỉnh, có hệ thống, chính diện, bản cương lĩnh hành
động đặc biệt của họ. Lời lẽ của bản cương lĩnh hành động
đó mang dấu vết rõ ràng của một công tác tập thể thận trọng
và chu đáo, nhằm gọt giũa tất cả những chỗ trúc trắc, xoá bỏ
những góc cạnh gay gắt, nhằm nhấn mạnh không phải chủ
yếu là về những điểm khác nhau giữa nhóm đó với đảng, mà
chủ yếu là về những điểm thống nhất giữa nó với đảng. Do
đó, bản cương lĩnh hành động mới lại càng có giá trị đối với
chúng ta như là một bản trình bày chính thức về những quan
điểm của một trào lưu nhất định.
Trước tiên, nhóm bôn-sê-vích đó trình bày cách nó hiểu
tình hình lịch sử hiện nay của nước ta như thế nào (Đ I, tr. 313), sau đó nó nói rõ là nó hiểu chủ nghĩa bôn-sê-vích như
thế nào (Đ II, tr. 13 - 17). Nhưng nó đã hiểu rất tồi về cả hai
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
Chúng ta hãy xét vấn đề thứ nhất. Quan điểm của những
người bôn-sê-vích (và quan điểm của đảng) đã được trình bày
trong bản nghị quyết của Hội nghị tháng Chạp 1908 về tình
hình hiện nay. Các tác giả của bản cương lĩnh hành động mới
liệu có đồng ý với những quan điểm thể hiện trong nghị quyết
đó không? Nếu có, thì tại sao họ không nói thẳng điều đó ra?
Nếu có, thì thảo ra bản cương lĩnh hành động đặc biệt để làm
gì, bắt tay vào việc trình bày cách nhận thức đặc biệt của mình
về tình hình hiện nay để làm gì? Nếu không đồng ý, thì tại sao
lại không nói rõ ràng là nhóm mới ấy đối lập lại với những
quan điểm của đảng cụ thể ở điểm nào?
Vấn đề chính là ở chỗ bản thân nhóm mới ấy cũng không
hiểu rõ ý nghĩa của nghị quyết ấy. Nhóm mới ấy không tự
giác (hoặc không tự giác một nửa) ngả theo những quan
điểm của phái triệu hồi, những quan điểm không điều hoà
với nghị quyết đó. Trong quyển sách nhỏ của mình, nhóm
mới đó giải thích một cách phổ cập không phải tất cả những
luận điểm của nghị quyết ấy, mà chỉ giải thích một phần của
bản nghị quyết ấy, đồng thời lại không hiểu (có thể là cũng
không thấy được ý nghĩa) phần kia. Bản nghị quyết nói:
những nhân tố cơ bản gây ra cuộc cách mạng năm 1905, vẫn
tiếp tục tác động. Một cuộc khủng hoảng cách mạng mới
đang chín muồi (mục e). Mục đích của cuộc đấu tranh vẫn là
lật đổ chế độ Nga hoàng và thành lập chế độ cộng hoà; trong
cuộc đấu tranh, giai cấp vô sản phải giữ vai trò lãnh đạo và
cố giành lấy chính quyền (mục đ và I). Điều kiện thị trường
thế giới và những điều kiện chính trị thế giới làm cho tình
hình quốc tế ngày càng có tính chất cách mạng (mục g). Đó
là những luận điểm mà bản cương lĩnh hành động mới đã
giải thích một cách phổ cập, và, trong chừng mực đó, nó
hoàn toàn nhất trí với những người bôn-sê-vích, với đảng;
trong chừng mực đó, nó đã trình bày những quan điểm đúng
đắn và làm một công việc có ích.
Nhưng điều không may chính là ở chỗ phải nhấn mạnh mấy
chữ trong chừng mực. Điều không may chính là ở chỗ nhóm
mới không hiểu được những luận điểm khác của bản nghị
quyết ấy, không hiểu được mối liên hệ giữa những luận điểm
đó với những luận điểm khác, đặc biệt là không hiểu được mối
liên hệ giữa những luận điểm đó với thái độ không thể điều hoà
đối với chủ nghĩa triệu hồi, một thái độ vốn có ở những người
bôn-sê-vích và không có ở nhóm mới.
Cách mạng lại không thể tránh khỏi nổ ra. Cách mạng lại
phải lật đổ và sẽ phải lật đổ cho được chế độ chuyên chế -
các tác giả của bản cương lĩnh hành động mới nói như vậy.
Đúng. Nhưng đó không phải là tất cả những gì mà người
dân chủ - xã hội cách mạng hiện nay cần phải biết và ghi
nhớ. Họ phải hiểu được rằng cuộc cách mạng đó đang tiến
tới với chúng ta theo một kiểu mới; rằng chúng ta cần phải
tiến tới nó theo một kiểu mới (khác với trước đây; không
phải chỉ như trước đây; không phải chỉ với những công cụ
đấu tranh và phương tiện đấu tranh như trước đây); rằng
bản thân chế độ chuyên chế cũng không phải giống như
trước. Đó chính là điều mà những kẻ bảo vệ chủ nghĩa triệu
hồi không muốn nhìn thấy! Họ khư khư muốn giữ những
quan điểm phiến diện đó, và với hành động ấy - bất chấp ý
chí của họ, một cách không phụ thuộc vào ý thức của họ, -
họ đang phục vụ cho bọn cơ hội và phái thủ tiêu, đang dùng
tính phiến diện này để ủng hộ tính phiến diện khác.
Chế độ chuyên chế đã bước vào một giai đoạn lịch sử
mới . Nó đã tiến thêm một bước trên con đường chuyển
sang chế độ quân chủ tư sản. Đu-ma III là khối liên minh
giữa những giai cấp nhất định. Đu-ma III không phải là một
thể chế ngẫu nhiên, mà là một thể chế tất yếu trong hệ
thống chế độ quân chủ mới đó. Chính sách ruộng đất mới
của chế độ chuyên chế cũng không phải là một sự ngẫu
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
nhiên, mà là một khâu cấu thành tất yếu, tất yếu đối với giai
cấp tư sản, tất yếu về mặt tính chất tư sản của nó, trong đường
lối chính trị của chế độ Nga hoàng mới. Chúng ta đang đứng
trước một giai đoạn lịch sử độc đáo, với những điều kiện độc
đáo đẻ ra cuộc cách mạng mới. Nếu chỉ hành động theo
phương thức cũ, nếu không biết lợi dụng ngay diễn đàn của
Đu-ma, v.v., thì không thể nắm được tính độc đáo đó, không
thể chuẩn bị cho cuộc cách mạng mới ấy.
Chính luận điểm cuối cùng này, phái triệu hồi đã không thể
hiểu được. Còn những kẻ bảo vệ chủ nghĩa triệu hồi, tuyên bố
chủ nghĩa ấy là một màu sắc hợp pháp (tr. 28, cuốn sách nhỏ
đang được nói tới), cho đến nay vẫn không thể hiểu được mối
liên hệ giữa luận điểm đó với toàn bộ các ý kiến, với việc thừa
nhận tính độc đáo của giai đoạn trước mắt, với nguyện vọng
muốn tính đến tính độc đáo đó trong sách lược của mình! Họ
nhắc đi nhắc lại rằng chúng ta đang sống trong thời kỳ nằm
giữa các cuộc cách mạng (tr. 29), rằng tình hình hiện nay là
tình hình quá độ giữa hai đợt sóng của cuộc cách mạng dân
chủ (tr. 32), nhưng nét độc đáo của bước quá độ đó là cái gì,
thì họ lại không thể hiểu được. Mà không hiểu được bước quá
độ đó, thì không thể chấm dứt được bước quá độ đó có lợi cho
cách mạng, không thể chuẩn bị cho cuộc cách mạng mới, không
thể bước sang đợt sóng thứ hai! Vì việc chuẩn bị cho cuộc cách
mạng mới không thể chỉ bó hẹp trong việc nhắc lại rằng cách
mạng là không thể tránh khỏi; muốn chuẩn bị thì cần phải căn
cứ vào tính độc đáo của tình hình quá độ đó để tổ chức công tác
tuyên truyền, cổ động và tổ chức.
Đây là một thí dụ về việc người ta nói về tình hình quá
độ, nhưng lại không hiểu được sự quá độ ấy là cái gì. ở
nước Nga không có một hiến pháp thật sự nào cả, còn Đuma thì chỉ là một bóng ma của hiến pháp đó mà thôi, nó
không có quyền lực và tác dụng, - điều đó không những
quần chúng nhân dân đã biết rõ qua kinh nghiệm, mà hiện
nay toàn thế giới cũng đều đã hiểu rõ (tr. II). Xin bạn đọc hãy
so sánh đoạn ấy với sự đánh giá của nghị quyết tháng Chạp về
Đu-ma III. Nghị quyết nói: Liên minh giữa chế độ Nga hoàng
với bọn địa chủ Trăm đen và những tầng lớp bên trên trong giai
cấp tư sản công thương nghiệp, đã được công khai thừa nhận
và ghi nhận bằng cuộc đảo chính ngày 3 tháng Sáu và việc
thành lập Đu-ma III.
Lẽ nào toàn thế giới lại không hiểu rõ rằng các tác giả của
bản cương lĩnh hành động vẫn không hiểu được bản nghị
quyết, mặc dù là trong suốt cả một năm, người ta đã nhai đi
nhai lại bản nghị quyết ấy trên báo chí của đảng dưới đủ mọi
hình thức? Và tất nhiên họ không hiểu được bản nghị quyết ấy
không phải là do đầu óc thiếu thông minh của họ, mà là vì họ bị
ám ảnh bởi chủ nghĩa triệu hồi và một loạt những tư tưởng của
chủ nghĩa triệu hồi.
Đu-ma III của chúng ta là một Đu-ma Trăm đen - tháng
Mười. Nói rằng bọn tháng Mười và bọn Trăm đen ở Nga
không có quyền lực và tác dụng (như các tác giả bản cương
lĩnh đã nói), - thì đó là một điều phi lý. Việc không có một
bản hiến pháp thật sự, việc chế độ chuyên chế duy trì toàn
bộ quyền lực đều không xoá bỏ một chút nào cái tình hình lịch
sử độc đáo là: chính quyền ấy bị buộc phải tổ chức khối liên
minh phản cách mạng giữa những giai cấp nhất định trong
phạm vi cả nước, trong những cơ quan hoạt động công khai có
ý nghĩa toàn quốc, còn bản thân một số giai cấp nhất định thì
tự tổ chức lại, từ dưới lên, thành những khối phản cách mạng,
chìa tay ra với chế độ Nga hoàng. Nếu như khối liên minh
giữa chế độ Nga hoàng với các giai cấp ấy (khối liên minh cố
duy trì chính quyền và thu nhập cho bọn địa chủ - chủ nô) là
một hình thức thống trị độc đáo của các giai cấp và của Nga
hoàng cùng với đồng bọn của hắn trong thời kỳ quá độ này, là
một hình thức được đẻ ra từ quá trình tiến hoá của nước nhà
theo con đường tư sản trong tình hình đợt sóng đầu của cách
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
mạng bị thất bại, - thì không thể nào nói đến việc lợi dụng
thời kỳ quá độ ấy mà lại không lợi dụng diễn đàn của Đu-ma.
Khi đó, sách lược độc đáo lợi dụng diễn đàn - mà bọn phản
cách mạng đang dùng, - để chuẩn bị cho cách mạng, là cần
thiết, vì nó bắt nguồn từ tình hình độc đáo của toàn bộ hoàn
cảnh lịch sử. Nếu như Đu-ma chỉ là một bóng ma của bản
hiến pháp, không có quyền lực và tác dụng, thì trước mắt
chúng ta không có một giai đoạn mới nào trong sự phát triển
của nước Nga tư sản, trong sự phát triển của chế độ quân chủ
tư sản, trong sự phát triển của hình thức thống trị của các giai
cấp bên trên, v.v., và như thế thì dĩ nhiên phái triệu hồi sẽ
đúng về nguyên tắc !
Và xin chớ nghĩ rằng, cái câu của bản cương lĩnh hành động
mà chúng tôi đã dẫn ra trên đây là một câu lỡ lời có tính chất
ngẫu nhiên. Trong một chương đặc biệt Về Đu-ma nhà nước
(tr. 25 - 28), chúng ta đã đọc thấy ngay từ đầu: cho đến nay, tất
cả các Đu-ma nhà nước, đều là những cơ quan không có thực
lực và thực quyền, không thể hiện mối tương quan lực lượng
thực sự ở trong nước. Dưới sức ép của phong trào quần chúng,
chính phủ đã triệu tập những Đu-ma ấy để, một mặt, làm cho
sự phẫn nộ của quần chúng không đi theo con đường đấu tranh
trực tiếp mà đi theo con đường bầu cử hoà bình, và mặt khác,
để thoả thuận, trong những Đu-ma ấy, với những tập đoàn xã
hội có thể ủng hộ chính phủ trong cuộc đấu tranh chống lại
cách mạng.... Đó là cả một mớ tư tưởng rối rắm, hay là một mớ
những mảnh tư tưởng. Nếu chính phủ triệu tập các Đu-ma để
thoả thuận với các giai cấp phản cách mạng, thì từ
đó rút ra chính là cái kết luận cho rằng Đu-ma thứ nhất và thứ
hai đã không có lực và quyền (để giúp đỡ cách mạng), còn
Đu-ma III thì đã có và đang có lực và quyền (để giúp đỡ thế
lực phản cách mạng). Những người cách mạng có thể (và trong
những tình hình nào đó thì cần phải) không tham gia vào một
cơ quan bất lực không thể giúp đỡ được cách mạng. Điều đó
không cần phải tranh cãi nữa. Gộp làm một những cơ quan của
thời kỳ cách mạng với cái Đu-ma của thời kỳ nằm giữa các
cuộc cách mạng, - Đu-ma này có lực lượng để giúp đỡ cho
thế lực phản cách mạng, - các tác giả của bản cương lĩnh hành
động ấy đã phạm phải một sai lầm hết sức lớn. Họ đã đem
những suy luận đúng đắn của phái bôn-sê-vích ứng dụng chính
vào những trường hợp mà thực ra không thể ứng dụng được!
Đó chính là biến chủ nghĩa bôn-sê-vích thành một sự biếm hoạ.
Thậm chí, khi tóm tắt nhận thức của mình về chủ nghĩa
bôn-sê-vích, các tác giả bản cương lĩnh ấy còn đưa ra một mục
riêng, mục d (tr. 16), trong đó tinh thần cách mạng kiểu biếm
hoạ ấy có thể nói là đã được biểu hiện một cách cổ điển. Toàn
bộ mục đó như sau:
d) Từ nay cho đến khi cách mạng hoàn thành, tất cả những phương
thức và phương pháp đấu tranh nửa công khai và công khai của giai cấp
công nhân, kể cả việc tham gia vào Đu-ma nhà nước, đều không thể có ý
nghĩa độc lập và quyết định, mà chỉ là một biện pháp tập hợp và chuẩn bị
lực lượng cho cuộc đấu tranh cách mạng trực tiếp, công khai của quần
Như vậy có nghĩa là, sau khi cách mạng hoàn thành, các
phương thức đấu tranh hợp pháp, kể cả hoạt động nghị
trường, có thể có một ý nghĩa độc lập và quyết định!
Không đúng. Ngay cả lúc đó cũng không thể như thế được.
Trong cương lĩnh hành động của phái Tiến lên, họ đã viết một
điều vô nghĩa.
Chúng ta hãy nói tiếp. Như vậy có nghĩa là trước khi cách
mạng hoàn thành thì tất cả các phương thức đấu tranh, trừ
những phương thức đấu tranh hợp pháp và nửa hợp pháp ra,
nghĩa là tất cả các phương thức đấu tranh bất hợp pháp, đều có
thể có ý nghĩa độc lập và quyết định!
Không đúng. Có những phương thức đấu tranh bất hợp
pháp, mà ngay cả sau khi cách mạng đã hoàn thành (như
các nhóm tuyên truyền bí mật chẳng hạn), cả trước khi
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
cách mạng hoàn thành (chẳng hạn như việc tước đoạt tiền của
kẻ địch, hay việc dùng bạo lực để cứu thoát những người bị bắt,
hay giết bọn mật thám, v.v.), cũng đều không thể có một ý
nghĩa độc lập và quyết định, mà chỉ là, v.v., như ở trong văn
bản của cương lĩnh hành động.
Chúng ta hãy nói tiếp. ở đây nói về việc hoàn thành cách
mạng là hoàn thành cuộc cách mạng nào? Rõ ràng là không
phải nói về việc hoàn thành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa,
bởi vì lúc đó nói chung sẽ không còn các giai cấp, cho nên
cũng sẽ không có cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân. Như
thế là ở đây đang nói đến việc hoàn thành cách mạng dân
chủ - tư sản. Bây giờ chúng ta hãy xét xem dưới danh từ hoàn
thành cuộc cách mạng dân chủ - tư sản, các tác giả của bản
cương lĩnh hành động hiểu đó là cái gì?
Nói chung, dưới thuật ngữ đó có thể hiểu hai điều. Nếu
như người ta dùng nó theo nghĩa rộng, thì thuật ngữ ấy
dùng để chỉ việc giải quyết những nhiệm vụ lịch sử khách
quan của cuộc cách mạng tư sản, việc hoàn thành cuộc
cách mạng ấy, nghĩa là xoá bỏ bản thân cái cơ sở có thể đẻ
ra cuộc cách mạng tư sản, hoàn thành toàn bộ một chuỗi các
cuộc cách mạng tư sản. Theo ý nghĩa đó thì cuộc cách mạng
dân chủ - tư sản Pháp, chẳng hạn, chỉ được hoàn thành vào
năm 1871 (mà nó bắt đầu từ năm 1789). Còn nếu như dùng
kiểu danh từ đó theo nghĩa hẹp, thì đó là ta muốn nói đến
từng cuộc cách mạng riêng lẻ, một trong những cuộc cách
mạng tư sản, hoặc nếu như các bạn muốn, thì đó là một
trong những đợt sóng đập vào chế độ cũ, nhưng không
đánh đổ hẳn được nó, không xoá bỏ được cái cơ sở cho
những cuộc cách mạng tư sản tiếp theo sau đó. Theo ý
nghĩa đó thì cuộc cách mạng Đức năm 1848 đã được hoàn
thành vào năm 1850 hay trong những năm 50, mà không
xoá bỏ một chút nào cả những cơ sở cho cao trào cách mạng
trong những năm 60. Cuộc cách mạng năm 1789 ở Pháp
có thể nói là đã được hoàn thành vào năm 1794, mà không xoá
bỏ một chút nào cái cơ sở cho các cuộc cách mạng năm 1830,
Dù có giải thích theo nghĩa rộng hoặc theo nghĩa hẹp những
chữ từ nay cho đến khi cách mạng hoàn thành ở trong bản
cương lĩnh hành động ấy - thì trong mọi trường hợp người ta
cũng đều không tìm được ý nghĩa của chúng. Chẳng cần phải
nói cũng thấy rõ rằng hiện nay mà toan xác định sách lược của
Đảng dân chủ - xã hội cách mạng từ nay cho đến khi hoàn
thành toàn bộ thời kỳ các cuộc cách mạng tư sản có thể có ở
Nga, - thì đó là một điều hoàn toàn vô nghĩa. Còn về đợt
sóng cách mạng trong những năm 1905 - 1907, nghĩa là về cuộc
cách mạng tư sản Nga lần thứ nhất, thì bản thân bản cương lĩnh
hành động đã buộc phải thừa nhận rằng nó (chế độ chuyên
chế) đã thắng được đợt sóng đầu của cách mạng (tr. 12), rằng
chúng ta đang ở vào thời kỳ nằm giữa các cuộc cách mạng,
giữa hai đợt sóng của cuộc cách mạng dân chủ.
Nguồn gốc của sự lầm lẫn vô tận và không lối thoát đó ở
trong cương lĩnh hành động là ở chỗ nào? Chính là ở chỗ bản
cương lĩnh ấy đã tách ra khỏi chủ nghĩa triệu hồi một cách
chiếu lệ, nhưng lại không mảy may thoát khỏi cái vòng tư
tưởng của chủ nghĩa triệu hồi, không sửa chữa sai lầm cơ bản
của nó, thậm chí cũng không thấy được sai lầm đó nữa. Nguồn
gốc đó chính là ở chỗ, đối với phái Tiến lên, chủ nghĩa triệu
hồi là một màu sắc hợp pháp, nghĩa là đối với họ thì các màu
sắc triệu hồi của chủ nghĩa bôn-sê-vích biếm hoạ là một quy tắc,
là một mẫu mực, một mẫu mực hoàn mỹ nhất. Kẻ nào đứng
trên cái triền dốc ấy thì kẻ đó đang và nhất định sẽ lăn xuống
cái đầm lầy của sự lầm lẫn không lối thoát; kẻ đó lặp lại những
câu chữ và khẩu hiệu, mà không biết suy nghĩ kỹ về những
điều kiện áp dụng và phạm vi ý nghĩa của chúng.
Chẳng hạn, tại sao trong những năm 1906 - 1907, những người
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
bôn-sê-vích lại thường nêu khẩu hiệu cách mạng chưa chấm
dứt để đối lập lại với bọn cơ hội chủ nghĩa? Tại vì điều kiện
khách quan lúc đó không thể nào cho phép nói đến việc hoàn
thành cách mạng theo nghĩa hẹp được. Chúng ta hãy xét đến
thời kỳ Đu-ma II. Đó là lúc có một nghị viện cách mạng nhất
thế giới và một chính phủ chuyên chế gần như phản động
nhất. Do đó, không có một lối thoát trực tiếp nào trừ một cuộc
đảo chính từ trên xuống hay một cuộc khởi nghĩa từ dưới lên,
và dù cho hiện nay những kẻ thông thái rởm đại sáng suốt có
lắc đầu như thế nào chăng nữa, nhưng trước khi cuộc đảo
chính nổ ra, không một ai đã có thể bảo đảm được rằng chính
phủ sẽ làm được cuộc đảo chính ấy, rằng cuộc đảo chính ấy sẽ
trót lọt được, rằng Ni-cô-lai II sẽ không bị gãy cổ vì cuộc đảo
chính ấy. Lúc đó, khẩu hiệu cách mạng chưa chấm dứt có
một ý nghĩa sinh động nhất, quan trọng một cách trực tiếp, có
thể thấy được rõ trên thực tiễn, bởi vì chỉ có khẩu hiệu ấy mới
thể hiện được một cách đúng đắn tình hình thực tế, mới nói rõ
được là do cái lô-gích khách quan của các sự kiện, sự vật sẽ đi
đến đâu. Còn giờ đây, khi bản thân phái triệu hồi đã thừa
nhận tình hình trước mắt là tình hình giữa các cuộc cách
mạng, mà lại tìm cách miêu tả phái triệu hồi đó như một
màu sắc hợp pháp trong cánh cách mạng, - từ nay cho đến
khi cách mạng hoàn thành, - thì lẽ nào đó lại không phải là
một sự lầm lẫn bất lực hay sao?
Muốn ra khỏi cái vòng mâu thuẫn không lối thoát đó, thì
không nên chơi trò ngoại giao với chủ nghĩa triệu hồi, mà
phải chặt đứt những cơ sở tư tưởng của nó; phải đứng trên
lập trường của nghị quyết tháng Chạp và suy nghĩ về nghị
quyết đó cho đến nơi đến chốn. Không thể giải thích thời
kỳ giữa các cuộc cách mạng hiện nay bằng sự ngẫu
nhiên. Ngày nay, không còn nghi ngờ gì nữa, trước mắt
chúng ta là một giai đoạn đặc biệt trong sự phát triển của
chế độ chuyên chế, trong sự phát triển của chế độ quân chủ
tư sản, của chế độ đại nghị Trăm đen - tư sản, của chính sách tư
sản của chế độ Nga hoàng ở nông thôn, của sự ủng hộ mà giai
cấp tư sản phản cách mạng dành cho tất cả những cái đó. Thời
kỳ đó rõ ràng là thời kỳ quá độ giữa hai đợt sóng cách mạng,
nhưng muốn chuẩn bị cho cuộc cách mạng thứ hai thì chính là
cần phải nắm vững những đặc điểm của bước quá độ ấy, biết
làm cho sách lược và tổ chức của mình thích ứng với bước quá
độ khó khăn, gian khổ, đen tối đó mà tiến trình của cuộc vận
động đã đẩy chúng ta vào. Việc lợi dụng diễn đàn của Đu-ma
cũng như việc lợi dụng mọi khả năng hợp pháp khác, là thuộc
vào số những biện pháp đấu tranh rất không cao, không có gì là
rực rỡ cả. Song thời kỳ quá độ sở dĩ là thời kỳ quá độ, chính là
vì nhiệm vụ đặc biệt của nó là chuẩn bị và tập hợp lực lượng,
chứ không phải là cuộc đấu tranh trực tiếp, có tính chất quyết
định, của những lực lượng ấy. Biết tổ chức hình thức hoạt động
không có những vẻ rực rỡ bề ngoài đó, biết lợi dụng tất cả
những cơ quan nửa công khai đặc trưng của thời kỳ Đu-ma
Trăm đen - tháng Mười để phục vụ cho hoạt động ấy, biết bảo
vệ tất cả mọi truyền thống của Đảng dân chủ - xã hội cách
mạng ngay cả trên cơ sở ấy, giữ vững tất cả mọi khẩu hiệu của
cái quá khứ anh dũng cách đây không lâu của nó, giữ vững
toàn bộ tinh thần của công tác mà nó tiến hành, giữ vững tất cả
thái độ không điều hoà của nó đối với chủ nghĩa cơ hội và chủ
nghĩa cải lương, - đó là nhiệm vụ của đảng, đó là nhiệm vụ
của giai đoạn trước mắt.
Chúng ta đã phân tích sự lệch lạc thứ nhất trong bản
cương lĩnh hành động mới so với cái sách lược được trình
bày trong nghị quyết của Hội nghị tháng Chạp 1908. Chúng
ta đã thấy rằng đó là sự lệch lạc ngả về phía những tư
tưởng triệu hồi chủ nghĩa, về phía những tư tưởng không
có gì giống với một sự phân tích mác-xít về tình hình trước
mắt, cũng như với những tiền đề cơ bản trong sách lược
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
của những người dân chủ - xã hội cách mạng nói chung. Bây
giờ, chúng ta cần phải xét đến nét độc đáo thứ hai của bản
cương lĩnh hành động mới ấy.
Đó là nhiệm vụ mà phái mới đã nêu ra - sáng tạo và
truyền bá nền văn hoá mới, vô sản trong quần chúng: phát
triển nền khoa học vô sản, củng cố những quan hệ thật sự đồng
chí trong hàng ngũ giai cấp vô sản, sáng lập một nền triết học
vô sản, hướng nghệ thuật về phía những nguyện vọng và kinh
nghiệm của giai cấp vô sản (tr. 17).
Đó là một điển hình về thủ đoạn ngoại giao ngây thơ được
dùng trong bản cương lĩnh hành động mới để che giấu thực
chất của vấn đề! Thử hỏi, nhét việc củng cố những quan hệ
thật sự đồng chí vào giữa khoa học và triết học, như thế
thì đó chẳng phải là ngây thơ hay sao? Nhóm mới đã đưa vào
bản cương lĩnh hành động những điều mà họ coi là đã xúc
phạm đến họ, những lời buộc tội do họ đưa ra đối với các
nhóm khác (cụ thể trước hết là đối với những người bôn-sêvích chính thống), nói rằng những nhóm này đã phá hoại
những quan hệ thật sự đồng chí. Đó chính là nội dung thật
sự của cái mục đáng buồn cười ấy.
ở đây, môn khoa học vô sản cũng tỏ ra buồn rầu và không
đúng chỗ. Một là, hiện nay chúng ta chỉ biết có một khoa học vô
sản thôi - đó là chủ nghĩa Mác. Không hiểu tại sao các tác giả
bản cương lĩnh đó lại trốn tránh một cách có hệ thống cái thuật
ngữ duy nhất chính xác đó, và chỗ nào cũng dùng từ: chủ nghĩa
xã hội khoa học (tr. 13, 15, 16, 20, 21). Mọi người đều biết rằng ở
nước Nga chúng ta, ngay cả những kẻ thù trực tiếp của chủ nghĩa
Mác cũng muốn khoác cho mình cái từ ấy. Hai là, trong bản
cương lĩnh hành động, nếu muốn đề ra nhiệm vụ phát triển
khoa học vô sản, thì cần phải giải thích rõ là ở đây cụ thể có ý
muốn nói đến cuộc đấu tranh tư tưởng, lý luận nào trong thời đại
của chúng ta, và cụ thể thì các tác giả của bản cương
lĩnh hành động đứng về phía nào. Lặng im không nói đến
điều đó là một sự tinh ranh rất ngây thơ, bởi vì bất kỳ một
người nào đọc qua các sách báo dân chủ - xã hội năm 1908 1909 thì cũng đều thấy được rất rõ thực chất của vấn đề. Trong
thời đại chúng ta, trong lĩnh vực khoa học, triết học, nghệ thuật,
nổi bật lên là cuộc đấu tranh của những người theo chủ nghĩa
Mác và những kẻ theo chủ nghĩa Ma-khơ107. Nhắm mắt không
chịu thấy cái sự thật mà ai cũng biết đó, thì ít ra cũng thật đáng
buồn cười. Cần phải viết các bản cương lĩnh hành động không
phải để che giấu những sự bất đồng, mà là để giải thích những
sự bất đồng đó.
Các tác giả của chúng ta đã tự vạch trần một cách vụng về
qua đoạn đã dẫn ra trên đây của bản cương lĩnh hành động. Tất
cả mọi người đều biết rằng, trên thực tế, dưới danh từ triết học
vô sản, người ta muốn nói đến chính chủ nghĩa Ma-khơ, - và
bất cứ một người dân chủ - xã hội nào có đầu óc thông minh
cũng đều có thể phát hiện ngay được cái tên giả mới đó. Nặn
ra cái tên giả ấy cũng chẳng để làm gì. Núp đằng sau lưng nó
cũng chẳng để làm gì. Trên thực tế, hạt nhân trước tác gia có thế
lực nhất trong nhóm mới là cái hạt nhân theo chủ nghĩa Makhơ, cái hạt nhân coi triết học không theo chủ nghĩa Ma-khơ là
một triết học không phải vô sản.
Nếu muốn nói đến điều đó ở trong bản cương lĩnh hành
động thì chính cần phải nói như thế này: nhóm mới tập hợp
những người sẽ chống lại những học thuyết không phải vô
sản, tức là những học thuyết không theo chủ nghĩa Ma-khơ
trong triết học và nghệ thuật. Đó mới là lời phát biểu trực tiếp,
chân thật và công khai của cái trào lưu tư tưởng mà mọi người
đều biết, là lời kêu gọi đấu tranh chống lại các trào lưu khác.
Khi người ta coi cuộc đấu tranh tư tưởng có một ý nghĩa quan
trọng đối với đảng, thì chính là phải công khai tuyên chiến, chứ
không phải lẩn trốn.
Và chúng tôi sẽ kêu gọi tất cả mọi người hãy trả lời
một cách cụ thể, rõ ràng đối với việc lén lút đặt vấn đề
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
đấu tranh chống chủ nghĩa Mác trên lĩnh vực triết học ở trong
cương lĩnh hành động. Trên thực tế, tất cả những câu nói về
văn hoá vô sản chính là đang che đậy cuộc đấu tranh chống
chủ nghĩa Mác. Tính chất độc đáo của nhóm mới là ở chỗ nó
đưa triết học vào trong bản cương lĩnh hành động của đảng mà
không nói rõ là nó bảo vệ cụ thể trào lưu nào trong triết học.
Tuy nhiên, không thể nói rằng nội dung thực tế chứa đựng
trong những lời trích dẫn trên đây của bản cương lĩnh hành
động đều là hoàn toàn tiêu cực cả. Đằng sau những lời nói đó
cũng có một nội dung tích cực nào đó. Nội dung tích cực đó có
thể thể hiện bằng một chữ: M. Goóc-ki.
Thật vậy, chúng ta chẳng cần phải che giấu một sự thật mà
báo chí tư sản đã lên tiếng rêu rao (bằng cách xuyên tạc và
bóp méo nó đi), cụ thể là M. Goóc-ki thuộc về những người
ủng hộ nhóm mới đó. Nhưng Goóc-ki rõ ràng là một đại biểu
lớn nhất của nghệ thuật vô sản, người đã cống hiến rất nhiều
cho nghệ thuật đó, và còn có thể cống hiến nhiều hơn nữa. Bất
cứ một phái nào trong Đảng dân chủ - xã hội cũng đều có thể
tự hào một cách chính đáng về việc Goóc-ki là thành viên của
đảng, nhưng dựa vào điều đó mà đưa nghệ thuật vô sản vào
bản cương lĩnh hành động thì điều đó có nghĩa là chứng minh
sự nghèo nàn của bản cương lĩnh hành động ấy, là quy nhóm
của mình thành một nhóm các nhà trước tác, một nhóm đang
tự vạch trần mình chính là mắc phải tệ sùng bái uy tín... Các
tác giả bản cương lĩnh hành động đang nói rất nhiều để
chống lại việc thừa nhận các uy tín, nhưng lại không giải thích
thẳng ra xem vấn đề là ở chỗ nào. Vấn đề là ở chỗ hình như
việc bảo vệ chủ nghĩa duy vật trong triết học và cuộc đấu
tranh của những người bôn-sê-vích chống chủ nghĩa triệu hồi
là công việc của một số nhân vật có uy tín (một sự ám chỉ rõ
ràng về một sự việc đã hai năm rõ mười!), mà theo họ thì
những kẻ thù của chủ nghĩa Ma-khơ đã tín nhiệm một
cách mù quáng. Đương nhiên, những hành động đả kích như
vậy thì thật là trẻ con. Chính phái Tiến lên đang đối xử không
tốt với các uy tín. Goóc-ki là một người có uy tín của nền nghệ
thuật vô sản, điều đó không thể chối cãi được. Mưu toan lợi
dụng (đương nhiên là nói về mặt tư tưởng) uy tín đó để củng
cố chủ nghĩa Ma-khơ và chủ nghĩa triệu hồi, tức là cung cấp
một mẫu mực cho người ta thấy rằng đối xử với các uy tín như
thế nào thì không nên.
Trong sự nghiệp nghệ thuật vô sản, M. Goóc-ki là một dấu
cộng lớn, dù nhà văn đó đồng tình với chủ nghĩa Ma-khơ và
chủ nghĩa triệu hồi. Nhưng trong sự nghiệp phát triển phong
trào dân chủ - xã hội vô sản thì bản cương lĩnh hành động đó -
bản cương lĩnh tách riêng những người theo chủ nghĩa triệu hồi
và chủ nghĩa Ma-khơ thành một nhóm ở trong đảng, bằng cách
nêu việc phát triển cái gọi là nghệ thuật vô sản thành một
nhiệm vụ đặc biệt của nhóm - là một dấu trừ, bởi vì trong hoạt
động của nhân vật có uy tín lớn đó, điều mà bản cương lĩnh
hành động ấy muốn củng cố và lợi dụng, chính lại là mặt yếu
của nhân vật có uy tín đó, là cái đại lượng mang dấu âm trong
tổng số những cống hiến to lớn mà nhân vật có uy tín ấy đã
đem lại cho giai cấp vô sản.
cuộc khủng hoảng
về phương diện thống nhất
trong đảng chúng ta
Khi đọc thấy đầu đề này, có lẽ bạn đọc nào đó sẽ không
thể tin ngay vào cặp mắt của mình được. Lại còn cái của này
nữa! Biết bao nhiêu cuộc khủng hoảng đã xảy ra ở trong
đảng chúng ta - thế mà rồi bỗng nhiên lại còn một cuộc
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
khủng hoảng mới nữa, cuộc khủng hoảng về phương diện
thống nhất? .
Cái chữ nghe ra rất lạ tai ấy, tôi đã mượn ở Liếp-nếch. Đồng
chí đó đã dùng danh từ này trong bức thư gửi cho Ăng-ghen
năm 1875 (đề ngày 21 tháng Tư), khi kể lại sự thống nhất giữa
phái Lát-xan và phái Ai-xơ-nách. Lúc bấy giờ, Mác và Ăngghen đều cho rằng sự thống nhất ấy sẽ không đem lại một điều
gì tốt đẹp cả108. Liếp-nếch đã gạt bỏ những nỗi lo lắng của hai
ông và quả quyết rằng Đảng dân chủ - xã hội Đức, một đảng đã
vượt qua mọi cuộc khủng hoảng một cách thắng lợi, nhất định
cũng sẽ vượt qua được cuộc khủng hoảng về phương diện
thống nhất (xem Gustav Mayer. Johann Baptist von
Schweitzer und die Sozialdemokratie. Jean, 1909. S. 4241)).
xuất bản của nhóm đó: Gửi các đồng chí bôn-sê-vích), - thì
một người đứng ở bên ngoài có thể dễ dàng cho rằng mọi sự
thống nhất đều chỉ là một bóng ma.
Những kẻ thù công khai của đảng đang hân hoan vui sướng.
Phái Tiến lên ủng hộ và che đậy chủ nghĩa triệu hồi, đang
chửi rủa điên cuồng. Các lãnh tụ của phái thủ tiêu - ác-xenrốt, Mác-tư-nốp, Mác-tốp, Pô-tơ-rê-xốp và những người khác -
lại càng thoá mạ độc ác hơn ở trong bài Sự bổ sung cần thiết
đối với tập Nhật ký của Plê-kha-nốp109. Phái điều hoà thì
xua tay tỏ vẻ bất lực, oán trách, nói những lời bất lực (xem bản
nghị quyết được thông qua ngày 17 tháng Tư 1910 của Câu lạc
bộ đảng viên dân chủ - xã hội tại Viên đi theo quan điểm của
Nhưng đối với vấn đề cơ bản nhất và quan trọng nhất, vấn
đề nguyên nhân tại sao sự thống nhất của đảng ta lại diễn ra
như vậy mà không diễn ra một cách khác, tại sao sự thống
nhất hoàn toàn (nhìn bề ngoài) ở hội nghị toàn thể giờ đây lại
bị thay thế bằng một sự chia rẽ hoàn toàn (nhìn bề ngoài),
cũng như đối với vấn đề: do sự so sánh lực lượng ở trong và
ngoài đảng, xu hướng phát triển của đảng về sau này phải
như thế nào, - đối với những vấn đề cơ bản ấy, thì cả phái
thủ tiêu (phái Tiếng nói), cả phái triệu hồi (phái Tiến lên)
và phái điều hoà (Tơ-rốt-xki và nhóm ở Viên) cũng đều
không có một câu trả lời nào cả.
Thoá mạ và nói suông không phải là một câu trả lời.
Không còn nghi ngờ gì nữa, đảng chúng ta, Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, cũng sẽ vượt qua một cách thắng lợi cuộc
khủng hoảng về phương diện thống nhất của mình. Hiện nay
đảng chúng ta đang trải qua một cuộc khủng hoảng về phương
diện thống nhất, điều đó bất kỳ một người nào biết các nghị
quyết của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương và những
sự kiện sau hội nghị, cũng đều thấy được. Nếu suy xét theo
những nghị quyết của hội nghị toàn thể, thì sự thống nhất xem ra
là trọn vẹn nhất và hoàn tất. Nếu suy xét theo thực tế hiện nay,
tức là vào đầu tháng Năm 1910, theo cuộc đấu tranh kiên quyết
của Cơ quan ngôn luận trung ương chống lại tờ Tiếng nói
người dân chủ - xã hội do phái thủ tiêu xuất bản, nếu suy xét
theo cuộc bút chiến gay go của Plê-kha-nốp và những người
men-sê-vích khác ủng hộ đảng với phái Tiếng nói, theo lời phát
biểu có tính chất hết sức phỉ báng của nhóm Tiến lên chống
lại Cơ quan ngôn luận trung ương (xem tờ báo khổ nhỏ vừa
Gu-xta-vơ May-ơ. Giô-han Báp-ti-xtơ phôn Svai-txơ và Đảng dân
chủ - xã hội. I-ê-na, 1909, tr. 424.
1. Hai quan điểm về sự thống nhất
Phái thủ tiêu và phái triệu hồi nhất trí với nhau một cách rất
cảm động trong việc chửi rủa tàn tệ những người bôn-sê-vích
(phái thủ tiêu còn thoá mạ cả Plê-kha-nốp nữa). Lỗi tại những
người bôn-sê-vích, lỗi tại Trung tâm bôn-sê-vích, lỗi tại các
hành vi cá nhân chủ nghĩa của Lê-nin và của Plê-kha-nốp
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
(bài Sự bổ sung cần thiết, tr. 15), lỗi tại nhóm vô trách
nhiệm của những uỷ viên trước đây trong Trung tâm bôn-sêvích (xem tờ báo khổ nhỏ của nhóm Tiến lên). Về mặt này,
phái thủ tiêu và phái triệu hồi hoàn toàn nhất trí; khối liên
minh của họ chống lại chủ nghĩa bôn-sê-vích chính thống
(khối này đã nhiều lần thể hiện rõ tính chất cả của cuộc đấu
tranh ở hội nghị toàn thể; sẽ nói rõ việc này ở đoạn sau) là một
sự thật không thể chối cãi được; những đại biểu của hai trào
lưu cực đoan, - hai trào lưu này biểu hiện sự khuất phục
trước những tư tưởng tư sản một cách giống như nhau, chống
đảng một cách giống như nhau, - đang hoàn toàn ăn ý với
nhau trong chính sách của họ ở trong nội bộ đảng, trong cuộc
đấu tranh chống những người bôn-sê-vích và trong việc coi
Cơ quan ngôn luận trung ương là một tờ báo bôn-sê-vích.
Nhưng lời thoá mạ mạnh nhất của ác-xen-rốt và A-lếch-xinxki chẳng qua chỉ là nhằm che đậy việc họ hoàn toàn không
hiểu được ý nghĩa và tác dụng của sự thống nhất của đảng.
Nghị quyết của Tơ-rốt-xki (- của nhóm ở Viên) chỉ khác với
những lời biện bạch của ác-xen-rốt và A-lếch-xin-xki về bề
ngoài mà thôi. Nghị quyết đó được thảo ra một cách rất thận
trọng và có tham vọng là đạt tới chỗ công bằng đứng trên
các phe phái. Nhưng ý nghĩa của bản nghị quyết đó là gì? Là
để nói rằng tất cả đều do lỗi của các lãnh tụ bôn-sê-vích, -
đó cũng vẫn là cái thứ triết học của lịch sử giống như ở ácxen-rốt và A-lếch-xin-xki.
Ngay trong đoạn đầu, bản nghị quyết của nhóm ở Viên
viết: ... với quyết định của mình (trong hội nghị toàn thể)
những đại biểu của tất cả các phái và trào lưu tư tưởng...
đã tự giác và suy nghĩ chín chắn khi gánh lấy trách nhiệm
thực hiện những nghị quyết được thông qua trong những
trung ương. Trong Cơ quan ngôn luận trung ương, ai có trách
nhiệm thực hiện những nghị quyết của hội nghị toàn thể? rõ
ràng đó là đa số trong Cơ quan ngôn luận trung ương, tức là
những người bôn-sê-vích và các đại biểu dân chủ - xã hội Balan; chính họ có trách nhiệm thực hiện những nghị quyết của
hội nghị toàn thể - với sự cộng tác của những cá nhân nhất
định, tức là của phái Tiếng nói và phái Tiến lên.
Nghị quyết chủ yếu của hội nghị toàn thể đã đề cập đến vấn
đề gì trong phần dành cho những vấn đề hóc búa nhất của
đảng ta, những vấn đề có tính chất tranh chấp hơn cả trong thời
gian trước hội nghị toàn thể và sẽ phải là những vấn đề ít tranh
chấp nhất sau hội nghị toàn thể?
Nghị quyết ấy nói rằng ảnh hưởng tư sản đối với giai cấp
vô sản biểu hiện ra, một mặt, ở chỗ phủ nhận Đảng dân
chủ - xã hội bất hợp pháp, hạ thấp vai trò và ý nghĩa của nó,
v.v., và mặt khác, ở chỗ phủ nhận hoạt động của Đảng dân
chủ - xã hội ở trong Đu-ma và việc lợi dụng những khả năng
hợp pháp, ở chỗ không hiểu được tầm quan trọng của hai
việc đó, v.v..
Bây giờ thử hỏi, nghị quyết đó có ý nghĩa gì?
Có phải có ý nghĩa rằng phái Tiếng nói cần phải thành thật
và dứt khoát từ bỏ việc phủ nhận đảng bất hợp pháp, việc hạ
thấp vai trò của nó, v.v., họ phải thừa nhận đó là một thiên
hướng sai lầm, phải tự thoát khỏi thiên hướng ấy, tiến hành
một công tác tích cực theo tinh thần thù địch với thiên hướng
ấy; - rằng phái Tiến lên phải thành thật và dứt khoát từ bỏ
việc phủ nhận hoạt động trong Đu-ma và những khả năng hợp
pháp, v.v.; - rằng đa số trong Cơ quan ngôn luận trung ương
phải dùng mọi cách để lôi cuốn phái Tiếng nói và phái Tiến
lên cùng cộng tác, với điều kiện là họ thành thật, triệt để và
dứt khoát vứt bỏ những thiên hướng được mô tả tỉ mỉ trong
nghị quyết của hội nghị toàn thể, hay không?
điều kiện nhất định, với sự cộng tác của những cá nhân,
những nhóm và những cơ quan nhất định . Đây là nói về
những sự xung đột trong nội bộ Cơ quan ngôn luận
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
Hay là nghị quyết ấy muốn nói rằng đa số trong Cơ quan
ngôn luận trung ương chịu trách nhiệm về việc thực hiện các
nghị quyết ấy (về việc khắc phục các thiên hướng thủ tiêu chủ
nghĩa và triệu hồi chủ nghĩa) với sự cộng tác của một số người
nhất định trong phái Tiếng nói là những người vẫn tiếp tục
bảo vệ và thậm chí bảo vệ một cách thô bạo hơn nữa chủ nghĩa
thủ tiêu, với sự cộng tác của một số người nhất định trong phái
Tiến lên là những người vẫn đang tiếp tục bênh vực và thậm
chí còn bênh vực một cách còn thô bạo hơn nữa tính chất hợp
pháp của chủ nghĩa triệu hồi, chủ nghĩa tối hậu thư, v.v.?
Chỉ cần nêu câu hỏi đó cũng đủ thấy rằng những câu rất kêu
trong nghị quyết của Tơ-rốt-xki thật là trống rỗng biết chừng
nào; rằng trên thực tế chúng đã phục vụ như thế nào cho việc
bảo vệ chính ngay cái lập trường của ác-xen-rốt và đồng bọn,
của A-lếch-xin-xki và đồng bọn.
Ngay trong những lời đầu tiên trong nghị quyết của mình,
Tơ-rốt-xki đã biểu hiện tất cả tinh thần của thứ chủ nghĩa điều
hoà xấu xa nhất, của thứ chủ nghĩa điều hoà nằm trong ngoặc
kép, chủ nghĩa điều hoà có tính chất tiểu tổ, tầm thường, chỉ
nhìn thấy những cá nhân nhất định, chứ không phải là một
đường lối nhất định, không phải một tinh thần nhất định,
không phải một nội dung chính trị - tư tưởng nhất định trong
công tác của đảng.
Chính đó là tất cả sự khác nhau vô tận giữa chủ nghĩa điều
hoà của Tơ-rốt-xki và đồng bọn - một thứ chủ nghĩa điều hoà
trên thực tế đang phục vụ hết sức trung thành cho phái thủ tiêu
và phái triệu hồi, và vì vậy nó mà càng được nguỵ trang bằng
những lời tuyên bố tuồng như có tính đảng và tuồng như có tính
chất chống phe phái, một cách càng giảo hoạt, càng tinh vi, càng
kêu thì nó lại càng nguy hiểm ở trong đảng, - chính đó là tất cả
sự khác nhau vô tận giữa chủ nghĩa điều hoà của Tơ-rốt-xki và
đồng bọn với tính đảng thật sự, tính đảng này đòi hỏi phải quét
sạch chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi ra khỏi đảng.
Trên thực tế, chúng ta đã có những gì để lấy làm nhiệm vụ
Có phải là đã có những cá nhân, những nhóm và những
cơ quan nhất định mà chúng ta cần phải điều hoà, không kể
đến đường lối của họ, không kể đến nội dung công việc của họ,
không kể đến thái độ của họ đối với chủ nghĩa thủ tiêu và chủ
nghĩa triệu hồi?
Hay là chúng ta đã có một đường lối của đảng, đã có một
phương hướng và nội dung chính trị - tư tưởng của toàn bộ
công tác của chúng ta, đã có nhiệm vụ gột rửa chủ nghĩa thủ
tiêu và chủ nghĩa triệu hồi ra khỏi công tác đó, - một nhiệm
vụ mà chúng ta phải thực hiện, không kể đến các cá nhân,
nhóm và cơ quan, bất chấp sự chống đối của những cá nhân,
nhóm và cơ quan không đồng ý với đường lối đó hoặc không
chấp hành đường lối đó?
Có thể có hai quan điểm đối với ý nghĩa và điều kiện thực hiện
bất kỳ một sự thống nhất nào của đảng. Tìm hiểu sự khác nhau
giữa hai quan điểm đó là hết sức quan trọng, bởi vì trong quá trình
phát triển cuộc khủng hoảng về phương diện thống nhất của
chúng ta, hai loại quan điểm đó thường xen kẽ và lẫn lộn với
nhau, và nếu không phân rõ ranh giới giữa quan điểm này với
quan điểm kia thì không thể hiểu được cuộc khủng hoảng đó.
Một loại quan điểm về sự thống nhất có thể đặt việc điều hoà
giữa các cá nhân, các nhóm và các cơ quan nhất định lên hàng
đầu. Còn sự nhất trí trong quan điểm của họ về công tác của đảng,
về đường lối công tác đó, thì đó là việc thứ yếu. Cần phải cố gắng
không nói tới những sự bất đồng, chứ không phải vạch rõ nguồn
gốc của chúng, ý nghĩa của chúng và điều kiện khách quan gây
ra chúng. Điều hòa các cá nhân và các nhóm, - đó là công việc
chủ yếu. Nếu họ không nhất trí trong việc thực hiện đường
lối chung, thì cần phải giải thích đường lối ấy làm sao cho tất
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
cả mọi người đều có thể thừa nhận được nó. Các anh cứ sống và
hãy để cho những người khác sống với. Đó là chủ nghĩa điều hoà
tầm thường, nó tất nhiên sẽ dẫn tới lối ngoại giao có tính chất tiểu
tổ. Bịt kín những nguồn gốc của sự bất đồng, im lặng không nhắc
đến chúng, dàn xếp cho bằng được những sự xung đột, trung
hoà những khuynh hướng thù địch nhau - đó là điều chủ yếu mà
chủ nghĩa điều hoà ấy chú ý tới. Lẽ đương nhiên là trong điều
kiện cơ sở hoạt động của đảng bất hợp pháp nằm ở ngoài nước thì
lối ngoại giao kiểu tiểu tổ đó đã mở rộng cửa cho những cá nhân,
nhóm và cơ quan đang đóng vai trò những kẻ mối lái trung thực
trong mọi mưu toan điều hoà và trung hoà.
Hãy xem Mác-tốp đã thuật lại như thế nào, trên báo Tiếng
nói, số 19 - 20 một mưu toan như thế ở hội nghị toàn thể:
khuynh hướng của họ chiếm đa số - trong khi đó họ thừa
nhận có hai trào lưu đối lập nhau ở trong đảng, như những lập
luận của Mác-tốp, do tôi dẫn ra trên đây, đã chỉ rõ. Những
người men-sê-vích hoàn toàn không nghĩ đến việc đưa ra một
Cơ quan ngôn luận trung ương trong đó khuynh hướng của họ
chiếm đa số. Thậm chí, họ cũng không mưu toan làm cho Cơ
quan ngôn luận trung ương phải theo một khuynh hướng nào
đó (ở hội nghị toàn thể, những người men-sê-vích đã không có
một khuynh hướng nào cả, điều đó thể hiện ra một cách rõ ràng
đến mức mà người ta chỉ còn yêu cầu họ, chỉ còn mong họ từ bỏ
chủ nghĩa thủ tiêu một cách thành khẩn và triệt để thôi). Những
người men-sê-vích đã đòi có sự trung hoà ở trong Cơ quan
ngôn luận trung ương, và đã đưa một người thuộc phái Bun
hoặc Tơ-rốt-xki ra để làm người trung hoà. Người thuộc phái
Bun và Tơ-rốt-xki sẽ phải đóng vai trò mụ mối xe duyên cho
những cá nhân, nhóm và cơ quan nhất định, không kể là một
bên nào đó có vứt bỏ chủ nghĩa thủ tiêu hay không.
Chính cái quan điểm đó của mụ mối tạo nên toàn bộ cơ sở
tư tưởng của chủ nghĩa điều hoà của Tơ-rốt-xki và I-ô-nốp. Khi
họ than khóc vì việc thống nhất không thành công, thì nên hiểu
điều đó cum grano salis1). Cần phải hiểu rằng như thế là việc
làm mối không thành công. Sự không thành công trong
những hy vọng thống nhất mà Tơ-rốt-xki và I-ô-nốp ôm ấp,
những hy vọng thống nhất với những cá nhân, nhóm và cơ
quan nhất định mà không kể đến thái độ của họ đối với chủ
nghĩa thủ tiêu - chỉ có nghĩa là sự không thành công của
những mụ mối, chỉ có nghĩa là tính chất không đúng đắn, tính
chất vô hy vọng, tính chất nghèo nàn của cái quan điểm của mụ
mối, chứ hoàn toàn không phải có nghĩa là thất bại của sự
nghiệp thống nhất của đảng.
Phái men-sê-vích, phái Sự thật và phái Bun đã đề nghị chọn một
thành phần Cơ quan ngôn luận trung ương như thế nào để đảm bảo trung
hoà hai trào lưu tư tưởng đối lập nhau ở trong đảng, để không đem lại
một đa số rõ ràng cho bất cứ một trào lưu nào trong hai trào lưu ấy và do
đó, đối với mỗi một vấn đề cơ bản, sẽ buộc cơ quan ngôn luận của đảng
phải tìm ra một đường lối ở giữa, một đường lối có thể thống nhất đa số
cán bộ đảng.
Như mọi người đều biết, đề nghị của những người men-sêvích đã không được thông qua. Tơ-rốt-xki, muốn được chọn
vào Cơ quan ngôn luận trung ương với tư cách là một nhân vật
trung hoà, đã bị thất bại. Việc đề cử một người thuộc phái Bun
ra đảm nhiệm chức vụ đó - trong những lời phát biểu của họ,
phái men-sê-vích đã đề cử như vậy - thậm chí cũng không
được biểu quyết.
Đó tức là vai trò thực tế của những kẻ điều hoà hiểu
theo nghĩa xấu nhất của tờ báo đó, những kẻ đã viết bản
nghị quyết ở Viên, mà quan điểm đã thể hiện ra ở trong bài
của I-ô-nốp đăng trên tờ Tiếng vọng của phái Bun, số 4,
mà tôi vừa mới nhận được. Phái men-sê-vích đã không dám
đưa ra một Cơ quan ngôn luận trung ương trong đó
- với một sự dè dặt lớn
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
Còn có một quan điểm khác nữa đối với sự thống nhất đó.
Quan điểm khác này cho rằng cả một loạt những nguyên nhân
sâu sắc, khách quan, không phụ thuộc vào thành phần nào đó
của những cá nhân, nhóm và cơ quan nhất định (được ấn định
tham gia hội nghị cũng như đã tham gia hội nghị toàn thể) từ
lâu đã bắt đầu gây ra và còn không ngừng tiếp tục gây ra trong
hai phái chủ yếu, có từ lâu trong Đảng chủ nghĩa - xã hội Nga,
những sự biến đổi đang tạo ra - đôi khi bất chấp cả ý chí và
thậm chí bất chấp cả ý thức của một người nào đó trong số
những cá nhân, nhóm và cơ quan nhất định - những cơ sở tư
tưởng và tổ chức cho sự thống nhất. Những điều kiện khách
quan ấy bắt nguồn từ những đặc điểm của thời đại chúng ta
đang sống - thời đại nước Nga phát triển theo con đường tư
sản, thời đại có hoạt động phản cách mạng của giai cấp tư sản,
thời đại chế độ chuyên chế mưu toan tự cải tổ lại theo kiểu chế
độ quân chủ tư sản. Những điều kiện khách quan ấy đang
trong cùng một lúc và gắn liền chặt chẽ với nhau tạo ra những
sự biến đổi trong tính chất của phong trào công nhân, trong
thành phần, loại hình, bộ mặt của đội tiền phong công nhân
dân chủ - xã hội và những sự biến đổi trong những nhiệm vụ
chính trị - tư tưởng của phong trào dân chủ - xã hội. Vì vậy, ảnh
hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản, ảnh hưởng
tạo thành chủ nghĩa thủ tiêu (= chủ nghĩa nửa tự do, muốn tự
coi mình là dân chủ - xã hội) và chủ nghĩa triệu hồi (= chủ
nghĩa nửa vô chính phủ, muốn tự coi mình là dân chủ - xã hội)
quyết không phải là một hiện tượng ngẫu nhiên, không phải là
một sự ác ý, một sự ngu xuẩn hoặc một sai lầm của cá nhân nào
đó, mà là kết quả tất yếu của sự tác động của những nguyên
nhân khách quan đó - và là cái kiến trúc thượng tầng không thể
tách rời với cơ sở hạ tầng, cái kiến trúc thượng tầng mọc lên
trên toàn bộ phong trào công nhân của nước Nga hiện nay.
Việc nhận thức tính chất nguy hiểm, tính chất không phải
dân chủ - xã hội, tính chất tai hại của hai thiên hướng đó
đối với phong trào công nhân, sẽ làm cho những phần tử trong
các phái khác nhau xích lại gần nhau và sẽ mở đường cho sự
thống nhất của đảng vượt qua mọi trở ngại.
Theo quan điểm đó thì sự thống nhất có thể diễn ra chậm
chạp, khó khăn, với những sự nghiêng ngả, dao động, tái phạm
sai lầm, nhưng nó không thể không diễn ra. Theo quan điểm đó
thì sự thống nhất hoàn toàn không nhất thiết phải diễn ra giữa
những cá nhân, nhóm và cơ quan nhất định mà là diễn ra một
cách độc lập đối với những cá nhân nhất định đó, bắt họ phải
phục tùng nó, và trong số những người nhất định ấy, nó sẽ
gạt bỏ những kẻ nào không nhận thức được hoặc không muốn
nhận thức những yêu cầu của sự phát triển khách quan, làm
xuất hiện và thu hút những người mới, không thuộc thành
phần những cá nhân nhất định, bằng cách thực hiện những sự
thay đổi, xáo trộn, tập hợp lại trong nội bộ các phái cũ, các trào
lưu cũ, các chi nhánh cũ. Theo quan điểm đó thì sự thống nhất
không thể tách rời khỏi cái cơ sở tư tưởng của nó, nó chỉ nảy nở
trên cơ sở gần gũi về mặt tư tưởng, nó gắn với sự xuất hiện,
phát triển, lớn lên của những thiên hướng như thiên hướng thủ
tiêu chủ nghĩa và triệu hồi chủ nghĩa, không phải bằng một mối
liên hệ ngẫu nhiên của những cuộc luận chiến này hay luận
chiến khác, của một cuộc đấu tranh này hay đấu tranh khác ở
trên báo chí, mà là bằng một mối liên hệ nội tại, không thể tách
rời, giống như mối liên hệ nhân quả vậy.
2. Cuộc đấu tranh trên hai mặt trận
và việc khắc phục các thiên hướng
Đó là hai quan điểm khác nhau về nguyên tắc, căn bản
không giống nhau, đối với thực chất và ý nghĩa của sự thống
nhất của đảng ta.
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
Bây giờ thử hỏi, trong hai quan điểm đó thì quan điểm nào
được dùng làm cơ sở cho nghị quyết của hội nghị toàn thể? Ai
muốn suy nghĩ một chút về nghị quyết đó thì người đó sẽ thấy
rằng quan điểm thứ hai là cơ sở của nó, nhưng trong một vài
đoạn thì bản nghị quyết rõ ràng đã mang dấu vết những sự sửa
chữa có tính chất bộ phận, theo tinh thần quan điểm thứ nhất,
tuy nhiên sự sửa chữa đó có làm cho bản nghị quyết kém đi,
nhưng lại không mảy may thủ tiêu cơ sở của nó, nội dung chủ
yếu của nó, một nội dung thấm đầy quan điểm thứ hai.
Để chứng minh rằng đúng là như vậy, rằng những sự sửa
chữa theo tinh thần ngoại giao kiểu tiểu tổ quả thật chỉ mang
tính chất những sự sửa chữa có tính chất bộ phận, rằng chúng
không hề làm thay đổi thực chất của vấn đề và cơ sở có tính
chất nguyên tắc của nghị quyết, tôi xin bàn đến một số điểm
riêng lẻ và những đoạn riêng lẻ trong nghị quyết nói về tình
hình trong đảng, những điểm ấy và những đoạn ấy đã được
báo chí của đảng đề cập đến. Tôi bắt đầu từ đoạn cuối.
Khi chỉ trích những người lãnh đạo các phái cũ rằng họ
đang làm tất cả mọi việc để ngăn cản việc thực hiện sự thống
nhất; rằng ở hội nghị toàn thể, họ cũng đã có một thái độ khiến
cho người ta phải đấu tranh giành giật từng bước một với họ,
hội nghị toàn thể thay đổi đi, được thay đổi theo đề nghị của
Tơ-rốt-xki, mà tôi đã phản đối nhưng không có hiệu quả. Tôi đã
nêu ra trong điều khoản đó, nếu như không phải đúng từng câu
từng chữ đấu tranh trên hai mặt trận, thì dù sao cũng có
những chữ thể hiện tư tưởng ấy. Câu Khắc phục bằng cách mở
rộng và đi sâu được thêm vào là theo đề nghị của Tơ-rốt-xki.
Tôi rất vui sướng vì khi kể lại cuộc đấu tranh của tôi chống lại
đề nghị đó, đồng chí I-ô-nốp đã cho tôi một dịp thuận tiện để
phát biểu về ý nghĩa của những sự sửa chữa ấy.
Không có một cái gì ở hội nghị toàn thể lại gây ra một sự
phẫn nộ dữ dội - lắm lúc mang tính chất khôi hài - như là cái
tư tưởng về cuộc đấu tranh trên hai mặt trận. Chỉ riêng việc
nhắc lại điều đó cũng khiến cho phái Tiến lên và phái men-sêvích phát khùng lên. Xét về mặt lịch sử thì sự phẫn nộ này hoàn
toàn có thể giải thích được, bởi vì từ tháng Tám 1908 đến tháng
Giêng 1910, trên thực tế những người bôn-sê-vích đã tiến hành
đấu tranh trên hai mặt trận, tức là đấu tranh chống phái thủ
tiêu và phái triệu hồi. Sự phẫn nộ đó là khôi hài, bởi vì làm như
vậy, những kẻ bực tức những người bôn-sê-vích chỉ chứng
minh sự lỗi lầm của họ, chỉ chứng minh rằng mọi sự lên án đối
với chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi vẫn tiếp tục đụng
chạm đến họ. Đúng là có tật thì giật mình!
Đề nghị của Tơ-rốt-xki đòi thay câu đấu tranh trên hai mặt
trận bằng câu khắc phục bằng cách mở rộng và đi sâu, đã
được những người men-sê-vích và phái Tiến lên nhiệt liệt
Và giờ đây thì cả I-ô-nốp, cả tờ Sự thật, cả nghị quyết ở
Viên cũng như tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội
đều đang hân hoan vui sướng về thắng lợi đó. Nhưng thử
hỏi, sau khi gạt cái câu nói về cuộc đấu tranh trên hai mặt
trận ra khỏi điều khoản ấy thì phải chăng họ đã gạt ra
được khỏi bản nghị quyết việc thừa nhận sự cần thiết
Đồng chí Lê-nin đã không muốn khắc phục những khuynh hướng
nguy hiểm bằng cách mở rộng và đi sâu vào công tác của Đảng dân chủ xã hội. Đồng chí ấy đã có thái độ khá kiên quyết đòi đặt cái thuyết đấu
tranh trên hai mặt trận vào trung tâm của mọi công việc của đảng. Ngay
đến việc thủ tiêu tình trạng giới nghiêm trong đảng, đồng chí ấy cũng
không nghĩ tới (tr. 22, điều I).
Tác giả muốn nói đến Đ 4, điều b trong bản nghị quyết
về tình hình trong đảng. Bản dự thảo nghị quyết đó do tôi
trình lên Ban chấp hành trung ương và sau khi được uỷ
ban dự thảo nghiên cứu, điều khoản đó đã được chính ngay
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
của cuộc đấu tranh đó? Tuyệt đối không phải, bởi vì một khi
đã thừa nhận có những thiên hướng, thừa nhận tính chất
nguy hiểm của chúng, thừa nhận sự cần thiết phải giải
thích tính chất nguy hiểm ấy, thừa nhận rằng những thiên
hướng ấy là biểu hiện của ảnh hưởng tư sản đối với giai cấp
vô sản, thì như thế về thực chất là đã thừa nhận cuộc đấu
tranh trên hai mặt trận! ở một đoạn, người ta đã thay đổi
một thuật ngữ khó chịu (đối với một ông bố đỡ đầu nào
đó), nhưng vẫn giữ lại cái tư tưởng cơ bản! Kết quả là chỉ gây
rối rắm, pha loãng, làm cho một phần của điều khoản ấy bị
yếu đi bởi một câu trống rỗng.
Thật vậy, đó chính là một câu trống rỗng và là một sự trốn
tránh bất lực, nếu như trong đoạn đó nói về việc khắc phục
bằng cách mở rộng và đi sâu vào công tác. ở đây chẳng có một
tư tưởng rõ ràng nào cả. Mở rộng và đi sâu vào công tác thì bao
giờ cũng là điều tuyệt đối cần thiết, về điều này, toàn bộ tiết ba
của nghị quyết đã nói đến một cách tỉ mỉ, đã nói đến trước khi
chuyển sang những nhiệm vụ chính trị - tư tưởng đặc biệt,
những nhiệm vụ này không phải lúc nào cũng tuyệt đối cần
thiết, mà là do những điều kiện của thời kỳ đặc biệt đề ra. Đ 4
chỉ dành riêng cho những nhiệm vụ đặc biệt ấy thôi, và trong
lời mở đầu cho cả ba mục của tiết đó, có nói rõ là những nhiệm
vụ chính trị - tư tưởng ấy, đến lượt chúng lại được đề ra.
Kết quả là như thế nào? Kết quả là một điều vô nghĩa, làm
như thể nhiệm vụ mở rộng và đi sâu vào công tác, đến lượt nó,
cũng được đề ra! Tựa hồ như là có thể có cái lượt lịch sử như
vậy, khi mà nhiệm vụ đó luôn luôn không có!
Vậy thì làm thế nào để có thể khắc phục các thiên hướng
bằng cách mở rộng và đi sâu vào công tác của Đảng dân
chủ - xã hội? Khi tiến hành bất kỳ việc mở rộng nào và
bất kỳ việc đi sâu nào, nhất định sẽ nảy ra vấn đề là mở
rộng ra sao và đi sâu như thế nào; nếu như chủ nghĩa thủ
tiêu và chủ nghĩa triệu hồi không phải là một hiện tượng ngẫu
nhiên, mà là những trào lưu do các điều kiện xã hội đề ra, thì
chúng sẽ có thể xen vào trong bất cứ việc mở rộng nào và bất kỳ
việc đi sâu nào vào công tác. Có thể mở rộng và đi sâu vào công
tác theo tinh thần chủ nghĩa thủ tiêu, - điều đó tạp chí Bình
minh của chúng ta và tạp chí Phục hưng110 chẳng hạn, đã
làm; cũng có thể làm điều đó theo tinh thần chủ nghĩa triệu hồi.
Mặt khác, việc khắc phục các thiên hướng, theo ý nghĩa thật sự
của chữ khắc phục, nhất định sẽ thu hút những lực lượng,
thời gian và tinh lực nhất định khỏi việc trực tiếp mở rộng và đi
sâu vào công tác đúng đắn của Đảng dân chủ - xã hội. Ví dụ,
cũng đồng chí I-ô-nốp đó đã viết, cũng trên trang đó, trong bài
báo của mình:
Hội nghị toàn thể đã kết thúc. Những người tham gia hội
nghị đã ra về. Khi tổ chức công tác, Ban chấp hành trung ương
phải khắc phục những khó khăn không thể tưởng tượng được,
trong những khó khăn ấy, chiếm một vị trí quan trọng là thái
độ của những người mệnh danh là (chỉ mệnh danh thôi ư, chứ
không phải thật sự, không phải chính cống, hả đồng chí I-ônốp?) phái thủ tiêu - phái mà đồng chí Mác-tốp đã kiên quyết
phủ nhận sự tồn tại của nó.
Đó là một tư liệu - tuy nhỏ, nhưng có tính chất tiêu biểu -
để giải thích cho rõ xem những câu nói của Tơ-rốt-xki và I-ônốp trống rỗng biết chừng nào. Việc khắc phục những hành
động thủ tiêu chủ nghĩa của Mi-khai-in, I-u-ri và đồng bọn đã
thu hút mất sức lực và thời gian của Ban chấp hành trung ương
khiến cho Ban chấp hành trung ương không thể dùng vào việc
trực tiếp mở rộng và đi sâu vào công tác thật sự dân chủ - xã hội.
Nếu không có những hành động của Mi-kha-in, I-u-ri và đồng
bọn, nếu như không có chủ nghĩa thủ tiêu trong số những người
mà chúng ta tiếp tục xem nhầm là đồng chí của mình, thì việc mở
rộng và đi sâu vào công tác dân chủ - xã hội sẽ diễn ra một cách
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
thắng lợi hơn, bởi vì lực lượng của đảng sẽ không bị cuộc
đấu tranh nội bộ thu hút vào việc khác. Như vậy là, nếu hiểu
mở rộng và đi sâu vào công tác dân chủ - xã hội là việc trực
tiếp phát triển công tác cổ động, tuyên truyền, đấu tranh
kinh tế, v.v., theo tinh thần thật sự dân chủ - xã hội, thì đối
với công tác ấy, việc khắc phục những thiên hướng xa rời
chủ nghĩa dân chủ - xã hội của những người dân chủ - xã hội
chính là một con số âm, có thể nói là một khoản khấu trừ vào
những hoạt động tích cực, do đó câu nói về việc khắc phục
các thiên hướng bằng cách mở rộng, v.v., chẳng có ý nghĩa gì
Thật ra, câu nói ấy thể hiện một nguyện vọng mơ hồ, một
nguyện vọng tốt lành, ngây thơ, muốn rằng cuộc đấu tranh
trong nội bộ những người dân chủ - xã hội sẽ ít đi! Ngoài cái
nguyện vọng ngây thơ ấy, câu đó không nói lên một điều gì hết;
đó là một tiếng thở dài của phái gọi là điều hoà: ôi, giá cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi giảm bớt
đi thì tốt biết chừng nào!
ý nghĩa chính trị của tiếng thở dài như thế là một con số
không, thậm chí còn nhỏ hơn con số không nữa. Nếu như trong
đảng có những người cảm thấy việc kiên quyết phủ nhận sự
tồn tại của phái thủ tiêu (và phái triệu hồi) là có lợi cho mình,
thì họ sẽ lợi dụng tiếng thở dài của phái điều hòa để che
giấu tai ương. Chính tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội đã
làm như vậy. Vì vậy, chỉ có những người gọi là phái điều hòa
mới bảo vệ những câu nói trống rỗng tốt bụng như thế trong
các nghị quyết. Trên thực tế, họ là những kẻ đồng loã với phái
thủ tiêu và phái triệu hồi, trên thực tế họ không phải đi sâu vào
công tác dân chủ - xã hội, mà đang củng cố chính các thiên
hướng xa rời công tác đó, chính đang khơi sâu thêm tai ương,
bằng cách tạm thời giấu giếm tai ương, làm khó khăn cho việc
cứu chữa thoát khỏi tai ương đó.
Để minh họa cho đồng chí I-ô-nốp thấy rõ ý nghĩa của tai
ương đó, tôi xin nhắc để đồng chí ấy nhớ lại một đoạn trong
bài của đồng chí I-ô-nốp đăng trong Chuyên san tranh
luận, số I. Đồng chí I-ô-nốp đã từng ví một cách rất đạt chủ
nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi với cái nhọt lành tính,
cái nhọt đó trong quá trình mưng tấy đã thu hút mọi chất
độc trong cơ thể, do đó đã góp phần làm cho cơ thể chóng
Đúng như vậy. Quá trình mưng tấy loại những chất độc ra
khỏi cơ thể, dẫn tới chỗ làm cho cơ thể lành mạnh. Còn cái gì
gây khó khăn cho việc loại trừ những chất độc ấy ra khỏi cơ thể,
thì sẽ làm hại cho cơ thể. Mong rằng đồng chí I-ô-nốp sẽ suy
nghĩ về cái tư tưởng bổ ích đó của đồng chí I-ô-nốp!
3. Điều kiện thống nhất
và thủ đoạn ngoại giao kiểu tiểu tổ
Xin nói tiếp. Bài của ban biên tập báo Tiếng nói bàn về
kết quả của hội nghị toàn thể bắt buộc chúng tôi phải đề cập
tới vấn đề xoá bỏ những chữ chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa
triệu hồi ra khỏi bản nghị quyết. Với một sự... dũng cảm phi
thường, chưa từng có (trừ ở phái Tiếng nói của chúng ta), bài
báo đó của ban biên tập (số 19 - 20, tr. 18) tuyên bố rằng thuật
ngữ phái thủ tiêu là một thuật ngữ cao-su, rằng nó đã đẻ ra
mọi thứ hiểu lầm (sic!!1)), v.v., và vì vậy mà Ban chấp hành
trung ương đã quyết định gạt bỏ thuật ngữ ấy ra khỏi bản
Biết gọi là gì một sự trình bày như vậy về những quyết định
của Ban chấp hành trung ương về việc gạt bỏ thuật
ngữ ấy, khi mà các biên tập viên của báo Tiếng nói không
- như vậy đó!!
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
thể không hiểu rằng sự trình bày ấy mâu thuẫn với sự thật?
Những biên tập viên ấy mưu tính điều gì, vì hai người trong
bọn họ đã tham dự hội nghị toàn thể và biết rõ lịch sử của việc
gạt bỏ thuật ngữ ấy? Chẳng lẽ họ lại hy vọng rằng người ta sẽ
không vạch mặt họ?
Trong tiểu ban phụ trách thảo nghị quyết, đa số đồng ý giữ
lại thuật ngữ đó. Trong số hai người men-sê-vích ở trong tiểu
ban đó thì một người (Mác-tốp) bỏ phiếu tán thành gạt bỏ thuật
ngữ đó, còn người khác (người này nhiều lần ngả về lập trường
của Plê-kha-nốp) thì phản đối việc xoá bỏ. Trong hội nghị toàn
thể, tất cả những đại biểu thuộc thành phần dân tộc (2 người
Ba-lan + 2 người thuộc phái Bun + I người Lát-vi-a) và Tơ-rốtxki đã đưa ra lời tuyên bố như sau:
của họ, bởi vì những người men-sê-vích đã tuyên bố rằng
nếu không thế thì nghị quyết sẽ không được nhất trí thông
qua), do chỗ những người này đã hứa sẽ đấu tranh chống lại
trào lưu ấy, còn ban biên tập tờ Tiếng nói thì lại viết rằng:
bản nghị quyết đã đưa ra một câu giải đáp rõ ràng minh
bạch về vấn đề gọi là cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa thủ
tiêu (như trên, tr. 18)!!
ở hội nghị toàn thể, họ hứa sẽ sửa chữa sai lầm, họ yêu cầu:
các anh đừng dùng cái thuật ngữ chống lại chúng tôi, vì từ
nay trở đi tự chúng tôi sẽ đấu tranh chống trào lưu đó, - còn
trong số báo Tiếng nói đầu tiên sau hội nghị toàn thể, thì họ
lại tuyên bố rằng cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu là cái
gọi là cuộc đấu tranh.
Rõ ràng là ở đây, về phía phái Tiếng nói, chúng ta thấy có
một bước ngoặt hoàn toàn và kiên quyết ngả về phía chủ
nghĩa thủ tiêu, một bước ngoặt mà chúng ta có thể hiểu được
nếu như chúng ta nhìn lại tất cả những gì đã xảy ra từ sau hội
nghị toàn thể, coi đó là một cái gì hoàn chỉnh, gắn liền với
nhau, có tính chất nhân quả, - đặc biệt là nhìn lại những bài
phát biểu của những tờ Bình minh của chúng ta, Phục
hưng và của các ngài thuộc loại Mi-kha-in, I-u-ri, Rô-man và
đồng bọn. Về điểm này, dưới đây chúng tôi sẽ nói đến, và đến
lúc đó, chúng tôi sẽ phải chỉ ra tất cả những sự hời hợt trong
quan điểm của Tơ-rốt-xki, một người có khuynh hướng coi tất
cả là vi phạm nghĩa vụ chính trị và đạo đức (nghị quyết ở
Viên), trong lúc trước mặt chúng ta rõ ràng đó không phải là
việc cá nhân hay nhóm nào đang vi phạm nghĩa vụ, không
phải là một hành vi đạo đức hay pháp lý, mà là một hành vi
chính trị, cụ thể là: sự cố kết nhau lại của những người theo
chủ nghĩa hợp pháp chống đảng ở Nga.
Còn giờ đây thì cần phải nói đến một vấn đề khác, cụ
thể là vấn đề nguyên nhân và ý nghĩa của biện pháp của
hội nghị toàn thể như việc gạt bỏ chữ chủ nghĩa thủ tiêu
Thấy rằng, về thực chất thì nên gọi cái trào lưu nêu trong bản nghị
quyết, mà chúng ta cần phải chống lại, là chủ nghĩa thủ tiêu, nhưng vì chú
ý tới lời tuyên bố của các đồng chí men-sê-vích nói rằng họ cũng coi việc đấu
tranh chống lại trào lưu ấy là cần thiết, nhưng việc dùng thuật ngữ ấy trong
bản nghị quyết sẽ có tính chất bè phái nhằm chống lại họ, tức là chống lại
những người men-sê-vích, - cho nên chúng tôi đề nghị vứt bỏ thuật ngữ đó
ra khỏi bản nghị quyết, để thủ tiêu mọi sự trở ngại không cần thiết đối với sự
thống nhất của đảng.
Như vậy là đa số trong Ban chấp hành trung ương, hơn
nữa, chính là tất cả những phần tử không phe phái, đã từng
tuyên bố bằng văn bản rằng, về thực chất thì danh từ chủ
nghĩa thủ tiêu là đúng, và đấu tranh chống chủ nghĩa thủ
tiêu là cần thiết, nhưng ban biên tập báo Tiếng nói thì lại
giải thích rằng thuật ngữ đó đã bị gạt bỏ là vì về thực chất nó
không thể dùng được!!
Đa số trong Ban chấp hành trung ương, hơn nữa, chính
là tất cả những phần tử không phe phái, đã tuyên bố bằng
văn bản rằng họ đồng ý gạt bỏ thuật ngữ đó, vì nhượng bộ
đối với những lời khẩn cầu của những người men-sê-vích
(nói cho đúng hơn: nhượng bộ đối với bức tối hậu thư
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
ra khỏi nghị quyết. Chỉ lấy độc có lòng nhiệt thành quá đỗi của
những phần tử điều hoà như Tơ-rốt-xki, I-ô-nốp và đồng bọn
để giải thích vấn đề đó thì sẽ không đúng. ở đây còn có một
nhân tố khác nữa. Vấn đề là ở chỗ phần lớn các nghị quyết ở
hội nghị toàn thể không phải được thông qua theo nguyên tắc
thông thường là thiểu số phục tùng đa số, mà là được thông
qua theo nguyên tắc thoả thuận giữa hai phái, giữa những
người bôn-sê-vích và men-sê-vích, với sự môi giới của những
đại biểu thuộc các dân tộc. Có lẽ là đồng chí I-ô-nốp đã ám chỉ
đến tình hình đó khi đồng chí ấy viết trong tờ Tiếng vọng của
phái Bun: Những đồng chí nào hiện nay đang bám lấy chủ
nghĩa hình thức thì đều biết rõ rằng, nếu hội nghị toàn thể vừa
qua đứng trên quan điểm hình thức chủ nghĩa, thì nó sẽ kết
thúc như thế nào.
Trong câu ấy, đồng chí I-ô-nốp nói theo lối ám chỉ. Cũng
giống như Tơ-rốt-xki, đồng chí đó cho rằng dùng phương
pháp ấy để trình bày những tư tưởng của mình là đặc biệt tế
nhị, không mang tính chất bè phái, và đặc biệt có tính đảng.
Kỳ thực, đó chính là lối hành động của những nhà ngoại giao
của các tiểu tổ, lối hành động đó không đem lại một chút gì
cho đảng, cho tính đảng, trừ những sự tác hại. Những sự ám
chỉ ấy không có tác dụng gì đối với một số người, gây ra sự tò
mò kiểu tiểu tổ của một số người khác, xúi giục những người
khác nữa đi vào những chuyện đơm đặt, thầm thì nhỏ to. Vì
vậy, cần phải tìm hiểu những lời ám chỉ ấy của I-ô-nốp. Nếu
như ở đây, đồng chí đó không có ý nói rằng, trong một loạt
vấn đề, hội nghị toàn thể đã cố gắng đi đến chỗ thoả thuận
(chứ không phải đơn giản đi tới chỗ giải quyết bằng đa số), thì
chúng ta sẽ đề nghị đồng chí đó nói rõ hơn nữa, và không
quyến rũ các mụ ngồi lê đôi mách ở nước ngoài.
Còn nếu như ở đây, I-ô-nốp nói đến sự thoả thuận giữa
các phái tại hội nghị toàn thể, thì những lời của đồng chí
ấy chống lại những đồng chí hiện nay đang bám lấy chủ
nghĩa hình thức lại càng chỉ cho chúng ta thấy rõ thêm một đặc
điểm nữa của những người gọi là phái điều hoà, những người
trên thực tế đã ngấm ngầm giúp đỡ phái thủ tiêu.
ở hội nghị toàn thể, một loạt nghị quyết được nhất trí thông
qua theo nguyên tắc thoả thuận giữa các phái. Tại sao cần phải
làm như vậy? Tại vì trên thực tế những quan hệ phe phái có
nghĩa là chia rẽ, mà trong bất cứ tình trạng chia rẽ nào thì kỷ
luật của cả một tập thể (trong trường hợp này là của đảng) bao
giờ cũng không thể tránh khỏi bị biến thành vật hy sinh cho kỷ
luật của một bộ phận trong tập thể đó (trong trường hợp này là
Trong điều kiện các quan hệ của đảng ở Nga không thể
nào tiến tới sự thống nhất bằng một cách nào khác trừ cách
thông qua sự thoả thuận giữa các phái (giữa tất cả các phái,
hay là giữa các phái chủ yếu, giữa các bộ phận của các phái
hay là giữa toàn bộ các phái, thì đó lại là vấn đề khác). Do đó,
cần phải có những sự thoả hiệp, tức là những sự nhân nhượng
trong một số điều khoản không phải là do đa số thừa nhận,
mà là do thiểu số yêu cầu. Một trong những sự nhân nhượng
có tính chất thoả hiệp như thế là việc xoá chữ chủ nghĩa thủ
tiêu trong nghị quyết. Một biểu hiện đặc biệt nổi bật của tính
chất thoả hiệp đó trong các nghị quyết của hội nghị toàn thể là
việc những người bôn-sê-vích chuyển giao, một cách có điều
kiện, tài sản của phái họ cho những người thứ ba. Một bộ phận
của đảng chuyển giao một cách có điều kiện tài sản của nó cho
những người thứ ba (trong phong trào dân chủ - xã hội quốc
tế), những người này sẽ phải quyết định xem nên giao số tiền
đó cho Ban chấp hành trung ương hay trả lại cho phái đó. Tính
chất của bản hiệp định đó, - một tính chất hoàn toàn bất bình
thường và không thể có được trong một đảng bình thường,
không bị chia rẽ, - chỉ rõ là những người bôn-sê-vích đã thoả
thuận theo những điều kiện nào. Bản tuyên bố của những người
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
bôn-sê-vích, đăng trên Cơ quan ngôn luận trung ương, số II, nói
rõ rằng điều kiện chính trị - tư tưởng cơ bản là phải thực hiện
bản nghị quyết lên án chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu
hồi, và thừa nhận rằng cuộc đấu tranh chống lại những trào lưu
đó là một yếu tố không thể tách rời trong đường lối chính trị
của đảng; rằng một trong những bảo đảm cho việc thực hiện
đường lối đó là thành phần của Cơ quan ngôn luận trung ương;
rằng với việc những người men-sê-vích tiếp tục xuất bản cơ
quan ngôn luận của phái họ và tiếp tục đường lối bè phái, thì
những người bôn-sê-vích có quyền đòi người giữ tiền phải trả
lại tiền. Ban chấp hành trung ương đã chấp nhận những điều
kiện đó bằng cách trực tiếp dẫn ra lời tuyên bố đó của những
người bôn-sê-vích ở trong bản nghị quyết về các trung tâm của
Thử hỏi, có phải thực hiện những điều kiện đó hay không?
Những điều kiện đó có phải là mang tính chất hình thức không?
Khi nói đến chủ nghĩa hình thức với một giọng khinh miệt,
đồng chí I-ô-nốp đã không hiểu được sự khác nhau sơ đẳng nhất
giữa sự thoả thuận với tư cách là cơ sở của hiệp định (= những
điều kiện để những người bôn-sê-vích chuyển giao tiền, những
điều kiện đã được phê chuẩn bởi bản nghị quyết được nhất trí
thông qua của Ban chấp hành trung ương về các trung tâm của
các phái), và việc tuân thủ những điều kiện chính thức của bản
hiệp định, với tư cách là cơ sở để duy trì sự thống nhất.
Hiện nay, sau khi Ban chấp hành trung ương nhất trí
thông qua bản nghị quyết về các trung tâm của các phái, nếu
như đồng chí I-ô-nốp phẩy tay một cách khinh bỉ đối với
chủ nghĩa hình thức thì đồng chí đó cũng phẩy tay một
cách khinh bỉ như thế đối với toàn bộ nghị quyết của Ban
chấp hành trung ương về các trung tâm của các phái. Sự
nguỵ biện của đồng chí I-ô-nốp quy lại là như sau: tổng
số các nghị quyết của Ban chấp hành trung ương đạt
được không phải chỉ bằng việc dùng đa số phiếu thông qua, mà
còn bằng cách thoả thuận giữa các trào lưu thù địch trên một số
vấn đề quan trọng nhất; - cho nên cả từ nay về sau nữa, về
mặt hình thức, những nghị quyết ấy cũng không phải có tính
chất bắt buộc, và bên thiểu số có quyền đòi hỏi những sự thoả
thuận! Vì có yếu tố thoả thuận trong các nghị quyết của Ban
chấp hành trung ương cho nên bao giờ cũng có thể xé bỏ những
nghị quyết ấy, bởi vì sự thoả thuận là một việc tự nguyện!
Một sự nguỵ biện như vậy há lại không phải là một sự bao
che vụng về cho phái thủ tiêu hay sao?
Nhưng nếu những lời nguỵ biện của I-ô-nốp chỉ đáng buồn
cười không hơn không kém, thì nguyện vọng của Ban chấp hành
trung ương (của hội nghị toàn thể) muốn thực hiện những sự
nhượng bộ tối đa, lại chứa đựng một yếu tố chính xác, đúng đắn,
xét về mặt tâm lý và chính trị. Phái men-sê-vích và phái triệu hồi
giống nhau trong việc điên cuồng công kích Trung tâm bôn-sêvích, mà họ đã buộc tội bằng những lời lẽ hung bạo nhất. Cả phái
men-sê-vích, cả phái triệu hồi đều nói: điều làm cho chúng ta xa
đảng trước hết và hơn cả không phải là những sự bất đồng về
nguyên tắc, mà là ác ý của Trung tâm bôn-sê-vích*.
Đó là một điều rất quan trọng mà nếu không được giải
thích thì không thể nào hiểu được tại sao tiến trình của cuộc
khủng hoảng về phương diện thống nhất của chúng ta lại
diễn ra đúng như vậy, chứ không phải như thế khác. Trước
đây không có những kẻ bảo vệ, trên phương diện nguyên tắc,
chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi: cả phái mensê-vích, cả phái Tiến lên đều không dám giữ một lập
* Xin hãy so sánh ý kiến của I-ô-nốp: Đồng chí Mác-tốp đã không
kém kiên quyết nhắc lại với hội nghị toàn thể rằng những thiên hướng
nguy hiểm hữu khuynh là một điều bịa đặt của những người bôn-sê-vích
ác ý; rằng đảng chỉ có một kẻ thù, đó là Trung tâm bôn-sê-vích với lối
hoành hành có tính chất bè phái của họ (tr. 22 trong bài đã dẫn).
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
trường như vậy. ở đây, ta thấy biểu hiện một đặc điểm của
những nhà phê phán hiện đại đối với chủ nghĩa Mác và
những nhà phê phán hiện đại đối với sách lược thật sự mácxít, đặc điểm này đã được nêu lên từ lâu trong sách báo của
chúng ta (và đã nhiều lần được nêu lên trong sách báo quốc tế
chống bọn cơ hội chủ nghĩa): tính không kiên quyết, tính vô
nguyên tắc, việc che giấu đường lối mới, che đậy cho những
đại biểu triệt để của chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi.
Những người men-sê-vích kêu gào: chúng tôi không phải là
phái thủ tiêu, đó là một thuật ngữ có tính chất bè phái. Phái
Tiến lên phụ họa: chúng tôi không phải là phái triệu hồi, đó
là một sự cường điệu có tính chất bè phái. Và họ đã đưa ra
hàng nghìn điều để buộc tội Trung tâm bôn-sê-vích về tất cả
mọi vấn đề, cho đến cả cái gọi là hành động phạm tội hình
sự (xin đọc là: chủ trương tước đoạt), nhằm mục đích che đậy
và gạt xuống hàng thứ yếu những sự bất đồng có tính chất
chính trị - nguyên tắc.
Những người bôn-sê-vích đã trả lời: tốt lắm, thưa các ngài,
cứ để cho Ban chấp hành trung ương tìm hiểu tất cả những lời
buộc tội của các ngài và căn cứ vào những lời buộc tội đó, tổ
chức việc xét và xử tội. Năm người dân chủ - xã hội thuộc
thành phần dân tộc đã tham gia hội nghị toàn thể, - mọi nghị
quyết nói chung đều phụ thuộc vào họ, và những nghị quyết
cần nhất trí thông qua lại càng phụ thuộc vào họ hơn nữa. Cứ
để cho họ làm những ông quan toà trong việc xét những lời
buộc tội của các ngài (tức là của phái men-sê-vích và phái Tiến
lên) và thoả mãn những sự khiếu nại của các ngài đối với
Trung tâm bôn-sê-vích. Những người bôn-sê-vích đã đi xa hơn
nữa. Họ đã đồng ý có những sự thoả hiệp tối đa ở trong các
nghị quyết mà phái men-sê-vích và phái Tiến lên đòi hỏi.
Như vậy, những nhượng bộ tối đa trong các nghị quyết
về tình hình nội bộ đảng và về hội nghị thì đã được thực
hiện, tất cả những lời buộc tội đã được xem xét và tất cả
những sự khiếu nại đối với Trung tâm bôn-sê-vích đã được
thoả mãn trên cơ sở sự quyết định của tất cả năm người dân
chủ - xã hội thuộc đại biểu các dân tộc.
Chỉ bằng cách đó mới có thể làm cho những kẻ chống lại
đường lối của đảng, tức là chống lại đường lối chống chủ
nghĩa thủ tiêu, không còn có một khả năng nào để thoái thác,
không còn có một khả năng nào để trốn tránh khỏi cách đặt
vấn đề trên nguyên tắc. Và người ta đã tước bỏ khả năng ấy
Nếu như giờ đây ác-xen-rốt và Mác-tốp với đồng bọn ở
trong bài Sự bổ sung cần thiết, A-lếch-xin-xki và đồng bọn
trong tờ báo khổ nhỏ của phái Tiến lên, lại cố lôi ra những
lời buộc tội chống Trung tâm bôn-sê-vích, những lời đơm đặt,
vu khống, dối trá và phỉ báng, thì các ngài đó sẽ tự mình lên
án mình mà thôi. Phủ nhận việc hội nghị toàn thể đã nhất trí
xem xét tất cả mọi lời buộc tội của họ, đã dùng nghị quyết của
mình để xoá bỏ tất cả mọi lời buộc tội và công nhận rằng
chúng đã bị xoá bỏ, - điều đó họ không thể nào phủ nhận
được, điều đó thì cả những tay anh hùng chuyên nghề gây
xích mích thuộc phái này hay phái kia cũng đều không thể
phủ nhận được. Và nếu vậy, thì giờ đây mọi người đều biết rõ
rằng, những kẻ muốn gây lại sự lục đục (ác-xen-rốt, Mác-tốp,
A-lếch-xin-xki và đồng bọn) chỉ là những kẻ chuyên nghề doạ
dẫm về chính trị, mong muốn dùng những lời đơm đặt để xoá
nhoà những vấn đề có tính chất nguyên tắc. Và chúng ta sẽ
không thể coi họ là một loại người nào khác hơn là những kẻ
chuyên doạ dẫm về chính trị. Chúng ta sẽ không bàn đến
những vấn đề khác ngoài vấn đề đảng thực hiện đường lối
chống chủ nghĩa thủ tiêu và chống chủ nghĩa triệu hồi, và
chúng ta sẽ để cho ác-xen-rốt, Mác-tốp, A-lếch-xin-xki tắm
mình trong vũng nước bẩn một cách tuỳ thích.
Những sự thoả hiệp và nhượng bộ của những người bôn-sêvích, việc họ đồng ý với những nghị quyết chưa thật triệt
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
để về nhiều mặt, là cần thiết để cho việc phân định ranh
giới về mặt nguyên tắc được rõ ràng. Sau khi thoả mãn tất
cả mọi khiếu nại của phái men-sê-vích và phái triệu hồi, -
những sự khiếu nại mà đa số những đại biểu thuộc các
thành phần dân tộc* coi là đúng đắn, - những người bônsê-vích đã đạt đến chỗ là làm cho những người dân chủ xã hội, không phân biệt khuynh hướng, tất cả, trừ những
kẻ chuyên nghề doạ dẫm, thấy rằng vấn đề đặt ra chỉ là
vấn đề chấp hành đường lối của đảng chống chủ nghĩa thủ
tiêu và chống chủ nghĩa triệu hồi mà thôi. Không có ai,
không có một người nào ở trong đảng, lại bị ngăn chặn
không được tham gia công tác đảng, tham gia vào việc
chấp hành đường lối đó; sau nghị quyết ấy, một nghị
quyết tuỳ thuộc vào những người dân chủ - xã hội đại
biểu dân tộc, thì không còn có một trở ngại nào trong việc
thực hiện đường lối ấy, không còn có những tình hình nào
ở bên ngoài ngăn cản việc đó. Và nếu như giờ đây phái
thủ tiêu lại xuất đầu lộ diện một lần nữa và xuất đầu lộ
diện còn rõ hơn nữa, thì điều đó chứng minh rằng, những
trở ngại ở bên ngoài chỉ là một điều bịa đặt, là cách đánh
lạc hướng, là lối lảng tránh bằng những điều đơm đặt, là
thủ đoạn của những kẻ chuyên nghề âm mưu kiểu tiểu tổ,
chứ không có gì khác.
Vì vậy chỉ sau hội nghị toàn thể, việc phân định rõ ranh
giới và sàng lọc mới thật sự bắt đầu; sự sàng lọc đó chỉ
được tiến hành trên một vấn đề có tính chất nguyên tắc quan
trọng nhất, - vấn đề thủ tiêu đảng ta. Những phần tử điều
hoà nào bị choáng váng, buồn rầu, ngạc nhiên trước sự phân
định rõ ranh giới đã bắt đầu diễn ra sau hội nghị toàn thể, thì
sự ngạc nhiên của họ chỉ chứng minh rằng họ bị thủ đoạn ngoại
giao theo kiểu tiểu tổ khống chế. Nhà ngoại giao kiểu tiểu tổ có
thể nghĩ rằng thoả thuận có điều kiện với Mác-tốp và Mác-tưnốp, với Mác-xi-mốp và nhân vật thứ hai của phái Tiến lên111
có nghĩa là chấm dứt mọi sự phân định rõ ranh giới, bởi vì đối
với một nhà ngoại giao như vậy, sự bất đồng có tính chất
nguyên tắc là vấn đề thứ yếu. Trái lại, đối với những người nào
đặt lên hàng đầu vấn đề chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu
hồi, một vấn đề có tính chất nguyên tắc, thì chẳng có gì là đáng
ngạc nhiên về điều sau đây: chính sau khi thoả mãn tất cả mọi
khiếu nại của Mác-tốp và Mác-xi-mốp, v.v., chính sau khi
nhượng bộ tối đa đối với họ trong các vấn đề tổ chức, v.v., thì
một cuộc phân định rõ ranh giới thuần tuý có tính chất nguyên
tắc phải bắt đầu.
Điều đang xảy ra ở trong đảng sau hội nghị toàn thể, không
phải là sự phá sản của sự nghiệp thống nhất của đảng, mà là
bước đầu thống nhất những người thật sự có thể và thật sự
mong mỏi làm việc ở trong đảng và theo nguyên tắc của đảng,
là bước đầu thanh trừ những kẻ phản bội, thù địch với đảng,
những phần tử nửa tự do chủ nghĩa và nửa vô chính phủ chủ
nghĩa ra khỏi khối thật sự ủng hộ đảng của những người bônsê-vích, những người men-sê-vích ủng hộ đảng, những người
đại biểu các dân tộc và những người dân chủ - xã hội không ở
phe phái nào*.
* Chúng ta hãy nhớ rằng trong hội nghị toàn thể, số đại biểu có quyền
biểu quyết gồm: 4 người thuộc phái men-sê-vích, 4 người thuộc phái bônsê-vích, I người thuộc phái Tiến lên, 1 người Lát-vi-a, 2 người thuộc phái
Bun và 2 người Ba-lan, nghĩa là ngay cả trong trường hợp hai người Ba-lan
và một người Lát-vi-a đứng về phía những người bôn-sê-vích thì họ cũng
không giành được đa số để chống lại những người thuộc phái men-sê-vích
và phái Tiến lên; phái Bun đã giữ vai trò quyết định.
* Tiện đây xin nói thêm rằng, điều sau đây có thể dùng để nhận định
về khối liên minh giữa phái Tiếng nói và phái Tiến lên nhằm chống
lại những người bôn-sê-vích (khối này cũng hoàn toàn giống
như khối liên minh giữa phái Giô-re-xơ và phái éc-vê nhằm chống lại
phái Ghe-đơ112). Trong Sự bổ sung cần thiết, Mác-tốp đã chế giễu Plê-
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
4. Về mục thứ nhất trong bản nghị quyết
xác định xem những nguyên tắc cơ bản đó là cái gì, tại sao và
cụ thể ở đây người ta muốn nói đến những nguyên tắc cơ bản
nào (chủ nghĩa Mác nói chung hay là một trong những
nguyên lý nào đó của chủ nghĩa Mác); - nói rằng sách lược
của những người dân chủ - xã hội bao giờ cũng nhằm đạt
những kết quả tối đa, nhưng lại không xác định rõ những mục
đích trước mắt của cuộc đấu tranh trong giai đoạn nhất định
(những kết quả trước mắt có thể giành được), cũng không xác
định rõ những biện pháp đặc thù của cuộc đấu tranh trong
giai đoạn nhất định ấy; - nói rằng sách lược nhằm áp dụng
những con đường khác nhau mà nhờ đó sự phát triển có thể
diễn ra, nhưng lại không xác định cụ thể những con đường đó;
nói những lý lẽ tầm thường ai cũng biết, rằng sách lược phải
giúp cho việc tích luỹ lực lượng, làm cho giai cấp vô sản vừa
có thể sẵn sàng tiến hành cuộc đấu tranh công khai, lại vừa có
thể lợi dụng được những mâu thuẫn của chế độ không ổn
định, - tất cả những khuyết điểm đó đều đã rõ ràng, đập
ngay vào mắt, làm cho toàn bộ mục ấy trở thành một điều
nặng nề không cần thiết và vô ích.
Nhưng trong mục ấy còn có một cái gì tệ hơn nữa. Mục ấy
đã mở ra một kẽ hở cho phái thủ tiêu, kẽ hở mà trong thời
gian có cuộc hội nghị toàn thể, nhiều đại biểu của hội nghị này
đã chỉ ra, trong số đó không phải chỉ có những người bôn-sêvích, mà còn có một người thuộc phái Bun và thậm chí cả Tơrốt-xki nữa. Kẽ hở đó là câu nói rằng, đối với giai cấp vô sản
giác ngộ, nhờ tự tổ chức thành một đảng dân chủ - xã hội có
tính chất quần chúng, lần đầu tiên đã mở ra khả năng áp dụng
phương pháp sách lược đó của phong trào dân chủ - xã hội
quốc tế một cách tự giác, có kế hoạch và triệt để. (Phương
pháp đó là phương pháp gì? Trên kia là nói tới những cơ sở
nguyên tắc của sách lược, chứ không phải nói tới phương
pháp của nó, lại càng không phải nói tới một phương pháp cụ
thể nào cả.)
nói về tình hình trong đảng
Để phân tích tiếp những thiếu sót trong các bản nghị quyết
của hội nghị toàn thể, bây giờ tôi phải nói đến mục thứ nhất
trong bản nghị quyết nói về tình hình trong đảng. Thật ra, mục
này không đề cập đến những vấn đề trực tiếp liên quan tới
quan điểm này hay quan điểm kia về sự thống nhất trong đảng,
nhưng tôi sẽ phải nói ra ngoài đề, bởi vì việc giải thích về mục
thứ nhất ấy đã gây ra không ít những tranh cãi ở trong đảng.
Trong bản dự thảo nghị quyết của tôi hoàn toàn không có mục
này, và tôi - cũng giống như toàn bộ ban biên tập báo Người vô
sản - đã hết sức kiên quyết chống lại mục đó. Mục này do
những người men-sê-vích và Ba-lan thông qua; họ đã được một
số người bôn-sê-vích hết sức kiên trì báo trước cho họ biết rằng
việc giải thích cái mục không rõ ràng, mơ hồ đó nhất định sẽ đẻ ra
những sự hiểu lầm, hay tệ hơn nữa, sẽ làm lợi cho phái thủ tiêu.
Hà tất phải nói là tại hội nghị toàn thể, tôi đã phê phán
cả một loạt những luận điểm trong mục ấy, vì tính chất
không có nội dung, trống rỗng, trùng lặp của chúng. Nói
rằng về mặt nguyên tắc cơ bản, sách lược của những người
dân chủ - xã hội bao giờ cũng thống nhất, nhưng lại không
kha-nốp coi trọng thành phần của tiểu ban về vấn đề nhà trường. Mác-tốp
đã nói dối. Tại hội nghị toàn thể, cũng chính Mác-tốp, cùng với tất cả
những người men-sê-vích, cùng với Mác-xi-mốp, và được sự giúp đỡ của
Tơ-rốt-xki, đã đấu tranh cho nghị quyết nói về việc thừa nhận trường ở NN
của phái triệu hồi là trường đảng, đòi Ban chấp hành trung ương phải thoả
thuận, với cái trường ấy! Chúng tôi khó khăn lắm mới đập tan được khối
chống đảng đó.
Đương nhiên, một khi phái Tiếng nói và phái Tiến lên gia nhập
đảng, thì họ hoàn toàn có quyền gia nhập khối. Vấn đề không phải là ở chỗ
có hay không có quyền, mà là ở tính nguyên tắc của khối đó. Đó là một
khối gồm những phần tử vô nguyên tắc nhằm chống lại tính đảng và tính
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
Tại sao lại là lần đầu tiên? - những người phê phán mục ấy
ở trong hội nghị toàn thể hỏi. Nếu đó là vì, mọi bước phát triển
của đất nước đều đem lại một cái gì mới, cao hơn, cả về trình độ
kỹ thuật, cả về tính chất rõ ràng của cuộc đấu tranh giai cấp,
v.v., thì chúng ta lại có một câu nói tầm thường nữa. Như thế
thì bất cứ một thời kỳ nào bao giờ cũng nhất thiết phải đem lại
một cái gì xuất hiện lần đầu tiên so với thời kỳ đã qua. Nhưng
chúng ta lại đang ở vào một thời kỳ nhất định, thời kỳ thoái
trào phản cách mạng, thời kỳ nghị lực của quần chúng và của
phong trào công nhân dân chủ - xã hội đang giảm xuống rất
nhiều sau cao trào cách mạng. Và nếu cho rằng thời kỳ đó có
đặc điểm là lần đầu tiên tạo khả năng cho giai cấp vô sản có thể
áp dụng một cách có ý thức, v.v., phương pháp của phong trào
dân chủ - xã hội quốc tế, thì những lời lẽ đó nhất định sẽ dẫn
tới một sự giải thích theo kiểu chủ nghĩa thủ tiêu, tới việc ca
tụng theo kiểu chủ nghĩa tự do thuần tuý cái thời kỳ Đu-ma III,
cái thời kỳ tựa hồ như là hoà bình và hợp pháp so với thời kỳ
bão táp và tiến công, so với thời kỳ cách mạng, khi mà cuộc đấu
tranh của giai cấp vô sản diễn ra dưới những hình thức cách
mạng trực tiếp, và khi mà phái tự do nguyền rủa nó là một sự
điên rồ của tính tự phát.
Để cho mọi người đặc biệt lưu ý tới nguy cơ giải thích theo
kiểu chủ nghĩa thủ tiêu cái điều khoản hết sức không rõ ràng
đó, trong phiên họp ấy của hội nghị toàn thể, tôi đã đưa ra một
loạt những lời tuyên bố bằng văn bản, nhấn mạnh một số đoạn
trích trong các bài phát biểu của các diễn giả. Dưới đây là hai
bản tuyên bố của tôi:
I) Theo lời yêu cầu của Lê-nin, trong biên bản cần ghi
những lời của đồng chí T. (một người dân chủ - xã hội Balan): nói rằng đây là hạ thấp sách lược của cách mạng so với
phản cách mạng, thì đó là một sự giải thích hoàn toàn không
2) Theo yêu cầu của Lê-nin, trong biên bản cần ghi
những tiếng hô của đồng chí Mác-tốp (đúng!) đối với
những lời của I. (một người bôn-sê-vích đã bảo vệ mục đó)
nói rằng những lời tranh chấp không hạ thấp mà lại đề cao ý
nghĩa của cách mạng và những phương pháp của nó so với
những phương pháp phản cách mạng.
Cả hai lời tuyên bố ấy đều xác nhận rằng đại biểu Ba-lan và
người bôn-sê-vích đó, với sự đồng ý của Mác-tốp, đã kiên quyết
từ chối bất kỳ một ý kiến nhỏ nào cho phép giải thích mục này
theo kiểu chủ nghĩa thủ tiêu. Tất nhiên, cả hai đồng chí này
hoàn toàn không có ý định giải thích như vậy.
Nhưng từ lâu người ta đã biết rằng cái cần phải áp dụng là
pháp luật chứ không phải là động cơ của pháp luật, không phải
là ý đồ của người lập pháp. ý nghĩa của mục này trong việc cổ
động và tuyên truyền không phải được quyết định bởi những
thiện ý của người này hay người kia trong số những người đã
dự thảo ra nó, không phải được quyết định bởi những lời tuyên
bố của họ trong hội nghị toàn thể, mà bởi mối tương quan
khách quan giữa các lực lượng và các khuynh hướng ở trong
nội bộ bộ phận trong phong trào dân chủ - xã hội ở Nga (những
người dân chủ - xã hội không phải là người Nga thì chưa chắc
đã đặc biệt chú ý đến mục không rõ ràng này).
Vì vậy, với một sự quan tâm đặc biệt, tôi đã chờ xem giờ đây
người ta sẽ giải thích mục đó như thế nào trên báo chí, và chưa
muốn phát biểu ý kiến của mình vội, để nghe trước những ý
kiến của những người dân chủ - xã hội không tham dự hội nghị
toàn thể, hoặc nghe những ý kiến của phái Tiếng nói đã.
Số báo Tiếng nói đầu tiên sau hội nghị toàn thể đã cung
cấp hoàn toàn đầy đủ tài liệu để đánh giá cuộc tranh luận của
chúng ta về việc người ta sẽ giải thích mục đó như thế nào.
Trong bài của ban biên tập báo Tiếng nói viết về kết quả
của hội nghị toàn thể, chúng ta đọc thấy:
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
Dĩ nhiên, thật là hoàn toàn vô nghĩa và phi lý nếu cho rằng
Ban chấp hành trung ương muốn dùng những chữ đó (lần
đầu tiên, v.v.) để gián tiếp lên án sách lược trước đây của
chúng ta, bởi vì sách lược đó đã thích ứng với tình hình cách
mạng (do tác giả viết ngả; số 19 - 20, tr. 18).
Tốt lắm! Tác giả đã tuyên bố rằng việc giải thích theo kiểu
chủ nghĩa thủ tiêu là vô nghĩa và phi lý. Nhưng khi chúng ta
đọc tiếp thì cũng trong đoạn đó, chúng ta sẽ thấy lời khẳng
định sau đây:
họ gọi là những vấn đề khoa học phức tạp, v.v. và v.v., - cũng
giống như tờ Sozialistische Monatshefte chế giễu bản nghị
quyết Đrét-đen chống bọn cơ hội chủ nghĩa, hay giống như
những kẻ chủ trương tham gia nội các ở Bỉ ngày nay đang chế
giễu bản nghị quyết Am-xtéc-đam113. Nhưng một khi kẻ theo
phái Tiếng nói thấy có một kẽ hở cho chủ nghĩa thủ tiêu thì
hắn lập tức ba lần thề thốt và kêu trời chứng giám rằng điều đó
được người ta chính thức thừa nhận.
Nhưng khi kẻ theo phái Tiếng nói thề thốt và kêu trời
chứng giám thì các bạn nên biết rằng hắn ta... đang lảng tránh
chân lý. Tác giả bài báo mà nói đến việc chính thức thừa nhận
sự giải thích của ông ta thì điều đó lại càng thiếu thông minh,
bởi vì tính chất tranh cãi của sự giải thích về mục ấy vốn đã là
một đối tượng của các cuộc tranh cãi trong Ban chấp hành
trung ương, hơn nữa qua những lời tuyên bố đã được ghi chính
thức vào biên bản - đúng, đúng thế! Đó mới thật là chính
thức! - những bản tuyên bố có dẫn những lời đó của đại biểu
Ba-lan và đại biểu bôn-sê-vích thì người ta thấy rõ rằng họ
không bao giờ thừa nhận sự giải thích của báo Tiếng nói là
đúng. Với những tiếng hò hét về sự chính thức thừa nhận, tác
giả đó của chúng ta chỉ làm cho mình bị bẽ mặt mà thôi.
Mấy chữ lần đầu tiên thừa nhận sự lạc hậu tương đối
trước đây, - thì cũng còn có thể cho qua được, mặc dù
người ta hoàn toàn không thấy rõ được tại sao điều đó lại
nhất định phải quy vào đời sống chính trị, chứ không phải
quy vào những mặt khác của sự phát triển xã hội; nhưng
khi nói thêm rằng: mặc dù nó đã thể hiện ra dưới những
hình thức cách mạng, thì như thế là đã để lộ ra một cách
quá khinh suất cái tai lừa của một kẻ theo phái Những cái
mốc. Có thể đánh cuộc rằng, trong một trăm người thuộc
phái tự do, ít nhất cũng có 90 người sau khi đọc xong đoạn
này sẽ ôm hôn phái Tiếng nói, còn trong một trăm người
Với những chữ đó, người ta đã chính thức thừa nhận sự lạc hậu tương đối
của đời sống chính trị của chúng ta trước đây, mặc dù nó đã thể hiện ra dưới
những hình thức cách mạng, và nhân tiện cũng xin nói rằng đó là một trong
những nguyên nhân chủ yếu làm cho cách mạng bị thất bại; với những chữ đó
người ta đã chính thức thừa nhận tính chất sơ đẳng quá mức của sách lược
trước đây của chúng ta mà các mối quan hệ xã hội lạc hậu đã đẩy chúng ta vào;
cuối cùng, với những chữ đó, người ta đã chính thức thừa nhận rằng dù cho
tình thế chính trị trong tương lai sẽ như thế nào chăng nữa, nhưng bất cứ một
mưu toan nào muốn quay trở lại nền chuyên chế của những nhóm hoạt động
bí mật đóng kín cửa ở trong phong trào, với toàn bộ cái chính sách gắn liền với
tình hình, - cũng đều sẽ là một bước thụt lùi quyết định.
Thật là rất hay, có phải không?
Thật không biết nên bắt đầu phân tích cái chuỗi những điều
châu ngọc phong phú ấy từ đâu.
Tôi sẽ bắt đầu từ chỗ ba lần viện đến dòng người ta
chính thức thừa nhận. Cũng tờ Tiếng nói đó đã tung ra
bao nhiêu lời chế giễu đối với việc bản nghị quyết này hay
bản nghị quyết kia chính thức thừa nhận sự đánh giá thời
kỳ đã qua, đánh giá cách mạng, đánh giá vai trò của các
đảng tư sản, v.v.! Đây, xin giới thiệu với các bạn đọc một
kiểu mẫu về sự thành thật của những tiếng hò hét chống
lại tính chất chính thức: khi phái Tiếng nói không thích
bản nghị quyết rõ ràng của đảng thì họ chế giễu những đòi
hỏi về việc phải chính thức giải quyết những vấn đề mà
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
công nhân thì ít nhất cũng có 90 người sẽ quay lưng lại với bọn
cơ hội chủ nghĩa. Còn việc nhân tiện nói thêm về những
nguyên nhân thất bại của cách mạng thì lại để lộ hoàn toàn
chân tướng của những kẻ tham gia viết cuốn sách gồm năm tập
của phái thủ tiêu: họ muốn núp sau một bản nghị quyết không
rõ ràng để lén lút đưa vào những quan điểm tự do chủ nghĩa
của họ về vai trò của giai cấp vô sản trong cách mạng. Vì vậy họ
nói về tính chất sơ đẳng, và thậm chí - xin các bạn chú ý điều
này! - còn nói về tính chất sơ đẳng quá mức trong sách lược
trước đây của chúng ta. Tính chất sơ đẳng quá mức trong
sách lược đó, các bạn có thấy không, đã toát ra từ mấy chữ lần
đầu tiên áp dụng một cách tự giác, có kế hoạch và triệt để
(trong một đảng có tính chất quần chúng) phương pháp của
phong trào dân chủ - xã hội quốc tế*. Sách lược của thời kỳ đấu
tranh công khai, của thời kỳ tương đối có tự do báo chí, tự do tổ
chức các đoàn thể quần chúng, tự do bầu cử với sự tham gia của
các đảng cách mạng, của thời kỳ dân chúng sôi sục một cách
rộng khắp và chính sách của chính phủ dao động nhanh chóng,
của thời kỳ mà người ta giành được một số thắng lợi to lớn đối
với chính phủ, - sách lược đó rõ ràng là sơ đẳng quá mức so
với cái sách lược không sơ đẳng của những năm 1909 - 1910!
Phải có một tinh thần phản bội như thế nào, phải có một nhận
thức dân chủ - xã hội nghèo nàn như thế nào về các sự kiện, thì
mới có những sự giải thích như vậy!
Nhưng xuất phát từ chữ lần đầu tiên để lên án sự
chuyên chế (!!) của những nhóm hoạt động bí mật đóng kín
cửa, thì thật là một điều hoàn toàn có một không hai! Trong
thời kỳ cái sách lược sơ đẳng quá mức của những năm
1905 - 1907, sự lãnh đạo của đảng công nhân, như quý vị
thấy đấy, đã giống một sự chuyên chế nhiều hơn rất nhiều
so với những năm 1909 - 1910; sự lãnh đạo ấy đã bắt nguồn
nhiều hơn từ những tổ chức hoạt động bí mật và chính là từ
những nhóm bí mật, những nhóm này có tính chất đóng
kín cửa hơn so với hiện nay! Để làm cho cái ý uyên bác đáng
buồn cười ấy có vẻ giống với sự thật, thì cần phải nhớ lại
rằng, trong thời kỳ cách mạng, bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn
ưa thích Đảng dân chủ - lập hiến đã tự cảm thấy mình là một
nhóm đóng kín cửa trong công nhân; và cho rằng giờ đây,
trong cuộc đấu tranh cho hoạt động hợp pháp (thật đấy,
không nói đùa đâu!) thì họ không phải là những phần tử
đóng kín cửa (chính Mi-li-u-cốp đang ở bên cạnh chúng
tôi), họ không phải là một nhóm (chúng tôi có những tạp
chí công khai có xu hướng phản bội), không phải là bí mật,
v.v. và v.v..
Từ khi tự tổ chức thành Đảng dân chủ - xã hội có tính chất
quần chúng, thì đó là lần đầu tiên mà giai cấp vô sản thấy có
một khuynh hướng có kế hoạch và triệt để thiên về sự phản bội
theo kiểu chủ nghĩa tự do như vậy ở trong những người muốn
tự coi mình là những người lãnh đạo giai cấp vô sản.
Đồng chí người Ba-lan và đồng chí bôn-sê-vích* đã từng
tuyên bố chính thức rằng họ coi sự giải thích điều khoản
* Cả đồng chí An cũng giải thích nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương theo tinh thần đó (xem bài của đồng chí đó nhan đề Nhân bức thư từ
Cáp-ca-dơ gửi đến, đăng trong Chuyên san tranh luận, số này). Với bài
báo ấy của mình, đồng chí An đã chứng thực những lời buộc tội nặng nề
nhất của tác giả Thư gửi từ Cáp-ca-dơ là đồng chí C.Xt.114, mặc dù đồng
chí An đã gọi bức thư đó là một bài phỉ báng. Chúng tôi sẽ còn đề cập
đến bài báo rất hay về nhiều mặt của đồng chí An.
* Trong hội nghị toàn thể, những đồng chí ấy đã giải thích Đ I theo ý
nghĩa là nó nói đến tình hình phân hoá giai cấp đã tăng lên, đến sự tiến bộ
trong ý thức thuần tuý xã hội chủ nghĩa của quần chúng công nhân, đến
thế lực phản động tư sản đã tăng lên. Tất nhiên, những ý kiến đó đều
đúng, nhưng chúng không được thể hiện (còn điều được thể hiện thì lại
không phải là những ý kiến đó) trong những luận điểm tạo thành Đ I.
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
của họ theo kiểu chủ nghĩa thủ tiêu là hoàn toàn sai lầm, - thì
muốn hay không họ cũng sẽ phải đếm xỉa tới bài học rút ra từ
việc giải thích cái điều khoản lừng tiếng có mấy chữ lần đầu
thiếu thái độ trung thực đó, thì không thể nào cùng nhau làm
việc được. Trong đảng chúng ta, không có một sự quy định
nào khác đối với những nhiệm vụ chủ yếu về sách lược, về tổ
chức và về công tác nghị viện trong thời kỳ Đu-ma III, ngoài
những điều đã quy định trong các nghị quyết tháng Chạp
1908. Tuy không phủ nhận điều nói rằng sự đấu tranh giữa
các phái lúc bấy giờ rất quyết liệt, song chúng tôi sẽ không
nhấn mạnh một số chữ gay gắt trong những nghị quyết hồi
bấy giờ nhằm chống lại phái thủ tiêu. Nhưng chúng tôi nhất
định sẽ nhấn mạnh những luận điểm cơ bản của các nghị
quyết đó, bởi vì sẽ là những câu trống rỗng vô vị nếu nói đến
đảng, tính đảng, tổ chức đảng, nhưng lại không đếm xỉa đến
cái câu trả lời duy nhất - do đảng đưa ra và được một năm
hoạt động chứng thực - cho những vấn đề căn bản, quan
trọng nhất, mà không có được câu trả lời ấy thì sẽ không tiến
lên được một bước nào cả trong công tác tuyên truyền, cổ
động, cũng như trong lĩnh vực tổ chức. Chúng tôi hoàn toàn
sẵn sàng thừa nhận cần thiết phải cùng nhau làm cái việc sửa
lại những nghị quyết đó, xét lại những nghị quyết đó căn cứ
theo sự phê bình của các đồng chí thuộc tất cả các phái, trong
đó tất nhiên là có những người men-sê-vích ủng hộ đảng;
chúng tôi biết rằng một số luận điểm trong những nghị quyết
ấy chắc chắn sẽ còn là những luận điểm tranh chấp trong một
thời gian khá lâu ở trong đảng, và trong tương lai trước mắt
cũng sẽ không thể giải quyết được chúng bằng cách nào khác
hơn là ngoài cách giải quyết theo đa số. Nhưng trong khi sự
xét lại đó chưa được thực hiện và chưa kết thúc, trong khi
đảng chưa đưa ra một câu trả lời mới về việc đánh giá thời kỳ
Đu-ma III và những nhiệm vụ toát ra từ việc đánh giá đó, thì
chúng tôi nhất thiết đòi hỏi tất cả những người dân chủ - xã
hội ủng hộ đảng, không kể quan điểm của họ như thế nào,
cũng đều phải tuân theo chính những nghị quyết đó trong
hoạt động của mình.
5. ý nghĩa của các bản nghị quyết
tháng chạp (1908) và thái độ
của phái thủ tiêu đối với các nghị quyết đó
Những nhận xét trên đây về những thiếu sót của bản nghị
quyết của hội nghị toàn thể cũng phải áp dụng đối với những lời
mở đầu mục thứ nhất, nói rằng: Để phát triển những luận điểm
cơ bản trong các nghị quyết của hội nghị năm 1908 của đảng, Ban
chấp hành trung ương quyết định.... Cách nói như vậy là kết quả
sự nhượng bộ đối với phái men-sê-vích, và chúng ta càng phải
nói đến điều đó bởi vì ở đây chúng ta cũng lại thấy một điển
hình về cái thái độ không trung thực quá rõ đối với sự nhượng
bộ, hay về một sự bất lực quá rõ trong việc nhận thức ý nghĩa của
những điều mà đảng đã quy định trong sách lược.
Trong bản dự thảo nghị quyết được đa số trong tiểu ban
thông qua, do đó, đã đảm bảo được đa số phiếu trong hội nghị
toàn thể, có viết như sau: để chứng thực những nghị quyết tháng
Chạp 1908, và để phát triển những nghị quyết đó.... Cả ở đây
nữa, phái men-sê-vích cũng đưa ra một tối hậu thư đòi nhượng
bộ, từ chối không chịu biểu quyết toàn bộ bản nghị quyết nếu
như vẫn để lại mấy chữ để chứng thực, bởi vì họ cho rằng các
bản nghị quyết tháng Chạp 1908 là điểm cao nhất của sự bè
phái. Chúng tôi đã nhượng bộ theo yêu cầu của họ và đã không
từ chối biểu quyết cho bản nghị quyết không có mấy chữ nói
về sự chứng thực. Tôi sẽ không tiếc rẻ một chút nào về sự
nhượng bộ đó, nếu như sự nhượng bộ đó đạt được mục đích,
nghĩa là nếu như nó được đáp lại bằng thái độ trung thực của
những người men-sê-vích đối với quyết định của đảng; còn
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
Thiết tưởng đó là những điều sơ đẳng về tính đảng? Thiết
tưởng đối với các nghị quyết của đảng thì không thể có thái độ
nào khác? Nhưng ngay cả trong vấn đề này nữa, bước chuyển
của tờ Tiếng nói, sau hội nghị toàn thể, sang chủ nghĩa thủ
tiêu đã làm cho tờ báo đó lợi dụng sự nhượng bộ đó của đa số
trong đảng, không phải để trung thực chuyển sang lập trường
của đảng, mà là để lập tức tuyên bố sự không hài lòng của họ
đối với mức độ của sự nhượng bộ! (Phái Tiếng nói có lẽ đã
quên một điều là: kẻ nào đã gây ra sự tranh cãi trước tiên về
bản nghị quyết có tính chất thoả hiệp được nhất trí thông qua,
đã tuyên bố rằng mình không bằng lòng với bản nghị quyết đó
và đòi phải có những nhượng bộ mới, những điều sửa chữa
mới, thì với hành vi ấy, kẻ đó đã cung cấp cho đối phương cái
quyền đòi có những sự sửa đổi theo hướng khác. Và lẽ dĩ nhiên
là chúng tôi sẽ sử dụng cái quyền đó.)
Bài của ban biên tập tờ Tiếng nói viết về kết quả của hội
nghị toàn thể, đăng trên số 19 - 20 và do tôi dẫn ra trên đây, đã
tuyên bố ngay rằng những lời mở đầu của bản nghị quyết đó là
một sự thoả hiệp rồi. Đó là một sự thật, nhưng nó đã biến thành
một điều sai sự thật khi người ta không nói đến điều sau đây:
việc đa số trong Ban chấp hành trung ương từ chối không trực
tiếp chứng thực tất cả các nghị quyết tháng Chạp 1908 - chứ
không phải chỉ những luận điểm cơ bản trong các nghị quyết
ấy - là một sự thoả hiệp, nhưng sở dĩ phải thoả hiệp như vậy
là do bức tối hậu thư của phái men-sê-vích!
Tờ Tiếng nói viết tiếp: Theo quan điểm của chúng tôi thì
câu nói đó rất không ăn khớp với cái nội dung không úp mở
của các mục quan trọng nhất trong bản nghị quyết;
đánh dấu một sự chuyển biến nhất định trong quá trình phát
triển của đảng, tuy vậy, dĩ nhiên nó cũng nằm ở trong mối
liên hệ có tính chất kế thừa với toàn bộ quá khứ của phong
trào dân chủ - xã hội Nga, nhưng với cái di sản Luân-đôn115
thì nó lại liên hệ ít hơn cả (!!). Nhưng nếu như chúng ta cho
rằng ngay trong một lúc có thể đi đến sự nhất trí tuyệt đối trong
đảng ta, nếu như chúng ta vì chủ nghĩa địa phương mà hy sinh
bước tiến lớn trong phong trào, thì chúng ta sẽ là những kẻ giáo
điều hết phương cứu chữa (!!). Chúng ta có thể để cho các nhà
sử học sửa chữa những sai lầm đó trong bản nghị quyết.
Điều đó nghe như thể là những người thuộc phái Tiếng nói
dự hội nghị toàn thể đã bị phái hợp pháp của họ ở Nga - đại
loại như Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn, - hay bị những biên tập
viên tờ Tiếng nói không dự hội nghị toàn thể la mắng về việc
phái Tiếng nói nhượng bộ những người bôn-sê-vích và như
thế là họ xin lỗi những người ấy. Họ nói: chúng tôi không phải
là những kẻ giáo điều, - hãy cứ để các nhà sử học sửa chữa
những sai lầm của các bản nghị quyết!
Chúng tôi xin mạo muội nhận xét về lời tuyên bố tuyệt
vời ấy rằng những người dân chủ - xã hội ủng hộ đảng đưa
ra các bản nghị quyết ấy không phải là để cho các nhà sử
học, mà là để mọi người hãy thực sự tuân theo những nghị
quyết đó trong công tác tuyên truyền, cổ động và tổ chức của
mình. Đối với thời kỳ Đu-ma III, đảng không quy định
những nhiệm vụ nào khác cho công tác ấy. Đối với phái thủ
tiêu, những nghị quyết của đảng dĩ nhiên là con số không,
bởi vì đối với họ, toàn bộ đảng là con số không, đối với họ
thì chỉ có các nhà sử học mới có thể nghiên cứu một cách có
ích và có hứng thú về toàn bộ đảng (chứ không phải chỉ
những nghị quyết của đảng mà thôi). Nhưng cả những người
bôn-sê-vích, cả những người men-sê-vích ủng hộ đảng cũng
đều không muốn và sẽ không làm việc với phái thủ tiêu
trong cùng một tổ chức. Chúng ta sẽ mời phái thủ tiêu hãy
cứ việc đến với phái Không đầu116 hoặc phái lao động xã
hội chủ nghĩa nhân dân117.
Nếu như phái Tiếng nói có thái độ trung thực đối
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
với đảng, nếu như họ thực sự coi trọng đảng, chứ không phải
coi trọng Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn, nếu như họ coi trọng tổ
chức của những người dân chủ - xã hội cách mạng, chứ không
phải coi trọng cái nhóm trước tác gia theo chủ nghĩa hợp pháp,
thì họ sẽ biểu thị theo một cách khác sự không hài lòng của họ
đối với các nghị quyết tháng Chạp 1908. Chính là hiện nay, sau
hội nghị toàn thể, lẽ ra họ nên vứt bỏ cái lối cười gằn khinh bỉ,
không lịch sự, vốn có của bọn dân chủ - lập hiến, đối với những
nghị quyết bí mật nào đó. Lẽ ra họ nên bắt tay vào việc phân
tích một cách thực sự cầu thị những nghị quyết đó, và sửa chữa
những nghị quyết đó theo quan điểm của họ, theo cách nhìn
của mình đối với kinh nghiệm những năm 1907 - 1910. Đó mới
là việc làm giúp vào việc thực sự thống nhất đảng, để có được
sự xích lại gần nhau trong cùng một đường lối hoạt động dân
chủ - xã hội. Từ chối việc đó, phái Tiếng nói, trên thực tế,
chính đang thực hiện cương lĩnh của phái thủ tiêu. Thực vậy,
cương lĩnh của phái thủ tiêu về vấn đề này như thế nào? Cương
lĩnh của họ là ở chỗ không nói gì tới những quyết định của
đảng bí mật, bị đẩy vào chỗ diệt vong, v.v., và để đối lập lại với
các nghị quyết của đảng, họ đưa ra sự hoạt động không có
hình thù rõ rệt của những người du kích tự coi mình là những
người dân chủ - xã hội và tham gia vào trong các loại tạp chí
hợp pháp, các hội hợp pháp, v.v., xen lẫn với phái tự do, phái
dân tuý và phái Vô đề. Không cần một nghị quyết nào cả,
không cần một sự nhận định nào đối với thời cuộc cả, không
cần một sự xác định nào cả đối với những mục tiêu trước mắt
của cuộc đấu tranh của chúng ta và thái độ của chúng ta đối với
các đảng tư sản, tất cả những cái đó chúng ta gọi (tiếp
theo sau Mi-li-u-cốp!) là sự chuyên chế của những nhóm hoạt
động bí mật đóng kín cửa (mà không thấy rằng với tình trạng
không có hình thù rõ rệt, với tình trạng vô tổ chức và tản mạn
của mình, trên thực tế, chúng ta đã đem sự chuyên chế giao lại
cho các nhóm thuộc phái tự do!).
Đúng thế, rõ ràng là trong vấn đề thái độ đối với các nghị
quyết của đảng, phái thủ tiêu không thể đòi hỏi phái Tiếng
nói một cái gì khác ngoài cái cười khẩy khinh bỉ và coi thường
những nghị quyết đó.
Không thể nào phân tích được một cách nghiêm túc cái
quan điểm cho rằng nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương về tình hình nội bộ đảng năm 1909 - 1910 ít gắn hơn
cả với di sản Luân-đôn, bởi vì tính chất phi lý của quan điểm
đó đã quá rõ ràng. Họ chế giễu đảng khi họ nói: chúng tôi sẵn
sàng coi trọng toàn bộ quá khứ của đảng, nhưng không phải
cái quá khứ trực tiếp gắn liền với hiện tại, và không phải với
cái hiện tại này nữa! Nói một cách khác: chúng tôi sẵn sàng coi
trọng những cái không quyết định hành vi hiện nay của chúng
tôi. Chúng tôi sẵn sàng (trong năm 1910) coi trọng toàn bộ
quá khứ của Đảng chủ nghĩa - xã hội, chỉ trừ cái quá khứ
chứa đựng những nghị quyết về Đảng dân chủ - lập hiến thời
kỳ 1907 - 1908 - 1909, về các đảng của phái lao động thời kỳ
1907 - 1908 - 1909, về những nhiệm vụ đấu tranh của thời kỳ
1907 - 1908 - 1909. Chúng tôi sẵn sàng coi trọng tất cả, chỉ trừ
những cái cần phải coi trọng để giờ đây thực tế trở thành một
người ủng hộ đảng, để tiến hành công tác của đảng, thực hiện
công tác của đảng, thực hiện sách lược của đảng, hướng
những hoạt động của Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma III
theo tinh thần của đảng.
Đáng hổ thẹn thay cho phái Bun, vì họ cũng đã cho đăng
trên tờ báo của họ những lời chế giễu của phái thủ tiêu đối
với di sản Luân-đôn, ở trong bài của đồng chí I-ô-nốp
(tr. 22). I-ô-nốp viết: Xin hãy nói cho biết là các nghị quyết
của Đại hội Luân-đôn có liên quan gì với tình hình hiện
nay và với những vấn đề được đặt ra hiện nay? Tôi dám
hy vọng rằng, ngay cả đồng chí Lê-nin và tất cả những
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
người tâm phúc của đồng chí ấy cũng không biết được điểm
ồ, tôi làm sao mà biết được cái điểm uyên thâm ấy! Tôi làm
sao mà biết được rằng từ mùa xuân 1907 đến mùa xuân 1910,
đã không diễn ra một sự thay đổi quan trọng nào trong các
nhóm chủ yếu của các đảng tư sản (bọn Trăm đen, phái tháng
Mười, phái dân chủ - lập hiến, phái dân tuý), trong thành phần
giai cấp của họ, trong đường lối chính trị của họ, trong thái độ
của họ đối với giai cấp vô sản và đối với cách mạng? Tôi làm
sao mà biết được rằng những sự thay đổi nhỏ, có tính chất cục
bộ, những sự thay đổi mà người ta có thể và đáng được nêu ra
trong lĩnh vực ấy, lại được chỉ rõ ở trong các nghị quyết tháng
Chạp 1908 rồi? Tôi làm sao mà biết được tất cả những cái đó?
Đối với I-ô-nốp, tất cả những cái đó chắc hẳn chẳng liên
quan gì tới tình hình hiện nay và những vấn đề đang được đặt
ra trước mắt cả. Đối với đồng chí ấy, đó là một điều thừa, việc
gì đảng phải đề ra sách lược đối với các đảng không phải vô
sản. Mang thêm gánh nặng vào thân để làm gì? Cứ gọi cái
nguyện vọng của đảng muốn quy định sách lược của giai cấp
vô sản là tình trạng giới nghiêm, v.v., thì có đơn giản hơn
không? Biến những người dân chủ - xã hội thành những người
du kích, thành những người hoang dã, những người sẽ giải
quyết những vấn đề trước mắt một cách tự do mà không cần
có tình trạng giới nghiêm nào hết - hôm nay thì cùng với
phái tự do trên tạp chí Những vũng nước bẩn của chúng ta,
ngày mai thì cùng với phái Không đầu trong đại hội những kẻ
thực khách văn chương, ngày kia lại cùng với những bọn Pốt-xê
trong hợp tác xã118, - làm như thế có đơn giản hơn không.
Nhưng... nhưng con bọ rùa thân mến ơi, điều ấy có khác gì
những điều mà phái thủ tiêu theo chủ nghĩa hợp pháp đang đòi
hỏi? Hoàn toàn không khác một chút gì cả!
Những người dân chủ - xã hội nào ủng hộ đảng không
bằng lòng với những nghị quyết Luân-đôn hoặc những nghị
quyết tháng Chạp 1908 mà muốn làm việc ở trong đảng, theo
kiểu của đảng, thì họ sẽ phê phán những nghị quyết đó trên
báo chí của đảng, sẽ đề nghị sửa đổi, sẽ thuyết phục các đồng
chí, sẽ giành lấy đa số ở trong đảng về phía mình. Chúng ta có
thể không đồng ý với những người như vậy, nhưng thái độ của
họ đối với công việc là thái độ ủng hộ đảng, họ sẽ không góp
phần vào tình trạng tung tán như I-ô-nốp, tờ Tiếng nói và
đồng bọn đã làm.
Bây giờ ta hãy xem xét ngài Pô-tơ-rê-xốp.
Vị dân chủ - xã hội này, người đã từng phô bày cho công
chúng thấy sự độc lập của ông ta đối với Đảng dân chủ - xã hội,
đã kêu lên trong tạp chí Bình minh của chúng ta, số 2, tr. 59,
rằng: Và có biết bao nhiêu những cái đó, những vấn đề đó, mà
nếu không giải quyết thì không thể nhích lên được một bước
nào, chủ nghĩa Mác ở Nga sẽ không thể nào trở thành một trào
lưu tư tưởng thực sự thu hút toàn bộ tinh lực và sức mạnh (bớt
những câu trống rỗng đi có được không, hỡi ngài độc lập kính
mến!) của ý thức cách mạng của thời đại! Sự phát triển kinh tế
của nước Nga đang diễn ra như thế nào, nó đang gây nên
những sự di chuyển lực lượng như thế nào dưới sự thống trị
của thế lực phản động, những điều gì đang xảy ra ở nông thôn
và ở thành thị, sự phát triển đó đang đem lại những sự biến đổi
như thế nào trong thành phần xã hội của giai cấp công nhân
Nga, v.v. và v.v.? Đâu là những câu trả lời, hay là những mưu
toan trả lời cho những vấn đề đó, đâu là trường học kinh tế của
chủ nghĩa Mác ở Nga? Sự tư duy về mặt chính trị mà phái mensê-vích đã sống nhờ vào nó trong một thời kỳ nào đó thì nay đã
như thế nào rồi? Những sự tìm tòi của họ về mặt tổ chức, sự
phân tích của họ đối với quá khứ, sự đánh giá của họ đối với
hiện tại, thì nay như thế nào rồi?.
Nếu như ngài độc lập ấy đã không vung một cách vô
trách nhiệm những câu nói đã vắt óc nặn ra đó, mà thực
sự suy nghĩ về những điều ông ta nói, thì ông ta sẽ thấy
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
được một sự việc rất giản đơn. Nếu như quả thật một người
mác-xít cách mạng không thể nhích chân lên được một bước
nếu không giải quyết những vấn đề đó (mà đó là sự thật), thì
Đảng dân chủ - xã hội phải nghiên cứu để giải quyết những vấn
đề đó - không phải hiểu theo ý nghĩa một kết quả khoa học
hoàn chỉnh, những công trình nghiên cứu khoa học, mà hiểu
theo ý nghĩa là xác định những bước phải đi, và cần phải thực
hiện những bước đi đó như thế nào. Bởi vì chủ nghĩa Mác cách
mạng ở ngoài Đảng dân chủ - xã hội chỉ là một câu nói trống
rỗng trong phòng khách của một kẻ ba hoa thuộc phái hợp
pháp, kẻ này đôi khi cũng muốn khoe rằng cả chúng tôi nữa
cũng hầu như là những người dân chủ - xã hội. Đảng dân chủ xã hội đã bắt tay vào việc trả lời cho những vấn đề nói trên, trả
lời chính là trong những nghị quyết tháng Chạp 1908.
Phái độc lập đã sắp xếp một cách khá khôn khéo: trên báo
chí hợp pháp, họ đã đấm ngực hỏi rằng đâu là sự bắt tay vào
việc trả lời của những người mác-xít cách mạng?. Phái độc
lập biết rằng trên báo chí hợp pháp không thể trả lời cho họ
được, còn trên báo chí bất hợp pháp thì những ông bạn của
phái độc lập đó (phái Tiếng nói) lại xua tay khinh bỉ không
chịu trả lời những vấn đề mà nếu không giải quyết thì không
thể nhích lên được một bước nào. Họ đang đạt được tất cả
những gì cần cho phái độc lập (tức là cho bọn phản bội chủ
nghĩa xã hội) ở trên toàn thế giới: vừa có những câu rất kêu,
cũng lại vừa có cả sự độc lập thực tế đối với chủ nghĩa xã hội
và đối với Đảng dân chủ - xã hội.
kiện bên ngoài của sinh hoạt chính trị, cả về những mối quan
hệ nội bộ của đảng ta, sau hội nghị toàn thể đều không hề
xảy ra những sự thay đổi thực tế nào gây khó khăn cho công
tác xây dựng đảng.... Việc tái phạm lại sai lầm bè phái, cái di
sản của những mối quan hệ bè phái còn chưa bị xoá hết, chỉ
có thế thôi.
I-ô-nốp cũng làm theo cách là lấy các cá nhân để giải
Hội nghị toàn thể đã kết thúc. Những người tham gia hội
nghị đã ra về... Những người lãnh đạo các phái cũ được trở lại
tự do, và thoát khỏi mọi ảnh hưởng và sức ép của bên ngoài.
Thêm vào đó, những đơn vị viện binh khá lớn đã đến kịp. Đối
với một số người - thông qua đồng chí Plê-kha-nốp, một
người gần đây đang đẩy mạnh tuyên truyền cho việc tuyên bố
đảng đang ở trong tình trạng chiến tranh. Đối với một số
người khác - thông qua mười sáu cán bộ cũ của đảng mà
ban biên tập tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội biết rất rõ
(xem Bức thư ngỏ, đăng trong số 19 - 20). Trong những điều
kiện như thế lẽ nào lại không xông vào cuộc chiến đấu? Và thế
là người ta lại bắt tay vào cái công việc tàn sát lẫn nhau như
trước đây (Tiếng vọng của phái Bun, số 4, tr. 22).
Đội viện binh của những kẻ bè phái đã đến kịp và người ta
lại đánh nhau, chỉ có thế thôi. Thực ra Plê-kha-nốp, một người
men-sê-vích ủng hộ đảng, đã đến kịp với tư cách là viện binh
cho những người bôn-sê-vích, đã đến kịp để chiến đấu chống
phái thủ tiêu, nhưng đối với I-ô-nốp thì điều đó không quan
trọng. Rõ ràng là I-ô-nốp không thích cuộc luận chiến của Plêkha-nốp với Pô-tơ-rê-xốp, với đồng chí I. (người đã đề nghị
phải giải tán tất cả), v.v.. Tất nhiên, nếu đồng chí ấy lên án
cuộc luận chiến này, thì đó là quyền của đồng chí ấy. Nhưng tại
sao lại có thể gọi cuộc luận chiến này là sự tuyên bố đảng đang
ở trong tình trạng chiến tranh? Đấu tranh chống phái thủ
6. Về nhóm độc lập - hợp pháp
Bây giờ chúng ta hãy chuyển sang việc giải thích những
điều đã xảy ra sau hội nghị toàn thể. Đối với vấn đề này
Tơ-rốt-xki và I-ô-nốp đã đưa ra một câu trả lời nhất trí
và đơn giản. Nghị quyết ở Viên nói: Cả về những điều
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
tiêu tức là tuyên bố đảng ở trong tình trạng chiến tranh -
chính thức, nửa bất hợp pháp (Mi-kha-in và đồng bọn) hay là
hoàn toàn hợp pháp (Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn) thì cũng vậy đã khước từ lời kêu gọi trở lại với đảng. Kết thành nhóm những
người xã hội chủ nghĩa độc lập (đương nhiên là độc lập đối với
chủ nghĩa xã hội mà không độc lập đối với chủ nghĩa tự do),
những kẻ thủ tiêu - hợp pháp ở Nga đã hoàn toàn đoạn tuyệt
với đảng. Sự trả lời của Mi-kha-in và đồng bọn ở một bên,
những lời phát biểu của tạp chí Bình minh của chúng ta và
Phục hưng ở bên khác, - đã đánh dấu chính sự tập hợp
những nhóm dân chủ - xã hội chống đảng (nói cho đúng hơn:
những người gọi là dân chủ - xã hội) thành một nhóm những
người xã hội chủ nghĩa độc lập. Vì vậy, những sự cố gắng điều
hoà vô hiệu của Tơ-rốt-xki và I-ô-nốp giờ đây thật là buồn cười
và đáng thương. Nguyên nhân những cố gắng vô hiệu đó chỉ là
do hoàn toàn không hiểu gì về tình hình trước mắt mà thôi;
hiện nay những cố gắng vô hiệu đó không thể gây tác hại được
nữa, bởi vì trừ những nhà ngoại giao kiểu tiểu tổ ở ngoài nước,
trừ những người ở hang sâu cùng cốc không hiểu biết gì, thì
không ai còn ủng hộ họ nữa.
chúng ta hãy ghi nhớ cái triết lý ấy của đồng chí I-ô-nốp.
Đối với những người men-sê-vích ở ngoài nước thì viện binh
là những người men-sê-vích ở trong nước. Nhưng việc đó cũng
không mảy may khiến cho đồng chí I-ô-nốp suy nghĩ.
Lẽ tự nhiên là một kết luận thực tiễn như thế nào đã được
rút ra từ sự đánh giá đó của Tơ-rốt-xki và I-ô-nốp về tình
hình. Không xảy ra một điều gì đặc biệt cả. Chỉ đơn giản có sự
đánh nhau giữa các phái thôi. Đưa ra những nhân vật trung hoà
mới, thế là mọi việc đều đâu vào đấy cả. Tất cả mọi việc đều
được giải thích theo quan điểm thủ đoạn ngoại giao kiểu tiểu
tổ. Tất cả mọi phương cách thực tiễn cũng đều là thủ đoạn
ngoại giao kiểu tiểu tổ. Cái người ta thấy là những người xông
vào chiến đấu, cái người ta thấy là những người muốn đứng ra
điều hoà: ở đây phải vứt bỏ việc nhắc nhở đến nền móng đi,
ở đây phải thêm một người nào đó vào cơ quan, ở đằng kia
phải nhượng bộ phái hợp pháp trong các biện pháp triệu tập
hội nghị... Đó là một câu chuyện cũ, nhưng vẫn luôn luôn mới,
của tình trạng hoạt động tiểu tổ ở ngoài nước!
Quan điểm của chúng tôi đối với những điều đã xảy ra sau
hội nghị toàn thể thì khác.
Sau khi đã đạt tới những nghị quyết nhất trí, sau khi đã gạt bỏ
tất cả những điều buộc tội có tính chất cãi vã, hội nghị đã dồn
phái thủ tiêu hoàn toàn vào chân tường. Không thể nào nấp sau sự
cãi vã đó được nữa. Không thể nào nói đến đầu óc thiếu nhân
nhượng và sự đè bẹp một cách máy móc (một biến dạng khác là:
giới nghiêm, tình trạng chiến tranh, tình trạng bao vây, v.v.) được
nữa. Tách ra khỏi đảng chỉ có thể do chủ nghĩa thủ tiêu mà thôi
(cũng giống như phái Tiến lên chỉ có thể thoát ly đảng do chủ
nghĩa triệu hồi và do cái triết lý phản mác-xít mà thôi).
Bị dồn vào chân tường, phái thủ tiêu đã để lộ bộ mặt
của họ ra. Trung tâm của họ ở Nga - chính thức hay không
Những kẻ điều hoà à la Tơ-rốt-xki và I-ô-nốp đã sai lầm ở
chỗ là họ đã coi những điều kiện đặc biệt - những điều kiện
làm cho mánh khoé ngoại giao của chủ nghĩa điều hoà được
phát triển rộng rãi trong hội nghị toàn thể - là những điều
kiện chung của sinh hoạt đảng hiện nay. Họ đã sai lầm ở chỗ
coi cái thứ ngoại giao đã đóng được vai trò của nó trong hội
nghị toàn thể, nhờ có những điều kiện đẻ ra những nguyện
vọng sâu xa muốn điều hoà (- muốn thống nhất đảng) ở
trong cả hai phái chủ yếu, - cái thứ ngoại giao đó, họ đã coi
là một mục đích tự thân, là một công cụ lâu dài trong cái trò
chơi giữa các cá nhân, các nhóm và các cơ quan nhất định.
Ngoại giao quả thực đã có một chỗ đứng ở trong hội
nghị toàn thể, bởi vì lúc bấy giờ sự thống nhất đảng giữa
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
những người bôn-sê-vích ủng hộ đảng và những người men-sêvích ủng hộ đảng là cần thiết, nhưng nếu không có sự nhượng
bộ, không có sự thoả hiệp, thì sự thống nhất đó không thể có
được. Khi quy định mức độ của những sự nhượng bộ, thì
những người mối lái trung thực tất nhiên sẽ nổi lên hàng
đầu, - sở dĩ nói tất nhiên là vì đối với những người men-sêvích ủng hộ đảng và những người bôn-sê-vích ủng hộ đảng,
vấn đề mức độ nhượng bộ là một vấn đề thứ yếu khi mà cái cơ
sở có tính chất nguyên tắc của toàn bộ sự thống nhất vẫn còn
giữ được hiệu lực. Sau khi nổi lên địa vị hàng đầu ở trong hội
nghị toàn thể, sau khi đã có được cái khả năng phát huy tác
dụng với tư cách là những người trung hoà, với tư cách là
những trọng tài để xoá bỏ những sự cãi vã, để thoả mãn
những yêu sách chống lại Trung tâm bôn-sê-vích, những kẻ
điều hoà à la Tơ-rốt-xki và I-ô-nốp tưởng rằng khi mà các cá
nhân, các nhóm và các cơ quan nhất định còn tồn tại, thì họ
bao giờ cũng có thể đóng vai trò đó được. Thật là một sự lầm
lạc đáng buồn cười. Những kẻ mối lái là cần thiết khi cần quy
định mức độ của những sự nhượng bộ cần thiết để có được sự
thống nhất. Cần phải quy định mức độ nhượng bộ khi rõ ràng
đã có một cơ sở chung, có tính chất nguyên tắc, để thống nhất.
Còn vấn đề ai sẽ gia nhập vào khối thống nhất đó sau khi đã có
mọi sự nhượng bộ, thì hồi bấy giờ vẫn chưa được giải quyết,
bởi vì về nguyên tắc thì tất nhiên có thể giả định một cách có
điều kiện rằng tất cả những người dân chủ - xã hội đều mong
muốn gia nhập đảng, tất cả những người men-sê-vích đều
mong muốn chấp hành một cách trung thực bản nghị quyết
chống chủ nghĩa thủ tiêu, tất cả những phần tử thuộc phái Tiến
lên đều mong muốn chấp hành một cách trung thực bản nghị
quyết chống chủ nghĩa triệu hồi.
Còn bây giờ thì không cần đến những người mối lái nữa,
họ không có chỗ đứng nữa, bởi vì không còn có vấn đề mức
độ nhượng bộ nữa. Mà sở dĩ không có vấn đề mức độ
nhượng bộ nữa, là vì không còn có vấn đề nhượng bộ nào cả.
Mọi sự nhượng bộ (thậm chí cả những sự nhượng bộ quá mức)
đều đã được thực hiện trong hội nghị toàn thể rồi. Giờ đây
vấn đề chỉ là lập trường đấu tranh có tính chất nguyên tắc
chống chủ nghĩa thủ tiêu, hơn nữa lại không phải đấu tranh
một cách chung chung chống chủ nghĩa thủ tiêu, mà là đấu
tranh với một nhóm nhất định gồm các phần tử thủ tiêu - độc
lập, chống nhóm Mi-kha-in và đồng bọn, chống nhóm Pô-tơrê-xốp và đồng bọn. Nếu hiện nay Tơ-rốt-xki và I-ô-nốp muốn
điều hoà đảng với các cá nhân, các nhóm và các cơ quan
nhất định, thì đối với chúng tôi, đối với tất cả những người
bôn-sê-vích ủng hộ đảng và đối với tất cả những người mensê-vích ủng hộ đảng, họ sẽ chỉ là những kẻ phản bội đảng,
không hơn không kém.
Các nhà ngoại giao - điều hoà sở dĩ mạnh trong hội nghị
toàn thể, chỉ là vì và chỉ trong chừng mực những người bôn-sêvích ủng hộ đảng, cũng như những người men-sê-vích ủng hộ
đảng đều mong muốn hoà bình, và coi vấn đề điều kiện hoà
bình chỉ có ý nghĩa thứ yếu so với vấn đề sách lược của đảng
chống chủ nghĩa thủ tiêu và chống chủ nghĩa triệu hồi. Thí dụ:
lúc bấy giờ tôi cho rằng những sự nhượng bộ đó là quá mức, và
đã đấu tranh xung quanh vấn đề mức độ nhượng bộ (về điều
này, tờ Tiếng nói , số 19 - 20 có ám chỉ đến và I-ô-nốp đã nói
thẳng ra). Nhưng lúc bấy giờ tôi đã sẵn sàng dung hoà và bây
giờ cũng vẫn sẵn sàng dung hoà ngay cả với những sự nhượng
bộ quá mức, một khi điều đó không phá hoại đường lối của
đảng, một khi những sự nhượng bộ đó không dẫn tới chỗ phủ
nhận đường lối ấy, một khi những sự nhượng bộ ấy được dùng
làm những nhịp cầu để lôi kéo người ta từ bỏ chủ nghĩa thủ tiêu
và chủ nghĩa triệu hồi để quay trở về với đảng. Nhưng sau khi
Mi-kha-in và đồng bọn, Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn tập hợp
nhau lại và đấu tranh chống đảng, chống hội nghị toàn thể, thì
tôi sẽ không hưởng ứng bất kỳ một cuộc bàn luận nào về
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
bất kỳ một sự nhượng bộ nào, bởi vì hiện nay đảng có trách nhiệm
phải cắt đứt với phái độc lập ấy, có trách nhiệm phải kiên quyết
đấu tranh với họ như là với những kẻ hoàn toàn và dứt khoát trở
thành phái thủ tiêu. Và tôi có thể nói một cách chắc chắn không
phải chỉ thay mặt riêng tôi, mà thay mặt cho tất cả những người
bôn-sê-vích ủng hộ đảng nữa. Qua cửa miệng của Plê-kha-nốp và
những người khác, những người men-sê-vích ủng hộ đảng cũng
đã phát biểu một cách khá rõ ràng theo tinh thần đó, và trong tình
hình nội bộ đảng như vậy, những nhà ngoại giao - điều hoà à la
Tơ-rốt-xki và I-ô-nốp sẽ phải hoặc là vứt bỏ thủ đoạn ngoại giao
của họ đi, hoặc là bỏ đảng để đi với phái độc lập.
Để thấy rõ phái hợp pháp đã dứt khoát liên kết thành nhóm
những người xã hội chủ nghĩa độc lập, thì chỉ cần nhìn tổng
quát những sự kiện sau hội nghị toàn thể, chỉ cần nhận xét thực
chất của những sự kiện đó, chứ không phải chỉ nhận xét theo
quan điểm lai lịch nhỏ mọn và vụn vặt về những chuyện xung
đột như I-ô-nốp đã tự giới hạn một cách uổng công vào trong
lai lịch những chuyện đó.
I) Mi-kha-in, Rô-man và I-u-ri tuyên bố rằng cả các nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương (hội nghị toàn thể), cả
bản thân sự tồn tại của Ban chấp hành trung ương đều có hại.
Từ khi sự thật đó được công bố đến nay, đã được khoảng 2
tháng rồi, và người ta vẫn không phủ nhận được nó. Rõ ràng
điều đó là có thực*.
2) Mười sáu người men-sê-vích Nga, trong đó ít nhất
cũng có hai người trong ba người kể trên và một số trước tác
gia men-sê-vích nổi tiếng nhất (như Tsê-rê-va-nin, Côn-
txốp, và v.v.) đã phát biểu trên tờ Tiếng nói, với sự đồng ý của
ban biên tập, biện hộ cho việc những người men-sê-vích rút ra
khỏi đảng, và họ đã công bố một bản tuyên ngôn thuần tuý
mang tính chất thủ tiêu chủ nghĩa.
3) Tạp chí Bình minh của chúng ta - một tạp chí men-sêvích hợp pháp - đã đăng một bài có tính chất cương lĩnh của
ông Pô-tơ-rê-xốp, trong đó người ta đã nói thẳng ra rằng
không có đảng với tư cách là một hệ thống thứ bậc hoàn chỉnh
và có tổ chức của các cơ quan (số 2, tr. 61), rằng không thể thủ
tiêu cái mà trên thực tế đã không còn nữa với tư cách là một
chỉnh thể có tổ chức (như trên). Trong số những người cộng tác
với tạp chí đó có Tsê-rê-va-nin, Côn-txốp, Mác-tư-nốp, áp-guxtốp-xki, Ma-xlốp, Mác-tốp, - chính anh chàng L. Mác-tốp vừa
có khả năng chiếm được một ghế trong hệ thống thứ bậc có tổ
chức của các cơ quan của một đảng bất hợp pháp, một đảng có
một trung ương giống như ở một chỉnh thể có tổ chức, lại vừa
có thể có chân trong một nhóm hợp pháp, nhóm này được Xtôlư-pin rộng lượng cho phép, đã tuyên bố rằng đảng bất hợp
pháp đó là không có thực.
4) Trong tờ Phục hưng (số 5, ngày 30 tháng Ba 1910), -
một tạp chí men-sê-vích có tính chất phổ thông, cũng với thành
phần cộng tác viên như trên, - có một bài không ký tên, nghĩa
là bài của ban biên tập, đã không ngớt lời khen ngợi bài kể trên
của ông Pô-tơ-rê-xốp đăng trên tờ Bình minh của chúng ta, và
sau khi trích dẫn đúng những lời mà tôi đã trích dẫn trên kia,
còn viết thêm:
Chẳng có gì để thủ tiêu cả, và chúng tôi (tức ban biên tập
tạp chí Phục hưng) nhân danh cá nhân xin nói thêm rằng
mơ ước phục hồi lại cái hệ thống thứ bậc ấy dưới hình thức cũ,
hình thức bí mật của nó, chỉ là một điều không tưởng có hại,
phản động mà thôi, nó nói lên rằng các đại biểu của một đảng
trước đây thực tế nhất nay đã mất sự nhạy cảm chính trị rồi
* Số 21 tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội vừa mới ra xong. ở tr. 16,
Mác-tốp và Đan đã xác nhận sự thật ấy là đúng khi nói đến việc ba đồng
chí (??) từ chối không tham gia vào Ban chấp hành trung ương. Theo lệ
thường, họ đồng thời chửi rủa thậm tệ Tư-scô - Lê-nin để che đậy việc
nhóm Mi-kha-in và đồng bọn đã hoàn toàn biến thành nhóm độc lập.
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
Kẻ nào coi tất cả những sự kiện đó là một hiện tượng ngẫu
nhiên, thì kẻ đó rõ ràng không muốn nhìn thấy sự thật. Kẻ nào
muốn giải thích sự kiện đó bằng sự tái phạm lại sai lầm bè phái
chủ nghĩa, thì kẻ đó tự ru ngủ mình bằng những câu nói
suông. Thử hỏi, ở đây đầu óc bè phái chủ nghĩa và sự đấu tranh
giữa các phái, - mà từ lâu cả nhóm Mi-kha-in và đồng bọn, cả
nhóm Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn đã đứng tách ra ngoài - có
dính dáng gì đến tình hình đó? Không, đối với những người
không muốn cố tình nhắm mắt lại, thì ở đây không thể có một
điều gì đáng nghi ngờ nữa. Hội nghị toàn thể đã gạt bỏ tất cả
những trở ngại (có thực hay giả tạo) để cho phái hợp pháp ủng
hộ đảng quay trở lại với đảng, đã gạt bỏ tất cả những trở ngại
đối với việc xây dựng một đảng bất hợp pháp, đồng thời có
tính đến những điều kiện mới và những hình thức mới của việc
lợi dụng những khả năng hợp pháp. Bốn người men-sê-vích là
uỷ viên Ban chấp hành trung ương và hai biên tập viên báo
Tiếng nói đã thừa nhận rằng tất cả những trở ngại đối với việc
cùng nhau làm công tác đảng, đều đã được xoá bỏ. Nhóm
những phần tử theo chủ nghĩa hợp pháp ở Nga đã trả lời hội
nghị toàn thể. Đó là một câu trả lời khước từ: chúng tôi không
muốn tiến hành việc khôi phục và củng cố đảng bất hợp pháp,
bởi vì đó là một điều không tưởng phản động.
Câu trả lời đó là một sự kiện chính trị hết sức to lớn trong
lịch sử của phong trào dân chủ - xã hội. Nhóm những người
xã hội chủ nghĩa độc lập (đối với chủ nghĩa xã hội) đã hoàn
toàn liên kết nhau lại và hoàn toàn đoạn tuyệt với
Đảng dân chủ - xã hội. Nhóm đó đã hình thành đến mức nào,
nó gồm một tổ chức duy nhất hay gồm mấy nhóm riêng lẻ gắn
với nhau một cách rất lose (tự do, không vững chắc), điều đó
hiện nay chúng ta chưa rõ, vả lại điều ấy cũng không
quan trọng. Điều quan trọng là những khuynh hướng muốn
thành lập những nhóm độc lập với đảng, - những khuynh
hướng này đã có từ lâu ở những người men-sê-vích, - giờ
đây đã dẫn tới một sự hình thành chính trị mới. Từ nay về sau,
tất cả những người dân chủ - xã hội Nga nào không muốn tự
lừa dối mình thì phải chú ý đến sự tồn tại của nhóm độc lập đó,
coi đó là một sự thật.
Để hiểu rõ ý nghĩa của sự kiện đó, trước hết chúng ta hãy
nhớ lại những người xã hội chủ nghĩa độc lập ở Pháp, những
người đã thực hiện đến cùng những khuynh hướng của cái trào
lưu chính trị ấy ở trong một nước tư sản tiên tiến nhất, được
quét khỏi mọi tàn dư cũ một cách triệt để nhất. Min-lơ-răng, Vivi-a-ni, Bri-ăng đều thuộc Đảng xã hội chủ nghĩa, nhưng đã
nhiều lần hành động một cách độc lập với những quyết định
của đảng ấy, bất chấp cả những quyết định ấy, và việc Min-lơrăng tham gia nội các tư sản - viện cớ là cứu vãn nền cộng hoà
và bảo vệ lợi ích của chủ nghĩa xã hội - đã dẫn tới chỗ ông ta
đoạn tuyệt với đảng. Giai cấp tư sản đã thưởng những chiếc
ghế bộ trưởng cho những kẻ phản bội chủ nghĩa xã hội. Ba tên
phản bội ở Pháp vẫn tiếp tục tự xưng mình và nhóm của mình
là những người xã hội chủ nghĩa độc lập, vẫn tiếp tục lấy lợi ích
của phong trào công nhân và lợi ích của cải cách xã hội để biện
hộ cho những hành động của mình.
Dĩ nhiên, xã hội tư sản không thể thưởng một cách
nhanh chóng như vậy cho phái độc lập ở nước ta được: họ
mở đầu trong những điều kiện vô cùng lạc hậu hơn, họ
đành phải thoả mãn với những lời khen ngợi và sự giúp đỡ
của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa (từ lâu giai cấp này đã
ủng hộ khuynh hướng độc lập của phái men-sê-vích).
Nhưng khuynh hướng cơ bản thì ở đây và ở kia cũng vẫn là
một: lấy cớ là vì lợi ích của giai cấp công nhân để hành
động độc lập với Đảng xã hội chủ nghĩa; đấu tranh cho
hoạt động hợp pháp (khẩu hiệu do Đan đề ra, được tờ
Phục hưng phản bội phụ hoạ theo một cách hết sức nhiệt
tình, số 5, tr. 7) được tuyên bố là khẩu hiệu của giai cấp công
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
nhân; trên thực tế thì những kẻ tập hợp nhau lại là những phần
tử trí thức tư sản (ở nước Pháp, đó là những nghị viên; ở nước
ta, đó là những nhà trước tác) hoạt động xen kẽ với phái tự do;
người ta bác bỏ việc phục tùng đảng: cả Min-lơ-răng và đồng
bọn, cả tờ Phục hưng với tờ Tiếng nói đều tuyên bố rằng
đảng là một thứ không hiện thực lắm; họ nói rằng đảng là sự
chuyên chế của những nhóm hoạt động bí mật đóng kín cửa
(tờ Tiếng nói), rằng đảng tự đóng khung trong một hội cách
mạng chật hẹp, làm hại cho tiến bộ rộng rãi (Min-lơ-răng và
Tiếp nữa, xin hãy xét lịch sử thành lập Đảng lao động xã hội
chủ nghĩa nhân dân ở nước Nga chúng ta để giải thích lập
trường của phái độc lập ở nước ta. Đối với những người nào
không thấy được quan hệ ruột thịt giữa phái độc lập ở nước ta
với Min-lơ-răng và đồng bọn, do sự khác nhau rất lớn giữa các
điều kiện bên ngoài trong hoạt động của chúng, thì lịch sử đó
sẽ giúp cho họ hiểu rõ thực chất của sự việc. Phái lao động xã
hội chủ nghĩa nhân dân ở nước ta là một cánh theo chủ nghĩa
hợp pháp và ôn hoà thuộc phái dân chủ tiểu tư sản, điều đó ai
cũng biết cả, và trong hàng ngũ những người mác-xít hình như
không một ai nghi ngờ điều này cả. Phái lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân đã tỏ ra là những kẻ thủ tiêu cương lĩnh, thủ tiêu
sách lược và tổ chức của đảng cách mạng của những người dân
chủ tiểu tư sản tại đại hội của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cuối năm 1905; họ đã liên kết hết sức chặt chẽ với
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng trên báo chí trong
những ngày tự do hồi mùa thu 1905 và mùa xuân 1906. Họ đã tự
hợp pháp hoá và đã tách ra thành một đảng độc lập vào mùa thu
1906, nhưng điều đó không ngăn cản họ thỉnh thoảng lại hầu
như hoà thành một khối với những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng trong các cuộc bầu cử vào Đu-ma II và trong Đu-ma II.
Mùa thu 1906, tôi đã có dịp viết về phái lao động xã hội
chủ nghĩa nhân dân ở trên tờ Người vô sản, và tôi đã gọi họ
là những người men-sê-vích theo phái xã hội chủ nghĩa - cách
mạng1). Ba năm rưỡi đã qua, và Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn đã
có thể chứng minh với những người men-sê-vích ủng hộ đảng
rằng tôi đã nói đúng. Chỉ cần thừa nhận có một điều là về mặt
chính trị, ngay cả các ngài Pê-sê-khô-nốp và đồng bọn cũng
hành động trung thực hơn ông Pô-tơ-rê-xốp và nhóm của ông
ta, khi mà sau một loạt những hành vi chính trị trên thực tế có
tính chất độc lập đối với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
các ngài ấy đã công khai tuyên bố rằng họ đã tách khỏi Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và trở thành một chính đảng
riêng. Dĩ nhiên, sự trung thực này cũng do tương quan lực
lượng quyết định: Pê-sê-khô-nốp coi Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng là bất lực và cho rằng nếu liên kết một cách không
chính thức với đảng đó thì ông ta sẽ bị thiệt ; còn Pô-tơ-rê-xốp
thì cho rằng mình sẽ được lợi nhờ thủ đoạn A-dếp119 trong
chính trị, và vẫn tiếp tục tự xưng là một người dân chủ - xã
hội khi mà trên thực tế ông ta đã tự tách ra khỏi Đảng dân
chủ - xã hội.
Ông Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn cho rằng hiện nay điều có lợi
nhất đối với họ là giấu mặt dưới tên người khác, vụng trộm lợi
dụng uy tín của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, phá hoại
nó từ bên trong, trên thực tế thì hành động chống lại nó, chứ
không phải chỉ hoạt động một cách độc lập với nó. Có thể là
nhóm độc lập ở nước ta sẽ cố khoác bộ áo của người khác càng
lâu càng tốt; có thể sau khi đảng bị một đòn nào đó, sau khi tổ
chức bất hợp pháp bị một sự thất bại lớn, hoặc giả là trong một
tình huống đặc biệt quyến rũ, như khi có khả năng lọt vào
Đu-ma một cách độc lập với Đảng, thì phái độc lập sẽ tự họ vứt
bỏ mặt nạ của họ đi; - chúng ta không thể dự kiến trước
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 13,
tr. 495 - 508.
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
tất cả mọi tình tiết của cái thuật bịp bợm chính trị của họ
Nhưng có một điều mà chúng ta biết rất rõ, cụ thể là: đối
với đảng của giai cấp công nhân, Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, thì những hành vi giấu mặt đó của phái độc lập là
có hại và nguy hiểm, và chúng ta phải vạch mặt họ với bất cứ
một giá nào, làm cho những người trong phái độc lập hiện
nguyên hình, và tuyên bố cắt đứt mọi quan hệ giữa họ với
đảng. Hội nghị toàn thể đã bước một bước dài theo hướng đó:
dù cho mới thoạt nhìn điều đó có thể lạ lùng như thế nào đi
nữa, nhưng chính sự thoả thuận (không thành thực hoặc
không tự giác) của Mác-tốp và Mác-tư-nốp, chính những sự
nhượng bộ tối đa, thậm chí là quá mức nữa, đối với họ, đã
giúp cho việc chích cái ung nhọt của chủ nghĩa thủ tiêu, chích
cái ung nhọt chủ nghĩa độc lập ở trong đảng chúng ta. Giờ
đây, không một người dân chủ - xã hội trung thực nào, không
một người nào ủng hộ đảng, không kể là họ đồng tình với
phái nào, lại có thể phủ nhận sự thật sau đây: nhóm Mi-kha-in
và đồng bọn, nhóm Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn thực chất là
phái độc lập; trên thực tế thì họ không thừa nhận đảng, không
muốn có đảng và hoạt động chống lại đảng.
Quá trình chín muồi của việc phái độc lập tách ra và
thành lập một đảng đặc biệt, diễn ra nhanh đến mức nào,
hoặc chậm đến mức nào, - điều đó tất nhiên còn phụ thuộc
vào rất nhiều nguyên nhân và hoàn cảnh, khó mà lường
trước được. ở phái lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân thì
đã có một nhóm đặc biệt tồn tại từ trước cách mạng rồi, và
việc nhóm đó - một nhóm đã đi theo Đảng xã hội chủ nghĩa
- cách mạng một cách tạm thời và không hoàn toàn - tách ra
thì cũng đặc biệt dễ dàng. ở phái độc lập ở nước ta lại còn
có các truyền thống của cá nhân, những mối quan hệ với
đảng, làm kìm hãm quá trình tách ra đó, nhưng những
truyền thống đó đang ngày càng yếu đi, hơn nữa cách mạng
và phản cách mạng lại đang tạo ra những nhân vật mới,
không có những truyền thống cách mạng và truyền thống
đảng nào cả. Đồng thời, môi trường chung quanh, môi
trường mang tư tưởng của phái Những cái mốc, cũng thúc
đẩy một cách hết sức nhanh chóng giới trí thức nhu nhược đi
tới chủ nghĩa độc lập. Những người cách mạng thuộc thế hệ
già đang rút lui khỏi vũ đài; Xtô-lư-pin đang cố hết sức
khủng bố những đại biểu của thế hệ này, những đại biểu này
phần lớn đã để lộ tất cả những bí danh của mình và tất cả
những hoạt động bí mật của mình trong những ngày tự do,
trong những năm cách mạng. Nhà tù, cảnh đi đày, lao động
khổ sai, cảnh sống lưu vong, - tất cả những cái đó làm cho
số người bị loại ra khỏi hàng ngũ ngày càng tăng thêm, còn
thế hệ mới thì lớn lên một cách chậm chạp. Trong giới trí
thức, đặc biệt là trong giới trí thức đã tham gia một loại
hoạt động hợp pháp nào đó, đang nảy nở một tâm lý hoàn
toàn không tin tưởng vào đảng bất hợp pháp, không muốn
hao phí sức lực vào một công việc đặc biệt khó khăn và đặc
biệt bạc bẽo trong thời đại chúng ta. Trong cơn hoạn nạn
mới biết ai là bạn, và giai cấp công nhân, - hiện đang trải
qua những năm tháng khó khăn dưới sự tấn công của thế lực
phản cách mạng cũ và mới, - nhất định sẽ thấy rơi rụng đi
rất nhiều những người bạn chốc lát của họ trong giới trí
thức, những người bạn trong ngày hội, những người bạn chỉ
trong thời gian cách mạng thôi, - những người bạn mà
trong thời kỳ cách mạng là những nhà cách mạng, nhưng
trong thời kỳ thoái trào thì lại mất tinh thần và sẵn sàng
tuyên bố đấu tranh cho hoạt động hợp pháp ngay sau
những thắng lợi đầu tiên của thế lực phản cách mạng.
Trong một số nước ở châu Âu, sau năm 1848 chẳng hạn,
các thế lực phản cách mạng đã từng quét sạch được những
tàn dư của các tổ chức cách mạng và xã hội chủ nghĩa của
giai cấp vô sản. Người trí thức tư sản, trong những ngày
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
còn ở tuổi thanh niên đã tham gia phong trào dân chủ - xã hội,
do toàn bộ cái tâm lý tiểu thị dân của họ nên họ có khuynh
hướng không muốn làm gì nữa: trước kia như thế nào thì sau
này cũng sẽ như thế nấy; bảo vệ tổ chức bất hợp pháp cũ là
một việc vô hy vọng, còn thành lập một tổ chức bất hợp pháp
mới thì lại càng vô hy vọng hơn nữa; nói chung, chúng ta đã
cường điệu lực lượng của giai cấp vô sản trong cuộc cách
mạng tư sản, chúng ta đã gán một cách sai lầm cái ý nghĩa
vạn năng cho vai trò của giai cấp vô sản, - tất cả những tư
tưởng đó của cuốn Phong trào xã hội mang tư tưởng phản
bội đang trực tiếp và gián tiếp đẩy đến chỗ cự tuyệt đảng bất
hợp pháp. Một khi đã đứng trên triền dốc, kẻ theo phái độc
lập không thấy rằng mình đang không ngừng lăn xuống dưới,
không thấy rằng mình đang hợp tác với Xtô-lư-pin: Xtô-lư-pin
đang phá huỷ đảng bất hợp pháp về mặt thể chất, bằng thủ
đoạn cảnh sát, bằng giá treo cổ và hình phạt lao động khổ
sai; - phái tự do cũng đang làm như vậy bằng cách công khai
tuyên truyền những tư tưởng của phái Những cái mốc; còn
phái độc lập trong hàng ngũ những người dân chủ - xã hội thì
gián tiếp giúp cho việc phá huỷ đảng bất hợp pháp bằng cách
kêu gào rằng đảng bất hợp pháp đang rơi vào tình trạng chết
cứng, bằng cách từ chối không chịu giúp đỡ đảng, bằng cách
biện hộ cho hành động bỏ ra khỏi đảng (xem bức thư của 16
người, đăng trên tờ Tiếng nói, số 19 - 20). Từng bước từng
Chúng ta sẽ không giấu giếm cái tình hình là, đối với
chúng ta, thời kỳ phản cách mạng càng kéo dài thì cuộc đấu
tranh cho đảng sẽ càng gian khổ. Những người ủng hộ
đảng không nói giảm bớt sự nguy hiểm, họ nhìn thẳng vào
sự nguy hiểm đó, điều đó ta có thể thấy rõ qua bài của đồng
chí C., đăng trên Cơ quan ngôn luận trung ương, số 13.
Nhưng việc kiên quyết và thẳng thắn thừa nhận sự yếu
đuối của đảng, sự tan rã của các tổ chức, nỗi khó khăn
của tình hình, đều không hề gây nên ở đồng chí C. - cũng như
không hề gây nên ở bất kỳ một người nào trong phái ủng hộ
đảng - một phút dao động nào trong vấn đề xét xem có cần có
đảng hay không, có cần hoạt động để khôi phục lại đảng hay
không. Tình hình của chúng ta càng khó khăn, số lượng kẻ thù
càng tăng lên bao nhiêu, - ngày hôm kia gia nhập vào hàng
ngũ chúng có phái Những cái mốc, hôm qua thì có phái lao
động xã hội chủ nghĩa nhân dân, và hôm nay còn có thêm
những người dân chủ - xã hội độc lập, - thì tất cả những người
dân chủ - xã hội, không phân biệt sắc thái, lại sẽ càng đoàn kết
chặt chẽ với nhau để bảo vệ đảng. Nhiều người dân chủ - xã hội
trước đây có thể bị chia rẽ trong vấn đề cách thức dẫn dắt
những quần chúng có xu hướng cách mạng và tin ở Đảng dân
chủ - xã hội xông lên tiến công, nhưng những người dân chủ xã hội này sẽ không thể không đoàn kết nhau lại trong vấn đề
xét xem có nhất thiết phải đấu tranh để gìn giữ và củng cố
Đảng công nhân dân chủ - xã hội bất hợp pháp được xây dựng
trong những năm 1895 - 1910, hay không.
Còn về tờ Tiếng nói và phái Tiếng nói, thì họ đã chứng thực
một cách hết sức nổi bật những điều nói về họ, qua bản nghị quyết
do ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản thông qua hồi
tháng Sáu năm ngoái. Nghị quyết đó nói (xem Phụ trương cho số
46 của báo Người vô sản, tr. 6): Trong phe men-sê-vích ở trong
đảng, trong điều kiện báo Tiếng nói người dân chủ - xã hội, cơ
quan ngôn luận chính thức của phái này, hoàn toàn nằm trong
tay phái men-sê-vích - thủ tiêu, một thiểu số của phái đó sau
khi đã thí nghiệm đến cùng con đường của chủ nghĩa thủ tiêu,
nay bắt đầu lên tiếng phản đối con đường đó và lại đang tìm cho
sự hoạt động của mình một cơ sở phù hợp với tính đảng...1).
Đến đoạn tận cùng con đường của chủ nghĩa thủ tiêu thì
Xem tập này, tr. 47.
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
khoảng cách thực ra còn xa hơn so với điều chúng tôi nghĩ lúc
bấy giờ, nhưng tính chất đúng đắn của cái tư tưởng chủ yếu của
những lời trích dẫn ấy đã được các sự kiện thực tế từ bấy đến
nay chứng minh. Đặc biệt được chứng minh là những chữ nằm
trong tay phái thủ tiêu để áp dụng cho tờ Tiếng nói người dân
chủ - xã hội. Đó đúng là những kẻ bị lệ thuộc vào phái thủ tiêu,
họ không dám trực tiếp bảo vệ chủ nghĩa thủ tiêu, cũng không
dám trực tiếp đứng lên chống lại chủ nghĩa đó. Ngay cả trong hội
nghị toàn thể họ cũng nhất trí thông qua bản nghị quyết không
phải với tư cách là những con người tự do, mà với tư cách là
những kẻ bị lệ thuộc được chủ của mình thả ra trong một thời
gian ngắn và chỉ một ngày sau khi hội nghị toàn thể kết thúc, họ
lại trở về với trạng thái nô lệ. Không thể bảo vệ chủ nghĩa thủ
tiêu, họ bèn ra sức bám vào đủ các loại trở ngại (và tất cả đều là
bịa đặt!), những trở ngại không gắn gì đến các vấn đề nguyên
tắc, nhưng lại ngăn cản không cho họ từ bỏ chủ nghĩa thủ tiêu.
Và khi tất cả những trở ngại đó đều được xoá bỏ rồi, khi tất cả
những yêu sách của họ, những yêu sách ngoài lề, những yêu sách
về cá nhân, về tổ chức, về tiền nong, và tất cả những yêu sách
khác, đều đã được thoả mãn, - thì họ mới biểu quyết từ bỏ
chủ nghĩa thủ tiêu, ngược lại với ý chí của họ. Thật là tội nghiệp!
họ đã không biết rằng, trong thời gian đó, bản tuyên ngôn của 16
người đang trên đường đi đến Pa-ri, rằng nhóm Mi-kha-in và
đồng bọn, nhóm Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn đã mạnh lên trong
việc bảo vệ chủ nghĩa thủ tiêu. Và họ đã ngoan ngoãn đi theo 16
người, theo Mi-kha-in, theo Pô-tơ-rê-xốp để quay trở lại với chủ
nghĩa thủ tiêu!
Tội lỗi lớn nhất của những kẻ điều hoà nhu nhược như
loại I-ô-nốp và Tơ-rốt-xki vẫn bảo vệ hoặc biện hộ cho số
người đó, là ở chỗ họ làm hỏng những người đó bằng cách
củng cố sự lệ thuộc của những người ấy vào chủ nghĩa thủ
tiêu. Trong lúc một cuộc đấu tranh kiên quyết của tất cả
những người dân chủ - xã hội không tham gia phái nào nhằm
chống lại Mi-kha-in và đồng bọn, chống Pô-tơ-rê-xốp và đồng
bọn (cả Tơ-rốt-xki, cả I-ô-nốp đều không dám bảo vệ những
nhóm đó!) có thể làm cho một số người nào đó trong phái
Tiếng nói bị lệ thuộc vào chủ nghĩa thủ tiêu phải quay trở về
với đảng, - thì những sự uốn éo, õng ẹo của phái điều hoà
chỉ gây cho phái Tiếng nói những niềm hy vọng vô nghĩa
mà thôi, nhưng lại không hề điều hoà được đảng với phái thủ
tiêu một chút nào cả.
Vả lại, không nghi ngờ gì nữa, những sự uốn éo, õng ẹo đó
xuất phát, một phần không nhỏ, từ chỗ không hiểu được tình
hình. Chỉ vì không hiểu tình hình mà đồng chí I-ô-nốp mới tự
đóng khung trong vấn đề đăng hay không đăng bài của Mác-tốp,
và chỉ vì không hiểu tình hình mà những người ủng hộ Tơ-rốt-xki
ở Viên mới quy vấn đề đó thành những sự xung đột trong nội
bộ của Cơ quan ngôn luận trung ương. Cả bài báo của Mác-tốp
(Trên con đường đúng đắn... đi đến chủ nghĩa thủ tiêu), cả
những sự xung đột trong Cơ quan ngôn luận trung ương, đều chỉ
là những tình tiết cục bộ, mà người ta không thể nào hiểu được
nếu không gắn nó với toàn cục. Thí dụ, bài báo của Mác-tốp đã
chỉ cho chúng ta - những người đã nghiên cứu tất cả những sắc
thái của phái thủ tiêu và phái Tiếng nói trong suốt một năm -
thấy rõ rằng Mác-tốp đã quay sang phía khác (hay người ta đã
quay ông ta sang phía khác). Cũng một Mác-tốp ấy thì không thể
nào vừa ký tên trên Bức thư của Ban chấp hành trung ương nói
về hội nghị, lại vừa viết bài: Trên con đường đúng đắn. Tách bài
báo của Mác-tốp ra khỏi sợi dây chuyền của các sự kiện, ra khỏi
Bức thư của Ban chấp hành trung ương trước khi có bài đó, ra
khỏi tờ Tiếng nói, số 19 - 20 sau khi có bài đó, ra khỏi bản tuyên
ngôn của 16 người, những bài của Đan (Đấu tranh cho hoạt
động hợp pháp), của Pô-tơ-rê-xốp và tạp chí Phục hưng, tách
những sự xung đột trong nội bộ Cơ quan ngôn luận trung ương
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
ra khỏi cũng cái sợi dây chuyền ấy của các sự kiện, với việc tách
ra như vậy, Tơ-rốt-xki và I-ô-nốp đã làm cho mình không thể nào
hiểu được những sự việc đang xảy ra*. Và ngược lại, tất cả mọi
việc đều sẽ trở nên hoàn toàn dễ hiểu, một khi người ta tập trung
sự chú ý vào cái đã được lấy làm cơ sở cho tất cả những sự kiện
đó, cụ thể là: việc phái độc lập Nga đã dứt khoát liên kết với
nhau, việc họ hoàn toàn cắt đứt với cái điều không tưởng phản
động muốn khôi phục lại và củng cố đảng bất hợp pháp.
không muốn nhìn nhận những người khác trong số những
người men-sê-vích ủng hộ đảng) quy lại là sự viện binh cho
cuộc đấu tranh bè phái của những người bôn-sê-vích, là tuyên
truyền việc tuyên bố đảng ở trong tình trạng chiến tranh.
Tính chất không đúng của lập trường đó của Tơ-rốt-xki và Iô-nốp lẽ ra phải đập ngay vào mắt họ, bởi vì chỉ nguyên các sự
kiện thực tế cũng đã bác bỏ lập trường đó rồi. Qua số 13 Cơ
quan ngôn luận trung ương, người ta thấy rõ rằng ít ra cũng
trong bảy nhóm trợ giúp đảng tại nước ngoài - ở Pa-ri, Giơne-vơ, Béc-nơ, Xuy-rích, Li-e-giơ, Ni-xơ, Xan-Rê-mô - phái Plêkha-nốp, hay nói cho đúng hơn là những người men-sê-vích
ủng hộ đảng, đã đứng lên chống lại tờ Tiếng nói đòi thi hành
nghị quyết của hội nghị toàn thể, đòi đóng cửa tờ Tiếng nói,
vạch rõ tính chất thủ tiêu chủ nghĩa trong lập trường tư tưởng
của tờ Tiếng nói, số 19 - 20. Quá trình đó cũng đang diễn ra
trong các cán bộ ở Nga, tuy có thể là ít rõ ràng hơn. Không nói
đến những sự kiện đó thì thật là buồn cười. Bất chấp cả những
sự kiện ấy, cố trình bày cuộc đấu tranh của Plê-kha-nốp chống
phái Tiếng nói là một cuộc đấu tranh có tính chất bè phái
của các nhà trước tác, thì, về khách quan, đó là hành động đứng
về phía nhóm độc lập - hợp pháp để chống lại đảng.
Cái lập trường rõ ràng sai lầm, rõ ràng không đứng vững
được của phái điều hoà nói trên, đáng lẽ phải mở mắt cho
họ thấy tính chất sai lầm của cái quan điểm xuất phát của họ,
quan điểm cho rằng ý nghĩa chính trị của sự thống
nhất trong hội nghị toàn thể là ở chỗ thoả thuận với các cá
nhân, các nhóm và các cơ quan nhất định. Không nên để
cho mình bị đánh lừa bởi những hình thức bên ngoài của các
sự kiện trong đảng và những đặc điểm riêng của những sự
kiện ấy, mà cần phải đánh giá ý nghĩa chính trị - tư tưởng
của những sự việc đang diễn ra. Xét về bề ngoài thì đó là một
sự thoả thuận với một số nào đó trong phái Tiếng nói.
7. Về chủ nghĩa men-sê-vích ủng hộ đảng
và về sự đánh giá chủ nghĩa đó
Vấn đề cuối cùng mà chúng ta phải xem xét để giải thích
cuộc khủng hoảng về phương diện thống nhất ở trong đảng
ta, là vấn đề về cái gọi là chủ nghĩa men-sê-vích ủng hộ đảng và
về sự đánh giá ý nghĩa của chủ nghĩa đó.
Về mặt này, các quan điểm của I-ô-nốp và Tơ-rốt-xki,
những người không tham gia phe phái nào - nghĩa là
những người muốn coi mình là không tham gia phe phái
nào, - (tờ  Sự thật, số 12 và nghị quyết ở Viên), là hết sức
tiêu biểu. Tơ-rốt-xki thì kiên quyết và kiên trì không muốn
biết đến chủ nghĩa men-sê-vích ủng hộ đảng, - điều mà Cơ
quan ngôn luận trung ương, số 13 1), đã vạch rõ, - còn I-ônốp thì đã tiết lộ cái tư tưởng thầm kín của người đồng tư
tưởng với mình, khi ông ta tuyên bố rằng tác dụng của
những bài phát biểu của đồng chí Plê-kha-nốp (I-ô-nốp
* Để làm thí dụ xin hãy xét cả cái thuyết bình quyền giữa những cá
nhân hợp pháp riêng lẻ với đảng bất hợp pháp. Sau những bài phát biểu của
Mi-kha-in và đồng bọn, của Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn, thì ý nghĩa và tác
dụng của lý luận đó là sự thừa nhận nhóm độc lập - hợp pháp, và đòi hỏi
đảng phục tùng nhóm đó, - điều ấy phải chăng chưa rõ ràng?
Xem tập này, tr. 304 - 306.
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
Nhưng cơ sở, điều kiện của sự thoả thuận là phái Tiếng nói
phải chuyển sang lập trường của Plê-kha-nốp: điều đó đã rõ ràng
qua sự phân tích bản nghị quyết về tình hình nội bộ đảng đã
trình bày trên đây*. Về bề ngoài thì chính phái Tiếng nói đại
biểu cho chủ nghĩa men-sê-vích ở trong đảng, - thí dụ, nếu xét
theo thành phần của Cơ quan ngôn luận trung ương. Trên thực tế
thì sau hội nghị toàn thể, Cơ quan ngôn luận trung ương đã bắt
đầu biến thành cơ quan hợp tác giữa những người bôn-sê-vích
ủng hộ đảng với phái Plê-kha-nốp, trong điều kiện có sự đối lập
hoàn toàn của phái Tiếng nói. Do đó mà sự thống nhất của
đảng đã phát triển theo một con đường quanh co khúc khuỷu:
thoạt đầu, đó tuồng như là một mớ hổ lốn có tính chất điều hoà
chung, không có sự xác định rõ ràng cái cơ sở tư tưởng của sự
thống nhất, nhưng về sau thì lô-gích của các xu hướng chính trị
đã thắng, việc thanh lọc những người độc lập ra khỏi đảng lại
được đẩy nhanh do có sự nhượng bộ tối đa đó đối với phái
Tiếng nói trong hội nghị toàn thể.
Khi tôi nghe ở hội nghị toàn thể và nhìn thấy trên báo
Tiếng nói (số 19 - 20, tr. 18) những lời đả kích điên cuồng
chống lại khẩu hiệu các phái mạnh thoả thuận với nhau
để đấu tranh chống lại phái thủ tiêu từ phía hữu và từ phía
tả (tờ Tiếng nói đã đặt khẩu hiệu ấy vào trong hai ngoặc
kép, nhưng không hiểu tại sao họ lại không nói thẳng ra rằng
tôi đã bảo vệ nó trước và trong hội nghị toàn thể) thì tôi
nghĩ thầm: abwarten!, wait and see (cứ chờ đấy rồi sẽ
biết!). Thưa các ngài thuộc phái Tiếng nói, xin các ngài hãy
đợi xem, bởi vì các ngài muốn tiến hành quyết toán mà
không có mặt người chủ: vấn đề không phải là ở chỗ hội
nghị toàn thể đã để cho tất cả mọi người có khả năng tham gia
vào việc thoả thuận, chứ không phải chỉ riêng cho những phái
mạnh, mạnh do lập trường chính trị - tư tưởng của họ. Vấn
đề là ở chỗ các ông chủ của các ngài - tức là các nhóm độc
lập - hợp pháp - có cho phép khả năng đó trở thành hiện
thực hay không.
Mấy tháng đã trôi qua - và hiện nay chỉ có những kẻ đui
mù mới không thấy được rằng, trên thực tế chính sự thoả
thuận giữa các phái mạnh đang tạo thành sự thống nhất của
đảng, đang đẩy sự thống nhất đó lên thông qua mọi trở ngại.
Do so sánh lực lượng thực tế ở trong đảng nên phải như vậy, và
chỉ có thể như vậy thôi. Không còn nghi ngờ gì nữa, trong
tương lai gần đây, hoặc là tất cả các cơ quan lãnh đạo của đảng
sẽ được chính thức cải tổ lại như thế nào để có thể thể hiện
được sự thoả thuận đó, hoặc là sinh hoạt của đảng và việc phát
triển sự thống nhất của đảng tạm thời trong một thời gian sẽ
diễn ra mà không thông qua các cơ quan lãnh đạo của đảng.
Đương nhiên, gọi những người men-sê-vích ủng hộ đảng là
phái mạnh, mới thoạt nghe thì hình như rất lạ, bởi vì hiện
nay - ít nhất là ở ngoài nước - phái Tiếng nói có lẽ mạnh
hơn. Nhưng chúng ta, những người dân chủ - xã hội, chúng ta
suy xét về sức mạnh không phải căn cứ theo lời phát biểu của
các nhóm ở ngoài nước, không phải theo sự phân nhóm của các
nhà trước tác thuộc phái men-sê-vích, mà xét xem về khách
quan, lập trường của ai đúng và lập trường của ai bị lô-gích của
tình hình chính trị đẩy vào tình trạng khuất phục phái độc
lập. Trong những năm 1898 - 1900, phái Sự nghiệp công nhân
đã mạnh hơn phái Tia lửa ở ngoài nước cũng như ở Nga,
nhưng họ vẫn không phải là phái mạnh.
* Trong 4 người men-sê-vích là uỷ viên Ban chấp hành trung ương có
mặt tại hội nghị toàn thể, thì có hai người đã cố hết sức nhượng bộ đến
mức tối đa đối với phái Tiếng nói để trên thực tế đưa họ sang lập trường
của Plê-kha-nốp. Điều đó không có nghĩa rằng hai người ấy là những
người kiên quyết ủng hộ đảng, rằng họ dứt khoát không bao giờ trở về với
phái Tiếng nói. Điều đó có nghĩa là chủ nghĩa men-sê-vích đang ở vào
một thời kỳ mà nó còn chưa thể từ bỏ tính đảng.
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
Giờ đây, khi phái Tiếng nói đã huy động mọi lực lượng để
chống lại Plê-kha-nốp, đã mang tất cả các thùng nước bẩn của
họ ra để đổ vào người Plê-kha-nốp - cho đến ngài Pô-tơ-rêxốp, cho đến cả việc hồi tưởng lại rằng người ta đã xúc phạm
Mác-tốp như thế nào trong những năm 1901 - 1093 (sic!), - thì
sự bất lực ấy của phái Tiếng nói đã trở nên đặc biệt rõ. Về mặt
chính trị, ác-xen-rốt và đồng bọn đã đến chậm một cách không
thể cứu vãn được nữa, khi ác-xen-rốt và đồng bọn xuất bản ở
nước ngoài vào tháng Tư, một văn tập chửi bới cá nhân Plêkha-nốp khi mà ở Nga tờ Bình minh của chúng ta, số tháng
Hai, và tờ Phục hưng, số tháng Ba, đã chuyển vấn đề sang
một diện hoàn toàn khác, khi mà trên Cơ quan ngôn luận trung
ương, số 13, Plê-kha-nốp đã chuyển từ chỗ thuật lại lịch sử
những sự xung đột giữa mình với phái Tiếng nói, sang việc
đấu tranh chống lại chính sách hiện nay của họ. Phái Tiếng
nói đang vùng vẫy một cách cũng bất lực như vậy khi họ nhớ
lại những sự xúc phạm cũ (cho đến tận năm 1901!) giống như
phái Tiến lên đang tiếp tục kêu gọi những người có lòng tốt
hãy bảo vệ họ chống lại Trung tâm bôn-sê-vích.
Và các bạn hãy xem những người bị xúc phạm của chúng ta
đang ngày càng để lộ chân tướng như thế nào: trong năm 1910,
chỉ cần nghĩ đến cuộc thoả thuận Lê-nin - Plê-kha-nốp (đó là
thuật ngữ của họ!) là họ đã nổi điên lên, hoàn toàn chẳng khác gì
Mác-xi-mốp một năm trước đây đã từng nổi điên lên vì sự thoả
hiệp đó. Cũng giống như Mác-xi-mốp, phái Tiếng nói cố trình
bày sự việc như thể là hầu như đã có một sự thoả thuận cá nhân
giữa Lê-nin với Plê-kha-nốp, hơn nữa lại giải thích những hành
động của Plê-kha-nốp là do tính tình thay đổi lạ lùng (tr. 16, bài
Sự bổ sung cần thiết), là do sự biến hoá từ Xôn thành Pôn,
một sự bay chập chờn từ nơi này qua nơi khác, v.v. và v.v..
Nhắc tới năm năm hoạt động (ibid.1)) của Plê-kha-nốp trong
vai trò một người men-sê-vích, Mác-tốp đang ra sức làm mất uy
tín Plê-kha-nốp (sau khi sự việc đã xảy ra) về tội bay chập chờn
từ nơi này qua nơi khác đó, mà không nhận thấy rằng, với việc
ấy ông ta đang tự phỉ nhổ mình nhiều hơn cả.
Cũng trong bài Sự bổ sung cần thiết đó, ban biên tập tập
thể của tờ Tiếng nói cố thuyết phục chúng ta rằng (tr. 32)
Plê-kha-nốp đã vĩ đại chính trong thời gian năm năm ấy
(1904 - 1908). Xin các bạn hãy xem, từ đó người ta sẽ đi đến
kết luận gì. Những người men-sê-vích tuyên bố Plê-kha-nốp
là vĩ đại, vì hoạt động của đồng chí ấy không phải trong
thời gian 20 năm (1883 - 1903), khi đồng chí ấy vẫn còn trung
thành với bản thân mình, khi đồng chí ấy không phải là một
người men-sê-vích, cũng không phải là một người bôn-sêvích, mà là người sáng lập ra Đảng dân chủ - xã hội, - mà
chính là vì năm năm hoạt động trong đó đồng chí ấy đã bay
chập chờn từ chỗ này qua chỗ khác, như chính bản thân
những người men-sê-vích ấy đã thừa nhận, nghĩa là khi đồng
chí ấy không triệt để kiên trì đường lối men-sê-vích. Thành
thử sự vĩ đại là ở chỗ không hoàn toàn rơi vào cái đầm lầy
chủ nghĩa men-sê-vích.
Nhưng chính lịch sử năm năm của chủ nghĩa men-sê-vích -
mà ác-xen-rốt và Mác-tốp đã không may nhớ đến - đang
cung cấp cho chúng ta một số sự kiện thực tế, giúp cho chúng ta
giải thích được sự phân liệt của những người men-sê-vích
không phải bằng những nguyên nhân cá nhân, nghèo nàn, mà
Mác-tốp vẫn cố bám vào để giải thích.
Năm 1903, Plê-kha-nốp đã bổ tuyển thêm ác-xen-rốt và
Mác-tốp, và trong bài báo nhan đề Điều không nên làm,
đăng trên tờ báo Tia lửa, số 52, đồng chí ấy đã tuyên bố
rằng đồng chí ấy muốn tuỳ cơ ứng biến với những người
theo chủ nghĩa cơ hội và thông qua những sự ứng
biến đó mà sửa chữa họ. Đồng thời, ở đây đồng chí ấy đã
đi tới chỗ đả kích những người bôn-sê-vích một cách
- ibidem - như trên
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
hết sức thậm tệ. Cuối năm 1904, đồng chí ấy đã cố cứu thoát ácxen-rốt, một người rõ ràng đã rơi vào chủ nghĩa tự do (Kế
hoạch vận động các hội đồng địa phương), nhưng đồng chí ấy
đã làm việc đó theo tinh thần là không nói một lời nào đến
những điều châu ngọc như việc tuyên bố rằng những cuộc biểu
tình trước phái hội đồng địa phương là những cuộc biểu tình
thuộc loại cao nhất (xem tập sách nhỏ Thư gửi Ban chấp hành
trung ương, xuất bản dành riêng cho đảng viên). Mùa xuân
1905, Plê-kha-nốp đã thấy rõ tính chất vô hy vọng của những sự
ứng biến và tách khỏi phái men-sê-vích, lập ra tờ Nhật ký và
tuyên truyền cho việc thống nhất với phái bôn-sê-vích. Tờ
Nhật ký, số 3 (tháng Mười một 1905) hoàn toàn không còn
mang tính chất men-sê-vích nữa.
Sau khi bỏ ra gần một năm rưỡi để tuỳ cơ ứng biến với bọn
cơ hội ở trong đảng (từ cuối năm 1903 đến mùa xuân 1905), thì
từ đầu năm 1906 trở đi và trong cả năm 1907, Plê-kha-nốp lại
bắt tay vào việc tuỳ cơ ứng biến với phái dân chủ - lập hiến. ở
đây, đồng chí ấy đã đi đến những sự cực đoan cơ hội chủ
nghĩa còn lớn hơn nhiều so với những người men-sê-vích
khác. Nhưng khi đồng chí ấy - người đã tuyên bố sự tuỳ cơ
ứng biến trong thời kỳ Đu-ma I - đề nghị (trên tờ Nhật ký,
số 6), sau khi Đu-ma này bị giải tán, rằng các đảng cách mạng
nên thoả thuận với nhau để đấu tranh cho một Quốc hội lập
hiến, thì tờ Người vô sản (số 2, ngày 29 tháng Tám 1906,
trong bài Những dao động về sách lược) liền lập tức chỉ ra
rằng lập trường đó hoàn toàn không phải là lập trường của
Mùa xuân 1907, trong Đại hội Luân-đôn, theo lời kể
của Tsê-rê-va-nin - người mà tôi đã dẫn ra trong lời tựa
viết cho tập Trong 12 năm - Plê-kha-nốp đã đấu tranh
với chủ nghĩa vô chính phủ về mặt tổ chức của phái men-sêvích1). Đồng chí ấy cần một đại hội công nhân, coi đó như một
biện pháp ứng biến nhằm phát triển đảng, chứ không phải để
chống lại đảng. Trong nửa cuối của năm 1907, như Mác-tốp đã
cho biết trong bài Sự bổ sung cần thiết, Plê-kha-nốp đã phải trổ
rất nhiều tài hùng biện để bảo vệ sự cần thiết phải có một cơ
quan bất hợp pháp (tức là cơ quan của đảng) của phái men-sêvích, chống lại ác-xen-rốt (người rõ ràng thích có những cơ quan
hợp pháp, trên thực tế không phải là của đảng). Năm 1908, sự
xung đột nổ ra xung quanh bài báo của Pô-tơ-rê-xốp, đã trở
thành cái cớ khiến cho đồng chí ấy cắt đứt với phái thủ tiêu.
Những sự kiện thực tế đó nói lên cái gì? Nói lên rằng sự
chia rẽ hiện nay của những người men-sê-vích không phải là
một sự ngẫu nhiên, mà là một sự tất yếu. Sự tuỳ cơ ứng biến
không biện hộ cho kẻ nào đã vì những sự ứng biến mà phạm
sai lầm, và tôi không hề có ý định rút lui những lời mà tôi đã
viết để phản đối những sai lầm của Plê-kha-nốp. Nhưng việc
tuỳ cơ ứng biến đã giải thích tại sao một số người men-sêvích nào đó lại dễ dàng ngả sang phái độc lập, còn một số
người men-sê-vích khác thì lại rất khó khăn, thậm chí không
thể ngả sang phía đó được. Một người dân chủ - xã hội vì tuỳ
cơ ứng biến mà dẫn giai cấp công nhân đi theo Đảng dân chủ lập hiến thì sẽ làm hại cho giai cấp công nhân không kém gì
một kẻ đã làm như thế do cái khuynh hướng nội tại muốn ngả
về chủ nghĩa cơ hội. Nhưng loại người thứ nhất sẽ biết, sẽ có
thể, sẽ kịp dừng lại ở chỗ mà loại người thứ hai sẽ rơi xuống hố.
Câu tục ngữ Nga nói: anh hãy bắt một người như thế cầu
nguyện chúa - thì người đó sẽ tự đập vỡ trán. Plê-kha-nốp có
thể nói: anh hãy bắt những loại người như Pô-tơ-rê-xốp và Đan
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 13,
tr. 474 - 479.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 16,
tr. 114 - 139.
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
đi về phía hữu vì mục đích tuỳ cơ ứng biến - thì họ sẽ ngả
sang phía hữu, coi đó là một nguyên tắc.
Nơi dừng lại của một số người men-sê-vích đã hoàn toàn
chứng thực cho tên gọi của họ: những người men-sê-vích ủng
hộ đảng. Họ dừng lại ở chỗ đấu tranh cho đảng, chống lại phái
độc lập - hợp pháp. Trong bài Sự bổ sung cần thiết, ngài Pôtơ-rê-xốp và ban biên tập tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội
đang cố lẩn tránh một cách vô ích cái vấn đề đơn giản và rõ
Cả Ăng-ghen cũng đã đấu tranh với S. D. F. (những người
dân chủ - xã hội Anh) - Pô-tơ-rê-xốp quanh co nói như thế
(tr. 24). Ông bạn thân mến ơi, đó là nguỵ biện. Ăng-ghen đã
uốn nắn lại đảng120, còn các anh thì không hề nói đến việc uốn
nắn lại đảng như thế nào, thậm chí các anh cũng không chịu nói
thẳng ra rằng: hiện nay có cần phải có Đảng dân chủ - xã hội
bất hợp pháp, có cần phải có Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga hay không. Đứng trước Xtô-lư-pin, các anh nói: không
(Bình minh của chúng ta), còn đứng trước các đảng viên, trên
báo chí bất hợp pháp thì các anh lại không dám nói như vậy,
các anh quanh co lảng tránh.
Ban biên tập cố làm cho người ta tin rằng Lê-nin - Plê-khanốp khuyên nên tuyên chiến với những hình thức mới của phong
trào công nhân (tr. 31), chúng tôi xuất phát từ trạng thái, điều
kiện và yêu cầu của một phong trào công nhân thực sự (tr. 32).
Các anh bạn thân mến ơi, đó là nguỵ biện. Chính các anh đã thừa
nhận rằng, hội nghị toàn thể đã làm tất cả để thừa nhận những
hình thức mới đó, và cả những người bôn-sê-vích, bằng cuộc đấu
tranh của mình trước khi có cuộc hội nghị toàn thể, cũng đã
chứng minh điều đó. Sự bất đồng của chúng ta không phải là
ở chỗ có cần những hình thức mới hay không, có cần tiến
hành hoạt động hợp pháp hay không, có cần lập ra các đoàn thể
hợp pháp hay không, - sự bất đồng của chúng ta hoàn toàn
không phải ở chỗ đó. Sự bất đồng của chúng ta là ở chỗ xét
xem những người thuộc phái hợp pháp đang làm những
công việc đó, như nhóm Mi-kha-in và đồng bọn, nhóm Pô-tơrê-xốp và đồng bọn, có được phép tự coi mình là những
người dân chủ - xã hội hay không khi họ đã tỏ ra độc lập với
đảng của những người dân chủ - xã hội, hay là những người
dân chủ - xã hội ủng hộ đảng phải có trách nhiệm thừa nhận
đảng, tuyên truyền sự cần thiết phải có đảng, làm việc ở
trong đảng, làm công việc tổ chức đảng, xây dựng các chi bộ
bất hợp pháp ở khắp mọi nơi và trong tất cả các công đoàn
để có những mối quan hệ đúng đắn với đảng, v.v.. Và các
anh cũng biết rất rõ là hiện nay, sau hội nghị toàn thể, chúng
ta bất đồng với nhau chỉ vì điều đó.
Phái Tiếng nói cố trình bày nguyện vọng của chúng tôi
muốn gần gũi với những người men-sê-vích ủng hộ đảng,
muốn thoả thuận với họ để đấu tranh bảo vệ đảng, chống lại
phái độc lập, - như là một khối liên minh cá nhân giữa Lênin và Plê-kha-nốp. Họ đã chửi bới tác giả bài báo chống
Pô-tơ-rê-xốp, đăng trên tờ Người vô sản, số 47 - 48, vì cái
giọng nịnh thần, lợi dụng sự thoả thuận với Plê-kha-nốp.
Tôi mở bài báo này ra và đọc thấy ở tr. 7:
Đương nhiên, tất cả những sai lầm của Plê-kha-nốp trong thời kỳ cách
mạng, chính đã bắt nguồn từ chỗ Plê-kha-nốp không triệt để thi hành cái
đường lối mà bản thân đồng chí ấy đã thực hiện trên tờ Tia lửa cũ.
Hãy để độc giả phán xét xem lời nói của ai giống sự
nịnh hót và sự lợi dụng: sự trực tiếp vạch rõ cái mà người
bôn-sê-vích coi là sai lầm của Plê-kha-nốp, hay là lời tuyên
bố nói rằng Plê-kha-nốp là vĩ đại đúng trong thời kỳ đồng
chí ấy là một người men-sê-vích và khi mà đồng chí ấy bay
chập chờn từ chỗ này qua chỗ khác, như phái men-sê-vích
V. I. Lê-nin
Bút ký của một nhà chính luận
Ban biên tập tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội viết: Khi
thời kỳ những hành động chính trị có trách nhiệm (do tờ
Tiếng nói viết ngả) lại đến, thì Plê-kha-nốp sẽ lại đi với
chúng ta (Sự bổ sung cần thiết, tr. 32).
một người men-sê-vích nào có khả năng đứng lên chống lại nhóm
độc lập - hợp pháp và có thể đấu tranh đến cùng chống nhóm đó
- là một người men-sê-vích ủng hộ đảng. Trong thời kỳ khó khăn
hiện nay, khi mà cuộc đấu tranh bảo vệ chủ nghĩa Mác trong lĩnh
vực lý luận và bảo vệ đảng trong thực tiễn phong trào công nhân,
đang được đặt ra trước mắt, thì chúng tôi cho rằng nghĩa vụ vô
điều kiện của tất cả những người bôn-sê-vích là phải cố hết sức
gần gũi với những người dân chủ - xã hội như vậy.
Đó là một điều ngu dốt về chính trị, nhưng lại khá rõ về mặt
lợi dụng. Ngu dốt, bởi vì đối với những lãnh tụ cũ thì bây giờ
chính là thời kỳ của những hành động chính trị một trăm lần có
trách nhiệm hơn so với thời kỳ đấu tranh công khai, tức là khi mà
tự bản thân quần chúng tìm được con đường đi một cách dễ
dàng hơn nhiều. Rõ ràng theo ý nghĩa lợi dụng, bởi vì nó thể
hiện việc sẵn sàng sẽ lại thừa nhận Plê-kha-nốp là một người
men-sê-vích, khi đồng chí ấy sẽ lại bắt đầu tuỳ cơ ứng biến.
Chúng tôi rất lấy làm lạ là tại sao phái Tiếng nói lại không
hiểu rằng những sự công kích như vậy của họ sẽ có một ý nghĩa
như thế nào bên cạnh, chẳng hạn, câu nói của ác-xen-rốt:
chúng tôi không muốn tự hạ mình (trước mặt Plê-kha-nốp)
xuống vai trò của những tên đầy tớ nịnh hót (tr. 19). Các anh
chính đang hành động như loại người được nói đến trong câu
nói cuối cùng ấy. Thái độ của các anh đối với Plê-kha-nốp đúng
là phù hợp với cái công thức của những người đó: hoặc là
đấm vào mặt, hoặc là chìa tay ra đây.
Trong năm năm các anh đã đòi chìa tay ra, bây giờ các anh
lại viết 32 trang khổ gấp đôi để đấm vào mặt người ta, còn ở
trang thứ 32 thì các anh lại biểu thị sự sẵn sàng vừa đồng ý
thừa nhận lại đồng chí ấy là một người men-sê-vích, lại vừa
đồng ý yêu cầu đồng chí ấy chìa tay ra.
Còn về phần chúng tôi, thì chúng tôi hoàn toàn có quyền
nói rằng trong thời kỳ bay chập chờn từ chỗ này qua chỗ
khác, Plê-kha-nốp chưa bao giờ là một người bôn-sê-vích
cả. Hiện nay chúng tôi cũng không coi đồng chí ấy và sẽ
không bao giờ coi đồng chí ấy là một người bôn-sê-vích.
Nhưng chúng tôi coi đồng chí ấy - cũng như coi bất kỳ
8. Kết luận. về cương lĩnh hành động
của phái bôn-sê-vích
Hội nghị của đảng, do hội nghị toàn thể chỉ định họp, sẽ
không thể và cũng không được đóng khung trong cái chương
trình nghị sự do hội nghị toàn thể dự kiến với điều kiện tất cả
những người men-sê-vích đều chuyển sang lập trường của
đảng. Điều đó đã không xảy ra - và chúng ta không nên tự
mình chơi trò ú tim với mình.
Khẩu hiệu bầu các đại biểu đi dự hội nghị ấy, khẩu hiệu
triệu tập và chuẩn bị hội nghị ấy, phải là: đoàn kết những người
ủng hộ đảng lại trong cuộc đấu tranh chống nhóm độc lập hợp pháp. Căn cứ vào nhiệm vụ đó và tính đến lập trường
chống đảng của phái Tiếng nói, chúng ta phải hết sức kiên
quyết cải tổ lại tất cả các cơ quan lãnh đạo của đảng, không
phải để cho các cơ quan đó tiến hành những cuộc tranh chấp
lục đục mà bất kỳ một kẻ nào theo phái Tiếng nói cũng đang
chuẩn bị và từ nay về sau cũng vẫn sẽ chuẩn bị cho các cơ quan
đó, mà là để thực sự làm công việc xây dựng đảng. Phái Tiếng
nói không muốn xây dựng đảng, họ muốn ngấm ngầm giúp
đỡ cho nhóm độc lập - hợp pháp.
Đối với hội nghị này thì cương lĩnh hành động của những
người bôn-sê-vích phải là như vậy. Xây dựng đảng theo
V. I. Lê-nin
những nghị quyết tháng Chạp (1908) và theo tinh thần của
những bản nghị quyết đó. Tiếp tục công việc của hội nghị toàn
thể, thực hiện những sự sửa chữa đã nói trên đây đối với những
nghị quyết của hội nghị ấy, những sự sửa chữa do toàn bộ quá
trình tiến triển của các sự kiện sau hội nghị toàn thể quyết định.
Hướng tất cả mọi cố gắng vào việc lợi dụng một cách có hệ
thống, liên tục, toàn diện và kiên trì tất cả mọi khả năng hợp
pháp để tập hợp lực lượng của giai cấp vô sản, để giúp cho nó
tập hợp lại và đoàn kết lại, tự bồi dưỡng mình để tiến hành đấu
tranh và vươn lên, - cũng như không ngừng khôi phục lại các
chi bộ bất hợp pháp, các tổ chức bất hợp pháp thuần tuý của
đảng, và chủ yếu, trước hết là những tổ chức bất hợp pháp
thuần tuý vô sản, học tập cách làm cho chúng thích ứng với
những điều kiện mới, bởi vì chỉ có những tổ chức này mới có
thể chỉ đạo được toàn bộ công tác trong các tổ chức hợp pháp,
mới có thể làm cho công tác đó thấm nhuần tinh thần dân chủ xã hội cách mạng, mới có thể tiến hành đấu tranh không điều
hoà chống bọn phản bội và phái độc lập - hợp pháp, mới có thể
chuẩn bị cho cái giờ phút khi mà đảng ta, Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga của chúng ta, nhờ bảo tồn được tất cả những
truyền thống của cách mạng và của những thắng lợi vĩ đại của
giai cấp vô sản trong năm 1905, củng cố và mở rộng đội quân
vô sản của đảng, - sẽ dẫn đội quân ấy xông vào cuộc chiến
đấu mới, tiến tới những thắng lợi mới.
gửi số kỷ niệm
của báo ziha121
Tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, khi đồng chí đại biểu122 Ban
chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a báo
cáo về tình hình công tác của Đảng dân chủ - xã hội xứ
Lát-vi-a (bản báo cáo này đã được trình bày tóm tắt trong số
12 của Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng ta), chúng ta
có cảm tưởng rằng Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a đang phát
triển một cách đặc biệt bình thường, không bệnh hoạn,
trong thời kỳ gay go mà chúng ta đang trải qua. Sở dĩ có cái
cảm giác như vậy, là vì Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a, -
xét về thành phần thì là một đảng vô sản nhất và chủ yếu
là do bản thân công nhân lãnh đạo, - do tình hình khách
quan đòi hỏi, đã chuyển được sang công tác vạch ra một sách
lược đặc biệt và giải quyết được những nhiệm vụ tổ chức của
thời kỳ phản cách mạng kéo dài. Trong thời kỳ cách mạng,
giai cấp vô sản Lát-vi-a và Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a đã
chiếm một trong những địa vị hàng đầu quan trọng nhất
trong cuộc đấu tranh chống chế độ chuyên chế
và mọi thế lực của chế độ cũ. Tiện đây, cũng nên nêu lên
rằng bản thống kê chính thức về các cuộc bãi công trong năm
1905 (do Bộ công thương nghiệp xuất bản)123 chứng
tỏ rằng phong trào bãi công của giai cấp vô sản tỉnh
Li-phli-an-đi-a đã đứng hàng đầu, xét về tính chất ngoan
cường. Năm 1905, tỉnh Li-phli-an-đi-a có tất cả là 53 917
V. I. Lê-nin
Gửi số kỷ niệm của báo Ziha
công nhân công xưởng - nhà máy, thế mà có tới 268 567 lượt
người bãi công, nghĩa là nhiều hơn gấp gần năm lần (4,98 lần)!
Trong năm ấy, mỗi công nhân công xưởng - nhà máy ở tỉnh
Li-phli-an-đi-a trung bình đã tham gia 5 lần bãi công. Sau
tỉnh Li-phli-an-đi-a là tỉnh Ba-cu, ở đây mỗi công nhân công
xưởng - nhà máy đã tham gia 4,56 lần bãi công, tỉnh Ti-phlít -
4,49 lần, tỉnh Pê-tơ-rô-cốp - 4,38 lần và tỉnh Pê-téc-bua -
4,19 lần. Năm 1905, ở tỉnh Mát-xcơ-va có 276 563 lượt người
tham gia bãi công, tức là nhiều hơn tỉnh Li-phli-an-đi-a một
chút, trong khi tổng số công nhân công xưởng - nhà máy của
tỉnh Mát-xcơ-va nhiều gấp 5 lần tỉnh Li-phli-an-đi-a (285 769
so với 53 917). Do đó có thể thấy rằng giai cấp vô sản Lát-vi-a
đã giác ngộ, nhất trí và cách mạng hơn đến chừng nào. Nhưng
mọi người cũng đều biết rằng vai trò tiền phong lãnh đạo của
nó trong cuộc tấn công vào chế độ chuyên chế không phải chỉ
đóng khung trong cuộc đấu tranh bãi công: nó đã đi tiền
phong trong cuộc khởi nghĩa vũ trang, nó đã góp phần nhiều
hơn ai hết vào việc nâng phong trào lên mức cao nhất, tức là
lên tới mức khởi nghĩa. Nó đã thu hút được nhiều hơn ai hết
giai cấp vô sản nông nghiệp Lát-vi-a và nông dân Lát-vi-a vào
cuộc đấu tranh cách mạng vĩ đại chống chế độ Nga hoàng và
bọn địa chủ.
Là một trong những đội quân tiên phong của phong trào
dân chủ - xã hội nga trong thời kỳ cách mạng, đảng công
nhân Lát-vi-a cũng đứng ở hàng đầu ngay cả trong thời kỳ
phản cách mạng gay go gian khổ. Qua bản báo cáo nói trên,
chúng ta thấy rằng trong Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a
không hề nảy sinh ra một trào lưu đặc biệt nào do chỗ say
sưa với những câu ba hoa cách mạng (đại loại như phái
triệu hồi trong đảng ta), hoặc do chỗ say sưa với những
khả năng hợp pháp (đại loại như phái thủ tiêu trong đảng
ta, phái này không thừa nhận đảng bất hợp pháp và tỏ
thái độ xem thường nhiệm vụ khôi phục và củng cố Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga). Các công nhân dân chủ - xã
hội Lát-vi-a đã biết tổ chức việc lợi dụng mọi khả năng hợp
pháp: các tổ chức hợp pháp, các đoàn thể công nhân khác
nhau, diễn đàn Đu-ma và v.v.; hơn nữa họ hoàn toàn không
thủ tiêu Đảng dân chủ - xã hội bất hợp pháp cách mạng, mà
trái lại, đâu đâu họ cũng duy trì các chi bộ công nhân bất hợp
pháp của đảng, những chi bộ ấy sẽ bảo vệ và phát huy những
truyền thống đấu tranh cách mạng vĩ đại bằng cách bền bỉ và
không ngừng bồi dưỡng những chiến sĩ ngày càng đông đảo
và ngày càng giác ngộ, xuất thân từ các thế hệ trẻ của giai cấp
Không nghi ngờ gì nữa, trong những nguyên nhân thắng
lợi của Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a, điều cần phải đặt lên
hàng đầu là trình độ phát triển cao hơn của chủ nghĩa tư bản
cả ở thành thị, cả ở nông thôn, tính chất rõ rệt hơn và cụ thể
hơn của những mâu thuẫn giai cấp, tình trạng những mâu
thuẫn ấy gay gắt thêm do ách áp bức dân tộc, sự tập trung của
dân cư Lát-vi-a, trình độ phát triển cao hơn của họ về mặt văn
hoá. Về tất cả các mặt đó thì giai cấp công nhân Nga đang
phải phát triển và hoạt động trong một tình hình kém phát
triển hơn nhiều. Tính chất không phát triển chính đang đẻ ra
hiện nay một cuộc khủng hoảng gay gắt hơn trong bộ phận ở
Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tầng lớp trí
thức tiểu tư sản đóng một vai trò to lớn trong phong trào của
chúng ta, họ đem lại những điểm tích cực, nhưng đồng thời
cũng đem lại những điểm tiêu cực: cùng với việc đề xướng
những vấn đề lý luận và sách lược, đồng thời mỗi một thiên
hướng xa rời con đường dân chủ - xã hội cũng được họ đề
xướng thành một khuynh hướng đặc biệt, chẳng hạn như
chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa thủ tiêu.
Chúng tôi dám hy vọng rằng Đảng dân chủ - xã hội Látvi-a, một đảng có đầy đủ căn cứ để tự hào về những thành tựu
của mình, sẽ không kiêu ngạo tới mức là không thèm chú
V. I. Lê-nin
Gửi số kỷ niệm của báo Ziha
ý đến những vấn đề hóc búa đó của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga.
Giai cấp vô sản càng giác ngộ thì họ lại càng thấy rõ những
mục tiêu dân chủ - xã hội của mình, lại càng tích cực đấu tranh
chống lại mọi sự xuyên tạc tiểu tư sản trong phong trào công
nhân, lại càng chăm lo đến việc giải phóng những đồng chí
công nhân chậm phát triển hơn của họ khỏi ảnh hưởng của chủ
nghĩa cơ hội tiểu tư sản.
Khuynh hướng thủ tiêu chủ nghĩa trong Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga là sản vật của các quan hệ tiểu tư sản ở
nước Nga. Toàn thể giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa đều đang
chống lại cách mạng, khước từ cách mạng, nguyền rủa sách
lược năm 1905 là sách lược mà họ cho là đẫm máu và vô
hiệu, đang quỵ luỵ những kẻ có quyền lực, kêu gọi nhân
dân chỉ nên dùng những phương pháp đấu tranh hợp pháp
mà thôi. Và những người trí thức tiểu tư sản ở trong đảng ta
đang chịu ảnh hưởng của phái tự do phản cách mạng. Người
ta đang xuất bản bộ lịch sử cách mạng gồm năm tập (Phong
trào xã hội ở Nga vào đầu thế kỷ XX, do Ma-xlốp, Mác-tốp
và Pô-tơ-rê-xốp biên soạn), và trong bộ lịch sử đó, trên thực
tế người ta đang tuyên truyền học thuyết của bọn phản
bội, nói rằng giai cấp vô sản đã đánh giá quá cao lực lượng
của mình, không đánh giá hết lực lượng của giai cấp tư
sản, v. v.. Sự thật thì quần chúng vô sản đã không đánh giá
hết sự phản bội của giai cấp tư sản, đã đánh giá quá cao lực
lượng của giai cấp tư sản trong cuộc đấu tranh cho tự do,
không đánh giá hết lực lượng của bản thân họ, - lực lượng
tấn công của hàng triệu người bị áp bức và bị bóc lột.
Người ta đang xuất bản những tạp chí hợp pháp (Bình
minh của chúng ta và Phục hưng), trong đó họ tuyên
truyền rằng việc khôi phục và củng cố đảng bất hợp pháp,
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga cũ, đã được thử
thách nhiều năm của chúng ta, là một điều không tưởng
phản động. Trên báo Tiếng nói người dân chủ - xã hội, cơ
quan ngôn luận bất hợp pháp của phái men-sê-vích, người ta
đã biện hộ các ngài kiểu đó và nêu lên khẩu hiệu: đấu tranh
cho hoạt động hợp pháp. Plê-kha-nốp, một trong những lãnh
tụ nổi tiếng nhất của phái men-sê-vích, đã rút khỏi ban biên
tập và khỏi hàng ngũ cộng tác viên của tất cả các tờ báo đó,
đồng chí ấy tuyên chiến với họ và kêu gọi những người
men-sê-vích ủng hộ đảng hãy ủng hộ và củng cố đảng cách
mạng, bất hợp pháp của giai cấp vô sản, - Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga.
Như vậy, đảng ta đã bước vào trận chiến đấu có tính chất
quyết định chống lại tất cả những nhóm độc lập - hợp pháp,
những người này (tức là phái hợp pháp) đang tự xưng một cách
không đúng là những người dân chủ - xã hội. Trên thực tế thì
họ đang phá hoại sự nghiệp của những người dân chủ - xã hội,
đang phá hoại tổ chức dân chủ - xã hội của giai cấp công nhân,
đánh đổi nó thành những nhóm hợp pháp không có hình thù rõ
rệt, những nhóm này không có nguyên tắc nào cả và thực tế là
đang làm cho giai cấp vô sản lệ thuộc vào hệ tư tưởng của phái
tự do và vào sự lãnh đạo chính trị của phái tự do.
Mười năm trước, đảng ta đã tiến hành đấu tranh chống cái
gọi là chủ nghĩa kinh tế, một chủ nghĩa rất thân thuộc với
chủ nghĩa thủ tiêu ngày nay. Ngày nay, cuộc đấu tranh của
chúng ta khó khăn hơn, vì tất cả các thế lực phản cách mạng -
không phải chỉ có thế lực phản cách mạng cũ, mà còn có cả thế
lực phản cách mạng mới (hiện đại), thế lực phản cách mạng của
giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa - đều hướng vào việc thủ tiêu
những truyền thống của năm 1905 trong giai cấp vô sản, vào
việc thủ tiêu Đảng dân chủ - xã hội bất hợp pháp của giai cấp
đó. Nhưng giai cấp công nhân đã biết làm lãnh tụ trong cuộc
cách mạng năm 1905, thì chắc chắn sẽ khắc phục được mọi
thiên hướng xa rời con đường dân chủ - xã hội.
V. I. Lê-nin
Trước cách mạng 1905, những người dân chủ - xã hội đã
từng hoạt động 20 năm trong những tiểu tổ hoàn toàn bất hợp
pháp, và đã xây dựng được một đảng lãnh đạo hàng triệu
người tấn công vào chế độ chuyên chế. Sau cách mạng, chúng
ta có thể - và do đó, chúng ta phải - không những tiếp tục
tiến hành công tác trong các chi bộ bất hợp pháp, mà còn phải
tăng cường công tác đó gấp mười lần, xây dựng xung quanh các
chi bộ đó một màng lưới dày đặc các tổ chức hợp pháp, lợi
dụng diễn đàn Đu-ma Trăm đen để tiến hành việc cổ động của
chúng ta, truyền bá trong quần chúng công nhân những bài học
đã rút ra được trong cuộc đấu tranh cách mạng, và xây dựng
Đảng dân chủ - xã hội, đảng này sẽ lãnh đạo hàng chục triệu
người mở cuộc tấn công mới vào chế độ chuyên chế.
Đăng tháng Bảy 1910
trên báo Ziha, số 100
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản đăng trên
báo Dịch từ tiếng Lát-vi-a
bản dự thảo
nghị quyết về các hợp tác xã
do đoàn đại biểu
đảng dân chủ - xã hội Nga
đưa ra tại đại hội
Đại hội thừa nhận rằng,
I) các hợp tác xã vô sản tạo điều kiện cho giai cấp công nhân
có thể cải thiện được tình hình của mình bằng cách giảm bớt sự
bóc lột trung gian, bằng cách tác động đến điều kiện lao động
tại xí nghiệp của những chủ thầu, bằng cách cải thiện đời sống
của nhân viên, v.v.;
2) các hợp tác xã vô sản có một ý nghĩa ngày càng quan
trọng trong cuộc đấu tranh kinh tế và chính trị của quần chúng,
giúp đỡ họ trong các cuộc bãi công, trong các vụ giãn thợ hàng
loạt, khi bị khủng bố, v.v.;
3) với việc đưa quần chúng giai cấp công nhân vào tổ chức,
các hợp tác xã vô sản huấn luyện cho họ độc lập giải quyết các
công việc và tổ chức việc tiêu thụ, và trong lĩnh vực này, chuẩn
bị cho họ đóng vai trò người tổ chức đời sống kinh tế trong xã
hội xã hội chủ nghĩa tương lai.
Mặt khác, đại hội thừa nhận rằng,
I) khi những tư liệu sản xuất và trao đổi còn nằm trong tay
của một giai cấp - mà chủ nghĩa xã hội cần phải tước đoạt, coi
đó là mục tiêu chủ yếu của mình - thì những sự cải thiện do
các hợp tác xã giành được sẽ bị hạn chế trong những giới hạn
rất nhỏ hẹp;
2) vốn là những tổ chức thuần tuý thương mại, và do bị
sức ép của các điều kiện cạnh tranh, các hợp tác xã có
V. I. Lê-nin
khuynh hướng thoái hoá thành những công ty cổ phần tư
3) vốn không phải là những tổ chức trực tiếp đấu tranh
chống tư bản, các hợp tác xã có thể đẻ ra và đang đẻ ra những
ảo tưởng cho rằng hợp tác xã là phương tiện để giải quyết vấn
đề xã hội.
Vì vậy, đại hội kêu gọi công nhân tất cả các nước
a) hãy gia nhập các tổ chức hợp tác xã của giai cấp vô sản và
giúp đỡ về mọi mặt vào việc phát triển những tổ chức đó,
hướng việc tổ chức những hợp tác xã đó theo tinh thần dân chủ
chặt chẽ (khoản tiền đóng để gia nhập hợp tác xã phải thấp,
mỗi người một cổ phần, v.v.);
b) phải thông qua công tác tuyên truyền và cổ động xã hội
chủ nghĩa không mệt mỏi trong nội bộ tổ chức hợp tác xã, mà
góp phần vào việc truyền bá tư tưởng đấu tranh giai cấp và xã
hội chủ nghĩa trong quần chúng công nhân;
c) theo đà phát triển sự giác ngộ xã hội chủ nghĩa trong các
hợp tác xã, phải thiết lập và củng cố những mối quan hệ hữu cơ
giữa các hợp tác xã với đảng của những người xã hội chủ nghĩa,
cũng như với các công đoàn;
d) đồng thời, đại hội chỉ rõ rằng chỉ khi nào các hợp tác xã
sản xuất là những bộ phận cấu thành của các hợp tác xã tiêu
dùng, thì chúng mới có ý nghĩa đối với cuộc đấu tranh của giai
cấp công nhân.
Viết ngày 16 - 17 (29 - 30)
tháng Tám 1910
In lần đầu năm 1929 - 1930
trong V. I. Lê-nin, Toàn tập,
các lần xuất bản 2 - 3, t. XIV
Theo đúng bản thảo
bàn về phái Tiến lên
Nhóm Tiến lên đã xuất bản ở Pa-ri tập luận văn về
những vấn đề trước mắt, dưới nhan đề Tiến lên. Với cuốn
sách nhỏ của đồng chí Xa-gin (Về vấn đề phục hồi đảng),
được xuất bản bằng tiền của cá nhân và người ta có thể nhận
được thông qua ban biên tập Tiến lên, với tờ báo khổ nhỏ in
riêng, bên dưới ký tên nhóm Tiến lên và với cương lĩnh hành
động của nhóm ấy, giờ đây đảng có quá đủ tài liệu để nhận
xét về phái Tiến lên.
Cương lĩnh hành động của phái Tiến lên có ba đặc
điểm sau đây. Một là, trong tất cả các nhóm và các phái
trong đảng ta, phái Tiến lên là phái đầu tiên đưa ra một
hệ thống triết học, hơn nữa lại được che đậy bằng một
cái tên giả. Văn hoá vô sản, triết học vô sản, - đó là
những điều được nêu ra trong bản cương lĩnh ấy. Núp sau
cái tên giả đó là chủ nghĩa Ma-khơ , tức là thứ chủ nghĩa
dùng đủ mọi hình thức khác nhau (chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán, chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên,
v.v.) để bảo vệ chủ nghĩa duy tâm triết học. Hai là, về mặt
chính trị, nhóm này tuyên bố rằng chủ nghĩa triệu hồi
là một màu sắc hợp pháp và cho biết rằng một số phần
tử triệu hồi, thành viên của nhóm đó, đã không đồng ý
với việc quy định những nhiệm vụ của đảng đối với
Đu-ma nhà nước. Trong cương lĩnh hành động của phái
Tiến lên, bản thân sự quy định đó không rõ ràng và rối
rắm đến nỗi người ta không thể coi đó là một cái gì
V. I. Lê-nin
Bàn về phái Tiến lên
khác ngoài mưu toan muốn thích ứng với toàn bộ tư tưởng
của phái triệu hồi. Cuối cùng, ba là, bản cương lĩnh hành động
kiên quyết lên án sự hoạt động bè phái và yêu cầu thống nhất
các phái, hợp nhất các phe phái đó lại trong đảng.
Tóm lại, như thế là chúng ta thấy có - nếu bắt đầu từ đoạn
cuối - một nguyện vọng rất tốt và hai sự nguỵ trang che đậy
những khuynh hướng chính trị - tư tưởng rất xấu, thể hiện sự
đoạn tuyệt với chủ nghĩa Mác và đẩy giai cấp vô sản vào chỗ
phục tùng hệ tư tưởng và chính sách của giai cấp tư sản. Tập
Tiến lên chứng tỏ một cách rõ ràng rằng cái mớ hổ lốn đó có
thể đẻ ra những sản phẩm như thế nào.
Mác-xi-mốp, tác giả bài xã luận của tập luận văn, đã tuân
theo một cách rất nghiêm chỉnh cái phương châm ngoại giao
của bản cương lĩnh hành động, khi nói về văn hoá vô sản
mà không hề giải thích xem dưới danh từ ấy anh ta hiểu đó
là cái gì. Trong một bài được viết với tham vọng trình bày
một cách phổ cập, cái trò chơi ú tim ấy đặc biệt đập thẳng
vào mắt mọi người. Nhưng tính chất phổ cập đó ở đâu, nếu
như ngoài những người trực tiếp quen biết Mác-xi-mốp, hoặc
những người đã theo dõi toàn bộ cuộc tranh luận về chủ
nghĩa Ma-khơ và nhân có chủ nghĩa đó, thì không một bạn
đọc nào có thể hiểu được ý nghĩa thật của câu nói ấy? Tính
chất phổ cập ấy ở đâu, khi mà ở trang thứ 4 của tập luận văn,
cũng chính Mác-xi-mốp ấy nói đến tính chất nguy hiểm đối
với chủ nghĩa xã hội vô sản, do những người xuất thân từ
tầng lớp trí thức gây nên, vì họ tiếp thu và tuyên truyền một
cách không có phê phán những tư tưởng của nền khoa học
và triết học tư sản, không đúng và có hại cho giai cấp vô
Ba dấu chấm ấy là của Mác-xi-mốp. Nó có nói lên sự
im lặng thẹn thùng hay không, thì chúng tôi không biết
được. Nhưng chúng tôi biết chắc rằng, nói đến sự tai hại -
nhất là ở trong một bài phổ cập - của nền triết học tư sản
đối với giai cấp vô sản, nhưng lại không xác định rõ ràng và
chính xác xem đó cụ thể là thứ triết học nào, thì như thế có
nghĩa là dùng đến một thủ đoạn ngoại giao kiểu tiểu tổ xấu xa
nhất. Nếu như các anh cho rằng vấn đề triết học tư sản là vấn
đề quan trọng, nếu như các anh nêu vấn đề đó lên trong bài xã
luận của một tập luận văn phổ cập, thì các anh nên có can
đảm nói thẳng ra, các anh hãy bảo vệ những tư tưởng của mình
đi, chứ đừng giấu giếm chúng.
Đồng chí Xa-gin, chắc hẳn là với tư cách một nhà thực tiễn,
đã phá hoại một cách rất bất lịch sự cái thủ đoạn ngoại giao của
Mác-xi-mốp*. ở trang 31 cuốn sách nhỏ của mình, đồng chí ấy
yêu cầu bảo đảm cho các đảng viên được hoàn toàn tự do
về mặt tư duy cách mạng và tư duy triết học.
Đó là một khẩu hiệu cơ hội chủ nghĩa từ đầu đến cuối. ở tất
cả các nước, chỉ có bọn cơ hội mới nêu lên khẩu hiệu đó từ trong
nội bộ các đảng xã hội chủ nghĩa, và trên thực tế, khẩu hiệu đó
không có ý nghĩa gì khác hơn là đòi tự do dùng hệ tư tưởng tư
sản để làm đồi truỵ giai cấp công nhân. Chúng ta đòi nhà nước
(chứ không đòi đảng) cho chúng ta được tự do tư tưởng (xin
đọc là: tự do báo chí, tự do ngôn luận, tự do tín ngưỡng) cũng
như tự do lập hội. Còn đảng của giai cấp vô sản là một tổ chức
tự do, được lập ra để đấu tranh với những tư tưởng (xin
* Trong tập Tiến lên, một nhà thực tiễn khác, Tơ-ca-tsơ I-n ở Pêtéc-bua, cũng đã nói lộ ra một cách rất không ngoại giao rằng: Tiện đây
cũng xin nói là - tác giả đó viết - cuốn Quan điểm nhất nguyên của
Ben-tốp đặc biệt có thể gây nên một quan niệm không đúng về chủ nghĩa
duy vật lịch sử (tập luận văn, tr. 57). Còn phải nói! Tất nhiên chỉ có những
cuốn sách của phái tạo thần và bọn theo chủ nghĩa Ma-khơ ở Nga mới đưa
ra được một quan niệm đúng đắn nhất về chủ nghĩa duy vật lịch sử, -
phần tử nào trong phái Tiến lên mà chẳng biết điều đó? Và tác phẩm đã
đào tạo được cả một thế hệ những người mác-xít ở Nga, làm sao lại có thể
đọ được với những tác phẩm triết học của những người như I-u-skê-vích,
Bô-gđa-nốp, Va-len-ti-nốp và Lu-na-tsác-xki...
V. I. Lê-nin
Bàn về phái Tiến lên
đọc: với hệ tư tưởng) của giai cấp tư sản, để bảo vệ và thực hiện
một thế giới quan nhất định, cụ thể là thế giới quan mác-xít. Đó
là điều sơ đẳng. Những luận điểm chính trị sai lầm của phái
Mác-xi-mốp, Xa-gin và đồng bọn đã làm cho họ quên mất điều
sơ đẳng đó. Không phải là sự giả dối của cá nhân họ, mà chính
là lập trường chính trị sai lầm của họ đã buộc họ tuyên truyền
cho những khẩu hiệu tư sản. Sự giả dối đó là ở chỗ một số
người trong phái Tiến lên hết sức mong muốn kéo giai cấp vô
sản lùi lại, trở về với những tư tưởng triết học tư sản (chủ nghĩa
Ma-khơ), một số người khác thì lại thờ ơ với triết học và chỉ yêu
cầu sự tự do hoàn toàn... cho chủ nghĩa Ma-khơ. Do đó, tất cả
bọn họ đều buộc phải dùng thủ đoạn ngoại giao, làm rối rắm
vấn đề, chơi trò ú tim, bám lấy những khẩu hiệu tư sản.
khả năng hợp pháp và diễn đàn Đu-ma. Ra-bô-tsi Ar. viết:
Đảng dân chủ - xã hội cần phải đấu tranh chống những người
tiến hành cổ động (đồng chí Ar., ai tiến hành việc cổ động đó?
Có phải là phái Tiến lên của đồng chí không?) chống lại mọi
(chúng tôi như vậy đó!) việc lợi dụng những khả năng hợp
pháp, vì đó không phải là phương thức hành động của người
dân chủ - xã hội (tr. 48 - 49 của tập luận văn). Cũng chính Ar.
ấy, khi lặp lại những lời lẽ đó của những người bôn-sê-vích
thuộc phái Người vô sản, lại chửi rủa báo Người vô sản (sau
khi sự việc đã xảy ra), cho là báo đó tựa hồ như đã tô vẽ phái
Tiến lên với những màu sắc khủng khiếp! Đó mới chính là:
rút lui toàn diện, rời bỏ toàn bộ trận địa của mình, lên án trên
báo chí (nhưng vẫn lại không nói thẳng điều đó ra) những
người bạn nào của mình, những người nào thuộc phái Tiến
lên đã có lúc thông qua, chẳng hạn nghị quyết tẩy chay đại hội
các bác sĩ ở công xưởng và nhà máy, - rồi lại đánh trống để
che đậy sự rút lui và đầu hàng của mình. Thật là một thủ đoạn
ngoại giao bè phái thảm hại!
Các bạn hãy xem qua những bài của phái Tiến lên viết
về vấn đề các phái và hoạt động bè phái. Bản cương lĩnh
hành động đã lên án các phe phái và đòi giải tán các phe
phái. Xa-gin công kích kịch liệt các trung tâm bè phái, các
lãnh tụ ở ngoài nước, v.v. và v.v.. Khi nói đến hoạt động bè
phái, nước mắt của phái Tiến lên chảy thành bể cả, còn lời
nói thì thao thao bất tuyệt.
Nhưng việc làm của họ ra sao? Từ Hội nghị toàn thể tháng
Giêng (1910) - Hội nghị thống nhất - đến nay, toàn bộ lịch
sử của nhóm Tiến lên là thành lập một phái từ ngoài nước.
Sau đây là đoạn trích một bức thư (đề ngày 15 tháng Bảy 1910)
của một cán bộ công tác ở Nga gửi cho một uỷ viên Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương:
Có một Ban chấp hành (ở Pê-téc-bua) và ngoài ra còn
Nhưng hoàn toàn tự do về mặt tư duy cách mạng trên
thực tế nghĩa là gì? Không có nghĩa gì hết ngoài sự tự do cho
những tư tưởng của phái triệu hồi và của những tư tưởng nửa
vô chính phủ chủ nghĩa khác. Nói một cách khác, ở đây cũng
nói lên cái điều mà trong bản cương lĩnh hành động của phái
Tiến lên đã được thể hiện ra bằng câu nói: thừa nhận chủ
nghĩa triệu hồi là một màu sắc hợp pháp. Kết quả là lại lấy
các tư tưởng ra làm trò ngoại giao vặt, lại chơi trò ú im, lại giả
dối, - tất cả những cái đó đều hoàn toàn có thể giải thích
được bằng lập trường chính trị - tư tưởng sai lầm, vì họ nói:
chúng tôi không phải là những người theo chủ nghĩa Ma-khơ,
nhưng chúng tôi tán thành cho chủ nghĩa Ma-khơ được hoàn
toàn tự do (ở trong đảng); chúng tôi không phải là những
người theo phái triệu hồi, nhưng chúng tôi tán thành cho sắc
thái triệu hồi chủ nghĩa, hoặc nói chung là cho tư duy cách
mạng được hoàn toàn tự do! Sự rối rắm lên tới tột đỉnh khi
mà với những chữ ký của cá nhân mình, hai người trong phái
Tiến lên (Xa-gin và Ra-bô-tsi Ar.) lên tiếng kiên quyết biện
hộ cho tính chất quan trọng và sự cần thiết phải lợi dụng các
V. I. Lê-nin
Bàn về phái Tiến lên
có một nhóm Tiến lên, với quỹ và thư ký riêng. Tiền thì do ở
ngoài nước gửi về. ở Mát-xcơ-va - tiếp đó bức thư nói đến tên
một người hết sức gần gũi với một trong những nhân vật nổi
tiếng nhất của phái triệu hồi, và nêu ra việc người ta đang tiến
hành cùng một chính sách như vậy.
Bất cứ một người nào biết chút ít về tình hình trong đảng,
chú ý một chút đến lập trường của nhóm các trước tác gia thuộc
phái Tiến lên, cũng đều không thể nghi ngờ một giây phút
nào về việc nhóm đó từ ngoài nước tổ chức ra một phái.
Trường ở NN lừng tiếng là trung tâm ở ngoài nước của phái
mới, điều đó đã được công bố trên báo chí trong tháng Bảy
19091), và từ đó đến nay, ngay cả những người dân chủ - xã hội
vô tư lự nhất và không thông thạo tình hình nhất cũng đã thấy
rõ điều đó. Bản cương lĩnh hành động lừng tiếng đã được 8
người trí thức và 7 học viên công nhân thảo ra ở ngoài nước.
Vai trò của những công nhân ấy - những người vội vã ký tên
dưới khẩu hiệu triết học vô sản và thừa nhận chủ nghĩa triệu
hồi là một màu sắc hợp pháp - thật đã quá rõ ràng đến nỗi
không cần phải nói gì thêm nữa. Trước mặt chúng ta là một thí
dụ điển hình nhất về việc một nhóm trước tác gia ở ngoài nước
đứng ra lập phái. Những trước tác gia đó thật giống như những
quốc vương (danh từ mà Vôi-nốp đã dùng trong tập Tiến
lên), bởi vì bản thân họ cũng thấy rõ sự tuỳ tiện của họ, nhưng
lại che giấu công chúng cái mà họ đặc biệt quý, tức là cái triết
học tư sản của chủ nghĩa Ma-khơ và chủ nghĩa triệu hồi. Phái
Tiến lên lớn tiếng phản đối những lãnh tụ ở ngoài nước,
nhưng bản thân họ lại đi lập ra một tổ chức trên thực tế chỉ là
cái đuôi của một nhúm trước tác gia ở ngoài nước; - họ lớn
tiếng phản đối bè phái, nhưng bản thân họ lại lén lút lập ra một
phái mới, nhỏ bé, chẳng có chút sức sống nào, một phái có tính
chất bè phái theo chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên. Nguồn
gốc chính trị của toàn bộ sự giả dối đó là việc không thể công
khai, thẳng thắn đấu tranh cho điều thực sự quý đối với những
thủ lĩnh thật sự của phái đó.
Chúng ta hãy tự hạn chế trong hai thí dụ về sự giả dối đặc
biệt nổi bật đó. ở trang 53 của tập luận văn, Ra-bô-tsi Ar. đã
tuyên bố rằng Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung
ương chẳng làm quái gì cả (dĩ nhiên những lời này đã được
gán cho một công nhân thuộc phái Lê-nin, người này tuồng
như đã tiến hành tuyên truyền theo kiểu đó cho một người
thuộc phái Tiến lên. ồ, thủ đoạn của Ra-bô-tsi - Ar. thật là
ấu trĩ!) - và nói rằng một người thuộc phái Tiến lên (lại cùng
với một người thuộc phái Lê-nin và dĩ nhiên là do sự xúi giục
của người này) đề nghị tuyên bố đảng bộ Mát-xcơ-va độc lập
với Ban chấp hành trung ương ở Nga và không phục tùng
những chỉ thị của Ban chấp hành trung ương ở Nga.
Bắt đầu từ tháng Giêng 1910, Bộ phận ở trong nước của Ban
chấp hành trung ương đã dốc sức khôi phục lại tổ chức trung
ương, bất chấp sự chống đối của cả phái thủ tiêu thuộc phái
Tiếng nói (câu chuyện xảy ra với Mi-kha-in, Rô-man, I-u-ri,
như mọi người đều biết) và của cả phái Tiến lên (lúc đó, từ
ngoài nước đã xây dựng một phái nhỏ của họ chống lại Ban
chấp hành trung ương). Và bây giờ thì cũng chính những người
thuộc phái Tiến lên ấy lại giỏ những giọt nước mắt cá sấu về
thái độ không hành động của Bộ phận của Ban chấp hành
trung ương! Những người thuộc phái Tiến lên ấy, - trên thực
tế hoàn toàn độc lập với đảng, hoàn toàn là những kẻ bè phái
chống đảng, - viết trong tập luận văn phổ cập về sự cần thiết
phải tuyên bố cho các tổ chức địa phương được độc lập với
Ban chấp hành trung ương.
Một thí dụ khác. Cũng trong tập luận văn ấy, một đảng
viên giấu tên đã trổ tài phê phán bản báo cáo tài chính của
Xem tập này, tr. 49 - 50.
V. I. Lê-nin
Bàn về phái Tiến lên
Bộ phận ở ngoài nước của Ban chấp hành trung ương. Thí dụ, ở
tr. 60, con người giấu tên ấy viết: Giữ quỹ gì vậy (trong báo
cáo có nói đến việc nhận tiền từ tay những người giữ quỹ), tại
sao họ lại giữ hoặc đã giữ tiền của Ban chấp hành trung
ương, những số tiền ấy được dùng vào những mục đích đặc
biệt gì, - ở đây chẳng ai hiểu tí gì.
Trong tập luận văn đã in đúng như vậy. Chẳng ai hiểu
Những người viết điều đó chính là những thành viên của
chính nhóm Tiến lên, nhóm này đã có hai đại biểu tham dự
Hội nghị toàn thể hồi tháng Giêng, hội nghị này đã thông qua
bản tuyên bố của những người bôn-sê-vích về việc họ giao, với
điều kiện, khoản tiền quỹ cho những người giữ quỹ (tức là
cho ba đại biểu nổi tiếng nhất của phong trào dân chủ - xã hội
quốc tế 125). Những số tiền nào, ở đâu ra, ai là người giữ quỹ,
v.v., - điều đó, hội nghị toàn thể, tức là tất cả các phái, nghĩa là
kể cả phái Tiến lên nữa, đều biết tường tận. Song, để lừa dối
công nhân, phái Tiến lên đã viết trong tập luận văn phổ cập
rằng: chẳng ai hiểu tí gì.
Người ta đã viết điều đó ngay trong tập Tiến lên, trong đó
hai bài đầu là do Mác-xi-mốp và Đô-mốp ký tên. Cả hai người
thuộc phái Tiến lên này biết rõ toàn bộ câu chuyện những
người bôn-sê-vích nhận khoản tiền trên và giao khoản tiền đó
cho những người giữ quỹ. Và giờ đây, vì họ không tiện ra mặt
và tuyên bố rằng chẳng ai hiểu tí gì, nên họ đã chọn bọn kỵ sĩ
giấu tên tự xưng là đảng viên nhân có những hành động
chống đảng, để giao cho làm công việc ấy. Trong tập luận văn
phổ cập, thông qua bọn kỵ sĩ giấu tên, Mác-xi-mốp và Đômốp đã nói với công nhân một điều rõ ràng là sai sự thật, là:
chẳng ai hiểu tí gì về việc ai là những người giữ tiền, v.v.. Và
các ngài ấy đang tự đấm ngực, và đem dồn hết sức lực ra chống
lại các phái và các lãnh tụ ở ngoài nước.
Thông qua người đảng viên giấu tên, họ đang phê phán
bản báo cáo tài chính của Ban chấp hành trung ương, song trên
trang đầu của tập luận văn của họ, chính họ lại cho biết rằng,
trước đây tình trạng thiếu phương tiện vật chất đã gây trở
ngại cho nhóm họ trong việc xuất bản một tờ báo và hiện nay
đã gạt bỏ được trở ngại đó. Như vậy nghĩa là hiện nay nhóm
Tiến lên đã nhận được tiền. Chẳng cần nói cũng rõ, đó là một
tin rất dễ chịu đối với phái Tiến lên. Chỉ có một điều là, thưa
các ngài Tiến lên kính mến, phải mặt dạn mày dày như thế
nào mới có thể một mặt, trên báo chí, trong một tập luận văn
phổ cập, thông qua một kẻ giấu tên để nói một điều hiển
nhiên sai sự thật về Ban chấp hành trung ương, làm như thể là
chẳng ai hiểu tí gì, giữ quỹ gì vậy, và tiền ở trong tay những
người giữ quỹ là những khoản tiền gì; nhưng đồng thời mặt
khác họ lại không nói một lời nào với Ban chấp hành trung
ương, cũng như với các phái khác, rằng nhóm Tiến lên đã
nhận được những khoản tiền nào như vậy và những trước tác
gia nào chi phối những khoản tiền ấy? Chắc đảng có trách
nhiệm phải báo cáo với phái Tiến lên, còn phái Tiến lên thì
không có trách nhiệm phải báo cáo trước đảng, chứ gì?
Cần phải nhắc đi nhắc lại rằng sự giả dối đó của phái Tiến
lên không phải do phẩm chất cá nhân của anh A hay anh B, mà
là do toàn bộ lập trường chính trị sai lầm của họ, là do các trước
tác gia theo chủ nghĩa Ma-khơ và những người theo phái triệu
hồi không thể thẳng thắn và công khai đấu tranh cho những tư
tưởng phi dân chủ - xã hội thân thiết của họ. Ai hiểu được những
điều kiện chính trị đó, thì người ấy sẽ không tỏ ra hoang mang,
thắc mắc, buồn rầu trước bề ngoài của hiện tượng, trước tổng số
những sự xung đột cá nhân, cãi vã, chửi bới, v.v.. Ai hiểu được
những điều kiện chính trị đó, thì người ấy sẽ không tự thoả mãn
với cái câu nói điều hoà chủ nghĩa (à la Tơ-rốt-xki) nói rằng
không cần phải đấu tranh với phái triệu hồi, mà là cần khắc
V. I. Lê-nin
phục chủ nghĩa triệu hồi, vì đó là một câu nói trống rỗng,
không có nội dung. Những điều kiện khách quan của thời kỳ
phản cách mạng, thời kỳ tan rã, thời kỳ thuyết tạo thần, thời kỳ
chủ nghĩa Ma-khơ, chủ nghĩa triệu hồi, chủ nghĩa thủ tiêu, -
những điều kiện khách quan đó đã đặt đảng ta vào điều kiện
đấu tranh chống các nhóm trước tác gia đã tổ chức ra nhóm
phái của họ, và không thể dùng những lời nói suông để lẩn
tránh cuộc đấu tranh đó. Mà lẩn tránh cuộc đấu tranh đó tức là
lẩn tránh một trong những nhiệm vụ trước mắt của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội.
Người dân chủ - xã hội,
số 15 - 16, ngày 30 tháng
Tám (12 tháng Chín) 1910
Theo đúng bản đăng trên báo
Người dân chủ - xã hội
Chế độ tư bản chủ nghĩa
trong nông nghiệp hiện đại 126
Viết sau ngày II (24) tháng
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIX
Ký tên: V. I-lin
Theo đúng bản thảo
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin
Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại. - 1910
ảnh thu nhỏ
bài thứ nhất
Trong hai ba mươi năm gần đây, khoa thống kê xã hội nói
chung, và khoa thống kê kinh tế nói riêng, đã có những thành
tựu rất lớn. Cả một loạt vấn đề, hơn nữa là những vấn đề căn
bản nhất, có liên quan đến chế độ kinh tế của các quốc gia hiện
đại và sự phát triển của chế độ đó, trước kia được giải quyết
căn cứ vào những luận cứ chung và những con số ước tính, thì
nay không thể nào được nghiên cứu một cách ít nhiều nghiêm
túc nếu không tính đến hàng loạt số liệu thu thập được trên
toàn bộ lãnh thổ của một nước nào đó theo một chương trình
nhất định, và được các chuyên gia thống kê tổng hợp lại.
Những vấn đề của nền kinh tế nông nghiệp, đang gây ra đặc
biệt nhiều tranh cãi, lại đặc biệt đòi hỏi phải được giải đáp trên
cơ sở những số liệu chính xác và có tính chất hàng loạt, nhất là
vì ở các nước châu Âu và ở Mỹ, người ta ngày càng có thói
quen tiến hành những cuộc điều tra có tính chất định kỳ, bao
trùm tất cả các cơ sở kinh doanh nông nghiệp trong cả nước.
ở Đức, chẳng hạn, những cuộc điều tra như thế đã được
tiến hành vào những năm 1882, 1895, và gần đây là vào
năm 1907. Trên sách báo của chúng ta nhiều lần người ta đã
nói đến ý nghĩa của những cuộc điều tra ấy, và khó tìm
thấy được một cuốn sách, hay một bài báo nói về kinh tế
nông nghiệp hiện đại mà lại không viện dẫn tài liệu thống
kê nông nghiệp của nước Đức. Cuộc điều tra gần đây đã
gây ra một sự rùm beng khá lớn trên báo chí của nước
V. I. Lê-nin
Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại
Đức, cũng như ở nước ta. Người ta còn nhớ là ngài Va-len-tinốp, năm ngoái đã khua chiêng đánh trống ở trên tờ Tư tưởng
Ki-ép127, nói rằng hình như cuộc điều tra ấy đã bác bỏ học
thuyết mác-xít và những quan điểm của Cau-xky, vì đã chứng
minh sức sống của nền sản xuất nhỏ và sự thắng lợi của nền sản
xuất nhỏ đối với nền sản xuất lớn. Cách đây không lâu, trên tạp
chí Nhà kinh tế nước Nga128, trong bài Những xu hướng
trong sự phát triển nông nghiệp ở Đức (số 36, ngày 11 tháng
Chín 1910), ngài giáo sư Vô-blưi đã căn cứ vào số liệu điều tra
năm 1907 để bác bỏ ý kiến cho rằng các sơ đồ do Mác đề ra về
sự phát triển công nghiệp có thể áp dụng được cho nông
nghiệp, và ông ta chứng minh rằng trong lĩnh vực nông
nghiệp, những cơ sở kinh doanh nhỏ không những không bị
diệt vong trong cuộc đấu tranh với các cơ sở kinh doanh lớn;
ngược lại, mỗi cuộc điều tra mới đều chứng minh sự thắng lợi
của các cơ sở kinh doanh nhỏ.
Vì vậy, chúng tôi nghĩ rằng, phân tích một cách chi tiết
những số liệu của cuộc điều tra năm 1907 sẽ là một việc làm
đúng lúc. Thật ra, việc công bố những tài liệu điều tra này
còn chưa phải là đã hoàn thành: ba tập đã được xuất bản,
gồm tất cả những số liệu điều tra*, còn tập bốn, dành cho
việc trình bày những kết quả của toàn bộ cuộc điều tra, thì
còn chưa được công bố, và người ta không biết là sắp tới nó
sẽ được công bố hay chưa. Nhưng chúng ta không có lý do
hoãn công việc nghiên cứu những kết quả của cuộc điều
tra trước khi tập tổng kết ấy ra đời, bởi vì toàn bộ tài liệu, cũng
như bản tổng hợp những tài liệu ấy, đã có rồi, và các sách báo
cũng đã sử dụng rộng rãi những tài liệu đó.
Chúng tôi chỉ muốn nêu rõ một điều là nếu đặt vấn đề như
người ta thường đặt, nghĩa là hầu như chỉ đóng khung trong
việc so sánh con số các cơ sở kinh doanh có quy mô khác nhau
(theo diện tích) và so sánh số lượng ruộng đất của những cơ sở
đó trong các năm khác nhau, thì như thế là bắt tay vào việc một
cách hoàn toàn không đúng. Những sự bất đồng thực sự giữa
những người mác-xít và kẻ thù của chủ nghĩa Mác trong vấn đề
ruộng đất có những nguồn gốc còn sâu xa hơn nhiều. Nếu
người ta tự đặt cho mình cái mục đích giải thích một cách đầy
đủ những nguồn gốc của những sự bất đồng đó, thì phải chú ý
trước tiên và nhiều nhất đến vấn đề sau đây: những đặc điểm
cơ bản của chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại
là những đặc điểm như thế nào? Chính trong vấn đề này,
những số liệu của cuộc điều tra ở nước Đức ngày 12 tháng Sáu
1907 đặc biệt quý giá. Trên một số vấn đề nào đó, cuộc điều tra
lần này không được chi tiết bằng hai cuộc điều tra trước đây
trong những năm 1882 và 1895, nhưng lần đầu tiên, cuộc điều
tra lần này đã cung cấp những số liệu phong phú chưa từng có
về lao động làm thuê trong nông nghiệp. Mà việc sử dụng lao
động làm thuê lại là dấu hiệu đặc trưng chủ yếu của mọi nền
nông nghiệp tư bản chủ nghĩa.
Vì vậy, trước hết chúng tôi sẽ cố gắng phác hoạ một bức
tranh chung về chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp
hiện đại, chủ yếu là căn cứ vào những số liệu của cuộc điều
tra ở nước Đức năm 1907 và bổ sung chúng bằng những số
liệu của những cuộc điều tra nông nghiệp tốt nhất của các
nước khác, cụ thể là của Đan-mạch, Thuỵ-sĩ, Mỹ và của cuộc
điều tra gần đây ở Hung-ga-ri. Còn sự kiện đập vào mắt
người ta nhiều nhất khi mới bắt tay vào nghiên cứu những
kết quả của cuộc điều tra, và được người ta nói đến nhiều
* Statistik des Deutschen Reichs, Band 212, Teil I a, I b và 2 a. Berufs
und betriebszọhlung vom 12, Juni 1907. Landwirtschaftliche
Betriebsstatistik. Berlin. 1909 và 19101).
Thống kê nhà nước Đức, tập 212, phần I a, I b và 2 a. Bản điều tra về
các nghề nghiệp và các cơ sở kinh doanh ngày 12 tháng Sáu 1907. Tài liệu
thống kê về các cơ sở sản xuất nông nghiệp. Béc-lanh. 1909 và 1910.
V. I. Lê-nin
Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại
nhất, cụ thể là: ở Đức, con số các cơ sở kinh doanh lớn (xét
theo quy mô diện tích nông nghiệp) và số lượng ruộng đất
của chúng đều giảm xuống, - thì chỉ trong phần cuối bài này
chúng tôi mới nghiên cứu đến. Bởi vì đó là một trong những
sự kiện phức tạp, tuỳ thuộc vào một loạt những sự kiện khác,
và người ta sẽ không thể nào hiểu được ý nghĩa của nó nếu
trước đó không tìm hiểu một số vấn đề quan trọng và cơ bản
như vậy sẽ có - một kết quả như sau: những số liệu chi tiết
một cách lạ thường, những số liệu tuyệt diệu về từng cơ sở
kinh doanh một, sẽ biến đi, sẽ mất đi, sẽ rơi rụng hết, khi
người ta nói đến hàng triệu cơ sở kinh doanh trong cả nước.
Nét đặc trưng của chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông
nghiệp được thể hiện ra qua những quan hệ giữa chủ với
công nhân, giữa các cơ sở kinh doanh thuộc các loại khác
nhau, và nếu lấy không đúng, chọn không đầy đủ những
dấu hiệu của những loại hình đó, thì một cuộc điều tra tốt
nhất có thể cũng không đem lại một bức tranh kinh tế - chính
trị về thực tại được.
Do đó, người ta có thể thấy được tầm quan trọng lớn lao đặc
biệt của vấn đề phương pháp tổng hợp, hay phân loại các số
liệu điều tra hiện đại. Trong sự trình bày dưới đây, chúng tôi sẽ
xem xét tất cả các phương pháp, khá đa dạng, đã được dùng
trong những cuộc điều tra tốt nhất vừa kể trên. Còn bây giờ thì
chúng tôi xin nhận xét rằng cuộc điều tra của Đức, cũng như
tuyệt đại đa số các cuộc điều tra khác, đã cung cấp một sự tổng
hợp đầy đủ, bằng cách chỉ phân loại các cơ sở kinh doanh căn
cứ theo một tiêu chuẩn thôi, cụ thể là căn cứ theo quy mô của
diện tích nông nghiệp của từng cơ sở kinh doanh một. Căn cứ
theo tiêu chuẩn đó, tài liệu điều tra đã chia tất cả các cơ sở
kinh doanh ra thành 18 nhóm, từ những cơ sở có dưới 1/10
héc-ta* cho đến những cơ sở có trên 1000 héc-ta diện tích nông
nghiệp. Một sự phân loại tỉ mỉ như vậy là một điều không cần
thiết về mặt thống kê, mà những lý do kinh tế - chính trị
không thể bào chữa được, - điều đó bản thân các tác giả của
những bản thống kê Đức đã cảm thấy nên đã tổng hợp tất cả
các tài liệu lại thành sáu loại lớn, và nếu tách riêng thêm một
nhóm nhỏ nữa, thì thành bảy nhóm lớn, căn cứ theo quy mô
tình hình tổng quát về chế độ kinh tế
của nền nông nghiệp hiện đại
Những cuộc điều tra nông nghiệp ở Đức, cũng như tất cả
các cuộc điều tra cùng loại ở các nước châu Âu (khác với nước
Nga), đều căn cứ vào những tài liệu được tập hợp theo từng
cơ sở kinh doanh nông nghiệp. Hơn nữa, thường cứ mỗi lần
điều tra thì số lượng tài liệu thu thập được lại tăng lên. Thí dụ,
ở nước Đức năm 1907, người ta đã bỏ đi những tài liệu rất
quan trọng về số lượng gia súc dùng cho công việc đồng áng
(những tài liệu này đều đã được sưu tầm trong những năm
1882 và 1895), nhưng lần đầu tiên lại thu thập tài liệu về số
lượng diện tích trồng trọt các loại ngũ cốc khác nhau và về số
lượng công nhân gia đình và công nhân làm thuê. Những tài
liệu thu thập được như vậy về từng cơ sở kinh doanh là hoàn
toàn đủ để nhận định cơ sở kinh doanh đó về mặt kinh tế chính trị. Tất cả vấn đề, tất cả sự khó khăn của nhiệm vụ đó
là ở chỗ làm thế nào tổng hợp được những tài liệu đó để, về
mặt kinh tế - chính trị, có thể đánh giá được một cách chính
xác toàn bộ các nhóm hay các loại cơ sở kinh doanh khác
nhau. Khi tổng hợp không thoả đáng, khi phân loại không
đúng hoặc không đầy đủ, người ta có thể có - và trong việc
nghiên cứu những tài liệu điều tra hiện đại thì thường là
* Một héc-ta bằng 0,915 đê-xi-a-ti-na. Thường viết tắt là ha = héc-ta.
V. I. Lê-nin
Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại
diện tích nông nghiệp. Bảy nhóm đó là những nhóm sau đây:
những cơ sở kinh doanh có dưới 1/2 ha, có từ 1/2 ha đến 2 ha,
có từ 2 đến 5 ha, từ 5 đến 20 ha, từ 20 đến 100 ha và trên 100
ha, hơn nữa, trong nhóm cuối cùng người ta đặc biệt tách
riêng ra một nhóm nhỏ những cơ sở có trên 200 ha diện tích
Thử hỏi, chia loại như vậy thì có ý nghĩa kinh tế - chính trị
gì? Rõ ràng ruộng đất là tư liệu sản xuất chủ yếu trong nông
nghiệp; vì vậy, căn cứ vào số lượng ruộng đất người ta có thể
phán đoán một cách chính xác hơn cả về quy mô của cơ sở kinh
doanh, và do đó, về loại hình của nó, nghĩa là, chẳng hạn, xét
xem nó thuộc về loại cơ sở kinh doanh nhỏ, trung bình, hay là
lớn, thuộc loại cơ sở kinh doanh tư bản chủ nghĩa hay loại
không dùng lao động làm thuê. Thường thường thì những cơ
sở kinh doanh có dưới 2 ha thuộc về loại nhỏ (đôi khi gọi là
tiểu nông hay là tí hon); có từ 2 đến 20 ha (đôi khi từ 2 đến
100 ha) thì thuộc về những cơ sở kinh doanh của nông dân; có
trên 100 ha thì thuộc về những cơ sở kinh doanh lớn, tức là
những cơ sở kinh doanh tư bản chủ nghĩa.
Và đây, những tài liệu về lao động làm thuê, lần đầu tiên thu
thập được trong cuộc điều tra năm 1907, đã đem lại cho chúng ta
trước hết cái khả năng lần đầu tiên căn cứ vào hàng loạt số liệu
để kiểm nghiệm cái giả thiết thông thường đó. Lần đầu tiên
người ta đã đưa vào trong những phương pháp thống kê cũ rích
đó một yếu tố hợp lý nào đó, - còn xa mới gọi là đầy đủ, như
chúng ta sẽ thấy ở dưới đây - tức là yếu tố tính đến những số
liệu có ý nghĩa kinh tế - chính trị rõ ràng nhất, trực tiếp nhất.
Thật vậy, mọi người đều đang nói về nền sản xuất nhỏ.
Nhưng thế nào là sản xuất nhỏ? Câu trả lời thông thường
nhất cho câu hỏi ấy là: sản xuất nhỏ là loại sản xuất không
dùng lao động làm thuê. Không phải chỉ có những người
mác-xít mới có một quan điểm như vậy. Thí dụ, E. Đa-vít,
tác giả cuốn Chủ nghĩa xã hội và nông nghiệp, - một cuốn
sách có thể được coi là một trong những bản tổng hợp mới nhất
các học thuyết tư sản về vấn đề ruộng đất - đã viết ở trang 29,
theo bản dịch tiếng Nga: Trong tất cả mọi trường hợp mà chúng
tôi nói đến nền sản xuất nhỏ, thì đó là chúng tôi muốn nói đến
một phạm trù kinh tế hoạt động không cần đến sự trợ giúp
thường xuyên của người khác và không kinh doanh nghề phụ.
Cuộc điều tra năm 1907, trước hết, hoàn toàn xác định rằng
con số những cơ sở kinh doanh này không lớn lắm, rằng trong
nền nông nghiệp hiện đại, số chủ không thuê công nhân hoặc
không làm thuê cho người khác, chỉ là một thiểu số rất ít. Trong
tổng số 5 736 082 cơ sở kinh doanh nông nghiệp của nước Đức
được thống kê trong bản điều tra năm 1907, thì chỉ có 1 872 616
cơ sở, tức là chưa đầy một phần ba, là thuộc về những chủ hộ
lấy việc kinh doanh nông nghiệp độc lập làm công việc chủ yếu
và không có nghề phụ. Trong tổng số đó có bao nhiêu cơ sở đã
thuê công nhân? Về điểm này thì tài liệu không có, nghĩa là
những tài liệu ấy có rất chi tiết ở trên các tờ phiếu ban đầu,
nhưng đã bị rơi rụng đi khi tổng hợp! Những người lập các
bảng thống kê không muốn tính toán (sau khi đã làm vô số
những con tính hết sức tỉ mỉ và vô dụng) xem trong mỗi nhóm
cơ sở kinh doanh thì có bao nhiêu cơ sở đã thuê công nhân
thường xuyên hoặc tạm thời.
Để xác định một cách phỏng chừng con số cơ sở kinh
doanh không thuê công nhân, chúng tôi tách riêng những
nhóm trong đó số cơ sở kinh doanh ít hơn số công nhân làm
thuê. Đó sẽ là những nhóm mà số lượng ruộng đất của mỗi
hộ có ít hơn 10 ha. Trong những nhóm này, có 1 283 631 chủ
hộ lấy nông nghiệp làm nghề chính của mình và không có
nghề phụ. Số chủ hộ ấy thuê tất cả là 1 400 162 công nhân làm
thuê (nếu giả định rằng chỉ có những chủ hộ lấy nông nghiệp
làm nghề chính và không có nghề phụ đi thuê công nhân
V. I. Lê-nin
Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại
làm thuê). Chỉ có trong những nhóm nông hộ có từ 2 đến 5 ha
ruộng đất, thì con số nông dân độc lập không có nghề phụ mới
nhiều hơn số công nhân làm thuê, cụ thể là: 495 439 nông hộ và
411 311 công nhân làm thuê.
Đương nhiên, cũng có những nông dân có nghề phụ đi thuê
công nhân làm thuê; đương nhiên, cũng có những tiểu chủ
thuê không phải chỉ một công nhân, mà thuê vài ba công nhân
làm thuê. Nhưng dù sao cũng không thể nghi ngờ được một sự
thật sau đây: số chủ hộ không thuê mướn công nhân và không
đi làm thuê cho người khác, chỉ là một thiểu số rất ít.
Căn cứ theo những số liệu về số công nhân làm thuê, người
ta thấy nổi lên ngay ba nhóm cơ sở kinh doanh cơ bản trong
nông nghiệp nước Đức:
I. Những cơ sở kinh doanh vô sản. Cần xếp vào đây những
nhóm trong đó chỉ có một số ít chủ hộ lấy việc kinh doanh nông
nghiệp độc lập làm nghề chủ yếu của mình, - trong đó đa số là
công nhân làm thuê, v.v.. Thí dụ, có 2 084 060 cơ sở kinh doanh
có số lượng ruộng đất dưới 1/2 ha. Trong số đó chỉ có 97 153 là
nông dân độc lập, còn 1 287 312 người, nếu xét theo việc làm
chủ yếu của họ, là công nhân làm thuê (trong tất cả các ngành
kinh tế quốc dân). Số cơ sở kinh doanh có từ 1/2 đến 2 ha
ruộng đất thì có 1 294 449 hộ. Trong số đó chỉ có 377 762 người
là nông dân độc lập, 535 480 người là công nhân làm thuê,
277 735 người là những nhà kinh doanh nhỏ, thợ thủ công,
buôn bán, 103 472 là viên chức và những người làm các nghề
linh tinh và không rõ ràng. Rõ ràng cả hai nhóm này gồm
những cơ sở kinh doanh chủ yếu là có tính chất vô sản.
II. Những cơ sở kinh doanh nông dân. Những nông hộ thuộc
loại này gồm có những cơ sở kinh doanh trong đó phần lớn là
nông dân độc lập, hơn nữa số công nhân gia đình nhiều hơn số
công nhân làm thuê. Đó là những nhóm có từ 2 đến 20 ha ruộng
III. Những cơ sở kinh doanh tư bản chủ nghĩa. Thuộc loại
này có những cơ sở kinh doanh trong đó số công nhân làm thuê
nhiều hơn số công nhân gia đình.
Đây là những số liệu chung về ba nhóm đó: (Xem biểu đồ ở
trang 428 - BT.).
Biểu đồ này cho chúng ta một bức tranh về chế độ kinh tế
của nền nông nghiệp hiện đại ở Đức. ở phía dưới cái hình tháp
là một khối đông đảo những cơ sở kinh doanh vô sản, hầu
như chiếm 3/5 tổng số; ở phía trên cái tháp là một thiểu số
không đáng kể (1/20) những cơ sở kinh doanh tư bản chủ
nghĩa. Chúng tôi xin nói trước rằng, thiểu số không đáng kể ấy
chiếm trên một nửa tổng số đất đai và ruộng đất trồng trọt. Họ
nắm trong tay một phần năm tổng số công nhân làm thuê nông
nghiệp và trên một nửa tổng số công nhân làm thuê.
đa số các cơ sở kinh doanh
nông nghiệp hiện đại trên thực tế là cái gì
(các cơ sở kinh doanh vô sản)
Trong số các chủ hộ có dưới 2 ha ruộng đất, nếu xét theo
nghề chính của họ, thì đa số là công nhân làm thuê. Nông
nghiệp đối với họ chỉ là một nghề phụ. Trong 3 378 509 cơ sở
kinh doanh loại này có 2 920 119 cơ sở kinh doanh nghề phụ
(Nebenbetriebe). Số nông dân độc lập, - trong đó tính cả
những người ngoài ra còn có thêm một nghề phụ có tính chất
phi nông nghiệp - là một thiểu số hoàn toàn không lớn, tất cả
chỉ chiếm 14%: 475 nghìn trong 3,4 triệu.
... chỉ ra rằng, con số công nhân làm thuê1)... trong loại này
vượt con số nông dân độc lập.
ở đoạn này, mép trang bản thảo bị rách.
15 169 549 10 621 608
5 012 140
1 940 867
5 736 082
2 457 423
3 306 762
III. 20 và trên 20 ha..
2 435 912
5 898 853
7 509 735
2 057 577
2 071 816
II. Từ 2 đến 20 ha.....
1 705 448
1 610 882
3 851 905
4 353 052
2 669 232
3 378 509
I. Dưới 2 ha...............
1 822 792
Công nhân Công nhân
Số công nhân mà họ có
Tổng số cơ
Tổng số cơ
Nhóm cơ sở
Cơ sở kinh doanh được phân chia
theo số lượng công nhân
Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại
4 547 941
V. I. Lê-nin
Tình hình đó chỉ ra rằng, bản thống kê đã gộp lẫn khối
đông đảo những người vô sản với một số ít những người
tư bản kinh doanh nông nghiệp, tiến hành kinh doanh
với quy mô lớn trên những mảnh đất nhỏ. Chúng ta sẽ
còn gặp loại này nhiều lần nữa trong những đoạn trình
bày dưới đây.
Thử hỏi, đông đảo những người chủ vô sản đó có ý
nghĩa như thế nào trong chế độ chung của nông nghiệp? Một
là, họ thể hiện mối liên hệ giữa hệ thống kinh tế xã hội mang
tính chất nông nô với hệ thống kinh tế tư bản chủ nghĩa, thể
hiện tính chất gần gũi về mặt lịch sử, tính chất thân thuộc
giữa hai hệ thống đó, thể hiện những tàn dư trực tiếp của chế
độ nông nô trong chủ nghĩa tư bản. Thí dụ, nếu ở nước Đức
và nhất là ở Phổ, chúng ta thấy rằng trong số các cơ sở kinh
doanh nông nghiệp, có những cơ sở chỉ có những mảnh đất
nhỏ (cái gọi là Deputatland), mà địa chủ cấp cho cố nông
thay tiền công, thì đó chẳng phải là tàn tích trực tiếp của chế
độ nông nô hay sao? Với tính cách là hệ thống kinh tế, chế độ
nông nô khác với chủ nghĩa tư bản chính là ở chỗ: chế độ
nông nô cấp ruộng đất cho người lao động, còn chủ nghĩa tư
bản thì tách người lao động ra khỏi ruộng đất, hệ thống thứ
nhất cấp tư liệu sinh hoạt dưới hình thức hiện vật cho người
lao động (hay bắt họ sản xuất trên phần ruộng được chia
của mình), hệ thống thứ hai thì cấp tiền công cho công nhân
để họ mua tư liệu sinh hoạt. Tất nhiên, những tàn tích ấy của
chế độ nông nô ở nước Đức hoàn toàn không có nghĩa lý gì
so với những điều mà chúng ta thấy ở nước Nga với cái chế
độ lao dịch nổi tiếng của nền kinh tế địa chủ, nhưng dù sao
thì đó cũng vẫn là tàn tích của chế độ nông nô. Cuộc điều tra
năm 1907 đã tính là ở nước Đức có 579 500 cơ sở kinh doanh
nông nghiệp thuộc sở hữu của công nhân nông nghiệp và
công nhân công nhật, hơn nữa, trong số đó có 540 751 hộ
thuộc nhóm chủ hộ có dưới 2 ha ruộng đất.
V. I. Lê-nin
Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại
Hai là, đông đảo các chủ hộ nông nghiệp, có những mảnh
đất nhỏ xíu như thế và không thể trông vào những mảnh đất ấy
để sống, chỉ coi mảnh đất ấy là một nghề phụ, - đông đảo các
chủ hộ ấy tạo thành một bộ phận của đội quân thất nghiệp dự
bị trong chế độ tư bản chủ nghĩa nói chung. Như lời của Mác đã
nói, đó là hình thức che đậy của đội quân thất nghiệp dự bị ấy129.
Quả là sai lầm nếu cho rằng đội quân thất nghiệp dự bị chỉ do
những người công nhân không có công ăn việc làm họp thành.
Thuộc về đội quân này còn có những nông dân, hay những
tiểu chủ không thể dựa vào cơ sở kinh doanh nhỏ xíu của mình
để sống, và phải kiếm cách sinh sống chủ yếu bằng lao động làm
thuê. Đối với đội quân những người cùng khổ ấy, vườn rau hoặc
một mảnh đất cỏn con trồng khoai tây là một phương tiện để bổ
sung cho thu nhập của họ, hoặc là phương tiện sinh sống khi
không có việc làm. Chủ nghĩa tư bản cần những người gọi là
những người chủ tí hon, tiểu nông ấy để luôn luôn có trong
tay đông đảo những bàn tay lao động rẻ tiền mà không phải chi
phí gì cả. Căn cứ vào tài liệu điều tra năm 1907, trong số hai triệu
chủ có dưới 1/2 ha ruộng đất đó, thì 624 nghìn người chỉ có
vườn rau, 361 nghìn người chỉ có đất trồng khoai tây. Toàn bộ số
ruộng đất trồng trọt của 2 triệu người đó là bằng 247 nghìn ha,
trong đó trên một nửa, tức là 166 nghìn ha, trồng khoai tây. Tất cả
số ruộng đất trồng trọt của một triệu hai trăm năm mươi nghìn
chủ có từ 1/2 đến 2 ha ruộng đất, là 976 nghìn ha, trong đó hơn
một phần ba - 334 nghìn ha - là trồng khoai tây. Việc ăn uống của
nhân dân ngày càng kém đi (lấy khoai tây thay bánh mì), sức lao
động ngày càng rẻ hơn đối với các nghiệp chủ - sự kinh doanh
của ba triệu chủ trong số năm triệu chủ nông nghiệp ở nước
Đức là như thế đấy.
Để kết thúc việc mô tả những nông hộ vô sản ấy, chúng
tôi xin nói thêm rằng, hầu như một phần ba số hộ ấy (I triệu
trong số 3,4 triệu) không có gia súc nào cả, hai phần
ba (2,5 triệu trong số 3,4 triệu) không có gia súc lớn, trên 9/10
(3,3 triệu trong số 3,4 triệu) không có ngựa kéo. Tỷ trọng của
những nông hộ vô sản này trong toàn bộ nền sản xuất nông
nghiệp thật không đáng kể: 3/5 tổng số nông hộ có dưới 1/10
tổng số gia súc (2,7 triệu trong số 29,4 triệu con, nếu đem toàn
bộ gia súc tính thành gia súc lớn), và khoảng 1/20 tổng số
ruộng đất canh tác (1,2 triệu trong số 24,4 triệu ha).
Người ta có thể hình dung được rằng một bản thống kê đem
gộp lẫn lộn vào trong một nhóm cơ sở kinh doanh có dưới 2 ha
ruộng đất, hàng triệu người vô sản không có ngựa, không có
gia súc lớn, chỉ có một mảnh vườn rau hay một miếng đất cỏn
con trồng khoai tây, với mấy nghìn chủ lớn, những nhà tư bản,
làm nghề chăn nuôi súc vật lớn hay kinh doanh ngành rau và
v.v. trên 1 - 2 đê-xi-a-ti-na ruộng đất - một bản thống kê như
vậy đã làm cho vấn đề rối rắm, sai lầm đến mức nào. Còn việc
có những loại chủ như vậy ở trong nhóm này, thì chỉ qua một
điểm dưới đây cũng có thể thấy rõ: trong số 3,4 triệu chủ hộ (có
dưới 2 ha ruộng đất), thì 15 428 chủ có mỗi người 6 công nhân
trở lên (công nhân gia đình cộng với công nhân làm thuê), và tất
cả 15 000 chủ ấy có 123 941 công nhân, nghĩa là trung bình mỗi cơ
sở có 8 công nhân. Nếu chú ý đến đặc điểm kỹ thuật của nông
nghiệp thì không còn nghi ngờ gì nữa, số công nhân đó đã nói
lên một nền đại sản xuất tư bản chủ nghĩa. Về việc trong số đông
đảo các chủ vô sản, chiếm hữu dưới 2 ha ruộng đất, có những
cơ sở lớn kinh doanh ngành chăn nuôi, thì tôi đã căn cứ vào tài
liệu của cuộc điều tra trước đây trong năm 1895 mà vạch ra rồi
(xem cuốn sách của tôi: Vấn đề ruộng đất, Xanh Pê-téc-bua,
1908, tr. 2391)). Căn cứ vào những tài liệu cả về số lượng súc vật
lẫn về số công nhân thì hoàn toàn có thể tách riêng những cơ sở
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 5,
tr. 117 - 330.
V. I. Lê-nin
Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại
kinh doanh lớn đó ra, nhưng những nhà thống kê Đức lại thích
ghi đầy lên hàng trăm trang giấy những con số về năm nhóm
nhỏ thuộc nhóm các chủ ruộng có dưới 1/2 ha, chia thành
những nhóm còn nhỏ hơn nữa, xét theo số lượng ruộng đất!
Như vậy là khoa thống kê kinh tế - xã hội - một trong
những công cụ mạnh mẽ nhất để nhận thức xã hội - đã biến
thành một điều quái dị, thành thống kê vì thống kê, thành
một trò chơi. - - -
Tình hình đa số, hay đông đảo những cơ sở kinh doanh
nông nghiệp, thuộc về loại cơ sở kinh doanh tí hon, tiểu nông,
vô sản, là một hiện tượng chung cho nhiều nước, nếu như
không phải là chung cho phần lớn các nước tư bản chủ nghĩa
châu Âu, nhưng đó không phải là một hiện tượng chung cho tất
cả các nước tư bản chủ nghĩa. Thí dụ, ở nước Mỹ, căn cứ vào
những số liệu của cuộc điều tra năm 1900, thì quy mô trung
bình của một trang trại là 146,6 a-crơ (60 héc-ta), nghĩa là 7 1/2
lần lớn hơn ở nước Đức. Còn số những cơ sở kinh doanh nhỏ
nhất - nếu coi những cơ sở có dưới 20 a-crơ (dưới 8 ha) là
thuộc về loại này - thì chiếm trên 1/10 một tí (11,8%). Thậm
chí, con số tất cả những cơ sở kinh doanh có dưới 50 a-crơ (tức
là dưới 20 ha) cũng chỉ chiếm có một phần ba tổng số. Để so
sánh những số liệu ấy với những số liệu của nước Đức thì cần
chú ý là những cơ sở kinh doanh có quy mô dưới 3 a-crơ (= 1,2
héc-ta) ở Mỹ chỉ được tính đến khi nào tổng thu nhập của họ
đạt tới 500 đô-la, nghĩa là một khối rất lớn những cơ sở kinh
doanh có dưới 3 a-crơ hoàn toàn không được thống kê. Vì vậy,
trong những số liệu của Đức cũng phải trừ những cơ sở kinh
doanh nhỏ nhất đó ra. Chúng tôi hãy gạt ra một bên thậm chí
tất cả những cơ sở kinh doanh có dưới 2 ha: trong số 2 357 572
cơ sở còn lại, sẽ có 1 006 277 cơ sở là có từ 2 đến 5 ha, nghĩa là
trên 40% tổng số cơ sở kinh doanh là những cơ sở nhỏ nhất. ở
Mỹ, tình hình khác hẳn.
Rõ ràng là trong trường hợp không có những tàn dư của
chế độ nông nô (hay trong trường hợp thủ tiêu một cách kiên
quyết hơn nữa tất cả những dấu vết của chế độ đó), trong
trường hợp không có (hay làm yếu) ách áp bức của địa tô đối
với nền sản xuất nông nghiệp, thì chủ nghĩa tư bản trong nông
nghiệp có thể tồn tại và thậm chí còn có thể phát triển với một
tốc độ đặc biệt nhanh mà không tạo ra hàng triệu công nhân
nông nghiệp và những người làm thuê công nhật có một
khoảnh ruộng được chia.
những cơ sở kinh doanh của nông dân
dưới chế độ tư bản chủ nghĩa
Chúng tôi xếp vào số cơ sở kinh doanh của nông dân, những
nhóm trong đó, một mặt, phần lớn nông dân là những người
chủ độc lập, và mặt khác, số công nhân gia đình nhiều hơn số
công nhân làm thuê. Con số tuyệt đối về số công nhân làm thuê
ở những người chủ đó rất lớn: 1,6 triệu, trên một phần ba tổng
số công nhân làm thuê. Rõ ràng là trong tổng số (2,1 triệu)
những cơ sở kinh doanh của nông dân, có không ít những cơ
sở kinh doanh tư bản chủ nghĩa. Dưới đây chúng ta sẽ thấy
được con số phỏng chừng những cơ sở kinh doanh đó và ý
nghĩa của chúng là như thế nào; còn giờ đây chúng ta hãy
nghiên cứu tỉ mỉ hơn về mối quan hệ giữa lao động gia đình với
lao động làm thuê. Chúng ta hãy xét xem, trung bình mỗi hộ có
bao nhiêu công nhân: (Xem biểu đồ ở trang 434. - B.T.).
Qua đấy, chúng ta thấy rằng tính về số lượng công nhân
thì nói chung quy mô của các cơ sở kinh doanh nông nghiệp
nhỏ biết chừng nào so với công nghiệp. Chỉ những người
chủ có trên 100 ha thì mỗi hộ mới có trên 50 công nhân
làm thuê: con số những người chủ này là 23 566, nghĩa là
dưới 1/2% tổng số nông hộ. Số công nhân làm thuê của họ
V. I. Lê-nin
Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại
Số công nhân trung bình mà
mỗi cơ sở kinh doanh có
Những cơ sở kinh doanh
Dưới 0,5 ha
0,5 - 2 ha
Những cơ sở kinh doanh
2 - 5 ha
5 - 10 ha
10 - 20 ha
20 - 100 ha
100 ha trở lên
Các nhóm cơ
sở kinh doanh
Những cơ sở kinh doanh
tư bản chủ nghĩa..............
là 1 463 974 người, nghĩa là ít hơn một chút so với số công nhân
làm thuê của 2 triệu cơ sở kinh doanh nông dân.
Trong số cơ sở kinh doanh nông dân, nổi bật lên ngay là
nhóm có từ 10 đến 20 ha: ở đây trung bình mỗi hộ có 1,7
công nhân làm thuê. Nếu chỉ tính riêng công nhân làm thuê
thường xuyên, thì chúng ta thấy rằng số lượng họ là 412 702
trong số 412 741 hộ thuộc nhóm này (411 940, nếu tính theo
số lượng công nhân). Điều đó có nghĩa là không có một cơ
sở kinh doanh nào không sử dụng lao động làm thuê một
cách thường xuyên. Chính vì vậy mà chúng tôi xếp nhóm
này thành nhóm đại nông, nhóm cơ sở kinh doanh của đại
nông, hay giai cấp tư sản nông nghiệp. Trước đây thường
thường người ta xếp những người chủ có 20 ha trở lên vào
nhóm này, nhưng cuộc điều tra năm 1907 đã chứng minh
rằng lao động làm thuê trong nông nghiệp được sử dụng
phổ biến hơn là người ta thường tưởng, rằng cái ranh giới
đánh dấu mức độ sử dụng lao động làm thuê thường
xuyên thì cần phải được đẩy lùi xuống phía dưới rất nhiều
Tiếp nữa, khi xem xét mối quan hệ giữa lao động gia đình và
lao động làm thuê, chúng ta thấy rằng trong những cơ sở kinh
doanh vô sản và nông dân, số lượng trung bình công nhân gia
đình thường xuyên tăng lên song song với con số công nhân
làm thuê, còn trong những cơ sở kinh doanh tư bản chủ nghĩa,
thì số lượng công nhân gia đình lại bắt đầu tụt xuống trong khi
số lượng công nhân làm thuê tăng lên. Hiện tượng đó là một
hiện tượng hoàn toàn tự nhiên, nó xác nhận tính chất đúng đắn
của kết luận của chúng tôi nói rằng những cơ sở kinh doanh có
trên 20 ha ruộng đất thuộc về những cơ sở kinh doanh tư bản
chủ nghĩa, trong đó không những số công nhân làm thuê lớn
hơn số công nhân gia đình, mà cả số lượng trung bình công
nhân gia đình của mỗi hộ cũng ít hơn là ở hộ nông dân.
Từ lâu rồi, ngay từ khi những người mác-xít mới bắt đầu
tranh luận với phái dân tuý, trong sách báo ở nước Nga, người
ta căn cứ vào tài liệu thống kê của các hội đồng địa phương đã
xác định rằng sự hiệp tác gia đình trong các hộ nông dân là cơ
sở để tạo ra sự hiệp tác tư bản chủ nghĩa, nghĩa là những hộ
nông dân mạnh, có một số lượng công nhân gia đình đặc biệt
nhiều, thì biến thành những cơ sở kinh doanh tư bản chủ nghĩa
bằng cách sử dụng lao động làm thuê với những quy mô ngày
càng lớn. Giờ đây, chúng ta thấy rằng những số liệu thống kê
của nước Đức đang xác nhận kết luận ấy đối với toàn bộ nền
nông nghiệp của nước Đức.
Chúng ta hãy xét đến những cơ sở kinh doanh nông dân ở
Đức. Xét chung thì những cơ sở kinh doanh đó khác với
những cơ sở kinh doanh vô sản, là những doanh nghiệp được
xây dựng trên cơ sở hiệp tác gia đình (2,5 - 3,4 công nhân
gia đình cho mỗi cơ sở kinh doanh), khác với những
doanh nghiệp của những người đơn độc. Những cơ sở kinh
V. I. Lê-nin
Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại
doanh vô sản phải được gọi là những cơ sở kinh doanh của
những người đơn độc, bởi vì trung bình thì mỗi hộ thậm chí cũng
không có đến hai công nhân. Còn trong những cơ sở kinh doanh
nông dân thì cạnh tranh diễn ra nhằm xem ai thu hút được nhiều
công nhân làm thuê hơn: quy mô của cơ sở kinh doanh nông dân
càng lớn thì số công nhân gia đình càng nhiều, và số công nhân
làm thuê tăng lên càng nhanh. Các cơ sở kinh doanh của đại
nông vượt các cơ sở kinh doanh của tiểu nông (2 - 5 ha) chưa đầy
một lần rưỡi về số lượng công nhân gia đình, nhưng lại vượt hơn
bốn lần xét về số lượng công nhân làm thuê.
những công nhân tạm thời chiếm đúng một phần ba tổng số:
5 053 726 người trong số 15 169 549 người. 45% số công nhân làm
thuê và 29% số công nhân gia đình là những công nhân tạm thời.
Nhưng những tỷ lệ này thay đổi một cách căn bản trong những
cơ sở kinh doanh thuộc những loại khác nhau. Dưới đây là
những số liệu thuộc các nhóm mà chúng tôi đã chấp nhận:
Những số liệu của cuộc điều tra năm 1907 về tỷ lệ giữa số
lượng công nhân thường xuyên với số lượng công nhân
tạm thời cũng hết sức bổ ích. Xét về toàn bộ thì số lượng
Số công nhân trung bình mà
mỗi cơ sở kinh doanh có
ở đây chúng ta thấy một sự chứng minh chính xác, bằng con
số thống kê, về sự khác nhau căn bản giữa giai cấp những tiểu
thủ nói chung, những tiểu nông nói riêng, với giai cấp công
nhân làm thuê, sự khác nhau mà những người mác-xít luôn
luôn chỉ ra, nhưng các nhà kinh tế học tư sản và những người
theo chủ nghĩa xét lại thì lại không thể nào hiểu nổi. Tất cả hoàn
cảnh nền kinh tế hàng hoá dẫn đến tình hình là những người
tiểu nông chỉ có thể tồn tại bằng cách đấu tranh để củng cố và
mở rộng những cơ sở kinh doanh của mình, và cuộc đấu tranh
đó có nghĩa là đấu tranh nhằm sử dụng nhiều hơn nữa, rẻ hơn
nữa sức lao động của người khác. Đó là lý do tại sao trong từng
nước tư bản chủ nghĩa, toàn bộ khối đông tiểu nông - trong đó
một thiểu số rất ít làm nên được cơ đồ, nghĩa là trở thành
những nhà tư bản thực sự - đều tiêm nhiễm tâm lý tư bản chủ
nghĩa, và về chính trị thì đi theo bọn đại điền chủ. Những nhà
kinh tế học tư sản (và theo sau họ là bọn xét lại) đang duy trì cái
tâm lý đó; còn những người mác-xít thì giải thích cho tiểu nông
hiểu rằng họ không có một lối thoát nào khác ngoài sự liên hợp
với công nhân làm thuê.
Dưới 0,5 ha
0,5 - 2 ha
2 - 5 ha
5 - 10 ha
10 - 20 ha
20 - 100 ha
100 ha trở lên
Các nhóm cơ
sở kinh doanh
Qua đây chúng ta thấy rằng, trong số các cơ sở kinh
doanh vô sản có dưới 1/2 ha (tất cả có 2,1 triệu cơ sở kinh
doanh như vậy!), số công nhân tạm thời chiếm trên một nửa
trong số công nhân gia đình cũng như trong số công nhân
làm thuê. Đó chủ yếu là những cơ sở kinh doanh phụ mà
chủ của chúng chỉ kinh doanh nhất thời thôi. Đồng thời,
trong số cơ sở kinh doanh vô sản có từ 0,5 - 2 ha, tỷ lệ số
công nhân tạm thời cũng rất cao. Quy mô cơ sở kinh doanh
mở rộng ra thì tỷ lệ đó lại giảm xuống - chỉ trừ một ngoại
lệ. Đó là: trong công nhân làm thuê ở những cơ sở kinh
V. I. Lê-nin
Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại
doanh tư bản chủ nghĩa lớn nhất, tỷ lệ đó tăng lên một chút, và
vì số lượng công nhân gia đình trong nhóm này hoàn toàn
không đáng kể, nên tỷ lệ số công nhân tạm thời đã tăng lên rất
nhiều trong tổng số công nhân, từ 25 đến 32%.
Sự khác biệt về tổng số công nhân tạm thời giữa các cơ sở
kinh doanh nông dân và các cơ sở kinh doanh tư bản chủ nghĩa,
không lớn lắm. Còn sự khác biệt giữa số công nhân gia đình và
công nhân làm thuê trong tất cả các cơ sở kinh doanh thì lại rất
lớn, và nếu chúng ta lưu lý rằng trong số công nhân gia đình
tạm thời, như chúng ta sẽ thấy, tỷ lệ phụ nữ và trẻ em rất
cao, - thì sự khác biệt đó lại càng lớn hơn nữa. Như vậy, công
nhân làm thuê là một yếu tố động nhất...
sự lãng phí lao động trong nền sản xuất nhỏ
lao động của phụ nữ và của trẻ em
trong nông nghiệp
tiến hành kinh doanh nông nghiệp. Trong các cơ sở kinh
doanh của nông dân, nói chung, lao động phụ nữ cũng chiếm
địa vị chủ yếu, và chỉ có trong những cơ sở kinh doanh của đại
nông và tư bản chủ nghĩa, thì nam giới mới chiếm đa số.
Trong công nhân làm thuê, nói chung phụ nữ chiếm một
tỷ lệ ít hơn là trong công nhân gia đình. Trong tất cả các
nhóm, rõ ràng là những người tư bản kinh doanh nông
nghiệp là những ông chủ đảm bảo được cho mình những
sức lao động tốt nhất. Nếu thừa nhận rằng việc phụ nữ
chiếm số đông so với nam giới là một trong những thước đo
nói lên hoàn cảnh khó khăn của người chủ và tình hình
kinh doanh không được tốt lắm, không sử dụng được
những sức lao động tốt nhất (mà một giả thiết như vậy nhất
định phải toát ra từ tất cả những số liệu về phụ...
tính chất tư bản chủ nghĩa
của việc sử dụng máy móc
trong nền nông nghiệp hiện đại
năng suất lao động thấp
trong nền sản xuất nhỏ
và tình trạng lao động quá sức
ý nghĩa của những số liệu về việc sử dụng máy móc trong
nông nghiệp thường không được đánh giá đầy đủ trong sách
báo kinh tế. Thứ nhất, người ta thường không để ý đến (nếu là
nhà kinh tế học tư sản thì họ bao giờ cũng không để ý đến) tính
chất tư bản chủ nghĩa của việc sử dụng máy móc, không nghiên
cứu vấn đề đó, không biết cách hoặc thậm chí không muốn đặt
vấn đề đó ra. Thứ hai, việc sử dụng máy móc được nghiên cứu
một cách tách rời, không coi đó là một chỉ số về những loại hình
cơ sở kinh doanh khác nhau, về những phương pháp canh tác
khác nhau, về những điều kiện kinh tế khác nhau trong việc
Chẳng hạn, theo thông lệ, nếu chúng ta thấy trong nền sản
xuất lớn, máy móc được sử dụng nhiều hơn rất nhiều
so với nền sản xuất nhỏ; nếu chúng ta thấy có một sự tập
trung rất lớn các máy móc vào trong các cơ sở kinh doanh tư
bản chủ nghĩa, và đôi khi thậm chí các cơ sở kinh doanh tư
bản chủ nghĩa hầu như còn độc quyền về cả những công cụ
cải tiến nữa, thì điều đó nói lên sự khác nhau trong việc
V. I. Lê-nin
Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại
chăm sóc ruộng đất giữa các loại cơ sở kinh doanh khác nhau.
(cũng như các cuộc điều tra trong những năm 1882 và 1895),
giống như những tài liệu thống kê của Đan-mạch năm 1907 về
việc sử dụng máy móc, và giống như cuộc điều tra của nước
Pháp năm 1909, cuộc điều tra của Hung-ga-ri năm 1895 lần đầu
tiên sưu tầm được những số liệu chính xác trong cả nước, đã chỉ
rõ tính ưu việt của nền nông nghiệp tư bản chủ nghĩa, đã chỉ rõ
rằng quy mô của cơ sở kinh doanh càng tăng thì tỷ lệ những cơ
sở kinh doanh sử dụng máy móc lại càng lớn. Về mặt này ở đây
không có gì mới, mà chỉ xác nhận các số liệu của Đức mà thôi.
Nhưng đặc điểm của thống kê Hung-ga-ri là ở chỗ nó không
những đã sưu tầm được những số liệu về một số ít nông cụ và
máy móc cải tiến, mà còn sưu tầm được những số liệu về tất cả
hoặc hầu hết tất cả nông cụ, về con số những nông cụ đơn giản
nhất và cần thiết nhất như cày, bừa, xe kéo, v. v..
Có thể nói rằng nhờ những tài liệu hết sức chi tiết đó
chúng ta có thể xác định được một cách chính xác cái ý
nghĩa đặc sắc - có thể nói là đặc trưng của toàn bộ chế độ
kinh tế - của những số liệu về việc sử dụng một số ít máy
móc nông nghiệp và những kỹ thuật hiếm có (như loại
cày máy chạy bằng hơi nước). Chúng ta hãy xét những tài
liệu thống kê của Hung-ga-ri * về việc sử dụng cày, trừ
những loại cày chạy bằng hơi nước (năm 1895, cả nước
Trong số máy móc đã được đăng ký trong cuộc điều tra ở nước
Đức có: cày máy chạy bằng hơi nước, máy gieo theo hàng, máy
trồng khoai tây. Việc những loại máy nông nghiệp này được sử
dụng chủ yếu trong nền nông nghiệp tư bản chủ nghĩa nói lên
rằng ở đây việc canh tác ruộng đất tốt hơn, kỹ thuật canh tác
cao hơn, năng suất lao động lớn hơn. Ben-dinh130, tác giả một
cuốn sách chuyên đề nổi tiếng về vấn đề máy móc nông nghiệp
- căn cứ vào những tài liệu của các chuyên gia nói về kinh
nghiệm sử dụng các loại máy móc, đã tính rằng ngay cả khi
không thay đổi chế độ trồng trọt, chỉ riêng việc sử dụng máy
móc cũng đã làm cho thu nhập ròng của cơ sở kinh doanh tăng
lên hàng chục lần. Những sự tính toán đó chưa bị ai bác bỏ, và
về cơ bản cũng không thể bị bác bỏ được.
Người sản xuất nhỏ, không có khả năng sử dụng những công
cụ cải tiến, đã bị buộc phải rớt lại đằng sau những người khác
trong việc chăm sóc ruộng đất, còn đuổi kịp các chủ lớn bằng
cách đầu tư nhiều lao động hơn trong khi vẫn duy trì các công cụ
cũ, bằng cách tăng thêm sự cần cù và kéo dài ngày lao động, thì
trong mấy trăm người hay mấy nghìn người cũng chỉ có một vài
người hay vài chục người có thể làm được mà thôi. Do đó, con số
thống kê về mặt sử dụng máy móc chính đã nói lên hiện tượng
lao động quá sức trong nền sản xuất nhỏ, mà những người mácxít luôn luôn nhấn mạnh (hiện tượng đó). Không một nền thống
kê nào có thể trực tiếp tính được hiện tượng đó, nhưng nếu
nghiên cứu những con số thống kê, hiểu theo ý nghĩa kinh tế của
chúng, thì sẽ thấy rõ được rằng trong xã hội hiện nay, những loại
cơ sở kinh doanh nào sẽ phải hình thành và không thể không
hình thành trong trường hợp sử dụng máy móc và trong trường
hợp không thể sử dụng máy móc.
Tài liệu thống kê của Hung-ga-ri đã minh hoạ điều vừa
nói đó. Giống như cuộc điều tra của nước Đức năm 1907
* Xem Landwirtschaftliche Statistik der Lọnder der ungarischen
Krone. Budapest1), 1900, tập 4 và 5. Tài liệu thống kê của Hung-ga-ri đã
chia tất cả các cơ sở kinh doanh ra làm 4 nhóm chủ yếu: 1) các cơ sở kinh
doanh tí hon (dưới 5 i-ô-khơ; 1 i-ô-khơ = 0,57 ha); 2) các cơ sở kinh doanh
nhỏ (5 - 100 i-ô-khơ); 3) các cơ sở kinh doanh trung bình (100 - 1000 i-ôkhơ) và 4) các cơ sở kinh doanh lớn (trên 1000 i-ô-khơ). Rõ ràng nhóm thứ
hai gồm những cơ sở kinh doanh hoàn toàn không giống nhau, cho nên tôi
chia loại này ra thành 4 nhóm nhỏ.
Thống kê nông nghiệp về ruộng đất của vương quốc Hung-ga-ri,
V. I. Lê-nin
Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại
Hung-ga-ri chỉ có 179 chiếc cày loại này, trong đó có 120 chiếc ở
trong 3 977 cơ sở kinh doanh lớn nhất).
ít bền nhất, có hiệu suất kém nhất (cơ sở kinh doanh càng nhỏ
thì số nông cụ này càng chiếm đa số).
Nếu gạt ra một bên loại cơ sở kinh doanh tí hon là loại
chiếm đa số trong toàn bộ các cơ sở kinh doanh (52%), nhưng
chỉ chiếm một phần diện tích không đáng kể (7%), thì chúng ta
có một kết luận như sau:
Hơn một triệu cơ sở kinh doanh loại nhỏ và loại vừa của
nông dân (5 - 20 i-ô-khơ) thiếu ngay cả những nông cụ đơn giản
nhất để canh tác ruộng đất.
25 vạn cơ sở kinh doanh lớn của nông dân (20 - 100
i-ô-khơ) có tạm đủ những nông cụ loại đơn giản nhất. Và chỉ có
25 000 cơ sở kinh doanh tư bản chủ nghĩa (thực ra, họ chiếm
55% toàn bộ diện tích đất đai) là hoàn toàn được bảo đảm về
những nông cụ cải tiến.
Mặt khác, tài liệu thống kê của Hung-ga-ri đã tính xem mỗi nông
cụ dùng cho bao nhiêu i-ô-khơ ruộng đất canh tác, và đã có những
con số như sau (chúng tôi chỉ dẫn ra những con số về cày, bừa và xe
kéo, và cũng xin nói trước rằng tình hình phân bố các loại nông cụ
này trong các cơ sở kinh doanh cũng hoàn toàn giống như tình hình
phân bố mà chúng ta đã thấy trên đây về các loại cày).
Dưới đây là những số liệu về tổng số cày và về con số nông
cụ đơn giản nhất, thô sơ nhất, chóng hỏng nhất trong tất cả các
công cụ thuộc loại này (thuộc về loại đơn giản nhất có: cày một
lưỡi có tay cày bằng gỗ; các loại khác có: cày một lưỡi có tay cày
bằng sắt, sau đó là cày hai lưỡi và ba lưỡi, máy xới, dụng cụ
vun gốc và cày để cày sâu).
Các nhóm cơ sở
Tí hon (dưới 5 i-ô-khơ)
5 - 10 i-ô-khơ
10 - 20 
20 - 50 
50 - 100 
1 459 893
trung bình (100 -1000 i-ô-khơ)
1 311 218
1 090 505
2 795 885
1 592 653
1 188 830
lớn (trên 1000 i-ô-khơ)
Số i-ô-khơ ruộng đất canh tác
Chưa nói đến những cơ sở kinh doanh tí hon, chúng ta
cũng thấy rằng trong số 569 000 cơ sở kinh doanh tiểu nông
(5 - 10 i-ô-khơ, ức là 2,8 - 5,7 ha) thì 233 000 cơ sở hoàn toàn
không có cày; trong số 467 000 cơ sở kinh doanh của trung
nông thì 69 000 cơ sở không có cày. Chỉ có các nhóm thuộc
loại trên, tức là nhóm cơ sở kinh doanh đại nông và tư
bản chủ nghĩa thì mới có đủ cày, hơn nữa, ở những cơ sở
kinh doanh có trên 100 i-ô-khơ (loại này chỉ có 25 000 cơ sở =
0,9% tổng số nông hộ!) thì loại nông cụ cải tiến mới
chiếm địa vị chủ yếu. Còn trong những cơ sở kinh doanh của
nông dân thì phần lớn là những nông cụ đơn giản nhất,
Trong các cơ sở
chiếc xe kéo
Điều đó có nghĩa là, được trang bị một cách hoàn toàn
không đầy đủ về tất cả các loại nông cụ, nhưng nếu so
sánh với toàn bộ diện tích trồng trọt của mình, thì các cơ
sở kinh doanh vô sản và nông dân lại có quá nhiều những
nông cụ đó. Được trang bị rất nghèo nàn về công cụ, chi
V. I. Lê-nin
Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại
phí bảo quản chúng thì đắt không chịu nổi - đó là số phận
của nền sản xuất nhỏ dưới chế độ tư bản chủ nghĩa. Con số
thống kê về nhà ở trong từng thành phố lớn cũng vậy, nó
cũng chỉ cho chúng ta thấy rằng các giai cấp dân cư bên
dưới, công nhân, những người buôn bán nhỏ, viên chức nhỏ,
v.v., sống tồi tệ hơn cả, họ có những căn nhà chật nhất, tồi
nhất, nhưng lại trả đắt nhất cho mỗi phút khối. Tính theo
đơn vị không gian, các căn nhà ở trong khu tập thể nhà máy
hay trong bất cứ một khu nhà ổ chuột nào của dân nghèo,
đều đắt hơn bất cứ những căn nhà sang trọng nào ở đại lộ
Từ đó, có thể rút ra kết luận sau đây đối với nước Đức, cũng
như đối với tất cả các nước tư bản chủ nghĩa. Nếu như những
số liệu về việc sử dụng một số ít công cụ cải tiến và máy móc
nông nghiệp chỉ cho chúng ta thấy rằng việc sử dụng những
thứ đó tăng lên theo quy mô của các cơ sở kinh doanh, thì điều
đó có nghĩa là nền sản xuất nhỏ trong nông nghiệp thiếu tất cả
các loại công cụ cần thiết. Điều đó có nghĩa là trong nền sản
xuất nhỏ, sự lãng phí lao động vào việc bảo dưỡng một khối
nhiều vô kể những nông cụ xấu và lỗi thời chỉ dùng được trong
một cơ sở kinh doanh bé cỏn con, lại đi đôi với cảnh túng thiếu
cơ cực, buộc người nông dân phải lao động quá sức để sống
chật vật cho qua ngày trên mảnh đất con của họ, với những loại
nông cụ lỗi thời, dã man đó.
Đó là những điều mà các số liệu về việc sử dụng máy móc
nông nghiệp - những số liệu rất đơn giản và rất quen thuộc đối
với mọi người - đã nói với chúng ta, nếu như chúng ta suy nghĩ
kỹ một chút về ý nghĩa kinh tế - xã hội của những số liệu đó.
Chủ nghĩa tư bản nâng cao kỹ thuật nông nghiệp và thúc
đẩy nền nông nghiệp tiến lên, nhưng nó không thể làm điều đó
bằng cách nào khác ngoài cách làm phá sản, hạ thấp và đè nén
đông đảo những người sản xuất nhỏ.
Để minh họa một cách rõ ràng ý nghĩa xã hội và nhịp
độ của quá trình đó, sau hết chúng ta hãy so sánh những
số liệu của ba cuộc điều tra ở Đức trong những năm 1882,
1895 và 1907. Muốn so sánh như vậy thì chúng ta sẽ phải
lấy những số liệu về số trường hợp sử dụng năm loại máy
nông nghiệp đã được thống kê trong suốt thời kỳ này
(những máy móc đó là: máy cày chạy bằng hơi nước, máy
gieo hạt, máy cắt cỏ và máy gặt, máy đập lúa chạy bằng
hơi nước và các loại máy đập lúa khác). Chúng ta sẽ được
một bức tranh dưới đây:
Các nhóm cơ sở
Số trường hợp sử dụng những máy móc
nông nghiệp chủ yếu nhất trong một trăm
cơ sở kinh doanh
Dưới 2 ha
2 - 5 ha
5 - 10 ha
10 - 20 ha
20 - 100 ha
100 ha trở lên
Sự tiến bộ tưởng chừng rất lớn: trong một phần tư thế
kỷ, số trường hợp sử dụng các loại máy chủ yếu nhất, nói
chung, đã tăng lên gần gấp bốn lần. Nhưng khi quan sát kỹ,
chúng ta sẽ phải nói: phải cần đến cả một phần tư thế kỷ
mới làm cho việc sử dụng máy - dầu chỉ là sử dụng một
trong năm thứ máy móc chủ yếu nhất ấy - trở thành một
hiện tượng thông thường ở một thiểu số không lớn các cơ
sở kinh doanh thường xuyên phải dùng lao động làm thuê.
V. I. Lê-nin
Bởi vì, chỉ có thể gọi là sử dụng thông thường khi nào số
trường hợp sử dụng vượt số cơ sở kinh doanh, nhưng điều đó
thì chúng ta lại chỉ thấy ở các cơ sở kinh doanh tư bản chủ
nghĩa và đại nông mà thôi. Cộng chung lại, những cơ sở này
chiếm 12% tổng số cơ sở kinh doanh.
Sau một phần tư thế kỷ của tiến bộ tư bản chủ nghĩa, đông
đảo tiểu nông và trung nông vẫn ở trong một tình trạng chỉ có
một phần ba tiểu nông và hai phần ba trung nông là có thể sử
dụng một trong năm loại máy móc nói trên trong năm.
(Hết bài thứ nhất.)
vấn đề hợp tác xã
tại đại hội xã hội chủ nghĩa
quốc tế ở cô-pen-ha-gơ
Trong bài này tôi định đóng khung trong việc trình bày tiến
trình những buổi làm việc của đại hội về vấn đề nói trên, và
trong việc nhận xét những khuynh hướng tư tưởng xã hội chủ
nghĩa đã đấu tranh với nhau trên vấn đề này.
Trước đại hội người ta đã công bố ba bản dự thảo nghị quyết
về hợp tác xã. Bản dự thảo của Bỉ (Bản tin thường kỳ của Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa, số 5, bản tin này xuất bản không đều
đặn bằng ba thứ tiếng chính thức của các đại hội quốc tế) mở
đầu bằng cách báo trước cho các công nhân theo chủ nghĩa xã
hội phải cảnh giác chống thứ học thuyết cho rằng hợp tác xã là
một cái gì độc lập, là một phương sách nào đó để giải quyết vấn
đề xã hội. Tiếp đó, thừa nhận rằng giai cấp công nhân đặc biệt
quan tâm đến việc lợi dụng các hợp tác xã làm công cụ đấu
tranh giai cấp của mình, bản dự thảo của đảng Bỉ đã nêu ra
những ích lợi trực tiếp của các hợp tác xã (đấu tranh chống sự
bóc lột trong thương nghiệp, cải thiện điều kiện lao động trong
xí nghiệp của bọn chủ bao thầu, v.v.) và mong rằng giữa các
đảng xã hội chủ nghĩa và các hợp tác xã sẽ xác lập những mối
liên hệ hữu cơ ngày càng chặt chẽ.
Bản dự thảo của phái đa số trong Đảng xã hội chủ nghĩa
Pháp được viết theo tinh thần của Giô-re-xơ. Các hợp tác xã
được đề cao lên đến tận mây xanh và được coi - hoàn
toàn giống như ở những người theo chủ nghĩa cải lương tư
V. I. Lê-nin
Vấn đề hợp tác xã tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế
sản - là một yếu tố tất yếu của công cuộc cải tạo xã hội. Họ
đưa ra những câu mơ hồ về việc biến các hợp tác xã từ chỗ là
những tổ chức liên minh của những cá nhân riêng lẻ thành
những tổng liên đoàn các hiệp hội. Họ lẫn lộn các hợp tác xã
của giai cấp vô sản với những hợp tác xã của các tiểu chủ (trong
nông nghiệp). Họ tuyên truyền tính trung lập của hợp tác xã,
họ mô tả sự tai hại của việc bắt các hợp tác xã phải có những
nghĩa vụ nào đó đối với đảng xã hội chủ nghĩa.
thật sự đóng một vai trò như thế, chứ không phải chỉ là những
xí nghiệp thương nghiệp đơn thuần. Một đường lối khác là
đường lối của giai cấp tiểu tư sản, làm lu mờ vấn đề vai trò
của các hợp tác xã trong cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp
vô sản, mở rộng ý nghĩa của các hợp tác xã ra ngoài giới hạn
của cuộc đấu tranh đó (tức là lẫn lộn quan điểm của giai cấp
vô sản với quan điểm của nghiệp chủ về hợp tác xã), xác định
những mục tiêu của các hợp tác xã bằng những câu nói chung
chung, có thể chấp nhận được cả đối với những phần tử cải
lương tư sản, - tức là đối với các nhà tư tưởng của các nghiệp
chủ và tiểu chủ tiến bộ.
Tiếc thay, hai đường lối trên đây chính mới chỉ được
vạch ra trong ba bản dự thảo đã được chuẩn bị từ trước,
chứ chưa đối lập với nhau một cách rõ ràng, rành mạch, gay
gắt như là hai khuynh hướng mà cuộc đấu tranh của chúng
phải giải quyết được vấn đề. Vì vậy mà công việc của đại
hội được tiến hành một cách không phẳng phiu, rối rắm,
tựa như tự phát. Cứ mỗi phút là người ta lại vấp phải
những sự bất đồng ý kiến, nhưng lại không giải thích được
rõ hoàn toàn những sự bất đồng ý kiến ấy. Kết quả là người
ta thông qua một nghị quyết phản ánh sự ngắt quãng trong
tư tưởng, không vạch ra được tất cả những gì mà nghị
quyết của một đại hội của các đảng xã hội chủ nghĩa có thể
và cần phải vạch ra.
Trong tiểu ban về vấn đề hợp tác xã, đã lập tức thể hiện
ra hai trào lưu. Một trào lưu là trào lưu của Giô-re-xơ, và
En-mơ. En-mơ là một trong bốn đại biểu Đức trong tiểu ban
về vấn đề hợp tác xã đã phát triển với tư cách là đại diện
của đảng Đức; ý kiến của En-mơ rõ ràng theo tinh thần cơ
hội chủ nghĩa. Một khuynh hướng khác là khuynh hướng
Bỉ. Các-pê-lét, người áo, nhà hoạt động nổi tiếng của phong
trào hợp tác xã ở áo, là kẻ đứng làm trung gian, kẻ
điều hoà; ông ta không bảo vệ một đường lối có tính chất
Cuối cùng, bản dự thảo của phái thiểu số trong Đảng xã hội
chủ nghĩa Pháp (tức là bản dự thảo của Ghe-đơ) kiên quyết
tuyên bố rằng, bản thân các hợp tác xã hoàn toàn không phải là
những tổ chức giai cấp (như các công đoàn chẳng hạn), rằng ý
nghĩa của chúng là do cách sử dụng chúng quyết định. Công
nhân, tham gia đông đảo vào các hợp tác xã, có thể sử dụng tác
dụng hữu ích của chúng để phục vụ cho cuộc đấu tranh của
mình chống lại tư bản, và thông qua thí dụ, có thể hiểu được
đến một mức độ nào đó rằng xã hội xã hội chủ nghĩa sẽ được
xây dựng như thế nào sau khi xoá bỏ những mâu thuẫn của chế
độ hiện tại. Vì vậy bản dự thảo nhấn mạnh ý nghĩa hạn chế của
các hợp tác xã và kêu gọi các đảng xã hội chủ nghĩa góp phần
thúc đẩy các hợp tác xã của giai cấp vô sản, đề phòng những ảo
tưởng hợp tác xã, khuyên những người xã hội chủ nghĩa ở
trong các hợp tác xã hãy đoàn kết nhau lại để giải thích cho
quần chúng hiểu rõ nhiệm vụ thực sự của họ là: giành chính
quyền và biến các tư liệu sản xuất và tư liệu trao đổi thành sở
Hoàn toàn rõ ràng là ở đây đã thể hiện hai đường lối cơ
bản: một đường lối là đường lối đấu tranh giai cấp của
giai cấp vô sản, thừa nhận giá trị của các hợp tác xã đối
với cuộc đấu tranh ấy, coi chúng là công cụ đấu tranh, là
một trong những phương tiện phụ của cuộc đấu tranh ấy,
và quy định những điều kiện trong đó các hợp tác xã sẽ
V. I. Lê-nin
Vấn đề hợp tác xã tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế
nguyên tắc rõ ràng, nhưng (nói cho đúng hơn: không phải là
nhưng, mà chính vì vậy) đã ngả thường xuyên hơn về phía
bọn cơ hội chủ nghĩa. Và khi tranh luận với Giô-re-xơ và Enmơ, thì ngay các đại biểu Bỉ cũng xuất phát từ cái bản năng
đặt vấn đề hợp tác xã theo tinh thần thật sự vô sản, nhiều
hơn là hiểu rõ tính chất thù địch và tính chất không thể điều
hoà giữa quan điểm vô sản và quan điểm tiểu tư sản trong
vấn đề này. Vì vậy An-xen chẳng hạn (chủ tịch tiểu ban về
vấn đề hợp tác xã), trong tiểu ban đã hăng hái phát biểu
những câu tuyệt vời phản đối tính trung lập của các hợp tác
xã, phản đối việc cường điệu tác dụng của hợp tác xã, và nói
rằng chúng ta phải là những người xã hội chủ nghĩa hoạt
động hợp tác xã, chứ không phải là những người hoạt động
hợp tác xã theo chủ nghĩa xã hội, - nhưng khi khởi thảo nghị
quyết, thì cũng chính An-xen đó đã làm cho người ta phải
tuyệt vọng vì thái độ nhượng bộ của ông ta đối với cách đặt
vấn đề của Giô-re-xơ và En-mơ, vì ông ta không muốn đi sâu
tìm hiểu nguyên nhân của những sự bất đồng ý kiến.
Nhưng tôi xin trở lại tình hình các phiên họp của tiểu ban.
Dĩ nhiên, đại biểu của những nước có phong trào hợp tác xã
phát triển mạnh mẽ đã có ảnh hưởng quyết định đối với sự
diễn biến của hội nghị. Ngay lập tức, ở đây đã bộc lộ rõ sự
bất đồng giữa các đại biểu Bỉ và các đại biểu Đức, rất không
có lợi cho các đại biểu Đức. Các đại biểu Bỉ dù sao cũng tiến
hành một đường lối vô sản, mặc dù là không hoàn toàn triệt
để, không hoàn toàn rõ ràng. En-mơ thì đã phát biểu như là
một người theo chủ nghĩa cơ hội thuần tuý (đặc biệt là ở
phân ban, về điều này sau đây sẽ nói tới). Đương nhiên, vai
trò lãnh đạo là thuộc về đại biểu Bỉ. Các đại biểu áo ngả theo
họ, và đến khi công việc của tiểu ban này kết thúc, người ta
đã đọc một bản nghị quyết của áo - Bỉ, thì lúc đó En-mơ,
người đã đưa ra bản nghị quyết của Đức, đã tuyên bố
thẳng ra rằng ông ta thấy bản nghị quyết này hoàn
toàn có thể dung hòa với bản dự thảo của Giô-re-xơ. Vì trong
các đại biểu Pháp có phái thiểu số mạnh chống lại Gô-re-xơ
(202 người tán thành quan điểm của Giô-re-xơ, 142 người tán
thành quan điểm của Ghe-đơ), và trong số đại biểu Đức chắc
cũng có phái thiểu số mạnh không kém, chống lại En-mơ
(nếu như vấn đề hai quan điểm được đặt ra một cách rõ ràng
và nổi bật), nên liên minh áo - Bỉ có khả năng chắc chắn nắm
được phần thắng. Dĩ nhiên, ở đây vấn đề không phải chủ
yếu là giành được thắng lợi hiểu theo nghĩa hẹp, mà chủ
yếu là giữ vững được quan điểm vô sản triệt để về hợp tác
xã. Tính chất triệt để này không đạt được, vì phân ban đã có
những sự nhượng bộ quá mức đối với Giô-re-xơ và En-mơ.
Còn chúng tôi, những người dân chủ - xã hội Nga, chúng tôi
đã cố ủng hộ đường lối áo - Bỉ trong tiểu ban, và với mục đích
đó, trước khi người ta công bố bản dự thảo có tính chất điều
hoà của áo - Bỉ, chúng tôi đã đưa ra bản dự thảo nghị quyết của
mình với một nội dung sau đây:
Dự thảo nghị quyết của đoàn đại biểu
đảng dân chủ - xã hội Nga
Đại hội nhận định rằng:
1) Các hội tiêu dùng của giai cấp vô sản cải thiện tình cảnh của giai cấp
công nhân ở chỗ là chúng thu hẹp quy mô bóc lột của các loại thương nhân
trung gian, các hội ấy ảnh hưởng đến những điều kiện lao động của công
nhân làm việc trong các xí nghiệp của bọn chủ bao thầu và cải thiện tình
cảnh của các viên chức của chính ngay các hội này.
2) Những hội đó có thể có một ý nghĩa to lớn đối với cuộc đấu tranh
kinh tế và chính trị có tính chất quần chúng của giai cấp vô sản, bằng cách
ủng hộ công nhân trong thời kỳ bãi công, giãn thợ, khủng bố chính trị, v.v..
Mặt khác, đại hội chỉ rõ:
1) Chừng nào tư liệu sản xuất còn nằm trong tay một giai cấp mà nếu
không tước đoạt nó thì không thể thực hiện được chủ nghĩa xã hội, - chừng
ấy những sự cải thiện đạt được nhờ các hội tiêu dùng, sẽ chỉ có thể rất ít ỏi;
V. I. Lê-nin
Vấn đề hợp tác xã tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế
2) Các hội tiêu dùng không phải là những tổ chức đấu tranh trực tiếp
chống tư bản và chúng tồn tại song song với các tổ chức tương tự của các giai
cấp khác, những tổ chức ấy có thể gây ra ảo tưởng cho rằng các tổ chức đó là
một phương tiện có thể giải quyết được vấn đề xã hội mà không cần đến đấu
tranh giai cấp và tước đoạt giai cấp tư sản.
Đại hội kêu gọi công nhân tất cả các nước hãy:
a) gia nhập các hội tiêu dùng của giai cấp vô sản và bằng mọi cách góp
phần thúc đẩy sự phát triển của chúng, đồng thời giữ vững tính chất dân
chủ của những tổ chức đó;
b) bằng cách tiến hành tuyên truyền xã hội chủ nghĩa một cách không
mệt mỏi ở trong các hội tiêu dùng để góp phần truyền bá những tư tưởng
đấu tranh giai cấp và xã hội chủ nghĩa trong công nhân;
c) đồng thời, cố gắng đạt tới chỗ làm cho tất cả các hình thức của phong
trào công nhân hoàn toàn xích lại gần nhau.
Đại hội cũng nhận thấy rằng chỉ có khi nào các hội sản xuất là một bộ
phận cấu thành của các hội tiêu dùng, thì chúng mới có ý nghĩa đối với
cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân.
ở tiểu ban - đã tập trung không phải vào vấn đề quan hệ giữa
các hợp tác xã với đảng, mà là vào một vấn đề có tính chất
nguyên tắc hơn, vấn đề ý nghĩa và vai trò của các hợp tác xã.
Các đại biểu Bỉ nghiêng về phía xác định vai trò của các hợp
tác xã một cách hoàn toàn đúng đắn về mặt nguyên tắc, coi
các hợp tác xã là một trong những công cụ phụ có thể áp dụng
được (trong những điều kiện nhất định) của cuộc đấu tranh
giai cấp của giai cấp vô sản nhằm tước đoạt hoàn toàn
(expropriation intégrale) giai cấp các nhà tư bản. En-mơ, được
Giô-re-xơ ủng hộ, đã kiên quyết chống lại và đã bộc lộ toàn bộ
chủ nghĩa cơ hội của ông ta. Ông ta nói rằng chưa rõ là nói
chung tình hình có đi tới việc tước đoạt hay không, cá nhân
ông ta cho rằng điều đó là hoàn toàn không thể tưởng tượng
được, rằng đối với đa số (!) điều đó là một vấn đề còn phải
tranh luận; rằng trong cương lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội
Đức, không nói tới việc đó, rằng nên nói là Ueberwindung
des Kapitalismus, - khắc phục chủ nghĩa tư bản. Câu nói
nổi tiếng của Bê-ben ở Han-nô-vơ khi kết thúc cuộc tranh luận
với Béc-stanh, es bleibt bei der Expropriation - cũng như
trước kia, chúng ta vẫn chủ trương tước đoạt131, đã bị một
trong những lãnh tụ cơ hội chủ nghĩa ở Đức lãng quên. Nhân
các cuộc tranh luận nói trên đã nảy ra vấn đề xã hội hoá.
Giô-re-xơ nhất thiết đòi phải xác định ý nghĩa của các hợp tác
xã như sau: các hợp tác xã giúp cho công nhân (nguyên văn
bản nghị quyết được đại hội thông qua cũng như vậy) chuẩn
bị thực hiện dân chủ hoá và xã hội hoá tư liệu sản xuất và tư
liệu trao đổi.
Đó là một trong những câu mập mờ, không rõ ràng, hoàn
toàn có thể chấp nhận được đối với các nhà tư tưởng của tiểu
chủ và các nhà lý luận của chủ nghĩa cải lương tư sản, mà
Giô-re-xơ là bậc thầy về những câu như thế và rất thích
dùng. Dân chủ hoá tư liệu sản xuất và tư liệu trao
đổi là gì? (Sau này, trong tiểu ban, khi bản dự thảo chuyển
Tất cả các bản dự thảo nghị quyết đều được trao cho phân
ban (các tiểu ban của các đại hội quốc tế rất lớn, - mỗi nước cử 4
đại biểu tham gia mỗi tiểu ban, - cho nên không thể họp toàn
thể tiểu ban lại để khởi thảo nghị quyết được). Tham gia phân
ban có 10 người: hai đại biểu Bỉ (An-xen và Van-đéc-ven-đơ),
một đại biểu Pháp (Giô-re-xơ), một đại biểu áo (Các-pê-lét),
một đại biểu Đức (En-mơ), một đại biểu Hà-lan (nhà mác-xít Vibô), còn ý, Đan-mạch, Anh, Đảng dân chủ - xã hội Nga (Vôinốp và tôi, - đoàn đại biểu Đảng dân chủ – xã hội chúng ta
không kịp họp để cử đại diện, nên cả hai người đều tham dự,
nhưng chỉ một người biểu quyết thôi) mỗi nước một đại biểu.
Trong phân ban người ta đã tiến hành công việc thuần
tuý cụ thể là khởi thảo văn bản nghị quyết. Bản được đại
hội thông qua, trừ một số sửa đổi rất nhỏ về hành văn,
chính là bản nghị quyết do phân ban thảo ra; - bạn đọc sẽ
tìm thấy văn bản nghị quyết của đại hội ở một chỗ khác
trên số báo hôm nay. Cuộc đấu tranh ở phân ban - khác với
V. I. Lê-nin
Vấn đề hợp tác xã tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế
từ phân ban lên tiểu ban, các đại biểu Pháp đã thay chữ tư liệu
- moyens - bằng chữ lực lượng - forces, nhưng vấn đề vẫn
không thay đổi một chút nào). Nền sản xuất của nông dân (tôi
đã nói như vậy trong tiểu ban) dân chủ hơn nền đại sản xuất
tư bản chủ nghĩa. Điều đó phải chăng có nghĩa là chúng ta,
những người xã hội chủ nghĩa, muốn xây dựng nền sản xuất
nhỏ? Xã hội hoá là gì? Có thể hiểu danh từ ấy là sự chuyển
hoá thành sở hữu của toàn thể xã hội, nhưng cũng có thể hiểu
đó là bất cứ những biện pháp cục bộ nào, bất kỳ những cuộc
cải cách nào trong khuôn khổ chủ nghĩa tư bản, từ các hội
nông dân cho đến những nhà tắm công cộng và nhà vệ sinh
công cộng. ở phân ban, Giô-re-xơ cũng đã viện dẫn tới các hội
nông nghiệp ở Đan-mạch và chắc hẳn ông ta, theo sau các nhà
kinh tế học tư sản, đã cho rằng đó không phải là những xí
nghiệp tư bản chủ nghĩa.
Tổ chức việc chống lại thứ chủ nghĩa cơ hội ấy, chúng tôi
(những người dân chủ - xã hội Nga và Ba-lan) đã từ chỗ viện
dẫn En-mơ quay sang viện dẫn Vuốc-mơ, biên tập viên báo
Neue Zeit và cũng đã từng là đại biểu đảng Đức tham gia
tiểu ban về vấn đề hợp tác xã. Vuốc-mơ không tán thành câu
nói dân chủ hoá và xã hội hoá, đề nghị (không chính thức)
một số sửa đổi, làm nhân vật đứng trung gian giữa En-mơ và
những người mác-xít, nhưng En-mơ tỏ ra vững như bàn
thạch, nên Vuốc-mơ không đạt được kết quả gì. Chỉ sau đại
hội, tôi đọc thấy trên tờ Leipziger Volkszeitung viết (số
201, ngày 31 tháng Tám 1910, 3. Beilage) rằng ngay từ
ngày thứ ba, vấn đề hợp tác xã đã được nêu lên trong đoàn
đại biểu Đức. Phóng viên báo này viết: R. Phi-sơ hỏi: liệu có
sự bất đồng ý kiến về vấn đề hợp tác xã giữa các đại biểu
Đức hay không. En-mơ đáp: Có. Không phải ngày một
ngày hai mà có thể xoá bỏ được sự bất đồng ý kiến ấy.
Những nghị quyết của các đại hội bao giờ cũng có tính chất
thoả hiệp, và trong vấn đề này chắc cũng sẽ kết thúc bằng
sự thoả hiệp. Vuốc-mơ nói: Quan điểm của tôi về vấn đề hợp
tác xã hoàn toàn khác (durchaus andere) với quan điểm của
Phôn En-mơ; nhưng chắc chúng tôi vẫn có thể đồng ý với nhau
trong một bản nghị quyết chung. Đoàn đại biểu cho rằng đã
như vậy thì không cần phải thảo luận thêm nữa.
Bản tin đó xác nhận cái hiện tượng đã hoàn toàn lộ rõ ra tại
Đại hội quốc tế Stút-ga. Đoàn đại biểu Đức gồm một nửa là đại
biểu của đảng, một nửa là đại biểu công đoàn. Những người do
công đoàn bầu ra hầu như toàn là những kẻ cơ hội chủ nghĩa, vì
thường thường người ta bầu cử những thư ký và những phần tử
quan liêu khác trong công đoàn. Tại các đại hội quốc tế, nói
chung các đại biểu Đức không giữ được một đường lối nguyên
tắc kiên định, đôi khi đã để rơi mất bá quyền lãnh đạo trong
Quốc tế. Sự bất lực của Vuốc-mơ trước En-mơ chỉ minh hoạ
thêm một lần nữa sự khủng hoảng trong Đảng dân chủ - xã hội
Đức, một sự khủng hoảng thể hiện ra ở chỗ là một sự đoạn
tuyệt dứt khoát và không thể tránh khỏi với bọn cơ hội chủ
nghĩa ngày càng đang đến gần.
Về vấn đề các hợp tác xã ủng hộ đảng về mặt tài chính, ở
phân ban, En-mơ và Giô-re-xơ cũng đã làm cho đại biểu Bỉ
phải nhượng bộ quá nhiều, làm cho họ đồng ý với cách nêu
vấn đề như sau: các hợp tác xã ở mỗi nước được quyền
quyết định có cần phải trực tiếp lấy quỹ của mình để giúp
phong trào chính trị và phong trào công đoàn hay không, và
giúp đến mức nào.
Khi bản dự thảo chuyển từ phân ban lên tiểu ban để phê
chuẩn lần cuối cùng, chúng tôi đã tập trung toàn bộ sự chú
ý chính là vào hai điểm nói trên. Cùng với Ghe-đơ, chúng
tôi đã đưa ra hai điểm sửa đổi (chủ yếu): một là, thay câu:
(các hợp tác xã) giúp cho công nhân chuẩn bị thực hiện
dân chủ hoá và xã hội hoá sản xuất và trao đổi, bằng câu:
(các hợp tác xã), trên một mức độ nhất định, giúp cho việc
V. I. Lê-nin
Vấn đề hợp tác xã tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế
chuẩn bị tiến hành sản xuất và trao đổi sau khi tước đoạt giai
cấp các nhà tư bản. ý nghĩa của câu sửa lại đó, - câu này
được diễn đạt không đạt lắm về mặt văn chương, - không
phải là ở chỗ hiện nay các hợp tác xã không thể giúp công
nhân, mà là ở chỗ tiến hành việc sản xuất và trao đổi trong
tương lai, mà hiện nay các hợp tác xã đang chuẩn bị, chỉ có
thể thực hiện được sau khi đã tước đoạt bọn tư bản. Điểm
sửa đổi thứ hai liên quan đến mục nói về quan hệ giữa các
hợp tác xã và đảng. Chúng tôi đã đề nghị hoặc là thêm câu:
theo quan điểm chủ nghĩa xã hội, điều đó (tức là giúp đỡ
cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân) dù sao cũng nên
làm, hoặc là thay toàn bộ mục ấy bằng một mục khác trực
tiếp khuyên những người xã hội chủ nghĩa trong các hợp tác
xã nên tuyên truyền và bênh vực cho việc cần phải giúp đỡ
trực tiếp cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản.
đã rút lui dự án sửa đổi ấy. Khi đó, nhân danh cá nhân, Vi-bô
nêu lại điều sửa đổi ấy, chúng tôi đã biểu quyết tán thành,
nhưng nó vẫn bị khước từ.
Hai điểm sửa đổi này đều bị tiểu ban bác bỏ, chỉ có khoảng
15 phiếu tán thành. Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đã biểu quyết - cũng như mọi lần tại các đại hội quốc tế - tán
thành Giô-re-xơ. Trước công chúng Nga, ngay cả Bê-ben cũng
bị họ chỉ trích là đi theo chủ nghĩa cơ hội, nhưng trước công
chúng châu Âu, thì họ lại đi theo Giô-re-xơ và En-mơ! Vuốcmơ đã thử sửa lại đoạn cuối của bản nghị quyết bằng cách
thay đổi vị trí của ba đoạn cuối cùng. Trước tiên cứ nên nói
rằng các hợp tác xã nên liên kết lại thành một liên đoàn (đoạn
hai tính từ dưới lên). Tiếp đó mới tuyên bố rằng các hợp tác xã
sẽ quyết định xem có nên trực tiếp giúp đỡ đảng hay không
(đoạn ba tính từ dưới lên). Đoạn cuối cùng nên mở đầu bằng
chữ nhưng (nhưng đại hội tuyên bố rằng đảng, các công
đoàn và các hợp tác xã nên có những mối liên hệ ngày càng
khăng khít với nhau). Như vậy, qua toàn bộ văn bản người ta sẽ
thấy rõ rằng đại hội khuyên các hợp tác xã nên giúp đảng.
Ngay điều sửa đổi ấy cũng bị En-mơ bác bỏ! Thế là Vuốc-mơ
Về vấn đề nên có thái độ như thế nào tại phiên họp toàn thể
của đại hội, chúng tôi đã bàn với Ghe-đơ. Ghe-đơ cho rằng - và
những người dân chủ - xã hội cách mạng Đức đã đồng ý với
Ghe-đơ - không nên vì những sửa đổi có tính chất cục bộ mà
gây ra một cuộc đấu tranh tại phiên họp toàn thể của đại hội,
rằng nói chung nên bỏ phiếu tán thành nghị quyết. Khuyết
điểm của bản nghị quyết ấy là đã để lọt một câu có tính chất xét
lại, câu đó không thay thế cho câu định nghĩa về mục tiêu của
chủ nghĩa xã hội, mà đứng bên cạnh định nghĩa ấy, - và là ở chỗ
diễn đạt không được đủ mạnh mẽ cái tư tưởng nói rằng các hợp
tác xã của công nhân phải giúp đỡ cuộc đấu tranh giai cấp của
công nhân. Phải cố ra sức sửa những thiếu sót đó, nhưng nếu vì
chúng mà nhen lên cuộc đấu tranh tại phiên họp toàn thể thì
không có cơ sở. Chúng tôi đồng ý với ý kiến đó của Ghe-đơ, và
bản nghị quyết đã được nhất trí thông qua tại phiên họp toàn
thể của đại hội.
Tổng kết công tác của đại hội về vấn đề hợp tác xã, chúng ta
phải nói rằng - đồng thời không giấu giếm bản thân và công
nhân những thiếu sót của bản nghị quyết ấy - trên những nét
căn bản, Quốc tế đã quy định một cách đúng đắn những nhiệm
vụ của các hợp tác xã của giai cấp vô sản. Mỗi một đảng viên,
mỗi một công nhân dân chủ - xã hội, mỗi một công nhân giác
ngộ hoạt động trong hợp tác xã, đều phải tuân theo bản nghị
quyết đã được thông qua và hướng toàn bộ hoạt động của mình
theo tinh thần của bản nghị quyết ấy.
Đại hội ở Cô-pen-ha-gơ đánh dấu một giai đoạn phát triển
của phong trào công nhân, lúc đó có thể nói rằng phong trào
này chủ yếu đã phát triển về bề rộng và bắt đầu đưa
các hợp tác xã của giai cấp vô sản vào con đường đấu tranh
V. I. Lê-nin
giai cấp. Sự bất đồng với những kẻ theo chủ nghĩa xét lại đã lộ
rõ, nhưng hoàn toàn chưa phải là thời kỳ bọn xét lại đưa ra một
cương lĩnh độc lập. Cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại đã
bị hoãn lại, nhưng nhất định rồi đây nó sẽ không tránh khỏi
Người dân chủ - xã hội,
số 17, ngày 25 tháng Chín
(8 tháng Mười) 1910.
Theo đúng bản đăng trên báo
Người dân chủ - xã hội.
về cách giới thiệu của một số
người dân chủ - xã hội
về tình hình trong đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga
với quốc tế
Ký tên: N. Lê-nin
Nhân việc triệu tập Đại hội quốc tế Cô-pen-ha-gơ, trên nhiều
xuất bản phẩm đã xuất hiện những bài nói về tình hình trong
đảng ta. ở đây chúng tôi chỉ nói vắn tắt về ba bài do các đại
biểu của ba trào lưu khác nhau trong đảng (nói đúng ra là ba
trào lưu chống đảng) viết.
Xét về mức độ trắng trợn thì bài đáng được đưa lên hàng
đầu là bài được đăng - đáng tiếc thay - trên cơ quan ngôn luận
trung ương của các đồng chí Đức chúng ta (Vorwọrts, ngày 28
tháng Tám). Đó là một bài báo không ký tên. Nó chỉ mang nhan
đề là: Bài của phóng viên báo chúng tôi ở Nga.
Qua bài báo, bạn đọc được biết rằng chưa bao giờ giới lưu
vong Nga, những người giữ một vai trò quá to lớn ở trong đảng
chúng tôi, lại tỏ ra xa lạ với lợi ích và nhu cầu của phong trào
công nhân Nga như ngày nay, rằng báo Người dân chủ - xã
hội, Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng chúng ta hoạt
động theo tinh thần bè phái hẹp hòi, rằng những người bôn-sêvích có đặc điểm là cấp tiến về mặt hình thức và bề ngoài,
rằng chỉ do kết quả của quá trình phát triển mà cuối cùng họ
đã đi tới chỗ thừa nhận hoạt động nghị trường, v.v.. Tác giả của
chúng ta hết sức bất mãn với phái đa số trong đảng ta.
Toàn bộ tình hình trong đảng đã hiện lên trước mắt tác giả một
cách hết sức đen tối. Tác giả của chúng ta chỉ thấy có một điểm
V. I. Lê-nin
tươi sáng trong sinh hoạt của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Đó là tờ Sự thật, tờ báo của công nhân... xuất bản ở
Viên, báo này ngay từ đầu đã hoàn toàn đứng bên ngoài cuộc
luận chiến có tính chất bè phái và tự đề ra cho mình nhiệm vụ
cổ động chính trị, v.v..
Bạn đọc đã bắt đầu đoán được đây là bài của tác giả không
bè phái nào chưa? Cố nhiên, bạn sẽ không nhầm lẫn. Vâng, đó
chính là Tơ-rốt-xki không bè phái, đã không ngại ngùng mà
công khai quảng cáo cho tờ báo bé nhỏ của phái mình. Trước
các bạn đọc Đức không thông thạo tình hình lắm, ông ta đã
đánh giá lập trường của phái đa số trong đảng chẳng khác gì
cách đánh giá của phái thủ tiêu*.
Một tác giả khác, R. Xtơ-ren-txốp, cũng gánh lấy cái nhiệm
vụ vu khống đảng ta trên cơ quan ngôn luận của những người
theo chủ nghĩa xét lại Đức. Bài của ông này được đăng trên tờ
Sozialistische Monatshefte do ông Blốc chủ biên, người mà tại
Đại hội Ma-gđơ-bua đã bị Bê-ben gọi một cách đích đáng là một
phần tử tự do - dân chủ chủ nghĩa. R. Xtơ-ren-txốp - đồng sự
của ngài Prô-cô-pô-vích ở báo Đồng chí132 - đã công khai bảo
vệ cho phái thủ tiêu. Không có gì phi lý hơn là buộc tội
đối với họ. Những người dân chủ - xã hội chân chính - đó lại
chính là phái thủ tiêu. Còn phái đa số trong đảng, - các bạn
thấy đấy, - thì cho rằng việc lợi dụng cái gọi là những khả
năng hợp pháp, tức là việc những người dân chủ - xã hội tham
gia vào các công đoàn, các hợp tác xã, các đại hội công khai,
* Việc bài báo này được đăng trên một cơ quan ngôn luận như tờ
Vorwọrts đã khiến cho đoàn đại biểu của chúng ta tham dự Đại hội Côpen-ha-gơ phải kháng nghị với Ban chấp hành trung ương đảng Đức. Các
đại biểu của Cơ quan ngôn luận trung ương chúng ta (G. V. Plê-kha-nốp và
A. Vác-xki) và đại biểu của đảng ta ở Cục quốc tế (N. Lê-nin) đã chuyển
giao thư kháng nghị này. Khi đoàn đại biểu Đảng dân chủ - xã hội thảo
luận về vấn đề này, Tơ-rốt-xki đã cho chúng tôi biết điều bí mật là chính
ông ta đã viết bài báo nổi tiếng ấy.
Câu chuyện về cách giới thiệu về tình hình trong đảng với Quốc tế
v.v., là thừa. Đúng, nếu bạn đọc Đức căn cứ vào Tsê-rê-va-nin
để nghiên cứu lịch sử cách mạng Nga, và căn cứ vào Xtơ-rentxốp và Tơ-rốt-xki để nghiên cứu tình hình hiện nay và cuộc
đấu tranh về mặt sách lược trong nội bộ đảng chúng tôi, thì bạn
đọc sẽ có được một quan niệm đúng đắn!...
Bài thứ ba là một bài do ngòi bút của Vôi-nốp, một người
thuộc phái tối hậu thư (ông ta cũng là người theo phái tạo thần),
đăng trên tờ Le Peuple*133, cơ quan ngôn luận của các đồng chí
Bỉ. Và tuy rằng Vôi-nốp đã cung cấp cho các đồng chí Bỉ một
khái niệm sai lệch về những trào lưu sách lược trong đảng
chúng tôi (đó là đầu đề bài báo của ông ta), nhưng về một
phương diện, bài báo ấy cũng đem lại một điều lợi lớn: một lần
nữa nó vạch cho chúng ta thấy được thực chất sách lược của phái
triệu hồi - tối hậu thư. Trong nhóm Tiến lên còn có những tác
giả thật phúc đức, họ công khai trình bày những mục đích của
phái triệu hồi - tối hậu thư, mà không giấu giếm mục đích đó
như những phần tử Tiến lên thường hay làm trong những bài
viết của họ. Các bạn hãy nghe xem hiện nay có phần tử Tiến lên
nào dám thừa nhận thẳng trước các bạn rằng phái triệu hồi - tối
hậu thư hiện đang ước mơ những đội chiến đấu, v.v.? Còn Vôinốp thì lại công khai viết thẳng ra rằng ông ta và các bạn của ông
ta đều muốn tiếp tục và mở rộng công việc chuẩn bị chiến đấu
của chúng ta, trong khi Lê-nin, ngả sang phía hữu, lại phủ nhận
sự cần thiết phải mở trường chỉ đạo viên, chẳng hạn, trong lúc
này. Có phần tử Tiến lên nào hiện nay lại công khai nói với
chúng ta là cần phải gửi tối hậu thư cho đảng đoàn ở Đu-ma?
Còn Vôi-nốp tốt bụng thì lại thẳng thắn báo cho chúng
ta biết rằng các bạn của ông ta cần khôi phục lại đảng, để
gửi một tối hậu thư cho đại biểu của chúng ta... Có phần tử
* Đồng thời Vôi-nốp đã báo trước một cách cẩn tắc với bạn đọc rằng
mình là đại biểu dự Đại hội quốc tế ở Cô-pen-ha-gơ.
V. I. Lê-nin
Tiến lên nào lại đi nói ra trên báo chí với các bạn rằng tại sao
phái triệu hồi - tối hậu thư cần có một trường đảng ở ngoài
nước? Còn Vôi-nốp hay nói thì lại không quên báo tin rằng
trường ấy là cần thiết để chuẩn bị cho đại hội mới của đảng
và để bầu ra một Ban chấp hành trung ương khác thay Ban
chấp hành trung ương hữu khuynh hiện nay*. Nhưng các nhà
ngoại giao thuộc phái Tiến lên sẽ không khen ngợi Vôi-nốp
về sự thẳng thắn đó!
Tơ-rốt-xki, Vôi-nốp và Xtơ-ren-txốp đã xiết tay nhau trong
cuộc đấu tranh chống lại đường lối của đảng...
Người dân chủ - xã hội,
số 17, ngày 25 tháng Chín
(8 tháng Mười) 1910.
Theo đúng bản đăng trên báo
Người dân chủ - xã hội.
ý nghĩa lịch sử
của cuộc đấu tranh nội bộ
đảng ở nga134
Đề tài nêu ra ở đầu đề bài này đã được bài của Tơ-rốt-xki
và Mác-tốp đề cập tới trong số 50 và 51 của tờ Neue Zeit.
Mác-tốp trình bày những quan điểm của chủ nghĩa men-sêvích. Tơ-rốt-xki theo đuôi phái men-sê-vích và dùng những
câu đặc biệt kêu để tự che đậy. Đối với Mác-tốp, kinh
nghiệm Nga quy lại là: tính thiếu văn hoá kiểu Blăng-ki và
kiểu vô chính phủ đã chiến thắng tính văn hoá mác-xít (xin
đọc là: chủ nghĩa bôn-sê-vích chiến thắng chủ nghĩa men-sêvích). Đảng dân chủ - xã hội Nga đã nói tiếng Nga một cách
quá nhiệt thành, khác với những thủ đoạn sách lược của
toàn châu Âu. Triết học lịch sử của Tơ-rốt-xki cũng giống
như vậy. Nguyên nhân dẫn đến đấu tranh là việc làm cho
giới trí thức mác-xít thích ứng với phong trào có tính chất
giai cấp của giai cấp vô sản. Tinh thần bè phái, chủ nghĩa
cá nhân của giới trí thức, chủ nghĩa bái vật tư tưởng, được
đưa lên hàng đầu. Một cuộc đấu tranh để giành giật ảnh
hưởng đối với giai cấp vô sản chưa trưởng thành về chính
trị - đó là thực chất của sự việc.
* ở đây Vôi-nốp cho là điều bổ ích... nếu nói phóng lên một chút rằng
một số uỷ viên Ban chấp hành trung ương do đại hộ bầu ra, nhưng không
hài lòng về đường hướng mới của Ban chấp hành trung ương, đã xin từ
chức. Việc này đã xảy ra ở đâu, vào lúc nào, hả đồng chí Vôi-nốp?
Cái thuyết coi cuộc đấu tranh của phái bôn-sê-vích chống
phái men-sê-vích là một cuộc đấu tranh để giành giật ảnh
V. I. Lê-nin
ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga
hưởng đối với giai cấp vô sản chưa trưởng thành, không phải là
mới. Chúng ta đã gặp nó từ năm 1905 (nếu không phải là từ
năm 1903) trong vô số những cuốn sách lớn, nhỏ và những bài
đăng trên báo chí của phái tự do. Mác-tốp và Tơ-rốt-xki đã đem
những quan điểm của phái tự do, được tô điểm bằng nước sơn
mác-xít, để dâng cho bạn đồng nghiệp Đức.
Tất nhiên, về mặt chính trị, giai cấp vô sản Nga ít trưởng
thành hơn rất nhiều so với giai cấp vô sản Tây Âu. Nhưng
trong tất cả các giai cấp của xã hội Nga, thì chính giai cấp vô
sản đã tỏ ra trưởng thành nhiều nhất về mặt chính trị trong
những năm 1905 - 1907. Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa Nga, giai cấp đã từng tỏ ra đê tiện, hèn nhát, ngu xuẩn và phản bội
như giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa Đức năm 1848, - căm thù
giai cấp vô sản Nga, chính là vì giai cấp vô sản Nga năm 1905
đã tỏ ra trưởng thành đầy đủ về mặt chính trị để giành lấy sự
lãnh đạo phong trào từ tay giai cấp tư sản đó, để bóc trần một
cách không thương xót sự phản bội của phái tự do.
Tơ-rốt-xki tuyên bố: quả là ảo tưởng nếu nghĩ rằng chủ
nghĩa men-sê-vích và chủ nghĩa bôn-sê-vích đã ăn sâu bám
rễ trong lòng giai cấp vô sản. Đó là một thí dụ về những
câu nói rất kêu nhưng rỗng tuếch mà Tơ-rốt-xki của chúng
ta là một tay thiện nghệ. Gốc rễ của sự bất đồng giữa phái
men-sê-vích và phái bôn-sê-vích không phải là ở trong lòng
giai cấp vô sản mà là ở nội dung kinh tế của cuộc cách
mạng Nga. Không để ý đến nội dung này, Mác-tốp và Tơrốt-xki đã tự làm cho mình không còn có khả năng hiểu
được ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh trong nội bộ đảng ở
Nga nữa. Thực chất của vấn đề không phải là ở chỗ các công
thức lý luận của những sự bất đồng đã ăn sâu hay chưa
vào những tầng lớp này hay những tầng lớp khác của giai
cấp vô sản, mà là ở chỗ những điều kiện kinh tế của cuộc
cách mạng năm 1905 đã đặt giai cấp vô sản vào những quan
hệ thù địch với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa - không phải chỉ
chung quanh vấn đề cải thiện đời sống của công nhân, mà còn
xung quanh vấn đề ruộng đất, xung quanh tất cả các vấn đề
chính trị của cuộc cách mạng, v.v.. Tung các nhãn hiệu chủ
nghĩa bè phái, tính thiếu văn hoá và v.v., khi nói đến cuộc
đấu tranh giữa các khuynh hướng trong cuộc cách mạng Nga,
mà lại không đả động gì đến những lợi ích kinh tế cơ bản của
giai cấp vô sản, của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và của nông
dân dân chủ thì điều đó có nghĩa là tụt xuống trình độ những
nhà báo tầm thường.
Một ví dụ. Mác-tốp viết: ở toàn Tây Âu, người ta cho rằng
quần chúng nông dân chỉ có thể liên minh được (với giai cấp vô
sản) trong chừng mực họ thấy được hậu quả nặng nề của cuộc
cách mạng tư bản trong nông nghiệp; còn ở nước Nga thì người
ta lại vẽ ra cho mình một bức tranh về sự liên hiệp giữa giai cấp
vô sản nhỏ yếu về mặt số lượng với 100 triệu nông dân là
những người còn chưa kinh qua hoặc hầu như chưa kinh qua
cái tác động có tính chất giáo dục của chủ nghĩa tư bản, và vì
vậy mà còn chưa trải qua trường học của giai cấp tư sản tư bản
Đây không phải là Mác-tốp đã nói lỡ lời. Đây là điểm trung
tâm của tất cả những quan điểm của chủ nghĩa men-sê-vích.
Cuốn lịch sử cuộc cách mạng Nga, một cuốn sách theo tinh thần
cơ hội chủ nghĩa và được xuất bản ở Nga dưới sự chủ biên của
Pô-tơ-rê-xốp, Mác-tốp và Ma-xlốp (Phong trào xã hội ở Nga
vào đầu thế kỷ XX), từ đầu chí cuối đều thấm nhuần tư tưởng
này. Phần tử men-sê-vích Ma-xlốp còn thể hiện những tư tưởng
này một cách nổi bật hơn nữa, khi viết trong bài tổng kết trước
tác đó: Nền chuyên chính của giai cấp vô sản và của nông dân
sẽ mâu thuẫn với toàn bộ tiến trình phát triển kinh tế. Gốc rễ
của sự bất đồng giữa phái bôn-sê-vích và phái men-sê-vích,
chính là phải tìm ở đấy.
V. I. Lê-nin
ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga
Mác-tốp đã thay trường học của chủ nghĩa tư bản bằng
trường học của giai cấp tư sản tư bản chủ nghĩa (xin mở
một dấu ngoặc; trên thế giới không có một giai cấp tư sản
nào khác ngoài giai cấp tư sản tư bản chủ nghĩa). Thế nào là
trường học của chủ nghĩa tư bản? Là chủ nghĩa tư bản giải
thoát nông dân ra khỏi tình trạng ngu muội của nông thôn,
thức tỉnh họ và thúc đẩy họ đứng lên đấu tranh. Thế nào là
trường học của giai cấp tư sản tư bản chủ nghĩa? Là giai
cấp tư sản Đức năm 1848 đã táng tận lương tâm phản bội
nông dân, những người bạn đồng minh tự nhiên nhất của
họ, không có những người này thì họ sẽ bất lực trong việc
chống lại giai cấp quý tộc (C. Mác trong bài đăng trên tờ
 Báo sông Ranh mới , ngày 29 tháng Bảy 1848) 135. Là trong
những năm 1905 - 1907, giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa Nga
đã phản bội nông dân một cách có hệ thống và không
ngừng, về thực chất thì đã ngả về phía địa chủ và chế độ
Nga hoàng để chống lại những người nông dân đang đấu
tranh, trực tiếp cản trở việc phát triển cuộc đấu tranh của
Núp dưới những lời lẽ mác-xít về việc chủ nghĩa tư bản
giáo dục nông dân, Mác-tốp đã biện hộ cho việc phái tự do
(bọn đã phản bội nông dân cho quý tộc) giáo dục nông dân
(những người đã đấu tranh cách mạng chống lại bọn quý tộc).
Đó chính là lấy chủ nghĩa tự do thay cho chủ nghĩa Mác.
Đó chính là chủ nghĩa tự do được tô điểm bằng những lời lẽ
mác-xít. Những lời của Bê-ben ở Ma-gđơ-bua136 nói rằng
trong những người dân chủ - xã hội có những người theo
chủ nghĩa tự do - dân tộc, không phải chỉ đúng với nước
Đức mà thôi.
Cần phải nhận xét thêm rằng phần lớn các lãnh tụ tư
tưởng của chủ nghĩa tự do Nga đã được giáo dục bằng
sách báo Đức và họ đã đặc biệt đưa cái chủ nghĩa Mác
của Bren-ta-nô và Dôm-bác-tơ vào nước Nga, là cái thứ chủ
nghĩa đã thừa nhận trường học của chủ nghĩa tư bản, nhưng
lại bác bỏ trường học đấu tranh giai cấp cách mạng. Tất cả
những phần tử theo phái tự do phản cách mạng ở nước Nga
như Xtơ-ru-vê, Bun-ga-cốp, Phran-cơ, I-dơ-gô-ép và đồng bọn
khoe khoang với những lời lẽ mác-xít như vậy.
Mác-tốp đem nước Nga thời kỳ những cuộc khởi nghĩa
nông dân chống lại chế độ phong kiến ra so sánh với Tây Âu
là nơi mà chế độ phong kiến đã kết thúc từ lâu rồi. Đó là một
sự xuyên tạc ghê gớm đối với hiện thực lịch sử. Phải chăng ở
toàn Tây Âu đều có những người xã hội chủ nghĩa mà trong
cương lĩnh có đưa ra yêu cầu: ủng hộ các cuộc đấu tranh cách
mạng của nông dân, cho đến cả việc tịch thu ruộng đất của địa
chủ137? Không. ở toàn Tây Âu những người xã hội chủ
nghĩa hoàn toàn không ủng hộ các tiểu chủ trong cuộc đấu
tranh của họ vì quyền chiếm hữu ruộng đất, chống lại những
đại điền chủ. Sự khác nhau là ở chỗ nào? ở chỗ ở toàn Tây
Âu, chế độ tư sản, nhất là các quan hệ ruộng đất tư sản, đã
hình thành từ lâu rồi và đã được xác lập một cách dứt khoát,
còn ở nước Nga thì chính hiện nay đang diễn ra một cuộc cách
mạng xung quanh cái hình thức mà chế độ tư sản sẽ có được.
Mác-tốp lắp lại thủ đoạn cũ rích của phái tự do, bọn này bao
giờ cũng đem một thời kỳ xung đột cách mạng, do một vấn đề
nào đó gây ra, để đối lập với những thời kỳ không có những
cuộc xung đột cách mạng, bởi vì bản thân vấn đề đã được giải
quyết từ lâu rồi.
Tấn bi hài kịch của chủ nghĩa men-sê-vích chính là ở
chỗ trong thời kỳ cách mạng, nó đã phải chấp nhận những
luận điểm không thể điều hoà được với chủ nghĩa tự do.
Nếu chúng ta ủng hộ cuộc đấu tranh của nông dân nhằm
tịch thu ruộng đất, thì điều đó có nghĩa là chúng ta thừa
nhận rằng có thể đạt tới thắng lợi, và thắng lợi ấy có lợi
về mặt kinh tế và chính trị cho giai cấp công nhân và
V. I. Lê-nin
ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga
cho toàn thể nhân dân. Mà thắng lợi của nông dân, do giai
cấp vô sản lãnh đạo, trong cuộc đấu tranh nhằm tịch thu ruộng
đất của địa chủ, thì đó chính là nền chuyên chính cách mạng
của giai cấp vô sản và của nông dân. (Chúng ta hãy nhớ lại câu
nói của Mác năm 1848 về tính tất yếu của chuyên chính trong
cách mạng, và lời chế giễu chính đáng của Mê-rinh đối với
những người buộc tội Mác là đã muốn thực hiện nền dân chủ
thông qua việc áp dụng chuyên chính138).
Quan điểm cho rằng nền chuyên chính của các giai cấp này
mâu thuẫn với toàn bộ tiến trình phát triển kinh tế là hoàn
toàn sai lầm. Chính là ngược lại. Chỉ có nền chuyên chính như
vậy mới có thể quét sạch được hết mọi tàn dư của chế độ phong
kiến, mới bảo đảm được cho các lực lượng sản xuất phát triển
một cách nhanh chóng nhất. Ngược lại, chính sách của phái tự
do là trao sự nghiệp vào tay bọn gioong-ke Nga, bọn này đang
làm cho tiến trình phát triển kinh tế của nước Nga bị chậm lại
gấp trăm lần.
Trong những năm 1905 - 1907, mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa và nông dân đã bộc lộ hoàn toàn. Mùa xuân và
mùa thu 1905, cũng như mùa xuân 1906, các cuộc khởi nghĩa
nông dân đã lan từ 1/3 đến 1/2 số huyện miền trung nước Nga.
Nông dân đã phá huỷ tới 2000 trang trại của địa chủ (tiếc thay
con số đó chưa quá 1/15 số trang trại cần phá huỷ). Chỉ có giai
cấp vô sản mới hết lòng giúp đỡ cuộc đấu tranh cách mạng này,
mới hướng dẫn nó một cách toàn diện, lãnh đạo nó, thống nhất
nó lại bằng các cuộc bãi công có tính chất quần chúng của mình.
Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa chưa bao giờ, chưa lần nào giúp
đỡ cuộc đấu tranh cách mạng, mà chỉ thích an ủi nông dân
và dàn hoà họ với địa chủ và Nga hoàng. Sau đó, trên sân
khấu nghị trường, trong cả hai Đu-ma đầu tiên (năm 1906
và 1907), họ lại lặp lại điều đó. Phái tự do bao giờ cũng kìm
hãm cuộc đấu tranh của nông dân, phản bội họ, và chỉ có các
đại biểu công nhân mới hướng dẫn và ủng hộ nông dân chống
lại phái tự do. Toàn bộ lịch sử của Đu-ma I và II đầy dẫy những
cuộc đấu tranh giữa phái tự do với nông dân và những người
dân chủ - xã hội. Cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa bôn-sê-vích và
chủ nghĩa men-sê-vích gắn chặt với lịch sử đó, vì đây là một
cuộc đấu tranh nên hay không nên ủng hộ phái tự do, nhằm lật
đổ sự độc quyền lãnh đạo của phái tự do đối với nông dân. Vì
vậy, giải thích sự chia rẽ của chúng ta bằng ảnh hưởng của giới
trí thức, bằng sự chưa trưởng thành của giai cấp vô sản, v. v., là
lặp lại một cách trẻ con và ngây thơ những câu chuyện hoang
đường của phái tự do.
Cũng do nguyên nhân đó mà lập luận của Tơ-rốt-xki là hoàn
toàn sai lầm, vì lập luận này cho rằng những sự chia rẽ trong
phong trào dân chủ - xã hội quốc tế là do quá trình giai cấp xã
hội - cách mạng thích ứng với những điều kiện hạn chế (chật
hẹp) của chế độ đại nghị, v.v., gây ra, còn sự chia rẽ trong
Đảng dân chủ - xã hội Nga thì do việc giới trí thức thích ứng
với giai cấp vô sản, gây ra. Tơ-rốt-xki viết: Xét theo mục đích
cuối cùng, mục đích xã hội chủ nghĩa, nội dung chính trị hiện
thực của quá trình thích ứng này bị hạn chế (chật hẹp) chừng
nào, thì những hình thức của quá trình đó lại càng không thể
kiềm chế được chừng ấy, bóng tối tư tưởng, mà quá trình này
hắt ra, lại càng lớn chừng ấy.
Câu nói suông thực sự không thể kiềm chế được này
chỉ là cái bóng tối tư tưởng của chủ nghĩa tự do. Cả Máctốp lẫn Tơ-rốt-xki đều nhập cục các thời kỳ lịch sử khác
nhau vào thành một đống, bằng cách đem nước Nga, một
nước đang tiến hành cuộc cách mạng tư sản, đối lập với
châu Âu là nơi mà những cuộc cách mạng này đã kết thúc
từ lâu. ở châu Âu, nội dung chính trị hiện thực của hoạt
động dân chủ - xã hội là chuẩn bị cho giai cấp vô sản đấu
tranh với giai cấp tư sản - giai cấp đã nắm quyền thống trị
V. I. Lê-nin
ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga
hoàn toàn trong nước rồi - để giành lấy chính quyền. ở nước
Nga vấn đề mới chỉ là xây dựng một nhà nước tư sản hiện đại,
nhà nước này sẽ hoặc là giống nhà nước quân chủ của bọn
gioong-ke (trong trường hợp chế độ Nga hoàng chiến thắng lực
lượng dân chủ), hoặc là giống nhà nước cộng hoà dân chủ - tư
sản của nông dân (trong trường hợp lực lượng dân chủ chiến
thắng chế độ Nga hoàng). Nhưng lực lượng dân chủ ở nước
Nga hiện nay chỉ có thể chiến thắng trong trường hợp nếu quần
chúng nông dân đi theo giai cấp vô sản cách mạng, chứ không
phải đi theo phái tự do phản bội. Vấn đề này, lịch sử chưa giải
quyết. Các cuộc cách mạng tư sản ở Nga còn chưa kết thúc và
trong khuôn khổ này, tức là trong khuôn khổ cuộc đấu tranh
cho hình thức của trật tự tư sản ở Nga thì nội dung chính trị
hiện thực trong hoạt động của những người dân chủ - xã hội
Nga ít bị hạn chế hơn là ở những nước không có một cuộc đấu
tranh nào của nông dân nhằm tịch thu ruộng đất của địa chủ,
những nước mà các cuộc cách mạng tư sản đã kết thúc từ lâu
cuộc đấu tranh chống chế độ Nga hoàng và chủ nghĩa tự do
Rất dễ hiểu vì sao lợi ích giai cấp của giai cấp tư sản lại buộc
phái tự do phải cố làm cho công nhân tin rằng họ giữ một vai
trò hạn chế trong cách mạng, rằng cuộc đấu tranh giữa các
khuynh hướng là do giới trí thức chứ không phải do những
mâu thuẫn kinh tế sâu sắc gây ra, rằng Đảng công nhân không
phải là người giữ độc quyền lãnh đạo trong cuộc đấu tranh giải
phóng, mà là một đảng của giai cấp. Chính công thức này đã
được phái thủ tiêu - Tiếng nói đưa ra trong thời gian gần đây
nhất (xem bài của Lê-vi-txơ-ki trong tờ Bình minh của chúng
ta) và được phái tự do tán thưởng. Họ hiểu mấy chữ đảng của
giai cấp theo nghĩa của Bren-ta-nô và Dôm-bác-tơ: hãy chỉ quan
tâm đến giai cấp của mình thôi và hãy vứt bỏ những mộng
tưởng của chủ nghĩa Blăng-ki đi, những mộng tưởng muốn
lãnh đạo tất cả các phần tử cách mạng trong nhân dân trong
Những lập luận của Mác-tốp về cuộc cách mạng Nga và của
Tơ-rốt-xki về hiện tình của Đảng dân chủ - xã hội Nga, là những
sự chứng thực cụ thể về tính chất sai lầm của những quan điểm
cơ bản của họ.
Hãy bắt đầu từ việc tẩy chay. Mác-tốp gọi tẩy chay là bỏ
phiếu trắng về chính trị, là thủ đoạn của bọn vô chính phủ và
bọn công đoàn chủ nghĩa, hơn nữa Mác-tốp chỉ nói đến năm
1906 mà thôi. Tơ-rốt-xki nói rằng khuynh hướng tẩy chay quán
triệt toàn bộ lịch sử của chủ nghĩa bôn-sê-vích: tẩy chay các
công đoàn, tẩy chay Đu-ma nhà nước, tẩy chay cơ quan tự quản
địa phương, v.v.; rằng đó là sản phẩm của tâm lý bè phái, sợ
bị chìm trong quần chúng, là chủ nghĩa cấp tiến nhất quyết bỏ
phiếu trắng, v.v.. Về việc tẩy chay các công đoàn và cơ quan tự
quản địa phương, thì Tơ-rốt-xki đã nói ra điều rõ ràng là sai sự
thật. Còn bảo rằng chủ nghĩa tẩy chay quán triệt toàn bộ lịch sử
của chủ nghĩa bôn-sê-vích thì cũng là nói sai sự thật; chủ nghĩa
bôn-sê-vích đã hình thành hẳn thành một phái vào mùa xuân
và mùa hè 1905, trước khi lần đầu tiên phát sinh vấn đề tẩy
chay. Tháng Tám 1906, phái bôn-sê-vích đã tuyên bố trên cơ
quan ngôn luận chính thức của phái mình rằng những điều
kiện lịch sử đẻ ra sự cần thiết phải tẩy chay, đã qua rồi1).
Tơ-rốt-xki xuyên tạc chủ nghĩa bôn-sê-vích, bởi vì Tơ-rốt-xki
chưa bao giờ có thể nắm được một quan điểm tương đối rõ ràng nào
về vai trò của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng tư sản Nga.
Nhưng việc xuyên tạc lịch sử của cuộc cách mạng này
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 13,
tr. 426 - 436.
V. I. Lê-nin
ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga
lại còn tệ hơn nhiều. Nếu nói đến tẩy chay thì cần phải bắt đầu
từ đầu, chứ không phải bắt đầu từ cuối. Thắng lợi đầu tiên (và
duy nhất) trong cách mạng là do phong trào quần chúng giành
được, phong trào này đã diễn ra dưới khẩu hiệu tẩy chay. Chỉ
có phái tự do thấy có lợi nếu lãng quên sự việc ấy.
Số người tham gia bãi công (tính theo nghìn) trong mỗi quý*
Đạo luật ngày 6 (19) tháng Tám 1905 đã lập nên Đu-ma Bu-lưghin với tư cách là một cơ quan tư vấn. Phái tự do, ngay cả
những kẻ tả nhất, cũng quyết định tham gia Đu-ma này. Đảng
dân chủ - xã hội, đại đa số (bất chấp phái men-sê-vích), đã quyết
định tẩy chay Đu-ma này và kêu gọi quần chúng trực tiếp tấn
công vào chế độ Nga hoàng, bãi công có tính chất quần chúng và
khởi nghĩa. Do đó, vấn đề tẩy chay không phải chỉ là vấn đề nội
bộ Đảng dân chủ - xã hội. Nó là vấn đề đấu tranh giữa phái tự do
và giai cấp vô sản. Tất cả báo chí của phái tự do hồi đó cho thấy
rằng, phái tự do sợ sự phát triển của cách mạng và đã hướng mọi
cố gắng đến chỗ thoả thuận với chế độ Nga hoàng.
Những điều kiện khách quan để tiến hành cuộc đấu tranh
trực tiếp của quần chúng hồi đó là như thế nào? Những con số
thống kê về các cuộc bãi công (có chia thành bãi công kinh tế và
bãi công chính trị) và thống kê về phong trào nông dân đã giải
đáp tốt nhất vấn đề đó. Chúng tôi xin nêu ra đây những số liệu
chủ yếu để minh họa cho toàn bộ những điểm trình bày sau
đây. (Xem biểu đồ ở trang 473. - BT.).
Những con số này chỉ cho chúng ta thấy rằng giai cấp vô
sản có thể phát huy được một nghị lực to lớn biết chừng nào
trong cách mạng. Trong suốt cả 10 năm trước cách mạng, số
người tham gia bãi công ở Nga chỉ vẻn vẹn có 431 nghìn, tức
là trung bình mỗi năm có 43 nghìn, còn trong năm 1905
thì tổng số người tham gia bãi công là 2863 nghìn, với tổng
số công nhân công xưởng là 1661 nghìn người! Thế giới
chưa từng thấy một phong trào bãi công như vậy. Quý III
Trong đó số
gia bãi công
II III IV
II III IV
810 481 294 1277 269
296 63 146 323 77 193
411 190 143
125 37 52
399 291 151 1002 196
171 26 94 271 11 163
Tỷ lệ các huyện có
phong trào nông dân
52 66 30
năm 1905, khi lần đầu tiên nảy ra vấn đề tẩy chay, chúng ta
thấy đó chính là giai đoạn quá độ sang một làn sóng mới, mãnh
liệt hơn nhiều, của phong trào bãi công (và tiếp đó là của phong
trào nông dân). Giúp đỡ làn sóng cách mạng này phát triển,
hướng nó vào việc lật đổ chế độ Nga hoàng, hay là để cho chế
độ Nga hoàng diễn tấn trò Đu-ma tư vấn để đánh lạc sự chú ý
của quần chúng, - đó là nội dung lịch sử hiện thực của vấn đề
tẩy chay hồi đó. Vì vậy, có thể suy xét được rằng những cố gắng
vô ích hòng gắn liền sự tẩy chay trong lịch sử cách mạng Nga
với sự bỏ phiếu trắng về chính trị và chủ nghĩa bè phái, v.v.,
là đê tiện và ngu xuẩn theo kiểu phái tự do đến mức độ nào!
Phong trào đã diễn ra dưới khẩu hiệu tẩy chay, được đề ra
nhằm chống lại phái tự do, đã nâng số người tham gia bãi công
chính trị từ 151 nghìn trong quý III năm 1905 lên tới 1 triệu
người trong quý IV năm 1905.
* Những nét gạch là để nêu những thời kỳ đặc biệt quan trọng: quý I
năm 1905 - ngày 9 tháng Giêng; quý IV năm 1905 - điểm cao nhất của cách
mạng, tháng Mười và tháng Chạp; quý II năm 1906 - Đu-ma đầu tiên; quý II
năm 1907 - Đu-ma thứ hai. Những số liệu này lấy trong bản thống kê chính
thức về các cuộc bãi công139; tôi đã nghiên cứu tỉ mỉ những số liệu này trong
cuốn Lược khảo lịch sử cách mạng Nga do tôi soạn để xuất bản1).
Xem tập này, tr. 487 - 523.
V. I. Lê-nin
ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga
Mác-tốp tuyên bố rằng trào lưu đối lập ngày càng phát
triển trong các giới tư sản rộng rãi là nguyên nhân chủ yếu
của sự thắng lợi của những cuộc bãi công năm 1905. ảnh
hưởng của những tầng lớp rộng rãi này của giai cấp tư sản đã
đi xa đến nỗi là một mặt họ trực tiếp thúc giục công nhân bãi
công chính trị, còn mặt khác lại thúc chủ xưởng trả lương cho
công nhân trong thời gian bãi công (do Mác-tốp viết ngả).
Chúng ta hãy lấy những con số thống kê khô khan ra để
đối lập lại với những lời ca tụng đường mật này về ảnh
hưởng của giai cấp tư sản. So với năm 1907, những cuộc bãi
công năm 1905 thường kết thúc bằng thắng lợi của công nhân
nhiều hơn. Và đây là những con số về năm đó: 1 438 610 người
bãi công đề ra những yêu sách kinh tế; 369 304 công nhân đã
đấu tranh thắng lợi; 671 590 người kết thúc đấu tranh bằng sự
thoả hiệp; 397 716 người thất bại. ảnh hưởng của giai cấp tư
sản trên thực tế (chứ không phải theo như những câu chuyện
hoang đường của phái tự do) là như vậy. Mác-tốp đã xuyên
tạc hoàn toàn theo kiểu tự do chủ nghĩa thái độ thực tế của
giai cấp vô sản đối với giai cấp tư sản. Công nhân đã thắng lợi
(Về cả kinh tế lẫn chính trị) không phải vì giai cấp tư sản
thỉnh thoảng trả lương trong thời gian bãi công hoặc giữ thái
độ đối lập, mà vì công nhân thắng lợi, nên giai cấp tư sản mới
đối lập với chính phủ và trả lương. Mác-tốp hết sức thân mến
ạ, sức mạnh của cuộc tấn công giai cấp, sức mạnh của những
cuộc bãi công của hàng triệu người, của các cuộc nổi dậy của
nông dân, của các cuộc khởi nghĩa trong quân đội, là nguyên
nhân, nguyên nhân chủ yếu; sự đồng tình của giai cấp tư
sản chỉ là hậu quả mà thôi.
Mác-tốp viết: Ngày 17 tháng Mười - ngày mở ra triển
vọng bầu Đu-ma và tạo ra khả năng triệu tập các cuộc
họp, thành lập các liên đoàn công nhân, xuất bản các báo chí
dân chủ - xã hội - đã chỉ rõ phương hướng cần hoạt động.
Nhưng khổ thay, không một người nào nghĩ ra được cái ý về
khả năng vận dụng chiến lược gây mệt mỏi. Toàn bộ phong
trào đã bị đẩy một cách giả tạo tới cuộc xung đột nghiêm trọng
và quyết liệt, nghĩa là bị đẩy tới cuộc bãi công tháng Chạp và
sự thất bại đẫm máu hồi tháng Chạp.
Cau-xky đã tranh cãi với R. Lúc-xăm-bua rằng, phải chăng ở
Đức, trong mùa xuân 1910, đã đến lúc phải chuyển từ chiến
lược gây mệt mỏi sang chiến lược lật đổ, hơn nữa Cau-xky đã
nói thẳng ra một cách rõ ràng rằng khi cuộc khủng hoảng chính
trị phát triển hơn nữa thì bước chuyển ấy là không thể tránh
khỏi. Còn Mác-tốp, bám lấy vạt áo của Cau-xky, thì mãi về sau,
trong giờ phút cách mạng gay gắt nhất lại tuyên truyền cho
chiến lược gây mệt mỏi. Không, ông Mác-tốp thân mến ơi,
ông chỉ lắp lại những lời của phái tự do mà thôi. Ngày 17 tháng
Mười không phải mở ra những triển vọng của một hiến
pháp hoà bình, - đó là câu chuyện hoang đường của phái tự do,
- mà mở ra một cuộc nội chiến. Cuộc chiến tranh ấy được chuẩn
bị không phải do ý chí chủ quan của các đảng phái hay các
nhóm, mà do toàn bộ tiến trình của những sự biến từ tháng
Giêng 1905. Bản đạo dụ tháng Mười không phải nói lên việc
chấm dứt cuộc đấu tranh, mà là đánh dấu thế quân bình giữa
các lực lượng đang chống đối nhau: chế độ Nga hoàng đã
không thể cai trị được nữa, còn cách mạng thì chưa thể lật đổ
được nó. Tình hình đó, với tính tất yếu khách quan, đã dẫn tới
cuộc chiến đấu quyết liệt. Cả trong tháng Mười lẫn tháng Mười
một, nội chiến đã thành một sự thực (còn những triển vọng hoà
bình thì chỉ là một điều dối trá của phái tự do). Cuộc chiến tranh
này không những đã biểu hiện ra trong các cuộc tàn sát, mà còn
thể hiện ra ở chỗ dùng lực lượng vũ trang để chống lại bộ phận
quân đội không chịu phục tùng, chống lại nông dân ở một phần
ba nước Nga, chống lại các vùng biên khu. Những người nào
trong những điều kiện như vậy còn coi cuộc khởi nghĩa vũ trang
V. I. Lê-nin
ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga
và cuộc bãi công có tính chất quần chúng hồi tháng Chạp là giả
tạo, thì họ chỉ có thể được liệt vào hàng ngũ Đảng dân chủ - xã
hội một cách giả tạo mà thôi. Đảng tự nhiên của những người
đó là đảng của phái tự do.
trào mà biểu hiện mặt yếu của phong trào. ý định thực hiện
bằng con đường cách mạng chế độ ngày làm việc 8 giờ đã kết
thúc bằng sự thất bại và đã làm cho công nhân mất tổ chức.
Cuộc tổng bãi công của viên chức bưu điện, điện tín trong
tháng Mười một 1905 cũng tác động theo chiều hướng đó.
Mác-tốp đã viết lịch sử như vậy đấy.
Năm 1848 và 1871, Mác đã nói rằng trong cách mạng có
những lúc mà việc rút lui không chiến đấu để cho quân thù
chiếm lĩnh trận địa, lại làm cho quần chúng bị mất tinh thần
nhiều hơn là bị thất bại trong chiến đấu140. Tháng Chạp 1905
chẳng những là một giờ phút như vậy trong lịch sử cách mạng
nước Nga. Tháng Chạp còn là sự kết thúc tự nhiên và không
tránh khỏi của những cuộc xung đột và chiến đấu có tính chất
quần chúng ngày càng tăng lên trong vòng 12 tháng ở khắp nơi
trong nước. Ngay cả những con số thống kê khô khan cũng
chứng minh điều đó. Số người bãi công thuần tuý chính trị (tức
là không đưa ra một yêu sách kinh tế nào hết) trong tháng
Giêng 1905 là 123 000 người, trong tháng Mười là 328 000
người, trong tháng Chạp là 372 000 người. Thế mà người ta lại
muốn cho chúng ta tin rằng sự tăng lên đó là giả tạo! Họ mời
chúng ta nghe một câu chuyện hoang đường nói rằng song
song với các cuộc khởi nghĩa trong quân đội, một sự phát triển
như vậy của cuộc đấu tranh chính trị có tính chất quần chúng
vẫn sẽ có thể diễn ra mà không nhất thiết phải chuyển sang
khởi nghĩa vũ trang! Không, đó không phải là lịch sử cách
mạng, mà là sự vu khống của phái tự do đối với cách mạng.
Mác-tốp viết về cuộc bãi công tháng Mười như sau:
Chính vào lúc đó, lúc mà quần chúng công nhân được thức
tỉnh ở khắp nơi... đã nảy ra cái nguyện vọng muốn hợp
nhất cuộc đấu tranh đòi tự do chính trị với cuộc đấu tranh
kinh tế. Nhưng ngược lại với ý kiến của đồng chí Rô-da Lúcxăm-bua, điều đó không biểu hiện mặt mạnh của phong
Chỉ cần nhìn vào những con số thống kê trên đây, cũng đã
thấy được tính chất giả dối của loại lịch sử đó. Trong suốt cả ba
năm cách mạng, cứ mỗi lần cuộc khủng hoảng chính trị trở nên
gay gắt, thì chẳng những chúng ta thấy có cao trào đấu tranh bãi
công chính trị, mà còn thấy cả cao trào đấu tranh bãi công kinh tế
nữa. Sự kết hợp hai loại đấu tranh này không phải là chỗ yếu, mà
là chỗ mạnh của phong trào. Quan điểm ngược lại là quan điểm
của bọn tư sản tự do chủ nghĩa, bọn chúng chính là mong muốn
công nhân tham gia chính trị mà không thu hút quần chúng
đông đảo nhất tham gia vào cách mạng và vào cuộc đấu tranh
chống lại giai cấp tư sản. Phong trào hội đồng địa phương của
phái tự do đã bị phân liệt hẳn chính là sau ngày 17 tháng Mười:
bọn địa chủ và chủ xưởng hợp thành Đảng tháng Mười công
khai phản cách mạng, bọn này đã dốc toàn bộ lực lượng ra trấn
áp những người bãi công (còn trên báo chí thì phái tự do cánh
tả, phái dân chủ - lập hiến vu cho công nhân là mất trí). Theo
gót bọn tháng Mười và bọn dân chủ - lập hiến, Mác-tốp cho rằng
chỗ yếu của công nhân là ở chỗ: chính vào lúc đó, họ lại cố làm
cho cuộc đấu tranh kinh tế có tính chất tấn công hơn nữa.
Chúng tôi cho rằng mặt yếu của công nhân (nhất là của nông
dân) là ở chỗ họ chưa đủ kiên quyết, chưa đủ sâu rộng, chưa đủ
nhanh chóng chuyển sang cuộc đấu tranh kinh tế có tính chất
tấn công và cuộc đấu tranh chính trị vũ trang, cuộc đấu tranh
này nhất thiết phải toát ra từ toàn bộ tiến trình phát triển
của những sự kiện chứ hoàn toàn không phải từ những mong
muốn chủ quan của các nhóm hay các đảng nào đó. Giữa
V. I. Lê-nin
ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga
quan điểm của chúng ta và quan điểm của Mác-tốp là một vực
thẳm, và ngược với ý kiến của Tơ-rốt-xki, vực thẳm này giữa
các quan điểm của những phần tử trí thức chỉ phản ánh cái
vực thẳm có thật vào cuối năm 1905 giữa các giai cấp, cụ thể là
giữa giai cấp vô sản đấu tranh cách mạng và giai cấp tư sản
hành động phản bội.
tuyến chính trị của cuộc đấu tranh. Xét về mặt lý luận thuần
Cần phải nói thêm rằng, những thất bại của công nhân trong
cuộc đấu tranh bãi công không phải là nét đặc trưng cho riêng
cuối năm 1905, như Mác-tốp đã nói tách riêng ra, mà còn là một
nét đặc trưng hơn nữa của những năm 1906 và 1907. Con số
thống kê cho chúng ta thấy rằng trong 10 năm, từ năm 1895 đến
1904, bọn chủ xưởng đã thắng trong 51,6% các cuộc bãi công
(theo số người tham gia bãi công); năm 1905 thắng 29,4%; năm
1906 - 33,5%; năm 1907 - 57,6%; năm 1908 - 68,8%. Phải chăng
điều đó có nghĩa rằng các cuộc bãi công kinh tế trong những
năm 1906 - 1907 là mất trí, là không đúng lúc, là mặt yếu
của phong trào? Không phải. Điều đó có nghĩa là, vì sức tấn
công của cuộc đấu tranh cách mạng của quần chúng năm 1905
chưa đủ mạnh mẽ, cho nên thất bại (cả về chính trị lẫn kinh
tế) là không thể tránh khỏi, nhưng nếu ở đây giai cấp vô sản
không biết đứng lên ít nhất là hai lần để tiến hành một cuộc tấn
công mới vào quân thù (trong quý II năm 1906 cũng như trong
năm 1907, chỉ riêng số người bãi công chính trị cũng đã đến 25
vạn), thì thất bại sẽ còn nặng nề hơn; cuộc chính biến trong
trường hợp ấy lẽ ra đã nổ ra không phải vào tháng Sáu 1907 mà
là trước đó một năm hoặc thậm chí còn sớm hơn nữa; những
thành quả kinh tế năm 1905 lẽ ra đã bị cướp đoạt nhanh hơn
khỏi tay công nhân.
ý nghĩa ấy của cuộc đấu tranh cách mạng của quần
chúng, Mác-tốp đã hoàn toàn không hiểu được. Theo sau
phái tự do, ông ta nói về cuộc tẩy chay hồi đầu năm 1906, có
một thời gian Đảng dân chủ - xã hội đã đứng ngoài chiến
tuý, cách đặt vấn đề như thế về cuộc tẩy chay năm 1906 là một
sự đơn giản hoá và tầm thường hoá một cách không thể tưởng
tượng được đối với một vấn đề rất phức tạp. Chiến tuyến thực
tế trong quý II năm 1906 là ở đâu, trong nghị trường hay ngoài
nghị trường? Các bạn hãy nhìn vào những con số thống kê: số
người tham gia bãi công kinh tế từ 73 000 người tăng lên đến
222 000 người; số người tham gia bãi công chính trị từ 196 000
người tăng lên đến 257 000 người. Tỷ lệ số huyện có phong trào
nông dân đã từ 36,9% lên đến 49,2%. Mọi người đều biết rằng,
các cuộc khởi nghĩa trong quân đội cũng tăng lên rất mạnh và
trong quý II năm 1906 nổ ra nhiều lần hơn, so với quý I. Hơn
nữa mọi người cũng đều biết rằng Đu-ma I là một nghị viện
cách mạng nhất trên thế giới (ở đầu thế kỷ XX) và đồng thời
cũng là một nghị viện bất lực nhất; không một nghị quyết nào
của nó được thực hiện cả.
Những sự việc khách quan là như vậy. Phái tự do và
Mác-tốp lại đánh giá những sự kiện đó như thể Đu-ma là
một chiến tuyến thực tế, còn các cuộc khởi nghĩa, những
cuộc bãi công chính trị, những cuộc bạo động của nông dân
và của binh lính thì đều là những công việc vô ích của
những người lãng mạn cách mạng. Còn Tơ-rốt-xki uyên
thâm thì lại cho rằng những sự bất đồng giữa các phái, nảy
ra trên cơ sở đó, là cuộc đấu tranh của những phần tử trí
thức để giành ảnh hưởng đối với giai cấp vô sản chưa
trưởng thành. Theo chúng tôi, những số liệu khách quan
đã chứng tỏ rằng hồi mùa xuân 1906 đã có một cao trào
thật sự của cuộc đấu tranh thật sự cách mạng của quần
chúng, thành thử Đảng dân chủ - xã hội đã phải thừa
nhận rằng chính cuộc đấu tranh đó là cuộc đấu tranh chủ
yếu và phải đưa toàn lực ra để ủng hộ và phát triển cuộc
đấu tranh đó. Chúng tôi cho rằng tình hình chính trị đặc
biệt của thời kỳ đó - khi mà chính phủ Nga hoàng vay được
V. I. Lê-nin
ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga
hai tỷ của châu Âu, có thể nói là để bảo đảm triệu tập Đu-ma, khi
mà chính phủ Nga hoàng vội vã ban bố đạo luật chống tẩy chay
Đu-ma, - đã hoàn toàn chứng thực cái ý đồ của giai cấp vô sản
định giành từ tay Nga hoàng việc triệu tập nghị viện đầu tiên ở
nước Nga. Chúng tôi cho rằng không phải là Đảng dân chủ - xã
hội, mà là phái tự do lúc đó đã đứng ngoài chiến tuyến chính trị
của cuộc đấu tranh. Những ảo tưởng lập hiến - mà toàn bộ cơ đồ
của phái tự do trong cách mạng đều dựa trên việc truyền bá
những ảo tưởng này vào trong quần chúng - đã bị bác bỏ một
cách rõ ràng hơn cả thông qua lịch sử Đu-ma thứ nhất.
Trong cả hai Đu-ma đầu tiên, phái tự do (phái dân chủ lập hiến) đều chiếm đa số và giành vị trí hàng đầu của sân
khấu chính trị một cách ồn ào và ầm ĩ. Nhưng chính những
thắng lợi đó của phái tự do đã chứng tỏ rõ rằng phái tự do
lúc nào cũng đứng ngoài chiến tuyến chính trị của cuộc
đấu tranh, rằng họ là một đám hề chính trị đã đầu độc một
cách sâu sắc ý thức dân chủ của quần chúng. Và nếu như
Mác-tốp và bạn bè của ông ta, theo sau phái tự do, lại chỉ ra
những thất bại nặng nề của cách mạng, coi đó là một bài
học về một điều không nên làm  thì chúng ta sẽ trả lời họ
rằng: thắng lợi thực sự duy nhất mà cách mạng giành được
là thắng lợi của giai cấp vô sản, khi nó đã gạt bỏ những lời
của phái tự do khuyên nên tham gia Đu-ma Bu-lư-ghin,
và đã lôi kéo quần chúng nông dân tiến hành khởi nghĩa.
Đó là điều thứ nhất. Điều thứ hai là với cuộc đấu tranh anh
dũng của mình trong ba năm (1905 - 1907), giai cấp vô sản
Nga đã giành lại cho bản thân mình và cho nhân dân Nga
cái mà nhân dân các nước khác phải mất hàng chục
năm mới giành được. Nó đã giải phóng quần chúng công
nhân khỏi ảnh hưởng của chủ nghĩa tự do phản bội, đáng
khinh và bất lực. Nó đã giành được cho mình vai trò người
nắm bá quyền lãnh đạo trong cuộc đấu tranh cho tự do, cho
dân chủ, coi đó là điều kiện để đấu tranh cho chủ nghĩa
xã hội. Nó đã làm cho tất cả các giai cấp bị áp bức, bị bóc lột ở
nước Nga biết tiến hành cuộc đấu tranh cách mạng có tính chất
quần chúng, một cuộc đấu tranh mà không có thì bất kỳ ở nơi
nào trên thế giới cũng đều không thể đạt được một cái gì đáng
kể trong sự tiến bộ của nhân loại.
Không một thế lực phản động nào, không một sự căm ghét,
chửi bới và tức giận nào của phái tự do, không một sự dao
động, thiển cận và thiếu tin tưởng nào của bọn cơ hội chủ nghĩa
theo chủ nghĩa xã hội lại có thể tước đoạt được những thành
quả ấy của giai cấp vô sản Nga.
Nguyên nhân của sự phát triển các phái trong Đảng dân chủ
- xã hội Nga sau cách mạng không phải là việc giới trí thức
thích ứng với giai cấp vô sản, mà là những sự thay đổi trong
những mối quan hệ giữa các giai cấp. Cuộc cách mạng những
năm 1905 - 1907 đã làm cho sự đối kháng giữa nông dân và giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa trong vấn đề hình thức của trật tự tư
sản ở Nga, trở nên gay gắt, công khai và cấp thiết. Giai cấp vô
sản, trưởng thành về chính trị, đã không thể không tham gia
tích cực vào cuộc đấu tranh này, và cuộc đấu tranh giữa chủ
nghĩa bôn-sê-vích và chủ nghĩa men-sê-vích phản ánh thái độ
của giai cấp vô sản đối với các giai cấp của xã hội mới.
Nét đặc trưng của những năm 1908 - 1910 là sự thắng lợi
của thế lực phản cách mạng, là sự lập lại chế độ chuyên chế
và Đu-ma III, Đu-ma của bọn Trăm đen và bọn tháng Mười.
Cuộc đấu tranh giữa các giai cấp tư sản về hình thức của
trật tự mới, đã lùi khỏi hàng đầu của sân khấu. Đối
với giai cấp vô sản, một nhiệm vụ sơ đẳng , được đề ra một
cách cấp thiết, là bảo vệ đảng của mình, đảng vô sản, một
đảng vừa thù địch cả với thế lực phản động, lại vừa thù
địch cả với chủ nghĩa tự do phản cách mạng. Nhiệm vụ
V. I. Lê-nin
ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga
này không phải là dễ dàng, bởi vì tất cả gánh nặng của những
sự khủng bố kinh tế và chính trị, toàn bộ sự thù ghét của phái
tự do - do chỗ địa vị lãnh đạo của họ đối với quần chúng trong
cách mạng đã bị Đảng dân chủ - xã hội tước mất - đều trút hết
vào giai cấp vô sản.
Cuộc khủng hoảng trong Đảng dân chủ - xã hội rất nặng nề.
Các tổ chức bị phá tan. Hàng loạt những người lãnh đạo cũ
(nhất là những người xuất thân từ giới trí thức) đã bị bắt. Một
loại hình công nhân dân chủ - xã hội kiểu mới, đứng ra gánh
vác công việc của đảng, đã ra đời, nhưng họ đang phải khắc
phục những khó khăn ghê gớm. Trong những điều kiện như
vậy, Đảng dân chủ - xã hội đang mất rất nhiều bạn đường.
Tất nhiên, trong cuộc cách mạng tư sản, những người bạn
đường tiểu tư sản đã đi theo những người xã hội chủ nghĩa. Giờ
đây, họ đang xa lìa chủ nghĩa Mác và Đảng dân chủ - xã hội.
Quá trình này đã lộ rõ ra trong cả hai phái: ở phái bôn-sê-vích
thì dưới hình thức trào lưu triệu hồi chủ nghĩa, trào lưu này
xuất hiện vào mùa xuân 1908, lập tức bị thất bại ngay trong Hội
nghị Mát-xcơ-va và sau một cuộc đấu tranh lâu dài, bị trung
tâm chính thức của phái bác bỏ, họ đã tổ chức ở ngoài nước một
phái đặc biệt là phái Tiến lên. Đặc điểm của thời kỳ tan rã
biểu hiện ra ở chỗ trong phái đó có cả những người theo chủ
nghĩa Ma-khơ, những người đã nói rõ trong cương lĩnh hành
động của mình là dấu tranh chống chủ nghĩa Mác (dưới chiêu
bài bảo vệ triết học vô sản), lại có cả phái tối hậu thư, tức là
phái triệu hồi thẹn thò, và đủ các loại người dân chủ - xã hội
trong những ngày tự do, say mê với các khẩu hiệu rực rỡ,
thuộc lòng những khẩu hiệu đó, nhưng lại không hiểu được
những nguyên lý của chủ nghĩa Mác.
Trong phái men-sê-vích, cũng cái quá trình rơi rụng
những người bạn đường tiểu tư sản ấy lại được biểu hiện
ra trong trào lưu thủ tiêu chủ nghĩa, hiện nay trào lưu này
đã hoàn toàn hình thành trong tạp chí Bình minh của chúng
ta của ông Pô-tơ-rê-xốp, trên những tờ Phục hưng và Đời
sống141 và qua lập trường của 16 người và ba người (Mi-khain, Rô-man, I-u-ri), và thêm vào đó, tờ Tiếng nói người dân chủ xã hội ở ngoài nước trên thực tế cũng đã ở vào địa vị làm đầy tớ
cho phái thủ tiêu ở Nga và đã đóng vai trò người dùng ngoại
giao để che đậy cho phái đó trước quần chúng đảng viên.
Không hiểu được ý nghĩa kinh tế - lịch sử của sự tan rã ấy
trong thời kỳ phản cách mạng, của việc những phần tử không
phải dân chủ - xã hội rơi rụng khỏi Đảng công nhân dân chủ xã hội, Tơ-rốt-xki đã nói với bạn đọc người Đức về sự suy sụp
của hai phái, về sự suy sụp của đảng, về sự tan rã của đảng.
Điều đó không đúng sự thật. Và điều không đúng với sự
thật đó chứng tỏ rằng, một là, Tơ-rốt-xki hoàn toàn không hiểu
gì về lý luận. Tại sao hội nghị toàn thể lại cho rằng cả chủ nghĩa
thủ tiêu, lẫn chủ nghĩa triệu hồi là biểu hiện của ảnh hưởng
của giai cấp tư sản vào giai cấp vô sản, điều đó Tơ-rốt-xki đã
tuyệt đối không hiểu được. Thật vậy, các bạn hãy nghĩ xem:
việc tách những trào lưu, biểu hiện ảnh hưởng của giai cấp tư
sản vào giai cấp vô sản và bị đảng lên án, thì đó là sự suy sụp
của đảng, sự tan rã của đảng, hay là sự củng cố đảng và làm
cho đảng trong sạch hơn?
Hai là, điều không đúng với sự thật đó, trên thực tiễn, đang
thể hiện chính sách quảng cáo của phái Tơ-rốt-xki. Việc
làm của Tơ-rốt-xki là mưu toan thành lập một phái, điều đó
hiện nay tất cả mọi người đều thấy rõ khi Tơ-rốt-xki gạt
đại biểu của Ban chấp hành trung ương ra khỏi tờ Sự thật.
Để quảng cáo cho phái mình, Tơ-rốt-xki đã không ngại
ngùng kể lại cho người Đức rằng đảng đang suy sụp, cả
hai phái đang tan rã, còn một mình ông ta, Tơ-rốt-xki, thì
đang cứu vãn hết thảy. Thực ra, hiện nay tất cả chúng ta
đều thấy rằng - và bản nghị quyết mới nhất của phái Tơrốt-xki (nhân danh câu lạc bộ Viên ngày 26 tháng Mười
V. I. Lê-nin
ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga
một 1910) đang đặc biệt chứng tỏ điều đó - Tơ-rốt-xki chỉ được
phái thủ tiêu và phái Tiến lên tín nhiệm mà thôi.
Tơ-rốt-xki đã trắng trợn đến mức độ nào khi hạ thấp đảng
và tự đề cao mình trước mặt người Đức, cái đó được vạch rõ
qua thí dụ sau đây. Tơ-rốt-xki viết rằng, quần chúng công
nhân ở Nga coi Đảng dân chủ - xã hội là đứng ở ngoài (do Tơrốt-xki viết ngả) giới công nhân, và ông ta nói đến những
người dân chủ - xã hội không ở trong Đảng dân chủ - xã hội.
Làm sao mà ngài Pô-tơ-rê-xốp và bạn bè của ông ta lại chẳng
ôm hôn Tơ-rốt-xki về những lời nói đó?
Nhưng, chẳng những toàn bộ lịch sử cách mạng, mà ngay cả
cuộc bầu cử vào Đu-ma III trong đoàn tuyển cử công nhân cũng
bác bỏ những lời ấy.
Tơ-rốt-xki viết: do kết cấu tư tưởng và tổ chức trước đây
của họ, phái men-sê-vích và phái bôn-sê-vích hoàn toàn không
có khả năng để hoạt động trong các tổ chức hợp pháp; các
nhóm đảng viên dân chủ - xã hội riêng biệt đã hoạt động,
nhưng tất cả những cái đó đều đã diễn ra ở bên ngoài khuôn
khổ của các phái đó, ở bên ngoài sự tác động về mặt tổ chức
của các phái đó. Thậm chí ngay cả tổ chức hợp pháp quan
trọng nhất trong đó phái men-sê-vích chiếm ưu thế, cũng hoạt
động hoàn toàn ở ngoài sự kiểm soát của phái men-sê-vích.
Tơ-rốt-xki đã viết như vậy đấy. Còn sự thật thì như sau. Ngay
từ khi đảng đoàn dân chủ - xã hội ở Đu-ma III mới tồn tại,
phái bôn-sê-vích cũng đã thông qua những người mình uỷ
nhiệm và được Ban chấp hành trung ương đảng giao toàn
quyền, luôn luôn hỗ trợ, giúp đỡ, khuyên bảo và kiểm soát sự
hoạt động của những người dân chủ - xã hội trong Đu-ma.
Ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng gồm đại
biểu các phái (các phái này đã giải tán vào tháng Giêng 1910)
cũng làm như thế.
Khi Tơ-rốt-xki kể lại tỉ mỉ cho các đồng chí Đức nghe
về sự ngu xuẩn của chủ nghĩa triệu hồi, mô tả trào lưu
đó như là một sự kết tinh của chủ nghĩa tẩy chay vốn có của
toàn bộ chủ nghĩa bôn-sê-vích, rồi sau đó chỉ nhắc qua loa rằng
chủ nghĩa bôn-sê-vích không chịu để cho chủ nghĩa triệu hồi
lớn mạnh, và đã chống lại nó một cách kiên quyết, hay nói
cho đúng hơn chống lại nó một cách không tự kiềm chế được,
thì cố nhiên bạn đọc người Đức không thể tưởng tượng được
rằng những lời trình bày ấy phản trắc tinh vi biết chừng nào! Sự
dè dặt giả dối của Tơ-rốt-xki là ở chỗ bỏ qua một việc nhỏ,
hết sức nhỏ. Ông ta quên không kể lại rằng, ngay từ mùa xuân
1909, tại hội nghị đại biểu chính thức của mình, phái bôn-sêvích đã gạt bỏ, khai trừ những phần tử triệu hồi ra khỏi phái
mình. Song chính việc nhỏ ấy lại không tiện cho Tơ-rốt-xki,
người đang muốn nói tới sự tan rã của phái bôn-sê-vích (và
sau đó là của đảng), chứ không phải nói tới việc những phần tử
không phải dân chủ - xã hội bị rơi rụng đi!
Chúng tôi cho rằng Mác-tốp hiện nay là một trong những
lãnh tụ của phái thủ tiêu, hơn nữa, ông ta càng khéo léo
dùng những lời lẽ mác-xít giả danh để biện hộ cho phái thủ
tiêu thì lại càng nguy hiểm. Nhưng Mác-tốp lại công khai
trình bày những quan điểm đã in vết tích của mình lên trên
một loạt những trào lưu trong phong trào quần chúng công
nhân trong những năm 1903 - 1910. Còn Tơ-rốt-xki thì chỉ đại
biểu cho sự dao động cá nhân của mình, chứ không có
gì hơn. Năm 1903, Tơ-rốt-xki là một người men-sê-vích;
năm 1904, ông ta tách khỏi phái men-sê-vích; năm 1905
lại quay trở về với phái men-sê-vích, và chỉ dùng những câu
nói cực kỳ cách mạng để phô trương; trong năm 1906, ông
ta lại tách ra một lần nữa; cuối năm 1906, ông ta bảo vệ
cho những việc ký kết tuyển cử với bọn dân chủ - lập hiến
(nghĩa là trên thực tế một lần nữa lại đi với phái men-sêvích), còn trong mùa xuân 1907 tại Đại hội Luân-đôn, thì ông
ta lại nói rằng sự khác nhau giữa ông ta và Rô-da Lúc-xămbua nói cho đúng ra là một sự khác nhau về màu sắc
V. I. Lê-nin
cá nhân hơn là về xu hướng chính trị. Tơ-rốt-xki hôm nay thì
đánh cắp trong hành lý tư tưởng của phái này, ngày mai lại
đánh cắp trong hành lý tư tưởng của phái kia, và vì vậy ông ta
tự coi mình là đứng trên cả hai phái. Trên lý luận thì Tơ-rốt-xki
không có một điểm nào đồng ý với phái thủ tiêu và phái triệu
hồi, nhưng trong thực tiễn thì ông ta lại đồng ý về mọi mặt với
phái Tiếng nói và phái Tiến lên.
Vì vậy, nếu Tơ-rốt-xki nói với các đồng chí Đức rằng ông ta
đại biểu cho khuynh hướng của toàn đảng, thì tôi phải tuyên
bố rằng Tơ-rốt-xki chỉ đại biểu cho phái của ông ta và chỉ có được
sự tín nhiệm nào đó của phái triệu hồi và phái thủ tiêu mà thôi.
Đây là những sự kiện thực tế chứng minh rằng lời tuyên bố của
tôi là đúng. Tháng Giêng 1910, Ban chấp hành trung ương đảng
ta đặt mối liên hệ chặt chẽ với tờ báo Sự thật của Tơ-rốt-xki,
bằng cách cử một đại biểu của Ban chấp hành trung ương vào
ban biên tập. Tháng Chín 1910, Cơ quan ngôn luận trung ương
của đảng đã đăng tin về việc đại biểu của Ban chấp hành trung
ương cắt đứt quan hệ với Tơ-rốt-xki vì chính sách chống đảng
của Tơ-rốt-xki. Tại Cô-pen-ha-gơ, Plê-kha-nốp, với tư cách là đại
biểu của phái men-sê-vích ủng hộ đảng và là đại biểu của ban
biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương, cùng với người
đang viết những dòng này là đại biểu của phái bôn-sê-vích và
một đồng chí Ba-lan142, đã kiên quyết phản đối cách Tơ-rốt-xki
trình bày tình hình đảng chúng ta trên báo chí Đức.
Bây giờ thì xin để các bạn đọc xét xem Tơ-rốt-xki đại biểu
cho khuynh hướng của toàn đảng hay đại biểu cho khuynh
hướng chung chống đảng trong Đảng dân chủ - xã hội Nga.
Viết cuối tháng Chín tháng Mười một 1910.
In ngày 29 tháng Tư (12 tháng
Năm) 1911 trong Chuyên san
tranh luận, số 3.
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trong
Chuyên san tranh luận.
Về thống kê
các cuộc bãi công ở nga143
Viết cuối tháng Chín tháng Mười một 1910
In tháng Chạp 1910 và tháng
Giêng 1911 trong tạp chí Tư
tưởng, số 1 và 2
Ký tên: V. I-lin
Theo đúng bản in
trong tạp chí
Các tập Thống kê những cuộc bãi công của công nhân
tại các công xưởng và nhà máy trong mười năm 1895 1904 và trong những năm 1905 - 1908, mà mọi người đều
biết và do Bộ công thương nghiệp xuất bản, thì đã được
sách báo của chúng ta nhiều lần nói tới. Những tài liệu
được thu thập lại trong những tập ấy rất phong phú và rất
quý báu, thành thử muốn nghiên cứu đầy đủ và phân tích
toàn diện những tài liệu đó thì còn phải tốn rất nhiều thời
gian nữa. Những điểm phân tích trong bài này chỉ mới là
bước đầu của công việc ấy, còn rất xa mới có thể gọi là đầy
đủ. Trong bài này, chúng tôi có ý định giới thiệu với bạn
đọc những kết quả sơ bộ của một công trình nghiên cứu tỉ
mỉ hơn, còn việc trình bày toàn bộ thì xin hoãn lại đến một
Trước hết, một sự thật đã được hoàn toàn xác định là các
cuộc bãi công ở nước Nga trong những năm 1905 - 1907 là một
hiện tượng chưa từng thấy trên thế giới. Đây là những tài liệu
về con số những người tham gia bãi công hàng năm ở một số
nước, tính bằng đơn vị 1000:
Năm 1895 - 1904
Con số cao nhất trong cả
mười lăm năm
1894 - 1908
V. I. Lê-nin
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
Ba năm 1905 - 1907 là ba năm rất đặc biệt. Trong ba năm đó,
con số thấp nhất về số người tham gia bãi công ở nước Nga đã
vượt con số cao nhất trong bất cứ một thời kỳ nào của các nước
tư bản phát triển nhất trên thế giới. Dĩ nhiên, điều đó không có
nghĩa là công nhân Nga phát triển hơn hoặc mạnh hơn công
nhân các nước phương Tây. Nhưng điều đó có nghĩa là cho đến
nay, nhân loại chưa biết được là giai cấp vô sản công nghiệp có
khả năng phát huy được một nghị lực như thế nào trong lĩnh
vực đó. Đặc điểm của tiến trình lịch sử của các sự kiện đã thể
hiện ra ở chỗ là, lần đầu tiên, những quy mô phỏng chừng của
năng lực ấy đã bộc lộ ra trong một nước lạc hậu còn đang trải
qua cuộc cách mạng tư sản.
Muốn hiểu được tại sao ở nước Nga, với một số lượng công
nhân công xưởng và nhà máy không lớn lắm so với Tây Âu, số
người tham gia bãi công lại lớn như vậy, thì phải chú ý đến
những cuộc bãi công lặp đi lặp lại nhiều lần. Đây là những tài
liệu về con số những cuộc bãi công lặp đi lặp lại nhiều lần tính
theo từng năm và tỷ lệ số người tham gia bãi công so với số
Bản thống kê cũng cung cấp cho chúng ta con số thực tế về
các xí nghiệp đã xảy ra bãi công và về những công nhân đã
tham gia bãi công; đây là con số tính theo từng năm:
Tỷ lệ phần trăm số người
tham gia bãi công so với
tổng số công nhân
Tỷ lệ phần trăm số lần bãi
công lặp đi lặp lại so với
tổng số lần bãi công
1895 - 1904
1,46% - 5,10%
Từ những con số đó, chúng ta thấy rằng, vốn đã khác
thường xét về mặt tổng số người tham gia bãi công, ba năm
1905 - 1907 cũng nổi bật lên về mặt số lần lặp đi lặp lại của các
cuộc bãi công và về tỷ lệ phần trăm cao của con số những người
tham gia bãi công so với tổng số công nhân.
Tỷ lệ số người tham gia bãi công
trong các xí nghiệp đã xảy ra bãi
công, so với tổng số công nhân
Tổng cộng trong 10 năm
(1895 - 1904)
Biểu đồ này, cũng như biểu đồ trước, đều chỉ ra rằng, từ
năm 1906 đến năm 1907, nói chung con số những người tham
gia bãi công giảm xuống với một tốc độ yếu hơn nhiều, so với
con số giảm từ năm 1905 đến năm 1906. Trong đoạn trích dẫn
dưới đây chúng ta sẽ thấy rằng, từ năm 1906 đến năm 1907
trong một số ngành sản xuất và trong một số vùng, người ta
thấy có sự tăng lên, chứ không phải là sự giảm xuống trong
phong trào bãi công. Tạm thời, chúng ta hãy nhận xét rằng, các
số liệu về con số công nhân đã thực tế tham gia bãi công ở các
tỉnh, đang nói lên một hiện tượng thú vị như sau. Từ năm 1905
đến năm 1906, tỷ lệ công nhân tham gia bãi công đã tụt xuống ở
đại đa số các tỉnh công nghiệp phát triển; nhưng cũng có một số
tỉnh trong đó tỷ lệ ấy lại tăng lên từ năm 1906 đến năm 1906. Đó
là, có thể nói là những tỉnh ít phát triển nhất về công nghiệp,
hẻo lánh nhất. Thuộc về số các tỉnh này có những tỉnh ở cực
Bắc: tỉnh ác-khan-ghen-xcơ (11 000 công nhân công xưởng nhà máy; năm 1905 - 0,4% công nhân tham gia bãi công; năm
1906 - 78,6%), tỉnh Vô-lô-gđa (6000 công nhân công xưởng nhà máy; 26,8% - 40,2% cũng trong những năm ấy), tỉnh Ô-lônê-txơ (1000 công nhân công xưởng - nhà máy; 0 - 2,6%);
V. I. Lê-nin
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
sau đó là tỉnh Hắc-hải (1000 công nhân xưởng - nhà máy; 42,4%
- 93,5%); trong số các tỉnh ở Pô-vôn-gie thì có tỉnh Xim-biếc-xcơ
(14 000 công nhân công xưởng - nhà máy; 10,0% - 33,9%); trong
số các tỉnh nông nghiệp ở vùng trung bộ, thì có tỉnh Cuốc-xcơ
(18 000 công nhân công xưởng - nhà máy; 14,4% - 16,9%); ở biên
khu miền đông thì có tỉnh Ô-ren-bua (3 000 công nhân công
xưởng - nhà máy; 3,4% - 29,4%).
Việc tỷ lệ số người tham gia bãi công trong những tỉnh nói
trên tăng lên từ năm 1905 đến năm 1906, có một ý nghĩa như
thế nào, thì điều đó đã rõ: trong năm 1905, làn sóng bãi công
chưa kịp lan đến các tỉnh ấy, và chỉ sau một năm đấu tranh
chưa từng thấy trên thế giới, của những người công nhân tiên
tiến hơn, thì họ mới bắt đầu được lôi cuốn vào phong trào.
Trong sự trình bày dưới đây, chúng ta sẽ còn thấy lại nhiều lần
hiện tượng ấy, một hiện tượng rất quan trọng để hiểu được tiến
trình lịch sử của các sự kiện.
Ngược lại, từ năm 1906 đến năm 1907, tỷ lệ số người tham
gia bãi công lại tăng lên trong một số tỉnh rất phát triển về mặt
công nghiệp, chẳng hạn như tỉnh Pê-téc-bua (68,0% trong năm
1906; 85,7% trong năm 1907 - hầu như ngang với năm 1905 là
85,9%), tỉnh Vla-đi-mia (37,1% - 49,6%), tỉnh Ba-cu (32,9% 85,5%), tỉnh Ki-ép (10,9% - 11,4%), và một số tỉnh khác nữa.
Như vậy, nếu như qua tỷ lệ số người tham gia bãi công tăng lên
trong một số tỉnh từ năm 1905 đến năm 1906, chúng ta thấy
được đội quân hậu vệ của giai cấp công nhân, đội quân đã đến
chậm trong lúc cuộc đấu tranh phát triển đến mức cao nhất, thì
việc tăng tỷ lệ ấy từ năm 1906 đến năm 1907 ở một số tỉnh khác,
lại chỉ cho chúng ta thấy đội tiên phong đang cố nâng cuộc đấu
tranh lên trở lại, ngăn chặn sự rút lui đã bắt đầu.
Để làm cho kết luận đúng đắn đó được chính xác hơn,
chúng tôi xin dẫn ra những con số tuyệt đối về số công nhân và
số người thực tế tham gia bãi công ở hai loại tỉnh nói trên:
Những tỉnh trong đó tỷ lệ % công nhân tham gia bãi công đã tăng lên
từ năm 1905 đến năm 1906
Số tỉnh thuộc
Số lượng công nhân
Số lượng công nhân thực
công xưởng - nhà máy
tế tham gia bãi công
tại các tỉnh đó
Trung bình, mỗi tỉnh có 6000 công nhân công xưởng - nhà
máy. Số công nhân thực tế tham gia bãi công đã tăng lên tất cả
được thêm 15000 người.
Những tỉnh trong đó tỷ lệ % công nhân tham gia bãi công đã tăng lên
từ năm 1906 đến năm 1907
Số tỉnh thuộc
Số lượng công nhân
Số lượng công nhân thực
công xưởng - nhà máy
tế tham gia bãi công
tại các tỉnh đó
Trung bình mỗi tỉnh có 30000 công nhân công xưởng - nhà
máy. Số công nhân thực tế tham gia bãi công đã tăng lên tới 10
vạn người, còn nếu trừ đi con số công nhân dầu lửa của tỉnh Bacu, không được tính trong năm 1906 (chắc không hơn 2-3 vạn),
thì con số công nhân thực tế tham gia bãi công tăng lên khoảng
7 vạn người.
Vai trò của đội hậu vệ năm 1906 và của đội tiên phong năm
1907 đã thể hiện rất rõ trong những con số nói trên.
Để suy xét về những quy mô đó một cách chính xác hơn, thì
cần phải lấy những con số của các vùng ở nước Nga và đem con
số những người tham gia bãi công đối chiếu với con số công
nhân công xưởng - nhà máy. Đây là bảng tổng hợp những con
số đó: (Xem biểu ở trang 494. - BT.)
Công nhân các vùng khác nhau tham gia phong trào
không được đều. Nói chung, trong số 1 triệu 66 vạn công nhân
V. I. Lê-nin
Các khu công
xưởng - nhà
Số công nhân
công xưởng nhà máy năm
1905 (đơn vị
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
Số người tham gia bãi công
trong các năm
(đơn vị: 1000)
1895 - 1905
thì có 2863000 lượt người tham gia bãi công, nghĩa là cứ
100 người công nhân thì có 164 lượt người tham gia bãi công,
hoặc nói cách khác, quá một nửa số công nhân đã tham gia bãi
công trung bình hai lần trong năm 1905. Nhưng, những con số
trung bình đó đã che lấp mất sự khác nhau căn bản giữa một
bên là khu Pê-téc-bua và khu Vác-sa-va và bên kia là tất cả các
khu khác. Cả khu Pê-téc-bua và khu Vác-sa-va cộng chung lại
chiếm 1/3 tổng số công nhân công xưởng - nhà máy (55 vạn
trong số 1660000 người), nhưng số người tham gia bãi công
của hai khu ấy đã chiếm 2/3 tổng số (1920000 trong số 2863000
người). Trong hai khu đó, trung bình mỗi công nhân hầu
như đã tham gia bãi công 4 lần trong năm 1905. Còn trong
* Những con số này không hoàn toàn có thể so sánh với số liệu của
những năm trước, bởi vì trong năm 1907, lần đầu tiên người ta đã tính
cả số công nhân ở các mỏ dầu vào đó. Con số tăng thêm chắc không quá
2 - 3 vạn.
các khu khác, trong số 1110000 công nhân thì có 943000
lượt người tham gia bãi công, nghĩa là tính theo tỷ lệ thì ít
hơn bốn lần so với hai khu nói trên. Chỉ riêng điều đó
cũng cho ta thấy rằng những lời khẳng định của phái tự do,
được phái thủ tiêu trong đảng ta nhắc lại, nói rằng công nhân
đã đánh giá quá cao lực lượng của mình, là những lời khẳng
định sai lầm biết chừng nào. Ngược lại, các sự kiện thực tế
chứng minh rằng công nhân đã không đánh giá được đúng
mức về những lực lượng của mình, bởi vì họ chưa dùng hết
những lực lượng đó. Nếu như nghị lực và tính chất kiên trì
của cuộc đấu tranh bãi công (ở đây chúng tôi chỉ nói riêng về
hình thức đấu tranh đó mà thôi) ở khắp nước Nga đều giống
như ở khu Pê-téc-bua và khu Vác-sa-va, thì tổng số người
tham gia bãi công sẽ nhiều hơn gấp đôi. Nói một cách khác,
kết luận đó có thể được nêu như sau: trong lĩnh vực đó của
phong trào, công nhân chỉ mới đánh giá được có một nửa lực
lượng của mình, bởi vì họ còn chưa lợi dụng tới nửa kia. Nói
về mặt địa lý thì miền Tây và miền Tây-Bắc đã thức tỉnh,
nhưng ở miền Trung, miền Đông và miền Nam, một nửa còn
đang mê ngủ. Cứ mỗi ngày qua đi, quá trình phát triển của
chủ nghĩa tư bản lại tạo ra một cái gì đó để làm thức tỉnh
những vùng tiến chậm.
Một kết luận quan trọng nữa được rút ra từ những số liệu
tính theo từng vùng là: từ năm 1905 đến năm 1906, phong
trào khắp nơi đều xuống, tuy không đồng đều; còn từ năm
1906 đến năm 1907, trong khi ở khu Vác-sa-va phong
trào xuống rất nhiều, trong khi ở các khu Mát-xcơ-va, Ki-ép
Pô-vôn-gie phong trào xuống rất ít, thì ở các khu Pê-téc-bua
và Khác-cốp chúng ta lại thấy có sự tăng lên. Điều đó có
nghĩa là, với trình độ giác ngộ và trình độ chuẩn bị lúc bấy
giờ của dân cư, trong suốt năm 1905 hình thức này của
phong trào đã được khai thác hết sức của nó; vì những mâu
thuẫn khách quan của đời sống chính trị - xã hội vẫn còn
V. I. Lê-nin
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
chưa biến mất, cho nên nó phải chuyển sang một hình thức cao
hơn của phong trào. Nhưng sau một năm nghỉ ngơi (nếu có thể
nói như vậy), hoặc sau một thời kỳ tập hợp lực lượng trong một
năm 1906, một cao trào mới đã biểu lộ ra và bắt đầu ở một phần
đất nước ta. Khi đánh giá thời kỳ này, nếu phái tự do và phái
thủ tiêu đi theo họ nói một cách khinh bỉ về những sự mong
đợi của những con người lãng mạn, thì người mác-xít phải nói
rằng: không ủng hộ cao trào có tính chất bộ phận đó, phái tự do
đã phá hoại cái khả năng cuối cùng để bảo vệ những thành quả
Về vấn đề phân bố con số những người tham gia bãi công
theo vùng, cần phải vạch thêm rằng, tuyệt đại đa số những
người tham gia bãi công đều tập trung vào sáu tỉnh có công
nghiệp phát triển cao, trong đó năm tỉnh có những thành phố
lớn. Sáu tỉnh đó là: Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Li-phli-an-đi-a,
Vla-đi-mia, Vác-sa-va và Pê-tơ-rô-cốp. Sáu tỉnh đó năm 1905 có
827 000 trong tổng số 1 661 000 công nhân công xưởng - nhà
máy, nghĩa là hầu như một nửa tổng số công nhân công xưởng nhà máy. Còn số người tham gia bãi công ở các tỉnh đó trong 10
năm từ 1895 đến 1904, tổng cộng là 246 000 người trong số 431
000, nghĩa là khoảng 60% tổng số người tham gia bãi công; năm
1905 là 2 072 000 người trong số 2 863 000, nghĩa là khoảng 70%;
năm 1906 là 852 000 người trong số 1 108 000, nghĩa là khoảng
75%; năm 1907 là 517 000 người trong số 740 000, nghĩa là
khoảng 70%; năm 1908 là 85 000 người trong số 176 000, nghĩa
là chưa đầy một nửa*.
Như vậy, trong ba năm 1905 - 1907, sáu tỉnh đó đã đóng một
vai trò lớn hơn so với thời kỳ trước đó và thời kỳ sau
đó. Rõ ràng điều đó có nghĩa là trong ba năm ấy, các thành phố
lớn, kể cả các thủ đô, đã phát huy mặt tích cực lớn hơn rất
nhiều so với tất cả các vùng khác. Những người công nhân,
sống tản mát trong các làng mạc, trong những thành phố và
những trung tâm công nghiệp tương đối nhỏ, chiếm một nửa
trong tổng số công nhân, nhưng trong những năm 1895 - 1904
thì chỉ chiếm có 40% tổng số người tham gia bãi công, còn trong
những năm 1905 - 1907 thì chỉ chiếm có 25 - 30%. Bổ sung cho
kết luận nói trên, chúng tôi có thể nói rằng các thành phố lớn đã
thức tỉnh, còn các thành phố nhỏ và nông thôn, thì ở một mức
độ đáng kể, vẫn đang còn mê ngủ.
Về nông thôn nói chung, tức là về những người công nhân
công xưởng - nhà máy sống trong nông thôn, thì còn có thêm
những số liệu thống kê về con số các cuộc bãi công (không phải
là con số những người tham gia bãi công) trong các thành phố
và ở ngoài thành phố. Đây là những con số đó:
* Năm 1908, đứng hàng đầu trong các tỉnh có nhiều người tham gia bãi
công là tỉnh Ba-cu, với con số 47 000 người tham gia bãi công. Đây là
những người Mô-hi-can cuối cùng của cuộc bãi công chính trị có tính chất
Số lần bãi công
Tổng cộng trong
10 năm (1895 - 1904)
Khi nêu những số liệu ấy, những người lập ra bản thống
kê chính thức này đã chỉ ra rằng, căn cứ vào những công
trình nghiên cứu nổi tiếng của ông Pô-gô-giép, thì trong tổng
số công xưởng và nhà máy của nước Nga, 40% là nằm
trong các thành phố và 60% nằm ở ngoài các thành phố144.
Do đó, nếu con số các cuộc bãi công trong các thành phố gấp
ba lần con số các cuộc bãi công ở nông thôn trong thời
V. I. Lê-nin
kỳ bình thường (1895 - 1904), thì ở các thành phố tỷ lệ phần
trăm của con số các cuộc bãi công so với con số các xí nghiệp lại
lớn hơn 4 lần rưỡi so với nông thôn. Trong năm 1905, tỷ lệ đó
khoảng 8: 1; năm 1906 là 9: 1; năm 1907 là 15: 1; năm 1908* là 6:
1. Nói một cách khác, so với vai trò của những công nhân công
xưởng - nhà máy sống ở nông thôn thì trong năm 1905, vai trò
của công nhân công xưởng - nhà máy ở thành phố trong phong
trào bãi công mạnh hơn các năm trước rất nhiều, hơn nữa, vai
trò đó ngày càng lớn hơn trong những năm 1906 và 1907, nghĩa
là theo tỷ lệ thì sự tham gia của công nhân ở nông thôn vào
phong trào ngày càng ít đi. Những công nhân công xưởng - nhà
máy sống ở nông thôn, ít được chuẩn bị nhất trong mười năm
1895 - 1904 để tham gia đấu tranh, đã tỏ ra ít vững vàng nhất,
và sau năm 1905 thì chuyển sang rút lui nhanh nhất. Còn đội
tiên phong, tức là những công nhân công xưởng - nhà máy ở
trong các thành phố, trong năm 1906 đã có những cố gắng đặc
biệt, thì năm 1907 lại còn có những cố gắng lớn hơn năm 1906
để ngăn chặn sự rút lui đó.
Sau nữa, chúng ta hãy xem tình hình phân bố những người
tham gia bãi công theo ngành sản xuất. Muốn thế, chúng ta lấy
bốn nhóm sản xuất chủ yếu: A) công nhân kim khí; B) công
nhân dệt; C) công nhân in, công nhân làm đồ gỗ, công nhân
thuộc da và công nhân các ngành hoá chất; D) công nhân ngành
chế biến khoáng sản và ngành thực phẩm. Đây là những số liệu
tính theo hàng năm145: (Xem biểu đồ ở trang 499. - BT).
Trong mười năm trước năm 1905, công nhân kim khí đã
được chuẩn bị tốt nhất. Trong mười năm đó, hầu như một
nửa tổng số công nhân ấy (117 nghìn trong 252 nghìn
người) đã tham gia bãi công. Được chuẩn bị tốt nhất, cho
* Năm 1908, con số các cuộc bãi công tại những giếng dầu, lần đầu tiên
được kiểm kê trong năm 1906 là 228, còn năm 1907 là 230.
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
- nhà máy
Tổng số người tham gia bãi công trong
những năm (đơn vị 1000)
nên cả trong năm 1905 họ cũng đã đứng hàng đầu trong tất cả
các công nhân. Trong loại công nhân này, số lượt người tham
gia bãi công đã vượt quá ba lần số công nhân (811 nghìn so
với 252 nghìn). Vai trò của đội tiên phong đó còn bộc lộ rõ rệt
hơn nữa khi phân tích những số liệu thống kê hàng tháng
trong năm 1905 (chúng tôi không thể phân tích tỉ mỉ những số
liệu ấy ở trong một bài báo ngắn và xin dành sự phân tích đó
cho một bài khác). Trong tất cả các tháng trong năm 1905, số
người tham gia bãi công cao nhất trong số công nhân kim khí
không phải thuộc về tháng Mười như trong tất cả các nhóm
sản xuất khác, mà là thuộc về tháng Giêng. Đội tiên phong đã
mở đầu phong trào với một nghị lực tối đa, làm chấn động
số đông quần chúng khác. Chỉ riêng trong tháng Giêng năm
1905, trong công nhân kim khí đã có 155 000 người tham gia
bãi công, nghĩa là hai phần ba tổng số công nhân kim khí (252
nghìn); chỉ trong một tháng tổng số người tham gia bãi công
đã lớn hơn rất nhiều so với mười năm trước đó (155 nghìn so
với 117 nghìn). Nhưng cái nghị lực hầu như ngoài sức con
người đó đã làm cạn sức lực của đội tiên phong vào cuối năm
1905; công nhân kim khí đã đứng hàng đầu về mức độ đi
V. I. Lê-nin
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
xuống của phong trào trong năm 1906. Con số người tham gia
bãi công ở họ tụt xuống tới mức thấp nhất: từ 811 nghìn xuống
213 nghìn nghĩa là hầu như tụt xuống bốn lần. Đến năm 1907,
độ tiên phong lại lấy lại sức: số người tham gia bãi công nói
chung giảm đi rất ít (từ 213 nghìn xuống 193 nghìn), và nếu tính
theo ba ngành chủ yếu nhất trong nhóm chế biến kim loại, cụ
thể là tính theo các ngành chế tạo máy, đóng tàu và ngành đúc
gang, thì số người tham gia bãi công đã tăng từ 104 000 năm
1906 lên đến 125 000 năm 1907.
Công nhân dệt là khối đông chủ yếu trong công nhân công
xưởng - nhà máy ở nước Nga, họ chiếm gần một nửa tổng số
(708 nghìn trong số 1691 nghìn). Về mặt chuẩn bị trong 10
năm trước năm 1905, thì họ đứng vào hàng thứ hai: 1/3 số
người của họ đã tham gia bãi công (237 nghìn trong số 708
nghìn). Về mặt lực lượng của phong trào trong năm 1905, thì
họ cũng đứng hàng thứ hai: cứ 100 người công nhân thì có
khoảng 180 lượt người tham gia bãi công. Họ được lôi cuốn
vào cuộc đấu tranh có chậm hơn so với công nhân kim khí:
trong tháng Giêng, số người trong hàng ngũ họ tham gia bãi
công có nhiều hơn công nhân kim khí một chút (164 nghìn so
với 155 nghìn), trong tháng Mười thì quá gấp đôi (256 nghìn
so với 117 nghìn). Được lôi cuốn vào phong trào muộn hơn,
song khối đông chủ yếu đó lại kiên cường hơn tất cả các công
nhân khác trong năm 1906: hiện tượng giảm sút trong năm đó
có tính chất phổ biến, nhưng ở những công nhân dệt thì sự
giảm sút ấy ít hơn cả, tức là chỉ giảm một nửa (640 nghìn so
với 1296 nghìn), còn ở công nhân kim khí thì hầu như đã giảm
xuống bốn lần (213 nghìn và 811 nghìn), ở các công nhân khác
thì giảm 2 1/2 - 3 1/2 lần. Chỉ đến năm 1907, lực lượng của
khối đông chủ yếu này mới bị kiệt sức: từ năm 1906 đến 1907,
chính trong nhóm đó đã diễn ra một sự giảm sút lớn nhất,
giảm đi hơn hai lần (302 nghìn so với 640 nghìn).
Không phân tích tỉ mỉ những số liệu về các ngành sản xuất
khác, chúng tôi chỉ xin nêu một điểm: loại D, được chuẩn bị
kém nhất, và tham gia phong trào yếu nhất, là loại đứng đằng
sau chót. Nếu lấy công nhân kim khí làm tiêu chuẩn thì có thể
nói rằng, chỉ riêng trong năm 1905, loại D đã bị nợ hơn một
triệu lượt người tham gia bãi công.
Sự so sánh giữa công nhân kim khí với công nhân dệt là sự
so sánh đặc trưng giữa tầng lớp tiên tiến với quần chúng đông
đảo. Trong những năm 1895 - 1904, khi không có các tổ chức tự
do, báo chí tự do, diễn đàn nghị viện, v.v., thì trong năm 1905,
quần chúng không thể tập hợp nhau lại bằng cách nào khác
ngoài cách tự phát, ngay trong quá trình đấu tranh. Diễn biến
của sự tập hợp đó như sau: những làn sóng bãi công nối tiếp
nhau dâng lên; hơn nữa, muốn làm lay chuyển đông đảo quần
chúng thì trong bước đầu của phong trào, đội tiên phong phải
bỏ ra một nghị lực to lớn đến mức khiến cho nó đã bị yếu đi
một cách tương đối trong thời gian phong trào lên tới đỉnh cao
nhất. Trong tháng Giêng năm 1905 có 444 000 người tham gia
bãi công, trong đó, công nhân kim khí chiếm 155 000, tức là
34%, còn trong tháng Mười thì tổng số người tham gia bãi công
là 519 000, trong đó, công nhân kim khí chiếm 117 000, tức 22%.
Ai cũng hiểu rằng một sự lên xuống như thế của phong trào
tương đương với một sự chi phí sức lực nhất định, do chỗ lực
lượng đó bị phân tán và do tập trung không đủ sức. Điều đó có
nghĩa là, thứ nhất, hiệu quả ấy có thể sẽ được nâng lên bằng
một sự tập trung lực lượng cao hơn; và thứ hai, trong những
điều kiện khách quan của các thời kỳ đang nghiên cứu, thì
trong thời kỳ đầu của mỗi đợt sóng, hàng loạt những hành động
mò mẫm, có thể nói là hàng loạt những cuộc vận động thăm dò,
thí nghiệm, v.v., là không thể tránh được và cần thiết để đạt tới
thắng lợi. Vì vậy, khi phái tự do - và theo họ là những người
thuộc phái thủ tiêu như loại Mác-tốp - đứng trên quan điểm
V. I. Lê-nin
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
của cái lý luận của họ cho rằng giai cấp vô sản đánh giá quá
cao lực lượng của mình để buộc tội chúng ta là đã theo đuôi
cuộc đấu tranh giai cấp tự phát, thì chính các ngài đó đã tự kết
án mình, và ngược với ý muốn của họ, đã đưa ra một lời khen
tuyệt diệu đối với chúng ta.
Để kết thúc việc điểm qua những số liệu hàng năm về các
cuộc bãi công, chúng tôi xin trình bày thêm về những con số nói
lên quy mô và thời gian của các cuộc bãi công, và nói lên những
thiệt hại do các cuộc bãi công gây ra.
Con số trung bình những người tham gia bãi công là:
Trong 10 năm (1895-1904)
Trong năm 1905
Quy mô bãi công năm 1905 giảm sút (tính về con số người
tham gia) là do đã thu hút số đông các xí nghiệp nhỏ tham gia
đấu tranh, những xí nghiệp nhỏ này đã làm giảm con số trung
bình những người tham gia. Việc giảm sút hơn nữa trong năm
1906 hình như đã phản ánh sự giảm sút nghị lực đấu tranh. Cả
về mặt này, năm 1907 cũng đem lại một bước tiến nào đó.
Nếu chúng ta lấy con số trung bình những người tham gia
bãi công mang tính chất thuần tuý chính trị thì chúng ta sẽ có
những con số tính toán theo từng năm như sau: 1905 là 180;
1906 là 174; 1907 là 203; 1908 là 197. Những con số đó nói lên
một cách còn rõ ràng hơn nữa việc giảm sút nghị lực đấu tranh
trong năm 1906 và việc tăng lên trở lại trong năm 1907, hoặc
(mà cũng có thể đồng thời) sự tham gia chủ yếu của các xí
nghiệp lớn nhất vào phong trào năm 1907.
Số ngày bãi công của 1 công nhân tham gia bãi công:
Trong 10 năm (1895-1904)
Trong năm 1905
Tính chất kiên cường của cuộc đấu tranh, do những con số
đó nói lên, đã đạt tới mức cao nhất trong năm 1905, - và sau đó
thì tụt xuống rất nhanh cho đến năm 1907, và chỉ đến năm 1908
mới tăng lên. Cần chỉ ra rằng, về tính kiên cường của cuộc đấu
tranh, thì phong trào bãi công ở Tây Âu cao hơn rất nhiều.
Trong những năm 1894 - 1898, số ngày bãi công của 1 công
nhân tham gia bãi công ở ý là 10,3 ngày, ở áo là 12,1 ngày, ở
Pháp là 14,3 ngày, ở Anh là 34,2 ngày.
Nếu tách riêng những cuộc bãi công thuần tuý chính trị ra
thì chúng ta có những con số như sau: năm 1905 là 7,0 ngày cho
1 người tham gia bãi công; năm 1906 là 1,5 ngày; năm 1907 là
1,0 ngày. Những cuộc bãi công do nguyên nhân kinh tế thì bao
giờ cũng có đặc điểm là thời gian đấu tranh dài hơn.
Khi lưu ý đến mức độ ngoan cường khác nhau của các cuộc
đấu tranh bãi công trong những năm khác nhau, chúng ta sẽ đi
đến một kết luận là những con số về số người tham gia bãi công
còn chưa đủ để xác định những quy mô so sánh của phong trào
trong những năm khác nhau. Chỉ có số ngày bãi công tính theo
năm mới có thể dùng làm một chỉ tiêu chính xác:
Tổng cộng trong 10 năm (1895-1904)
Tổng cộng trong năm 1905
2 079 408
23 609 387
5 512 749
2 433 123
thuộc về các
tuý chính trị
7 569 708
V. I. Lê-nin
Như vậy, chỉ riêng trong năm 1905, quy mô được xác định
một cách chính xác của phong trào đã vượt gấp quá 11 lần
phong trào của cả 10 năm trước đó cộng lại. Nói một cách khác:
quy mô của phong trào năm 1905 đã vượt 115 lần quy mô trung
bình hàng năm của phong trào trong 10 năm trước đó.
Tỷ số đó chỉ cho chúng ta thấy rằng những người thường rất
hay gặp trong số các học giả chính thức (nhưng cũng không phải
chỉ riêng trong bọn họ) coi nhịp độ phát triển chính trị - xã hội
trong thời kỳ gọi là hoà bình, hữu cơ, tiến hoá là tiêu chuẩn
của tất cả mọi trường hợp, là chỉ tiêu của tốc độ phát triển có thể
đạt tới được đối với nhân loại ngày nay, - những người ấy đã
thiển cận biết chừng nào. Thực ra, nhịp độ phát triển trong cái
gọi là những thời kỳ hữu cơ, chỉ là chỉ tiêu của sự ngừng trệ tối
đa, của những trở ngại tối đa đối với sự phát triển.
Căn cứ vào số ngày bãi công, người lập bản thống kê chính
thức xác định những sự thiệt hại đã gây ra cho công nghiệp.
Những sự thiệt hại đó (do sản xuất bị giảm xuống) trong 10
năm 1895 - 1904 tổng cộng là 10,4 triệu rúp, năm 1905 là 127,3
triệu, năm 1906 là 31,2 triệu, năm 1907 là 15,0 triệu và năm 1908
là 5,8 triệu. Như vậy, trong ba năm 1905 - 1907, số thiệt hại, do
sản xuất bị giảm xuống, là 173,5 triệu rúp.
Sự thiệt hại của công nhân do không nhận được đủ số tiền
công trong những ngày bãi công (tính theo số tiền công trung
bình hàng ngày trong các ngành sản xuất khác nhau), trong
mấy năm nói trên (tính theo đơn vị nghìn rúp) là như sau: (Xem
biểu đồ ở trang 505. - BT).
Trong ba năm 1905 - 1907, sự thiệt hại của công nhân là 23,2
triệu rúp, nghĩa là gấp hơn 14 lần so với tất cả mười
năm trước đó cộng lại * . Người lập ra bản thống kê chính
* Cần phải thấy rằng trong thời kỳ mạnh nhất của phong trào,
công nhân đã chuyển một phần những sự thiệt hại đó cho các chủ xí
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
(xem ở trên,
Số công nhân
- nhà máy
Quy mô thiệt hại của công nhân do bãi
công gây ra (tính theo nghìn rúp)
thức tính rằng số thiệt hại đó, trung bình cho mỗi một công
nhân làm việc trong ngành công nghiệp công xưởng - nhà
máy (chứ không phải cho mỗi một người tham gia bãi công),
trong mười năm đầu, là khoảng gần 10 cô-pếch mỗi năm,
khoảng 10 rúp trong năm 1905, khoảng 2 rúp trong năm 1906,
nghiệp. Lẽ ra, bản thống kê phải giải thích nguyên nhân đặc biệt của cuộc
bãi công, bắt đầu từ năm 1905 (theo nhóm các nguyên nhân 3 b trong danh
mục chính thức): yêu sách đòi trả tiền lương cho thời gian bãi công. Số
trường hợp đưa ra yêu sách đó trong năm 1905 là 632, trong năm 1906 là
256, trong năm 1907 là 48, và trong năm 1908 là 9 (trước năm 1905 thì yêu
sách đó chưa hề được đề ra). Kết quả đấu tranh của công nhân cho yêu
sách đó, thì chỉ có về năm 1906 và năm 1907 là được công bố, và chỉ có hai
ba trường hợp trong đó nguyên nhân ấy là chủ yếu: năm 1906, trong số
10 966 công nhân bãi công chủ yếu do nguyên nhân ấy, thì đã có 2 171
người giành được thắng lợi, 2626 người bị thất bại, 6 169 người kết thúc
bằng một sự thoả hiệp. Năm 1907, trong số 93 công nhân bãi công chủ yếu
do nguyên nhân này, thì không có một người nào giành được thắng lợi, 52
người bị thất bại, 41 người kết thúc bằng một sự thoả hiệp. Căn cứ vào tất
cả những điều mà chúng ta đã biết về các cuộc bãi công trong năm 1905, thì
phải nhận thấy rằng trong năm 1905, những cuộc bãi công do nguyên nhân
này gây ra đã thắng lợi nhiều hơn so với năm 1906.
- Xem tập này, tr. 498.
V. I. Lê-nin
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
khoảng 1 rúp trong năm 1907. Nhưng sự tính toán đó đã bỏ
qua những sự khác nhau rất lớn về mặt này giữa công nhân
trong các ngành sản xuất khác nhau. Dưới đây là một sự tính
toán chi tiết hơn, dựa vào những số liệu của biểu đồ vừa mới
Các nhóm sản
Mức thiệt hại trung bình do bãi công gây ra cho 1
công nhân làm việc trong ngành công nghiệp
công xưởng - nhà máy (tính theo đơn vị rúp)
Tổng cộng trong
10 năm 1895 1905
Qua đây, ta nhận thấy rằng sự thiệt hại do bãi công gây nên
cho mỗi công nhân kim khí (nhóm A) trong năm 1905 xấp xỉ 30
rúp, ba lần lớn hơn con số trung bình, hơn mười lần cao hơn
con số thiệt hại trung bình của một công nhân ngành chế biến
khoáng sản và ngành thực phẩm (nhóm D). Kết luận trên đây
của chúng tôi, nói rằng trong hình thức phong trào mà chúng ta
xem xét, công nhân kim khí đã kiệt sức vào cuối năm 1905, - kết
luận ấy còn được biểu đồ này chứng minh một cách nổi bật hơn
nữa: từ năm 1905 đến 1906, số thiệt hại của nhóm A đã giảm
xuống hơn 8 lần, còn trong các nhóm khác thì chỉ giảm có 3 - 4
Với điều đó, chúng ta kết thúc sự phân tích những tài
liệu thống kê hàng năm về các cuộc bãi công và trong bài
sau chúng ta sẽ chuyển sang việc nghiên cứu những tài liệu
Đối với việc nghiên cứu tính chất lên xuống theo làn sóng của
phong trào bãi công, thì thời gian một năm là quá dài. Căn cứ theo
tài liệu thống kê, bây giờ chúng ta có quyền nói rằng trong ba năm
1905 - 1907, mỗi tháng dài bằng một năm. Phong trào công nhân
trong ba năm đó bằng 30 năm. Trong năm 1905, không có một
tháng nào mà con số những người tham gia bãi công lại thấp hơn
con số tối thiểu hàng năm của những người tham gia bãi công
trong mười năm 1895 - 1904, còn trong năm 1906 và năm 1907 thì
mỗi năm chỉ có hai tháng là thấp như vậy mà thôi.
Tiếc rằng việc thống kê những con số hàng tháng cũng như
những con số từng tỉnh, rất không đầy đủ ở trong bản thống kê
chính thức. Nhiều con số tổng hợp cần phải được tính lại. Vì
nguyên nhân đó, và vì khuôn khổ bài báo có hạn, nên chúng tôi
tạm giới hạn những số liệu hàng quý. Nhân việc phân các cuộc
bãi công thành những cuộc bãi công kinh tế và chính trị, chúng
tôi cần chỉ rõ rằng bản thống kê chính thức đã cung cấp những
số liệu không hoàn toàn có thể so sánh được đối với năm 1905
và những năm 1906 - 1907. Những cuộc bãi công hỗn hợp - theo
danh mục thống kê chính thức là mục 12 với những yêu sách
kinh tế, và mục 12 b với những yêu sách kinh tế - trong năm
1905 được coi là những cuộc bãi công chính trị, còn sau đó thì
được coi là những cuộc bãi công kinh tế. Chúng tôi sẽ coi loại
bãi công này trong năm 1905 cũng là bãi công kinh tế.
Số người tham gia bãi công (tính theo đơn vị nghìn)146: (Xem
biểu đồ ở trang 508. - BT).
Những thời kỳ làn sóng lên cao nhất là những thời kỳ
được đóng khung bằng một nét gạch. Mới thoạt nhìn cũng
có thể thấy ngay được rằng những thời kỳ ấy ăn khớp với
những sự kiện chính trị có tầm quan trọng bậc nhất đã đánh
dấu ba năm đó. Quý I năm 1905 - là sự kiện ngày chín
tháng Giêng và những hậu quả của nó; quý IV năm 1905
V. I. Lê-nin
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
810 481 294 1277 269 479 296
604 239 165 430
206 242 129 847 196 257 171
là những sự kiện trong tháng Mười và tháng Chạp; quý II năm
1906 - là Đu-ma thứ nhất; quý II năm 1907 - là Đu-ma thứ hai;
trong quý IV năm 1907 thì cao trào thấp nhất, mà nguyên nhân
là cuộc bãi công chính trị trong tháng Mười một (134 000 người
tham gia bãi công) nhân việc các đại biểu công nhân trong
Đu-ma thứ hai bị đưa ra toà. Như vậy, thời kỳ này - thời kỳ kết
thúc ba năm và thời kỳ chuyển sang một giai đoạn khác trong
lịch sử nước Nga - chính là một ngoại lệ đã chứng minh cho
quy luật: nếu cao trào của làn sóng bãi công ở đây không phải
là một cao trào chính trị - xã hội chung, thì khi xem xét kỹ hơn,
chúng ta cũng không thấy có làn sóng bãi công, mà chỉ là
những cuộc bãi công thị uy đơn độc.
Quy luật của ba năm đang nghiên cứu là: cao trào của
làn sóng bãi công đánh dấu những bước ngoặt có tính chất
quyết định trong toàn bộ sự phát triển chính trị - xã hội
trong cả nước. Bản thống kê về bãi công đã vạch rõ cho
chúng ta thấy động lực chủ yếu của sự phát triển đó. Đương
nhiên, điều đó không có nghĩa là hình thức đang nghiên
cứu của phong trào là hình thức duy nhất hay là cao nhất, chúng ta biết rằng sự việc không phải như vậy, điều đó
không có nghĩa là từ hình thức đó của phong trào, có thể
rút ra những kết luận trực tiếp về những vấn đề cục bộ của
sự phát triển chính trị - xã hội. Nhưng điều đó có nghĩa là
chúng ta đang có ở trước mắt một bức tranh thống kê (dĩ
nhiên là còn rất không đầy đủ) về phong trào của một giai cấp
đã đóng vai trò động lực chủ yếu trong phương hướng chung
của các sự kiện. Phong trào của các giai cấp khác được tập hợp
lại chung quanh trung tâm đó, đi theo trung tâm ấy, do trung
tâm ấy hướng dẫn hay quyết định (theo hướng tích cực hay
theo hướng tiêu cực), và phụ thuộc vào trung tâm ấy.
Chỉ cần nhớ lại một chút những giai đoạn chủ yếu trong lịch
sử chính trị nước Nga trong ba năm đang nghiên cứu để thấy rõ
tính chất đúng đắn của kết luận đó. Chúng ta lấy quý I năm
1905 làm ví dụ. Thời gian ngay trước đó chỉ cho chúng ta thấy
những gì? Thấy cuộc vận động bằng yến tiệc cho phong trào
hội đồng địa phương, mà ai cũng biết. Coi những hoạt động
của công nhân trong phong trào đó là loại hình biểu tình cao
nhất thì có đúng không? Những lời lẽ nói rằng đừng làm cho
phái tự do hoảng sợ có đúng không? Các bạn hãy đặt những
vấn đề đó vào trong khuôn khổ của bản thống kê về các cuộc
bãi công (năm 1903: 87 nghìn; năm 1904: 25 nghìn; tháng Giêng
1905: 444 nghìn; trong đó có 123 nghìn người tham gia bãi công
chính trị), và câu trả lời sẽ rất rõ ràng. Sự tranh cãi nói trên về
sách lược trong cuộc vận động cho phong trào hội đồng địa
phương chỉ phản ánh sự đối kháng giữa phong trào của phái tự
do và phong trào công nhân, một sự đối kháng vốn có gốc rễ
sâu xa của nó trong các điều kiện khách quan.
Sau cao trào tháng Giêng*, chúng ta thấy những gì? Những
sắc lệnh tháng Hai nổi tiếng147, mở đầu một số cải cách trong cơ
cấu nhà nước.
Xin hãy lấy quý ba năm 1905. Nổi bật lên hàng đầu trong
lịch sử chính trị là đạo luật ngày 6 tháng Tám (cái
gọi là Đu-ma Bu-lư-ghin). Đạo luật đó có được thực hiện
* Theo những số liệu hàng quý, ta chỉ thấy có một cao trào. Thực ra thì có
hai: trong tháng Giêng - 444 nghìn người tham gia bãi công và tháng Năm 220 nghìn. Giữa những tháng đó thì mức thấp nhất là tháng Ba - 73 nghìn.
V. I. Lê-nin
không? Phái tự do cho rằng có, và họ quyết định thực hiện một
đường lối hành động phù hợp với ý kiến ấy. Trong phe những
người mác-xít thì có một quan điểm ngược lại, quan điểm này
không được sự tán đồng của những người mà về khách quan
thì thực hành những quan điểm của phái tự do. Những sự kiện
xảy ra trong quý cuối cùng của năm 1905 đã giải quyết sự tranh
Theo những con số của cả bốn quý thì hình như cuối năm 1905
chỉ có một cao trào. Thực tế thì có hai cao trào; giữa hai cao trào đó,
phong trào có yếu đi một chút. Trong tháng Mười có 519 nghìn
người tham gia bãi công, trong đó có 328 nghìn người tham gia
những cuộc bãi công thuần tuý chính trị, trong tháng Mười một có
325 nghìn người (trong đó có 147 nghìn người tham gia bãi công
chính trị), tháng Chạp có 433 nghìn (trong đó có 372 nghìn người
tham gia bãi công chính trị). Trên một số báo chí nghiên cứu lịch
sử, người ta nêu quan điểm của phái tự do và phái thủ tiêu của
chúng ta (của Tsê-rê-va-nin và đồng bọn), theo quan điểm đó thì
trong cao trào tháng Chạp có nhân tố giả tạo. Con số thống kê đã
bác bỏ quan điểm đó bằng cách chỉ ra rằng tháng ấy chính là tháng
có con số tối đa về số người tham gia bãi công thuần tuý chính trị:
372 nghìn. Người ta có thể hiểu được những khuynh hướng đã
buộc phái tự do phải đi đến một sự đánh giá như vậy, nhưng đứng
trên quan điểm thuần tuý khoa học mà xét, nếu coi một phong
trào có quy mô lớn đến mức là con số những người tham gia bãi
công thuần tuý chính trị trong một tháng đã gần bằng 9/10 tổng
số người bãi công trong suốt mười năm là ít nhiều có tính chất giả
tạo, thì điều đó thật là phi lý.
Cuối cùng, chúng ta xét hai cao trào cuối cùng trong
mùa xuân 1906 và mùa xuân 1907*. Sự khác nhau chung
* Cần phải nhận xét rằng lịch sử bãi công của nước Nga trong
mười năm 1895 - 1904, đã vạch rõ là cao trào bãi công kinh tế thông
thường hay xảy ra trong quý thứ hai của mỗi năm. Trong mười năm đó,
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
giữa hai cao trào đó đối với cao trào tháng Giêng và cao trào
tháng Năm 1905 (trong đó cao trào trước cũng mạnh hơn cao
trào sau) là ở chỗ hai cao trào đó diễn ra theo con đường rút lui,
còn hai cao trào đầu thì diễn ra theo con đường tiến công. Sự
khác nhau đó là nét đặc trưng chung của hai năm cuối trong ba
năm mà ta đang nghiên cứu so với năm đầu trong ba năm đó.
Do đó, việc đánh giá chính xác những sự tăng lên của các con số
trong các thời kỳ 1906 và 1907 nói trên sẽ là: những sự tăng lên
đó đánh dấu việc ngừng rút lui và mưu toan của những người
rút lui muốn chuyển sang tấn công trở lại. Đó là ý nghĩa khách
quan của những cao trào ấy; xét về mặt những kết quả cuối
cùng của cả ba năm bão táp và tiến công, thì ý nghĩa ấy giờ
đây đã rõ ràng đối với chúng ta. Đu-ma thứ nhất và Đu-ma thứ
hai chẳng qua chỉ là những cuộc đàm phán chính trị và những
cuộc biểu tình chính trị ở bên trên, trong trường hợp bên dưới
đã ngừng rút lui.
Từ đó ta có thể thấy rõ toàn bộ tính chất thiển cận của
phái tự do, coi những cuộc đàm phán đó là một mục đích tự
thân, là một cái gì độc lập, không phụ thuộc vào việc đình
chỉ rút lui sẽ kéo dài lâu hay chóng và sẽ đưa đến kết
quả như thế nào. Từ đó, ta có thể thấy rõ sự phụ thuộc
khách quan của phái thủ tiêu đối với phái tự do, những
kẻ thủ tiêu này, giống như Mác-tốp, giờ đây đang nói một
cách khinh bỉ đến những sự mong đợi của những con người
con số trung bình hàng năm có 43 nghìn người bãi công, còn nếu tính theo
từng quý thì quý I có 10 nghìn người; quý II có 15 nghìn người; quý III có
12 nghìn người và quý IV có 6 nghìn người. Chỉ cần đem những con số đó
so sánh với nhau là hoàn toàn có thể thấy rõ ràng rằng, không thể giải
thích những cao trào trong mùa xuân 1906 và mùa xuân 1907 bằng những
nguyên nhân chung là cao trào bãi công ở nước Nga thường xuất hiện
vào mùa hạ. Chỉ cần nhìn vào con số những người tham gia bãi công chính
trị là đủ rõ.
Biểu đồ về con số công nhân bãi công
tính theo từng quý - 1910
Phần có gạch: số người tham gia bãi công chính trị,
phần không có gạch: số người tham gia bãi công kinh tế.
(Rút trong cuốn vở nháp của V. I. Lê-nin Thống kê
những cuộc bãi công ở Nga, Văn tập Lê-nin, t. XXV)
V. I. Lê-nin
lãng mạn trong thời kỳ rút lui. Con số thống kê chỉ cho chúng
ta thấy rằng vấn đề đây không phải là những sự mong đợi của
những con người lãng mạn, mà là những sự gián đoạn, những
sự ngừng rút lui có thực. Nếu không có những sự ngừng lại như
vậy, thì sự kiện ngày 3 tháng Sáu 1907 - một sự kiện hoàn toàn
không thể tránh khỏi xét về mặt lịch sử, bởi vì những cuộc rút
lui vẫn là những cuộc rút lui - sẽ có thể nổ ra sớm hơn, có thể là
sớm hơn đến một năm, hay thậm chí còn sớm hơn trên một
Sau khi đã xét lịch sử phong trào bãi công gắn liền với
những giai đoạn chủ yếu của lịch sử chính trị, chúng ta hãy
chuyển sang nghiên cứu mối quan hệ giữa những cuộc bãi công
kinh tế với những cuộc bãi công chính trị. Về vấn đề này, bản
thống kê chính thức đã cung cấp những số liệu hết sức đáng
chú ý. Trước hết chúng ta hãy lấy những con số tổng cộng theo
từng năm trong ba năm mà ta đang nghiên cứu:
Số người tham gia bãi công
(tính theo đơn vị nghìn)
Kết luận thứ nhất có thể rút ra từ đó là: các cuộc bãi công
kinh tế và bãi công chính trị liên quan hết sức mật thiết với
nhau. Chúng cùng lên và cùng xuống với nhau. Sức mạnh của
phong trào trong thời kỳ tiến công (năm 1905) có nét đặc trưng
là: các cuộc bãi công chính trị như thể được xây dựng trên cái cơ
sở rộng lớn của những cuộc bãi công kinh tế cũng không kém
phần mạnh mẽ, những cuộc bãi công kinh tế này, ngay nếu lấy
riêng ra, cũng vượt rất xa những con số của tất cả mười năm
1895 - 1904.
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
Khi phong trào xuống thì số người tham gia bãi công kinh tế
giảm xuống nhanh hơn số người tham gia bãi công chính trị.
Tính chất yếu ớt của phong trào trong năm 1906, đặc biệt là trong
năm 1907, rõ ràng đã có nét đặc trưng là không có một cơ sở đấu
tranh kinh tế vững chắc và rộng rãi. Mặt khác, số người tham gia
bãi công chính trị nói chung giảm sút chậm hơn và đặc biệt từ
năm 1906 đến năm 1907 con số giảm sút đó lại càng không lớn
lắm, điều đó có lẽ đã chỉ rõ cái hiện tượng mà chúng ta đã biết:
những tầng lớp tiên tiến, với một nghị lực hết sức lớn, đã cố ngăn
chặn cuộc rút lui và biến nó thành một cuộc tiến công.
Kết luận này hoàn toàn được chứng minh bởi những số
liệu về tỷ lệ giữa những cuộc bãi công kinh tế và bãi công
chính trị trong các nhóm ngành sản xuất khác nhau. Để làm
cho bài này khỏi bị rối bởi các con số, chúng tôi chỉ giới hạn
ở việc so sánh con số công nhân kim khí với con số công
nhân kim khí với con số công nhân dệt vào các quý trong
năm 1905 thôi, hơn nữa, lần này chúng tôi sẽ lấy những
con số tổng hợp của bản thống kê chính thức*, bản thống kê
Số người tham gia bãi công
(tính theo đơn vị nghìn)
(công nhân kim khí)
Các quý trong
(công nhân dệt)
* Theo con số tổng hợp này, số người tham gia bãi công kinh tế
trong năm 1905 là 1 021 000 người, số người tham gia bãi công chính trị là
1 842 000, nghĩa là trong tổng số người tham gia bãi công, số người tham
gia bãi công kinh tế ít hơn năm 1906. Chúng ta đã giải thích rằng điều đó
suốt cả ba năm đó, cụ thể những thành phần mới đã được lôi
cuốn vào phong trào bằng cách nào. Những số liệu về việc đó
đều có trong các tài liệu gốc, bởi vì các số liệu đều được ghi riêng
trên các tờ phiếu nói rõ về từng cuộc bãi công. Nhưng việc phân
tích những tài liệu đó ở trong bản thống kê chính thức thì lại rất
kém, và đống tài liệu hết sức phong phú ở trong các tờ phiếu đã
bị rơi rụng đi, không được khai thác. Biểu đồ dưới đây, nói về tỷ
lệ giữa số lần bãi công và con số các xí nghiệp có quy mô khác
nhau, sẽ cho chúng ta một khái niệm gần đúng:
Các nhóm xí nghiệp
Tỷ lệ % giữa số lần bãi công
so với số xí nghiệp
đã coi những cuộc bãi công hỗn hợp trong năm đó là những
cuộc bãi công chính trị, như đã nói trên đây.
Sự khác nhau giữa các tầng lớp tiên tiến và quần chúng
rộng rãi thể hiện ra rất rõ. ở những phần tử tiên tiến, ngay từ
đầu, số người tham gia bãi công thuần tuý kinh tế vẫn chiếm
số ít, cũng như trong suốt cả năm. Nhưng trong quý I, ngay
trong nhóm này, số người tham gia bãi công thuần tuý kinh tế
cũng rất cao (120 nghìn): rõ ràng là cả trong hàng ngũ những
người công nhân kim khí nữa, cũng có không ít những tầng
lớp mà người ta cần phải lay chuyển, và họ đã mở đầu
phong trào bằng việc đưa ra những yêu sách thuần tuý kinh
tế. ở công nhân dệt, chúng ta thấy số người tham gia bãi công
thuần tuý kinh tế chiếm tuyệt đại đa số trong thời kỳ đầu của
phong trào (quý I), trong quý II họ là thiểu số, để rồi lại trở
thành đa số trong quý III. Trong quý cuối cùng, khi phong
trào đạt đến đỉnh cao nhất thì trong công nhân kim khí, số
người tham gia bãi công thuần tuý kinh tế chỉ chiếm 10% tổng
số người tham gia bãi công và 12% tổng số công nhân kim khí;
- trong công nhân dệt, cũng trong thời gian đó, số người tham
gia bãi công thuần tuý kinh tế chiếm 30% tổng số người bãi
công và 25% tổng số công nhân dệt.
Bây giờ hoàn toàn có thể thấy rõ rằng giữa bãi công kinh tế
và bãi công chính trị có một mối quan hệ phụ thuộc lẫn nhau cụ
thể như thế nào: không có mối liên hệ chặt chẽ giữa chúng với
nhau, thì không thể có được một phong trào thực sự rộng rãi,
thực sự có tính chất quần chúng; còn hình thức cụ thể của mối
liên hệ đó là, một mặt, trong thời kỳ đầu của phong trào và khi
lôi cuốn những tầng lớp mới vào phong trào, thì bãi công thuần
tuý kinh tế đóng vai trò chủ yếu; mặt khác, bãi công chính trị lại
thức tỉnh, làm lay chuyển những người chậm tiến, thống nhất
và mở rộng phong trào, nâng phong trào lên một mức cao hơn.
Sẽ hết sức thú vị nếu nghiên cứu chi tiết xem trong
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
V. I. Lê-nin
trong 10 năm
(1895 - 1904)
Dưới 20 công nhân
21 - 50
51 - 100
101 - 500
501 - 1000 
Trên 1000 công nhân
Tầng lớp tiên tiến mà cho đến nay chúng ta vẫn quan sát
qua những số liệu về các khu vực khác nhau và các nhóm sản
xuất khác nhau, thì giờ đây lại thể hiện ra trong các số liệu
về các nhóm xí nghiệp khác nhau. Trong tất cả mấy năm đó,
quy luật chung là quy mô của xí nghiệp càng lớn thì tỷ lệ
phần trăm của các xí nghiệp tham gia bãi công càng cao.
Đồng thời, năm 1905 có đặc điểm là: thứ nhất, xí nghiệp càng
lớn thì số lần bãi công lắp đi lắp lại nhiều lần cũng càng
nhiều; thứ hai, nếu đem năm 1905 so với mười năm 1895 1904 thì xí nghiệp càng nhỏ, tỷ lệ phần trăm tăng càng
nhanh. Điều đó nói rõ tốc độ đặc biệt nhanh chóng của việc
V. I. Lê-nin
lôi cuốn những phần tử mới, của việc thu hút những tầng lớp
chưa bao giờ tham gia vào các cuộc bãi công. Được lôi cuốn
một cách nhanh chóng vào phong trào trong thời kỳ phong
trào lên cao nhất, những phần tử mới đó tỏ ra ít vững chắc
nhất: từ năm 1906 đến năm 1907 tỷ lệ phần trăm của các xí
nghiệp tham gia bãi công giảm xuống mạnh nhất là trong các
xí nghiệp nhỏ, và giảm xuống ít nhất là trong các xí nghiệp
lớn. Đội tiên phong đã làm việc lâu hơn cả, kiên trì hơn cả,
để ngừng cuộc rút lui.
Nhưng, chúng ta hãy trở lại các số liệu về mối quan hệ giữa
bãi công kinh tế và bãi công chính trị. Những số liệu về các quý
trong cả ba năm đó, được dẫn ra trên đây (tr. 19)1), trước hết nói
lên rằng tất cả những cao trào lớn đều gắn liền không những
với việc tăng số lượng những người tham gia bãi công chính trị,
mà còn gắn liền với việc tăng số lượng những người tham gia
bãi công kinh tế nữa. Chỉ có cao trào mùa xuân năm 1907 là có
đôi chút ngoại lệ, trong năm đó con số cao nhất về những người
tham gia bãi công kinh tế không phải xuất hiện trong quý II, mà
xuất hiện trong quý III.
Trong thời kỳ đầu của phong trào (quý I năm 1905), chúng
ta thấy số người tham gia bãi công kinh tế vượt rất nhiều con số
những người tham gia bãi công chính trị (604 nghìn và 206
nghìn). Đỉnh cao của phong trào (quý IV năm 1905) đem lại một
làn sóng bãi công kinh tế mới, một làn sóng yếu hơn làn sóng
tháng Giêng, trong đó bãi công chính trị chiếm ưu thế. Cao trào
thứ ba, trong mùa xuân 1906, cũng lại chỉ rõ rằng số người
tham gia bãi công, cả kinh tế lẫn chính trị, đều tăng lên rất
nhiều. Chỉ riêng những số liệu ấy cũng đủ để bác bỏ cái ý kiến
cho rằng sự kết hợp giữa bãi công kinh tế với bãi công chính trị là
mặt yếu của phong trào. Phái tự do đã nhiều lần nói đến ý kiến
Xem tập này, tr. 508.
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
đó; phần tử thủ tiêu Tsê-rê-va-nin đã lặp lại ý kiến ấy khi nói
tới tháng Mười một 1905; gần đây cả Mác-tốp cũng nhắc lại ý
kiến ấy khi nói về cũng thời kỳ ấy. Họ đặc biệt thường hay lấy
việc thất bại của cuộc đấu tranh cho ngày làm việc 8 giờ để
chứng minh quan điểm đó148.
Sự thất bại đó là một sự kiện thực tế đã rõ ràng, cũng như
rõ ràng là mọi sự thất bại đều nói lên tính chất yếu đuối của
phong trào, nhưng quan điểm của phái tự do cho rằng mặt
yếu của phong trào chính là ở trong sự kết hợp giữa bãi công
kinh tế với bãi công chính trị; còn quan điểm mác-xít thì cho
rằng nhược điểm là ở chỗ sự kết hợp đó chưa đầy đủ, là ở chỗ
số người tham gia bãi công kinh tế còn chưa đủ lớn. Tài liệu
thống kê đã chứng minh một cách rõ ràng tính chất đúng đắn
của quan điểm mác-xít, khi làm lộ rõ quy luật chung của ba
năm: phong trào tăng lên khi cuộc đấu tranh kinh tế tăng lên.
Và quy luật chung đó gắn liền một cách lô-gích với những
nét đặc trưng cơ bản của bất cứ một xã hội tư bản chủ nghĩa
nào: trong xã hội đó bao giờ cũng sẽ có một số tầng lớp lạc
hậu, mà chỉ khi nào phong trào lên cao đến mức tột đỉnh thì
mới có thể thức tỉnh được họ, và nếu không có những yêu
sách kinh tế thì sẽ không thể thu hút được các tầng lớp lạc hậu
đó vào cuộc đấu tranh.
Khi đối chiếu cao trào trong quý cuối cùng của năm 1905 với
cao trào trước nó và sau nó, tức là với cao trào quý thứ nhất
năm 1905 và cao trào quý thứ hai năm 1906, thì chúng ta thấy rõ
ràng cao trào tháng Mười và tháng Chạp yếu hơn cao trào trước
đó và sau đó về chiều rộng của cơ sở kinh tế, nghĩa là về mặt tỷ
lệ phần trăm của con số những người tham gia bãi công kinh tế
trong tổng số những người tham gia bãi công. Không còn nghi
ngờ gì nữa, yêu sách ngày làm việc 8 giờ đã gạt ra ngoài rất nhiều
những phần tử thuộc giai cấp tư sản có thể đồng tình với những
ý nguyện khác của công nhân. Nhưng cũng không còn nghi
V. I. Lê-nin
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
ngờ gì nữa rằng yêu sách đó đã thu hút được rất nhiều phần tử
không thuộc giai cấp tư sản, những người đó trước đây còn
chưa từng được lôi cuốn vào phong trào; sau khi đã cung cấp
430 nghìn người tham gia bãi công kinh tế trong quý cuối cùng
của năm 1905, họ đã giảm con số đó xuống 73 nghìn trong quý I
năm 1906, và lại nâng nó lên đến 222 nghìn trong quý II năm
1906. Điều đó nói lên rằng, như vậy, tính chất yếu đuối không
phải là ở chỗ không có sự đồng tình của giai cấp tư sản, mà là ở
sự ủng hộ không đầy đủ, hay sự ủng hộ không thật kịp thời của
những phần tử không thuộc giai cấp tư sản.
Đặc điểm cố hữu của một phần tử theo phái tự do là sợ rằng
loại phong trào mà ta đang nghiên cứu bao giờ cũng sẽ làm cho
một số phần tử trong giai cấp tư sản rút lui. Đặc điểm sẵn có
của người mác-xít là vạch rõ rằng loại phong trào mà ta đang
nghiên cứu bao giờ cũng thu hút được đông đảo những thành
phần không thuộc giai cấp tư sản, Suum cuique - mỗi người
đều có cái riêng của mình.
Về vấn đề diễn biến trong cuộc đấu tranh giữa công nhân
với chủ xí nghiệp, thì những số liệu trong bản thống kê chính
thức về kết quả của các cuộc bãi công, rất bổ ích. Những con số
tổng kết của bản thống kê đó như sau:
Có lợi cho công nhân
Hai bên đều nhượng
bộ (thoả hiệp)
Có lợi cho chủ (không
có lợi cho công nhân)
Kết quả bãi công
(1895 - 1904)
Tỷ lệ phần trăm số người tham gia bãi
công trong các cuộc bãi công có những
kết quả đã nêu
Từ đó, kết luận chung trước hết là: lực lượng lớn nhất của
phong trào cũng tức là thắng lợi lớn nhất của công nhân. Đối
với công nhân, năm 1905 là năm có lợi nhất, khi sức tấn công
của cuộc đấu tranh bãi công lớn nhất. Năm đó cũng nổi bật
lên về số lần thoả hiệp đặc biệt nhiều: cả hai bên đều chưa
thích ứng với điều kiện mới, khác thường; các chủ xí nghiệp bị
hoang mang do ảnh hưởng của các cuộc bãi công rất dày, và
sự việc thường kết thúc bằng sự thoả hiệp nhiều hơn so với
bất cứ một thời kỳ nào trước đây. Năm 1906, cuộc đấu tranh
trở nên ngoan cường hơn: các trường hợp thoả hiệp cũng thưa
hơn nhiều; nhưng nói chung, công nhân vẫn còn thắng lợi: tỷ
lệ số người tham gia bãi công thắng lợi cao hơn tỷ lệ số người
thất bại. Bắt đầu từ năm 1907, những sự thất bại của công
nhân không ngừng tăng lên, trong khi những trường hợp thoả
hiệp giảm xuống.
Nếu lấy con số tuyệt đối, thì chúng ta sẽ thấy rằng, trong 10
năm 1895 - 1904, tổng cộng đã có 117 nghìn công nhân giành
được thắng lợi trong bãi công, nhưng riêng trong năm 1905 thì
con số ấy đã tăng quá gấp ba: 369 nghìn, năm 1906 tăng khoảng
gấp rưỡi: 163 nghìn.
Nhưng một năm là một thời kỳ quá lớn để nghiên cứu
phong trào có tính chất làn sóng của cuộc đấu tranh bãi công
trong ba năm 1905 - 1907. Không dẫn ra đây những số liệu hàng
tháng vì chúng chiếm quá nhiều chỗ, chúng tôi chỉ dẫn ra
những số liệu từng quý của năm 1905 và năm 1906. Về năm
1907 có thể lược đi, bởi vì xét về mặt kết quả của các cuộc bãi
công thì trong năm đó chúng ta không thấy có những sự đứt
quãng, thoái trào và cao trào, mà chỉ toàn là sự rút lui của công
nhân và sự tấn công của các nhà tư bản, một điều đã được phản
ánh đầy đủ qua những số liệu hàng năm dẫn ra trên đây (Xem
biểu đồ ở trang 520. - BT.).
Từ những tài liệu này, có thể rút ra những kết luận
rất đáng chú ý, đòi hỏi phải nghiên cứu chi tiết. Nói chung,
V. I. Lê-nin
Kết quả bãi công
Có lợi cho công
Có lợi cho chủ
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
chúng ta đã thấy rằng sự tấn công của công nhân càng mạnh
bao nhiêu thì cuộc đấu tranh của họ lại càng thắng lợi bấy
nhiêu. Điều đó được những số liệu trên đây chứng minh
không? Quý I năm 1905 ít có lợi hơn cho công nhân so với quý
II, mặc dù trong thời kỳ này phong trào có yếu đi. Nhưng kết
luận đó là không đúng, vì những số liệu về ba tháng đã gộp cao
trào trong tháng Giêng (321 nghìn người tham gia bãi công kinh
tế), thoái trào trong tháng Hai (228 nghìn) và trong tháng Ba (56
nghìn), lại làm một. Tách riêng ra tháng Giêng là tháng cao trào,
thì chúng ta thấy rằng trong tháng ấy công nhân đã thắng lợi:
87 nghìn người tham gia bãi công thắng lợi, 81 nghìn người thất
bại, 152 nghìn người đã kết thúc bằng thoả hiệp. Hai tháng
thoái trào trong thời kỳ này (tháng Hai và tháng Ba) đã đem lại
thất bại cho công nhân.
Thời kỳ thứ hai (quý II năm 1905) là thời kỳ cao trào, cao
trào này đã đạt tới đỉnh cao nhất trong tháng Năm. Cao trào
đấu tranh có nghĩa là thắng lợi của công nhân: 71 nghìn người
tham gia bãi công đã thắng lợi, 59 nghìn người bị thất bại, 109
nghìn người kết thúc bằng thoả hiệp.
Thời kỳ thứ ba (quý III năm 1905) là thời kỳ thoái trào:
* Trong bản thống kê chính thức không có những con số tổng cộng
hàng tháng về vấn đề này; phải xuất phát từ những số liệu có tính theo
ngành sản xuất để tìm ra chúng.
số người tham gia bãi công ít hơn rất nhiều so với quý II. Sức
tiến công giảm yếu có nghĩa là chủ thắng lợi: 59 nghìn công
nhân bị thất bại trong bãi công, chỉ có 45 nghìn người là
giành được thắng lợi. Tỷ lệ % của số công nhân bị thất bại
trong bãi công đã lên tới 35,6%, nghĩa là cao hơn năm 1906.
Điều đó có nghĩa là cái không khí đồng tình chung với
công nhân trong năm 1905 - điều mà phái tự do nói đến rất
nhiều, coi đó là nguyên nhân chủ yếu khiến cho công nhân
thắng lợi (cách đây không lâu, cả Mác-tốp cũng đã nói đến
nguyên nhân chủ yếu - tức là sự đồng tình của giai cấp tư
sản), - cũng không mảy may làm cho họ tránh khỏi thất bại
khi mà sự tấn công của họ đã bị yếu đi. Phái tự do nói với
công nhân: khi được sự đồng tình của xã hội thì các anh mới
mạnh. Những người mác-xít thì nói với công nhân: các anh
có mạnh thì mới có sự đồng tình của xã hội.
Quý cuối cùng của năm 1905 hình như là một ngoại lệ:
trong tình hình cao trào lớn nhất thì công nhân lại bị thất bại.
Nhưng ngoại lệ đó chỉ có tính chất bề ngoài, bởi vì quý này
vừa bao gồm cả tháng Mười, tháng cao trào, khi công nhân giành
được thắng lợi cả trong lĩnh vực kinh tế (+ 57 000, - 22 000:
công nhân thắng và thua trong bãi công), lại vừa bao gồm cả
tháng Mười một (+ 25 000, - 47 000) và tháng Chạp (+ 12 000, 31 000) - là những tháng mà cuộc đấu tranh kinh tế đã xuống
và công nhân đã bị thất bại. Đồng thời tháng Mười một tháng của bước ngoặt, tháng có những sự dao động lớn nhất,
có sự thăng bằng lớn nhất giữa các thế lực đối lập, tháng
không rõ ràng nhất về mặt kết quả chung và về mặt phương
hướng chung trong lịch sử nước Nga nói chung, trong lịch sử
của những mối quan hệ giữa chủ và công nhân nói riêng tháng đó đem lại một tỷ lệ phần trăm cao nhất trong tất cả các
tháng của năm 1905 về mặt các trường hợp thoả hiệp: trong
số 179 000 người tham gia bãi công kinh tế trong tháng ấy,
V. I. Lê-nin
có 106 000 người, tức 59,2% số người tham gia bãi công, đã kết
thúc cuộc đấu tranh bằng sự thoả hiệp*.
Quý I năm 1906 lại cũng là một ngoại lệ khác có tính chất bề
ngoài: thoái trào lớn nhất của cuộc đấu tranh kinh tế, và thắng
lợi nhiều nhất của công nhân (+ 34 000, - 11 000). ở đây cũng
tính gộp cả tháng Giêng, tháng thất bại của công nhân (+ 4000,
- 6000), tháng Hai (+ 14 000, - 2 000) và tháng Ba (+ 16 000,
- 2 500) là những tháng thắng lợi của công nhân. Số người tham
gia bãi công kinh tế giảm xuống liên tục trong suốt thời kỳ này
(tháng Giêng là 26 600, tháng Hai là 23 300, tháng Ba là 23 200),
nhưng cao trào của phong trào chung thì đã có thể thấy rõ được
(tổng số người tham gia bãi công trong tháng Giêng là 190 000,
tháng Hai là 27 000, tháng Ba là 52 000).
Quý II năm 1906 là quý mà phong trào lên cao và công nhân
giành được thắng lợi (+ 86 000, - 78 000); thắng lợi đó đặc biệt to
lớn trong tháng Năm và tháng Sáu; tháng Sáu số người tham gia
bãi công kinh tế đạt tới mức cao nhất của năm 1906: 90 nghìn
người, - nhưng tháng Tư thì lại là một ngoại lệ: công nhân đã thất
bại, mặc dù phong trào vẫn phát triển so với tháng Ba.
Bắt đầu từ quý III năm 1906, chúng ta thấy, nói chung, cuộc
đấu tranh kinh tế đi xuống không ngừng cho đến tận cuối năm,
và ăn khớp với hiện tượng đó là sự thất bại của công nhân (một
ngoại lệ không đáng kể trong tháng Tám năm 1906, khi mà
công nhân, lần cuối cùng, đã giành được thắng lợi trong cuộc
đấu tranh kinh tế: + 11 300, - 10 300).
Để tổng kết vắn tắt những diễn biến của cuộc đấu tranh
kinh tế năm 1905 và năm 1906, có thể dùng biện pháp sau
đây. Trong năm 1905, đã xuất hiện rõ ba cao trào chủ yếu
của cuộc đấu tranh bãi công nói chung, và của cuộc đấu
* Tổng số người tham gia bãi công kinh tế trong tháng Mười là 190
nghìn, tháng Mười một là 179 nghìn, tháng Chạp là 61 nghìn.
Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga
tranh kinh tế nói riêng: tháng Giêng, tháng Năm và tháng
Mười. Trong cả ba tháng đó tính gộp lại, số người tham gia bãi
công kinh tế chiếm 667 nghìn người trong tổng số cả năm là
1 439 nghìn, nghĩa là không phải một phần tư, mà là gần một
nửa. Và tất cả ba tháng đó đều là những tháng thắng lợi của
công nhân trong lĩnh vực kinh tế, tức là những tháng mà con số
công nhân giành được thắng lợi trong bãi công vượt quá con số
công nhân bị thất bại trong bãi công.
Trong năm 1906, xét về toàn bộ, nửa năm đầu phân biệt một
cách rõ ràng với nửa năm sau: trong nửa năm đầu là việc ngừng
rút lui và một cao trào lớn; trong nửa năm sau là một thoái trào
lớn. Trong nửa năm đầu có 295 nghìn người tham gia bãi công
kinh tế, trong nửa năm sau có 162 nghìn. Nửa năm đầu đem lại
thắng lợi cho công nhân trong cuộc đấu tranh kinh tế, nửa năm
sau - đem lại sự thất bại.
Những kết quả chung đó hoàn toàn khẳng định cái kết luận
nói rằng không phải không khí đồng tình, không phải sự
đồng tình của giai cấp tư sản, mà là sức mạnh tấn công mới
đóng một vai trò quyết định, ngay cả trong cuộc đấu tranh kinh
về việc xuất bản
báo công nhân149
Cuộc khủng hoảng trầm trọng trong phong trào công
nhân và trong Đảng dân chủ - xã hội ở Nga vẫn còn đang
tiếp tục. Sự tan rã của các tổ chức đảng, việc những người trí
thức bỏ chạy khỏi các tổ chức đó một cách phổ biến, sự
hoang mang và dao động trong những người còn trung
thành với Đảng dân chủ - xã hội, thái độ buồn nản và thờ ơ
trong những tầng lớp khá rộng rãi của giai cấp vô sản tiên
tiến, việc không tin là sẽ có lối thoát ra khỏi tình cảnh ấy, đó là những đặc điểm của tình hình hiện nay. Trong những
người dân chủ - xã hội cũng có không ít những người nhát
gan và thiếu tin tưởng, họ sẵn sàng không tin là có thể giải
quyết được tình trạng rối ren hiện nay, không tin ở nhiệm vụ
khôi phục và củng cố đảng, Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga với những nhiệm vụ và truyền thống cách mạng của nó;
họ sẵn sàng bỏ mặc và co mình lại trong cuộc sống cá nhân
hoặc vào trong những nhóm nhỏ, hẹp hòi, chỉ làm có công
tác văn hoá thôi, v.v..
Cuộc khủng hoảng vẫn tiếp diễn, nhưng hiện nay người
ta cũng đã thấy rõ được sự kết thúc của nó, con đường dẫn
tới lối thoát đã được đảng vạch ra một cách hoàn toàn
Trang đầu bản thảo của V.I. Lê-nin
Thông báo về việc xuất bản Báo công nhân. - Tháng Mười 1910
ảnh thu nhỏ
Thông báo về việc xuất bản Báo công nhân
rõ ràng và đã trải qua thử thách, sự hoang mang và dao động
đã biến thành những trào lưu, những khuynh hướng, những
phe phái khá rõ và đã được đảng đánh giá một cách hoàn toàn
rõ ràng, - mà việc xác định được một cách rõ ràng các trào lưu
chống đảng, việc đánh giá những trào lưu ấy một cách rõ ràng,
cũng có nghĩa là đã xoá bỏ được một nửa sự hoang mang và
Để khỏi sa vào cảnh tuyệt vọng và vỡ mộng thì chỉ cần tìm
hiểu hết các nguồn gốc sâu xa của cuộc khủng hoảng. Không
thể nhảy qua cuộc khủng hoảng đó, không thể lảng tránh nó,
chỉ có thể gạt bỏ nó trong một cuộc đấu tranh bền bỉ mà thôi,
bởi vì cuộc khủng hoảng ấy không phải là ngẫu nhiên, mà là
sản vật của một giai đoạn đặc biệt trong quá trình phát triển
kinh tế và chính trị của nước Nga. Chế độ chuyên chế vẫn đang
thống trị như trước. Bạo lực còn thô bạo hơn nữa. Tình trạng
không có quyền còn trầm trọng hơn nữa. ách áp bức kinh tế
còn trắng trợn hơn nữa. Nhưng chỉ với những thủ đoạn cũ, chế
độ chuyên chế sẽ không thể đứng vững được. Nó buộc phải
thực hiện một mưu toan mới, mưu toan công khai liên minh với
bọn địa chủ - chủ nô Trăm đen, với bọn tư bản thuộc phái tháng
Mười, liên minh trong Đu-ma hoặc thông qua Đu-ma. Tất cả
những ai không mất năng lực suy nghĩ cũng đều thấy rõ tính
chất vô hy vọng của mưu toan đó, cũng đều thấy rõ sự phát triển
của một cuộc khủng hoảng cách mạng mới. Nhưng cuộc khủng
hoảng cách mạng này đang được chuẩn bị trong một tình hình
mới, khi mà các chính đảng và các giai cấp - chưa tồn tại trước
cuộc cách mạng năm 1905 - đã có được một tính tự giác, tinh thần
đoàn kết và tính tổ chức vô cùng cao hơn. Từ một phái đối lập
tốt bụng, mơ mộng, nhu nhược, béo bệu, có những nguyện vọng
tốt lành, phái tự do ở Nga đã trở thành một chính đảng vững
mạnh, được rèn luyện qua đấu tranh nghị trường, của những
người tư sản trí thức, những người này là kẻ thù có ý thức của
V. I. Lê-nin
Thông báo về việc xuất bản Báo công nhân
giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa và chống lại việc quần chúng
nông dân dùng cách mạng để thanh toán các ngài chủ nô. Cầu
xin chế độ quân chủ nhượng bộ, dùng cách mạng (là cái đáng
ghét lại vừa đáng sợ đối với bản thân phần tử thuộc phái tự do)
để đe doạ nó, luôn luôn phản bội cuộc đấu tranh giải phóng và
chạy sang phía quân thù, - đó là số phận không thể tránh khỏi
của Đảng dân chủ - lập hiến, chính đảng của phái tự do, do bản
chất giai cấp của nó quyết định. Nông dân Nga đã chứng tỏ khả
năng của họ có thể tham gia cuộc đấu tranh cách mạng có tính
chất quần chúng nếu cuộc đấu tranh ấy do giai cấp vô sản phát
động, nhưng họ cũng chứng tỏ tính chất nghiêng ngả không
ngừng của họ giữa phái tự do và Đảng dân chủ - xã hội. Giai
cấp công nhân Nga đã chứng tỏ rằng họ là giai cấp duy nhất
cách mạng đến cùng, là người lãnh đạo duy nhất trong cuộc
đấu tranh giành tự do (thậm chí tự do tư sản). Và hiện nay,
cũng chỉ có thông qua cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp
vô sản, lôi cuốn theo mình đông đảo quần chúng lao động và bị
bóc lột, thì mới có thể và sẽ có thể giải quyết được cái nhiệm vụ
vĩ đại là tiếp tục đấu tranh giành tự do. Hoạt động trong tình
hình mới giữa những kẻ thù có ý thức hơn và đoàn kết hơn, giai
cấp công nhân cũng cần phải xây dựng lại đảng của mình, tức
là Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Giai cấp công nhân
đang cất nhắc những người lãnh đạo từ trong hàng ngũ công
nhân để thay thế những người lãnh đạo xuất thân từ trí thức.
Một loại hình đảng viên công nhân dân chủ - xã hội kiểu mới
đang trưởng thành, họ có thể độc lập tiến hành mọi công việc
của đảng, họ có thể đoàn kết, liên hợp, tổ chức quần chủ nghĩa
vô sản với một số lượng đông gấp hàng chục lần, hàng trăm lần
so với trước đây.
Báo công nhân của chúng tôi nhằm trước tiên chính
là vào người công nhân kiểu mới đó. Người công nhân đó
đã vượt quá cái tuổi mà những lời nói nựng và cháo pha
sữa còn có thể làm cho họ thích thú. Họ cần phải biết tất cả về
những nhiệm vụ chính trị của đảng, về việc xây dựng đảng và
về cuộc đấu tranh nội bộ đảng. Sự thật không tô điểm của đảng
không có gì là đáng sợ đối với họ, những người đang làm công
việc củng cố, phục hồi và xây dựng lại đảng. Những câu nói
cách mạng chung chung, và những lời kêu gọi ngọt ngào có
tính chất điều hoà, mà họ thấy trong các tập luận văn Tiến lên
hay trên tờ Sự thật của Tơ-rốt-xki, sẽ không giúp ích gì cho họ
mà chỉ làm hại họ, bởi vì cả trong hai thứ đó họ đều không tìm
thấy được một sự trình bày rõ ràng, chính xác, trực tiếp nào về
đường lối của đảng và tình hình trong đảng.
Tình hình ấy của đảng rất khó khăn, nhưng khó khăn chủ
yếu không phải là ở chỗ đảng bị suy yếu một cách ghê gớm
và các tổ chức thường bị phá vỡ hoàn toàn, cũng không phải
là ở chỗ cuộc đấu tranh của các phái ở trong nội bộ đảng đã
trở nên gay gắt, mà là ở chỗ tầng lớp tiên tiến trong những
người công nhân dân chủ - xã hội nhận thức còn chưa đủ rõ
ràng cái thực chất và ý nghĩa của cuộc đấu tranh đó, chưa
đoàn kết đầy đủ để tiến hành tốt cuộc đấu tranh ấy, chưa đủ
chủ động và chưa tích cực can thiệp vào cuộc đấu tranh đó
để xây dựng, giúp đỡ và củng cố cái hạt nhân của đảng, hạt
nhân có thể đưa Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ra
khỏi tình trạng hoang mang, tan rã và dao động để bước lên
con đường vững chắc.
Con đường đó đã được các nghị quyết của Hội nghị tháng
Chạp 1908 vạch ra một cách đầy đủ, những nghị quyết ấy đã
được phát triển thêm trong các quyết định của hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương năm 1910. Hạt nhân này gồm
khối liên minh giữa những người bôn-sê-vích chính thống
(những người chống lại phái triệu hồi và nền triết học tư
sản) và những người men-sê-vích ủng hộ đảng (những
người chống lại phái thủ tiêu), khối liên minh đó giờ đây,
đang lãnh đạo - một cách thực sự, chứ không phải chỉ do
V. I. Lê-nin
Thông báo về việc xuất bản Báo công nhân
những quan hệ hình thức - những công tác chủ yếu trong Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga.
công việc của đảng theo một đường lối đúng đắn mà những
Người ta nói với công nhân rằng khối liên minh ấy chỉ làm
cho cuộc đấu tranh bè phái, cuộc đấu tranh với phái thủ tiêu và
phái triệu hồi, tăng thêm và trở nên gay gắt hơn, chứ không
phải để đấu tranh với chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi.
Đó là một câu nói trống rỗng, đó chỉ là một lời nói nựng, coi
công nhân không phải là một người lớn mà là một đứa trẻ con.
Trong tình hình đảng bị suy yếu, tổ chức bị phá vỡ, trong tình
hình không thể không xây dựng một cơ sở ở ngoài nước, thì bất
cứ một trào lưu nào cũng đều dễ dàng tạo thành một phái ở
ngoài nước, trên thực tế hoàn toàn độc lập và tách rời khỏi
đảng, - đó là một sự thật khó chịu, nhưng giấu giếm sự thật này
với những công nhân dân chủ - xã hội đang phải xây dựng lại
đảng của mình, trên cơ sở một đường lối nhất định, chính xác
và rõ ràng, thì thật là nực cười (hay là tội lỗi). Giờ đây, những
hình thức đấu tranh bè phái không đáng mong muốn nhất đang
chiếm địa vị thống trị trong đảng chúng ta, đó là điều không ai
còn nghi ngờ gì nữa, nhưng chính vì để làm thay đổi những
hình thức của cuộc đấu tranh ấy, nên những công nhân tiên tiến
quyết không được bĩu môi khinh bỉ, không được dùng một câu
nói suông để thoái thác cái nhiệm vụ khó chịu (đối với một kẻ
hời hợt, đối với một người khách ở trong đảng) là làm thay đổi
những hình thức khó chịu của cuộc đấu tranh khó chịu ấy, mà
phải hiểu rõ thực chất và ý nghĩa của cuộc đấu tranh đó, tổ
chức công tác ở các địa phương như thế nào để trên từng vấn
đề một của công tác tuyên truyền xã hội chủ nghĩa, cổ động
chính trị, phong trào công đoàn, công tác hợp tác xã, v.v. và
v.v., đều có thể xác định được cái ranh giới mà hễ vượt quá là
bắt đầu xa rời Đảng dân chủ - xã hội và chạy sang chủ nghĩa
thủ tiêu thuộc phái tự do, hoặc chủ nghĩa triệu hồi, chủ nghĩa
tối hậu thư nửa vô chính phủ chủ nghĩa, v.v., và để tiến hành
ranh giới đó đã quy định. Một trong những nhiệm vụ chủ yếu
của Báo công nhân mà chúng tôi đã đặt ra cho nó, là giúp đỡ
công nhân trong việc xác định những ranh giới đó đối với từng
vấn đề một trong những vấn đề cụ thể quan trọng nhất của hiện
thực Nga ngày nay.
Người ta nói với công nhân rằng: chính mưu toan thống
nhất của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương (trong
phiên họp toàn thể) tháng Giêng 1910 đã chứng minh tính chất
vô hiệu và không có lối thoát của cuộc đấu tranh bè phái trong
nội bộ đảng, cuộc đấu tranh mà họ cho là đã phá hoại sự
thống nhất. Những người nói như vậy là những người hoặc là
không hiểu tình hình, hoặc là không có năng lực suy nghĩ,
hoặc nữa là muốn dùng những lời lẽ rất kêu, dễ nghe, song
lại rỗng tuếch, để che giấu mục đích thật sự của mình. Hội
nghị toàn thể chỉ làm vỡ mộng những kẻ nào sợ nhìn thẳng
vào sự thật và tự an ủi mình bằng những ảo tưởng. Mặc dù
tại hội nghị toàn thể, đôi lúc, có những sự lộn xộn điều hoà
chủ nghĩa rất lớn, nhưng kết quả thì người ta lại đạt được
đúng sự thống nhất duy nhất có thể có được, duy nhất cần
thiết. Nếu phái thủ tiêu và phái triệu hồi đã ký tên vào bản
nghị quyết về việc đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu và chủ
nghĩa triệu hồi, nhưng ngay ngày hôm sau họ lại bắt tay vào
những việc cũ của họ một cách còn say sưa hơn nữa, thì điều
đó chỉ chứng minh rằng đảng không thể trông mong vào
những phần tử không ủng hộ đảng, và điều đó chỉ làm lộ rõ
hơn nữa bộ mặt thật của những phần tử ấy. Đảng là một liên
minh có tính chất tự nguyện, và sự thống nhất chỉ có thể có
được và chỉ có ích khi nào những người cùng thống nhất nhau
lại là những người mong muốn có một đường lối chung của
đảng và có thể chấp hành đường lối đó một cách ít nhiều trung
thực hay nói cho đúng hơn, quan tâm (bằng những tư tưởng,
bằng những khuynh hướng của mình) đến việc thực hiện
V. I. Lê-nin
Thông báo về việc xuất bản Báo công nhân
đường lối chung của đảng. Sự thống nhất sẽ không thể có
được và có hại khi nào nó mưu toan làm lẫn lộn và lu mờ
nhận thức về đường lối đó, khi nào nó mưu toan dùng
một mối liên hệ giả tạo để gắn bó những kẻ kiên quyết lôi
kéo đảng đi theo một khuynh hướng chống đảng. Nhờ
hội nghị toàn thể, các nhóm chủ yếu của phái bôn-sê-vích
và phái men-sê-vích đã đạt tới chỗ thống nhất, và nếu
như sự thống nhất đó được củng cố không phải nhờ hội
nghị toàn thể thì nó cũng được củng cố thông qua hội
nghị toàn thể.
đó, cũng có thể thấy rằng cơ sở cho sự gần gũi thật sự giữa
hai phái ấy không phải nằm trong những câu nói hảo tâm
về sự thống nhất, về sự thủ tiêu các phái, v.v., mà chỉ nằm
trong sự phát triển nội tại của hai phái đó. Đảng của giai
cấp công nhân chính đang trải qua một sự gần gũi như thế,
từ khi chúng tôi, những người bôn-sê-vích, chôn vùi xong
chủ nghĩa triệu hồi vào mùa xuân 1909, còn những người
men-sê-vích ủng hộ đảng, đứng đầu là Plê-kha-nốp, cũng
mở đầu một cuộc đấu tranh không kém kiên quyết như vậy
chống chủ nghĩa thủ tiêu. Tuyệt đại đa số công nhân giác
ngộ trong cả hai phái đều đứng về phía những người chống
chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa thủ tiêu, điều đó không
còn nghi ngờ gì nữa. Vì vậy, dù cho cuộc đấu tranh trong
nội bộ đảng trên cơ sở ấy có gay go đến mức nào, đôi khi nó
có khó khăn đến như thế nào, và bao giờ nó cũng làm cho
người ta khó chịu đến mức nào chăng nữa, thì chúng ta
cũng không nên nhìn vào hình thức của hiện tượng mà
quên mất thực chất của nó. Trên cơ sở của cuộc đấu tranh
đó (dưới hình thức đấu tranh giữa các phái, cuộc đấu tranh
đó là không thể tránh khỏi do tình hình hiện nay của đảng),
người nào không thấy quá trình đoàn kết cái hạt nhân cơ
bản của đảng gồm những công nhân dân chủ - xã hội giác
ngộ, thì người đó chỉ thấy cây mà không thấy rừng.
Người công nhân nào không muốn nghe người ta nói
nựng với mình, thì người đó không thể không hiểu rằng,
giống như chủ nghĩa bôn-sê-vích và chủ nghĩa men-sê-vích,
chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi cũng không phải là
những khuynh hướng ngẫu nhiên, mà có những gốc rễ sâu
xa của nó. Chỉ có những người bịa ra những câu chuyện
hoang đường cho công nhân, mới lấy những sự tranh cãi
của những người trí thức để giải thích sự khác nhau giữa
những phe phái đó. Trên thực tế, hai phái đó - hai phái đã in
dấu vết của nó lên toàn bộ lịch sử cách mạng Nga, lên tất cả
những năm đầu (và trong nhiều mặt, đó là những năm quan
trọng nhất) của phong trào công nhân có tính chất quần
chúng ở Nga - là sản phẩm của bản thân quá trình cải tổ lại
nước Nga về mặt kinh tế và về mặt chính trị, từ một nước
nông nô thành một nước tư sản; là sản phẩm của ảnh hưởng
của các giai cấp tư sản đang tác động vào giai cấp vô sản,
hay nói cho đúng hơn, là sản phẩm của tình hình giai cấp
vô sản hoạt động trong một hoàn cảnh có nhiều tầng lớp
tư sản khác nhau. Do đó, ta thấy rằng không thể nào
thống nhất được Đảng dân chủ - xã hội ở Nga bằng biện
pháp thủ tiêu một trong hai khuynh hướng đã hình thành
trong thời kỳ giai cấp công nhân áp dụng những hành động
công khai nhất, rộng rãi nhất, có tính chất quần chúng nhất,
tự do nhất, có ý nghĩa lịch sử trong cách mạng. Nhưng do
Mục đích của Báo công nhân, do chúng tôi, những
người bôn-sê-vích, sáng lập ra, cũng nhằm đoàn kết cái hạt
nhân thật sự dân chủ - xã hội đó, sau khi đã được những
người men-sê-vích ủng hộ đảng (đứng đầu là Plê-kha-nốp)
đồng ý ủng hộ tờ báo đó của chúng tôi. Tờ báo đó bị bắt
buộc phải ra đời với tư cách là tờ báo của một phái, với tư cách
là công việc của một phái của những người bôn-sê-vích. Có
lẽ ở đây sẽ có người lại chỉ thấy cây mà không thấy rừng, lớn
tiếng gọi đó là sự quay trở về  những hoạt động bè phái.
Với việc trình bày tỉ mỉ cách nhìn của chúng tôi về thực
chất và ý nghĩa của sự thống nhất thật sự quan trọng, thật
V. I. Lê-nin
Thông báo về việc xuất bản Báo công nhân
sự cần thiết, thật sự đang diễn ra ở trong đảng, như thế là
chúng tôi cũng đã chỉ rõ giá trị của những ý kiến phản đối đó,
những ý kiến ấy, trên thực tế, chỉ làm cho vấn đề thống nhất trở
nên rối ren và che đậy những mục đích nào đó có tính chất bè
phái chủ nghĩa mà thôi. Nhưng điều chúng tôi thiết tha hơn cả
là làm thế nào Báo công nhân có thể giúp cho công nhân hiểu
được toàn bộ tình hình và tất cả các nhiệm vụ của đảng một
cách hết sức rõ ràng và thấu đáo.
Khi bắt tay vào việc xuất bản tờ Báo công nhân, chúng tôi
mong chờ vào sự giúp đỡ của Ban chấp hành trung ương đảng
chúng ta, của các tổ chức ở địa phương, và của một số nhóm
công nhân giác ngộ trong giờ phút này đang xa rời đảng.
Chúng tôi đặt hy vọng vào sự giúp đỡ của Ban chấp hành
trung ương, vì chúng tôi biết rằng trong nhiều tháng nay, Ban
chấp hành trung ương chưa xây dựng được công tác của mình
một cách đúng đắn ở Nga, chưa xây dựng được chính là vì
ngoài những người bôn-sê-vích và những người men-sê-vích
ủng hộ đảng ra, Ban chấp hành trung ương chưa hề có được
một giúp đỡ nào, lắm lúc Ban chấp hành trung ương còn gặp
sự chống đối trực tiếp của các phái khác nữa. Thời kỳ khó khăn
ấy trong đời sống của Ban chấp hành trung ương sẽ trôi qua,
và muốn cho thời kỳ đó trôi qua mau chóng hơn, thì chúng
ta không được chỉ ngồi chờ đợi cho đến khi Ban chấp hành
trung ương được khôi phục và củng cố, v.v., mà phải dựa vào
sáng kiến của một số nhóm và một số tổ chức địa phương, lập tức
bắt tay vào giải quyết - mặc dù là với một quy mô nhỏ bé
nhất vào lúc ban đầu - công việc củng cố đường lối của đảng,
củng cố sự thống nhất thật sự của đảng, điều mà Ban chấp
hành trung ương cũng đang dốc sức ra nhiều hơn cả để thực
hiện. Chúng tôi hy vọng vào sự giúp đỡ của các tổ chức địa
phương và một số nhóm công nhân, vì chỉ có sự tích cực tham
gia của họ vào tờ báo, chỉ có sự ủng hộ của họ, sự hưởng ứng
của họ, những bài báo, tài liệu, tin tức và nhận xét của họ, mới
có thể làm cho tờ Báo công nhân đứng vững và đảm bảo được
việc quản lý tờ báo.
Viết tháng Mười 1910
Đăng lần đầu ngày 5 tháng
Năm 1937 trên báo Sự thật,
Theo đúng bản thảo
những bài học của cách mạng
Năm năm đã qua từ khi giai cấp công nhân nước Nga, hồi
tháng Mười 1905, đã giáng một đòn mãnh liệt đầu tiên vào chế
độ chuyên chế Nga hoàng. Trong những ngày vĩ đại đó, giai
cấp vô sản đã phát động hàng triệu người lao động đứng dậy
đấu tranh chống những kẻ áp bức họ. Trong có vài tháng của
năm 1905, giai cấp vô sản đã có thể giành được cho mình nhiều
sự cải thiện mà trong hàng chục năm công nhân hằng mong đợi
một cách vô ích ở nhà chức trách. Giai cấp vô sản đã giành
được cho toàn thể nhân dân Nga, mặc dù chỉ trong một thời
gian ngắn, những quyền tự do chưa từng có ở Nga, - tự do báo
chí, tự do hội họp, tự do lập hội. Giai cấp vô sản đã hất bỏ Đuma giả tạo của Bu-lư-ghin ra khỏi con đường đi của mình, buộc
Nga hoàng phải đưa ra đạo dụ về hiến pháp, và vĩnh viễn làm
cho người ta không thể nào cai trị được nước Nga nếu không có
các cơ quan đại nghị.
Những thắng lợi to lớn của giai cấp vô sản chỉ là những
thắng lợi nửa chừng, bởi vì chính quyền Nga hoàng chưa bị
lật đổ. Cuộc khởi nghĩa tháng Chạp đã bị thất bại và sức tấn
công của giai cấp công nhân càng yếu đi, sự đấu tranh của
quần chúng càng yếu đi, thì chế độ chuyên chế Nga hoàng
lại càng cố giật lại hết thành quả này đến thành quả khác
của giai cấp công nhân. Năm 1906, các cuộc bãi công của
công nhân, các cuộc nổi dậy trong nông dân và binh lính,
Trang đầu của Báo công nhân, số 1, ngày 30 tháng Mười
(12 tháng Mười một) 1910, có đăng bài xã luận
của V.I. Lê-nin Những bài học của cách mạng
ảnh thu nhỏ
Những bài học của cách mạng
đã yếu hơn nhiều so với năm 1905, nhưng dù sao cũng vẫn còn
rất mạnh. Trong thời kỳ Đu-ma thứ nhất, cuộc đấu tranh của
nhân dân lại phát triển, và Nga hoàng đã giải tán Đu-ma đó,
nhưng không dám sửa đổi ngay đạo luật bầu cử. Năm 1907, cuộc
đấu tranh của công nhân lại yếu đi hơn nữa, và Nga hoàng, sau
khi giải tán Đu-ma thứ hai, liền làm một cuộc chính biến (ngày 3
tháng Sáu 1907); Nga hoàng đã nuốt tất cả những lời hứa trịnh
trọng nhất của mình là không ban bố các đạo luật nếu không
được Đu-ma đồng ý; Nga hoàng đã sửa đổi luật bầu cử sao cho
đa số ghế trong Đu-ma chắc chắn sẽ rơi vào tay bọn địa chủ và
bọn tư bản, vào tay đảng Trăm đen và tôi tớ của chúng.
Những thắng lợi cũng như những thất bại của cách mạng đã
dạy cho nhân dân Nga những bài học lịch sử trọng đại. Kỷ niệm
năm năm cuộc cách mạng 1905, chúng ta hãy cố tìm hiểu nội
dung chủ yếu của những bài học đó.
Bài học thứ nhất và cơ bản là: chỉ có đấu tranh cách mạng
của quần chúng mới có thể làm cho đời sống công nhân và việc
quản lý nhà nước có được những sự cải thiện ít nhiều quan
trọng. Không có sự đồng tình nào của những người có học
thức đối với công nhân, không có sự đấu tranh anh dũng nào
của những người khủng bố đơn độc lại có thể phá vỡ được chế
độ chuyên chế Nga hoàng và quyền lực vô hạn của bọn tư bản.
Chỉ có cuộc đấu tranh của chính bản thân công nhân, chỉ có
cuộc đấu tranh chung của hàng triệu người mới có thể làm
được điều đó, và một khi cuộc đấu tranh ấy bị yếu đi, thì lập
tức những thắng lợi mà công nhân đã giành được liền bị người
ta thu lại. Cách mạng Nga đã chứng thực những lời trong bài ca
quốc tế của công nhân:
Chẳng ai giải phóng được cho chúng ta đâu:
Cả chúa, cả vua, cả anh hùng!
Công nhân ta hãy đứng lên tự giải phóng
Với sức mạnh bàn tay của ta
V. I. Lê-nin
Những bài học của cách mạng
Bài học thứ hai là: chỉ phá hoại, chỉ hạn chế quyền lực của
Nga hoàng thì chưa đủ. Cần phải tiêu diệt nó đi. Chừng nào
chính quyền Nga hoàng còn chưa bị tiêu diệt, thì những
nhượng bộ của Nga hoàng sẽ không bao giờ vững chắc cả. Khi
sức tấn công của cách mạng lên, thì Nga hoàng chịu nhượng bộ;
khi sức tấn công của cách mạng bị yếu đi, thì Nga hoàng lại lấy
lại tất cả những điều đã nhượng bộ. Chỉ có giành được chế độ
cộng hoà dân chủ, đánh đổ được chính quyền Nga hoàng,
chuyển chính quyền vào tay nhân dân, thì mới có thể giải
phóng được nước Nga khỏi bạo lực và ách chuyên quyền của
bọn quan lại, của Đu-ma thuộc bọn Trăm đen và bọn tháng
Mười, khỏi quyền lực vô hạn của bọn địa chủ và tôi tớ của
chúng ở nông thôn. Nếu ngày nay, sau cách mạng, nông dân và
công nhân lại phải chịu những tai hoạ còn nặng nề hơn trước
kia, thì đó là khoản cống mà họ phải trả về chỗ cách mạng trước
đây không được mạnh, chính quyền Nga hoàng chưa bị lật đổ.
Năm 1905, rồi đến hai Đu-ma đầu tiên và việc giải tán hai Đuma ấy, đã dạy cho nhân dân rất nhiều, trước hết là dạy nhân
dân phải cùng nhau đấu tranh cho những yêu sách chính trị.
Nhân dân, khi đã thức tỉnh để tham gia vào đời sống chính trị,
thì trước hết, họ đòi hỏi chế độ chuyên chế phải nhượng bộ: đòi
Nga hoàng phải triệu tập Đu-ma, phải thay những bộ trưởng cũ
bằng những người mới, phải ban hành chế độ đầu phiếu phổ
thông. Nhưng chế độ chuyên chế đã không nhượng bộ và
không thể nhượng bộ như thế được. Chế độ chuyên chế đã
dùng lưỡi lê để trả lời những yêu cầu đòi nhượng bộ ấy, và lúc
đó nhân dân mới bắt đầu nhận thức được sự cần thiết phải đấu
tranh chống chính quyền chuyên chế. Ngày nay, có thể nói là
Xtô-lư-pin và Đu-ma Trăm đen của bọn phong kiến đang làm
cho nông dân nhận thức được điều đó một cách còn sâu sắc hơn
nữa. Chúng đang làm cho họ nhận thức và nhất định sẽ làm cho
họ nhận thức được.
Chế độ chuyên chế Nga hoàng cũng đã rút ra được từ cuộc
cách mạng một bài học cho chính bản thân nó. Nó đã hiểu rằng
không thể trông cậy vào lòng tin của nông dân đối với Nga
hoàng được. Ngày nay, nó đang củng cố chính quyền của nó
bằng cách liên minh với bọn địa chủ Trăm đen và bọn chủ
xưởng thuộc phái tháng Mười. Muốn đánh đổ chế độ chuyên
chế Nga hoàng, thì ngày nay, cuộc đấu tranh cách mạng của
quần chúng phải có một sức tấn công mạnh mẽ hơn rất nhiều so
với năm 1905.
Có thể có được một sức tấn công mạnh mẽ nhiều như vậy
không? Để giải đáp câu hỏi đó, chúng ta cần phải nói đến bài học
thứ ba và chủ yếu nhất của cách mạng. Bài học đó là: chúng ta đã
thấy các giai cấp khác nhau trong nhân dân Nga hành động như
thế nào. Trước 1905, nhiều người tưởng rằng toàn thể nhân dân
đều mong muốn như nhau đối với tự do và mong muốn có một
thứ tự do như nhau, hay ít ra thì tuyệt đại đa số cũng không có
một khái niệm rõ ràng nào về việc các giai cấp khác nhau trong
nhân dân Nga có thái độ khác nhau đối với cuộc đấu tranh cho
tự do, và đạt đến một sự tự do không giống nhau. Cách mạng đã
đánh tan đám mây mù đó. Cuối năm 1905, và rồi cả trong thời kỳ
Đu-ma thứ nhất và thứ hai, tất cả các giai cấp trong xã hội Nga
đều đã bộc lộ ra một cách công khai. Họ đã bộc lộ rõ bản thân họ
trong hoạt động, họ đã bộc lộ nguyện vọng thật sự của họ là gì,
bộc lộ là họ có thể đấu tranh cho cái gì, và họ có thể đấu tranh
mạnh mẽ, kiên trì và cương quyết đến mức nào.
Công nhân công xưởng - nhà máy, tức giai cấp vô sản
công nghiệp, đã tiến hành một cuộc đấu tranh kiên quyết và
ngoan cường nhất chống chế độ chuyên chế. Giai cấp vô sản
đã mở đầu cách mạng bằng ngày chín tháng Giêng và bằng
những cuộc bãi công có tính chất quần chúng. Giai cấp vô
sản đã tiến hành đấu tranh đến cùng, khi họ đứng lên khởi
nghĩa vũ trang hồi tháng Chạp 1905, để bênh vực những
V. I. Lê-nin
Những bài học của cách mạng
người nông dân đang bị bắn giết, đánh đập, hành hạ. Số công
nhân tham gia bãi công năm 1905 có khoảng chừng ba triệu
(nếu kể cả công nhân đường sắt, nhân viên bưu điện, v.v., thì
chắc chắn có đến bốn triệu); năm 1906 - một triệu; năm 1907 3/4 triệu. Thế giới chưa từng thấy một phong trào bãi công nào
mãnh liệt như thế. Giai cấp vô sản Nga đã chứng tỏ rằng, khi
một cuộc khủng hoảng cách mạng thật sự đang chín muồi, thì
trong quần chúng công nhân có những lực lượng dồi dào như
thế nào. Làn sóng bãi công năm 1905, một làn sóng lớn nhất
trên thế giới, vẫn chưa thu hút hết tất cả những lực lượng chiến
đấu của giai cấp vô sản. Ví dụ, trong khu công nghiệp Mát-xcơva, lúc bấy giờ có 567 000 công nhân công xưởng - nhà máy, mà
chỉ có 540 000 người tham gia bãi công; trong khu công nghiệp
Pê-téc-bua có 300 000 công nhân công xưởng - nhà máy, mà lại
có một triệu người tham gia bãi công. Như vậy là công nhân
vùng Mát-xcơ-va vẫn còn xa mới phát triển hết tinh thần bền bỉ
đấu tranh như công nhân Pê-téc-bua. Và trong tỉnh Li-phli-anđi-a (thành phố Ri-ga) có 50 000 công nhân mà có đến 250 000
người tham gia bãi công, nghĩa là trung bình mỗi công nhân đã
bãi công hơn năm lần trong năm 1905. Hiện nay, toàn nước Nga
ít ra cũng phải có đến ba triệu công nhân công xưởng, công
nhân hầm mỏ và công nhân đường sắt, và mỗi năm, con số đó
lại tăng thêm. Với một phong trào mãnh liệt như phong trào ở
Ri-ga năm 1905, thì họ sẽ có thể huy động được một đạo quân
đến 15 triệu người tham gia bãi công.
như thế. Để chuẩn bị cuộc tấn công đó, cần phải lôi cuốn những
tầng lớp công nhân lạc hậu nhất vào cuộc đấu tranh, cần phải
hàng năm trời tiến hành công tác tuyên truyền, cổ động và tổ
chức kiên trì, rộng lớn và bền bỉ, bằng cách thành lập và củng
cố mọi thứ đoàn thể và tổ chức của giai cấp vô sản.
Về sức đấu tranh thì giai cấp công nhân Nga đã dẫn đầu tất
cả các giai cấp khác trong nhân dân Nga. Bản thân những điều
kiện sinh hoạt của công nhân khiến cho họ có khả năng đấu
tranh và thúc đẩy họ đấu tranh. Tư bản tập hợp công nhân
thành từng khối lớn trong các thành phố lớn, nó đoàn kết họ lại,
dạy cho họ cùng nhau hoạt động. Trên mỗi bước đi, công nhân
đều phải đối diện với kẻ thù chính của họ là giai cấp bọn tư
bản. Chiến đấu chống kẻ thù đó, công nhân trở thành người xã
hội chủ nghĩa, và đi đến chỗ hiểu được sự cần thiết phải hoàn
toàn tổ chức lại toàn bộ xã hội, hoàn toàn thủ tiêu mọi sự khốn
cùng và mọi sự áp bức. Trở thành những người xã hội chủ
nghĩa, công nhân đấu tranh hết sức dũng cảm chống tất cả
những cái gì cản trở đường đi của họ, và trước hết là chống
chính quyền Nga hoàng và bọn địa chủ - chủ nô.
Trong cách mạng, nông dân cũng nổi dậy đấu tranh chống
bọn địa chủ và chính phủ, nhưng cuộc đấu tranh của họ yếu
ớt hơn nhiều. Người ta đã thống kê thấy rằng đa số công nhân
công xưởng - nhà máy (đến 3/5) đã tham gia đấu tranh cách
mạng, tham gia bãi công; còn trong nông dân, thì rõ ràng chỉ
có một thiểu số: chắc chắn là không quá một phần năm hay
một phần tư. Nông dân đấu tranh kém kiên trì hơn, phân
tán hơn, kém giác ngộ hơn, họ thường còn hy vọng vào lòng
tốt của đức thánh thượng phụ mẫu. Nói cho đúng ra, trong
năm 1905 - 1906, nông dân chỉ mới làm cho Nga hoàng và
địa chủ hoảng sợ mà thôi. Nhưng vấn đề không phải là
làm cho chúng hoảng sợ, mà phải tiêu diệt chúng đi, phải
quét sạch chính phủ của chúng - chính phủ Nga hoàng.
Không một chính quyền Nga hoàng nào có thể đứng vững
được trước một sức tiến công như thế. Nhưng ai nấy đều
hiểu rằng không thể gây nên một cách giả tạo, theo ý muốn
của những người xã hội chủ nghĩa hay của những người
công nhân tiên tiến, một sức tấn công như thế. Chỉ khi nào
khủng hoảng, lòng công phẫn và cách mạng đã bao trùm
khắp cả nước, thì khi đó mới có thể có được sức tấn công
V. I. Lê-nin
Những bài học của cách mạng
Ngày nay, Xtô-lư-pin và Đu-ma Trăm đen của bọn địa chủ
đang ra sức biến những người nông dân giàu có thành những
địa chủ - chủ trại mới, đồng minh của Nga hoàng và của bọn
Trăm đen. Nhưng Nga hoàng và Đu-ma càng giúp cho nông
dân giàu có làm phá sản quần chúng nông dân thì quần chúng
nông dân lại càng trở thành giác ngộ hơn, lòng tin của họ đối
với Nga hoàng - lòng tin của những nông nô, của những người
khiếp nhược và ngu muội, - càng giảm sút đi. ở nông thôn,
hàng năm số công nhân nông nghiệp càng tăng lên, - họ không
biết tìm con đường thoát của họ ở đâu cả, nếu không phải là ở
việc liên minh với công nhân thành thị để đấu tranh chung. ở
nông thôn, hàng năm, số nông dân bị phá sản, bị bần cùng hoá
đến cùng cực và bị đói khổ ngày càng tăng thêm; và khi giai cấp
vô sản thành thị nổi dậy thì hàng triệu và hàng triệu người
trong số nông dân đó sẽ tiến hành một cuộc đấu tranh kiên
quyết hơn, đoàn kết hơn để chống Nga hoàng và bọn địa chủ.
Nga hoàng và sẽ hoà giải nông dân với địa chủ, là sẽ bình
định những công nhân ngổ ngáo.
Khi cách mạng đã tới giai đoạn đấu tranh quyết liệt chống
Nga hoàng, đã tới cuộc khởi nghĩa tháng Chạp 1905, thì toàn bộ
phái tự do đã phản bộ một cách hèn hạ sự nghiệp tự do của
nhân dân và rời bỏ cuộc đấu tranh. Chế độ chuyên chế Nga
hoàng đã lợi dụng sự phản bộ đó của phái tự do đối với sự
nghiệp tự do của nhân dân; nó lợi dụng sự ngu muội của nông
dân là những người đã tin rất nhiều vào phái tự do, và nó đã
đánh tan được công nhân khởi nghĩa. Một khi giai cấp vô sản
đã bị đánh bại rồi, thì không có một thứ Đu-ma nào, không có
những diễn văn ngon ngọt nào của bọn dân chủ - lập hiến,
không có một lời hứa hẹn nào của chúng có thể ngăn cản nổi
Nga hoàng thủ tiêu tất cả những cái còn sót lại về các quyền tự
do, khôi phục lại chế độ chuyên chế và quyền vô hạn của bọn
địa chủ - chủ nô.
Phái tự do đã bị đánh lừa. Nông dân đã được một bài học
đau đớn, nhưng bổ ích. Tự do không thể có được ở Nga chừng
nào mà quảng đại quần chúng nhân dân vẫn còn tin vào phái tự
do, vẫn còn tin tưởng vào khả năng hoà bình với chính quyền
Nga hoàng và còn đứng ngoài cuộc đấu tranh cách mạng của
công nhân. Khi quần chúng trong giai cấp vô sản thành thị
đứng lên đấu tranh, đánh lui được phái tự do dao động và
phản bội, lôi cuốn được những công nhân nông thôn và nông
dân bị phá sản, thì không có một sức mạnh nào trên thế giới có
thể ngăn cản được bước tiến công của nền tự do ở Nga.
Giai cấp vô sản Nga sẽ đứng lên tiến hành cuộc đấu tranh
ấy, họ lại sẽ lãnh đạo cách mạng, điều đó đang được toàn bộ
tình hình kinh tế của nước Nga, tất cả kinh nghiệm của những
năm cách mạng đảm bảo.
Cách đây năm năm, giai cấp vô sản đã giáng một đòn đầu
tiên vào chế độ chuyên chế Nga hoàng. Nhân dân Nga đã
thấy được những tia sáng đầu tiên của tự do. Ngày nay, chế
Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, tức là phái tự do trong hàng
ngũ địa chủ, chủ xưởng, trạng sư, giáo sư, v.v., cũng tham gia
cách mạng. Họ họp thành Đảng tự do nhân dân, (tức Đảng dân
chủ - lập hiến). Họ đã hứa nhiều với nhân dân và đã tuyên
truyền ầm ĩ nhiều về tự do trên báo chí của họ. Đại biểu của họ
đã chiếm da số trong Đu-ma thứ nhất và thứ hai. Họ đã hứa sẽ
giành được tự do bằng con đường hoà bình, họ lên án cuộc đấu
tranh cách mạng của công nhân và nông dân. Nông dân và nhiều
đại biểu của nông dân (phái lao động) tin vào những lời hứa
hẹn đó, họ đã đi theo phái tự do một cách dễ bảo và ngoan
ngoãn, và đứng ngoài cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô
sản. Đó là sai lầm lớn nhất của nông dân (và của nhiều người
thành thị) trong thời kỳ cách mạng. Phái tự do, một mặt thì ủng
hộ - nhưng cũng rất, rất ít khi thôi - cuộc đấu tranh giành tự do;
còn mặt khác, thì lại luôn luôn giúp Nga hoàng bằng cách
hứa với Nga hoàng là sẽ duy trì và củng cố chính quyền của
V. I. Lê-nin
độ chuyên chế Nga hoàng đã được khôi phục lại, bọn phong
kiến lại ngự trị và thống trị trở lại, đâu đâu cũng thấy người ta
lại dùng bạo lực đối với công nhân và nông dân, khắp nơi đều
là sự độc đoán kiểu châu á của bọn cầm quyền, những sự lăng
nhục hèn hạ đối với nhân dân. Nhưng những bài học đau đớn
đó sẽ không phải là vô bổ. Nhân dân Nga không còn như hồi
trước năm 1905 nữa. Giai cấp vô sản đã rèn luyện họ đấu tranh.
Giai cấp vô sản sẽ đưa họ đến thắng lợi.
Báo công nhân số 1, ngày
30 tháng Mười (12 tháng
Mười một) 1910.
Theo đúng bản đăng trên
Báo công nhân.
các tài liệu chuẩn bị
đề cương bản thuyết trình
hệ tư tưởng của chủ nghĩa
tự do phản cách mạng
(Thành tích của tập những cái mốc
và ý nghĩa xã hội của nó)
Tập Những cái mốc và những bài diễn văn của đảng viên
dân chủ - lập hiến Ca-ra-u-lốp đọc ở Đu-ma đã đấu tranh
với thứ triết học gì.
Bê-lin-xki và Tséc-nư-sép-xki bị tập Những cái mốc đập
Vì sao bọn theo chủ nghĩa tự do căm ghét cuộc cách mạng
Nga của giới trí thức và căm ghét cái mẫu kiểu Pháp
tương đối kéo dài của cuộc cách mạng đó?
Những cái mốc và phái tả ở Nga. Những đảng viên dân
chủ - lập hiến và những người thuộc Đảng tháng Mười. Sự
nghiệp thiêng liêng của giai cấp tư sản Nga.
Cách mạng dân chủ Nga đã giành được gì sau khi đã mất
những bạn đồng minh tư sản của mình thuộc phái tự do?
Những cái mốc và những bài diễn văn của Mi-li-u-cốp
trong các cuộc họp vận động bầu cử ở Pê-téc-bua. Trong các
cuộc họp ấy, Mi-li-u-cốp đã phê phán ra sao tờ báo cách
mạng xuất bản bất hợp pháp.
Viết trước ngày 13 (26) tháng
Mười một 1909.
In tháng Mười một 1909 trong
thông báo về bản thuyết trình.
Theo đúng bản in trong bản
Đề cương bản thuyết trình Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế
(C) thái độ của những người xã hội chủ nghĩa trong các
hợp tác xã).
7. Việc ủng hộ phong trào cách mạng ở Ba-tư - sự phản đối
chống lại cuộc hành quân vào Phần-lan.
đề cương bản thuyết trình
đại hội xã hội chủ nghĩa
quốc tế ở cô-pen-ha-gơ
và ý nghĩa của nó
1. Tư bản quốc tế, tổ chức quốc tế của nó, tính chất quốc tế của
phong trào công nhân.
(Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại)
2. Quốc tế thứ nhất
1864 - 1872.
3. Quốc tế thứ hai
Năm 1889 - Đại hội I tại Pa-ri
Năm 1910 - Đại hội 8 tại Cô-pen-ha-gơ
[33 dân tộc; gần 1000 đại biểu].
4. ý nghĩa của các đại hội quốc tế trong việc đoàn kết giai cấp
công nhân và xác định đường lối của nó: Am-xtéc-đam150.
5. Đại hội Cô-pen-ha-gơ: người Tiệp-khắc và người áo (chủ
nghĩa dân chủ và chủ nghĩa quốc tế, chính sách tư sản và chính
sách vô sản).
6. Các hợp tác xã
(Công cụ trong cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản: quan
(A) vô sản và tư sản
(B) ý nghĩa của các hợp tác xã đối với việc thực hiện chủ
nghĩa xã hội: vấn đề tước đoạt.
Viết trước ngày 13 (26)
tháng Chín 1910.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV
Theo đúng bản thảo.
danh mục các tác phẩm
chưa tìm thấy
của v.i. lê-nin
các bản chỉ dẫn
thân thế và sự nghiệp
của v.i. lê-nin
Danh mục các tác phẩm của
V.I. Lê-nin cho đến nay
chưa tìm thấy
(Tháng Sáu 1909 - tháng Mười 1910)
thư gửi o.a. pi-át-ni-txơ-ki
Bức thư này được viết trước ngày 20 tháng Bảy (2 tháng Tám) 1909.
Trong thư viết cho A. I. Li-u-bi-mốp đề ngày 20 tháng Bảy (2 tháng Tám)
1909, V.I. Lê-nin có đề nghị chuyển hộ bức thư gửi kèm theo cho O.A. Pi-átni-txơ-ki (Pi-át-ni-txa) (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
những kẻ phá hoại bãi công thuộc phái
triệu hồi - tối hậu thư
Bài báo này được viết vào nửa cuối tháng Tám 1909, sau khi ủy ban
thực hiện thuộc Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga thông qua nghị quyết có tính chất tối hậu thư chủ nghĩa
nhằm chống lại việc tích cực tham gia trong các cuộc bầu cử bổ sung vào
Đu-ma nhà nước.
Trong bài Mạn đàm với những người bôn-sê-vích Pê-téc-bua, Lênin viết: Những người bôn-sê-vích ở Xanh Pê-téc-bua đã phản ứng
như thế nào đối với nghị quyết ấy, chúng tôi đã nói rồi... Còn về phía
chúng tôi, thì chúng tôi đã viết ngay bài Những kẻ phá hoại bãi công
thuộc phái triệu hồi - tối hậu thư, - sở dĩ gọi là những kẻ phá hoại
bãi công, bởi vì với lập trường của họ, phái tối hậu thư rõ ràng đã phản
bội cuộc vận động bầu cử của Đảng dân chủ - xã hội vì lợi ích của Đảng
dân chủ - lập hiến, - trong bài ấy chúng tôi đã vạch rõ tất cả tính chất
nhục nhã của một bản nghị quyết như vậy đối với những người dân
chủ - xã hội, và đề nghị với cái ủy ban thực hiện đã thông qua nghị
quyết ấy lập tức xoá bỏ cái tiêu đề cơ quan ngôn luận của Ban chấp
hành đảng bộ Xanh Pê-téc-bua trên tờ Người vô sản đi, nếu như ủy
ban thực hiện ấy muốn đại diện cho quan điểm của những người dân
chủ - xã hội Pê-téc-bua: chúng tôi không muốn giả dối, - bài báo đó
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy 557
viết, - chúng tôi không phải và sẽ không phải là cơ quan ngôn luận của
những người... tự xưng là bôn-sê-vích như vậy.
Bài báo ấy đã được xếp chữ xong và thậm chí đã được lên khuôn rồi,
thì chúng tôi mới nhận được bức thư gửi từ Pê-téc-bua nói về việc xoá bỏ
bản nghị quyết lừng tiếng ấy (xem tập này, tr. 149 - 150).
những bản thuyết trình đọc tại pa-ri,
li-e-giơ, xtốc-khôn và cô-pen-ha-gơ
Vẫn còn lưu lại được những tư liệu về một số bản thuyết trình của
V.I. Lê-nin, nhưng những tài liệu để viết các bản thuyết trình (những đề
cương, bản tóm tắt, các bản ghi chép những cuộc tranh luận, v.v.) hiện
vẫn chưa tìm ra. Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô còn giữ được một tài liệu chứng tỏ rằng ngày 19 tháng
Chín (2 tháng Mười) 1909, tại Pa-ri, Lê-nin đã đọc bản thuyết trình về
cuộc bầu cử bổ sung (hồi tháng Chín) vào Đu-ma nhà nước III ở Pê-técbua. Về những bản thuyết trình của Lê-nin Về tình hình trong đảng và
Hệ tư tưởng của giai cấp tư sản phản cách mạng đọc tại Li-e-giơ ngày
15 và 16 (28 và 29) tháng Mười 1909, người ta biết được là nhờ bức thư
của V. X. Đốp-ga-lép-xki viết ngày 17 (30) tháng Mười 1909. Hiện vẫn
còn lưu được đề cương bản thuyết trình Hệ tư tưởng của chủ nghĩa tự
do phản cách mạng (Thành tích của tập Những cái mốc và ý nghĩa xã
hội của nó) do Lê-nin đọc ngày 13 (26) tháng Mười một 1909 tại Pa-ri
(xem tập này, tr. 549). Vào tháng Chạp 1909, phòng đặc trách của Sở mật
thám cho biết rằng ngày 21 tháng Mười một (4 tháng Chạp), tại hội nghị
thường kỳ của Nhóm trợ giúp thứ 2 ở Pa-ri của Đảng công nhân dân chủ
- xã hội Nga, Lê-nin đã đọc báo cáo về khoá họp thứ II của Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa. Bức thư của B. Me-rơ gửi cho G. V. Tsi-tsê-rin (Óc-nátxki) cho biết trong thời gian lưu lại ở Xtốc-khôn, (ngày 12 - 25 tháng Chín
(lịch mới) 1910), V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo về Đại hội Cô-pen-ha-gơ và
về tình hình trong đảng, tại hội nghị Nhóm trợ giúp ở Xtốc-khôn của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; báo cáo về đại hội cũng còn được
Lê-nin đọc tại cuộc họp của công chúng (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Bức thư của V.I. Lê-nin gửi cho
M. V. Cô-bê-txơ-ki cho thấy rằng ngày 13 (26) tháng Chín, Người đã đọc
bản thuyết trình về Đại hội Cô-pen-ha-gơ. Đề cương của bản thuyết trình
này hiện còn giữ lại được (xem tập này, tr. 550 - 551).
về những phương pháp củng cố đảng ta và
củng cố sự thống nhất của đảng
Bài này được viết trước ngày 21 tháng Mười (3 tháng Mười một) 1909
và được thảo luận ngày 21 - 22 tháng Mười (3 - 4 tháng Mười một) 1909 tại
phiên họp của ban biên tập báo Người dân chủ - xã hội. Vấn đề này được
A. Vác-xki kể lại trong bức thư gửi cho Ban lãnh đạo trung ương của Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan. Chúng tôi đã thảo luận trong ban biên tập của Cơ
quan ngôn luận trung ương về bài báo của Lê-nin viết về tình hình trong
đảng. Bài báo viết với một giọng hết sức nhẹ nhàng, khẳng định rằng đảng
đang tiến gần đến chỗ liên kết lại theo hai con đường: 1) Những người bônsê-vích trong khi đấu tranh chống phái thủ tiêu, đã gạt bỏ những người
theo phái triệu hồi và v.v., giữ được tính chất mác-xít; 2) Một tình hình như
vậy cũng xảy ra trong phái men-sê-vích. Plê-kha-nốp đã quay lại với đảng,
tuy vẫn duy trì phái mình, muốn xích phái mình gần lại trên cơ sở chủ
nghĩa Mác, tính đảng, và với mục đích đó đã công khai đấu tranh chống lại
phái thủ tiêu.
V.I. Lê-nin thì muốn đăng bài báo của mình với tính cách là bài của
ban biên tập. Ban biên tập lại đề nghị Lê-nin cho đăng bài báo này với
tính cách một bài tranh luận và rút bỏ chỗ nào nói về sự cần thiết phải
duy trì các phái. Sau nhận thấy rằng, trong quá trình tranh luận, các uỷ
viên ban biên tập không nhất trí về vấn đề củng cố đảng, Lê-nin tuyên
bố là bài báo của Người, với tính cách ballon d'essai1, nó đã hoàn
thành xong công việc của nó và, do đó, nó không còn cần thiết nữa và
Người rút bài báo đó về (tạp chí Những vấn đề lịch sử Đảng cộng sản
Liên-xô, 1960, số 5, tr. 174; cũng xem cả tạp chí Cách mạng vô sản,
1935, số 5, tr.23).
thư gửi người nhà
Về bức thư của V.I. Lê-nin gửi cho chị và em gái là A. I. U-li-a-nôva - Ê-li-da-rô-va và M. I. U-li-a-nô-va, và gửi cho mẹ là M. A. U-li-anô-va - cho đến nay vẫn chưa tìm thấy – người ta biết được là nhờ bức
thư của Lê-nin gửi cho M. A. U-li-a-nô-va viết ngày 22 tháng Mười (4
tháng Mười một) 1909, và gửi cho em gái là M. I. U-li-a-nô-va viết ngày
5 (18) tháng Sáu và ngày 15 (28) tháng Bảy 1910 (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 55, tr. 367, 388 - 392).
- quả bóng thăm dò.
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
thư gửi cho người không rõ tên
Bức thư này - có lẽ được viết vào đầu tháng Mười một 1909 - được
nhắc đến trong thư của V.I. Lê-nin gửi cho M. A. U-li-a-nô-va viết ngày 24 25 tháng Mười một (7 - 8 tháng Chạp) 1909: Hôm nay con cũng đã nhận
được bức thư thứ hai của Ma-ni-a-sa1 cho con biết một tin mừng: con
không cần phải gửi thư lần thứ hai cho người quen nữa (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 55, tr. 369).
phần cuối của bài báo về một số nguồn gốc
của tình trạng hỗn loạn tư tưởng hiện nay
Bài báo này được viết trước ngày 28 tháng Mười một (11 tháng Chạp)
1909. Xét theo lời mở đầu thì trong bài này V.I. Lê-nin có ý định làm sáng
tỏ nguồn gốc của những quan điểm sai lầm về những con đường phát
triển tư sản có thể có của nước Nga, sau khi phân tích lập trường của phái
men-sê-vích về vấn đề ấy, đồng thời phân tích bài của Tơ-rốt-xki viết về
Ba-lan. Số 50 của báo Người vô sản chỉ mới in phần đầu bài báo của Lênin (xem tập này, tr. 171 - 181).
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy 559
ruộng đất của Xtô-lư-pin. Vào nửa cuối tháng Chạp 1909, V.I. Lê-nin có
giảng bài cho nhóm học viên thứ hai của trường ở Ca-pri đã đến Pa-ri (Về
tình hình hiện tại và Chính sách ruộng đất của Xtô-lư-pin).
thư gửi cho Phê-đo ô-đét-xki
Bức thư này được viết vào ngày 19 hoặc 20 tháng Chạp 1909 (1 hoặc 2
tháng Giêng 1910). Lê-nin nói về bức thư trên trong thư gửi cho M. I. U-lia-nô-va viết ngày 20 tháng Chạp 1909 (2 tháng Giêng 1910) như sau: Hãy
đọc bức thư kèm theo và chuyển cho Phê-đo Ô-đét-xki - anh ấy không
cho địa chỉ khác. Em cần đọc bức thư ấy để biết anh cần gì (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 55, tr. 373 - 374). Bí danh của
Phê-đo Ô-đét-xki chưa tìm ra.
1909 - 1910
phần cuối của bài Bàn về sự tan rã và hỗn loạn
tư tưởng trong đảng dân chủ - xã hội nga
những bức thư gửi đến
cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
Bài báo được viết vào cuối tháng Mười một 1909. Tại Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ được bản thảo
bài báo này nhưng thiếu những trang cuối (xem tập này, tr. 199 - 202).
Những tư liệu về những bức thư chưa tìm được của V.I. Lê-nin gửi cho
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa trong những năm 1909 - 1910 hiện còn được
lưu trong các bản sao chụp lại một số trang riêng lẻ của các quyển sổ ghi
những thư đến và thư đi của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Những bản
chụp ấy được giữ lại ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô. Bản gốc của các quyển sổ nói trên thì được lưu ở phòng
lưu trữ của thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa C. Huy-xman. Những tài
liệu ghi được trong các quyển sổ này có đề ngày tháng nhận thư của Lê-nin
và nội dung tóm tắt những bức thư ấy; những tài liệu ghi chép được
chứng tỏ rằng trong những năm 1909 - 1910, Lê-nin đã trao đổi thư từ rất
nhiều với Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Trong những bức thư của mình,
V.I. Lê-nin thông báo về quá trình chuẩn bị dịch bản cương lĩnh và điều lệ
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, bản bình luận lịch sử về điều lệ,
báo cáo tổng kết công tác của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trước
Đại họi Cô-pen-ha-gơ, đồng thời còn đề cập đến một số vấn đề khác.
những bài giảng đọc tại pa-ri cho
các học viên cũ của trường ca-pri
Trong những bức thư của N. C. Cru-xcai-a gửi cho N. E. Vi-lô-nốp,
trong các hồi ký của học viên trường đảng ở Ca-pri là V. M. Cô-xa-rép
và trong những báo cáo của các nhân viên mật vụ của Sở mật thám gửi
lên Cục cảnh sát đều có báo là vào cuối tháng Mười một, V.I. Lê-nin
có giảng bài cho 5 học viên bị đuổi ra khỏi trường ở Ca-pri, về đề
tài: Tình hình hiện tại và nhiệm vụ của chúng ta, Chính sách
- M. I. U-li-a-nô-va
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
những lời phát biểu trong các phiên họp
của hội nghị toàn thể
ban chấp hành trung ương
đảng công nhân dân chủ - xã hội nga
hồi tháng giêng (1910)
Về những lời phát biểu của mình trong hội nghị toàn thể, Lê-nin đã
nhắc đến nhiều lần trong bài Bút ký của một nhà chính luận (xem tập
này, tr. 309 - 396).
dự thảo nghị quyết về tình hình trong đảng
Trong bài Bút ký của một nhà chính luận, khi kể lại quá trình thảo
luận - tại Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga hồi tháng Giêng (1910) - nghị quyết về tình hình
trong đảng, Lê-nin đã viết như sau: Bản dự thảo nghị quyết đó do tôi trình
lên Ban chấp hành trung ương... (xem tập này, tr. 334).
những lời tuyên bố bằng văn bản đưa ra trong
quá trình thảo luận mục thứ nhất của bản nghị
quyết về tình hình trong đảng tại hội nghị toàn thể
ban chấp hành trung ương đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga hồi tháng giêng (1910)
Về những lời tuyên bố của mình, Lê-nin đã viết trong bài Bút ký của
một nhà chính luận như sau: Để cho mọi người đặc biệt lưu ý tới nguy cơ
giải thích theo kiểu chủ nghĩa thủ tiêu cái điều khoản hết sức không rõ
ràng đó, trong phiên họp ấy của hội nghị toàn thể, tôi đã đưa ra một loạt
những lời tuyên bố bằng văn bản, nhấn mạnh một số đoạn trích trong các
bài phát biểu của các diễn giả (xem tập này, tr. 352). Trong bài này, Lê-nin
chỉ dẫn ra có hai lời tuyên bố như vậy.
thư gửi cho I. I. xcơ-voóc-txốp - xtê-pa-nốp
(Nhà sử học)
Bức thư này được viết sau ngày 18 (31) tháng Giêng - trước ngày 28
tháng Ba (10 tháng Tư) 1910. Lê-nin có nhắc đến bức thư này trong thư gửi
cho M. A. U-li-a-nô-va đề ngày 28 tháng Ba (10 tháng Tư) như sau: Rất
cám ơn nhà sử học đã gửi về bức thư; ông ta đã được trả lời (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 55, tr. 385).
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy 561
nghị quyết về việc khai trừ ra khỏi đảng
ba phần tử men-sê-vích thuộc phái thủ tiêu
đã từ chối tham gia ban lãnh đạo ở trong nước
của ban chấp hành trung ương
Việc thông qua nghị quyết này tại phiên họp kín - tiến hành trước
ngày 27 tháng Ba (9 tháng Tư) 1910 - của Nhóm trợ giúp thứ 2 ở Pa-ri của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã được nói đến trong báo cáo của
một nhân viên mật vụ của Sở mật thám gửi cho Cục cảnh sát (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
thư gửi cho bộ phận ở nước ngoài
của ban chấp hành trung ương
Về bức thư này, viết ngày 19 tháng Bảy (1 tháng Tám) 1910, người ta
biết được là nhờ bức thư của V.I. Lê-nin gửi cho Đ. M. Cốt-li-a-ren-cô,
trong đó có nói như sau: Tôi kèm theo đây bức thư gửi cho Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. Đề nghị chuyển gấp (Văn tập
Lê-nin, t. XIII, tr. 179). Ngày 20 tháng Bảy (2 tháng Tám), Lê-nin đã báo cho
A.I. Li-u-bi-mốp: Về Đại hội Cô-pen-ha-gơ thì hôm qua tôi đã gửi thư cho
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương, trong đó tôi yêu cầu
thông báo cho Ban chấp hành trung ương của phái Bun và của các đồng chí
Lát-vi-a (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
thư gửi cho M. V. Cô-bê-txơ-ki
Thư này được viết trước ngày 13 (26) tháng Tám 1910. Về bức thư này,
V.I. Lê-nin có nhắc đến trong một bức thư khác gửi cho M. V. Cô-bê-txơ-ki
viết trước ngày 13 (26) tháng Tám, như sau: Tôi viết cho đồng chí cả đến
đây, cả đến Kronborggasse (Văn tập Lê-nin, t. XXV, tr.299).
thư gửi i.p. gôn-đen-béc (vi-snép-xki)
Thư này được viết trước ngày 27 tháng Tám (8 tháng Chín) 1910.
Bức thư này được nhắc đến trong thư gửi cho Vi-snép-xki, có lẽ do
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
A.I. Li-u-bi-mốp viết ngày 27 tháng Tám (9 tháng Chín), như sau: Hôm
qua I-lích đã chuyển cho tôi bức thư của đồng chí và bức thư của I-lích gửi
cho đồng chí mà tôi xin kèm theo đây (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
thư gửi cho i.p. pô-crốp-xki
Về bức thư này - được viết vào đầu tháng Chín 1910 - V.I. Lê-nin có
nhắc đến trong thư gửi cho I. P. Pô-crốp-xki đề ngày 22 tháng Chín (5
tháng Mười) như sau: Tôi đã viết thư cho đồng chí khoảng hai tuần trước
đây, nhưng chưa thấy một dòng nào trả lời (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
thư gửi cho r. lúc-xăm-bua
Thư này được viết vào nửa đầu tháng Chín 1910. Về bức thư này, V.I.
Lê-nin có nhắc đến trong một bức thư gửi cho I-u Mác-khlép-xki đề ngày
24 tháng Chín (7 tháng Mười) 1910 như sau: Khoảng hai tuần trước đây,
từ Xtốc-khôn tôi đã viết thư cho Rô-da Lúc-xăm-bua (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 269 - 270).
các phần trong bài chế độ tư bản chủ nghĩa
trong nông nghiệp hiện đại
Bài này được viết sau ngày 11 (24) tháng Chín 1910. Tại Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn lưu
được bản thảo bài này, trong bản thảo còn thiếu: phần cuối chương III -
Những cơ sở kinh doanh của nông dân dưới chế độ tư bản chủ nghĩa,
phần đầu và phần cuối chương IV - Lao động của phụ nữ và của trẻ
em trong nông nghiệp, chương V và VI - Sự lãng phí lao động trong
nền sản xuất nhỏ và Tính chất tư bản chủ nghĩa của việc sử dụng máy
móc trong nền nông nghiệp hiện đại. Tên gọi của các chương thì được
V.I. Lê-nin viết trên một tờ giấy riêng, hiện được lưu tại Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô (xem Văn
tập Lê-nin, t. XIX, tr. 359).
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy 563
thư gửi cho c. cau-xky
Trong thư gửi cho C. Ra-đếch đề ngày 17 (30) tháng Chín 1910, Lê-nin
báo tin: Tôi muốn trả lời cho Mác-tốp và cho Tơ-rốt-xki ở trên tờ Neue
Zeit. Tôi đã viết thư cho Cau-xky và đã hỏi xem ông ta có cho đăng không
và cho đăng với khuôn khổ nào (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 47, tr. 267).
bài báo chống l. tơ-rôt-xki
Trong thư gửi cho I-u. Mác-khlép-xki đề ngày 24 tháng Chín (7 tháng
Mười) 1910, V.I. Lê-nin đã chỉ thẳng ra như sau: Tôi sẽ viết bài chống Tơrốt-xki. Nếu anh gặp Cau-xky thì làm ơn nói với ông ấy là dù thế nào ông
ấy cũng nên dành cho tôi chỗ đăng bài trả lời Tơ-rốt-xki (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 269). Sau đó một thời gian, V.I. Lê-nin viết
cho Cau-xky một bức thư bằng tiếng Đức: Tôi rất cám ơn phu nhân đáng
kính của ông về bức thư mà bà đã gửi cho tôi trong thời gian ông bị bệnh.
Tôi muốn viết cho bà, nhưng nghĩ rằng nếu tôi gửi bài báo của tôi thay cho
việc phát biểu ý kiến trong thư về bài viết của Tơ-rốt-xki thì có lẽ sẽ tốt
hơn. Tôi gửi bài báo đó không những cho ông, mà cho cả phu nhân của
ông nữa, coi đó là thư trả lời bức thư của bà (bản sao chụp ảnh trang cuối
của bức thư này đã đăng trên báo Der Abend. Spatausgabe des
Vorwọrts. Bei-lage. Berlin, 1928, 12. December, S.1).
thư gửi cho n. g. pô-lê-ta-ép
Thư này được viết ngày 27 tháng Mười (9 tháng Mười một) 1910. V. I.
Lê-nin có nhắc đến bức thư này ở phần tái bút trong bức thư mà Lê-nin đã
thay mặt ban biên tập báo Người dân chủ - xã hội gửi cho N. G. Pô-lê-taép ngày 28 tháng Mười (10 tháng Mười một): Hôm qua tôi đã viết thư cho
đồng chí... (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). Có lẽ trong thư ấy Lê-nin đã đề cập đến các vấn đề có liên quan
đến việc xuất bản tờ báo của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma.
Danh mục xuất bản phẩm được V. I. Lê-nin hiệu đính
danh mục các xuất bản phẩm và
các tác phẩm mà v. i. lê-nin đã
tham gia hiệu đính
báo người vô sản
Phụ trương của số 46 - ngày 3 (16) tháng Bảy 1909.
dự thảo ban đầu phần đầu trong nghị quyết
về thái độ đối với hoạt động Đu-ma trong
một số lĩnh vực công tác khác của đảng
Trong phiên họp thứ tám (buổi sáng) của Hội nghị ban biên tập mở
rộng của báo Người vô sản, tiến hành ngày 13 (26) tháng Sáu 1909, V. I.
Lê-nin được bầu vào tiểu ban soạn thảo nghị quyết này. Tại Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ được bản
viết tay dự thảo phần nói trên đây của nghị quyết có cả những chỗ sửa
chữa của V. I. Lê-nin.
Số 46 - ngày 11 (24) tháng Bảy 1909.
Số 47 - 48 - ngày 5 (18) tháng Chín 1909.
Phụ trương của số 47 - 48 - ngày 11 (24) tháng Chín 1909.
Số 49 - ngày 3 (16) tháng Mười 1909.
Bản trích trong số 50 - cuối tháng Mười 1909.
Bản trích thứ 2 trong số 50 - tháng Mười một 1909.
Phụ trương của số 50 - tháng Mười một 1909.
Số 50 - ngày 28 tháng Mười một (11 tháng Chạp) 1909.
báo người dân chủ - xã hội
Số 7 - 8 - ngày 8 (21) tháng Tám 1909.
Số 9 - ngày 31 tháng Mười (13 tháng Mười một) 1909.
Số 10 - ngày 24 tháng Chạp 1909 (6 tháng Giêng 1910).
Số 11 - ngày 13 (26) tháng Hai 1910.
Số 12 - ngày 23 tháng Ba (5 tháng Tư) 1910.
Số 13 - ngày 26 tháng Tư (9 tháng Năm) 1910.
Số 14 - ngày 22 tháng Sáu (5 tháng Bảy) 1910.
Số 15 - 16 - ngày 17 (30) tháng Chín 1910.
Số 17 - ngày 25 tháng Chín (8 tháng Mười) 1910.
báo công nhân
Số 1 - ngày 30 tháng Mười (12 tháng Mười một) 1910.
dự thảo nghị quyết về việc cải tổ
trung tâm bôn-sê-vích,
do hội nghị ban biên tập mở rộng
của báo người vô sản thông qua
Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô
còn lưu được bản thảo nghị quyết có những chỗ sửa chữa của V. I. Lê-nin.
i-ô-nốp. có thể có sự thống nhất
trong đảng không?
Lê-nin đã hiệu đính bài của Ph. M. Côi-ghen (I-ô-nốp) vào cuối tháng
Chạp 1909 - trước ngày 6 tháng Giêng 1910. Trong Văn tập Lê-nin, t. XXV (tr.
52 - 53) có in những nhận xét của V. I. Lê-nin về bài viết của I-ô-nốp. Đem so
sánh nguyên văn bài báo đăng ngày 6 (19) tháng Ba 1910 trên tờ Chuyên san
tranh luận, số 1, với những nhận xét của Lê-nin, ta thấy rõ rằng tác giả đã
chú ý đến tất cả những đề nghị của Lê-nin.
bản dịch sang tiếng nga bài báo
của r. lúc-xăm-bua au-gu-xtơ bê-ben
Bản dịch do N. C. Crúp-xcai-a đảm nhiệm; Lê-nin hiệu đính bản dịch
này trước ngày 13 (26) tháng Hai 1910. Tại Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn lưu bản dịch viết tay, với
những chỗ sửa chữa của V. I. Lê-nin.
Danh mục xuất bản phẩm được V. I. Lê-nin hiệu đính
báo cáo của tơ-ri-a
V. I. Lê-nin đã hiệu đính bản báo cáo của V. Mghê-lát-đê (Tơ-ri-a) -
bản báo cáo này phải trở thành phụ lục của bản báo cáo công tác của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Đại hội Cô-pen-ha-gơ - trước ngày 23
tháng Bảy (5 tháng Tám) 1910. Những chứng cớ về việc này thì có ở trong
thư gửi cho Đ. M. Cốt-li-a-ren-cô, bức thư này còn được lưu tại Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.
i. karski. ein missverstndnis
Trong thư gửi cho I-u. Mác-khlép-xki (Các-xki) đề ngày 24 tháng Chín
(7 tháng Mười) 1910, V. I. Lê-nin đưa ra một số điểm bổ sung vào bài báo
của Mác-khlép-xki (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr.
269 - 274). Những đề nghị bổ sung của Lê-nin đã được Mác-khlép-xki lưu ý
khi đăng bài báo ấy (đăng ngày 28 tháng Mười 1910 trong tạp chí Die
Neue Zeit, số 4).
n. a-lếch-xan-đrốp. đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma nhà nước III
Tập sách nhỏ của N. A. Xê-ma-scô (N. A-lếch-xan-đrốp) do báo Người
dân chủ - xã hội, Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga xuất bản. V. I. Lê-nin với tư cách là biên tập viên của Cơ
quan ngôn luận trung ương này, đã tham gia biên tập tất cả các xuất bản
phẩm của tờ báo này.
1. Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản được triệu tập
theo sáng kiến của V. I. Lê-nin. Hội nghị được tổ chức tại Pa-ri vào
ngày 8 - 17 (21 - 30) tháng Sáu 1909. Tham gia Hội nghị có 9 uỷ viên của
Trung tâm bôn-sê-vích là cơ quan tối cao của phái bôn-sê-vích, do các
đại biểu thuộc phái bôn-sê-vích dự Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, bầu ra. Tham gia Hội nghị còn
có đại diện của các đảng bộ Pê-téc-bua, đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va và
đảng bộ U-ran. Hội nghị tiến hành dưới sự chỉ đạo của V. I. Lê-nin;
những lời phát biểu của Người về tất cả những vấn đề cơ bản trong
chương trình nghị sự đã định rõ tính chất của toàn bộ công việc của
Hội nghị. A. Bô-gđa-nốp (Mác-xi-mốp) và V. L. San-txe (Ma-rát) là đại
biểu của phái triệu hồi, phái tối hậu thư và phái tạo thần tại Hội nghị,
những đại biểu ấy đã được đại biểu đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va là V. M.
Su-li-a-ti-cốp (Đô-nát), ủng hộ. G. E. Di-nô-vi-ép, L. B. Ca-mê-nép, A. I.
Rư-cốp và M. P. Tôm-xki đã giữ lập trường điều hoà chủ nghĩa về hàng
loạt vấn đề.
Hội nghị đã thảo luận những vấn đề sau đây: về chủ nghĩa triệu
hồi và chủ nghĩa tối hậu thư; về khuynh hướng tạo thần trong hàng
ngũ những người dân chủ - xã hội; về thái độ đối với hoạt động Đuma trong một số lĩnh vực công tác khác của đảng; nhiệm vụ của
những người bôn-sê-vích trong đảng; về trường đảng được tổ chức
trên đảo Ca-pri; về sự thống nhất trong phái; về việc tuyên truyền
cho một đại hội bôn-sê-vích hoặc một hội nghị bôn-sê-vích riêng
biệt không phải của đảng; về sự ly khai của A. Bô-gđa-nốp và các
vấn đề khác. Tất cả những vấn đề trên đã được sơ bộ xem xét tại
một cuộc họp riêng của những người bôn-sê-vích được tổ chức
ngay trước khi tiến hành Hội nghị, không có đại diện của phái đối
lập theo chủ nghĩa triệu hồi - tối hậu thư tham dự. Tại cuộc họp này, V.
I. Lê-nin đã thông báo tỉ mỉ về tình hình trong đảng và trong phái bônsê-vích. Những luận điểm do Lê-nin đưa ra đã được lấy làm cơ sở cho
các nghị quyết do Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô
sản, thông qua.
Hội nghị kiên quyết lên án chủ nghĩa triệu hồi - tối hậu thư, coi đó
là trào lưu có hại và nguy hiểm trong nội bộ phong trào công nhân. Sau
khi đã nhấn mạnh trong nghị quyết về vấn đề này rằng lý luận của chủ
nghĩa triệu hồi và của chủ nghĩa tối hậu thư đã đem thay thế hệ tư
tưởng vô sản bằng khuynh hướng tiểu tư sản của chủ nghĩa công đoàn
vô chính phủ, Hội nghị tuyên bố là chủ nghĩa bôn-sê-vích, với tư cách
là một trào lưu nhất định trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
chẳng có điểm nào giống với chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu
thư, và kêu gọi tất cả những người bôn-sê-vích hãy đấu tranh một
cách kiên quyết nhất chống các thiên hướng đó muốn tách khỏi con
đường chủ nghĩa Mác cách mạng (xem tập này, tr. 44).
Khi thảo luận về các vấn đề tuyên truyền cho một đại hội bôn-sêvích hoặc một hội nghị bôn-sê-vích riêng biệt không phải của đảng và
về nhiệm vụ của những người bôn-sê-vích trong đảng, tư tưởng bè
phái cố hữu của phái triệu hồi và của phái tối hậu thư, cũng như việc
họ không hiểu rõ những nhiệm vụ được đặt ra cho những người bônsê-vích là gìn giữ và củng cố Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã
bị lên án gay gắt. Hội nghị chỉ ra rằng nhiệm vụ của những người bônsê-vích là nhích gần với các phần tử mác-xít và các phần tử ủng hộ
đảng thuộc các phái khác, đấy là yêu cầu của những mục tiêu chung
trong cuộc đấu tranh để gìn giữ và củng cố Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga (tr. 47).
Sau khi xem xét vấn đề trường đảng ở Ca-pri, Hội nghị thừa nhận rằng
dưới chiêu bài thành lập ra trường này, những người theo chủ nghĩa triệu
hồi - tối hậu thư tổ chức ra ở Ca-pri một trung tâm bè phái của mình, theo
đuổi không phải những mục đích của phái bôn-sê-vích, với tính cách một
trào lưu tư tưởng ở trong đảng, mà lại theo đuổi những mục đích tư tưởng
và chính trị riêng của nhóm mình (tr. 50). Sau khi lên án trường này là
trung tâm mới của một phái tách khỏi phái bôn-sê-vích (tr. 49), Hội nghị
đã kiên quyết chống lại đường lối chia rẽ của phái triệu hồi - tối hậu thư.
Đồng thời, Hội nghị cũng đã kịch liệt lên án những quan điểm
triết học của phái triệu hồi - tối hậu thư đã được bộc lộ một cách
đặc biệt rõ qua việc tuyên truyền thuyết tạo thần. Nghị quyết đã
được thông qua nói về thuyết tạo thần đã nhấn mạnh rằng chủ
nghĩa bôn-sê-vích không có chút gì giống với thuyết tạo thần; rằng
những người bôn-sê-vích coi thuyết tạo thần là một trào lưu đã đoạn
tuyệt với những nguyên lý của chủ nghĩa Mác.
Sau khi đã tuyên bố là sẽ không phục tùng những nghị quyết của
Hội nghị và sẽ không thực hiện các nghị quyết đó, Bô-gđa-nốp, với tư
cách là thủ lĩnh và người cổ vũ phái triệu hồi, phái tối hậu thư và phái
tạo thần, một kẻ phá hoại sự thống nhất của phái bôn-sê-vích và đi theo
con đường xét lại chủ nghĩa Mác, thay thế chủ nghĩa Mác bằng một thứ
triết học duy tâm phản động, - đã bị khai trừ ra khỏi phái bôn-sê-vích.
Trong nghị quyết đã được Hội nghị thông qua Về thái độ đối với hoạt
động Đu-ma trong một số lĩnh vực công tác khác của đảng có nhấn
mạnh luận điểm nói về sự khác biệt căn bản giữa việc lợi dụng theo
tinh thần cách mạng diễn đàn nghị viện với việc lợi dụng diễn đàn ấy
theo tinh thần chủ nghĩa cơ hội, đề ra những chỉ thị cụ thể về công tác
của đảng đoàn trong Đu-ma.
Các nghị quyết của Hội nghị có một ý nghĩa to lớn đối với
toàn đảng. Lê-nin chỉ ra rằng các nghị quyết ấy đã đem lại tính
chất rất cân đối và hoàn chỉnh cho đường lối chính trị do đảng đề
ra trong những năm thế lực phản động thống trị. Cuộc đấu tranh
tư tưởng ở trong Hội nghị diễn ra xung quanh những vấn đề bức
thiết nhất, đã đóng một vai trò to lớn trong việc giáo dục chính trị
cho các cán bộ đảng, giúp cho việc đoàn kết hơn nữa các phần tử
thật sự ủng hộ đảng chung quanh những người bôn-sê-vích.
Những nghị quyết của Hội nghị đã được các tổ chức đảng ở địa
phương trong nước Nga tán thành và được coi là những chỉ thị
cho hoạt động của họ.
Trong tập này có 14 văn kiện của Hội nghị được in lần đầu trong
Toàn tập, V. I. Lê-nin: những bài diễn văn và những lời phát biểu của
V. I. Lê-nin cũng như những đề nghị và ý kiến bổ sung của Người cho
các bản dự thảo nghị quyết về các vấn đề đã được thảo luận tại Hội
 Người vô sản  là báo bất hợp pháp của phái bôn-sê-vích.
Xuất bản từ ngày 21 tháng Tám (3 tháng Chín) 1906 đến ngày 28
tháng Mười một (11 tháng Chạp) 1909 do V. I. Lê-nin làm chủ
biên; đã ra được 50 số; tham gia tích cực vào công tác của ban
biên tập có M. Ph. Vla-đi-mia-xki, V. V. Vô-rôp-xki, A. V. Lu-natsác-xki, I. Ph. Đu-brô-vin-xki; A. G. Sli-khte, E. X. Sli-khte và các
đồng chí khác thì đảm nhiệm công việc kỹ thuật xuất bản tờ báo.
Hai mươi số đầu được chuẩn bị in và xếp chữ ở Vư-boóc-gơ (công
việc in dựa theo các khuôn chữ đúc sẵn gửi đến thì được tổ chức ở Pê-técbua; để giữ bí mật, trên báo ghi là xuất bản ở Mát-xcơ-va). Sau đó, do
điều kiện xuất bản tờ báo bất hợp pháp ở nước Nga trở nên vô cùng khó
khăn, nên ban biên tập báo Người vô sản, căn cứ theo quyết định của
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua và Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơva Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã chuyển địa điểm xuất bản
báo này ra nước ngoài (các số 21 - 40 đã được xuất bản ở Giơ-ne-vơ, các
số 41 - 50 được xuất bản ở Pa-ri).
Các số 1 - 2 báo Người vô sản được xuất bản với tư cách là cơ
quan ngôn luận của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va và Ban chấp
hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; các số
3 - 4 được xuất bản với tư cách là cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va, Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua và Ban chấp
hành đảng bộ khu Mát-xcơ-va; các số 5 - 11 được xuất bản với tư cách
là cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va, Ban chấp
hành đảng bộ Pê-téc-bua, Ban chấp hành đảng bộ khu Mát-xcơ-va, Ban
chấp hành đảng bộ Péc-mơ và Ban chấp hành đảng bộ Cuốc-xcơ Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga; các số 12 - 20 với tư cách là cơ quan
ngôn luận của các ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, Ban
chấp hành đảng bộ khu Mát-xcơ-va, các ban chấp hành đảng bộ Pécmơ, Cuốc-xcơ và Ca-dan Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; số 21
(kể từ khi chuyển ban biên tập ra nước ngoài) cho đến số cuối lại được
xuất bản với tư cách là cơ quan ngôn luận của các ban chấp hành đảng
bộ Mát-xcơ-va và Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Thực tế thì tờ Người vô sản là Cơ quan ngôn luận trung ương của
những người bôn-sê-vích. Toàn bộ công việc chủ yếu của ban biên tập
báo Người vô sản là do Lê-nin tiến hành. Trên đa số các số báo đã
xuất bản đều có một vài bài của Người. Báo Người vô sản đã đăng
hơn 100 bài và những bút ký của Lê-nin về các vấn đề quan trọng nhất
của cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân. Trên tờ báo này,
các vấn đề về sách lược và chính sách chung được soi sáng một cách
rộng rãi; các báo cáo về hoạt động của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, những nghị quyết của các hội nghị và
của các hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, những bức thư
của Ban chấp hành trung ương về các vấn đề khác nhau có liên quan
đến hoạt động của đảng và một số văn kiện khác, đều được đăng trên
báo này. Tờ báo có liên hệ chặt chẽ với các tổ chức đảng ở địa phương.
Trong những năm thế lực phản động Xtô-lư-pin thống trị, báo
Người vô sản đóng vai trò xuất sắc trong việc gìn giữ và củng cố các
tổ chức bôn-sê-vích, trong cuộc đấu tranh chống phái thủ tiêu, chống
phái triệu hồi - tối hậu thư và phái tạo thần.
Theo nghị quyết của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga hồi tháng Giêng 1910, tờ báo
Người vô sản đã đình bản. - 1.
2. Trường đảng được tổ chức ở nước ngoài tại N N là trường do phái
triệu hồi, phái tối hậu thư và phái tạo thần thành lập vào năm 1909 tại
đảo Ca-pri (ở ý).
Sau Hội nghị V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (Hội
nghị toàn Nga năm 1908), phái triệu hồi - tối hậu thư và phái tạo thần
bắt tay thành lập cái trung tâm bè phái của mình dưới hình thức
trường đảng cho công nhân. Mùa xuân 1909, các thủ lĩnh của phái
triệu hồi - tối hậu thư và của phái tạo thần là A. Bô-gđa-nốp, G. A. Alếch-xin-xki và A. V. Lu-na-tsác-xki tổ chức ra nhóm chủ xướng phụ
trách việc thành lập trường; núp dưới chiêu bài là theo chỉ thị của hội
nghị về sự cần thiết phải đào tạo cán bộ lãnh đạo thực tiễn và cán bộ
tư tưởng cho phong trào dân chủ - xã hội, những cán bộ này xuất thân
chính từ bản thân các tầng lớp công nhân, họ đã lôi kéo M. Goóc-ki và
N. E. Vi-lô-nốp, một nhà cách mạng nổi tiếng, xuất thân là công nhân
vào nhóm của họ. Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô
sản đã vạch trần tính chất bè phái chống chủ nghĩa bôn-sê-vích của
trường do phái triệu hồi tổ chức, và đã chỉ ra rằng những kẻ tổ chức ra
trường đó theo đuổi không phải những mục đích của phái bôn-sêvích, với tính cách một trào lưu tư tưởng ở trong đảng, mà lại theo đuổi
những mục đích tư tưởng và chính trị riêng của nhóm mình. Trường
đảng ở Ca-pri bị kịch liệt lên án như là một trung tâm mới của một
phái tách khỏi phái bôn-sê-vích (tập này, tr. 50, 49).
Mặc dù thế, phái Bô-gđa-nốp, lợi dụng ý thức ham muốn học tập
về đảng của công nhân đang dâng lên trong những năm đó, đã vượt
quyền các cơ quan trung ương của đảng, liên hệ với một số tổ chức dân
chủ - xã hội địa phương ở trong nước và với sự giúp đỡ của những
người theo phái triệu hồi, đặc biệt là của thủ lĩnh phái này ở Mát-xcơva là A. V. Xô-cô-lốp (X. Vôn-xki), thuyết phục được họ cử 13 học viên
đến trường đảng.
Trường bắt đầu hoạt động vào tháng Tám 1909; giảng bài ở
đây có A. Bô-gđa-nốp, G. A-lếch-xin-xki, A. Lu-na-tsác-xki, M. Goóc-ki,
M. N. Li-a-đốp, M. N. Pô-crốp-xki và V. A. Đê-xni-txơ-ki.
V.I. Lê-nin đã từ chối không nhận lời đề nghị chính thức của những
phần tử tổ chức ra trường mời Người đến Ca-pri giảng bài. Trong bức
thư gửi cho những học viên của trường đã nằn nì muốn Người giảng
cho họ một loạt bài, Lê-nin đã giải thích rằng Người không thể giảng
được vì người ta đã cố tình giấu không cho đảng biết trường này và
nó được tổ chức ở một chốn lưu vong hẻo lánh và mang tính chất
bè phái. Lê-nin đề nghị các học viên của trường đến Pa-ri để thật sự
học tập chủ nghĩa dân chủ - xã hội, chứ không phải học cái thứ
khoa học bè phái riêng rẽ của phái triệu hồi và phái tạo thần (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 194 - 202).
Tháng Mười một 1909, trong trường này đã xảy ra phân liệt: một số
học viên, đứng đầu là N. E. Vi-lô-nốp - uỷ viên Hội đồng nhà trường -
đã kiên quyết ly khai phái Bô-gđa-nốp và gửi đến ban biên tập báo
Người vô sản một bài phản đối hành vi chống đảng của các giảng
viên. Do đó, những học viên ấy đã bị đuổi khỏi trường và cuối tháng
Mười một, theo lời mời của Lê-nin, họ đã đến Pa-ri để nghe một loạt
bài giảng trong đó có cả các bài giảng của Lê-nin Tình hình hiện tại và
nhiệm vụ của chúng ta và Chính sách ruộng đất của Xtô-lư-pin.
Tháng Chạp 1909, các giảng viên của trường đảng cùng với số học
viên còn lại ở Ca-pri đã tổ chức ra một nhóm chống bôn-sê-vích, gọi là
nhóm Tiến lên.
Trong bài Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần
và Sự thất bại nhục nhã, V. I. Lê-nin đã nói tỉ mỉ về lịch sử và nhận định
về trường này (xem tập này, tr. 92 - 178 và 168 - 170). - 10.
3. Thuyết tạo thần là trào lưu triết học - tôn giáo thù địch với chủ nghĩa
Mác, xuất hiện - vào thời kỳ thế lực phản động Xtô-lư-pin thống trị -
trong một bộ phận các đảng viên là trí thức đã từ bỏ chủ nghĩa Mác sau
khi cuộc cách mạng 1905 - 1907 thất bại. Các thành viên của phái tạo thần
(A. V. Lu-na-tsác-xki, V. Ba-da-rốp và một số người khác) tuyên truyền
cho việc thành lập một thứ tôn giáo mới, xã hội chủ nghĩa, với ý định
dung hoà giữa chủ nghĩa Mác với tôn giáo. Có một thời kỳ M. Goóc-ki
cũng đã ngả theo nhóm này.
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô
án phái tạo thần, và, trong một nghị quyết đặc biệt, đã
phái bôn-sê-vích không hề có chút gì giống với luận
tạc như vậy về chủ nghĩa xã hội khoa học. Bản chất
sản đã lên
tuyên bố là
của thuyết tạo thần bị Lê-nin bóc trần trong cuốn Chủ nghĩa duy vật và
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18) và trong các thư gửi cho M. Goóc-ki hồi
tháng Hai - tháng Tư 1908 và tháng Mười một - tháng Chạp 1913. - 10.
4. Phái Bun (Tổng hội công nhân Do-thái ở Lít-va, Ba-lan và Nga) được
tổ chức năm 1897 tại đại hội thành lập các nhóm dân chủ - xã hội Dothái họp ở Vin-nô; tổ chức này chủ yếu tập hợp các thành phần nửa vô
sản trong các thợ thủ công người Do-thái ở các vùng miền Tây nước
Nga. Tại Đại hội I của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (1898),
phái Bun đã gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, với tư
cách là tổ chức tự trị, chỉ độc lập trong những vấn đề có liên quan riêng
đến giai cấp vô sản Do-thái (Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị
quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương, ph. I, 1954, tr. 14).
Phái Bun là hiện thân của chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa biệt lập
trong phong trào công nhân nước Nga. Tháng Tư 1901, Đại hội IV của
phái Bun đã quyết định thay đổi quan hệ tổ chức với Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, những quan hệ này do Đại hội I của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga quy định. Đại hội tuyên bố trong nghị quyết
của mình rằng đại hội coi Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga như
một liên minh có tính chất liên bang của các tổ chức dân tộc, rằng phái
Bun phải được gia nhập liên minh đó với tư cách là một bộ phận theo
nguyên tắc liên bang.
Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, phái Bun
đã rút ra khỏi đảng sau khi đại hội đã khước từ yêu cầu của phái Bun
đòi phải thừa nhận phái Bun là đại diện duy nhất của giai cấp vô sản
Do-thái. Năm 1906, trên cơ sở nghị quyết của Đại hội IV (Đại hội thống
nhất) của đảng, phái Bun lại gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Trong nội bộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, phái Bun
thường xuyên ủng hộ cánh cơ hội chủ nghĩa của đảng (phái kinh
tế, phái men-sê-vích, phái thủ tiêu), đấu tranh chống những người
bôn-sê-vích và chủ nghĩa bôn-sê-vích. Phái Bun đã đem yêu sách về
quyền tự trị văn hoá - dân tộc để đối lập với yêu sách có tính chất
cương lĩnh của những người bôn-sê-vích về quyền dân tộc tự quyết.
Trong những năm thế lực phản động Xtô-lư-pin thống trị, phái Bun
giữ lập trường thủ tiêu chủ nghĩa, tích cực tham gia vào việc tổ
chức khối tháng Tám chống đảng. Trong thời kỳ chiến tranh
thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918), phái Bun đứng trên lập trường
của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Năm 1917, phái Bun ủng hộ Chính
phủ lâm thời tư sản, đứng về phía kẻ thù của Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười mà đấu tranh. Trong những năm có cuộc can
thiệp vũ trang của nước ngoài và trong nội chiến, các nhân vật lãnh
đạo phái Bun đã hoàn toàn liên kết với các lực lượng phản cách
mạng. Trong khi đó, trong hàng ngũ các đảng viên thường của phái
Bun, người ta thấy có sự chuyển biến ngả về xu hướng muốn hợp
tác với Chính quyền xô-viết. Tháng Ba 1921, phái Bun đã tự giải
tán, một bộ phận trong số họ được kết nạp vào Đảng cộng sản (b)
Nga theo những nguyên tắc chung. - 11.
5. Đây là nói đến những người men-sê-vích ủng hộ đảng, đứng đầu là
G. V. Plê-kha-nốp, đã đấu tranh chống phái thủ tiêu trong những
năm thế lực phản động thống trị. Tháng Chạp 1908, Plê-kha-nốp rút
ra khỏi ban biên tập tờ báo của phái thủ tiêu là tờ Tiếng nói người
dân chủ - xã hội và đến năm 1909, cho tái bản tờ Nhật ký người dân
chủ - xã hội để đấu tranh với phái thủ tiêu. Tuy vẫn đứng trên lập
trường men-sê-vích, phái Plê-kha-nốp đồng thời đã chủ trương duy
trì và củng cố tổ chức đảng bất hợp pháp và chính vì mục đích đó mà
họ đã liên kết với những người bôn-sê-vích. Năm 1909, các nhóm
đảng viên men-sê-vích ủng hộ đảng đã hình thành ở Pa-ri, Giơ-ne-vơ,
Xanh - Rê-mô, Ni-xơ và các thành phố khác. ở Pê-téc-bua, Mát-xcơva, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Khác-cốp, Ki-ép, Ba-cu nhiều công nhân thuộc
phái men-sê-vích đã đứng lên chống phái thủ tiêu, đòi phục hồi Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga bất hợp pháp.
Kêu gọi những người bôn-sê-vích hãy xích gần lại với đảng
viên men-sê-vích ủng hộ đảng, Lê-nin đã chỉ ra rằng có thể thoả
thuận với những người men-sê-vích ấy trên cơ sở đấu tranh bảo vệ
đảng, chống chủ nghĩa thủ tiêu, nhưng không có một sự thoả hiệp
nào về tư tưởng, không có một hành động nào xoá nhoà những sự
bất đồng về sách lược và những sự bất đồng khác trong phạm vi
đường lối đảng (tập này, tr. 191). Các đảng viên men-sê-vích ủng
hộ đảng đã cùng với những người bôn-sê-vích tham gia vào các
đảng uỷ địa phương, cộng tác trong các xuất bản phẩm bôn-sêvích: Báo công nhân, Ngôi sao, báo Người dân chủ - xã hội -
Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng. Sách lược của Lê-nin xích
gần với phái Plê-kha-nốp - là phái được đa số công nhân thuộc
phái men-sê-vích ở Nga ủng hộ - đã giúp mở rộng ảnh hưởng của
những người bôn-sê-vích trong các tổ chức công nhân hợp pháp và loại
các phần tử thủ tiêu ra khỏi các tổ chức ấy.
Vào cuối năm 1911, Plê-kha-nốp đã đoạn tuyệt với những người bônsê-vích. Dưới chiêu bài đấu tranh chống đầu óc bè phái và chống sự
chia rẽ trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Plê-kha-nốp mưu
toan dung hoà những người bôn-sê-vích với bọn cơ hội chủ nghĩa. Năm
1912, phái Plê-kha-nốp đã cùng với bọn Tơ-rốt-xki, với phái Bun và phái
thủ tiêu chống lại các nghị quyết của Hội nghị Pra-ha của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. - 11.
6. Tiếng nói người dân chủ - xã hội là một tờ báo, cơ quan ngôn luận ở
nước ngoài của phái men-sê-vích; xuất bản từ tháng Hai 1908 đến
tháng Chạp 1911, ban đầu xuất bản tại Giơ-ne-vơ, sau đó tại Pa-ri. Biên
tập viên của tờ báo này là P. B. ác-xen-rốt, Ph. I. Đan, L. Mác-tốp, A.
Mác-tư-nốp và G. V. Plê-kha-nốp. Ngay từ số đầu báo Tiếng nói người
dân chủ - xã hội đã lên tiếng bảo vệ phái thủ tiêu, biện hộ cho hoạt
động chống đảng của phái này. Sau khi Plê-kha-nốp lên án lập trường
thủ tiêu chủ nghĩa của báo này và rút ra khỏi ban biên tập, báo Tiếng
nói người dân chủ - xã hội đã hoàn toàn lộ rõ là trung tâm tư tưởng
của phái thủ tiêu. - 11.
7. Nghị quyết của Xta-ni-xláp (E-rơ, X. Vôn-xki - A. V. Xô-cô-lốp),
được trình lên Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va, đã biểu thị sự
không tín nhiệm ban biên tập báo Người vô sản và đòi triệu tập một
hội nghị bôn-sê-vích để lựa chọn một trung tâm tư tưởng mới của
những người bôn-sê-vích. Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã bác bỏ nghị quyết của Xta-ni-xláp
bằng toàn thể số phiếu bác đi, chỉ trừ một mình anh ta thôi (tập này,
tr. 127). Nguyên văn bản nghị quyết này không tìm thấy. - 16.
8. Hội nghị III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị
II toàn Nga) đã họp ở thành phố Cốt-ca (Phần-lan) vào những
ngày 21 - 23 tháng Bảy (3 - 5 tháng Tám) 1907. Tham gia hội nghị
này có 26 đại biểu, trong số đó có 9 đại biểu bôn-sê-vích, 5 đại
biểu men-sê-vích, 5 đại biểu dân chủ - xã hội Ba-lan, 5 đại biểu
phái Bun và 2 đại biểu dân chủ - xã hội Lát-vi-a. Trong số các đại
biểu có V. I. Lê-nin, Ph. E. Đgiéc-gin-xki., A . V. Lu-na-tsác-xki
Rô-da Lúc-xăm-bua và những người khác. Ngoài số đại biểu ấy ra,
tại hội nghị này còn có các uỷ viên và uỷ viên dự khuyết Ban
chấp hành trung ương đảng do Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) bầu ra. Do
cuộc chính biến phản cách mạng ngày 3 tháng Sáu và do cuộc bầu cử vào
Đu-ma III mà tình hình chính trị có thay đổi, khiến cần phải triệu tập một
hội nghị bất thường (hai tháng sau Đại hội V của đảng). Trong chương
trình nghị sự của hội nghị có các vấn đề sau đây: về việc tham gia cuộc bầu
cử Đu-ma nhà nước III, về những sự thoả thuận trong cuộc bầu cử ấy với
các chính đảng khác, về cương lĩnh hành động trong cuộc bầu cử và về Đại
hội các công đoàn toàn Nga.
Về vấn đề thứ nhất, hội nghị đã nghe ba bản báo cáo; báo cáo của
Lê-nin (chống tẩy chay) và của A. Bô-gđa-nốp (ủng hộ tẩy chay) đại
diện cho phái bôn-sê-vích, và bản báo cáo của Ph. Đan đại diện cho
phái men-sê-vích và phái Bun. Hội nghị đã chấp nhận, với đa số phiếu,
bản dự thảo nghị quyết của Lê-nin, lấy đó làm cơ sở của bản nghị quyết
kêu gọi đảng tham gia cuộc vận động bầu cử và tiến hành đấu tranh
chống các đảng phái hữu, cũng như chống bọn dân chủ - lập hiến (xem
Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại
hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương,
ph. I, 1954, tr. 173 - 174). Những người bôn-sê-vích chủ trương tẩy chay,
sau khi nghị quyết của họ bị bác bỏ, đã bỏ phiếu tán thành nghị quyết
Đối với vấn đề về những sự thoả thuận trong cuộc bầu cử với các
chính đảng khác, hội nghị quyết định rằng trong giai đoạn đầu của cuộc
bầu cử, những người dân chủ - xã hội không được tiến hành bất kỳ một
cuộc thoả thuận nào với các chính đảng khác. Trong các cuộc bỏ phiếu
lại, có thể thoả thuận với tất cả các chính đảng có xu hướng tả hơn bọn
dân chủ - lập hiến. Trong giai đoạn hai và các giai đoạn tiếp sau của cuộc
bầu cử thì có thể có những thoả thuận với tất cả các chính đảng cách
mạng và các chính đảng đối lập để tiến hành đấu tranh chống phái hữu.
Nhưng trong đoàn tuyển cử công nhân, những người dân chủ - xã hội
không được thoả thuận với các chính đảng khác, trừ các đảng dân chủ xã hội dân tộc không nằm trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
cũng như Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan. Về vấn đề cương lĩnh hành động
trong cuộc bầu cử, hội nghị đề nghị Ban chấp hành trung ương soạn thảo
cương lĩnh này trên cơ sở bản nghị quyết đã được thông qua về việc
tham gia cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước III.
Việc thảo luận vấn đề về Đại hội các công đoàn toàn Nga thực tế
biến thành cuộc thảo luận mối quan hệ giữa đảng của giai cấp công
nhân và các công đoàn của giai cấp công nhân, vì những người
men-sê-vích có ý định xét lại nghị quyết của Đại hội V (Đại hội
Luân-đôn) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về tính đảng của
các công đoàn. Hội nghị đã nghe hai bản báo cáo: một báo cáo bảo vệ
nguyên tắc tính đảng của các công đoàn, và báo cáo thứ hai bảo vệ tính
trung lập của các công đoàn. Sau khi thảo luận xong các bản báo cáo,
người ta có đưa ra 4 dự thảo nghị quyết (của phái bôn-sê-vích, của phái
men-sê-vích và 2 dự thảo khác có tính chất thoả hiệp). Hội nghị đã
quyết định chuyển tất cả các dự thảo nghị quyết đã đưa ra ấy về vấn đề
trên cho Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga làm tài liệu. Cơ sở của bản dự thảo nghị quyết của phái bôn-sêvích là dự thảo do V. I. Lê-nin đưa ra (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua
các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, ph. 1, 1954, tr. 180).
Các biên bản của hội nghị và báo cáo của Lê-nin chưa tìm ra được.
Những tài liệu của Lê-nin còn giữ được như: tóm tắt bài phát biểu phản
đối việc tẩy chay, sơ thảo ban đầu của dự thảo nghị quyết chống lại
việc tẩy chay cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước III và v.v., thì được in ở
phần Các tài liệu chuẩn bị trong tập 16 của bộ Toàn tập, V. I. Lê-nin,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va. Những nghị quyết của
Hội nghị III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được in thành
truyền đơn của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga với nhan đề Thông báo về hội nghị đảng được tiến hành
vào những ngày 21, 22 và 23 tháng Bảy 1907.
ý nghĩa của Hội nghị III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
(Hội nghị II toàn Nga) là ở chỗ nó vạch ra những nguyên tắc sách
lược của đảng trong hoàn cảnh lịch sử mới - trong điều kiện thế lực
phản động Xtô-lư-pin thống trị. - 17.
9. Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga là tờ báo bất hợp pháp Người dân chủ - xã hội, xuất bản từ tháng
Hai 1908 đến tháng Giêng 1917. Số đầu - do những người bôn-sê-vích
chuẩn bị và in một phần ở Vin-nô tại một nhà in tư nhân - đã bị sở
mật thám Nga hoàng tịch thu. ít lâu sau, người ta lại định cho xuất bản
tờ báo này ở Pê-téc-bua. Phần lớn các số báo in ra hồi ấy cũng bị rơi
vào tay bọn cảnh sát. Về sau tờ báo này được chuyển ra in ở nước
ngoài: từ số 2 đến số 32 (tháng Hai 1909 - tháng Chạp 1913) xuất bản ở
Pa-ri, từ số 33 đến số 58 (tháng Mười một 1914 - tháng Giêng 1917) xuất
bản ở Giơ-ne-vơ. Tổng số báo đã xuất bản gồm 58 số, trong đó có 5 số
có phụ trương.
Ban biên tập báo Người dân chủ - xã hội được thành lập theo nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga do Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) bầu ra. Ban biên tập này gồm các
đại biểu bôn-sê-vích, men-sê-vích và những người dân chủ - xã hội Balan. Người lãnh đạo tờ báo trên thực tế là V. I. Lê-nin. Các bài viết của
Người chiếm vị trí trung tâm trên tờ báo Người dân chủ - xã hội. Tờ
báo đã đăng hơn 80 bài và bút ký của V. I. Lê-nin.
Trong nội bộ ban biên tập báo Người dân chủ - xã hội, V. I. Lê-nin
đấu tranh cho đường lối bôn-sê-vích triệt để nhằm chống lại phái mensê-vích - thủ tiêu. Một bộ phận ban biên tập (Ca-mê-nép và Di-nô-viép) có thái độ điều hoà với phái thủ tiêu, mưu toan phá hoại việc thực
hiện đường lối lê-nin-nít. Các uỷ viên men-sê-vích trong ban biên tập là
Mác-tốp và Đan một mặt ngấm ngầm phá hoại công việc trong ban
biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương, mặt khác công khai bảo vệ
chủ nghĩa thủ tiêu trên tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội; họ cản trở
không cho các đảng viên men-sê-vích ủng hộ đảng tham gia Cơ quan
ngôn luận trung ương. Cuộc đấu tranh không điều hoà của Lê-nin
chống phái thủ tiêu đã làm cho Mác-tốp và Đan rút ra khỏi ban biên
tập hồi tháng Sáu 1911. Từ tháng Chạp 1911, báo Người dân chủ - xã
hội do V. I. Lê-nin chủ biên.
Trong những năm gian khổ của thời kỳ thế lực phản động thống trị
và trong thời kỳ cao trào cách mạng mới, báo Người dân chủ - xã hội
có ý nghĩa to lớn trong cuộc đấu tranh của những người bôn-sê-vích
chống phái thủ tiêu, chống bọn Tơ-rôt-xki và phái triệu hồi, nhằm duy
trì đảng mác-xít bất hợp pháp, củng cố sự thống nhất của đảng, tăng
cường những liên hệ giữa đảng với quần chúng.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, báo Người
dân chủ - xã hội, với tư cách là Cơ quan ngôn luận trung ương của
đảng bôn-sê-vích, đã đóng một vai trò cực kỳ quan trọng trong việc
tuyên truyền những khẩu hiệu của đảng bôn-sê-vích về các vấn đề
chiến tranh, hoà bình và cách mạng. Trên báo đã đăng bài của V. I. Lênin Bàn về khẩu hiệu Liên bang châu Âu, trong đó, lần đầu tiên
Người đã trình bày kết luận về khả năng chủ nghĩa xã hội có thể thắng
thoạt đầu ở một số ít nước hoặc thậm chí ở riêng một nước tư bản chủ
nghĩa. Việc phổ biến báo Người dân chủ - xã hội ở Nga, việc đăng lại
những bài quan trọng nhất của nó trên các báo bôn-sê-vích địa phương
đã giúp cho công tác giáo dục chính trị, giáo dục tinh thần quốc tế của
giai cấp vô sản Nga, chuẩn bị cho quần chúng làm cách mạng.
Về sau, khi đánh giá cao công lao của báo Người dân chủ - xã
hội trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, V. I. Lê-nin đã
viết rằng một công nhân giác ngộ muốn hiểu được quá trình phát
triển của những tư tưởng về cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế và
thắng lợi đầu tiên của cuộc cách mạng đó, thắng lợi ngày 25 tháng
Mười 1917, lại không thể không nghiên cứu những bài đăng trên tờ
báo đó (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36,
tr. 155 -156). - 18.
10. V. I. Lê-nin có ý nói đến Hội nghị V toàn Nga của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga họp tại Pa-ri vào những ngày 21 - 27 tháng Chạp 1908 (3
- 9 tháng Giêng 1909). Tham gia hội nghị này có 16 đại biểu chính thức,
trong số đó có 5 đại biểu bôn-sê-vích (2 đại biểu của đảng bộ Khu trung
tâm công nghiệp, 2 đại biểu của đảng bộ Pê-téc-bua, 1 đại biểu của đảng
bộ U-ran), 3 đại biểu men-sê-vích theo các giấy uỷ nhiệm của khu ủy
Cáp-ca-dơ, 5 đại biểu dân chủ - xã hội Ba-lan và 3 đại biểu của phái Bun.
Các đại biểu bôn-sê-vích trực tiếp hoạt động tại nước Nga thì đại diện
cho các đảng bộ lớn nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Đoàn đại biểu men-sê-vích nhận được các giấy uỷ nhiệm bằng nhiều
cách giả mạo, thì gồm toàn những người sống ở nước ngoài và không có
liên hệ gì với công tác đảng ở trong nước. Đoàn đại biểu dân chủ - xã hội
Ba-lan tại hội nghị đã ủng hộ những người bôn-sê-vích. Các đại biểu phái
Bun đã ủng hộ phái men-sê-vích - thủ tiêu trong nhiều vấn đề.
Chương trình nghị sự của hội nghị gồm những vấn đề sau đây: 1)
Các báo cáo tổng kết công tác của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, của Ban chấp hành trung ương Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan, của Ban chấp hành trung ương phái Bun, của
các đảng bộ Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va và Khu trung tâm công nghiệp,
đảng bộ U-ran, Cáp-ca-dơ; 2) Tình hình chính trị hiện nay và nhiệm vụ
của đảng; 3) Về đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma; 4) Các vấn đề
về tổ chức trong tình hình các điều kiện chính trị đã thay đổi; 5) Vấn đề
thống nhất tại địa phương với các tổ chức dân tộc; 6) Tình hình công
việc ở nước ngoài.
Tại hội nghị, những người bôn-sê-vích đã đấu tranh không khoan
nhượng chống phái men-sê-vích - thủ tiêu và những người thuộc phe
họ, về mọi vấn đề. Trong nghị quyết Về các bản báo cáo, hội nghị đã
kịch liệt lên án chủ nghĩa thủ tiêu; coi đó là trào lưu cơ hội chủ nghĩa và
kêu gọi đấu tranh kiên quyết nhất, về mặt tổ chức và tư tưởng, chống
mưu toan định thủ tiêu đảng.
Báo cáo của V. I. Lê-nin Về tình hình hiện tại và về nhiệm vụ của
đảng đã chiếm một vị trí trung tâm trong hoạt động của hội nghị.
Những người bôn-sê-vích coi trọng vấn đề này, bởi vì hội nghị phải
định ra đường lối sách lược cho phù hợp với điều kiện hoạt động khó
khăn của đảng trong những năm thế lực phản động thống trị. Những
người men-sê-vích đã không thành công trong mưu toan định gạt bỏ
vấn đề trên ra khỏi chương trình nghị sự của hội nghị. Hội nghị đã
thông qua, với những sửa đổi đôi chút, nghị quyết do Lê-nin đề nghị
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17,
tr. 399 - 403).
Trong nghị quyết Về đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma, do
những người bôn-sê-vích đưa ra, có phê phán hoạt động của đảng đoàn
và chỉ ra những nhiệm vụ cụ thể của nó. Phái men-sê-vích phản đối việc
chỉ ra, trong các nghị quyết của hội nghị, những thiếu sót của đảng đoàn
trong Đu-ma, và chống lại quyền phủ quyết của Ban chấp hành trung
ương đảng đối với đảng đoàn. Khi làm việc này, họ đã viện dẫn kinh
nghiệm của các đảng xã hội chủ nghĩa Tây Âu, các đảng ấy đã không
đưa vào các nghị quyết của đại hội và hội nghị việc phê phán những
thiếu sót của đảng đoàn của mình trong nghị viện. Sách lược của những
người men-sê-vích trong vấn đề hoạt động nghị viện của Đảng dân chủ xã hội hoàn toàn trùng hợp với lập trường của những thủ lĩnh cơ hội chủ
nghĩa của Quốc tế II đã coi đảng như một bộ phận phụ thuộc của đảng
đoàn nghị viện.
Phái triệu hồi cũng chống lại đường lối của Lê-nin đối với đảng
đoàn trong Đu-ma. X. Vôn-xki (A. V. Xô-cô-lốp) tuyên bố rằng ở nước
Nga không có được những điều kiện cho hoạt động của đảng đoàn dân
chủ - xã hội trong Đu-ma, cho nên cũng phản đối việc nêu ra, trong
nghị quyết, những thiếu sót của đảng đoàn, coi những thiếu sót đó là
do hoàn cảnh khách quan gây nên.
Trong bài phát biểu của mình, Lê-nin đã lên án phái triệu hồi, coi
họ là phái thủ tiêu lộn ngược và chỉ ra rằng tuy có tất cả những sự
khác nhau trong những kết luận đối với đảng đoàn trong Đu-ma, song
cả phái thủ tiêu cũng như phái triệu hồi đều có một nền tảng chung cơ
hội chủ nghĩa. Hội nghị đã thông qua một nghị quyết bôn-sê-vích.
Trong văn bản nghị quyết này có một phần dị bản thứ hai, do Lê-nin
viết, của bài Chỉ thị cụ thể cho đảng đoàn Đảng chủ nghĩa - xã hội
trong Đu-ma về vấn đề biểu quyết ngân sách và toàn bộ bài Bổ sung
cho nghị quyết Về đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma do
Lê-nin viết (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 17, tr. 407 - 409, 410).
Khi thảo luận vấn đề tổ chức, những người bôn-sê-vích trong dự
thảo nghị quyết của mình đã chỉ ra rằng đảng cần phải đặc biệt chú ý
đến việc thành lập và củng cố các tổ chức đảng bất hợp pháp, đồng
thời lợi dụng mạng lưới rộng rãi các đoàn thể hợp pháp để tiến hành
công tác trong quần chúng. Phái men-sê-vích thực tế đã cố gắng thủ
tiêu đảng bất hợp pháp và chấm dứt mọi hoạt động cách mạng.
Trong bài phát biểu về vấn đề tổ chức, Lê-nin đã kịch liệt phê phán
nghị quyết của phái men-sê-vích - thủ tiêu và ý đồ của họ định ra sức
bào chữa cho những kẻ đã đào ngũ khỏi đảng trong những năm thế lực
phản động thống trị.
Hội nghị đã thông qua Chỉ thị cho tiểu ban phụ trách vấn đề tổ
chức do Lê-nin đưa ra (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 404) và thành lập uỷ ban soạn thảo nghị quyết. ủy
ban và sau đó cả hội nghị cũng đều đã thông qua dự thảo nghị quyết
Trong nghị quyết, được Hội nghị V của Đảng công nhân dân chủ
- xã hội Nga thông qua, nói về việc thống nhất các tổ chức dân tộc ở
địa phương, đã kiên quyết bác bỏ nguyên tắc liên bang mà phái Bun
đã bảo vệ, phái này khăng khăng đòi phân chia công nhân trong
đảng, căn cứ theo thành phần dân tộc. Khi thảo luận vấn đề công tác
của Ban chấp hành trung ương, phái men-sê-vích đề nghị chuyển trụ
sở của Ban chấp hành trung ương về nước Nga và giải thể Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. Các dự thảo nghị quyết
của phái thủ tiêu đã bị bác bỏ. Hội nghị đã thông qua nghị quyết về
công tác của Ban chấp hành trung ương, trong nghị quyết đó đã thừa
nhận rằng sự tồn tại ở nước ngoài một cơ quan đại diện của toàn
đảng dưới hình thức Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương là bổ ích và cần thiết. Về vấn đề Cơ quan ngôn luận trung
ương, hội nghị đã thông qua nghị quyết của phái bôn-sê-vích; đề
nghị của phái men-sê-vích về việc chuyển địa điểm xuất bản của Cơ
quan ngôn luận trung ương về nước Nga đã bị bác bỏ.
Tại hội nghị, những người bôn-sê-vích đã giành được thắng lợi to
lớn trong cuộc đấu tranh chống phái men-sê-vích - thủ tiêu. Các nghị
quyết của hội nghị đồng thời cũng giáng một đòn vào phái triệu hồi.
Những nghị quyết được thông qua trong hội nghị là kim chỉ nam cho
đảng trong những năm thế lực phản động thống trị. Đánh giá ý nghĩa
của Hội nghị V toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, Lê-nin đã viết rằng hội nghị ấy đã đưa đảng lên con đường
đúng và cuộc hội nghị đó rõ ràng là một bước ngoặt trong
sự phát triển của phong trào công nhân Nga sau thắng lợi của bọn
phản cách mạng (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t.17, tr. 436). - 18.
11. V. I. Lê-nin muốn nói đến bài phát biểu của A. Bô-gđa-nốp khi thảo
luận báo cáo về chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu thư, trong đó
có nói đến việc Rô-da Lúc-xăm-bua kịch liệt lên án chủ nghĩa triệu hồi
và chủ nghĩa tối hậu thư. Với ý đồ gièm pha sự phê phán trên đây, Bôgđa-nốp đã viện dẫn rằng trong những năm 1904 - 1905, R. Lúc-xămbua đã phát biểu phản đối những người bôn-sê-vích. - 19.
12. Có ý nói đến tờ Tia lửa men-sê-vích, khác với tờ Tia lửa cũ của
Trong Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, tờ Tia
lửa được công nhận là Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng; đại
hội đã thông qua thành phần ban biên tập gồm V. I. Lê-nin, G. V. Plêkha-nốp và L. Mác -tốp. Song phần tử men-sê-vích Mác-tốp, bất chấp
quyết định của đại hội, đã từ chối không chịu tham gia ban biên tập vì
trong đó không có những biên tập viên men-sê-vích cũ (P. B. ác-xenrốt, A. N. Pô-tơ-rê-xốp và V. I. Da-xu-lích) không được Đại hội II bầu,
cho nên các số 46 - 51 của báo Tia lửa đã được xuất bản với sự biên
soạn của Lê-nin và Plê-kha-nốp. Về sau Plê-kha-nốp đã chuyển sang
lập trường men-sê-vích và đòi đưa vào ban biên tập những biên tập
viên men-sê-vích cũ đã bị đại hội bác bỏ. Lê-nin không thể đồng ý với
đòi hỏi đó, nên ngày 19 tháng Mười (1 tháng Mười một) 1903 đã rút ra
khỏi ban biên tập tờ Tia lửa; Lê-nin được bổ tuyển vào Ban chấp hành
trung ương đảng và từ cơ quan đó Người đã tiến hành đấu tranh chống
phái men-sê-vích cơ hội chủ nghĩa. Số 52 của tờ Tia lửa được xuất bản
dưới sự biên soạn của chỉ một mình Plê-kha-nốp, rồi đến ngày 13 (26)
tháng Mười một 1903, Plê-kha-nốp, vi phạm ý chí của Đại hội II của
đảng, đã tự ý bổ tuyển vào ban biên tập tờ Tia lửa những biên tập
viên men-sê-vích cũ là ác-xen-rốt, Pô-tơ-rê-xốp và Da-xu-lích. Từ số 52,
báo Tia lửa không còn là cơ quan ngôn luận của chủ nghĩa Mác cách
mạng nữa. Bọn men-sê-vích đã biến tờ báo ấy thành cơ quan đấu tranh
chống lại chủ nghĩa Mác, chống đảng, thành diễn đàn tuyên truyền chủ
nghĩa cơ hội. Tờ báo này bị đình bản vào tháng Mười 1905. - 22.
13. Đây là nói về việc đại diện đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma
đã không đến dự Hội nghị V (Hội nghị toàn Nga năm 1908)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Báo cáo viên Vi-snép-xki
(I. P. Gôn-đen-béc) giải thích sự vắng mặt này là do những nguyên
nhân riêng, có tính chất ngẫu nhiên. - 25.
14. Những người am hiểu nhiều là một nhóm các nhà trí thức đóng vai
trò cố vấn cho đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước III.
Đa số họ là những người thuộc phái thủ tiêu và những phần tử xét lại:
A. N. Pô-tơ-rê-xốp, X. N. Prô-cô-pô-vích và v.v.. Lợi dụng tình hình các
nhà lãnh đạo của đảng bôn-sê-vích đang còn ở trong vòng bí mật và
không thể công khai tham gia vào hoạt động của đảng đoàn trong Đuma, những người am hiểu nhiều mưu toan hướng sự hoạt động của
đảng đoàn đó theo con đường chống đảng, do đó nảy ra vấn đề khước
từ sự giúp đỡ của họ. - 25.
15. Đây là nói về việc tổ chức ra nhóm trợ giúp của đảng đoàn dân chủ - xã
hội trong Đu-ma nhà nước III. Hội nghị đã quyết định thành lập uỷ
ban trợ giúp của đảng đoàn trong Đu-ma. V. I. Lê-nin được bầu vào uỷ
ban này, đã làm rất nhiều việc trong uỷ ban. Chẳng hạn, Lê-nin đã viết
cho đảng đoàn bài Giải thích bản dự thảo những căn cứ chủ yếu của
đạo luật về ngày làm việc 8 giờ (xem tập này, tr. 203 - 212). - 25.
16. V. I. Lê-nin muốn nói đến tờ báo do đảng đoàn Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga trong Đu-ma dự định xuất bản. Về sau này, từ năm
1910 đến năm 1912, với sự tham gia của đảng đoàn trong Đu-ma, người
ta đã xuất bản tờ báo hợp pháp Ngôi sao của phái bôn-sê-vích. - 27.
17. Dự thảo của V. I. Lê-nin đã trở thành cơ sở cho bản nghị quyết của Hội
nghị Về thái độ đối với hoạt động Đu-ma trong một số lĩnh vực công tác
khác của đảng (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và
quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương, ph. I, 1954, tr. 223 - 225). - 28.
18. Phần bổ sung này được đưa vào điểm ba phần thứ nhất của bản nghị
quyết (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương, ph. I, 1954, tr. 223). - 33.
19. Phương xa là tạp chí văn học và chính trị - xã hội do phái thủ tiêu ở
Pê-téc-bua xuất bản. Ra được 3 số: số 1 vào năm 1908, số 2 và 3 vào
năm 1909. - 34.
20. Đề nghị của V. I. Lê-nin đã được đưa vào nghị quyết Về công tác xuất
bản hợp pháp (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và
quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương, ph. I, 1954, tr. 232). - 36.
21. Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng là một đảng tiểu tư sản ở Nga; đảng này
xuất hiện vào cuối năm 1901 - đầu năm 1902 do kết quả của sự hợp nhất các
nhóm và tiểu tổ dân tuý (Liên minh những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, Đảng của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và v.v.). Các
cơ quan ngôn luận chính thức của đảng này là tờ Nước Nga cách mạng
(1900 - 1905) và tạp chí Truyền tin cách mạng Nga (1901 - 1905). Những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng không thấy được sự khác nhau về mặt
giai cấp giữa giai cấp vô sản và những người tiểu tư hữu, họ làm lu mờ sự
phân hoá giai cấp và những mâu thuẫn trong nội bộ giai cấp nông dân, bác
bỏ vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản trong cách mạng. Quan điểm của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng là sự pha trộn có tính chất chiết
trung những tư tưởng của chủ nghĩa dân tuý và của chủ nghĩa xét lại; những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng mưu toan vá víu - theo cách nói của Lênin - những chỗ rách của chủ nghĩa dân tuý bằng những mảnh vá phê
phán hợp thời trang cơ hội chủ nghĩa đối với chủ nghĩa Mác (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 357 - 358). Sách lược
khủng bố cá nhân mà những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng tuyên
truyền, coi đó là phương pháp đấu tranh chủ yếu để chống lại chế độ chuyên
chế, đã gây nên tác hại to lớn cho phong trào cách mạng, gây trở ngại cho
công tác tổ chức quần chúng để tiến hành đấu tranh cách mạng.
Cương lĩnh của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng chủ
trương thủ tiêu quyền tư hữu về ruộng đất và chuyển ruộng đất cho
các công xã sử dụng, thực hiện nguyên tắc lao động và chế độ
bình quân trong việc sử dụng ruộng đất, cũng như phát triển hợp
tác xã. Trong cương lĩnh này, mà bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
gọi là xã hội hoá ruộng đất, trên thực tế chẳng có chút nào là xã
hội chủ nghĩa cả. Khi phân tích cương lĩnh của những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, V. I. Lê-nin đã chỉ ra rằng việc duy trì nền
sản xuất hàng hoá và sự kinh doanh tư nhân trên ruộng đất
chung không thể loại bỏ sự thống trị của tư bản, không làm cho người
nông dân lao động thoát khỏi cảnh bị bóc lột và phá sản; hợp tác xã
trong điều kiện chủ nghĩa tư bản cũng không thể là biện pháp cứu
mạng của những người tiểu nông, vì hợp tác xã chỉ làm giàu cho giai
cấp tư sản nông thôn. Đồng thời V. I. Lê-nin nhận xét rằng yêu sách về
chế độ sử dụng ruộng đất theo nguyên tắc bình quân tuy không phải là
những yêu sách xã hội chủ nghĩa, nhưng mang tính chất dân chủ - cách
mạng tiến bộ xét về mặt lịch sử, vì những yêu sách ấy nhằm chống lại
chế độ chiếm hữu ruộng đất của bọn địa chủ phản động.
Đảng bôn-sê-vích đã bóc trần mưu toan của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng định nguỵ trang dưới cái tên những người xã hội chủ nghĩa,
đã đấu tranh kiên trì chống bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng nhằm
gây ảnh hưởng trong nông dân, đã vạch ra tính chất tai hại của sách
lược khủng bố cá nhân của chúng đối với phong trào công nhân. Đồng
thời, những người bôn-sê-vích, trong những điều kiện nhất định, đã có
những sự thoả thuận tạm thời với phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng
trong cuộc đấu tranh chống chế độ Nga hoàng.
Tính chất không thuần nhất của nông dân về mặt giai cấp là nguồn
gốc của tính chất không vững vàng về mặt chính trị và tư tưởng, của
tình trạng bất đồng về mặt tổ chức trong Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, nguồn gốc những sự dao động thường xuyên của họ giữa giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa và giai cấp vô sản. Ngay trong thời kỳ cách
mạng Nga lần thứ nhất, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã tách ra
thành cánh hữu, cánh này về sau đã lập ra Đảng lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân hợp pháp, xét về quan điểm thì đảng này gần với
Đảng dân chủ - lập hiến; và cánh tả, cánh này trở thành liên minh của
bọn theo chủ nghĩa tối đa, một tổ chức có tính chất nửa vô chính phủ
chủ nghĩa. Trong thời kỳ thế lực phản động Xtô-lư-pin thống trị, Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã trải qua một sự rối loạn hoàn toàn về
tư tưởng và tổ chức. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ
nhất, đa số những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đứng trên lập
trường của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.
Sau thắng lợi của cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng cùng với phái men-sê-vích
và bọn dân chủ - lập hiến hợp thành chỗ dựa chủ yếu của
Chính phủ lâm thời tư sản - địa chủ phản cách mạng, còn các thủ
lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng (Kê-ren-xki, áp-kxenchi-ép, Tséc-nốp) thì đã tham gia chính phủ ấy. Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng từ chối không ủng hộ yêu sách của nông dân đòi thủ
tiêu chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, chủ trương duy trì quyền
sở hữu của địa chủ về ruộng đất; các bộ trưởng, người của Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng trong Chính phủ lâm thời, đã phái các đội quân
trừng phạt chống lại những nông dân đã nổi dậy chiếm đoạt ruộng đất
của bọn địa chủ.
Cuối tháng Mười một 1917, cánh tả trong Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng thành lập ra đảng độc lập của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả. Vì muốn duy trì ảnh hưởng của mình trong quần
chúng nông dân, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, về
mặt hình thức, đã công nhận Chính quyền xô-viết, đã thoả thuận với
những người bôn-sê-vích, nhưng chẳng mấy chốc, họ lại đi vào con
đường đấu tranh chống Chính quyền xô-viết.
Trong những năm có cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và
trong thời gian nội chiến, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đã tiến hành hoạt động phá hoại phản cách mạng, tích cực ủng hộ
bọn can thiệp và bọn tướng tá bạch vệ, đã tham gia vào những âm
mưu phản cách mạng, tổ chức những cuộc khủng bố chống các nhà
hoạt động của Nhà nước xô-viết và của Đảng cộng sản. Sau khi nội
chiến kết thúc, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng vẫn tiếp tục hoạt
động thù địch chống Nhà nước xô-viết ở trong nước và ở trong phe
bọn bạch vệ lưu vong. - 44.
22. Đại hội I toàn Nga những người hoạt động trong các hội của các trường đại
học nhân dân tiến hành ở Pê-téc-bua vào những ngày 3 - 6 (16 -19) tháng
Giêng 1908. Khi thảo luận vấn đề về hoạt động và tổ chức của các trường
đại học nhân dân, nhóm công nhân trong đại hội - do những người bôn-sêvích dẫn đầu - đã đưa ra những nghị quyết đòi phải thực hiện ở trong ban
lãnh đạo các trường đại học nhân dân một chế độ đại diện đặc biệt của các
tổ chức công nhân, đòi phải công nhận quyền của các tổ chức trên là được
quy định chương trình học tập, quyền được chỉ định giảng viên hợp với
nguyện vọng cho các bộ môn khoa học xã hội, cũng như đòi công nhận
quyền giảng dạy bằng tiếng mẹ đẻ cho từng dân tộc. Đại hội đã bác bỏ
những yêu sách này, cho rằng những yêu sách đó nằm ngoài phạm vi của
đại hội, và sau đó các đại biểu của công nhân bỏ đại hội ra về. - 45.
23. Đại hội I toàn Nga của các đại biểu những tổ chức hợp tác xã
tiến hành vào những ngày 16 - 21 tháng Tư (29 tháng Tư - 4 tháng
Năm) 1908 tại Mát-xcơ-va. Tham dự đại hội có 824 đại biểu, trong đó có
khoảng 50 đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội (cả bôn-sê-vích và mensê-vích). Đại hội đã nghe các báo cáo: về phong trào hợp tác xã quốc tế,
về vai trò và nhiệm vụ của phong trào hợp tác xã, về địa vị pháp lý của
các hội tiêu dùng ở nước Nga, v.v..
Bất chấp sự phản đối của phái men-sê-vích, tại đại hội, những
người bôn-sê-vích đã thành lập phái dân chủ - xã hội và lãnh đạo các
đại biểu của những tổ chức công đoàn và hợp tác xã công nhân đấu
tranh chống các nhân vật hoạt động hợp tác xã tư sản chiếm đa số
trong đại hội. Sau một số bài phát biểu của các diễn giả công nhân,
cảnh sát cấm đề cập đến vấn đề đấu tranh giai cấp, vấn đề công đoàn,
vấn đề giúp đỡ công nhân trong thời gian bãi công và giãn thợ hàng
loạt, vấn đề báo chí hợp tác xã và công tác tuyên truyền hợp tác xã, và
thậm chí cả vấn đề bầu cử một ban thường vụ các đại hội và tính chu
kỳ của các đại hội, ra lệnh cho cảnh sát trưởng có mặt tại đại hội phải
lập tức bắt giữ tất cả những người đã có những lời phát biểu xã hội
chủ nghĩa và những đề nghị xã hội chủ nghĩa. Do đó, để phản đối, đại
hội đã bế mạc. - 45.
24. Đại hội I đại biểu phụ nữ toàn Nga được tiến hành vào những ngày 10 16 (23 - 29) tháng Chạp 1908 ở Pê-téc-bua. Tham dự đại hội có một
nhóm đông đảo các đại biểu là nữ công nhân và đại biểu phụ nữ trí
thức lao động.
Các nữ đại biểu đại diện cho Đảng dân chủ - lập hiến và chiếm đa
số trong đại hội đã có ý định tiến hành đại hội theo phương châm:
Phong trào phụ nữ không được mang tính chất tư sản, mà cũng không
được mang tính chất vô sản - phong trào ấy chỉ được mang một tính
tư tưởng duy nhất chung cho tất cả phụ nữ. Một số phụ nữ đại biểu
của phái thủ tiêu và của phái hợp pháp, thuộc nhóm công nhân, đã
ủng hộ tư tưởng này, nhưng do chịu ảnh hưởng của các nữ đại biểu
bôn-sê-vích, đa số đại biểu nữ công nhân đã kịch liệt phản đối tư tưởng
đó. Dù gặp nhiều trở ngại do cảnh sát và ban thường vụ tổ chức của
đại hội gây nên, các đại biểu nữ công nhân cũng đã vạch ra được tính
chất đối lập về mặt giai cấp giữa phong trào phụ nữ vô sản và phong
trào phụ nữ tư sản, kêu gọi những người phụ nữ lao động hãy đấu
tranh trong cùng một hàng ngũ với nam công nhân, và đã nêu rõ là
việc giải phóng phụ nữ khỏi nghèo đói và khỏi tình trạng bất bình
đẳng chỉ có thể thực hiện được dưới chế độ xã hội chủ nghĩa.
Dưới áp lực của các đại biểu nữ công nhân, đại hội đã thông qua
nghị quyết về việc bảo hộ lao động của phụ nữ và của trẻ em,
về địa vị phụ nữ nông dân, về hợp tác xã thủ công, về quyền bình đẳng
của người Do-thái, về cuộc đấu tranh chống nạn nghiện rượu. Khi thảo
luận vấn đề cơ bản - vấn đề về địa vị chính trị và địa vị công dân của
người phụ nữ trong xã hội hiện nay - các đại biểu nữ công nhân đã đưa
ra một nghị quyết đòi thực hiện quyền đầu phiếu phổ thông, bình đẳng,
trực tiếp và bỏ phiếu kín. Đoàn chủ tịch của đại hội đã từ chối không
công bố bản nghị quyết này và đã thay vào đó bằng một nghị quyết khác
được thảo ra theo tinh thần tư sản - tự do chủ nghĩa. Sau đó, để biểu thị
thái độ phản đối, các đại biểu nữ công nhân đã bỏ đại hội ra về. - 45.
25. Đại hội I toàn Nga các bác sĩ công xưởng - nhà máy và các đại diện
của công nghiệp công xưởng - nhà máy được triệu tập theo sáng kiến
của Hội các bác sĩ công xưởng - nhà máy Mát-xcơ-va và được tiến
hành vào những ngày 1 - 6 (14 -19) tháng Tư 1909 tại Mát-xcơ-va.
Trong số đại biểu dự đại hội có 52 công nhân do các công đoàn, chủ
yếu ở những trung tâm công nghiệp lớn, bầu ra (Pê-téc-bua, Mát-xcơva, Ki-ép, E-ca-tê-ri-nô-xláp, Ba-cu, I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ và
các thành phố khác).
Theo ý đồ của những người tổ chức ra đại hội, đại hội này phải là
ngày hội hoà giải giữa công nhân và các nhà tư bản. Song những
người bôn-sê-vích, - chiếm đa số trong số các đại biểu công nhân, -
bất chấp các phần tử thủ tiêu chủ nghĩa, đã đạt được kết quả là các đại
biểu công nhân tại đại hội đã thực hiện đường lối giai cấp mang tính
chất vô sản. Phát biểu về các vấn đề cụ thể về y tế và vệ sinh công
xưởng - nhà máy, các đại biểu công nhân đã bóc trần tư tưởng hoà
bình giai cấp và chủ nghĩa xã hội cải lương, đã đưa ra những yêu sách
có tính chất cương lĩnh và nguyên tắc của một đảng mác-xít. Những bài
phát biểu này có ý nghĩa chính trị to lớn và được cả nước hưởng ứng.
Những cuộc tranh luận đặc biệt sôi nổi đã nổ ra khi thảo luận vấn đề tổ
chức giám sát vệ sinh (về vấn đề này người ta đã thông qua được một
bản nghị quyết do những người bôn-sê-vích đề nghị) và về việc công
nhân bầu ra cơ quan thanh tra công xưởng.
Đại hội đã không họp được đến cùng. Sau khi cảnh sát đã đưa
ra yêu sách có tính chất tối hậu thư là, khi tranh luận, không được
đề cập đến những vấn đề khêu gợi cuộc đấu tranh giai cấp, cấm
biểu quyết nghị quyết về vấn đề nhà ở (vì trong nghị quyết này
có nói đến chế độ xã hội chủ nghĩa và công hữu hoá ruộng đất)
và đã tước quyền phát biểu của một số đại biểu công nhân, trong
số đó có đại biểu của Đu-ma nhà nước là I. P. Pô-crốp-xki, - thì tất
cả các đại biểu công nhân và một bộ phận các đại biểu bác sĩ đã bỏ
phòng họp để phản đối. Do đó, đoàn chủ tịch quyết định bế mạc đại
hội. - 45.
26. Cuộc chính biến ngày 3 (16) tháng Sáu 1907 là cuộc chính biến phản
cách mạng, thể hiện qua việc chính phủ Nga hoàng giải tán Đu-ma
nhà nước II và thay đổi luật bầu cử đại biểu của Đu-ma. Ngày 1
tháng Sáu 1907, dựa vào lời buộc tội, do sở mật thám bịa đặt, vu cho
đảng đoàn dân chủ - xã hội có liên hệ với tổ chức quân sự và có tham
gia trong việc chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang, - Xtô-lư-pin đã đòi gạt
đảng đoàn dân chủ - xã hội ra, không cho họ tham gia các cuộc họp
của Đu-ma; 16 thành viên của đảng đoàn dân chủ - xã hội đã bị bắt.
Đu-ma đã lập một uỷ ban thẩm tra những lời buộc tội, nhưng chính
phủ Nga hoàng không chờ kết quả điều tra của uỷ ban do Đu-ma lập
ra, và đêm ngày 2 (15) rạng ngày 3 (16) tháng Sáu, đã bắt giam đảng
đoàn dân chủ - xã hội. Ngày 3 tháng Sáu, người ta đã công bố đạo dụ
của Nga hoàng về việc giải tán Đu-ma II và những thay đổi trong luật
bầu cử. Luật mới đã tăng rất nhiều số lượng đại biểu của địa chủ và
tư sản công thương nghiệp trong Đu-ma và giảm bớt số đại biểu của
công nhân và nông dân vốn đã ít. Đó là một sự vi phạm thô bạo Đạo
dụ ngày 17 tháng Mười 1905 và Luật cơ bản năm 1906; theo đạo dụ
và luật cơ bản này thì chính phủ không thể công bố các đạo luật nếu
chưa có sự tán thành của Đu-ma nhà nước.
Theo Quy chế mới, cứ 230 cử tri trong đoàn tuyển cử điền chủ thì
được bầu ra một đại biểu cử tri, cứ 1000 cử tri trong đoàn tuyển cử
thành phố hạng nhất thì được bầu ra một đại biểu cử tri, cứ 15 000 cử
tri trong đoàn tuyển cử thành phố hạng nhì thì được bầu ra một đại
biểu cử tri, cứ 60 000 cử tri trong đoàn tuyển cử nông dân thì được bầu
ra một đại biểu cử tri, còn ở đoàn tuyển cử công nhân thì phải 125 000
cử tri mới được bầu ra một đại biểu cử tri. Địa chủ và tư sản được bầu
65% tổng số đại biểu cử tri, nông dân - 22% (trước kia là 42%), công
nhân - 2% (trước kia là 4%). Đạo luật đã tước quyền bầu cử của nhân
dân bản xứ ở phần nước Nga thuộc châu á, các dân tộc thuộc gốc
Tuyếc ở các tỉnh A-xtơ-ra-khan và Xta-vrô-pôn; giảm xuống hai lần số
đại biểu người Ba-lan và Cáp-ca-dơ. Trong toàn nước Nga, những ai
không biết tiếng Nga đều mất quyền bầu cử. Đu-ma III - được bầu ra
trên cơ sở đạo luật trên đây và đã họp vào ngày 1 (14) tháng Mười một
1907 - về thành phần là một Đu-ma của bọn Trăm đen - tháng Mười.
Cuộc chính biến ngày 3 tháng Sáu đã mở đầu cho thời kỳ thống trị
của thế lực phản động Xtô-lư-pin. - 52.
27. Vorwọrts (Tiến lên) là báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng dân chủ - xã hội Đức; xuất bản tại Béc-lanh từ năm 1891 theo quyết
định của Đại hội đảng ở Han-lơ, và là sự tiếp tục của tờ Berliner Volksblatt
(Báo nhân dân Béc-lanh) xuất bản từ năm 1884, với tên gọi Vorwọrts.
Berliner Volksblatt. Trên báo này, Ph. Ăng-ghen đã tiến hành một cuộc đấu
tranh chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa cơ hội. Từ nửa sau của những năm
90 thế kỷ XIX, sau khi Ăng-ghen mất, ban biên tập báo Vorwọrts đã lọt vào
tay cánh hữu trong đảng và đã đăng một cách có hệ thống các bài của bọn cơ
hội chủ nghĩa. Giải thích một cách có dụng ý về cuộc đấu tranh chống chủ
nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
tờ Vorwọrts đã ủng hộ phái kinh tế, sau đó, khi xảy ra sự phân liệt trong
đảng, tờ báo này lại ủng hộ phái men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị, báo Vorwọrts đã đăng bài vu khống của Tơ-rốt-xki, không
cho Lê-nin và những người bôn-sê-vích đăng các bài cải chính và đưa ra một
sự đánh giá khách quan về tình hình trong đảng.
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tờ Vorwọrts đã
đứng trên lập trường của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh; sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, tờ báo lại tiến hành tuyên truyền
chống Chính quyền xô-viết. Tờ báo này xuất bản tại Béc-lanh cho đến
năm 1933. - 55.
28. Tiếng vọng của phái Bun là cơ quan ngôn luận xuất bản không đều
kỳ của Ban chấp hành ở nước ngoài của phái Bun; báo này xuất bản tại
Giơ-ne-vơ từ tháng Ba 1909 đến tháng Hai 1911. Tờ báo đã ra được năm
số. - 62.
29. Chuyến đi của Nga hoàng được tiến hành nhằm biểu dương sự thống
nhất của thế lực phản động quốc tế đã cùng nhau tăng cường đàn áp
cuộc cách mạng 1905 - 1907 ở Nga. Vì thế, chuyến đi đó đã gây công
phẫn trong dư luận xã hội tiến bộ ở khắp châu Âu. Người lên tiếng phản
đối đầu tiên việc Ni-cô-lai II đến Thụy-điển là những người xã hội chủ
nghĩa của nước đó, họ thay mặt đảng đoàn dân chủ -xã hội trong quốc
hội đưa ra lời chất vấn chứa đựng tinh thần đoàn kết vô sản quốc tế.
Đánh giá cao sự lên tiếng đó, ngày 26 tháng Năm 1909, Lê-nin đã
đề nghị Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa (cơ quan
chấp hành - thông tin thường trực của Quốc tế II) ủng hộ sáng kiến
của những người xã hội chủ nghĩa Thụy-điển, và kêu gọi giai cấp
công nhân đồng tâm phản đối chuyến đi của Nga hoàng (xem
Những vấn đề lịch sử Đảng cộng sản Liên-xô, 1960, số 5, tr. 23 - 24).
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã ra lời kêu gọi tất cả công nhân châu
Âu phản đối cuộc đi thăm sắp tới của Nga hoàng. Lời kêu gọi đã
được hưởng ứng rộng rãi trong quần chúng công nhân. Một làn sóng
mít-tinh và biểu tình đã nổi lên ở một số nước, các đảng đoàn xã hội
chủ nghĩa và các đảng đoàn công nhân trong các nghị viện đã gửi cho
chính phủ những bản chất vấn. Những hành động tích cực của giai
cấp vô sản đã làm cho Ni-cô-lai II không thể đến các thủ đô các nước
châu Âu và thực tế đã làm cho chuyến đi ấy bị thất bại. - 62.
30. Đây là nói về bài diễn văn của đại biểu dân chủ - xã hội E. P. Ghê-ghêtsơ-cô-ri trong cuộc thảo luận tại Đu-ma nhà nước về bản chất vấn
ngày 12 tháng Năm 1909 của 73 đại biểu nhân việc Liên minh nhân
dân Nga của bọn Trăm đen, được sự giúp đỡ của cảnh sát, đã tổ chức
các đội chiến đấu và gây ra hàng loạt tội ác. - 65.
31. Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa là cơ quan chấp hành - thông tin thường
trực của Quốc tế II. Quyết định thành lập Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa,
gồm đại diện các đảng xã hội chủ nghĩa của tất cả các nước, đã được
thông qua tại Đại hội Pa-ri của Quốc tế II (tháng Chín 1900). G. V. Plêkha-nốp và B. N. Cri-tsép-xki được cử làm đại biểu của những người
dân chủ - xã hội Nga trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Từ năm 1905,
với tư cách là đại biểu của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, V. I.
Lê-nin đã tham gia Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Trong nội bộ Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa, Lê-nin đã tiến hành một cuộc đấu tranh kiên
quyết chống chủ nghĩa cơ hội của các thủ lĩnh Quốc tế II. Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa ngừng hoạt động vào năm 1914. - 65.
32. Phái dân chủ - lập hiến là những đảng viên của Đảng dân chủ - lập
hiến, đảng chủ chốt của giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa
ở Nga. Đảng dân chủ - lập hiến được thành lập vào tháng Mười
1905; thành phần của nó gồm các đại biểu của giai cấp tư sản,
những nhân vật hoạt động trong các hội đồng địa phương xuất thân
là địa chủ, và những trí thức tư sản. Những nhân vật có tiếng tăm
của Đảng dân chủ - lập hiến là: P. N. Mi-li-u-cốp, X. A. Mu-rôm-
txép, V. A. Ma-cla-cốp, A. I. Sin-ga-rép, P. B. Xtơ-ru-vê, Ph. I. Rô-đi-tsép
và những người khác. Để lừa dối quần chúng lao động, phái dân chủ lập hiến đã gán cho mình cái tên giả hiệu Đảng tự do nhân dân, trên
thực tế họ lại không tiến xa hơn yêu sách quân chủ lập hiến. Mục tiêu
chủ yếu của họ là đấu tranh chống phong trào cách mạng và họ mong
chia sẻ chính quyền với Nga hoàng và với bọn địa chủ - chủ nô. Trong
những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, bọn dân chủ - lập hiến đã
tích cực ủng hộ chính sách đối ngoại xâm lược của chính phủ Nga
hoàng. Trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai, bọn
chúng đã tìm cách cứu chế độ quân chủ. Chiếm được địa vị lãnh đạo
trong Chính phủ lâm thời tư sản, bọn dân chủ - lập hiến đã thi hành
chính sách phản nhân dân, phản cách mạng, làm vừa lòng bọn đế quốc
Mỹ - Anh - Pháp. Sau khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
thắng lợi, bọn dân chủ - lập hiến lộ rõ là kẻ thù không thể hoà giải
được của Chính quyền xô-viết, chúng đã tham gia tích cực vào tất cả
các hoạt động vũ trang phản cách mạng và các cuộc hành quân của bọn
can thiệp. Sau khi bọn can thiệp cũng như bọn bạch vệ bị đánh tan, bọn
dân chủ - lập hiến, mặc dù ở nước ngoài, vẫn không ngừng hoạt động
phản cách mạng chống Chính quyền xô-viết. - 66.
33. Tiếng nói Mát-xcơ-va là tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận
của phái tháng Mười; xuất bản tại Mát-xcơ-va từ năm 1906 đến
Phái tháng Mười gồm những đảng viên của đảng Liên minh ngày
17 tháng Mười, được thành lập ở nước Nga sau khi Nga hoàng công
bố Đạo dụ ngày 17 tháng Mười 1905. Đấy là một đảng phản cách
mạng, đại diện và bảo vệ quyền lợi của giai cấp tư sản lớn và của
những bọn địa chủ kinh doanh theo phương thức tư bản chủ nghĩa.
Những người cầm đầu đảng này là A. I. Gu-tsơ-cốp, một nhân vật kinh
doanh công nghiệp nổi tiếng và là chủ cho thuê nhà ở Mát-xcơ-va và
M. V. Rốt-di-an-cô, một tên đại địa chủ. Phái tháng Mười hoàn toàn
ủng hộ chính sách của chính phủ Nga hoàng. - 67.
34. Nước Nga là tờ báo hàng ngày, theo xu hướng phản động Trăm
đen, xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Mười một 1905 đến tháng Tư
1914. Từ năm 1906, báo này là cơ quan ngôn luận của Bộ Nội vụ. Tờ
báo này được một quỹ mật (quỹ phụ cấp) của chính phủ trợ
cấp, quỹ được giao cho tên bộ trưởng Bộ nội vụ sử dụng. V. I. Lê-nin
gọi tờ Nước Nga là tờ báo tay sai - cảnh sát. - 67.
35. Những cái mốc là tập sách gồm những bài viết của các nhà chính luận
dân chủ - lập hiến có tiếng tăm, đại diện cho giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa phản cách mạng: N. A. Béc-đi-a-ép, X. N. Bun-ga-cốp, M. O.
Ghec-sen-đon, A. X. I-dơ-gô-ep, B. A. Ki-xchi-a-cốp-xki, P. B. Xtơ-ru-vê
và X. L. Phran-cơ; tập sách này xuất bản ở Mát-xcơ-va vào mùa xuân
1909. Trong những bài viết về giới trí thức Nga, phái Những cái mốc
mưu toan bôi nhọ những truyền thống dân chủ - cách mạng của phong
trào giải phóng ở Nga, bôi nhọ những quan điểm và hoạt động của V.
G. Bê-lin-xki, N. A. Đô-brô-li-u-bốp, N. G. Tséc-nư-sép-xki, D. I. Pi-xarép; phái Những cái mốc đã bôi nhọ phong trào cách mạng năm 1995,
cảm ơn chính phủ Nga hoàng đã cứu vớt giai cấp tư sản khỏi cơn
thịnh nộ của nhân dân bằng lưỡi lê và nhà tù. V. I. Lê-nin đã phân tích
có phê phán và đánh giá về mặt chính trị tập sách này của bọn Trăm
đen dân chủ - lập hiến, qua bài viết Bàn về tập Những cái mốc (xem
tập này, tr. 215 - 227). Khi so sánh cương lĩnh của phái Những cái mốc
trong triết học và trong chính luận với cương lĩnh tờ báo của bọn Trăm
đen Tin tức Mát-xcơ-va, Lê-nin gọi tập sách này là bộ bách khoa toàn
thư về sự phản bội của phái tự do, là dòng toàn nước bẩn phản động
đổ lên nền dân chủ. Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ được một bản của tập Những cái
mốc với rất nhiều bút tích của Lê-nin. - 67.
36. Có ý nói đến Hội nghị IV của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
(Hội nghị III toàn Nga) được tiến hành tại Hen-xinh-pho (Hen-xin-ki)
vào những ngày 5 - 12 (18 - 25) tháng Mười một 1907, chẳng bao lâu sau
khi kết thúc cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước III. Có 27 đại biểu tham dự hội
nghị: 10 đại biểu bôn-sê-vích, 4 đại biểu men-sê-vích, 5 đại biểu dân chủ xã hội Ba-lan, 5 đại biểu phái Bun, 3 đại biểu dân chủ - xã hội Lát-vi-a.
Chương trình nghị sự của hội nghị gồm có những vấn đề: về sách lược
của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước, về các trung tâm
bè phái và về việc củng cố mối liên hệ của Ban chấp hành trung ương với
các tổ chức địa phương, về việc những người dân chủ - xã hội tham gia
các cơ quan báo chí tư sản. Ngoài ra, hội nghị còn thảo luận vấn đề tên
gọi của bộ phận đại biểu dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước.
Lê-nin đã đọc báo cáo về sách lược của đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma nhà nước III. Phái men-sê-vích và phái Bun đã lên tiếng
chống lại sự đánh giá của Lê-nin về chế độ ngày 3 tháng Sáu và về các
nhiệm vụ của đảng, họ nhấn mạnh sự cần thiết phải ủng hộ phái dân
chủ - lập hiến và phái tháng Mười cánh tả trong Đu-ma. Hội nghị, với
đa số phiếu, đã thông qua bản nghị quyết do phái bôn-sê-vích thay mặt
Hội nghị toàn thành Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đề nghị. Hội nghị cũng đã thông qua một nghị quyết bôn-sê-vích
về việc không cho những người dân chủ - xã hội tham gia vào các cơ
quan báo chí tư sản, nghị quyết này là để phản đối những nhà chính
luận men-sê-vích và đặc biệt phản đối việc G. V. Plê-kha-nốp đã phê
phán các nghị quyết của Hội nghị III của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga (Hội nghị lần thứ hai toàn Nga) trên tờ báo Đồng chí của
phái dân chủ - lập hiến cánh tả. Hội nghị đã đặt tên cho bộ phận đại
biểu dân chủ - xã hội trong Đu-ma là đảng đoàn dân chủ - xã hội.
Do trung tâm men-sê-vích đã giấu Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga và lén lút đặt quan hệ với các ban chấp
hành địa phương, hội nghị đã đề ra những biện pháp nhằm tăng cường
mối liên hệ của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga với các tổ chức đảng ở địa phương.
Với việc thông qua những nghị quyết của Lê-nin về các vấn đề cơ
bản, Hội nghị IV của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã vũ trang
cho đảng một sách lược mác-xít đúng đắn trong cuộc đấu tranh giành
quần chúng trong thời kỳ thế lực phản động thống trị.
Vẫn chưa tìm thấy các biên bản của hội nghị. Tờ báo bôn-sê-vích
Người vô sản, số 20, ngày 19 tháng Mười một 1907 đã làm sáng tỏ rất
nhiều hoạt động và các nghị quyết của hội nghị. - 68.
37. Bài này được đăng dưới hình thức lời ghi chú của ban biên tập báo
Người vô sản cho bức thư của M. N. Li-a-đốp, trong đó Li-a-đốp
phản đối các nghị quyết của Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo
Người vô sản. - 70.
38. Nhật ký người dân chủ - xã hội là cơ quan ngôn luận không đều kỳ
do G. V. Plê-kha-nốp xuất bản tại Giơ-ne-vơ từ tháng Ba 1905 đến
tháng Tư 1912 (với những thời gian gián đoạn dài). Đã ra được 16 số.
Tờ báo này được tái bản ở Pê-tơ-rô-grát vào năm 1916, nhưng chỉ ra
được có một số.
Trong tám số đầu (1905 - 1906), Plê-kha-nốp đưa ra các quan điểm
cơ hội chủ nghĩa, men-sê-vích cực hữu, lên tiếng bảo vệ khối liên minh
giữa Đảng dân chủ - xã hội với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, phủ
nhận liên minh giữa giai cấp công nhân với nông dân, lên án cuộc khởi
nghĩa vũ trang tháng Chạp.
Trong những năm 1909 - 1912, trên các số 9 - 16 của tờ Nhật ký
người dân chủ - xã hội, Plê-kha-nốp chống lại phái men-sê-vích - thủ
tiêu, bảo vệ các tổ chức bất hợp pháp của đảng. Song trên những vấn
đề cơ bản về chiến lược và sách lược, Plê-kha-nốp vẫn giữ lập trường
men-sê-vích. Trong số 1 của tờ Nhật ký người dân chủ - xã hội, xuất
bản năm 1916, người ta thấy thể hiện rõ quan điểm xã hội - sô-vanh của
G. V. Plê-kha-nốp. - 72.
39. Sự thật (ở Viên) là tờ báo bè phái của phái Tơ-rốt-xki; xuất bản trong
những năm 1908 - 1912. Ba số đầu in tại Lơ-vốp, sau đó việc xuất bản
chuyển sang Viên (nước áo); tổng cộng ra được 25 số. Ngoài hai số báo
đầu được xuất bản với tư cách là cơ quan ngôn luận của liên minh
Xpin-ca ở U-cra-i-na, tờ báo này không đại diện cho một tổ chức nào
của đảng ở Nga và, theo cách nói của V. I. Lê-nin, là một tổ chức tư
nhân. Chủ biên của tờ báo này là L. Đ. Tơ-rốt-xki.
Nấp dưới chiêu bài không bè phái, tờ báo này ngay từ những số
đầu đã chống lại chủ nghĩa bôn-sê-vích, bảo vệ chủ nghĩa thủ tiêu và
chủ nghĩa triệu hồi; báo này tuyên truyền cho cái thuyết của phái
giữa chủ trương chung sống giữa những người cách mạng và bọn cơ
hội chủ nghĩa trong cùng một đảng. Sau Hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương hồi tháng Giêng 1910, tờ báo này đã công khai giữ lập
trường của phái thủ tiêu; ủng hộ nhóm Tiến lên của phái triệu hồi tối hậu thư chống đảng.
Năm 1912, Tơ-rốt-xki và tờ báo của y là những kẻ chủ xướng và tổ
chức chủ yếu của khối tháng Tám chống đảng. - 74.
40. V. I. Lê-nin muốn nói đến việc G. V. Plê-kha-nốp rút ra khỏi ban biên tập
cơ quan ngôn luận men-sê-vích, tờ Tiếng nói người dân chủ - xã hội.
Việc tờ Tiếng nói tiến dần về phía phái thủ tiêu đã gây nên sự bất đồng
giữa Plê-kha-nốp với ban biên tập. Tháng Chạp 1908, thực tế Plê-kha-nốp
đã thôi không tham gia vào tờ báo đó nữa; chính thức thì Plê-kha-nốp rút
ra khỏi ban biên tập báo Tiếng nói người dân chủ - xã hội ngày 13 (26)
tháng Năm 1909. - 75.
41. Bài này của V. I. Lê-nin được đăng với tính cách là chú giải Lời ban
biên tập về Bức thư ngỏ của ủy ban thực hiện của Ban chấp hành
đảng bộ khu Mát-xcơ-va đăng trên tờ Người vô sản, số 47 - 48, ngày
5 (18) tháng Chín 1909.
trung; trong thời kỳ giữa chiến tranh thế giới lần thứ nhất và thứ hai,
ảnh hưởng của giai cấp tư sản lớn đã tăng lên trong nội bộ đảng này. Các
thủ lĩnh của đảng này đã nhiều lần cầm đầu chính phủ Pháp. - 86.
Bức thư ngỏ của ủy ban thực hiện của Ban chấp hành đảng bộ khu
Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (đề ngày 17 (30)
44. Ngôn luận là tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng dân chủ - lập hiến; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 23 tháng Hai (8
tháng Ba) 1906, do P. N. Mi-li-u-cốp và I. V. Ghét-xen thực tế biên tập,
có sự tham gia trực tiếp của M. M. Vi-na-ve, P. Đ. Đôn-gô-ru-cốp, P. B.
Xtơ-ru-vê và một số người khác. Tờ báo này đã bị ủy ban quân sự cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng cửa ngày 26 tháng
Mười (8 tháng Mười một) 1917. Sau này (cho đến tháng Tám 1918), tờ
Ngôn luận xuất bản với nhiều tên gọi khác nhau: Ngôn luận của
chúng ta, Ngôn luận tự do, Thế kỷ, Ngôn luận mới, Thế kỷ của
chúng ta. - 86.
tháng Tám 1909) được viết sau khi người ta phát hiện thấy tính chất
chống đảng và tính chất bè phái của trường đảng ở Ca-pri. Trong Bức
thư, ủy ban thực hiện có nhắc đến nghĩa vụ của học viên phải giữ liên
hệ chặt chẽ với Ban chấp hành đảng bộ khu Mát-xcơ-va và với Ban
chấp hành trung ương đảng và yêu cầu báo cáo đầy đủ về hoạt động
của trường. - 82.
42. Cuộc bầu cử bổ sung vào Đu-ma nhà nước III được ấn định sau vụ A.
M. Cô-li-u-ba-kin, đại biểu của Pê-téc-bua bị đưa ra khỏi Đu-ma. A. M.
Cô-li-u-ba-kin là người của Đảng dân chủ - lập hiến, năm 1908 đã bị kết
án 6 tháng tù vì tại Đại hội của Đảng dân chủ - lập hiến ở tỉnh Xa-ratốp đã phát biểu những lời mà người ta bảo là chống chính phủ. - 84.
43. Đảng của những người Đức có tư tưởng tự do (Deutsche Freisinnige
Partei) hình thành vào năm 1884. Năm 1893, sau khi một nhóm khá đông
đảng viên tách ra để thành lập Liên minh những người có tư tưởng tự
do (Freisinnige Vereinigung), đảng này được đặt tên là Đảng tư tưởng
tự do nhân dân (Freisinnige Volkspartei). Giả danh là đối lập với chính
phủ Đức hoàng, những người có tư tưởng tự do, trên thực tế, đã ủng hộ
chính phủ, đặc biệt là trong những vấn đề có liên quan đến chính sách
quân sự hoá đất nước và xâm chiếm thuộc địa. Trong những năm 1907 1909, những người có tư tưởng tự do liên kết chặt chẽ với các đảng phái
phản động nhất ở Đức là bọn bảo thủ và bọn theo chủ nghĩa tự do - dân
tộc (cái gọi là khối Bui-lốp). Năm 1910, Đảng tư tưởng tự do nhân dân
đã hợp nhất với Liên minh những người có tư tưởng tự do và Đảng
nhân dân Đức thành Đảng nhân dân tiến bộ.
Khi nói đến phái cấp tiến ở Pháp, Lê-nin có ý nói đến đảng
tư sản là Đảng cộng hoà của những người cấp tiến và những
người cấp tiến - xã hội chủ nghĩa . Đảng này thực tế tồn tại từ
những năm 80 của thế kỷ XIX, về mặt tổ chức thì hình thành vào
năm 1901. Trước chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918), về
cơ bản, đảng này đại diện cho giai cấp tiểu tư sản và tư sản hạng
45. Thành ngữ phe đối lập đứng về phía Đức Vua là thành ngữ của P. N.
Mi-li-u-cốp, thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến. Trong lời phát biểu
tại bữa ăn sáng ở nhà của viên thị trưởng thành phố Luân-đôn ngày 19
tháng Sáu (2 tháng Bảy) 1909, Mi-li-u-cốp tuyên bố: ... chừng nào ở
nước Nga còn có viện lập pháp để kiểm soát ngân sách, thì phe đối lập
ở Nga vẫn là phe đối lập đứng về phía Đức Vua chứ không phải là phe
đối lập với Đức Vua (báo Ngôn luận, số 167, ngày 21 tháng Sáu (4
tháng Bảy) 1909). - 88.
46. Phái lao động (Nhóm lao động) là một nhóm đại biểu dân chủ tiểu tư
sản trong các Đu-ma nhà nước ở Nga, nhóm này gồm các đại biểu
nông dân và trí thức theo khuynh hướng dân tuý chủ nghĩa. Phái lao
động hình thành vào tháng Tư 1906, gồm các đại biểu nông dân trong
Đu-ma nhà nước I.
Phái lao động đưa ra yêu sách đòi bãi bỏ tất cả những sự hạn
chế về đẳng cấp và dân tộc, đòi dân chủ hoá cơ quan tự quản của
hội đồng địa phương và ở thành phố, đòi thực hiện quyền phổ
thông đầu phiếu để bầu cử vào Đu-ma nhà nước. Cương lĩnh ruộng
đất của phái lao động xuất phát từ những nguyên tắc dân tuý chủ
nghĩa là nguyên tắc bình quân về sử dụng ruộng đất: thành lập
một quỹ ruộng đất toàn dân, gồm ruộng đất của nhà nước, ruộng
đất của hoàng tộc, ruộng đất của nhà vua và của tu viện, cũng như
những ruộng đất tư nhân, - nếu quy mô chiếm hữu vượt mức quy
định theo lao động; cương lĩnh đó quy định việc đền bù cho những ruộng
đất tư nhân bị trưng thu. Năm 1906, Lê-nin nhận xét rằng phần tử tiêu biểu
thuộc phái lao động là người nông dân có khuynh hướng cấu kết với
chính thể quân chủ, có khuynh hướng trở lại an phận trên mảnh đất nhỏ
của mình, trong khuôn khổ chế độ tư sản, nhưng giờ đây người đó đang
dồn sức đấu tranh chống bọn địa chủ để giành ruộng đất, đấu tranh chống
nhà nước nông nô để giành dân chủ (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 14, tr.32).
Trong Đu-ma nhà nước, phái lao động dao động giữa những
người dân chủ - lập hiến và những người dân chủ - xã hội cách mạng.
Nguồn gốc những sự dao động này là chính bản chất giai cấp của
những người tiểu chủ - nông dân. Vì phái lao động, trong một chừng
mực nào đó, đã đại diện cho quần chúng nông dân, nên những người
bôn-sê-vích trong Đu-ma đã thực hiện sách lược thoả thuận với phái
lao động trên một số vấn đề để cùng đấu tranh chống chế độ chuyên
chế Nga hoàng và chống phái dân chủ - lập hiến. Năm 1917, Nhóm
lao động đã hợp nhất với đảng của những người lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân, đã tích cực ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, phái lao động đã đứng về
phe phản cách mạng tư sản.
Khi nói đến khối tả, Lê-nin có ý nói đến sự thoả thuận giữa những
người bôn-sê-vích với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, với Đảng
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân, phái lao động trong cuộc bầu cử
vào Đu-ma nhà nước II. Về sau này, khi xác định thực chất của sách
lược lập khối tả, Lê-nin đã viết: Bắt khối quần chúng dân chủ đông
đảo nhất trong nước (nông dân và các tầng lớp cùng nguồn gốc thuộc
giai cấp tiểu tư sản phi nông nghiệp) có một sự lựa chọn giữa những
người dân chủ - lập hiến và những người mác-xít; thực hiện đường lối
hành động chung của công nhân và phái dân chủ nông dân để chống
lại chế độ cũ, cũng như chống lại giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa phản
cách mạng dao động - đó là nền tảng và thực chất của sách lược lập
khối tả đã được chứng thực bởi tiến trình các sự kiện năm 1905 (trong
phong trào công nông) và bởi những cuộc bỏ phiếu của nhóm lao
động và nhóm công nhân trong cả hai Đu-ma đầu tiên... (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 21, tr. 88 - 90). - 88.
47. Đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa do chính phủ
của Bi-xmác thi hành ở Đức vào năm 1878 nhằm mục đích
chống lại phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa.
Đạo luật này cấm tất cả các tổ chức của Đảng dân chủ - xã hội, các
tổ chức quần chúng công nhân, cấm báo chí công nhân; sách báo xã
hội chủ nghĩa đã bị tịch thu; những người dân chủ - xã hội bị truy
nã, tù đày. Song những sự đàn áp không bẻ gãy được Đảng dân chủ
- xã hội, hoạt động của đảng được tổ chức lại cho phù hợp với điều
kiện tồn tại bất hợp pháp: ở ngoài nước thì xuất bản tờ báo Người
dân chủ - xã hội - cơ quan ngôn luận trung ương của đảng - và
thường xuyên (trong những năm 1880, 1883 và 1887) triệu tập các
đại hội đảng; ở Đức, trong điều kiện bí mật, đã nhanh chóng phục
hồi các tổ chức và các nhóm dân chủ - xã hội, đứng đầu là Ban chấp
hành trung ương bất hợp pháp. Đồng thời, đảng sử dụng rộng rãi
những khả năng hợp pháp để củng cố mối liên hệ với quần chúng,
ảnh hưởng của đảng không ngừng tăng lên: số phiếu bỏ cho những
người dân chủ - xã hội trong các cuộc bầu cử vào Quốc hội Đức từ
năm 1878 đến năm 1890 tăng hơn ba lần.
C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã giúp đỡ rất nhiều cho những người dân
chủ - xã hội Đức. Năm 1890, dưới áp lực của phong trào quần chúng và
phong trào công nhân ngày càng tăng, đạo luật đặc biệt chống những
người xã hội chủ nghĩa đã bị huỷ bỏ. - 94.
48. Hội nghị tháng Bảy 1907 là Hội nghị III của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga (Hội nghị II toàn Nga). Về hội nghị này, hãy xem chú
thích 8. - 105.
49. V. I. Lê-nin có ý nói đến bài Thư của một công nhân (Về kế hoạch công
tác của đảng nhân có nhận định về tình hình hiện nay) đăng trên tờ báo
bôn-sê-vích bất hợp pháp Ngọn cờ công nhân hồi tháng Mười 1908,
trong bài báo đó có nói: sự tồn tại của phái như là một sự chứng minh
rằng cách mạng bị chôn vùi nếu không phải trên lời nói, thì ít ra cũng
trên thực tế. Bài báo do thủ lĩnh phái triệu hồi ở Mát-xcơ-va là A. V. Xôcô-lốp (X. Vôn-xki) hiệu đính. - 107.
50. Phái Sự nghiệp công nhân là những người theo chủ nghĩa kinh
tế, tập hợp chung quanh tạp chí Sự nghiệp công nhân - cơ quan
ngôn luận của Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở
nước ngoài. Tạp chí này xuất bản tại Giơ-ne-vơ từ tháng Tư 1899
đến tháng Hai 1902, do B. N. Cri-tsép-xki, P. Ph. Tê-plốp (Xi-bi-
ri-ác), V. P. I-van-sin, và sau đó có cả A. X. Mác-tư-nốp biên soạn. Ra
được 12 số (9 tập). Tạp chí Sự nghiệp công nhân ủng hộ khẩu hiệu
của Béc-stanh tự do phê bình chủ nghĩa Mác, họ đứng trên lập trường
của chủ nghĩa cơ hội trong các vấn đề sách lược và các nhiệm vụ tổ
chức của Đảng dân chủ - xã hội Nga. Phái Sự nghiệp công nhân tuyên
truyền tư tưởng cơ hội chủ nghĩa cho rằng cuộc đấu tranh chính trị của
giai cấp vô sản phải lệ thuộc vào cuộc đấu tranh kinh tế, họ sùng
bái tính tự phát của phong trào công nhân và phủ nhận vai trò lãnh
đạo của đảng. Một trong số các biên tập viên của tạp chí Sự nghiệp
công nhân là V. P. I-van-sin đã tham gia biên tập tờ Tư tưởng công
nhân - cơ quan ngôn luận của phái kinh tế công khai, mà tạp chí
Sự nghiệp công nhân đã ủng hộ.
Phái Tư tưởng công nhân là một nhóm người theo phái kinh tế,
nhóm này đã xuất bản tờ tư tưởng công nhân (xuất bản từ tháng
Mười 1897 đến tháng Chạp 1902, do C. M. Ta-khta-rép và những người
khác biên tập).
Phái Tư tưởng công nhân công khai tuyên truyền quan điểm cơ
hội chủ nghĩa. Họ chống lại cuộc đấu tranh chính trị của giai cấp công
nhân, họ giới hạn nhiệm vụ của giai cấp công nhân ở những quyền lợi
nhất thời, ở những yêu sách đòi thực hiện những cải cách riêng lẻ, chủ
yếu mang tính chất kinh tế. Do sùng bái tính tự phát của phong trào
công nhân, phái Tư tưởng công nhân chống lại việc thành lập một
đảng vô sản độc lập, hạ thấp ý nghĩa của lý luận cách mạng, của ý thức
tự giác và họ khẳng định rằng hệ tư tưởng xã hội chủ nghĩa có thể nảy
sinh ra từ phong trào tự phát.
Trên báo Tia lửa, V. I. Lê-nin đã phê phán quan điểm của phái Sự
nghiệp công nhân và phái Tư tưởng công nhân, coi đó là một biến
dạng mang tính chất Nga của chủ nghĩa cơ hội quốc tế. Cuốn Làm gì?
của Lê-nin (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 6, tr. 1 - 245) đã đóng vai trò hết sức quan trọng trong việc đập tan
những trào lưu trên đây. - 108.
51. Ngọn cờ công nhân là tờ báo bôn-sê-vích bất hợp pháp; xuất bản
tại Mát-xcơ-va từ tháng Ba đến tháng Chạp 1908. Ra tất cả được 7
số. Số 1 được xuất bản với tư cách là cơ quan ngôn luận của Thường
vụ đảng uỷ vùng thuộc vùng Trung tâm công nghiệp của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Từ số 2 đến số 6, báo này được
xuất bản với tư cách là cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành đảng
bộ Mát-xcơ-va và Ban chấp hành đảng bộ khu Mát-xcơ-va của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga; số 7 được xuất bản với tư cách là cơ quan
ngôn luận của Thường vụ đảng uỷ vùng thuộc vùng Trung tâm công
nghiệp, của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va và Ban chấp hành đảng bộ
khu Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Những người
đã tham gia công tác của ban biên tập, trong những thời gian khác nhau, là
I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, Tx. X. Dê-lích-xôn - Bô-brốp-xcai-a, V. M.
Su-li-a-ti-cốp và một số người khác.
Bắt đầu từ số 5, trên báo này có mở một cuộc tranh luận về vấn đề
thái độ đối với Đu-ma và đối với đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đuma. Trong số này có đăng bài của một phần tử triệu hồi Thư của một
công nhân (Về kế hoạch công tác của đảng nhân có nhận định về tình
hình hiện nay), do thủ lĩnh của phái triệu hồi ở Mát-xcơ-va là A. V.
Xô-cô-lốp (X. Vôn-xki) hiệu đính - lúc đó Xô-cô-lốp là uỷ viên
Thường vụ đảng uỷ vùng thuộc vùng Trung tâm công nghiệp Mát-xcơva. Bài báo đã gây nên một sự phản đối kịch liệt của các tổ chức đảng ở
vùng trung tâm nước Nga và gây ra sự chống trả cả trên báo Người vô
sản. V. I. Lê-nin đã lên tiếng phê phán bài báo này qua tác phẩm Về
hai bức thư (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 17, tr. 354 - 376). - 111.
52. Credo - bản tuyên ngôn của phái kinh tế, do E. Đ. Cu-xcô-va soạn
thảo - được công bố vào năm 1899. ý kiến phê phán Credo được
trình bày trong bài Lời phản kháng của những người dân chủ - xã hội
Nga do Lê-nin viết và được in ở nước ngoài vào tháng Chạp 1899, in
thành bài riêng trích từ những số 4 - 5 tạp chí Sự nghiệp công nhân
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr.
207 - 224). - 112.
53. V. I. Lê-nin có ý nói đến nhà ngoại giao Pháp hồi cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX là Ta-lây-răng. - 113.
54. Đại hội Luân-đôn là Đại hội V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga họp từ ngày 30 tháng Tư đến ngày 19 tháng Năm (13 tháng Năm
đến 1 tháng Sáu) 1907. Ban đầu, người ta dự định triệu tập đại hội tại
Cô-pen-ha-gơ, và nếu bị cấm thì triệu tập tại Man-mơ (Thuỵ- điển)
hoặc ở Bruy-xen. Nhưng chính phủ Đan-mạch, Thuỵ-điển và Bỉ, do
chịu áp lực trực tiếp của chính phủ Nga hoàng, đã cấm triệu tập đại hội
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trên lãnh thổ các nước này. Các
đại biểu đến Cô-pen-ha-gơ rồi lại phải rời đến Man-mơ, và từ đó sang
Sở dĩ nhất thiết cần phải triệu tập đại hội là vì chính sách cơ hội chủ
nghĩa của Ban chấp hành trung ương men-sê-vích được bầu ra tại Đại
hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
(trong Ban chấp hành trung ương có 7 uỷ viên men-sê-vích và 3 uỷ viên
bôn-sê-vích; trong ban biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương có 5
uỷ viên men-sê-vích). Chính sách này đi ngược lại ý chí của đa số trong
đảng và đã bị phá sản hoàn toàn. Mặc dù Ban chấp hành trung ương
men-sê-vích phản đối kịch liệt, Hội nghị II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga (Hội nghị I toàn Nga), được tổ chức vào tháng Mười
một 1906, đã quyết định triệu tập đại hội đảng vào ngày 15 (28) tháng
Ba 1907. Việc chuẩn bị đại hội đã diễn ra trong không khí đấu tranh
quyết liệt giữa những người bôn-sê-vích và men-sê-vích theo hai cương
lĩnh hành động khác hẳn nhau'; cương lĩnh hành động của phái bôn-sêvích là Dự thảo các nghị quyết cho Đại hội V của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, do V. I. Lê-nin viết (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 15, tr. 1 - 12). Tham dự đại hội này có
336 đại biểu thay mặt cho hơn 147 ngàn đảng viên. Số lượng đại biểu
bôn-sê-vích là 105 người, men-sê-vích - 97, phái Bun - 57, những
người dân chủ - xã hội Ba-lan - 44, đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội
xứ Lát-vi-a - 29, số đại biểu không phe phái - 4.
Các trung tâm công nghiệp lớn đều cử các đại biểu bôn-sê-vích đến
đại hội. Tổ chức đảng ở Pê-téc-bua đã cử đi 12 đại biểu bôn-sê-vích
trong số 17 đại biểu, đảng bộ Mát-xcơ-va và đảng bộ khu Mát-xcơ-va
cử đi 16 đại biểu bôn-sê-vích trong số 19 đại biểu, đảng bộ U-ran cử 19,
các đảng bộ I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Vla-đi-mia, khu Cô-xtơ-rôma, Bri-an-xcơ, Ca-dan, Cra-xnôi-ác-xcơ thì chỉ cử toàn là đại biểu bônsê-vích. V. I. Lê-nin đã được tổ chức đảng ở Véc-khơ-nhe - Cam-xcơ cử
đi dự đại hội. Tại đại hội, dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin, một nhóm
đại biểu bôn-sê-vích đã hành động một cách đoàn kết nhất trí. Đó là A.
X. Búp-nốp, C. E. Vô-rô-si-lốp, I. Ph. Đu-brô-vin-xki, M. N. Li-a-đốp, V.
P. Nô-ghin, M. N. Pô-crốp-xki, C. N. Xa-môi-lô-va, I. V. Xta-lin, A. M.
Xtô-pa-ni, I. A. Tê-ô-đô-rô-vích, M. G. Txơ-kha-cai-a, X. G. Sau-mi-an,
E. M. I-a-rô-xláp-xki và những người khác. M. Goóc-ki đã tham gia đại
hội với tư cách đại biểu không có quyền biểu quyết.
Việc thảo luận chương trình nghị sự của đại hội đã chiếm mất
gần 4 phiên họp và đã làm bộc lộ những sự bất đồng sâu sắc có tính
chất nguyên tắc giữa phái bôn-sê-vích và men-sê-vích. Những
người bôn-sê-vích kiên trì đòi đưa vào chương trình nghị sự của
đại hội những vấn đề lý luận và chính trị cơ bản có tính chất nguyên tắc:
về sách lược của Đảng dân chủ - xã hội trong giai đoạn hiện nay của cuộc
cách mạng dân chủ - tư sản, về thái độ đối với các chính đảng tư sản.
Phái men-sê-vích và phái Bun, mà Tơ-rốt-xki đã ủng hộ, thì phản đối ý
định của phái bôn-sê-vích, tìm cách gạt ra khỏi chương trình nghị sự
những vấn đề chung về những nguyên tắc trong sách lược của đảng
trong cuộc cách mạng dân chủ - tư sản.
Sau cuộc đấu tranh kiên trì, với sự ủng hộ của những người dân
chủ - xã hội Ba-lan và Lát-vi-a, phái bôn-sê-vích đã đưa được vào
chương trình nghị sự của đại hội một vấn đề quan trọng nhất có tính
nguyên tắc chung: đó là vấn đề thái độ đối với các chính đảng tư sản.
Vấn đề này - như Lê-nin đã chỉ rõ - đứng đầu không những của tất
cả các vấn đề có tính nguyên tắc của đại hội, mà còn của tất cả các công
việc nói chung (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 15, tr. 438). Sau những cuộc tranh luận kéo dài, gay gắt, người ta
đã thông qua được một chương trình nghị sự như sau: 1. Báo cáo của
Ban chấp hành trung ương. 2. Báo cáo của đảng đoàn trong Đu-ma và
tổ chức của nó. 3. Thái độ đối với các chính đảng tư sản. 4. Đu-ma nhà
nước. 5. Đại hội công nhân và các tổ chức công nhân không đảng
phái. 6. Các công đoàn và đảng. 7. Các hoạt động du kích. 8. Nạn thất
nghiệp, cuộc khủng hoảng kinh tế và những vụ giãn thợ. 9. Những vấn
đề về tổ chức. 10. Đại hội quốc tế ở Stút-ga (ngày 1 tháng Năm, chủ
nghĩa quân phiệt). 11. Công tác trong quân đội. 12. Linh tinh. Do công
việc của đại hội kéo dài và phương tiện vật chất đã cạn, nên vấn đề nạn
thất nghiệp, khủng hoảng kinh tế và vấn đề giãn thợ, vấn đề đại hội
quốc tế ở Stút-ga đã bị gác lại không thảo luận.
Lê-nin được bầu vào đoàn chủ tịch đại hội và đã chủ toạ các phiên
họp thứ 6, 7, 14, 15, 27, 34, 35 của đại hội; tại đại hội, Người đọc báo cáo
và đọc lời tổng kết cuộc thảo luận về vấn đề quan trọng nhất trong
chương trình nghị sự: vấn đề thái độ đối với các chính đảng tư sản,
phát biểu về bản báo cáo về hoạt động của Ban chấp hành trung ương,
về bản báo cáo về hoạt động của đảng đoàn trong Đu-ma, phát biểu
tán thành đưa vào chương trình nghị sự của đại hội những vấn đề có
tính chất nguyên tắc chung về những nguyên tắc sách lược của đảng
trong cuộc cách mạng tư sản; phát biểu chống lại phái men-sê-vích,
phái Bun, chống lại Tơ-rốt-xki.
Tại đại hội, các đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc
Ba-lan và Lít-va và Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a đã ủng hộ
phái bôn-sê-vích. Đoàn kết được họ trên cơ sở bản cương lĩnh
hành động cách mạng, những người bôn-sê-vích đã chiếm được đa số
tại đại hội và làm cho đường lối cách mạng, mác-xít đã giành được
thắng lợi. Về tất cả những vấn đề cơ bản, đại hội đã thông qua các nghị
quyết mang tinh thần bôn-sê-vích.
Về vấn đề thái độ đối với các chính đảng tư sản, đại hội đã thông
qua nghị quyết do Lê-nin viết. Trong nghị quyết này, đại hội đã đưa ra
một sự đánh giá bôn-sê-vích về tất cả các chính đảng không phải vô
sản: đảng Trăm đen, Đảng tháng Mười, Đảng dân chủ - lập hiến, Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng; và đã trình bày sách lược của Đảng dân
chủ - xã hội cách mạng đối với các đảng trên đây. Đó là một thắng lợi
to lớn của phái bôn-sê-vích. Sau này Lê-nin viết: Trong nghị quyết
Luân-đôn nói về các chính đảng không phải vô sản, đảng đã đưa ra
những điểm tổng kết chủ yếu về những bài học cách mạng. Trong nghị
quyết đó, giai cấp vô sản dân chủ - xã hội đã đánh giá một cách chính
xác và rõ ràng mối quan hệ qua lại giữa các giai cấp trong cách mạng,
đã xác định cơ sở xã hội của tất cả các chính đảng chủ yếu và những
nhiệm vụ chung của phong trào công nhân trong cuộc đấu tranh cho
nền dân chủ (tập này, tr. 228).
Đại hội đã thông qua nghị quyết bôn-sê-vích về Đu-ma nhà nước,
trong đó đã trình bày nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma;
hoạt động trong Đu-ma của Đảng dân chủ - xã hội - như trong bản nghị
quyết đã chỉ rõ - phải chịu sự chi phối của hoạt động bên ngoài Đu-ma,
và cần phải lợi dụng Đu-ma trước hết như là diễn đàn để vạch trần chế độ
chuyên chế và chính sách thoả hiệp của giai cấp tư sản, để công bố và
tuyên truyền cương lĩnh cách mạng của đảng. Trong bản nghị quyết về báo
cáo của đảng đoàn trong Đu-ma, đại hội tỏ lòng tin tưởng vững chắc rằng
đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma sẽ phục vụ sự nghiệp của giai cấp
vô sản Nga căn cứ theo những chỉ thị của đại hội và dưới sự lãnh đạo của
Ban chấp hành trung ương.
Về vấn đề đại hội công nhân, đại hội đã thông qua một nghị
quyết bôn-sê-vích, được soạn thảo trên cơ sở của dự thảo nghị
quyết Về các tổ chức công nhân không đảng phái và trào lưu
công đoàn chủ nghĩa vô chính phủ trong giai cấp vô sản, do Lênin viết để đưa ra đại hội (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 15, tr. 10 - 12). Trong bản nghị quyết nói về
vấn đề Các công đoàn và đảng đại hội đã bác bỏ cái thuyết cơ
hội chủ nghĩa nói về tính trung lập của công đoàn, và thừa nhận
sự cần thiết phải có sự lãnh đạo chính trị và tư tưởng của đảng
đối với công đoàn. Đại hội đã đưa một số điểm sửa đổi vào trong
điều lệ Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, thủ tiêu chế độ hai trung
ương (việc đại hội bầu ra Ban chấp hành trung ương và Cơ quan ngôn
luận trung ương). Theo điều lệ sửa đổi thì đại hội chỉ bầu Ban chấp
hành trung ương, ban biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương phải
do Ban chấp hành trung ương chỉ định và hoạt động dưới sự kiểm soát
của Ban chấp hành trung ương. Điều lệ quy định việc triệu tập các hội
nghị thường kỳ của đảng để thảo luận những vấn đề quan trọng nhất
trong sinh hoạt đảng.
Người ta đã bầu vào Ban chấp hành trung ương 5 uỷ viên bôn-sêvích, 4 uỷ viên men-sê-vích, 2 uỷ viên dân chủ - xã hội Ba-lan, 1 uỷ viên
dân chủ - xã hội Lát-vi-a. Các uỷ viên dự khuyết Ban chấp hành trung
ương được bầu ra gồm có 10 uỷ viên bôn-sê-vích, 7 uỷ viên men-sê-vích,
3 uỷ viên dân chủ - xã hội Ba-lan và 2 uỷ viên dân chủ - xã hội Lát-vi-a.
Ban chấp hành trung ương gồm những đại biểu được bầu làm uỷ viên
chính thức và uỷ viên dự khuyết sau đây: V. I. Lê-nin, Ph. E. Đgiéc-ginxki, I. Ph. Đu-brô-vin-xki, V. P. Nô-ghin, L. B. Cra-xin, I-a. Tư-sca, I-u.
Mác-khlép-xki và những người khác. Về sau, có thêm 3 người nữa được
đưa vào Ban chấp hành trung ương: 2 của phái Bun và 1 của Đảng dân
chủ - xã hội xứ Lát-vi-a.
Xét đến tính chất không chắc chắn trong sự lãnh đạo của Ban
chấp hành trung ương - mà thành phần gồm đại biểu của các trào
lưu khác nhau (đại biểu của các tổ chức dân chủ - xã hội dân tộc
thường hay ngả nghiêng giữa phái bôn-sê-vích và men-sê-vích) cho
nên khi đại hội gần kết thúc, trong một phiên họp của phái bôn-sêvích, người ta đã bầu ra Trung tâm bôn-sê-vích, đứng đầu là Lê-nin,
trong đó có cả ban biên tập báo Người vô sản.
Đại hội V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là một thắng
lợi của chủ nghĩa bôn-sê-vích trong phong trào công nhân ở Nga. Các
nghị quyết của đại hội đã tổng kết cuộc đấu tranh của những người
bôn-sê-vích chống cánh men-sê-vích cơ hội chủ nghĩa Nga ở trong
đảng trong thời kỳ có cuộc cách mạng dân chủ - tư sản lần thứ nhất.
Sách lược bôn-sê-vích đã được đại hội tán thành và được coi như là
sách lược thống nhất cho toàn đảng. - 115.
55. Tia lửa cũ là tờ báo mác-xít bất hợp pháp toàn Nga đầu tiên do V. I.
Lê-nin sáng lập năm 1900 và đã đóng vai trò quyết định trong việc
thành lập đảng mác-xít cách mạng của giai cấp công nhân Nga.
Số đầu tiên của tờ Tia lửa của Lê-nin, đề tháng Chạp 1900,
đã được xuất bản ở Lai-pxich; các số sau xuất bản ở Muyn-khen,
từ tháng Bảy 1902 xuất bản ở Luân-đôn, và từ mùa xuân 1903 -
ở Giơ-ne-vơ. Những người dân chủ - xã hội Đức như C. Txét-kin, A.
Brau-nơ và những người khác, nhà cách mạng Ba-lan I-u. Mác-khlépxki - lúc đó đang sống ở Muyn-khen - và H. Quen-sơ - một trong
những người lãnh đạo Hội liên hiệp dân chủ - xã hội Anh, đã giúp đỡ
rất nhiều cho việc tổ chức tờ báo (tổ chức nhà in bí mật, tìm kiếm bộ
chữ in tiếng Nga, v.v.).
Các uỷ viên ban biên tập của tờ Tia lửa gồm có V. I. Lê-nin,
G. V. Plê-kha-nốp, L. Mác-tốp, P. B. ác-xen-rốt, A. N. Pô-tơ-rê-xốp và
V. I. Da-xu-lích. Ban đầu, thư ký ban biên tập là I. G. Xmi-đô-vích Lê-man và sau đó, từ mùa xuân 1901, là N. C. Crúp-xcai-a, bà đồng
thời phụ trách toàn bộ việc trao đổi thư từ giữa tờ Tia lửa với các tổ
chức dân chủ - xã hội ở Nga. Những vấn đề đấu tranh cách mạng của
giai cấp vô sản và của tất cả những người lao động Nga chống chế độ
chuyên chế Nga hoàng là trọng tâm chú ý của tờ Tia lửa, tờ báo
cũng chú ý nhiều đến những sự kiện quan trọng nhất trong đời sống
quốc tế, chủ yếu là phong trào công nhân quốc tế. Trên thực tế, Lênin là tổng biên tập và là người lãnh đạo tờ Tia lửa, viết bài về tất cả
những vấn đề cơ bản về xây dựng đảng và về cuộc đấu tranh giai cấp
của giai cấp vô sản nước Nga.
Tờ Tia lửa là trung tâm thống nhất các lực lượng đảng, tập hợp và
giáo dục cán bộ đảng. Tại một số thành phố ở Nga (như Pê-téc-bua,
Mát-xcơ-va, Xa-ma-ra, v.v.) người ta đã thành lập các nhóm và các ban
chấp hành của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga theo khuynh
hướng báo Tia lửa – của Lê-nin, còn tháng Giêng 1902 tại đại hội của
phái Tia lửa họp ở Xa-ma-ra, người ta đã thành lập tổ chức Tia lửa ở
Nga. Các tổ chức Tia lửa xuất hiện và hoạt động dưới sự lãnh đạo
trực tiếp của các học trò và các bạn chiến đấu của V. I. Lê-nin: N. E.
Bau-man, I. V. Ba-bu-skin, X. I. Gu-xép, M. I. Ca-li-nin, P. A. Cra-xi-cốp,
G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, Ph. V. Len-gnich, P. N. Lê-pe-sin-xki, I. I. Ráttsen-cô và những người khác.
Theo sáng kiến của Lê-nin và với sự tham gia trực tiếp của
Người, ban biên tập tờ Tia lửa đã soạn ra bản dự thảo cương
lĩnh của đảng (dự thảo này được công bố trên báo Tia lửa, số 21)
và đã chuẩn bị Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Tính đến ngày triệu tập đại hội, đa số các tổ chức dân chủ xã hội địa phương ở Nga đã ngả theo tờ Tia lửa, tán thành sách
lược, cương lĩnh và kế hoạch tổ chức của nó, thừa nhận nó là cơ
quan lãnh đạo của mình. Trong một nghị quyết riêng, đại hội đã
nêu lên vai trò đặc biệt của tờ Tia lửa trong cuộc đấu tranh
vì đảng và đã tuyên bố tờ Tia lửa là Cơ quan ngôn luận trung ương
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Chẳng bao lâu sau Đại hội II của đảng, được Plê-kha-nốp ủng hộ,
phái men-sê-vích đã chiếm được tờ Tia lửa vào tay mình. Từ số 52, tờ
Tia lửa thôi không còn là cơ quan ngôn luận của chủ nghĩa Mác cách
mạng. - 130.
56. Tiến lên là tờ báo công nhân bôn-sê-vích có tính chất quần chúng do
Lê-nin lãnh đạo, do ban biên tập báo Người vô sản xuất bản bí mật ở
Vư-boóc-gơ từ ngày 10 (23) tháng Chín 1906 đến 19 tháng Giêng (1
tháng Hai) 1908. Ra được 20 số. Bắt đầu từ số 2, tờ Tiến lên xuất bản
với tư cách là cơ quan ngôn luận của các ban chấp hành đảng bộ địa
phương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga: số 2 - của các ban chấp
hành đảng bộ Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua và khu Mát-xcơ-va; các số 3 - 7 là
cơ quan ngôn luận của các ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va, Pê-técbua, khu Mát-xcơ-va, Péc-mơ và Cuốc-xcơ; các số 8 - 19, ngoài của các
ban chấp hành đảng bộ nói trên còn là cơ quan ngôn luận của Ban chấp
hành đảng bộ Ca-dan; số cuối cùng, số 20 của tờ Tiến lên xuất bản có
ghi là của Ban chấp hành vùng U-ran, mà không ghi là của các ban
chấp hành đảng bộ Péc-mơ và Ca-dan.
Tờ Tiến lên đã dùng ngôn ngữ phổ thông, dễ hiểu đối với đông
đảo độc giả công nhân và nông dân để tuyên truyền cương lĩnh của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, giải thích sách lược của những
người dân chủ - xã hội cách mạng, của những người bôn-sê-vích, đồng
thời chỉ ra sự nguy hại của sách lược cơ hội chủ nghĩa của phái men-sêvích và của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bóc trần tính chất phản
dân chủ của Đảng dân chủ - lập hiến và của các chính đảng tư sản
khác, vạch trần bản chất giai cấp của chế độ chuyên chế. Tờ báo đã soi
sáng một cách rộng rãi vấn đề công nhân (những cuộc bãi công, đấu
tranh chống giãn thợ, công đoàn, v.v), sốt sắng phát biểu ý kiến về
những sự kiện quan trọng nhất của phong trào công nhân và xã hội chủ
nghĩa Nga và quốc tế. Vấn đề ruộng đất, cuộc đấu tranh của nông dân
vì ruộng đất, việc giải thích sách lược của những người bôn-sê-vích
trong vấn đề nông dân đã chiếm một vị trí to lớn trong tờ báo. Tờ báo
cũng đã chú ý nhiều đến vụ giải tán hai Đu-ma đầu tiên, làm sáng tỏ về
các cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước II và đặc biệt vào Đu-ma nhà
nước III, đã chỉ rõ thành phần giai cấp của các Đu-ma, sự bất lực của
các Đu-ma trong việc giải quyết những vấn đề cơ bản của cách mạng;
tờ báo đã giải thích sách lược của những người bôn-sê-vích đối với các
Các vấn đề về sinh hoạt đảng chiếm vị trí quan trọng trong tờ báo
Tiến lên: tờ báo đã làm sáng tỏ những nghị quyết của Đại hội V (Đại
hội Luân-đôn) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và các hội
nghị toàn Nga, hội nghị thành phố và khu phố của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Tờ Tiến lên có quan hệ chặt chẽ với độc giả
Tờ báo đã đăng một số bài của V. I. Lê-nin. - 131.
57. Bài Những kẻ phá hoại bãi công thuộc phái triệu hồi - tối hậu thư -
do V. I. Lê-nin viết - chưa tìm thấy. - 149.
58. V. I. Lê-nin trích dẫn bức thư của V. O. Vô-lô-xê-vích được gửi từ Pêtéc-bua đến ban biên tập báo Người vô sản. - 151.
59. Bài Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua nói về kết quả cuộc bầu cử bổ sung vào
Đu-ma nhà nước III được tiến hành vào tháng Chín 1909; bài báo này
đăng trên số 49 báo Người vô sản, ra ngày 3 (16) tháng Mười 1909,
không thấy ký tên.
Phần ghi chú do Lê-nin viết nhằm chống lại bài báo cơ hội chủ
nghĩa của N. I-oóc-đan-xki Không có lối thoát, bài này đăng trên tờ
Ngày mới, số 6, ra ngày 24 tháng Tám (6 tháng Chín) 1909.
Ngày mới là tuần báo hợp pháp, xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày
20 tháng Bảy (2 tháng Tám) đến ngày 13 (26) tháng Chạp 1909; ra
được 15 số. Ban biên tập thực tế gồm I. P. Gôn-đen-béc (Mê-scốp-xki),
một đảng viên bôn-sê-vích, và N. I-oóc-đan-xki, một người thuộc
phái Plê-kha-nốp; về sau, khi I-oóc-đan-xki ra khỏi ban biên tập thì
M. X. Ôn-min-xki và I-u. M. Xtê-clốp đã tham gia ban biên tập của tờ
báo này. Những người bôn-sê-vích đã lợi dụng tờ báo này trong thời
gian có cuộc vận động bầu cử bổ sung vào Đu-ma nhà nước III ở Pêtéc-bua. Trên tờ Ngày mới, V. I. Lê-nin đã đăng các bài Lại bàn về
tính đảng và tính không đảng phái và Bàn về tập Những cái mốc
(xem tập này, tr. 139 - 142 và 215 - 227). Trên báo này còn đăng những
bài của các uỷ viên đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà
nước III là I. P. Pô-crốp-xki và N. G. Pô-lê-ta-ép và cả của V. Đ. Bôntsơ - Bru-ê-vích, M. X. Ôn-min-xki.
Tờ báo đã bị cảnh sát đóng cửa. - 159.
60. Đây là nói về Phần mở đầu của Ph. Ăng-ghen viết cho tác phẩm của
C. Mác Đấu tranh giai cấp ở Pháp từ 1848 đến 1850. Khi trình bày
Phần mở đầu và đăng các phần trích trong tài liệu đó trên Cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức là tờ báo
Vorwọrts (Tiến lên), ngày 30 tháng Ba 1895 người ta đã bỏ qua
những luận điểm quan trọng nhất về cuộc đấu tranh cách mạng của
giai cấp vô sản, do đó đã bị Ăng-ghen kịch liệt phản đối. Trong bức thư
gửi C. Cau-xky đề ngày 1 tháng Tư 1895, Ăng-ghen viết: Tôi lấy làm
vô cùng kinh ngạc khi đọc thấy trên tờ Vorwọrts, số ra ngày hôm nay,
đăng một đoạn trích trong bài Phần mở đầu của tôi - mà tôi không
hề được báo trước - người ta đã cắt xén bài đó đến mức là trong bài ấy
tôi là một kẻ ngoan ngoãn ủng hộ pháp chế bằng mọi giá (C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953, tr.487; như
trên, xem bức thư gửi cho P. La-phác-gơ, tr. 487 - 488).
Ăng-ghen đã cố gắng làm cho Phần mở đầu được in toàn bộ.
Năm 1895, tác phẩm này đã được đăng trong tạp chí Die Neue Zeit,
song theo yêu cầu khẩn khoản của ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội
Đức, tác phẩm ấy bị rút gọn rất nhiều. Về sau này, các thủ lĩnh cơ hội
chủ nghĩa của Đảng dân chủ - xã hội Đức, với mục đích biện hộ cho
sách lược cải lương chủ nghĩa của mình, đã phân tích tài liệu bị họ
xuyên tạc theo ý nghĩa là Ăng-ghen từ bỏ cách mạng, từ bỏ khởi nghĩa
vũ trang và từ bỏ hình thức đấu tranh bằng chiến luỹ. Chỉ có ở Liên-xô,
lần đầu tiên, nguyên bản của Phần mở đầu mới được công bố (xem
C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga, t. 1, 1955,
tr. 91 - 110; đoạn do Lê-nin trích dẫn, hãy xem ở trang 108).
 Die Neue Zeit  (Thời mới) là tạp chí lý luận của Đảng dân
chủ - xã hội Đức; xuất bản tại Stút-ga từ năm 1883 đến năm 1923.
Trước tháng Mười 1017, tạp chí này do C. Cau-xky làm chủ biên,
sau đó do G. Cu-nốp làm chủ biên. Trong tạp chí Die Neue Zeit
một số tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã được đăng lần
đầu, như: Phê phán cương lĩnh Gô-ta của C. Mác, Góp phần
phê phán dự thảo cương lĩnh dân chủ - xã hội năm 1891 của
Ph. Ăng-ghen và một số tác phẩm khác. Ăng-ghen thường xuyên
cho ý kiến giúp đỡ ban biên tập của tạp chí này và thường phê
bình ban biên tập vì đã có những lúc xa rời chủ nghĩa Mác. Cộng
tác với tạp chí Die Neue Zeit có những nhà hoạt động nổi tiếng
của phong trào công nhân Đức và quốc tế hồi cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, như: A. Bê-ben, V. Liếp-nếch, R. Lúc-xăm-bua,
Ph. Mê-rinh, C. Txét-kin, P. La-phác-gơ, G. V. Plê-kha-nốp, v. v.. Từ nửa
cuối những năm 90 thế kỷ XIX, sau khi Ph. Ăng-ghen mất, tạp chí này bắt
đầu đăng một cách có hệ thống những bài của bọn xét lại, trong đó có loạt
bài của E. Béc-stanh Những vấn đề chủ nghĩa xã hội, mở đầu cuộc tiến
quân của bọn xét lại chống chủ nghĩa Mác. Trong những năm chiến tranh
thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918), tạp chí này giữ lập trường phái giữa,
thực tế đã ủng hộ bọn xã hội - sô-vanh. - 159.
61. Dự thảo nghị quyết về việc củng cố đảng và củng cố sự thống nhất của
đảng do Lê-nin đưa ra tại phiên họp của ban biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương được tiến hành vào những ngày 21 - 22 tháng Mười (3
- 4 tháng Mười một) 1909. Nhân tình hình có sự xích gần đã được biểu
hiện rõ giữa phái bôn-sê-vích và những người men-sê-vích ủng hộ
đảng nhằm đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu, Lê-nin đề nghị đăng
bài báo của mình Về những phương pháp củng cố đảng ta và củng cố
sự thống nhất của đảng (chưa tìm thấy bài này) với tư cách một bài
của ban biên tập. Căn cứ theo lời của A. Vác-xki, uỷ viên ban biên tập
báo Người dân chủ - xã hội đã kể về phiên họp đó trong một bức thư
gửi Ban lãnh đạo trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, đề ngày
20 tháng Mười một 1909, thì trong bài báo này, Lê-nin đòi đấu tranh
kiên quyết chống chủ nghĩa thủ tiêu và đòi phải duy trì và củng cố tổ
chức bôn-sê-vích độc lập. Đa số trong ban biên tập (G. Di-nô-vi-ép, L.
Ca-mê-nép, L. Mác-tốp và A. Vác-xki) đã không đồng ý coi bài của V. I.
Lê-nin là bài của ban biên tập và họ đề nghị đăng bài đó với chữ ký của
tác giả ở cuối bài, coi đó là một bài tranh luận. Lúc đó Lê-nin đưa ra
thảo luận vấn đề có tính chất chung là vấn đề củng cố đảng và củng cố
sự thống nhất của đảng, và đã đưa ra dự thảo nghị quyết in trong tập
này. Dự thảo này cũng bị bác bỏ. - 161.
62 . V. I. Lê-nin tham gia thành phần Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa với tư
cách là người đại diện chính thức của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, đã phát biểu tại khoá họp thứ mười một của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa họp vào ngày 7 tháng Mười một 1909. Về bản báo cáo tỉ mỉ về
phiên họp này, hãy xem trong bài viết của Lê-nin Khoá họp lần thứ
mười một của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa (xem tập này, tr. 239 - 245).
Trong những lần xuất bản 2 - 3 và 4 của Toàn tập V. I. Lê-nin, bài
phát biểu này in theo bản báo cáo được đăng trong Bulletin
Périodique du Bureau Socialiste International, số 2 (Bản tin thường
kỳ của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa). Trong lần xuất bản này, bài phát
biểu được in theo bản ghi chép đầy đủ hơn, đã được đăng trong phụ
trương số 4 của Báo Leipziger Volkszeitung, số 264, ngày 13 tháng
Mười một 1909.
Lepziger Volkszeitung (Báo nhân dân Lai-pxích) là nhật báo
dân chủ - xã hội Đức. Xuất bản từ năm 1894 đến năm 1933. Trước chiến
tranh thế giới lần thứ nhất, tờ báo này là cơ quan ngôn luận của cánh tả
của Đảng dân chủ - xã hội Đức; trong một số năm, tờ Leipziger
Volkszeitung do Ph. Mê-rinh làm chủ biên; cộng tác với báo này có R.
Lúc-xăm-bua, I-u. Mác-khlép-xki và một số người khác nữa. Từ năm
1917 đến năm 1922, tờ Leipziger Volkszeitung là cơ quan ngôn luận
của phái độc lập Đức; sau năm 1922, báo này là cơ quan ngôn luận
của những người dân chủ - xã hội cánh hữu. - 162.
63. Bọn Bô-bri-cốp là bọn ủng hộ chế độ cảnh sát - sen đầm, chế độ này đã
được viên toàn quyền của Nga hoàng là N. I. Bô-bri-cốp thực hiện ở
Phần-lan vào những năm 1898 - 1904. - 164.
64. V. I. Lê-nin muốn nói đến những cuộc khởi nghĩa của binh lính và thuỷ
thủ ở Crôn-stát và ở pháo đài Xve-a-boóc-gơ (gần Hen-xinh-pho) hồi
tháng Bảy 1906; các cuộc khởi nghĩa ấy đã bị chính phủ Nga hoàng đàn
áp dã man. - 167.
65. Căn cứ vào sự việc là trong bài này V. I. Lê-nin chỉ phân tích lập trường
của phái men-sê-vích và của báo Tiếng nói người dân chủ - xã hội mà
không bàn đến bài báo đã được nhắc tới của Tơ-rốt-xki, thì có thể thấy
rằng bài báo này của Lê-nin là phần đầu của tác phẩm mà Người có ý
định viết. Phần thứ hai của bài này chưa tìm thấy. - 171.
66. Xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương, ph. I, 1954, tr. 165. - 172.
67. Chủ nghĩa Mác kiểu Bren-ta-nô, Dôm-bác-tơ và Xtơ-ru-vê là từ do
Lê-nin dùng để chỉ các biến dạng xuyên tạc chủ nghĩa Mác theo tinh thần
tư sản; xét về toàn bộ, những biến dạng xuyên tạc ấy quy lại thành cái
học thuyết thừa nhận trường phái của chủ nghĩa tư bản, nhưng lại phủ
nhận trường phái đấu tranh giai cấp cách mạng.
Nhà kinh tế học tư sản Đức Lu-i-ô Bren-ta-nô (1844 - 1931) đã tuyên
truyền hoà bình xã hội trong xã hội tư bản chủ nghĩa, khả năng khắc
phục những mâu thuẫn xã hội của chủ nghĩa tư bản mà không cần đến
đấu tranh giai cấp, khẳng định rằng tuồng như có thể dùng con đường
tổ chức ra các công đoàn cải lương chủ nghĩa và ban hành bộ luật công
xưởng để giải quyết vấn đề công nhân, điều hoà quyền lợi của công
nhân và của bọn tư bản.
Một nhà kinh tế học Đức tầm thường khác là Véc-nơ Dôm-bác-tơ
(1863 - 1941) khi mới hoạt động còn là một trong những nhà tư tưởng
điển hình của chủ nghĩa xã hội - tự do phủ qua lớp sơn mác-xít, về
sau lại là kẻ trực tiếp ca tụng chủ nghĩa tư bản. Với dụng ý xuyên tạc lý
luận mác-xít, Dôm-bác-tơ đã xoá đi bản chất cách mạng của lý luận,
làm lu mờ sự bóc lột tư bản chủ nghĩa, phủ nhận tính tất yếu của
những cuộc khủng hoảng kinh tế dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, mô tả
chủ nghĩa tư bản như là một hệ thống kinh tế hài hoà, còn xã hội tư sản
như là sự hài hoà các giai cấp. Về sau này, Dôm-bác-tơ chuyển sang
lập trường của chủ nghĩa phát-xít, ca tụng chế độ Hít-le. Dôm-bác-tơ là
một trong những người đề ra chính sách địa lý của chủ nghĩa phát-xít,
là một nhân vật nổi tiếng trong việc tuyên truyền thuyết chủng tộc.
Dôm-bác-tơ đưa ra luận điểm cho rằng tuồng như sự phát triển của xã
hội tư bản chủ nghĩa sẽ dẫn tới việc hình thành một hệ thống, trong đó
các xí nghiệp tư bản lớn sẽ cùng chung sống hoà bình với nền kinh tế
tiểu nông dân và thợ thủ công, không làm cho họ bị phá sản (thuyết
chủ nghĩa đa nguyên xã hội). Các nhà kinh tế học tư sản hiện đại đang
ráo riết tuyên truyền cho luận điểm đó.
ở nước Nga, kẻ gieo cấy một học thuyết tương tự với chủ nghĩa
Bren-ta-nô và chủ nghĩa Dôm-bác-tơ là P. B. Xtơ-ru-vê, đại biểu chủ
yếu của chủ nghĩa Mác hợp pháp; Xtơ-ru-vê có mưu toan lợi dụng chủ
nghĩa Mác để phục vụ lợi ích của giai cấp tư sản. Lê-nin đã chỉ ra rằng
chủ nghĩa Xtơ-ru-vê rút ra từ chủ nghĩa Mác tất cả cái gì có thể chấp
nhận được đối với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và vứt bỏ linh hồn
sống của chủ nghĩa Mác, tức là vứt bỏ tinh thần cách mạng của nó.
Xtơ-ru-vê đã đồng tình về mọi phương diện với các đại biểu của kinh tế
chính trị học tầm thường của nước ngoài, gán cho chủ nghĩa tư bản cái
mục tiêu không phải vốn có của bản thân nó; thoả mãn mọi nhu cầu
của con người một cách đầy đủ nhất, kêu gọi hãy học tập chủ nghĩa tư
bản, công khai tuyên truyền chủ nghĩa Man-tuýt. Là bậc thầy vĩ đại
về sự phản bội, theo định nghĩa của Lê-nin, Xtơ-ru-vê đã bắt
đầu từ chủ nghĩa cơ hội, từ sự phê phán chủ nghĩa Mác, rồi trong vài
năm, đã rơi xuống chủ nghĩa tự do - dân tộc tư sản phản cách mạng. -
68. V. I. Lê-nin dẫn ra lời của nhân vật men-sê-vích - thủ tiêu chủ nghĩa là
Ph. I. Đan trong bài phát biểu tại Hội nghị V của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga (Hội nghị toàn Nga năm 1908) về vấn đề: Về tình
hình hiện tại và về nhiệm vụ của đảng. - 177.
69. Trích thư của P. N. Tơ-ca-tsép, một phần tử dân tuý Nga gửi cho chủ
biên tạp chí Tiến lên. Thư này được in hồi tháng Tư 1874 thành một
tập sách nhỏ nhan đề Những nhiệm vụ tuyên truyền cách mạng ở
Nga. Trong tập sách ấy đã viết nguyên văn như thế này: ... chúng ta
không cho phép bất kỳ một sự trì hoãn nào, một sự chậm trễ nào. Ngay
bây giờ hay là còn rất lâu nữa, có thể là chẳng bao giờ cả!. - 178.
70. Lê-nin có ý nói đến đạo dụ ngày 9 (22) tháng Mười một 1906 Về việc bổ
sung một số quy định của đạo luật hiện hành có liên quan đến ruộng đất
của nông dân và việc sử dụng ruộng đất, đạo dụ này sau khi thông qua
Đu-ma nhà nước và Hội đồng nhà nước đã được gọi là đạo luật ngày 14
(27) tháng Sáu 1910. Để bổ sung cho đạo dụ này, chính phủ Nga hoàng
ngày 15 (28) tháng Mười một 1906 đã ban bố đạo dụ Về việc Ngân hàng
địa ốc nông dân cho vay có bảo đảm bằng phần đất được chia. Theo các
đạo dụ này, nông dân được quyền biến các phần ruộng được đích của họ
thành sở hữu cá nhân và có quyền rút ra khỏi công xã để lập trang trại và
ấp trại. Những nông dân trang trại hay ấp trại có thể được vay tiền của
Ngân hàng nông dân để mua ruộng đất. Mục đích của các đạo luật
ruộng đất của Xtô-lư-pin là nhằm tạo ra, thông qua tầng lớp cu-lắc, một
chỗ dựa xã hội mới cho chế độ chuyên chế ở nông thôn, đồng thời vẫn
duy trì quyền sở hữu của địa chủ về ruộng đất và phá hoại các công xã
bằng cưỡng bức. Chính sách ruộng đất của Xtô-lư-pin thúc đẩy quá trình
phát triển tư bản chủ nghĩa của nông nghiệp bằng con đường theo kiểu
Phổ, con đường đau khổ nhất, vì vẫn duy trì quyền lực, quyền sở hữu
và những đặc quyền của bọn địa chủ - chủ nô; chính sách ấy tăng cường
tước đoạt bằng cưỡng bức các tầng lớp quần chúng nông dân cơ bản,
thúc đẩy sự phát triển giai cấp tư sản nông thôn là giai cấp đã có được
điều kiện mua hết, với giá cho không, những mảnh ruộng đất được chia
của bần nông.
Lê-nin gọi bộ luật ruộng đất của Xtô-lư-pin năm 1906 (và đạo luật
được công bố ngày 14 (27) tháng Sáu 1910) là bước thứ hai, sau cuộc cải
cách năm 1861, trên con đường biến nền chuyên chế nông nô thành chế
độ quân chủ tư sản. Lê-nin viết: Sự trì hoãn, do Xtô-lư-pin tạo ra cho
trật tự cũ và cho nền nông nghiệp nông nô cũ, là ở chỗ có thêm một cái
van nữa - mà cũng là cái van cuối cùng - được mở ra, một cái van có
thể được mở ra mà không phải tước đoạt toàn bộ quyền chiếm hữu
ruộng đất của địa chủ (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 22,
tr. 18). Mặc dù chính phủ đẩy mạnh việc tuyên truyền nông dân rút ra
khỏi công xã, nhưng ở phần nước Nga thuộc châu Âu trong vòng 9
năm (từ năm 1907 đến năm 1915) chỉ có khoảng 2 1/2 triệu hộ nông
dân ra khỏi công xã. Trước hết chỉ có giai cấp tư sản nông thôn được
hưởng quyền rút khỏi công xã để có thể bằng cách đó mà củng cố kinh
tế của họ. Ra khỏi công xã còn có một bộ phận bần nông, họ ra khỏi
công xã để bán phần đất được chia của mình và dứt khoát rời bỏ nông
thôn. Nền kinh tế tiểu nông bị đè nén bởi sự túng thiếu, cũng vẫn là
nền kinh tế nghèo nàn và lạc hậu như trước kia.
Chính sách ruộng đất của Xtô-lư-pin đã không thủ tiêu được mâu
thuẫn cơ bản giữa toàn thể giai cấp nông dân với bọn địa chủ, và chỉ
càng dẫn đến chỗ làm phá sản hơn nữa quần chúng nông dân, làm gay
gắt thêm những mâu thuẫn giai cấp giữa bọn cu-lắc và tầng lớp nông
dân nghèo. - 178.
71. Hội liên hiệp nông dân - Hội liên hiệp nông dân toàn Nga là một tổ chức
dân chủ - cách mạng, xuất hiện vào năm 1905. Những người lập ra Hội liên
hiệp nông dân chính là những nông dân tỉnh Mát-xcơ-va. Từ ngày 31 tháng
Bảy đến ngày 1 tháng Tám (13 - 14 tháng Tám) 1905 ở Mát-xcơ-va người ta
đã triệu tập đại hội thành lập, mở đầu cho sự ra đời của Hội liên hiệp nông
dân toàn Nga. Từ ngày 6 đến 10 (19 - 23) tháng Mười một 1905, người ta lại
triệu tập đại hội thứ hai của Hội liên hiệp nông dân. Trong các đại hội này
người ta đã soạn thảo ra cương lĩnh và sách lược của hội. Hội liên hiệp
nông dân đòi các quyền tự do chính trị và đòi lập tức triệu tập Quốc hội lập
hiến, giữ vững sách lược tẩy chay Đu-ma nhà nước I. Cương lĩnh ruộng đất
của hội có cả yêu sách đòi bãi bỏ quyền tư hữu về ruộng đất, đòi chuyển
giao cho nông dân các ruộng đất của tu viện, của giáo hội, ruộng đất của
hoàng tộc, của nhà vua và của nhà nước mà không có chuộc lại. Hội liên
hiệp nông dân, do chịu ảnh hưởng của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và phái tự do, nên đã biểu hiện thái độ lừng chừng tiểu tư sản, dao
động và không kiên quyết. Một mặt đòi thủ tiêu quyền chiếm hữu của
địa chủ về ruộng đất, mặt khác Hội liên hiệp lại đồng ý bồi thường một
phần cho địa chủ. Theo lời nhận xét của Lê-nin, thì đó là một tổ chức
cố nhiên nó đã biểu đồng tình với hàng loạt thiên kiến của nông dân,
dễ chịu ảnh hưởng của những ảo tưởng tiểu tư sản của nông dân (cũng
như những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở nước ta), nhưng nó là
một tổ chức hoàn toàn có tính chất cơ sở, thực sự của quần chúng, về
căn bản là một tổ chức hoàn toàn cách mạng, có khả năng sử dụng
những phương pháp đấu tranh thực sự cách mạng (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 12, tr. 397). Ngay từ lúc mới
bắt đầu hoạt động, Hội liên hiệp nông dân đã bị cảnh sát khủng bố.
Đầu năm 1907, Hội liên hiệp không còn tồn tại nữa. - 179.
72. Đây là nói về Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, tổ chức tại Xtốc-khôn từ ngày 10 đến 25 tháng Tư (23
tháng Tư - 8 tháng Năm) 1906, tại đại hội này đã thông qua công thức
của Lê-nin về tiết thứ nhất trong bản điều lệ và gạt bỏ công thức cơ hội
chủ nghĩa của Mác-tốp. - 183.
73. Để viết bài Báo Tiếng nói người dân chủ - xã hội và Tsê-rê-va-nin, V. I.
Lê-nin đã sử dụng những nhận xét mà Người đã ghi trong cuốn sách của
Tsê-rê-va-nin Tình hình hiện tại và khả năng tương lai. Vấn đề ruộng
đất và giải pháp do chính đảng đang đấu tranh đưa ra cho vấn đề này.
Đu-ma III, nguyên nhân xuất hiện của Đu-ma đó và tương lai của nó
(sách này in tại Mát-xcơ-va năm 1908), đặc biệt, Người sử dụng phần
tổng hợp những chỗ ghi chép nhận xét quan trọng nhất mà Người đã
ghi trên bìa sau của cuốn sách này. Những ý kiến nhận xét của Lê-nin ghi
trong cuốn sách của Tsê-rê-va-nin đã được in trong Văn tập Lê-nin,
t. XXVI, tr. 366 - 411. - 193.
74. Bài viết này của V. I. Lê-nin là để trả lời những luận điệu bịa đặt mà
các báo tư sản tung ra nói về việc khai trừ M. Goóc-ki ra khỏi Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Lần đầu tiên ngày 15 tháng Mười
một 1909 tờ báo Buổi sáng nước Nga, cơ quan ngôn luận của các
nhà công nghiệp Mát-xcơ-va (do P. P. Ri-a-bu-sin-xki xuất bản vào
những năm 1907, 1909 - 1918), đã đăng một bản tin - không ký tên
tác giả - Việc khai trừ M. Goóc-ki khỏi Đảng dân chủ - xã hội.
Ngày 20 tháng Mười một, tờ báo này đăng bài phỏng vấn - mà
V. I. Lê-nin đã đề cập đến - với nhan đề Nhận xét của A. P. Tsê-
khốp về Goóc-ki (Cuộc phỏng vấn L. A. Xu-lec-gi-txơ-ki, đạo diễn của
Nhà hát nghệ thuật), trong đó có khẳng định rằng A. P. Tsê-khốp đã
lấy làm tiếc về việc M. Goóc-ki vào đảng. Để bác bỏ điều bịa đặt đó,
Goóc-ki đã viết thư cho L. A. Xu-léc-gi-txơ-ki: A. P. không thể biết tí gì
về việc tôi vào đảng, vì việc này xảy ra một năm sau khi ông ta chết
(M. Goóc-ki. Toàn tập gồm 30 tập, t. 29, 1955, tr. 100). - 197.
tờ báo khổ nhỏ không lớn lắm. Từ năm 1863, tờ báo này chuyển sang
tay M. N. Cát-cốp, trở thành cơ quan ngôn luận của phái quân chủ dân tộc chủ nghĩa, thể hiện quan điểm của các tầng lớp địa chủ và tăng
lữ phản động nhất. Từ năm 1905, tờ báo này là một trong những cơ
quan ngôn luận chủ yếu của bọn Trăm đen. Báo này xuất bản cho đến
cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại. - 218.
75. L'Eclair (Tia chớp) là tờ báo xuất bản tại Pa-ri từ năm 1888 đến năm
Le Radical (Người cấp tiến) là tờ báo xuất bản tại Pa-ri từ năm
Berliner Tageblatt - Berliner Tageblatt und Handelszeitung
(Nhật báo Béc-lanh và báo thương nghiệp); báo này xuất bản trong
những năm 1871 - 1939. - 197.
79. Bốn nguyên tắc bầu cử là tên gọi tắt của hệ thống bầu cử dân chủ,
gồm bốn yêu sách: quyền đầu phiếu phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và
bỏ phiếu kín. - 223.
76. Tài liệu này là phần đầu của bài báo do V. I. Lê-nin viết vào cuối tháng
Mười một 1909 (đoạn cuối bài báo này chưa tìm thấy). Bài báo này
được dự định đưa đăng trong số 50 của tờ Người vô sản, nhưng
không được đăng. Thay vào đó, Lê-nin bắt đầu viết bài Về một số
nguồn gốc của tình trạng hỗn loạn tư tưởng hiện nay, phần thứ nhất
của bài này được đăng trong số 50 của báo Người vô sản, ngày 28
tháng Mười một (11 tháng Chạp) 1909 (xem tập này, tr. 171 - 181).
Cũng trong số nói trên của báo Người vô sản, ở mục Từ phong
trào công nhân, có đăng bức thư gửi từ Pê-téc-bua của một đồng chí
thuộc phái Tia lửa cũ và là một đồng chí bôn-sê-vích lão thành, ký
tên là Tr. ), bức thư này V. I. Lê-nin đã phân tích và dẫn ra trong bài
này. - 199.
77. Trước khi bài này xuất hiện, Lê-nin đã đọc một bản thuyết trình cho
đông đảo thính giả, nhan đề Hệ tư tưởng của giai cấp tư sản phản
cách mạng, tại Li-e-giơ vào ngày 29 tháng Mười (theo lịch mới) 1909;
ngày 26 tháng Mười một, Lê-nin đã đọc bản thuyết trình Hệ tư tưởng
của chủ nghĩa tự do phản cách mạng (Thành tích của tập Những cái
mốc và ý nghĩa xã hội của nó) tại Pa-ri; về đề cương bản thuyết trình
này, hãy xem trong tập này, tr. 549. - 215.
78. Tin tức Mát-xcơ-va là tờ báo do Trường đại học tổng hợp Mátxcơ-va xuất bản từ năm 1756, ban dầu dưới hình thức một
80. Câu Hãy làm giàu đi, các ngài, rồi các ngài sẽ là cử tri là câu trả lời
của Ghi-đô - người đứng đầu thực tế của chính phủ Pháp trong
những năm 1840 - 1848, chính thức được cử làm chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng vào năm 1847 - trước yêu sách đòi hạ điều kiện bầu cử cao căn
cứ theo tài sản.
P. A. Xtô-lư-pin trong diễn văn đọc tại phiên họp của Đu-ma nhà
nước III, ngày 5 (18) tháng Chạp 1908, đã diễn đạt nội dụng cơ bản
của đạo dụ ngày 9 (22) tháng Mười một 1906 bằng những lời tuyên
bố nói rằng chính phủ đặt hy vọng không phải vào những người
nghèo đói và say rượu, mà đặt hy vọng vào những người vững vàng
và mạnh mẽ. - 224.
81. Đây là nói về nghị quyết của Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga Về thái độ đối với các đảng không phải
vô sản (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương, ph. I, 1954, tr. 164 - 165). - 228.
82. Xem nghị quyết Về tình hình hiện tại và về nhiệm vụ của đảng
(Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại
hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương,
ph.I, 1954, tr. 195 - 197). - 228.
83. Tuần báo Mát-xcơ-va là tạp chí, cơ quan ngôn luận của Đảng
canh tân, hoà bình, một tổ chức quân chủ - lập hiến của giai cấp
đại tư sản và địa chủ; tạp chí này xuất bản tại Mát-xcơ-va từ năm
1906 đến năm 1910, do công tước E. N. Tơ-ru-bê-txơ-côi chủ biên;
những cộng tác viên gần gũi nhất là N. N. Lvốp, V. A. Ma-cla-
cốp, G. N. Tơ-ru-bê-txơ-côi và một số người khác. Tham gia vào tạp chí
này có những phần tử thuộc phái Những cái mốc là N. A. Béc-đi-a-ép,
M. O. Ghéc-sen-đôn, P. B. Xtơ-ru-vê và những nhân vật khác. - 233.
84. Diễn đàn (De Tribune) là tờ báo do cánh tả của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Hà-lan lập ra năm 1907 (Pan-nê-cúc, Goóc-tơ, Vanhcốp, Hăng-ri-ét-ta Rô-lăng - Hôn-xtơ). Từ năm 1909, sau khi những
người cánh tả bị khai trừ ra khỏi đảng rồi sau đây tổ chức ra Đảng
dân chủ - xã hội Hà-lan, tờ Diễn đàn đã trở thành cơ quan ngôn
luận của đảng này; từ năm 1918 tờ Diễn đàn là cơ quan ngôn luận
của Đảng cộng sản Hà-lan; báo này xuất bản với tên gọi trên đây cho
đến tháng Tư 1937. - 241.
85. Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Stút-ga (Đại hội VII của Quốc tế II)
tiến hành từ ngày 18 đến ngày 24 tháng Tám 1907. Về đại hội này hãy
xem hai bài viết của V. I. Lê-nin với nhan đề Đại hội xã hội chủ nghĩa
quốc tế ở Stút-ga (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 16, tr. 83 - 91, 97 - 109). - 242.
86. Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Mỹ được thành lập năm 1876 tại
đại hội thống nhất ở Phi-la-đen-phia do kết quả của sự hợp nhất các
chi bộ ở Mỹ của Quốc tế I với các tổ chức xã hội chủ nghĩa khác. Đại
hội này được tiến hành dưới sự chỉ đạo của Ph. A. Doóc-ghê, người
bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. Những người dân nhập cư -
họ có những liên hệ yếu ớt với những công nhân Mỹ lâu đời -
chiếm tuyệt đại đa số trong đảng. Vào những năm đầu, phái Látxan nắm địa vị lãnh đạo trong đảng, họ đã phạm những sai lầm có
tính chất bè phái - giáo điều chủ nghĩa. Một bộ phận những người
lãnh đạo của đảng này coi hoạt động nghị trường là nhiệm vụ chủ
yếu của đảng và coi nhẹ việc lãnh đạo cuộc đấu tranh kinh tế của
quần chúng, số khác lại rơi vào chủ nghĩa công liên và chủ nghĩa vô
chính phủ. Sự dao động của lãnh đạo về mặt tư tưởng và sách lược
đã dẫn đến hậu quả là làm yếu đảng và làm cho một số nhóm xa rời
đảng. Mác và Ăng-ghen đã kịch liệt phê phán sách lược bè phái chủ
nghĩa của những người xã hội chủ nghĩa Mỹ.
Đến những năm 90 thế kỷ XIX, cánh tả đã lên nắm quyền
lãnh đạo Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa, cánh tả này - đứng đầu
là Đ. đơ Lê-ôn - lại phạm phải những sai lầm có tính chất
công đoàn - vô chính phủ chủ nghĩa. Đảng công nhân xã hội chủ
nghĩa khước từ cuộc đấu tranh cho những yêu sách có tính chất cục
bộ của giai cấp công nhân, không chịu hoạt động trong các công
đoàn cải lương chủ nghĩa, nên ngày càng mất những liên hệ - vốn
đã yếu ớt - với phong trào quần chúng công nhân. Trong những
năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918), Đảng công nhân
xã hội chủ nghĩa thiên về chủ nghĩa quốc tế. Do ảnh hưởng của
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, bộ phận cách mạng
nhất của đảng đã tham gia tích cực vào việc thành lập Đảng cộng
sản Mỹ. Ngày nay, Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Mỹ là một tổ
chức không đông, không có ảnh hưởng đối với phong trào công
nhân Mỹ. - 244.
87. Đảng công nhân độc lập Anh (Independent Labour Party) là một tổ
chức cải lương chủ nghĩa, do những người lãnh đạo của các công liên
mới thành lập vào năm 1893 trong điều kiện đấu tranh bãi công sôi
nổi và trong điều kiện có sự tăng cường của phong trào giành địa vị
độc lập của giai cấp công nhân Anh đối với các đảng tư sản. Thành
phần của Đảng công nhân độc lập gồm có các thành viên của các công
liên mới và đoàn viên của một số công đoàn cũ, các đại biểu của giới
trí thức và của giai cấp tiểu tư sản chịu ảnh hưởng của phái Pha-biêng.
Đứng đầu đảng là Kê-rơ Hác-đi. Trong cương lĩnh của mình, đảng đề
ra chủ trương đấu tranh nhằm thiết lập chế độ sở hữu tập thể đối với
tất cả các tư liệu sản xuất, tư liệu phân phối và trao đổi, áp dụng chế độ
ngày làm việc 8 giờ, cấm sử dụng lao động trẻ em, áp dụng chế độ bảo
hiểm xã hội và trợ cấp thất nghiệp.
Ph. Ăng-ghen hoan nghênh việc thành lập Đảng công nhân độc lập
với hy vọng rằng đảng này sẽ tránh được những sai lầm có tính chất bè
phái chủ nghĩa của Hội liên hiệp dân chủ - xã hội và sẽ trở thành một
đảng công nhân có tính quần chúng thật sự. Nhưng Đảng công nhân
độc lập ngay từ những ngày đầu đã đứng trên lập trường cải lương - tư
sản, chủ yếu tập trung chú ý đến hình thức đấu tranh nghị trường và
thoả thuận nghị trường với Đảng tự do. Khi nhận định về Đảng công
nhân độc lập, Lê-nin viết: Trên thực tế lại là một đảng cơ hội chủ nghĩa
luôn luôn phụ thuộc vào giai cấp tư sản, đảng này chỉ độc lập đối
với chủ nghĩa xã hội, nhưng lại rất phụ thuộc vào chủ nghĩa tự do
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 109);
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 22, tr. 122). - 244.
88. PPS - Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan (Polska Partia Socjalistyczna) là một
đảng cải lương - dân tộc chủ nghĩa thành lập năm 1892. Đưa ra khẩu
hiệu đấu tranh cho một nước Ba-lan độc lập, Đảng xã hội chủ nghĩa Balan, do Pin-xút-xki và những kẻ ủng hộ hắn lãnh đạo, đã tiến hành tuyên
truyền chủ nghĩa phân lập, chủ nghĩa dân tộc trong công nhân Ba-lan và
tìm cách tách họ ra khỏi cuộc đấu tranh chung với công nhân Nga, chống
chế độ chuyên chế và chủ nghĩa tư bản.
Trong suốt lịch sử của mình, do chịu tác động của các công nhân
bình thường, trong nội bộ đảng này đã xuất hiện những nhóm tả. Một
số nhóm ấy về sau đã ngả theo cánh cách mạng trong phong trào công
Năm 1906, Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan phân liệt thành Đảng xã
hội chủ nghĩa Ba-lan phái tả và thành cái gọi là Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan phái hữu, một đảng khuynh hữu và sô-vanh (phái cách
Đảng xã hội chủ nghĩa phái tả do chịu ảnh hưởng của đảng của
những người bôn-sê-vích, cũng như chịu tác động của Đảng dân chủ xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, nên dần dần đã chuyển sang lập
trường cách mạng triệt để.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, một bộ phận
lớn của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan phái tả đã giữ lập trường quốc
tế chủ nghĩa; tháng Chạp 1918, đảng này hợp nhất với Đảng dân chủ xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Hai đảng này, sau khi hợp nhất,
đã lập ra Đảng công nhân cộng sản Ba-lan (đấy là tên gọi của Đảng
cộng sản Ba-lan từ năm 1925 trở về trước).
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan phái hữu, trong thời kỳ chiến tranh thế
giới lần thứ nhất, vẫn tiếp tục chính sách sô-vanh - dân tộc chủ nghĩa;
đảng này đã thành lập trên lãnh thổ Ga-li-xi-a những đội quân Ba-lan
chiến đấu trong hàng ngũ phe chủ nghĩa đế quốc Đức - áo.
Sau khi thành lập quốc gia tư sản Ba-lan, năm 1919, Đảng xã
hội chủ nghĩa Ba-lan phái hữu đã hợp nhất với các bộ phận của
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan hoạt động trên lãnh thổ Ba-lan là
nơi đã bị Đức và áo chiếm đóng từ trước, và trở lại lấy tên là
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan. Sau khi lên cầm đầu chính phủ,
đảng này đã góp phần vào việc chuyển chính quyền vào tay giai
cấp tư sản Ba-lan, tiến hành một cách có hệ thống hoạt động
tuyên truyền chống chủ nghĩa cộng sản và ủng hộ chính sách xâm
lược chống đất nước Xô-viết, chính sách xâm chiếm và thống trị
miền Tây U-cra-i-na và miền Tây Bê-lô-ru-xi-a. Một số nhóm trong
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan không đồng ý với chính sách này, đã gia
nhập Đảng cộng sản Ba-lan.
Sau cuộc đảo chính phát-xít của Pin-xút-xki (tháng Năm 1926),
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan đã chính thức là phái đối lập trong
nghị viện, nhưng thực tế thì không tiến hành đấu tranh tích cực
chống chế độ phát-xít và vẫn tiếp tục tuyên truyền chống chủ nghĩa
cộng sản và chống Liên-xô. Những phần tử tả trong Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan vào những năm này đã hợp tác với những người cộng
sản Ba-lan, trong một số cuộc vận động họ đã ủng hộ sách lược mặt
trận thống nhất.
Trong chiến tranh thế giới lần thứ hai, Đảng xã hội chủ nghĩa Balan lại phân liệt. Bộ phận sô-vanh, phản động của đảng, sau khi nhận
danh hiệu Wolno, Równo, Niepodleglo (Tự do, Bình đẳng,
Độc lập), đã tham gia chính phủ Ba-lan phản động lưu vong ở
Luân-đôn. Bộ phận khác, bộ phận tả của Đảng xã hội chủ nghĩa Balan, tự lấy tên là Đảng công nhân của những người xã hội chủ nghĩa
Ba-lan, do chịu ảnh hưởng của Đảng công nhân Ba-lan - thành lập
năm 1942 - nên đã gia nhập Mặt trận nhân dân đấu tranh chống bọn
chiếm đóng Hít-le, tiến hành đấu tranh nhằm giải phóng Ba-lan khỏi
ách nô dịch của bọn phát-xít và đã ngả theo lập trường muốn thiết
lập những mối quan hệ hữu nghị với Liên-xô.
Năm 1944, sau khi miền Đông Ba-lan được giải phóng khỏi ách
chiếm đóng của Đức và sau khi thành lập ủy ban giải phóng dân tộc
Ba-lan, Đảng công nhân của những người xã hội chủ nghĩa Ba-lan lại
lấy tên gọi là Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan và cùng với Đảng công
nhân Ba-lan tham gia xây dựng nước Ba-lan dân chủ - nhân dân. Tháng
Chạp 1948, Đảng công nhân Ba-lan và Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan đã
hợp nhất và lập ra Đảng công nhân thống nhất Ba-lan. - 244.
89. Đảng xã hội chủ nghĩa Mỹ được thành lập vào tháng Bảy 1901 tại
đại hội ở In-đi-a-nô-pô-li-xơ do có sự hợp nhất các nhóm đã ly
khai khỏi Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa và Đảng dân chủ - xã
hội Mỹ, mà một trong những người tổ chức ra đảng này là Ơ-giên
Đép-xơ, một nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân
Mỹ. Ông cũng là một trong số những người sáng lập ra đảng mới.
Thành phần xã hội của đảng không thuần nhất: thành phần đảng
viên gồm một bộ phận công nhân là gốc Mỹ, các công nhân ngoại
kiều, cũng như các tiểu phéc-mi-ê và những người xuất thân từ
giai cấp tiểu tư sản. Bộ phận lãnh đạo theo lập trường phái giữa và hữu
khuynh cơ hội chủ nghĩa của đảng này (Vich-te L. Bớc-giơ, Mô-rít Hinquýt và những người khác) đã phủ nhận sự tất yếu của chuyên chính
vô sản, từ bỏ các phương pháp đấu tranh cách mạng, quy hoạt động
của đảng chủ yếu vào việc tham gia các cuộc vận động bầu cử. Trong
những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918), trong Đảng
xã hội chủ nghĩa hình thành ba trào lưu: phái xã hội - sô-vanh ủng hộ
chính sách đế quốc chủ nghĩa của chính phủ; phái giữa chống chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa chỉ trên lời nói; thiểu số cách mạng đứng trên
lập trường quốc tế chủ nghĩa và đấu tranh chống chiến tranh.
Cánh tả trong Đảng xã hội chủ nghĩa, đứng đầu là Sác-lơ Ru-tenbéc-gơ, Uy-li-am Phoóc-xtơ, Uy-li-am Hây-vút và những người khác,
dựa vào những phần tử vô sản, đã đấu tranh chống lại ban lãnh đạo cơ
hội chủ nghĩa của đảng, chủ trương giai cấp vô sản phải có những hoạt
động chính trị độc lập, chủ trương thành lập các công đoàn sản xuất
dựa trên những nguyên tắc đấu tranh giai cấp. Năm 1919 đã xảy ra
phân liệt trong Đảng xã hội chủ nghĩa. Cánh tả, sau khi rút ra khỏi
Đảng xã hội chủ nghĩa, đã trở thành người chủ xướng việc sáng lập và
là hạt nhân chủ chốt của Đảng cộng sản Mỹ.
Ngày nay Đảng xã hội chủ nghĩa là một tổ chức có tính chất bè
phái, không đông. - 244.
90. Nhóm Tiến lên là một nhóm chống những người bôn-sê-vích, chống
đảng, nhóm này thuộc phái triệu hồi, phái tối hậu thư và phái tạo thần;
nhóm Tiến lên được tổ chức ra theo sáng kiến của A. Bô-gđa-nốp và
G. A-lếch-xin-xki vào tháng Chạp 1909, sau khi trung tâm bè phái của
phái triệu hồi - tối hậu thư - trường đảng ở đảo Ca-pri - bị tan rã;
nhóm này có một cơ quan xuất bản cũng mang tên gọi như trên.
Cuộc đấu tranh của nhóm Tiến lên chống lại những người
bôn-sê-vích thể hiện tính cực kỳ vô nguyên tắc và không từ một
thủ đoạn nào cả. Tại Hội nghị toàn thể tháng Giêng 1910, nhóm
Tiến lên câu kết chặt chẽ với những phần tử thủ tiêu theo phái
Tiếng nói và với phái Tơ-rốt-xki. Được hội nghị toàn thể công
nhận là nhóm xuất bản của đảng và nhận được tiền trợ cấp xuất
bản của Ban chấp hành trung ương, sau hội nghị này, nhóm Tiến
lên đã đứng trên lập trường của phái triệu hồi - tối hậu thư kịch
liệt phê phán các nghị quyết của hội nghị toàn thể và không chịu
phục tùng các nghị quyết ấy. Sau Hội nghị Pra-ha của đảng, nhóm
Tiến lên đã thống nhất với phái men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu
và với phái Tơ-rốt-xki để đấu tranh chống các nghị quyết của Hội nghị
Những hành động chống đảng và phản mác-xít vô nguyên tắc của
nhóm Tiến lên đã đẩy công nhân xa rời họ. ảnh hưởng của nhóm
này, - Lê-nin viết, - luôn luôn rất không đáng kể, và nhóm này sống
lay lắt được chỉ là nhờ sự thoả hiệp với đủ các loại nhóm bất lực sống ở
nước ngoài và hoàn toàn xa rời nước Nga (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 21, tr. 209). Do không có chỗ dựa trong phong trào
công nhân, nhóm Tiến lên thực tế đã bị tan rã vào năm 1913, chính
thức thì nhóm này chấm dứt hoạt động sau cuộc Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai 1917. - 246.
91. Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, thường được gọi là Hội nghị thống nhất, họp từ
ngày 2 đến ngày 23 tháng Giêng (15 tháng Giêng - 5 tháng Hai)
1910 tại Pa-ri.
Vấn đề về những con đường và những phương pháp củng cố đảng
và củng cố sự thống nhất của đảng đã được đặt ra một cách đặc biệt
gay gắt vào mùa thu 1909. Tháng Mười một 1909, căn cứ theo nghị
quyết của Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo Người vô sản, V. I.
Lê-nin đã đưa ra kế hoạch làm xích gần liên minh những người bôn-sêvích với những người men-sê-vích ủng hộ đảng để cùng đấu tranh
chống lại phái thủ tiêu và phái triệu hồi. Đối chọi lại kế hoạch của Lênin, phái điều hoà gồm G. E. Di-nô-vi-ép, L. B. Ca-mê-nép và A. I. Rưcốp đã cố gắng tìm cách thống nhất những người bôn-sê-vích với
những phần tử men-sê-vích thuộc phái Tiếng nói (phái thủ tiêu) và
phái Tơ-rốt-xki, điều đó có nghĩa là thủ tiêu đảng bôn-sê-vích trên thực
tế. Các uỷ viên Ban chấp hành trung ương I. Ph. Đu-brô-vin-xki và V.
P. Nô-ghin cũng biểu hiện những sự dao động điều hoà chủ nghĩa. Do
tình hình trong đảng cũng như trong nước Nga đòi hỏi cấp thiết phải
giải quyết những vấn đề có liên quan đến việc thống nhất các lực lượng
đảng, cho nên phái bôn-sê-vích, ngày 1 (14) tháng Mười một 1909, đã
gửi cho Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương lời tuyên
bố về sự cần thiết phải triệu tập, trong một thời gian gần nhất, hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương của đảng.
Tham gia công việc của Hội nghị toàn thể tháng Giêng của
Ban chấp hành trung ương có đại biểu của tất cả các phái và các
nhóm, cũng như các đại biểu của các tổ chức dân chủ - xã hội dân tộc.
Phái điều hoà chiếm đa số trong hội nghị.
Tại hội nghị này, Lê-nin đã tiến hành một cuộc đấu tranh kiên trì
chống phái cơ hội chủ nghĩa và phái điều hoà, cố gắng làm cho hội
nghị lên án một cách kiên quyết chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu
hồi, thi hành đường lối làm xích lại gần những người bôn-sê-vích với
những người men-sê-vích ủng hộ đảng. Sau này, khi nhận xét tình hình
tại hội nghị này, Lê-nin có viết cho M. Goóc-ki như sau: ba tuần tất
bật, tất cả thần kinh đã quá căng thẳng, hàng vạn điều quỷ quái! (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 249).
Chương trình nghị sự của hội nghị gồm có những vấn đề: 1) Báo
cáo công tác của Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương;
2) Báo cáo công tác của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương; 3) Báo cáo công tác của ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung
ương; 4) Các báo cáo công tác của ban chấp hành trung ương các đảng
phái dân chủ - xã hội dân tộc; 5) Tình hình ở trong đảng; 6) Về việc
triệu tập hội nghị đảng thường kỳ; 7) Điều lệ của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và các vấn đề khác.
Trong cuộc thảo luận vấn đề cơ bản - vấn đề tình hình trong đảng -
những phần tử men-sê-vích thuộc phái Tiếng nói tại hội nghị này đã
liên minh với phái Tiến lên và được sự ủng hộ của phái Tơ-rốt-xki, đã
cố tìm cách bảo vệ chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi. Song nhờ
sự yêu cầu kiên trì của Lê-nin, hội nghị đã thông qua nghị quyết Về
tình hình trong đảng, nghị quyết này là kết luận công nhiên và trực
tiếp, là sự tiếp tục tự nhiên và là sự hoàn tất những nghị quyết tháng
Chạp 1908 lên án chủ nghĩa thủ tiêu và nhất thiết đòi hỏi phải công
nhận hoạt động của Đảng dân chủ - xã hội trong Đu-ma, cũng như việc
lợi dụng những khả năng hợp pháp (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 20, tr. 291). Mặc dù phái điều hoà và những đại biểu của các tô
chức dân tộc, dưới áp lực của những phần tử men-sê-vích thuộc phái
Tiếng nói, phái Tiến lên và của phái Tơ-rốt-xki, đã đồng ý không
nêu đích danh phái thủ tiêu và phái triệu hồi trong nghị quyết, nhưng
nghị quyết của hội nghị toàn thể đã lên án chủ nghĩa thủ tiêu và chủ
nghĩa triệu hồi, đã thừa nhận tính chất nguy hiểm của các trào lưu này
và sự cần thiết phải đấu tranh chống những trào lưu ấy.
Về sau này, khi đánh giá ý nghĩa của Hội nghị toàn thể tháng
Giêng, Lê-nin đã chỉ ra rằng hội nghị đã xác định dứt khoát đường
lối sách lược của đảng trong thời kỳ thế lực phản cách mạng
thống trị, phát triển nghị quyết của Hội nghị V của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị toàn Nga năm 1908), hội nghị toàn thể
đã khẳng định chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi là những biểu
hiện của ảnh hưởng tư sản vào giai cấp vô sản. Hội nghị cũng đặt vấn
đề cần thiết tạo nên một sự thống nhất thật sự của đảng gắn với những
nhiệm vụ chính trị - tư tưởng của đảng trong giai đoạn lịch sử này.
Đồng thời, Lê-nin kịch liệt lên án những nghị quyết có tính chất
điều hoà của hội nghị này. Bất chấp ý kiến của Lê-nin, phái điều hoà,
liên minh với Tơ-rốt-xki, đã đưa những người men-sê-vích thuộc phái
Tiếng nói (phái thủ tiêu), chứ không phải những người men-sê-vích
ủng hộ đảng vào các cơ quan trung ương của đảng. Hội nghị đã quyết
định trợ cấp cho tờ báo của Tơ-rốt-xki - tức là tờ Sự thật ở Viên và
đưa vào ban biên tập của tờ báo này một đại biểu của Ban chấp hành
trung ương. Nhóm Tiến lên được công nhận là nhóm xuất bản của
đảng. Trung tâm bôn-sê-vích bị giải tán và tờ báo Người vô sản bị
đình bản; những người bôn-sê-vích chuyển một phần tài sản của mình
cho Ban chấp hành trung ương, còn một phần nữa thì họ chuyển cho
các nhân vật thứ ba gọi là những người giữ quỹ (như C. Cau-xky, Ph.
Mê-rinh, C. Txét-kin) để những người này trong vòng hai năm chuyển
lại cho Ban chấp hành trung ương với điều kiện là những người mensê-vích thuộc phái Tiếng nói thủ tiêu trung tâm bè phái của mình và
sẽ đình bản cơ quan ngôn luận của phái mình. Trong nghị quyết Về
các trung tâm bè phái, hội nghị nhận xét rằng: lợi ích của đảng và của
sự thống nhất đảng đòi hỏi phải đóng cửa trong thời gian gần nhất tờ
báo Tiếng nói người dân chủ - xã hội. Song, như Lê-nin đã viết, hội
nghị chỉ đóng khung ở những lời hứa đầu lưỡi của phái Tiếng nói
(phái thủ tiêu) và của phái Tiến lên về việc họ giải tán các phái của
mình và đình bản các cơ quan xuất bản bè phái. Những nghị quyết có
tính chất điều hoà của hội nghị này đã tiếp tay cho phái thủ tiêu và
phái triệu hồi, đã mang lại cho đảng mối tai hại to lớn.
Những người men-sê-vích theo phái Tiếng nói, phái Tiến lên
và phái Tơ-rốt-xki không chịu phục tùng các nghị quyết của hội
nghị. Báo Tiếng nói người dân chủ - xã hội không bị đóng cửa.
Phái thủ tiêu bắt đầu công khai xuất bản ở nước Nga cơ quan ngôn
luận của mình là tờ Bình minh của chúng ta, trong đó có phái
Tiếng nói cùng cộng tác. Nhóm Tiến lên cũng không chấm dứt
hoạt động chia rẽ của họ. Ban biên tập báo Sự thật của Tơ-rốt-xki
không chịu phục tùng sự kiểm soát của Ban chấp hành trung
ương. Sau khi thâm nhập được vào các cơ quan trung ương của đảng,
phái men-sê-vích - thủ tiêu đã phá rối việc chấn chỉnh hoạt động của
các cơ quan nói trên và phá hoại công tác của các tổ chức đảng ở địa
Do đó, mùa thu 1910, những người bôn-sê-vích tuyên bố là họ
không bị ràng buộc bởi hiệp nghị do các phái đã thông qua tại Hội
nghị toàn thể tháng Giêng. Phái bôn-sê-vích bắt đầu cho xuất bản cơ
quan ngôn luận của mình là Báo công nhân. Họ đã cố gắng triệu tập
được một hội nghị toàn thể mới và đã đòi trả lại tài sản của họ và các
khoản tiền mà họ trao một cách có điều kiện cho Ban chấp hành
Những biên bản của Hội nghị toàn thể tháng Giêng không tìm
thấy. Công tác của hội nghị này, cuộc đấu tranh tại hội nghị này chống
phái thủ tiêu, phái Tiến lên, phái Tơ-rốt-xki và phái điều hoà, thì đã
được trình bày tỉ mỉ trong bài viết của V. I. Lê-nin Bút ký của một nhà
chính luận (xem tập này, tr. 307 - 396). - 242.
95. Đây là nói về bức thư của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga Gửi tất cả các đồng
chí ở nước ngoài, được in thành truyền đơn riêng ngày 3 (16) tháng Ba
93. Bài Tiếng nói của phái thủ tiêu chống đảng do V.I. Lê-nin viết với tư
cách là bài của ban biên tập cho số 12 của báo Người dân chủ - xã hội.
Nửa sau tháng Ba 1910, bài báo này được xuất bản thành bản riêng và
sau đó được đăng trên báo Người dân chủ - xã hội. - 261.
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương là do Hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga lập ra vào tháng Tám 1908 với tư cách là cơ quan đại diện của
toàn đảng ở nước ngoài (gồm ba người), phục tùng Bộ phận ở trong
nước của Ban chấp hành trung ương. Nhiệm vụ của Bộ phận ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương là giữ liên lạc thường xuyên với
Ban chấp hành trung ương đang hoạt động ở Nga và với các uỷ viên
trung ương công tác ở nước ngoài, theo dõi sự hoạt động của các nhóm
trợ giúp Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài và
Thường vụ trung ương của các nhóm này, thu nhận số tiền do các tổ
chức ở nước ngoài nộp vào quỹ của Ban chấp hành trung ương và tổ
chức việc quyên tiền cho Ban chấp hành trung ương. Nhằm thống nhất
tất cả các nhóm trợ giúp Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở nước
ngoài và đặt các nhóm đó dưới sự lãnh đạo thống nhất toàn đảng, Hội
nghị toàn thể tháng Tám Ban chấp hành trung ương uỷ quyền cho Bộ
phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương tiến hành một đại
hội riêng của các nhóm này. Nhưng trong suốt năm 1909 Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương không triệu tập được đại
hội, vì có sự chống đối kịch liệt của Thường vụ trung ương của các
nhóm ở ngoài nước, do các phần tử men-sê-vích - thủ tiêu nắm giữ.
94. Chuyên san tranh luận là phụ bản của tờ Người dân chủ - xã
hội, Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga; báo này được xuất bản theo quyết định của Hội nghị
toàn thể tháng Giêng năm 1910 của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, họp từ ngày 6 (19) tháng Ba
1910 đến ngày 29 tháng Tư (12 tháng Năm) 1911 tại Pa-ri. Báo ra
được ba số. Thành phần ban biên tập gồm có đại biểu của các phái
bôn-sê-vích, men-sê-vích, tối hậu thư, phái Bun, phái Plê-kha-nốp,
đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Đảng dân chủ - xã hội
xứ Lát-vi-a. Trong số một và hai của tờ Chuyên san tranh luận có
đăng bài của V. I. Lê-nin Bút ký của một nhà chính luận; trong số
ba có đăng bài ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở
Nga (xem tập này, tr. 307 - 396, 463 - 487). - 261.
Hội nghị toàn thể tháng Giêng 1910 của Ban chấp hành trung ương
đã cải tổ Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương và hạn
chế vai trò lãnh đạo của nó trong khuôn khổ những công việc chung
của đảng, đồng thời lại tăng cường một cách thích đáng các thẩm
quyền của Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương.
Thành phần Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
được quy định gồm 5 người, trong đó có ba người là đại biểu của các
ban chấp hành trung ương của các tổ chức dân tộc. Trong Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương có đại biểu của phái bôn-sêvích là A. I. Li-u-bi-mốp, đại biểu của phái men-sê-vích là B. I. Gô-rép
(tức Gôn-đman), đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan là I-a. Tưsca, đại biểu của phái Bun là I-ô-nốp (tức Ph. M. Côi-ghen) và đại biểu
của Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a là I-a. A. Béc-đin. ít lâu sau, thành
92. Xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương, ph. I, 1954, tr. 234 - 243. - 249.
phần của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương có
thay đổi: đại biểu của phái bôn-sê-vích là N. A. Xê-ma-scô (tức Alếch-xan-đrốp), đại biểu của phái Bun là M. I. Li-be và đại biểu của
Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a là Svác-txơ (tức I-u. E-li-át); hai nhân
vật sau cùng là thuộc phái thủ tiêu. Như thế là trong Bộ phận ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương đã hình thành một đa số vững
chắc của phái thủ tiêu, đa số này dùng mọi cách phá hoại công việc
của các cơ quan trung ương của đảng. Biểu hiện ra một cách đặc biệt
rõ ràng là lập trường chống đảng của Bộ phận ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương qua việc phá hoại một cách có hệ thống việc
triệu tập hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương mà những
người bôn-sê-vích kiên trì mong muốn triệu tập nhân việc phái thủ
tiêu không chịu thi hành những nghị quyết của Hội nghị toàn thể
tháng Giêng của Ban chấp hành trung ương. Sách lược thủ tiêu chủ
nghĩa của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương đưa
đến hậu quả là đại biểu của phái bôn-sê-vích là N. A. Xê-ma-scô hồi
tháng Năm 1911 đã buộc phải đưa đơn xin rút ra khỏi Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương.
Hội nghị các uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga được triệu tập vào tháng Sáu 1911 tại Pa-ri đã ra
nghị quyết lên án đường lối chính trị của Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương. Nghị quyết của hội nghị nói rằng, trong
một loạt trường hợp - chẳng hạn như trong vấn đề thống nhất các
nhóm ở nước ngoài của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, vấn
đề triệu tập hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, vấn đề ủng
hộ các cơ quan xuất bản hợp pháp của Đảng dân chủ - xã hội ở trong
nước Nga và trong nhiều vấn đề khác - Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương đã đi theo con đường thi hành chính sách
chống đảng, bè phái, phá hoại các quyết nghị của Hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương năm 1910. Hội nghị, sau khi lên án hành
vi chống đảng của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương, đã chuyển vấn đề sự tồn tại tiếp tục của cơ quan ấy sang một
hội nghị toàn thể gần nhất của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, giải quyết.
Tháng Mười một 1911, đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan,
sau đó cả đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a, đã được triệu hồi
ra khỏi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. Tháng
Giêng 1912, cơ quan đó đã tự giải thể. - 268.
96. Văn kiện nổi tiếng theo kiểu Ê-rô-xtơ-rát - tức Bức thư ngỏ tuyên
truyền các quan điểm thủ tiêu chủ nghĩa - do những nhân vật men-sêvích dưới đây ký tên: X. Ô. Txê-đéc-bau-mơ (áp-gu-xtốp-xki); M. X.
Ma-cát-di-úp (tức An-tôn); V. C. I-cốp (Va-đim); L. N. Rát-tsen-cô (V.
Pê-tơ-rô-va); B. X. Txây-tlin (Ghê-oóc-ghi); V. Ô. Txê-đéc-bau-mơ
(Gioóc-giơ); V. A. Gu-tốp-xki (E. Ga-a-dơ); G. I. Pri-goóc-nưi (Cra-mônni-cốp); B. A. Ghin-dơ-bua (Đ. Côn-txốp); R. X. Gan-béc-stát (N. Mikhai-lô-va); C. M. éc-mô-la-ép (Rô-man); M. L. Khây-xin (Rô-mun); X. I.
Poóc-tu-gây-xơ (Xô-lô-mô-nốp); Ph. A. Líp-kin (Tsê-rê-va-nin); P. A.
Brôn-stanh (I-u-ri); I-a. A. Pi-le-txơ-ki (I-a. P-i). - 269.
97. Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương được bầu ra tại
hội nghị chung của ban lãnh đạo các uỷ viên Ban chấp hành trung
ương hoạt động ở trong nước Nga. Bộ phận này điều hành mọi công
việc của ban lãnh đạo ở trong nước của Ban chấp hành trung ương
trong khoảng thời gian giữa các cuộc họp chung của Ban chấp hành
trung ương (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương, ph.I, 1954, tr. 238 - 239). - 269.
98. Một trong những uỷ viên Ban chấp hành trung ương đang hoạt động
ở Nga là V. P. Nô-ghin. - 270.
99. Phái Giải phóng là những đại biểu của giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa, tập hợp chung quanh tạp chí Giải phóng.
Giải phóng là tạp chí ra hai tuần một kỳ, xuất bản ở nước
ngoài từ ngày 18 tháng Sáu (1 tháng Bảy) 1902 đến ngày 5 (18)
tháng Mười 1905, do P. B. Xtơ-ru-vê làm chủ biên. Ra đời trong lòng
phong trào hội đồng địa phương đối lập, tờ Giải phóng thực tế là
cơ quan ngôn luận của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa Nga và đã
thể hiện những tư tưởng của chủ nghĩa tự do quân chủ - ôn hoà.
Năm 1903, Hội liên hiệp giải phóng - tồn tại cho đến tháng Mười
1905 - đã hình thành (và đến tháng Giêng 1904 thì hoàn toàn hình
thành) xung quanh tạp chí này. Cùng với phái hội đồng địa phương
- lập hiến, phái Giải phóng đã lập thành hạt nhân của Đảng dân
chủ - lập hiến - đảng tư sản chủ yếu ở Nga, đảng này được thành
lập vào tháng Mười 1905. - 274.
100. Xem phần mở đầu của Ph. Ăng-ghen viết cho lần xuất bản bằng
tiếng Anh cuốn sách nhỏ của Người nhan đề Chủ nghĩa xã hội
phát triển từ không tưởng đến khoa học, trong đó Người viết vào
hồi năm 1892: Để cho giai cấp tư sản có thể nhận được dù chỉ là
những thành quả của thắng lợi, mà lúc bấy giờ đã hoàn toàn chín
muồi, cần phải đưa cách mạng tiến lên xa hơn mục tiêu đó nhiều
hơn nữa... (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng
Nga, t. II, 1955, tr. 95). - 276.
101. V. I. Lê-nin dẫn lời của Vôn-ghin, một nhân vật trong tiểu thuyết của
N. G. Tséc-nư-sép-xki Mở đầu (xem N. G. Tséc-nư-sép-xki. Toàn
tập, t. XIII, 1949, tr. 197). - 278.
102. Xem nghị quyết Về tình hình hiện tại và về nhiệm vụ của đảng
do Hội nghị V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (Hội
nghị toàn Nga năm 1908) thông qua (Đảng cộng sản Liên-xô qua
các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, ph. I, 1954, tr. 195 197). - 286.
103. Tuyên bố ngày 31 tháng Ba là cái tên gọi mà các báo đặt ra cho bài
phát biểu của chủ tịch Hội đồng bộ trưởng P. A. Xtô-lư-pin khi thảo
luận lời chất vấn của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma, do 32
nghị sĩ ký tên, về bản Quy tắc ngày 24 tháng Tám (6 tháng Chín)
1909. Theo bản Quy tắc này, tất cả những vấn đề có liên quan đến
các cơ quan quân sự và hải quân đều bị rút ra khỏi quyền điều hành
của Đu-ma nhà nước. - 288.
104. Đây là nói đến bản báo cáo của bá tước A. A. Bô-brin-xki về những
điều đả kích đưa ra trong Đu-ma nhà nước nhằm vào chế độ xã hội
và đẳng cấp quý tộc, được đọc tại Đại hội VI của đẳng cấp quý tộc
hợp nhất, tiến hành từ ngày 14 đến ngày 20 tháng Ba (27 tháng Ba
đến 2 tháng Tư) 1910 ở Pê-téc-bua. Hội đồng liên hiệp quý tộc là tổ
chức phản cách mạng của địa chủ - chủ nô, hình thành vào tháng
Năm 1906, tại Đại hội I của các đại biểu các hội quý tộc tỉnh; hội đồng
này tồn tại đến tháng Mười 1917. Lê-nin đã gọi Hội đồng liên hiệp
quý tộc là hội đồng của các chủ nô đã hợp nhất. - 299.
105 . Những người Thổ-nhĩ-kỳ trẻ là tên gọi do châu Âu đặt ra cho
các đảng viên thuộc đảng Thống nhất và tiến bộ, một đảng
dân tộc chủ nghĩa của bọn tư sản - địa chủ Thổ-nhĩ-kỳ, thành lập vào
năm 1889 ở Xtam-bun. Những người Thổ-nhĩ-kỳ trẻ đã tìm cách hạn
chế quyền lực độc tài của vua, và tìm cách biến đế chế phong kiến
thành một nhà nước quân chủ - lập hiến tư sản, tăng cường vai trò
của giai cấp tư sản Thổ-nhĩ-kỳ trong đời sống kinh tế và chính trị của
đất nước. Tháng Bảy 1908, sau khi lên nắm chính quyền nhờ kết quả
của cuộc cách mạng tư sản do tầng lớp bên trên tiến hành, với sự ủng
hộ của quân đội, chính phủ của phái Thổ-nhĩ-kỳ trẻ vẫn duy trì chế
độ quân chủ và thi hành chính sách phản động. Sau khi Thổ-nhĩ-kỳ
bị thất bại trong cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất (mùa thu
1918), đảng của phái Thổ-nhĩ-kỳ trẻ tự tuyên bố giải tán. - 292.
106. Nghị quyết được nhắc đến của Nhóm trợ giúp thứ hai ở Pa-ri của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được thông qua tại hội nghị
ngày 30 tháng Ba (12 tháng Tư) 1910 và được in thành truyền đơn
riêng. Nghị quyết lên án mưu đồ của phái thủ tiêu định xé bỏ các
nghị quyết của Hội nghị toàn thể tháng Giêng (năm 1910) của Ban
chấp hành trung ương, và kêu gọi tất cả các người dân chủ - xã hội
ủng hộ đảng, trong đó có cả những người men-sê-vích ủng hộ
đảng, hãy thực sự thi hành các nghị quyết của hội nghị toàn thể,
hãy đấu tranh cho sự thống nhất chống lại bọn chia rẽ và phái thủ
tiêu. Nghị quyết đòi những người theo chủ nghĩa triệu hồi - tối hậu
thư phải chấp hành những nghị quyết của hội nghị toàn thể và thủ
tiêu nhóm chống đảng Tiến lên.
Nhóm trợ giúp thứ hai ở Pa-ri của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga được thành lập ngày 5 (18) tháng Mười một 1908. Nhóm này
tách ra từ nhóm chung ở Pa-ri gồm cả những người men-sê-vích;
nhóm này đã thống nhất những người bôn-sê-vích, trong đó có cả các
uỷ viên của Trung tâm bôn-sê-vích. - 302.
107. Phái Ma-khơ là những người theo chủ nghĩa Ma-khơ hay là
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán. Đó là một trào lưu triết học
duy tâm chủ quan phản động, lan tràn rộng rãi ở Tây Âu vào
cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX. Người sáng lập ra trào lưu
này là nhà vật lý học kiêm nhà triết học người áo E. Ma-khơ
và nhà triết học Đức R. A-vê-na-ri-út. Chủ nghĩa Ma-khơ là
khuynh hướng triết học duy tâm tư sản đặc biệt nguy hiểm
đối với giai cấp công nhân, bởi vì trên lời nói thì chống lại
chủ nghĩa duy tâm, nó hướng về khoa học tự nhiên hiện
đại, do đó tạo cho nó cái vỏ khoa học bên ngoài. ở nước Nga,
trong những năm thế lực phản động thống trị, một bộ phận trí thức
dân chủ - xã hội đã bị rơi vào ảnh hưởng của chủ nghĩa Ma-khơ.
Chủ nghĩa Ma-khơ lan rộng nhất ở trong hàng ngũ men-sê-vích trí
thức (N. Va-len-ti-nốp, P. I-u-skê-vích và những người khác). Cũng
có một bộ phận những nhà viết sách thuộc phái bôn-sê-vích (V. Bada-rốp, A. Bô-gđa-nốp, A. Lu-na-tsác-xki và v.v.) đã đứng trên lập
trường của chủ nghĩa Ma-khơ. Che đậy bằng những lời tuyên bố
giả dối về việc phát triển chủ nghĩa Mác, phái Ma-khơ Nga trên
thực tế đã xét lại những nguyên lý của triết học mác-xít. Trong cuốn
Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, V. I. Lênin đã bóc trần thực chất phản động của chủ nghĩa Ma-khơ, bảo vệ
triết học mác-xít chống lại những mưu toan của bọn xét lại, phát
triển một cách toàn diện trong những điều kiện lịch sử mới, chủ
nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử. Việc đập
tan chủ nghĩa Ma-khơ đã giáng một đòn hết sức mạnh mẽ vào trận
địa tư tưởng của chủ nghĩa men-sê-vích, chủ nghĩa triệu hồi và
thuyết tạo thần. - 321.
108. V. I. Lê-nin có ý nói đến ý kiến của C. Mác và Ph. Ăng-ghen hồi năm 1875
phát biểu trong những bức thư gửi A. Bê-ben và V. Brắc-kê nhân sự hợp
nhất phái Lát-xan và phái Ai-xơ-nách (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953, tr. 292 - 302).
Phái Lát-xan và phái Ai-xơ-nách là hai đảng trong phong trào
công nhân Đức hồi những năm 60 và đầu những năm 70 của thế kỷ
XIX, giữa họ đã xảy ra một cuộc đấu tranh gay gắt, chủ yếu, về
những vấn đề sách lược và, trước hết, về vấn đề gay gắt nhất trong
đời sống chính trị của nước Đức thời đó: những con đường đi đến
thống nhất nước Đức.
Phái Lát-xan là những người ủng hộ và đi theo nhà xã hội chủ
nghĩa tiểu tư sản Đức Ph. Lát-xan, họ là những đoàn viên của
Tổng hội công nhân Đức được thành lập năm 1863 tại đại hội các
hội công nhân ở Lai-pxích, để đối lập với phái tiến bộ tư sản
muốn giai cấp công nhân chịu ảnh hưởng của mình. Chủ tịch đầu
tiên của Tổng hội là Lát-xan, người đã vạch ra cương lĩnh
và những nguyên tắc sách lược của Tổng hội. Cuộc đấu tranh
cho quyền phổ thông đầu phiếu được coi là cương lĩnh chính trị
của Tổng hội, còn việc thành lập các liên đoàn công nhân sản xuất
do nhà nước trợ cấp thì được coi là cương lĩnh kinh tế của
Tổng hội. Trong hoạt động thực tiễn của mình, Lát-xan và những
người theo ông ta, do có thái độ thích ứng với địa vị bá quyền của
Phổ, nên họ đã ủng hộ chính sách nước lớn của Bi-xmác; khách
quan mà nói, - Ph. Ăng-ghen viết cho C. Mác ngày 27 tháng Giêng
1865, - đối với toàn bộ phong trào công nhân, đó là hành động đê
tiện và là sự phản bội có lợi cho bọn Phổ (C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, t. XXIII, 1932, tr. 232). C. Mác và Ph. Ăng-ghen
đã nhiều lần kịch liệt phê phán lý luận, sách lược và các nguyên tắc
tổ chức của phái Lát-xan, coi đó là trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong
phong trào công nhân Đức.
Phái Ai-xơ-nách là những đảng viên của Đảng công nhân dân chủ
- xã hội Đức được thành lập vào năm 1869 tại đại hội thành lập ở Aixơ-nách. Lãnh tụ của phái Ai-xơ-nách là A. Bê-ben và V. Liếp-nếch,
những nhân vật này chịu ảnh hưởng tư tưởng của C. Mác và Ph.
Ăng-ghen. Trong cương lĩnh của phái Ai-xơ-nách đã chỉ rõ rằng Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Đức coi mình là một chi bộ của Hội liên
hiệp công nhân quốc tế và tán thành khuynh hướng của hội đó. Nhờ
được Mác và Ăng-ghen thường xuyên góp ý kiến và phê bình, phái
Ai-xơ-nách đã thực hiện một chính sách cách mạng triệt để hơn Tổng
hội công nhân Đức của Lát-xan; cụ thể trong những vấn đề thống
nhất nước Đức, phái Ai-xơ-nách kiên trì đường lối dân chủ và vô
sản, đấu tranh chống lại những sự nhượng bộ, dù là nhỏ nhất đối với
chủ nghĩa Phổ, chủ nghĩa Bi-xmác, chủ nghĩa dân tộc (V. I. Lê-nin.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 366).
Do ảnh hưởng của cao trào công nhân và do những hành động
tăng cường khủng bố của chính phủ, cho nên năm 1875 tại đại hội
ở Gô-ta, hai đảng này đã hợp nhất thành Đảng công nhân xã hội
chủ nghĩa thống nhất Đức (về sau này là Đảng chủ nghĩa - xã hội
Đức). - 324.
109. Sự bổ sung cần thiết đối với tập Nhật ký của G. V. Plê-kha-nốp là
tờ báo khổ nhỏ của phái men-sê-vích - thủ tiêu - nhằm chống lại G. V.
Plê-kha-nốp; báo này do ban biên tập tờ Tiếng nói người dân chủ xã hội xuất bản vào tháng Tư 1910. - 325.
110. Bình minh của chúng ta là tạp chí hợp pháp ra hàng tháng của
phái men-sê-vích - thủ tiêu. Tạp chí xuất bản ở Pê-téc-bua từ
tháng Giêng 1910 đến tháng Chín 1914. A. N. Pô-tơ-rê-xốp đã phụ
trách tạp chí này, những người cộng tác với tạp chí là Ph. I. Đan,
X. O. Txê-đéc-bau-mơ (V. E-giốp) và những nhân vật khác. Xung
quanh tờ Bình minh của chúng ta đã hình thành một trung tâm của
phái thủ tiêu ở nước Nga. Trong nghị quyết của Hội nghị VI toàn
Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
năm 1912 có nhận xét rằng một bộ phận những người dân chủ - xã
hội tập hợp chung quanh các tạp chí Bình minh của chúng ta và Sự
nghiệp cuộc sống đã công khai bảo vệ cái trào lưu mà toàn đảng đã
thừa nhận là sản phẩm của ảnh hưởng tư sản đối với giai cấp vô sản
(Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương, ph. I, 1954, tr. 283).
Phục hưng là tạp chí hợp pháp của phái men-sê-vích - thủ tiêu;
xuất bản ở Mát-xcơ-va từ tháng Chạp 1908 đến tháng Bảy 1910, mỗi
tháng ra một lần, còn trong năm 1910 thì mỗi tháng ra hai lần. Cộng
tác với tạp chí này có Ph. Đan, L. Mác-tốp, A. Mác-tư-nốp và những
người khác. - 337.
111. Nhân vật thứ hai của phái Tiến lên là V. L. San-txe (Ma-rát). - 349.
112. Phái Giô-re-xơ là những người ủng hộ nhà xã hội chủ nghĩa Pháp G.
Giô-re-xơ. Dưới chiêu bài đòi tự do phê bình, phái Giô-re-xơ đã lên
tiếng xét lại những luận điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác, tuyên
truyền cho sự hợp tác giai cấp giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản.
Năm 1902, họ thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp đứng trên lập
trường chủ nghĩa cải lương.
Phái éc-vê là những người ủng hộ nhà xã hội chủ nghĩa Pháp
G. éc-vê; ban đầu éc-vê ngả theo phái vô chính phủ, sau đó gia nhập
Đảng xã hội chủ nghĩa và giữ lập trường cực tả trong đảng này. V. I.
Lê-nin đã phê phán đầy đủ chủ nghĩa éc-vê trong các bài Đại hội xã
hội chủ nghĩa quốc tế ở Stút-ga, Chủ nghĩa quân phiệt hiếu chiến và
sách lược chống chủ nghĩa quân phiệt của Đảng dân chủ - xã hội
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 16, tr.
83 - 91, 97 - 109 và t. 17, tr. 225 - 238).
Phái Ghe-đơ là một trào lưu mác-xít cách mạng trong phong
trào xã hội chủ nghĩa ở Pháp cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX, do
Gi. Ghe-đơ và P. La-phác-gơ cầm đầu. Năm 1882, sau khi Đảng
công nhân Pháp phân liệt tại Đại hội Xanh - Ê-chiên, phái Ghe-đơ
thành lập đảng riêng nhưng vẫn giữ tên cũ. Phái Ghe-đơ vẫn trung
thành với cương lĩnh Ha-vrơ của đảng được thông qua năm 1880 mà
phần lý luận của nó do C. Mác viết, vẫn bảo vệ đường lối cách mạng độc
lập của giai cấp vô sản. Phái Ghe-đơ đã có ảnh hưởng lớn ở các trung
tâm công nghiệp của nước Pháp, đã tập hợp được những phần tử tiên
tiến của giai cấp công nhân.
Năm 1901, những người chủ trương tiến hành đấu tranh giai cấp
cách mạng đứng đầu là G. Ghe-đơ, đã hợp nhất thành Đảng xã hội chủ
nghĩa ở Pháp (các đảng viên của đảng này cũng được gọi theo tên lãnh tụ
đảng - phái Ghe-đơ). Năm 1905, phái Ghe-đơ đã hợp nhất với Đảng
xã hội chủ nghĩa Pháp mang tính chất cải lương chủ nghĩa. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa 1914 - 1918, các nhà lãnh
đạo của Đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất Pháp (Ghe-đơ, Xam-ba và
những nhân vật khác) đã phản bội lại sự nghiệp của giai cấp công nhân
và chuyển sang lập trường của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. - 349.
113. Sozialistische Monatshefte (Nguyệt san xã hội chủ nghĩa) là tạp
chí, cơ quan ngôn luận chính của phái cơ hội chủ nghĩa Đức và là một
trong những cơ quan ngôn luận của chủ nghĩa xét lại quốc tế. Tạp chí
xuất bản tại Béc-lanh từ năm 1897 đến năm 1933. Trong những năm
chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918), tạp chí này giữ lập
trường của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.
Tạp chí này đã phê phán nghị quyết Về sách lược của đảng,
nghị quyết này nhằm chống lại chủ nghĩa xét lại và đã được thông
qua tại đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Đức ở Đrét-đen.
Đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Đức ở Đrét-đen tiến hành
trong những ngày 13 - 20 tháng Chín 1903. Vấn đề sách lược của đảng
và vấn đề đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại là vấn đề then chốt của
đại hội. Những quan điểm xét lại của E. Béc-stanh, P. Gơ-rê, E. Đa-vít,
V. Hai-nơ và một vài người dân chủ - xã hội Đức khác đã bị phê phán
tại đại hội. Trong nghị quyết, được đại hội thông qua với đa số phiếu
tuyệt đối (288 phiếu thuận, 11 phiếu chống) đã nêu rõ: Đại hội
đảng lên án một cách kiên quyết nhất những ý đồ xét lại muốn thay
đổi sách lược cũ của chúng ta - một sách lược đã trải qua thử
thách, đã giành được nhiều thắng lợi và dựa trên cơ sở đấu tranh giai
cấp - theo chiều hướng là lấy chính sách nhượng bộ chế độ
hiện hành để thay cho việc giành chính quyền bằng cách đánh đổ
kẻ thù của chúng ta (Protokoll ỹber die Verhandlungen des
Parteitages der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands. Abgehalten zu Dresden vom 13. bis 20. September 1903. Berlin, 1903,
S. 418). Việc thông qua nghị quyết như thế có một ý nghĩa tích cực
nhất định. Song, trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại, đại hội
chưa thể hiện tính triệt để đầy đủ; bọn xét lại vẫn không bị khai trừ ra
khỏi đảng và sau đại hội họ vẫn tiếp tục tuyên truyền các quan điểm
cơ hội chủ nghĩa của họ. Về sau, nghị quyết này của Đại hội Đrét-đen
hầu như hoàn toàn được nêu lại trong nghị quyết của Đại hội xã hội
chủ nghĩa quốc tế ở Am-xéc-đam (tháng Tám 1904) về vấn đề
Những quy tắc quốc tế của sách lược xã hội chủ nghĩa. - 355.
114. Tác giả Thư gửi từ Cáp-ca-dơ là đồng chí C. Xt. là I. V. Xta-lin.
Thư gửi từ Cáp-ca-dơ của Xta-lin nhằm chống lại phái thủ tiêu ở Tiphlít, được viết vào tháng Chạp 1909 (xem I. V. Xta-lin. Toàn tập,
tiếng Nga, t. 2, 1946, tr. 188 - 196). Bộ phận men-sê-vích của ban biên
tập báo Người dân chủ - xã hội từ chối không đăng bức thư trên Cơ
quan ngôn luận trung ương của đảng; bức thư được đăng ngày 25
tháng Năm (7 tháng Sáu) 1910 trong Chuyên san tranh luận, số 2,
cùng với bức thư trả lời của N. Gioóc-đa-ni-a (An), thủ lĩnh phái mensê-vích ở Cáp-ca-dơ. - 356.
115 . Có ý nói đến nghị quyết của Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga Về thái độ đối với các đảng không
phải vô sản (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương, ph. I, 1954, tr. 164 - 165). - 360.
116. Phái Không đầu là tên gọi mà V. I. Lê-nin dùng để chỉ những người
thuộc phái Vô đề.
Phái Vô đề là nhóm trí thức tư sản Nga nửa dân chủ - lập
hiến, nửa men-sê-vích (X. N. Prô-cô-pô-vích, E. Đ. Cu-xcô-va, V. Ia. Bô-gu-tsác-xki, V. V. Poóc-tu-ga-lốp, V. V. Khi-giơ-ni-a-cốp và
những nhân vật khác) hình thành trong thời kỳ bắt đầu thoái trào
của cách mạng 1905 - 1907. Tên của nhóm này được gọi theo tên
gọi của tuần báo chính trị Vô đề, xuất bản ở Pê-téc-bua vào
tháng Giêng - tháng Năm 1906, do Prô-cô-pô-vích làm chủ biên;
sau này nhóm Vô đề tập hợp chung quanh tờ báo Đồng chí
của phái dân chủ - lập hiến cánh tả. Che đậy dưới chiêu bài bề
ngoài không đảng phái, nhóm Vô đề là những kẻ truyền bá các
tư tưởng của chủ nghĩa tự do tư sản và của chủ nghĩa cơ hội,
ủng hộ bọn xét lại trong phong trào dân chủ - xã hội Nga và quốc tế.
Lê-nin đã nhận định rằng phái Vô đề là những phần tử dân chủ lập hiến theo chủ nghĩa men-sê-vích hay là những người men-sêvích theo chủ nghĩa dân chủ - lập hiến. - 361.
117. Phái lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân là các đảng viên của Đảng
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân tiểu tư sản, đảng này tách ra từ
cánh hữu của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng vào năm 1906. Phái
này phản ánh quyền lợi của tầng lớp cu-lắc, họ chủ trương quốc hữu
hoá một phần ruộng đất có trả tiền chuộc cho địa chủ và phân chia
những ruộng đất ấy cho nông dân theo cái gọi là tiêu chuẩn lao động.
Phái lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân chủ trương liên minh với
phái dân chủ - lập hiến. Lê-nin gọi họ là những người xã hội - dân
chủ - lập hiến, những phần tử cơ hội tiểu tư sản, những phần tử
men-sê-vích xã hội chủ nghĩa - cách mạng dao động giữa phái dân
chủ - lập hiến và phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đồng thời Người
nhấn mạnh rằng đảng này không khác mấy so với Đảng dân chủ lập hiến, bởi vì nó gạt bỏ khỏi cương lĩnh cả chế độ cộng hoà lẫn yêu
sách về toàn bộ ruộng đất (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 14, tr. 30). Cầm đầu đảng này là A. V. Pê-sê-khônốp, N. Ph. An-nen-xki, V. A. Mi-a-cô-tin, v.v.. Sau cuộc Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Đảng lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân hợp nhất với phái lao động, tích cực ủng hộ Chính phủ lâm
thời tư sản, cử đại biểu của mình tham gia chính phủ đó. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, bọn lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân đã tham gia vào những cuộc âm mưu phản cách mạng và
các hoạt động đấu tranh vũ trang chống Chính quyền xô-viết. Đảng
này chấm dứt hoạt động trong thời kỳ có cuộc can thiệp bằng quân
sự của nước ngoài và cuộc nội chiến. - 361.
118. V. I. Lê-nin gọi tạp chí Bình minh của chúng ta thuộc phái thủ tiêu
là Những vũng nước bẩn của chúng ta.
Đại hội những kẻ thực khách văn chương là Đại hội II toàn Nga
của các nhà văn và nhà báo, được tiến hành tại Pê-téc-bua từ ngày 21
đến 28 tháng Tư (4 - 11 tháng Năm) 1910; tham gia đại hội này có đại
biểu của phái men-sê-vích - thủ tiêu thuộc tờ Bình minh của chúng ta
và Thế giới ngày nay. Theo yêu cầu đầu tiên của cảnh sát, đại hội đã
gạt bỏ - không hề có chút phản kháng nào - không thảo luận nghị
quyết về đấu tranh cho tự do báo chí.
Khi nói về phái Pốt-xê, V. I. Lê-nin muốn nói đến những người
ủng hộ V. A. Pốt-xê - một nhà báo và là nhà hoạt động xã hội đã lên
tiếng ủng hộ việc thành lập các tổ chức hợp tác xã của công nhân ở
Nga độc lập với Đảng dân chủ - xã hội. - 364.
119. Thủ đoạn A-dếp là sự phản bội chính trị, xuất xứ từ tên họ của tên
khiêu khích E. Ph. A-dếp, một trong những thủ lĩnh của Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng. - 377.
120. V. I. Lê-nin muốn nói đến bài của Ph. Ăng-ghen Ngày 4 tháng Năm ở
Luân-đôn (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI,
ph. II, 1936, tr. 54 - 60), và xem cả những bức thư của Ph. Ăng-ghen gửi
cho Ph. A. Doóc-ghê đề ngày 29 tháng Mười một 1886 và ngày 11 tháng
Năm 1889 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc,
tiếng Nga, 1953, tr. 396 - 399; C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, t. XXVIII, 1940, tr. 110).
S. D. F. (Social - Demokratic Federation - Hội liên hiệp dân chủ xã hội Anh) thành lập vào năm 1884. Gia nhập Hội liên hiệp dân
chủ - xã hội, ngoài các phần tử cải lương (Hen-đman và những người
khác), còn có một nhóm dân chủ - xã hội cách mạng đã đứng trên lập
trường của chủ nghĩa Mác (H. Quen-sơ, T. Man, E. E-vê-linh, E. MácE-vê-linh, v.v.), nhóm này lập thành cánh tả của phong trào xã hội
chủ nghĩa ở Anh. Ph. Ăng-ghen đã phê phán ban lãnh đạo của Hội
liên hiệp dân chủ - xã hội vì nó mắc phải chủ nghĩa giáo điều và bè
phái, vì nó xa rời phong trào quần chúng công nhân Anh và xem
thường những đặc điểm của phong trào đó. Năm 1907, Hội liên hiệp
dân chủ - xã hội được gọi là Đảng dân chủ - xã hội; năm 1911, Đảng
dân chủ - xã hội đã cùng với những phần tử cánh tả của Đảng công
nhân độc lập lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa Anh; năm 1920, đảng này
cùng với Nhóm cộng sản thống nhất đã đóng vai trò chủ yếu trong
việc thành lập Đảng cộng sản Anh. - 392.
121. Ziha (Cia - Đấu tranh) là một tờ báo, cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a; báo này được
thành lập vào tháng Ba 1904. Trước tháng Tám 1909, báo Cia
xuất bản bất hợp pháp, với những thời kỳ đứt quãng dài, tại Riga, sau đó xuất bản ở nước ngoài. Trong số những người cộng tác
tích cực và thường xuyên của báo này có một trong những người
tổ chức ra Đảng cộng sản Lát-vi-a là P. I. Xtu-tsơ-ca, nhà thơ nhân dân
I-a. Rai-nít và những người khác.
Từ tháng Tư 1917, báo Ziha bắt đầu xuất bản hợp pháp ở Pêtơ-rô-grát với tư cách là cơ quan ngôn luận trung ương của những
người bôn-sê-vích Lát-vi-a, sau đó xuất bản ở Ri-ga và tại các thành
phố khác. Từ tháng Tám 1919, sau khi thế lực phản cách mạng tạm
thời thống trị ở Lát-vi-a, báo này lại bắt đầu xuất bản bí mật ở Ri-ga.
Sau khi Chính quyền xô-viết thắng lợi ở Lát-vi-a vào tháng Sáu 1940,
báo Ziha trở thành cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Lát-vi-a và của Xô-viết tối cao nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa xô-viết Lát-vi-a. - 397.
122. Đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a là Mác-tin Ô-dô-lin. -
123. ở đây có ý nói đến cuốn Thống kê những cuộc bãi công của công
nhân tại các công xưởng và nhà máy trong năm 1905 do viên thanh
tra công xưởng là V. E. Vác-da biên soạn và do Bộ công thương
nghiệp xuất bản năm 1908. - 397.
124. Văn kiện này được lấy làm cơ sở cho bản dự thảo nghị quyết về các
hợp tác xã mà đoàn đại biểu Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
trình lên tiểu ban hợp tác xã của Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở
Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Cô-pen-ha-gơ (Đại hội VIII của
Quốc tế II) được tiến hành từ ngày 28 tháng Tám đến 3 tháng Chín
1910. Tham dự đại hội có 896 đại biểu đại diện cho các nước châu Âu,
Bắc và Nam Mỹ, Nam Phi và châu úc. Ngang với áo, Anh, Đức và
Pháp, tại đại hội này nước Nga có được 20 phiêu: trong số đó những
người dân chủ - xã hội (kể cả Đảng dân chủ - xã hội Lít-va và ác-mêni-a) có 10 phiếu, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng có 7
phiếu, các công đoàn có 3 phiếu. V. I. Lê-nin, G. V. Plê-kha-nốp, A.
M. Côn-lôn-tai, A. V. Lu-na-tsác-xki và một số người khác đại diện
cho Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại đại hội này.
Để thảo luận trước và soạn thảo các nghị quyết về từng vấn
đề riêng, người ta đã thành lập năm tiểu ban: tiểu ban về hợp
tác xã; tiểu ban về công đoàn, đoàn kết quốc tế và sự thống nhất
của phong trào công đoàn ở áo; tiểu ban đấu tranh chống chiến
tranh; tiểu ban về bộ luật cho công nhân và vấn đề thất nghiệp,
tiểu ban soạn thảo các nghị quyết khác nhau trong đó có vấn đề bàn
về sự thống nhất xã hội chủ nghĩa, về án tử hình, về Phần-lan, áchen-ti-na, Ba-tư và v.v..
Lê-nin đã tham gia một trong những tiểu ban chủ yếu của đại hội là
tiểu ban hợp tác xã. Về hoạt động của tiểu ban này và về cuộc đấu tranh
diễn ra tại đại hội trong vấn đề vai trò và nhiệm vụ của các hợp tác xã
trong cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản, và về mối quan hệ
qua lại giữa các hợp tác xã với các đảng xã hội chủ nghĩa, xin xem bài viết
của Lê-nin Vấn đề hợp tác xã tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Côpen-ha-gơ (xem tập này, tr. 447 - 458).
Trong nghị quyết về vấn đề đấu tranh chống chiến tranh - Các
toà án trọng tài và giải trừ quân bị - đại hội đã xác nhận nghị quyết
của Đại hội Stút-ga (1907) - Chủ nghĩa quân phiệt và những cuộc
xung đột quốc tế, mà nghị quyết này thì đã có ghi những điểm sửa
đổi do V. I. Lê-nin và R. Lúc-xăm-bua đề nghị, những đoạn sửa đổi
ấy đòi hỏi những người xã hội chủ nghĩa ở tất cả các nước phải lợi
dụng cuộc khủng hoảng kinh tế và chính trị do chiến tranh gây ra để
lật đổ giai cấp tư sản. Nghị quyết của Đại hội Cô-pen-ha-gơ cũng
buộc các đảng xã hội chủ nghĩa và các đại diện của họ trong các nghị
viện phải đòi chính phủ nước mình tài giảm binh bị, giải quyết các vụ
xung đột giữa các nước bằng toà án trọng tài, kêu gọi công nhân tất
cả các nước hãy tổ chức những cuộc đấu tranh phản đối mối de doạ
của chiến tranh.
Trong những ngày đại hội họp, nhằm mục đích đoàn kết những
người mác-xít cách mạng trên diễn dàn quốc tế, Lê-nin đã tiến hành
một cuộc hội nghị với những người dân chủ - xã hội cánh tả thuộc
Quốc tế II tham dự tại đại hội. Trong đề cương của cuốn sách nhỏ
Chiến tranh châu Âu và chủ nghĩa xã hội châu Âu (cuốn sách này
không được viết) Lê-nin liệt kê những người tham gia hội nghị này:
đại diện cho Pháp có Gi. Ghe-đơ và S. Ráp-pô-po; đại diện cho Bỉ có
đơ Bruc-ke; đại diện cho Đức có R. Lúc-xăm-bua và E. Vuốc-mơ; đại
diện cho Ba-lan có I-u. Mác-khlép-xki (Các-xki); đại diện cho Tâyban-nha có P. I-giê-xi-át; đại diện cho áo có A. Brau-nơ; đại diện cho
Nga có V. I. Lê-nin, G. V. Plê-kha-nốp và những người khác (Văn tập
Lê-nin, t. XIV, tr. 22).
Trong thời gian đại hội làm việc, nhân việc báo Vorwọrts
(Tiến lên), cơ quan ngôn luận trung ương của dân chủ - xã hội
Đức, có đăng bài của Tơ-rốt-xki (nặc danh) đầy những lời vu
khống chống Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, các thành
viên trong đoàn đại biểu Nga V. I. Lê-nin, G. V. Plê-kha-nốp và đại
biểu của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan A. Vác-xki (A. X. Vác-sáp-xki)
đã gửi thư phản đối đến Ban chấp hành trung ương đảng Đức - 403.
125. Đây là nói về C. Cau-xky, Ph. Mê-rinh và C. Txét-kin. - 412.
126. Bài Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại  là một
phần của tác phẩm lớn của V. I. Lê-nin viết về nền nông nghiệp tư
bản chủ nghĩa ở Đức. Như người ta đã thấy qua nội dung mà Lê-nin
viết trên một tờ riêng, bài Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông
nghiệp hiện đại gồm bảy chương. Bài này lần đầu tiên được in vào
năm 1932 trong Văn tập Lê-nin, t. XIX và đăng trong tạp chí Người
bôn-sê-vích, số 9, theo phần bản thảo đã phát hiện được. Những phần
thiếu trong những lần in đầu: phần cuối của chương I (Tình hình
tổng quát về chế độ kinh tế của nông nghiệp hiện đại) và phần đầu
của chương II (Đa số các cơ sở kinh doanh nông nghiệp hiện đại
trên thực tế là cái gì (các cơ sở kinh doanh vô sản)), cũng như phần
cuối của bài này có chữ ký V. I-lin, đều tìm được về sau này. Toàn
bộ các chương I, II và VII lần đầu tiên được in trong tập 16 của Toàn
tập, xuất bản lần thứ 4. Trên cơ sở nội dung do Lê-nin soạn thảo,
trong lần xuất bản thứ 4 đầu đề các chương mới được đưa vào văn
bản. Bài này được in lại nguyên như thế trong lần xuất bản này.
Cho đến nay vẫn chưa tìm được: phần cuối chương III - Những
cơ sở kinh doanh của nông dân dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, phần
đầu và phần cuối chương IV - Lao động của phụ nữ và của trẻ em
trong nông nghiệp, chương V và VI - Sự lãng phí lao động trong
nền sản xuất nhỏ và Tính chất tư bản chủ nghĩa của việc sử dụng
máy móc trong nền nông nghiệp hiện đại. - 415.
127. V. I. Lê-nin muốn nói đến bài của phần tử thủ tiêu N. Va-len-ti-nốp
với nhan đề Về cuộc điều tra gần đây ở Đức, đăng ngày 7 (20) tháng
Chín 1909 trên báo Tư tưởng Ki-ép, số 308.
Tư tưởng Ki-ép là tờ báo ra hàng ngày, theo khuynh hướng dân
chủ - tư sản, xuất bản ở Ki-ép, từ năm 1906 đến năm 1918. Trước năm
1915, tờ báo này xuất bản hàng tuần có phụ trương minh hoạ; từ năm
1917, báo ra cả buổi sáng lẫn buổi chiều. - 420.
128. Nhà kinh tế nước Nga là tạp chí tư sản ra hàng tuần, bàn về các vấn
đề kinh tế và tài chính; tạp chí xuất bản trong những năm 1909 - 1912
ở Pê-téc-bua. - 420.
129. Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
2, t. 23, tr. 655 - 662. - 430.
130. Xem Franz Bensing. Der Einfluss der landwirtschaftlichen Maschinen
auf Volks-und Privatwirtschaft. Breslau, 1897 (Phran-txơ Ben-dinh.
ảnh hưởng của những máy móc nông nghiệp đối với kinh tế quốc
dân và tư nhân. Bre-xláp, 1897). Lê-nin bàn tỉ mỉ hơn về tác phẩm
chuyên khảo của Ben-dinh trong tác phẩm của mình Vấn đề ruộng
đất và những kẻ phê phán Mác (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 5, tr. 154 - 157). - 440.
131. V. I. Lê-nin dẫn lời của A. Bê-ben trong báo cáo về Những sự đả
kích vào những quan điểm cơ bản và sách lược của đảng đọc tại
đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Đức ở Han-nô-vơ (9 - 14 tháng
Mười 1899). - 453.
132. Đồng chí  là nhật báo tư sản; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 15 (28)
tháng Ba 1906 đến 30 tháng Chạp 1907 (12 tháng Giêng 1908). Chính thức
báo này không phải là cơ quan ngôn luận của một đảng nào, nhưng thực
tế đó là cơ quan ngôn luận của phái dân chủ - lập hiến cánh tả. Trực tiếp
tham gia tờ báo này có X. N. Prô-cô-pô-vích và E. Đ. Cu-xcô-va. Cộng tác
với tờ báo này có cả những phần tử men-sê-vích. - 460.
133. Le Peuple  (Nhân dân) là một tờ báo ra hàng ngày, cơ quan ngôn
luận trung ương của Đảng công nhân Bỉ; báo này xuất bản từ năm
1885 ở Bruy-xen. Hiện nay báo này là cơ quan ngôn luận của Đảng xã
hội chủ nghĩa Bỉ. - 461.
134. Bài ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga được viết
nhân dịp tạp chí Die Neue Zeit của Đảng dân chủ - xã hội Đức đăng
vào tháng Chín 1910 các bài báo của L. Mác-tốp và L. Tơ-rốt-xki
xuyên tạc ý nghĩa thực sự của cuộc đấu tranh trong nội bộ đảng và
lịch sử cuộc cách mạng 1905 - 1907 ở nước Nga.
Qua một số bức thư, người ta biết rằng Lê-nin đã chuẩn bị viết
một bài để trả lời các bài phát biểu của Mác-tốp và Tơ-rốt-xki.
Ngày 17 (30) tháng Chín 1910, V. I. Lê-nin viết cho C. Ra-đếch:
Tôi muốn trả lời Mác-tốp và Tơ-rốt-xki trên báo Neue Zeit. Tôi
đã viết cho Cau-xky và đã hỏi Cau-xky có cho đăng không và
đăng với khuôn khổ bao nhiêu (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 47, tr. 267). Nhưng những người lãnh đạo tạp chí -
Cau-xky và Vuốc-mơ - không muốn đăng trên báo của mình các bài
viết của Lê-nin. Theo đề nghị của họ, I-u. Mác-khlép-xki (Các-xki)
nhận trách nhiệm viết bài trả lời Mác-tốp. Mác-khlép-xki đã thay mặt
cho Cau-xky cũng như lấy danh nghĩa cá nhân gửi bài của mình cho
Lê-nin để Lê-nin xem trước, và đề nghị Lê-nin đồng ý hạn chế ở bài
này thôi. Trong một bức thư trả lời I-u. Mác-khlép-xki đề ngày 24
tháng Chín (7 tháng Mười) 1910, V. I. Lê-nin đã đồng ý. Bức thư viết:
Tôi đã viết được gần nửa bài báo dài phản đối cả Mác-tốp lẫn Tơ-rốtxki. Phải gác lại thôi. Tôi sẽ viết một bài báo ngắn phản đối Tơ-rốtxki. Nếu đồng chí có gặp Cau-xky, nhờ đồng chí nhắc giúp hộ với
Cau-xky rằng dù sao Cau-xky cũng phải coi việc trả lời Tơ-rốt-xki là
nhiệm vụ của tôi (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 10, tr.
269). Cũng trong bức thư này, Lê-nin đề nghị Mác-khlép-xki bổ sung
một số chỗ vào bài viết của Mác-khlép-xki. Lê-nin viết: Tôi gửi kèm
theo một bản kê vắn tắt những điều gì cần bổ sung để phản đối Máctốp. Nếu anh sử dụng được ít nhất một phần cái đó trong bài báo của
anh, thì thật là rất tốt. Đề cương những vấn đề bổ sung do Lê-nin
viết gồm bảy điểm, những điểm bổ sung chiếm mất ba trang (như
trên, tr. 269 - 273). Về việc Lê-nin viết bài phản đối Tơ-rốt-xki, người
ta biết được qua thư của Người gửi cho vợ chồng Các-lơ và Lu-y-da
Cau-xky mà bản sao nguyên văn trang cuối của bức thư này đã được
đăng trên báo Der Abend. Spọtausgabe des Vorwọrts, Beilage.
Berlin, 1928, 12. December (Buổi chiều. Số buổi chiều của báo Tiến
lên, phụ trương. Béc-lanh, 1928, ngày 12 tháng Chạp).
Trong bức thư gửi cho C. Ra-đếch ngày 26 tháng Chín (9 tháng
Mười), Lê-nin báo tin là Các-xki đã viết bài chống Mác-tốp. Lê-nin
viết: Nhưng, tuy nhiên, tôi không thể làm ngơ không trả lời trước
những điều vô cùng phi lý và những sự xuyên tạc của Mác-tốp và Tơrốt-xki. Tôi đã viết xong khoảng một phần ba hoặc một phần hai bài
báo. Đầu đề của nó là ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ
đảng ở Nga. (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 274).
Và tiếp theo đó Lê-nin hỏi về khả năng đăng bài đó trên báo
Bài ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga mãi
đến ngày 29 tháng Tư (12 tháng Năm) 1911 mới được đăng trong số 3
của Chuyên san tranh luận. - 463.
135. V. I. Lê-nin trích bài viết của C. Mác Dự luật về việc bãi bỏ những
đảm phụ phong kiến, lần đầu tiên bài này được đăng trên
Báo sông Ranh mới (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 5, tr. 229).
Báo sông Ranh mới (Neue Rheinishe Zeitung) ra hàng ngày ở
Cô-lô-nhơ, do C. Mác làm chủ biên, xuất bản từ ngày 1 tháng Sáu
1848 đến 19 tháng Năm 1849. Thành phần ban biên tập có Ph. Ăngghen, V. Vôn-phơ, G. Vê-éc-tơ, Ph. Vôn-phơ, E. Đrôn-ke, Ph. Phrây-ligrát và G. Bi-u-ghéc-xơ.
Là một cơ quan ngôn luận chiến đấu của cánh vô sản trong phe
dân chủ, tờ báo này đã đóng vai trò người giáo dục quần chúng nhân
dân, phát động họ đấu tranh chống thế lực phản cách mạng. Những
bài xã luận xác định lập trường của báo trên những vấn đề quan
trọng nhất của cách mạng Đức và cách mạng châu Âu thường đều do
Mác và Ăng-ghen viết.
Lập trường kiên quyết và không điều hoà của Báo sông Ranh
mới, chủ nghĩa quốc tế chiến đấu của báo, việc báo này đăng
những lời tố giác chính trị nhằm chống lại chính phủ Phổ và chống
chính quyền địa phương ở Cô-lô-nhơ, - do tất cả những điều đó,
ngay từ những tháng đầu tồn tại của tờ Báo sông Ranh mới, cơ
quan báo chí của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và của thế lực
quân chủ - phong kiến đã đả kích tờ báo này, đồng thời chính phủ
đã truy nã nó. Việc truy nã càng đặc biệt tăng lên sau cuộc đảo
chính phản cách mạng ở Phổ.
Bất chấp mọi sự truy nã và mọi trở ngại do cảnh sát gây ra, Báo
sông Ranh mới đã dũng cảm bảo vệ lợi ích của phái dân chủ cách
mạng, bảo vệ lợi ích của giai cấp vô sản. Tháng Năm 1849, trong bối
cảnh của cuộc tổng tấn công của thế lực phản cách mạng, chính phủ
Phổ lợi dụng tình hình là Mác không có quốc tịch Phổ, đã ra lệnh trục
xuất Mác ra khỏi Phổ. Việc Mác bị trục xuất và việc khủng bố các biên
tập viên khác của Báo sông Ranh mới chính là nguyên nhân làm cho
báo bị đình bản. Số cuối cùng, số 301, in bằng mực đỏ, ra ngày 19 tháng
Năm 1849. Trong lời từ biệt gửi công nhân, các biên tập viên của tờ báo
này đã tuyên bố rằng bất kỳ ở đâu và bất kỳ lúc nào lời nói cuối cùng
của họ vẫn là giải phóng giai cấp công nhân!. - 466.
137. V. I. Lê-nin muốn nói đến Nghị quyết sách lược về vấn đề ruộng đất
do Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga thông qua (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết
và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương, ph. I, 1954, tr. 124 - 125). - 467.
136. V. I. Lê-nin muốn nói đến bài diễn văn của A. Bê-ben tại Đại hội ở
Mác-đơ-bua của Đảng dân chủ - xã hội Đức, tiến hành từ ngày 18 đến
24 tháng Chín 1910. Về đại hội này, hãy xem bài viết của V. I. Lê-nin
Hai thế giới (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội,
1971, t. 16, tr. 404 - 414). - 466.
141. Đời sống là tạp chí chính trị - xã hội hợp pháp, cơ quan ngôn luận
của phái men-sê-vích - thủ tiêu, xuất bản vào tháng Tám và tháng
Chín 1910 ở Mát-xcơ-va. Ra tất cả được 2 số. - 483.
138. Đây là nói về bài viết của C. Mác trong loạt bài Khủng hoảng và
phản cách mạng (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 5, tr. 430 - 433). Nhắc đến những lời nhạo báng
của Mê-rinh, Lê-nin muốn nói đến phần mở đầu của Ph. Mê-rinh
viết cho tập ba của bộ di sản trước tác của C. Mác, Ph. Ăng-ghen và
Ph. Lát-xan do Mê-rinh xuất bản (xem Aus dem literarischen
Nachlass von Karl Marx, Friedrich Engels und Ferdinand Lassalle.
Bd. 3. Stuttgart, 1902, S. 53 - 54). - 468.
139. Có ý muốn nói đến cuốn sách Thống kê những cuộc bãi công của
công nhân tại các công xưởng và nhà máy trong ba năm 1906 - 1908
do Bộ công thương nghiệp xuất bản năm 1910, tài liệu trong cuốn
sách này là do viên thanh tra công xưởng là V. E. Vác-da nghiên cứu
và soạn thảo. - 473.
140. V. I. Lê-nin muốn nói đến luận điểm trong bài viết Hội nghị lập hiến
của Phổ. Quốc hội, bài này nằm trong loạt bài Cách mạng và phản
cách mạng ở Đức do Ăng-ghen viết có sự tham gia của Mác, loạt bài
này đăng trong những năm 1851 - 1852 trên báo New - York Daily
Tribune, dưới ký tên Mác (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 8, tr. 80-81). Việc phát hiện ra tác giả
là Ăng-ghen thì mãi về sau mới xác định được, vào năm 1913, sau khi
người ta công bố các thư từ trao đổi của Mác và Ăng-ghen. Tư tưởng
tương tự như thế cũng đã được Mác phát biểu trong bức thư gửi cho
L. Cu-ghen-man đề ngày 17 tháng Tư 1871 (xem C. Mác và Ph. Ăngghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953, tr. 264). - 476.
142. Một đồng chí Ba-lan là A. Vác-xki (A. X. Vác-sáp-xki). - 486.
143. Bài Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga là kết quả nghiên cứu độc
lập của V. I. Lê-nin về một khối lượng lớn các số liệu thống kê các cuộc
bãi công. Người viết: Nhiều con số tổng hợp cần phải được tính lại
(xem tập này, tr. 507). Cuối tháng Chín 1910, Lê-nin trực tiếp nghiên
cứu những tài liệu thống kê về phong trào bãi công (xem tập vở nháp
của Lê-nin Thống kê những cuộc bãi công ở Nga, Văn tập Lê-nin, t.
XXV, tr. 130 - 154). Trên cơ sở số tài liệu đã thu lượm được, Lê-nin dự
định viết một cuốn sách hoặc tập sách mỏng, khoảng 300 trang, về lịch
sử cách mạng Nga, rồi sau đó dịch sang tiếng Đức. Lê-nin không thực
hiện được ý định này.
Tác phẩm này đã được đăng trong số một và hai của tạp chí tư
Tư tưởng là tạp chí triết học và kinh tế - xã hội hợp pháp của
phái bôn-sê-vích, ra hàng tháng; tạp chí này xuất bản ở mát-xcơ-va từ
tháng Chạp 1910 đến tháng Tư 1911, ra tất cả được năm số. Số đầu
của tạp chí Tư tưởng xuất bản với số lượng 3 000 bản. Tạp chí ra đời
theo sáng kiến của V. I. Lê-nin nhằm tăng cường đấu tranh với các cơ
quan ngôn luận hợp pháp của phái thủ tiêu và nhằm giáo dục những
công nhân và những người trí thức tiên tiến theo tinh thần mác-xít.
Lê-nin lãnh đạo tạp chí, từ nước ngoài thường xuyên trao đổi thư từ
với ban biên tập. Nhận được số đầu tạp chí Tư tưởng, ngày 21
tháng Chạp 1910 (3 tháng Giêng 1911, Lê-nin viết thư cho M. Goóc-ki:
Hãy ăn mừng đi, một tờ tạp chí của chúng ta, một tờ tạp chí mác-xít,
ở Mát-xcơ-va. Hôm nay chúng tôi vui sướng biết bao (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1974, t. 34, tr. 599).
Trong bốn số đầu của tạp chí này đều có đăng bài của Lê-nin
Những vị anh hùng chuyên rào trước đón sau, Phái thủ tiêu ở
nước ta, Nhân ngày kỷ niệm, Bàn về kết cấu xã hội của chính
quyền, về tiền đồ và về chủ nghĩa thủ tiêu và Những bài bút chiến
ngắn (xem Toàn tập, Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội, 1971, t. 16, tr.
487 - 494; 1973, t. 17, tr. 73 - 105, 144 - 156, 194 - 225, 226 - 231).
Tham gia trực tiếp với tạp chí này có V. V. Vô-rốp-xki, M. X. Ônmin-xki, I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp; cộng tác với tạp chí này
cũng còn có những người men-sê-vích ủng hộ đảng - G. V. Plêkha-nốp, S. Ráp-pô-po và những người khác. Số năm, số cuối cùng
của tạp chí Tư tưởng, bị tịch thu, còn tạp chí thì bị đóng cửa. ít lâu
sau, ở Pê-téc-bua bắt đầu ra tạp chí Giáo dục, thực tế là tiếp tục
tạp chí Tư tưởng. - 489.
144. A. V. Pô-gô-giép. Thống kê số lượng và thành phần công nhân ở Nga.
Tài liệu về thống kê lao động. Xanh Pê-téc-bua, Viện hàn lâm khoa
học hoàng gia xuất bản. 1906. - 497.
145. Các số liệu về con số công nhân công xưởng - nhà máy do V. I. Lênin lấy trong cuốn Tài liệu thống kê về những cuộc bãi công của
công nhân tại các công xưởng và nhà máy trong mười năm 1895 1904 mà V. E. Vác-da soạn thảo (Xanh Pê-téc-bua, 1905, tr. 27), các
số liệu này thuộc về năm 1901. Theo cuốn Thống kê những cuộc
bãi công của công nhân tại các công xưởng và nhà máy trong năm
1905 (Xanh Pê-téc-bua, 1908) thì toàn bộ số lượng công nhân công
xưởng - nhà máy trong năm 1904 có 1 651 957 người (tr. 17). Sự
khác nhau về con số không làm cho những kết luận cơ bản có
những thay đổi quan trọng. - 489.
146. V. I. Lê-nin đã dẫn ra biểu đồ này trong bài ý nghĩa lịch sử của
cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga (xem tập này, tr. 473), nhưng ở
đây Lê-nin quy những cuộc bãi công hỗn hợp vào loại những cuộc
bãi công chính trị, như người ta đã làm trong những tập thống kê
của chính phủ . Trong bài này, để sửa chữa điều không chính xác
trong con số thống kê chính thức, Lê-nin quy những cuộc bãi công
hỗn hợp vào loại những cuộc bãi công kinh tế. Điều này giải thích
vì sao có sự khác nhau trong những con số chỉ số lượng những
người tham gia bãi công kinh tế và bãi công chính trị trong từng
quý của năm 1905 ở hai biểu đồ, trong khi tổng số chung ở hai biểu
đồ vẫn bằng nhau. - 507.
147. V. I. Lê-nin có ý nói đến các đạo dụ ban bố ngày 18 tháng Hai (3
tháng Ba) 1905: thư thượng cấp của Ni-cô-lai II gửi cho bộ trưởng
Bộ nội vụ Bu-lư-ghin nói về việc thu hút những đại biểu của nhân
dân để họ tham gia dự thảo và thảo luận những đề nghị lập pháp, và
gửi thông tư ký tên Pháp viện tối cao, theo thông tư này thì hội đồng
bộ trưởng có nhiệm vụ xem xét những kiến nghị của tư nhân và của
các cơ quan về các vấn đề có liên quan đến việc hoàn thiện công tác
tu chỉnh của nhà nước và cải thiện phúc lợi nhân dân. - 509.
148. V. I. Lê-nin có ý nói đến cuốn sách của Tsê-rê-va-nin Giai cấp vô
sản trong cách mạng (Mát-xcơ-va, 1907) xuất bản trong loại sách
Cuộc đấu tranh của các lực lượng xã hội trong cách mạng Nga.
Thiên II. Trong cuốn sách này, Tsê-rê-va-nin đã gọi cuộc
đấu tranh đòi áp dụng chế độ ngày làm việc 8 giờ bằng con đường
cướp chính quyền là một chủ trương bất hạnh, chẳng mang lại được
cái gì ngoài tác hại cho cách mạng. Những tư tưởng tương tự được
Mác-tốp bày tỏ trong những bài đăng vào tháng Bảy 1910 trong tạp
chí Bình minh của chúng ta, số 7, và ngày 16 tháng Chín 1910 trong
tạp chí Die Neue Zeit, số 51. - 517.
149. Báo công nhân là cơ quan ngôn luận bất hợp pháp mang tính chất
phổ cập của phái bôn-sê-vích; xuất bản không đều kỳ tại Pa-ri từ
ngày 30 tháng Mười (12 tháng Mười một) 1910 đến ngày 30 tháng
Bảy (12 tháng Tám) 1912; ra được 9 số. V. I. Lê-nin là người đề xướng
việc sáng lập ra Báo công nhân. Trong thời gian họp Đại hội xã hội
chủ nghĩa quốc tế ở Cô-pen-ha-gơ (tháng Tám 1910), vấn đề xuất bản
tờ báo được chính thức quyết định tại hội nghị đại biểu Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, gồm: những người bôn-sê-vích, những
người men-sê-vích ủng hộ đảng, đại biểu của đảng đoàn dân chủ - xã
hội trong Đu-ma, v.v.. Tham gia hội nghị này có: V. I. Lê-nin, G. V.
Plê-kha-nốp, A. M. Côn-lôn-tai, A. V. Lu-na-tsác-xki, N. G. Pô-lê-taép, I. P. Pô-crốp-xki và những người khác.
Lê-nin lãnh đạo và làm chủ biên Báo công nhân. Cộng tác với báo
này có những người thuộc phái bôn-sê-vích: X. I. Gốp-ne, P. A. Đgiapa-rít-dê, N. A. Xê-ma-scô, X. G. Sau-mi-an, v.v., và cả những người
men-sê-vích ủng hộ đảng. Thư ký ban biên tập là N. C. Crúp-xcai-a. M.
Goóc-ki đã giúp đỡ rất nhiều về vật chất cho tờ báo này. Trong các
nhóm bôn-sê-vích ở nước ngoài, người ta đã thành lập các nhóm trợ
giúp Báo công nhân, những nhóm này đã giúp đỡ rất nhiều về
phương diện vật chất và giúp chuyển báo về nước Nga. Báo công
nhân đã đấu tranh nhằm bảo vệ và củng cố đảng mác-xít bất hợp
pháp chống lại phái men-sê-vích - thủ tiêu, phái triệu hồi và phái Tơrốt-xki, kiên trì sách lược cách mạng, chuẩn bị về mặt tư tưởng cho giai
cấp công nhân Nga tiến tới một cuộc cách mạng mới. Báo đã giải thích
rộng rãi các vấn đề về sinh hoạt đảng ở Nga và phong trào xã hội
chủ nghĩa quốc tế. Báo công nhân đã đăng 14 bài của Lê-nin, trong
đó có các bài Những bài học của cách mạng, Bước đầu của những
cuộc biểu tình, Tôn-xtôi và cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản,
I-van Va-xi-li-ê-vích Ba-bu-skin, Năm mươi năm ngày sụp đổ của
chế độ nông nô, Ngay trước ngày bầu cử Đu-ma IV. Báo được
đọc rất rộng rãi trong công nhân Nga; số lượng phát hành lên đến
6000 bản. Công nhân đã ủng hộ vật chất cho tờ báo này bằng
tiền quyên góp và đã cộng tác tích cực với tờ báo. Trong các mục
Sinh hoạt đảng, Thư từ các địa phương, tờ báo đã thường xuyên
đăng những bức thư và bài vở của công nhân, của các tổ chức đảng ở
Báo công nhân đã đóng góp rất nhiều cho công tác chuẩn bị
của Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (tháng Giêng 1912). Hội nghị đã nêu rõ rằng
Báo công nhân đã kiên quyết và triệt để bảo vệ đảng và tính đảng,
và hội nghị đã tuyên bố Báo công nhân là cơ quan ngôn luận
chính thức của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. - 524.
150. V. I. Lê-nin có ý nói đến Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Am-xtécđam của Quốc tế II, được tiến hành từ ngày 14 đến ngày 20 tháng
Tám 1904. Đại hội đã xem xét các vấn đề sau đây: 1) Những quy tắc
quốc tế của sách lược xã hội chủ nghĩa; 2) chính sách thuộc địa; 3)
tổng bãi công; 4) chính sách xã hội chủ nghĩa và bảo hiểm công nhân;
5) các tơ-rớt và nạn thất nghiệp cùng những vấn đề khác.
Thái độ đối với các đảng tư sản được trình bày trong nghị quyết
về Những quy tắc quốc tế của sách lược xã hội chủ nghĩa. Nghị
quyết cấm những người xã hội chủ nghĩa không được tham gia vào
các chính phủ tư sản, và lên án bất cứ sự cố gắng nào muốn xoá nhoà
những mâu thuẫn giai cấp hiện có, tìm cách làm dễ dàng sự xích lại
gần với các đảng tư sản. Nghị quyết của đại hội này, dù có một vài
tiến bộ, nhưng nhìn chung vẫn là nửa vời, và vẫn là một sự nhân
nhượng tiếp tục đối với chủ nghĩa cơ hội. Đại hội không đặt vấn đề
chuyển bãi công quần chúng sang đấu tranh vũ trang, không chống
trả bọn cơ hội hữu khuynh là bọn biện hộ cho chính sách thuộc địa
của các nước đế quốc. Trên lời nói, đại hội có lên án chủ nghĩa xét lại,
nhưng trong nghị quyết của mình lại không tuyên bố đoạn tuyệt với
chủ nghĩa đó, bỏ qua không nói gì đến vấn đề cách mạng vô sản và
chuyên chính vô sản. - 550.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc