Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!

V.I.Lê-nin
Toàn tập
27

V.I.Lê-nin

Những tác phẩm của V.I.Lê-nin trong tập này in
theo bản dịch của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

Toàn tập

27

Tháng Tám 1915 - tháng Sáu 1916

â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1980
10102ư204
Л

474ư81
016(01)ư80

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

0101020000

Lời Nhà xuất bản
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề
có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã
hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp
công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân kỷ niệm 135 năm ngày sinh của Vlađimia
Ilích Lênin (22 - 4 - 1870 - 22 - 4 - 2005), Nhà xuất bản Chính
trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V.I. Lênin - Toàn tập gồm
55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V.I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V.I. Lênin - Toàn tập,
tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70 - 80
thế kỷ XX.
*
*
*
Tập 27 này bao gồm những tác phẩm của Lênin viết từ

tháng Tám 1915 đến tháng Sáu 1916, phản ánh tình trạng gay
gắt, quyết liệt mâu thuẫn giai cấp thời kỳ đế quốc chủ nghĩa,
giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản. Chỉ ra tính chất ăn
bám, thối nát bởi sự ra đời các tổ chức độc quyền, sự phát triển
không đều của chủ nghĩa tư bản, Người khẳng định: Chủ nghĩa
đế quốc là đêm trước của cách mạng vô sản và khả năng tất yếu
cách mạng xã hội chủ nghĩa thắng lợi ở một nước tư bản chủ
nghĩa. Lênin cương quyết chống lại chủ nghĩa cải lương, xét lại
chủ nghĩa Mác của các tư tưởng gia tư sản, tiểu tư sản; đồng thời
chuẩn bị lý luận cho cách mạng xã hội chủ nghĩa sắp nổ ra.
Các tác phẩm trong tập này, Lênin tập trung nghiên cứu về
chủ nghĩa đế quốc và chiến tranh đế quốc, đưa ra nhiệm vụ phải
đoàn kết lại các lực lượng cách mạng trong Đảng Dân chủ - xã
hội trên lập trường cách mạng của quốc tế vô sản, chống chủ
nghĩa xã hội - sôvanh và phản bội chủ nghĩa Mác, tăng cường
hoà bình dân chủ, mở rộng các hành động cách mạng của quần
chúng, coi vấn đề dân tộc thuộc địa, liên minh công nông là bộ
phận của cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân
tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất
bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày hết
sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích, góp
phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm, giúp
bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V.I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V.I. Lênin; chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.
Tháng 8 năm 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

VII

Lời tựa
Tập hai mươi bảy trong V.I.Lê-nin Toàn tập gồm các
tác phẩm viết từ tháng Tám 1915 đến tháng Sáu 1916, thời kỳ
quyết liệt nhất của cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
1914 - 1918.
Cuộc chiến tranh này là sự tiếp tục của chính trị của các
nước đế quốc chủ nghĩa bằng thủ đoạn khác, thủ đoạn bạo
lực; chủ nghĩa đế quốc đã sản sinh ra cuộc chiến tranh này,
và ngược lại, cuộc chiến tranh này lại làm cho tất cả những
mâu thuẫn của chủ nghĩa đế quốc tăng lên và trở nên cực
kỳ gay gắt. Lợi ích của cuộc đấu tranh cách mạng của giai
cấp công nhân đòi hỏi phải phân tích bản chất kinh tế và
chính trị của chủ nghĩa đế quốc; nếu không thì không thể
lãnh đạo đúng đắn phong trào cách mạng, không thể đấu
tranh có kết quả chống lại hệ tư tưởng của thế lực phản
động đế quốc chủ nghĩa và chống lại chính sách thoả hiệp
của phái cải lương.
Việc nghiên cứu chủ nghĩa đế quốc là trọng tâm công
tác lý luận của Lê-nin trong những năm chiến tranh thế giới
thứ nhất. Từ lâu trước khi chiến tranh nổ ra, trong các tác
phẩm của mình Lê-nin đã nêu lên những hiện tượng mới trong
sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Tromg các tác phẩm viết
vào những năm 1915 - 1916, đã được đăng trong báo "Người
dân chủ - xã hội", Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, trong tạp chí "Người cộng

VIII

Lời tựa

sản" và trong tạp chí "Vorbote" ("Người tiên khu"), cơ quan
ngôn luận của phái tả Xim-méc-van, và có in trong tập này,
Lê-nin nêu lên nhận định về những hiện tượng riêng của chủ
nghĩa đế quốc, làm sáng tỏ cuộc đấu tranh giành thị trường,
chính sách thuộc địa, sự áp bức các dân tộc trên thế giới của
một dúm cường quốc đế quốc chủ nghĩa, tình trạng các mâu
thuẫn giai cấp trở nên ngày càng gay gắt, và Người chứng
minh rằng những điều kiện để quá độ bằng cách mạng lên
chủ nghĩa xã hội đã chín muồi.
Lê-nin đã nghiên cứu một cách toàn diện chủ nghĩa đế quốc
trong cuốn "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ
nghĩa tư bản", một tác phẩm có tính chất kinh điển của Người,
tác phẩm này là kết quả của một sự nỗ lực lớn lao và căng
thẳng. Lê-nin đã nghiên cứu và khái quát một khối lượng lớn
tài liệu về những vấn đề kinh tế và chính trị hết sức khác nhau
của chủ nghĩa đế quốc, phân tích một cách có phê phán những
tài liệu lấy từ hàng trăm cuốn sách, bài báo, cuốn sách nhỏ,
những tập thống kê xuất bản bằng nhiều thứ tiếng thuộc nhiều
nước khác nhau. Những tài liệu chuẩn bị dùng để viết cuốn
"Bút ký về chủ nghĩa đế quốc" gồm khoảng 50 tờ in và sẽ được
in trong tập kế tiếp, tập 28.
Tác phẩm của Lê-nin "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng
của chủ nghĩa tư bản" chiếm vị trí trung tâm trong tập này.
Trong tác phẩm này, Lê-nin tổng kết sự phát triển của chủ nghĩa
tư bản thế giới trong nửa thế kỷ kể từ khi bộ "Tư bản" của Mác ra
đời. Dựa vào những quy luật phát sinh, phát triển và suy tàn của
chủ nghĩa tư bản do Mác và Ăng-ghen tìm ra, Lê-nin lần đầu tiên
phân tích một cách khoa học và sâu sắc bản chất kinh tế và chính
trị của chủ nghĩa đế quốc. Tác phẩm của Lê-nin là sự tiếp tục phát
triển hơn nữa lý luận của chủ nghĩa Mác về chủ nghĩa tư bản, làm
phong phú lý luận đó bằng học thuyết về giai đoạn tột cùng và là
giai đoạn chót của chủ nghĩa tư bản: chủ nghĩa đế quốc.

Lời tựa

IX

Khái quát những hiện tượng mới trong nền kinh tế tư bản
chủ nghĩa thế giới, Lê-nin chứng minh rằng trong thời kỳ
chủ nghĩa đế quốc, tất cả mọi mâu thuẫn vốn có của xã hội
tư bản chủ nghĩa đều tất yếu phải trở nên ngày càng gay
gắt. Người nhận định chủ nghĩa đế quốc là chủ nghĩa tư
bản ăn bám, thối nát, rẫy chết và vạch rõ những điều kiện
dẫn tới sự diệt vong của nó, tính tất yếu và sự cần thiết phải
thay thế chủ nghĩa tư bản bằng một chế độ xã hội mới, tiến
bộ ⎯ chủ nghĩa xã hội.
Trong thời kỳ chủ nghĩa đế quốc mà bản chất kinh tế là
sự thống trị của các tổ chức độc quyền và của tư bản tài
chính, mâu thuẫn cơ bản của xã hội tư bản chủ nghĩa, tức là
mâu thuẫn giữa tính chất xã hội của nền sản xuất và hình
thức chiếm hữu tư nhân, trở nên cực kỳ gay gắt.
Sự đối kháng giữa lao động và tư bản ngày càng gay gắt
thêm. Sự thống trị của các tổ chức độc quyền, của bọn đầu sỏ tài
chính càng làm bộc lộ rõ rệt hơn tính chất phản nhân dân, tính
chất ăn bám của chủ nghĩa tư bản, càng tăng cường ách áp bức
của tư bản và đồng thời cũng làm tăng thêm lòng căm phẫn của
giai cấp công nhân, của các dân tộc bị áp bức đối với chủ nghĩa
tư bản. Lê-nin nhận định chủ nghĩa đế quốc là hệ thống áp bức
thuộc địa khắp thế giới và là hệ thống bóp nghẹt bằng tài chính
của một dúm các nước đế quốc chủ nghĩa đối với đại đa số dân
cư trên trái đất. Việc lật đổ chủ nghĩa tư bản, việc quá độ bằng
cách mạng lên chủ nghĩa xã hội đang trở thành một tất yếu bức
thiết. Trên cơ sở phân tích một cách khoa học các mâu thuẫn
của chủ nghĩa tư bản trong giai đoạn tột cùng của nó, Lê-nin đã
đi tới kết luận rằng chủ nghĩa đế quốc là đêm trước của cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa. "Điều này, ⎯ Lê-nin viết trong lời
tựa cho những lần xuất bản cuốn sách của mình bằng tiếng
Pháp và tiếng Đức vào năm 1920, ⎯ đã được xác nhận từ năm
1917, trên quy mô toàn thế giới" (tập này, tr. 394).

X

Lời tựa

Tác phẩm của Lê-nin "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột
cùng của chủ nghĩa tư bản" đã luận chứng về mặt kinh tế cho
học thuyết về cách mạng xã hội chủ nghĩa. Trong khi phát triển
và lập luận cho những nguyên lý thiên tài lần đầu tiên được
trình bày vào tháng Tám 1915 trong bài "Bàn về khẩu hiệu Liên
bang châu Âu", (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 26, tr. 443 - 448), Lê-nin chứng minh rằng sự
phát triển không đồng đều về kinh tế và chính trị của các nước
tư bản chủ nghĩa trong thời kỳ chủ nghĩa đế quốc sẽ dẫn đến
chỗ làm cho cách mạng ở các nước khác nhau không xảy ra
cùng một lúc. Người đã đề ra học thuyết về khả năng chủ nghĩa
xã hội thoạt tiên có thể thắng lợi ở trong một nước tư bản chủ
nghĩa. Sức mạnh và sức sống vĩ đại của học thuyết của Lê-nin
về cách mạng xã hội chủ nghĩa đã được kinh nghiệm của Liênxô và các nước xã hội chủ nghĩa khác chứng minh.
Trong cương lĩnh của Đảng cộng sản Liên-xô đã được Đại
hội XXII của đảng thông qua, có nhấn mạnh rằng sự phân tích
và những kết luận của Lê-nin về những quy luật cơ bản của chủ
nghĩa tư bản trong giai đoạn tột cùng của nó đang được tình
hình thực tế của chủ nghĩa tư bản hiện đại chứng thực. Những
hiện tượng mới trong sự phát triển của chủ nghĩa đế quốc là:
những mâu thuẫn vốn có của chủ nghĩa đế quốc ngày càng trở
nên sâu sắc hơn, những đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa đế quốc
mà Lê-nin đã chỉ ra vẫn tiếp tục tồn tại và phát triển. Đặc điểm
của chủ nghĩa tư bản độc quyền hiện đại là: sản xuất và lưu
thông ngày càng tập trung vào tay bọn đầu sỏ tài chính; các tổ
chức độc quyền lớn nhất tập trung tuyệt đại bộ phận sản
xuất xã hội; một nhóm nhỏ những tên trùm tư bản
sử dụng ⎯ toàn quyền sử dụng, không ai kiểm soát ⎯ toàn bộ
của cải của thế giới tư bản chủ nghĩa do lao động của nhân dân
tạo ra. Sự phản động về chính trị trên tất cả mọi mặt, điều mà
Lê-nin coi là đặc trưng quan trọng nhất của chủ nghĩa đế quốc,

Lời tựa

XI

đang tăng lên; tư bản độc quyền đã xác lập được nền chuyên
chính của mình đối với xã hội. Tính chất ăn bám và sự thối nát
của chủ nghĩa tư bản đang tăng thêm, điều này bộc lộ đặc biệt
rõ rệt trong việc quân sự hoá nền kinh tế, trong việc kìm hãm sự
phát triển của các lực lượng sản xuất. Nét đặc trưng của chủ
nghĩa đế quốc hiện đại là: tình trạng phát triển không đều và có
tính chất nhảy vọt ở các nước tư bản chủ nghĩa ngày càng tăng
lên, cuộc đấu tranh để giành giật thị trường tiêu thụ, phạm vi
đầu tư tư bản, nguồn nguyên liệu và để phân chia lại thế giới
vẫn tiếp tục ngày càng gay gắt thêm.
Cuộc sống thực tế đã hoàn toàn chứng thực ý kiến của
Lê-nin nhận định chủ nghĩa đế quốc là giai đoạn cuối cùng của
chủ nghĩa tư bản. Những mâu thuẫn sâu sắc và gay gắt hiện
đang xói mòn và huỷ hoại nền tảng của chủ nghĩa đế quốc, tất
yếu sẽ dẫn chủ nghĩa đế quốc tới chỗ suy yếu và diệt vong. Sau
khi chủ nghĩa tư bản bị lật đổ ở Nga và một loạt nước khác ở
châu Âu và châu á, sau khi hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa
tư bản bắt đầu sụp đổ thì chủ nghĩa đế quốc bước vào thời kỳ
suy tàn, nó đã mất hẳn quyền lực đối với phần đông nhân loại.
Hiện nay hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới là yếu tố quyết
định hướng phát triển chủ yếu của lịch sử nhân loại, nó đang
ngày càng giành thêm được những thắng lợi mới trong cuộc thi
đua với chủ nghĩa tư bản.
Tác phẩm của Lê-nin "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng
của chủ nghĩa tư bản", một tác phẩm được viết ra nhằm chống lại
các nhà tư tưởng tư sản và tiểu tư sản, những kẻ theo chủ nghĩa cải
lương và những kẻ theo chủ nghĩa xét lại, là vũ khí chiến đấu
trong cuộc đấu tranh chống lại các "thuyết" hiện đại của những kẻ
bênh vực chủ nghĩa đế quốc. Việc Lê-nin phê phán những kẻ biện
hộ cho chủ nghĩa đế quốc đã góp phần vào việc vạch trần và đập
tan hệ tư tưởng của những kẻ hiện nay đang bênh vực tư bản,
những kẻ miêu tả chủ nghĩa đế quốc như là "chủ nghĩa tư bản nhân

XII

Lời tựa

dân" cách tân, như là một xã hội không có giai cấp, trong đó các
nhà tư bản dường như đã trở thành những người lao động, còn
công nhân thì đã trở thành những người sở hữu (cùng chiếm
hữu) các xí nghiệp và được các nhà tư bản chia lợi nhuận. Tình
hình thực tế đã hoàn toàn chứng thực sự phê phán của Lê-nin
đối với cái thuyết của bọn biện hộ "sự dân chủ hoá" tư bản bằng
cách phát hành những cổ phiếu nhỏ. Lê-nin đã chứng minh một
cách hùng hồn rằng việc một số người lao động mua được
những cổ phiếu nhỏ không hề làm suy yếu, mà trái lại còn tăng
cường sự thống trị của tư bản lớn; món lợi do việc phát hành
những cổ phiếu nhỏ đem lại chui vào túi của bọn đầu sỏ các tổ
chức độc quyền tư bản chủ nghĩa, và "sự dân chủ hoá" việc
chiếm hữu những cổ phiếu mà bọn theo chủ nghĩa cải lương ca
tụng "thật ra chỉ là một trong những phương pháp tăng thêm
uy lực cho bọn đầu sỏ tài chính" (tập này, tr. 439).
Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản hiện đại chứng minh tính
chất đúng đắn kết luận của Lê-nin nói rằng chủ nghĩa đế quốc
tuyệt nhiên không loại trừ được tình trạng vô chính phủ trong
sản xuất và những cuộc khủng hoảng. Khi bác bỏ những lý luận
cải lương - tư sản về việc chủ nghĩa đế quốc chuyển hoá thành
chủ nghĩa tư bản "có tổ chức" và "có kế hoạch", Lê-nin viết: "Nói
rằng các các-ten thủ tiêu được những cuộc khủng hoảng, đó là
câu chuyện hoang đường của những nhà kinh tế học tư sản vẫn
cố hết sức tô điểm cho chủ nghĩa tư bản. Trái lại, tổ chức độc
quyền được thành lập trong một vài ngành công nghiệp, lại làm
cho tình trạng hỗn loạn, vốn có trong toàn bộ nền sản xuất tư bản
chủ nghĩa, tăng lên và trầm trọng thêm" (tr. 413). Điều này đã
được cuộc sống thực tế hoàn toàn xác nhận.
Nhận định của Lê-nin về chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà
nước có một ý nghĩa quan trọng đối với cuộc đấu tranh chống
lại những kẻ hiện nay đang bảo vệ chủ nghĩa đế quốc. Những
nhà tư tưởng của giai cấp tư sản, những kẻ theo chủ nghĩa

Lời tựa

XIII

cải lương và những kẻ theo chủ nghĩa xét lại miêu tả chủ nghĩa
tư bản độc quyền nhà nước hiện đang phát triển rộng rãi trong
giai đoạn chủ nghĩa đế quốc tựa hồ như là chủ nghĩa xã hội.
Trong thực tế, chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước không làm
thay đổi bản chất của chủ nghĩa đế quốc; nó càng làm cho
những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản thêm trầm trọng, càng
khiến cho sự ngăn cách giữa lao động và tư bản, giữa nhân dân
và các tổ chức độc quyền thêm sâu sắc.
Quá trình xã hội hoá sản xuất dưới hình thức chủ nghĩa tư bản
độc quyền nhà nước tự nó không tạo ra được chế độ xã hội chủ
nghĩa. Lê-nin đã chỉ rõ rằng chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước
chỉ có nghĩa là sự chuẩn bị những điều kiện vật chất để quá độ
bằng cách mạng lên chủ nghĩa xã hội, là sự xây dựng bộ máy quản
lý kinh tế có tính chất xã hội, kiểm kê và kiểm soát công việc sản
xuất và phân phối sản phẩm, một bộ máy mà giai cấp vô sản có thể
sử dụng trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội sau khi cách
mạng xã hội chủ nghĩa đã giành được thắng lợi. Chủ nghĩa xã hội,
Lê-nin viết, là bước tiến sắp tới từ chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà
nước; đối với chủ nghĩa Mác cách mạng thì đó là lý lẽ chứng minh
cho điều này: cách mạng xã hội chủ nghĩa sắp nổ ra, cách mạng xã
hội chủ nghĩa là điều bức thiết và là điều có thể thực hiện được.
Nhiều tác phẩm in trong tập này được viết ra để phân tích
cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất, vạch trần tính chất đế quốc chủ
nghĩa của cuộc chiến tranh đó. Lê-nin lập luận và tuyên truyền
những khẩu hiệu bôn-sê-vích về việc làm cho chính phủ đế quốc
chủ nghĩa nước mình thất bại trong cuộc chiến tranh, về việc biến
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến nhằm thực hiện chủ
nghĩa xã hội.
Những tai họa mà cuộc chiến tranh trút lên vai những
người lao động, đã làm cho tinh thần cách mạng của quần
chúng phát triển mạnh thêm. ở tất cả các nước tham chiến
đều diễn ra sự tập hợp lực lượng của giai cấp công nhân,

XIV

Lời tựa

lòng phẫn nộ của họ tăng lên. Sự sục sôi cách mạng trong quần
chúng tăng lên, những hành động phản đối chiến tranh, việc
binh lính bắt tay thân thiện trong các chiến hào, những cuộc
đình công và biểu tình của công nhân, ⎯ tất cả những cái đó nói
lên rằng hoạt động đấu tranh cách mạng của quần chúng đã bắt
đầu. Việc quần chúng nghiêng về phía tả là cơ sở để diễn ra
những hoạt động đấu tranh ngày càng nhiều hơn và ngày càng
mạnh hơn của phái đối lập cánh tả trong các đảng xã hội chủ
nghĩa chống lại ban lãnh đạo chính thức theo chủ nghĩa xã hộisô-vanh và theo phái giữa. Sự phân hoá trong nội bộ các đảng
xã hội chủ nghĩa thành cánh hữu xã hội - sô-vanh và cánh tả
theo chủ nghĩa quốc tế cách mạng đã trở nên mãnh liệt hơn và
rõ rệt hơn. "Trên toàn thế giới, ⎯ Lê-nin viết trong bài "Phân liệt
hay thối nát?", ⎯ thực tế hiện đang có hai đảng. Hiện nay, thực
ra đã có hai quốc tế" (tr. 378).
Những văn kiện của đảng bôn-sê-vích do Lê-nin soạn thảo
vào thời kỳ đầu cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất nhằm đánh
giá theo quan điểm mác-xít cuộc chiến tranh này và luận chứng
cho sách lược của các đảng dân chủ - xã hội cách mạng, có một
tác dụng to lớn trong việc đoàn kết về mặt tư tưởng những phần
tử theo chủ nghĩa quốc tế trong phong trào công nhân quốc tế.
Những tác phẩm in trong tập hai mươi bảy của bộ Toàn tập
phản ánh hoạt động rộng lớn không mệt mỏi của Lê-nin nhằm
đoàn kết những phần tử cách mạng trong các đảng xã hội chủ
nghĩa, phản ánh cuộc đấu tranh của Người vì chủ nghĩa quốc tế
vô sản, nhằm thành lập Quốc tế III, Quốc tế cộng sản, phản ánh
sự tuyên truyền trong phong trào công nhân quốc tế những
nguyên tắc mác-xít cách mạng, lý luận và sách lược cách mạng
của đảng vô sản.
Các tác phẩm in trong tập này như thư "Gửi Uỷ ban xã
hội chủ nghĩa quốc tế (I.S.K.)", những bài "Bước đầu",
"Những người mác-xít cách mạng tại Hội nghị xã hội chủ

Lời tựa

XV

nghĩa quốc tế họp ngày 5 - 8 tháng Chín 1915" đã đánh giá
cuộc Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất họp tại
Xim-méc-van và tổng kết hội nghị. Lê-nin nhận định Hội
nghị Xim-méc-van là một bước đầu trong sự phát triển của
phong trào quốc tế chống chiến tranh.
Việc đoàn kết những người quốc tế chủ nghĩa phái tả trên
những nguyên tắc của chủ nghĩa Mác cách mạng có những khó
khăn lớn. Phái tả Xim-méc-van do Lê-nin tổ chức ra tại hội nghị
là một phái không thuần nhất; trong phái tả Xim-méc-van chỉ
có những người bôn-sê-vích do Lê-nin đứng đầu mới giữ lập
trường cách mạng triệt để. Tại hội nghị, nhóm đại biểu cánh tả
tập hợp chung quanh Lê-nin đã hành động nhất trí về tất cả
mọi vấn đề; xung quanh nhóm này bắt đầu hình thành phong
trào của những người quốc tế chủ nghĩa ở tất cả các nước.
Những tài liệu in trong tập này cho ta hình dung được
khối lượng công tác lớn lao của Lê-nin nhằm đoàn kết phái
tả trên cơ sở lập trường cách mạng trong thời kỳ giữa Hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất họp ở Xim-mécvan và Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai họp ở
Ki-en-tan và chính ngay tại hai cuộc hội nghị đó. Do kết quả
công tác mà Lê-nin và những người bôn-sê-vích tiến hành
trong thời gian giữa hai cuộc hội nghị, cũng như tại Hội nghị
của Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế mở rộng tiến hành vào
những ngày 5 - 9 tháng Hai 1916, cánh tả tại Hội nghị Ki-entan đã tỏ ra mạnh hơn so với hồi ở Hội nghị Xim-méc-van,
đã hành động đoàn kết nhất trí hơn. Mặc dù Hội nghị Ki-entan không chấp nhận những luận điểm cơ bản của phái bônsê-vích về các vấn đề chiến tranh, hoà bình và sách lược của
giai cấp vô sản, nhưng nó cũng đã góp phần thúc đẩy những
phần tử theo chủ nghĩa quốc tế tiếp tục tách ra và đoàn kết
lại; về sau những đảng cộng sản ở các nước tư bản chủ nghĩa
đã nẩy sinh ra chính là từ những phần tử đó.

XVI

Lời tựa

Trong các tác phẩm in trong tập này, trước tiên là trong
bài "Chủ nghĩa cơ hội và sự phá sản của Quốc tế II", Lê-nin
vạch rõ bản chất của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh là chủ nghĩa
cơ hội hoàn chỉnh, chỉ cho thấy rằng chủ nghĩa xã hội - sôvanh là "sự liên minh" công khai và thô bạo "với giai cấp tư
sản và với bộ tổng tham mưu" và vạch trần nội dung chính
trị của nó là ở chỗ truyền bá tư tưởng hợp tác giai cấp, từ
bỏ cách mạng xã hội chủ nghĩa và chuyên chính vô sản.
Đồng thời, Lê-nin phê phán không thương tiếc chủ nghĩa
phái giữa đã thừa nhận và biện hộ cho sự phản bội của bọn
xã hội - sô-vanh đối với chủ nghĩa xã hội; chủ nghĩa xã hội sô-vanh của bọn phái giữa chỉ khác với chủ nghĩa cơ hội
của bọn xã hội - sô-vanh ra mặt ở những sắc thái trong biện
pháp đạt tới một mục đích chung. Lê-nin chỉ ra rằng, so với
chủ nghĩa cơ hội ra mặt thì chính sách của phái cau-xky,
một thứ chính sách phái giữa, được che đậy, còn có hại và
nguy hại cho giai cấp công nhân nhiều hơn gấp trăm lần.
Trong thời kỳ chủ nghĩa xã hội - sô-vanh hoành hành và các
đảng theo chủ nghĩa cơ hội trong Quốc tế II phản bội chủ nghĩa
Mác, Lê-nin tiến hành cuộc đấu tranh không khoan nhượng để
bảo vệ lý luận cách mạng của chủ nghĩa Mác, chống lại việc tầm
thường hoá và xuyên tạc chủ nghĩa Mác. "Nếu không có lý luận
cách mạng, thì không thể có phong trào giải phóng vĩ đại nhất
trên thế giới của giai cấp bị áp bức, ⎯ Lê-nin viết trong bài
"Tiếng nói chân thật của một người xã hội chủ nghĩa Pháp", ⎯
của giai cấp cách mạng nhất trong lịch sử. Không thể bịa ra lý
luận ấy được, nó nảy sinh ra từ sự tổng hợp kinh nghiệm cách
mạng và tư tưởng cách mạng của tất cả các nước trên thế giới.
Thật vậy, lý luận đó đã ra đời từ nửa cuối thế kỷ XIX. Lý luận
đó là chủ nghĩa Mác. Nếu không đem hết sức mình ra tham gia
việc nghiên cứu và vận dụng lý luận đó, và ngày nay, nếu không
tham gia một cuộc đấu tranh không khoan nhượng chống

Lời tựa

XVII

những sự xuyên tạc chủ nghĩa Mác mà Plê-kha-nốp, Cau-xky
và đồng bọn đang tiến hành, thì không thể là một người xã
hội chủ nghĩa, không thể là một người dân chủ - xã hội cách
mạng được" (tr. 12-13).
Lê-nin coi việc thoát ra khỏi cuộc chiến tranh bằng cách
mạng là một trong những nhiệm vụ quan trọng bậc nhất. Về
câu hỏi là đảng của giai cấp vô sản sẽ làm gì nếu cách mạng
đưa đảng lên nắm chính quyền trong cuộc chiến tranh hiện
tại, Lê-nin trả lời: "chúng ta sẽ đề nghị hoà bình với tất cả các
nước tham chiến, với điều kiện là các thuộc địa và tất cả các
dân tộc phụ thuộc, bị áp bức và không có đầy đủ quyền, đều
phải được giải phóng" (tr. 64).
Trong "Đề án của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ
hai" và trong bài "Về "cương lĩnh hoà bình"", Lê-nin đã trình
bày nhiệm vụ cơ bản và chủ yếu trong cuộc đấu tranh cho một
nền hoà bình dân chủ và bền vững là ở chỗ giải thích cho quần
chúng thấy rõ sự cần thiết phải tiến hành đấu tranh cách mạng,
là ở chỗ mở rộng các hành động cách mạng của quần chúng.
Nền hoà bình dân chủ không thể do giai cấp tư sản đế quốc chủ
nghĩa đem lại, cần phải tìm kiếm và giành lấy nền hoà bình đó
trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa của giai cấp vô sản.
Những ý kiến của Lê-nin chỉ thị rằng giai cấp vô sản cần phải
tiến hành đấu tranh quyết liệt để thực hiện những yêu sách dân
chủ rộng rãi, đồng thời phải đoàn kết quần chúng nhân dân trong
cuộc đấu tranh này, có một ý nghĩa lớn lao. Lê-nin coi cuộc đấu
tranh cho dân chủ là một bộ phận hợp thành của cuộc đấu tranh
vì chủ nghĩa xã hội. Có người cho rằng đấu tranh để thực hiện
những cải cách dân chủ có thể sẽ làm cho giai cấp vô sản xao
nhãng cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa; Lê-nin coi đó là một quan
niệm sai lầm về căn bản. Giai cấp vô sản, Lê-nin dạy, không thể
chuẩn bị để chiến thắng giai cấp tư sản, nếu không tiến hành cuộc

XVIII

Lời tựa

đấu tranh toàn diện, triệt để và cách mạng để giành lấy dân chủ.
Nhưng cần phải đề xướng và thực hiện những đòi hỏi dân chủ
bằng con đường cách mạng chứ không phải theo lối cải lương;
không được giới hạn ở những hoạt động trong nghị viện, ở
những sự phản kháng bằng lời nói, mà phải lôi cuốn quần chúng
vào hành động tích cực, phải mở rộng cuộc đấu tranh nhằm thực
hiện những yêu cầu dân chủ cho đến việc giai cấp vô sản tấn
công trực tiếp vào giai cấp tư sản, nghĩa là cho đến cách mạng xã
hội chủ nghĩa.
Lê-nin đã chứng minh những luận điểm này trong các tác
phẩm của Người viết về vấn đề dân tộc, một vấn đề đặc biệt
căng thẳng vào thời kỳ đó. Trong những năm 1915 - 1916
trong phong trào xã hội chủ nghĩa quốc tế nổ ra cuộc tranh
luận về quyền dân tộc tự quyết. Trong đề cương "Cách mạng
xã hội chủ nghĩa và quyền dân tộc tự quyết" đã được Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
tán thành và đã gửi đến các chi bộ bôn-sê-vích ở ngoài nước
và những người xã hội chủ nghĩa cánh tả thuộc các nước
phương Tây để thảo luận, Lê-nin vạch ra cương lĩnh của
những người bôn-sê-vích về vấn đề dân tộc - thuộc địa trong
thời đại chủ nghĩa đế quốc và lập luận một cách sâu sắc cho
lý luận và sách lược của đảng cộng sản trong vấn đề dân tộc.
Vấn đề dân tộc - thuộc địa được Lê-nin coi là bộ phận cấu
thành của vấn đề cách mạng xã hội chủ nghĩa, vấn đề những
lực lượng hậu bị và những đồng minh của cuộc cách mạng
đó trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc.
Khi cụ thể hoá những nhiệm vụ của giai cấp vô sản và
của các đảng mác-xít của nó ở các nước, Lê-nin phân
chia ra ba loại nước chủ yếu xét về thái độ đối với quyền
dân tộc tự quyết trong thời đại chủ nghĩa đế quốc. Nhóm
thứ nhất gồm những nước tư bản chủ nghĩa phát triển cao ở
Tây Âu và nước Mỹ, trong đó mỗi nước đều đi áp bức

Lời tựa

XIX

những dân tộc khác ở các thuộc địa và ngay trong nước. Nhiệm
vụ của giai cấp vô sản ở những nước này là bảo vệ quyền tự do
phân lập cho các thuộc địa cũng như cho các dân tộc bị áp bức ở
trong nước, là đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh nước lớn của
dân tộc mình. Nhóm thứ hai gồm các nước thuộc miền Đông
châu Âu, nước áo, các nước vùng Ban-căng và nước Nga; tại
những nước này vào thế kỷ XX các phong trào dân tộc đặc biệt
phát triển và cuộc đấu tranh dân tộc trở nên gay gắt. "ở các
nước ấy, nhiệm vụ của giai cấp vô sản, trong việc hoàn thành
cuộc cải cách dân chủ tư sản cũng như trong việc giúp đỡ cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở các nước khác, không thể hoàn
thành được, nếu không bênh vực quyền dân tộc tự quyết" (tr.
334). Nhóm thứ ba gồm những nước nửa thuộc địa (Trungquốc, Ba-tư, Thổ-nhĩ-kỳ), tất cả các thuộc địa. Những người xã
hội chủ nghĩa phải đòi giải phóng ngay tức khắc và vô điều
kiện các thuộc địa và các nước phụ thuộc, ra sức ủng hộ những
phong trào giải phóng dân tộc, giúp đỡ chiến tranh cách mạng
của các dân tộc bị nô dịch chống lại những cường quốc đế quốc
chủ nghĩa áp bức họ.
Những điều chỉ dẫn của Lê-nin có tính chất bức thiết và có
ý nghĩa đặc biệt trong những điều kiện ngày nay, khi mà những
cuộc cách mạng giải phóng dân tộc đang quét sạch hệ thống
thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc, và một trong những nhiệm vụ
cơ bản là đấu tranh nhằm thủ tiêu hoàn toàn chủ nghĩa thực
dân dưới tất cả mọi hình thức và mọi biểu hiện của nó. Trong
thời đại chúng ta đang vang lên hết sức mạnh mẽ những lời của
Lê-nin báo trước cho những dân tộc thuộc các nước nhỏ yếu về
nguy cơ mất độc lập trong điều kiện chủ nghĩa đế quốc.
Trong đề cương "Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền
dân tộc tự quyết", cũng như trong bài "Giai cấp vô sản cách
mạng và quyền dân tộc tự quyết", Lê-nin chứng minh luận
điểm quan trọng về sự cần thiết phải phân biệt những nhiệm

XX

Lời tựa

vụ cụ thể của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng thuộc
các dân tộc đi áp bức và các dân tộc bị áp bức. Những người xã
hội chủ nghĩa thuộc các dân tộc đi áp bức phải đấu tranh triệt
để cho quyền tự quyết của tất cả các dân tộc, phải đòi quyền tự
do phân lập về chính trị cho tất cả các thuộc địa và các dân tộc
và trước hết là cho các dân tộc bị áp bức ở nước mình. Mặt
khác, những người xã hội chủ nghĩa thuộc các dân tộc bị áp bức
phải bảo vệ và tiến hành sự thống nhất và hợp nhất công nhân
thuộc dân tộc bị áp bức với công nhân thuộc dân tộc đi áp bức.
Lê-nin đã nhìn thấy trước rằng chỉ có chủ nghĩa xã hội mới bảo
đảm cho các dân tộc xích lại gần nhau trên một nền tảng dân
chủ thực sự, quốc tế chủ nghĩa thực sự, mới đưa đến sự liên
minh và hữu nghị giữa các dân tộc tự do và bình đẳng. Khi xác
định những nhiệm vụ của giai cấp vô sản Nga trong vấn đề dân
tộc, Lê-nin chỉ ra rằng giai cấp công nhân có thể lãnh đạo nhân
dân tiến vào cuộc cách mạng dân chủ toàn thắng, rồi sau đó
tiến cả vào cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, nhưng phải đưa ra
yêu cầu đòi cho tất cả các dân tộc bị áp bức ở nước Nga Nga
hoàng được hưởng ngay lập tức, một cách đầy đủ và vô điều
kiện, quyền tự do tự quyết của các dân tộc, quyền tự do phân
lập và tồn tại độc lập về mặt nhà nước.
Trong một loạt bài in trong tập này Lê-nin đã nhận định
về cuộc khủng hoảng cách mạng ở nước Nga, cuộc khủng
hoảng này diễn ra trong hoàn cảnh quốc tế mới, khi mà cuộc
chiến tranh thế giới đã lan ra khắp các nước tư bản chủ nghĩa
chủ yếu. Hiện nay, Lê-nin viết, cách mạng dân chủ - tư sản ở
nước Nga không còn chỉ là khúc dạo đầu nữa, nó đã trở
thành một bộ phận khăng khít của cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở phương Tây. Trong những điều kiện đó, việc
đánh giá quan hệ so sánh lực lượng giai cấp ở trong nước,
việc giải thích lập trường của những giai cấp khác nhau và
của các đảng của những giai cấp đó, có một ý nghĩa quan

Lời tựa

XXI

trọng. Đó là, Lê-nin nhấn mạnh, nhiệm vụ đầu tiên của người
mác-xít trước cuộc cách mạng sắp nổ ra.
Khi xác định những nhiệm vụ cụ thể của giai cấp vô sản
Nga và của chính đảng mác-xít của nó trong những điều kiện
cách mạng đã chín muồi, Lê-nin chỉ ra rằng những khẩu hiệu
của đảng cũng vẫn như trước đây là lật đổ chế độ quân chủ,
thiết lập nền cộng hoà dân chủ, tịch thu ruộng đất của địa
chủ, thực hiện chế độ ngày làm việc 8 giờ. Nội dung xã hội
của cuộc cách mạng sắp đến ở nước Nga, Lê-nin viết trong
bài "Vài luận cương", là chuyên chính dân chủ cách mạng
của giai cấp vô sản và nông dân.
Thắng lợi của cuộc cách mạng dân chủ - tư sản sẽ tạo ra
được những điều kiện cho việc triển khai cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa. Lê-nin vạch trần sai lầm của thuyết cách mạng
thường trực của tơ-rốt-xki, kẻ phủ nhận vai trò cách mạng của
nông dân, phủ nhận sự cần thiết phải phát động nông dân làm
cách mạng. "Giai cấp vô sản, ⎯ Lê-nin viết trong bài "Về hai
đường lối cách mạng", ⎯ đang đấu tranh và sẽ đấu tranh quên
mình để giành lấy chính quyền, để thiết lập nền cộng hoà, để
tịch thu ruộng đất, nghĩa là để tranh thủ nông dân, để tận dụng
các lực lượng cách mạng của họ, để "quần chúng nhân dân phi
vô sản" tham gia giải phóng nước Nga tư sản thoát khỏi ách của
"chủ nghĩa đế quốc" phong kiến - quân phiệt ( = chế độ Nga
hoàng). Và giai cấp vô sản sẽ lập tức lợi dụng việc giải phóng
nước Nga tư sản thoát khỏi chế độ Nga hoàng, thoát khỏi ruộng
đất và chính quyền của địa chủ, không phải là để giúp nông
dân giàu đấu tranh chống công nhân nông nghiệp mà là để, liên
minh với những người vô sản châu Âu, hoàn thành cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa" (tr.103).
Lê-nin rất chú ý đến việc mở rộng hoạt động của đảng
ở nước Nga, ổn định những đường dây liên lạc đều đặn
với các tổ chức của đảng, khôi phục hoạt động của Bộ phận
Ban chấp hành trung ương ở trong nước. Sau khi nhận

XXII

Lời tựa

được từ nước Nga những tờ truyền đơn của Ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
xuất bản trong thời gian chiến tranh, Lê-nin nghiên cứu cẩn
thận các vấn đề được đặt ra trên những tờ truyền đơn. Trong
bài "Vài luận cương" đăng trên báo "Người dân chủ - xã hội",
Lê-nin đề ra những nhiệm vụ cơ bản của công tác đảng ở nước
Nga. Bài báo đó có một tác dụng to lớn trong việc triển khai
hoạt động thực tiễn của những người bôn-sê-vích ở nước Nga,
trong việc chuẩn bị về mặt tư tưởng cho cuộc cách mạng Nga
lần thứ hai.
Trong tập này còn có tác phẩm của Lê-nin viết trong năm
1915 "Những tài liệu mới về những quy luật phát triển của
chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp. Tập I. Chủ nghĩa tư bản
và nông nghiệp ở Hợp chủng quốc Mỹ". Lê-nin đã phê phán
lý luận phản mác-xít về sự phát triển phi tư bản chủ nghĩa
của nông nghiệp trong xã hội tư sản. Xuyên tạc thực tế,
những nhà kinh tế học tư sản, những kẻ theo chủ nghĩa cải
lương và những kẻ theo chủ nghĩa xét lại đã miêu tả nền
kinh tế ấp trại ở Mỹ như là mẫu mực của "sự phát triển phi
tư bản chủ nghĩa" trong nông nghiệp, nơi mà "nền tiểu nông
dựa vào lao động của bản thân" dường như loại trừ nền sản
xuất lớn, đại bộ phận các ấp trại là "những doanh nghiệp dựa
vào lao động của bản thân" v. v..
Dựa vào những tài liệu của thống kê Mỹ, sau khi phân tích
một khối lượng lớn tài liệu thực tế, Lê-nin đã chứng minh rằng sự
bất chấp những sự khẳng định của các nhà kinh tế học tư sản, của
những kẻ theo chủ nghĩa cải lương, nền nông nghiệp Mỹ đang
phát triển theo con đường tư bản chủ nghĩa. Bằng chứng nói rõ
điều này là những tài liệu nói về việc khắp nơi đều có sử dụng lao
động làm thuê, về tình trạng số lượng những người kinh doanh
độc lập giảm xuống, tình trạng loại trại ấp hạng vừa suy giảm dần
và loại trại ấp lớn, nhỏ trong tổng số lượng trại ấp tăng mạnh lên,

Lời tựa

XXIII

sự phát triển của những doanh nghiệp lớn tư bản chủ nghĩa
và tình trạng các doanh nghiệp nhỏ bị loại trừ đi.
Trong cuốn sách của mình, Lê-nin đã chứng minh sự tăng
cường tập trung sản xuất trong nông nghiệp, sự tước đoạt
những người tiểu nông, tình cảnh khốn cùng của những phécmi-ê nhỏ và của những người lĩnh canh. Một trong những chỉ
số chứng tỏ sự phá sản của những phéc-mi-ê nhỏ ở Mỹ là số
lượng những ấp trại bị cầm cố tăng lên, điều đó có nghĩa là
quyền lực đối với ấp trại bị cầm cố thực tế đã chuyển vào tay tư
bản tài chính. Phần đông những phéc-mi-ê khi đã rơi vào nanh
vuốt của tư bản tài chính, lại càng phá sản nhiều hơn nữa. "Kẻ
nào nắm các ngân hàng trong tay thì kẻ đó trực tiếp nắm một
phần ba tất cả số ấp trại ở nước Mỹ, và gián tiếp thống trị toàn
bộ số ấp trại đó" (tr. 287). Đặc biệt khốn cùng là tình cảnh của
những người da đen, là những người bị áp bức thậm tệ. "Tình
trạng biệt lập, tình trạng lạc hậu, thiếu không khí trong lành,
một thứ nhà tù đối với những người da đen "đã được giải
phóng": miền Nam nước Mỹ là như thế đấy" (tr. 185).
Hàng chục năm đã trôi qua kể từ khi Lê-nin phân tích
nền nông nghiệp tư bản chủ nghĩa của Hợp chủng quốc Mỹ;
trong suốt những năm đó ở nước Mỹ đã xảy ra những biến đổi
đáng kể. Tuy nhiên sự phát triển của nền nông nghiệp tư bản
chủ nghĩa ở Hợp chủng quốc Mỹ và nhiều nước khác vẫn hoàn
toàn xác nhận tính chất đúng đắn của sự phân tích của Lê-nin,
vẫn chứng tỏ rằng những quy luật khách quan của sự phát triển
của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp là bất di bất dịch.
Trong nông nghiệp tư bản chủ nghĩa cũng giống như trong
công nghiệp tư bản chủ nghĩa, các tổ chức độc quyền chiếm địa
vị thống trị; hàng triệu phéc-mi-ê và người tiểu nông đang bị
phá sản và bị đuổi khỏi ruộng đất; nông dân rên xiết dưới gánh
nặng của sưu thuế và nợ nần tăng lên.
Ngay cả hiện nay, sự phê phán của Lê-nin đối với những

XXIV

Lời tựa

quan điểm tư sản - cải lương và xét lại về vấn đề nông nghiệp
vẫn còn có ý nghĩa nóng hổi: đó là một mẫu mực tuyệt vời về
đấu tranh không khoan nhượng chống sự biện hộ của giai cấp
tư sản, chống chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại. Học
thuyết của Lê-nin về vấn đề nông nghiệp đang trang bị cho các
đảng cộng sản và công nhân cách giải quyết đúng đắn vấn đề
quan trọng bậc nhất về quan hệ của giai cấp công nhân đối với
nông dân, người bạn đồng minh trong cuộc đấu tranh chống
chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa thực dân, giành dân chủ và chủ
nghĩa xã hội.
Trong tập này có một văn kiện được công bố lần đầu tiên ⎯
"Dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga về việc đình bản tạp chí "Người
cộng sản"".
Trong phần "Các tài liệu chuẩn bị" có 12 tài liệu. Trong số
đó có: "Đề cương báo cáo tại Hội nghị những người dân chủ xã hội cánh tả", dàn bài bài nói tại Hội nghị Xim-méc-van,
những điểm bổ sung vào bản tuyên bố của nhóm tả Xim-mécvan. Những tài liệu này, cũng như "Những điểm sửa đổi và bổ
sung vào lời kêu gọi "gửi tất cả các đảng và các nhóm đồng
tình" đã được Hội nghị của Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế mở
rộng thông qua", là những tài liệu lần đầu tiên được đưa vào
Toàn tập. Trong phần này có những tài liệu chuẩn bị cho bản
thuyết trình "chủ nghĩa đế quốc và quyền dân tộc tự quyết",
đồng thời cũng có cả dàn bài bản thuyết trình "Hai Quốc tế"
được công bố lần đầu tiên.

Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

1

Lời kêu gọi
nhân cuộc chiến tranh
Hỡi các đồng chí công nhân!
Cuộc chiến tranh châu Âu đã kéo dài hơn một năm nay rồi.
Xét theo toàn bộ tình hình thì nó sẽ còn kéo dài rất lâu nữa, vì
nếu Đức là nước đã được chuẩn bị đầy đủ hơn cả và hiện giờ là
nước mạnh nhất, thì trái lại đồng minh tay tư (Nga, Anh, Pháp
và ý) lại có nhiều người và nhiều của hơn; ngoài ra, lại còn tự do
nhận được vật tư chiến tranh của một nước giàu nhất thế giới là
nước Mỹ.
Vậy vì mục đích gì mà người ta tiến hành cuộc chiến tranh
đang đem lại cho loài người những tai họa và đau thương chưa
từng thấy đó? Chính phủ và giai cấp tư sản mỗi nước tham
chiến đều bỏ hàng triệu rúp vào sách báo, nhằm đổ lỗi cho kẻ
thù, nhằm khêu gợi trong nhân dân lòng căm thù giặc dữ dội,
đồng thời không từ một sự dối trá nào để tỏ ra mình là phe "tự
vệ" đang phải chịu một cuộc tấn công không chính nghĩa. Sự
thật, đây là một cuộc chiến tranh giữa hai nhóm đại cường quốc
tham tàn để chia nhau thuộc địa, để nô dịch các dân tộc khác, để
kiếm lợi và đặc quyền trên thị trường thế giới. Đó là một cuộc
chiến tranh phản động nhất, là cuộc chiến tranh của bọn chủ nô
hiện đại để duy trì và củng cố chế độ nô lệ tư bản chủ nghĩa.
Anh và Pháp đã nói dối khi chúng quả quyết rằng chúng tiến
hành chiến tranh là vì tự do của nước Bỉ. Kỳ thật, chúng đã chuẩn
bị chiến tranh từ lâu, và chúng tiến hành cuộc chiến tranh đó

2

V.I. Lê-nin

là để cướp bóc nước Đức và tước lấy các thuộc địa của Đức;
chúng đã ký một hiệp định với ý và Nga để cướp bóc và phân
chia Thổ-nhĩ-kỳ và áo. Chế độ quân chủ Nga hoàng ở nước Nga
tiến hành một cuộc chiến tranh cướp bóc, nó muốn chiếm Ga-lixi-a, lấy đất của Thổ-nhĩ-kỳ, nô dịch Ba-tư, Mông-cổ, v. v.. Nước
Đức tiến hành chiến tranh để cướp bóc các thuộc địa của Anh,
Bỉ, Pháp. Dù Đức thắng hay Nga thắng, hay "không phân thắng
bại" thì cuộc chiến tranh cũng vẫn đem lại cho loài người một
ách áp bức mới đối với hàng trăm, hàng trăm triệu người ở các
thuộc địa, ở Ba-tư, Thổ-nhĩ-kỳ, Trung-quốc, một sự nô dịch mới
đối với các dân tộc, những xiềng xích mới đối với giai cấp công
nhân tất cả các nước.
Nhiệm vụ của giai cấp công nhân đối với cuộc chiến tranh
này là gì? Câu hỏi này đã được giải đáp trong nghị quyết của
Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế họp ở Ba-lơ năm 1912, mà
những người xã hội chủ nghĩa toàn thế giới đã nhất trí thông
qua. Nghị quyết đó đã được thông qua trong lúc người ta đã dự
đoán được chính cái cuộc chiến tranh nổ ra năm 1914. Nghị
quyết đó nói rằng chiến tranh là phản động, rằng nó đã được
chuẩn bị vì "lợi nhuận của bọn tư bản", rằng công nhân coi "việc
bắn lẫn nhau là một tội ác", rằng chiến tranh sẽ dẫn đến "cách
mạng vô sản", rằng kiểu mẫu về sách lược của công nhân phải là
Công xã Pa-ri năm 1871 và sự biến tháng Mười - tháng Chạp
1905 ở Nga, nghĩa là cách mạng.
Tất cả các công nhân giác ngộ ở Nga đều đứng về phía
đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga trong Đu-ma nhà
nước (Pê-tơ-rốp-xki, Ba-đa-ép, Mu-ra-nốp, Xa-môi-lốp và
Sa-gốp), những người này trong đảng đoàn đã bị chế độ
Nga hoàng đày đi Xi-bi-ri vì đã tuyên truyền cách mạng
chống chiến tranh và chống chính phủ 1. Công tác tuyên
truyền cách mạng đó và hoạt động cách mạng đó nhằm thúc
đẩy quần chúng nổi dậy là biện pháp duy nhất để cứu loài

Lời kêu gọi nhân cuộc chiến tranh

3

người khỏi những thảm họa của cuộc chiến tranh hiện nay và
những cuộc chiến tranh sau này. Chỉ có làm cách mạng lật đổ
các chính phủ tư sản và trước hết là chính phủ Nga hoàng, một
chính phủ phản động nhất, hung ác nhất và dã man nhất, mới
mở được con đường tiến tới chủ nghĩa xã hội và hoà bình giữa
các dân tộc.
Và những kẻ làm tay sai có ý thức hay không có ý thức cho
giai cấp tư sản mà muốn thuyết phục nhân dân rằng làm cách
mạng lật đổ nền quân chủ Nga hoàng sẽ chỉ có thể làm cho nền
quân chủ phản động Đức và giai cấp tư sản Đức thắng và mạnh
thêm thôi, thì đều là những kẻ nói dối. Mặc dù những thủ lĩnh
của những người xã hội chủ nghĩa Đức, cũng như một số lớn
những người xã hội chủ nghĩa có tiếng tăm nhất ở Nga, đã
chuyển sang phía giai cấp tư sản "nước họ" và đã góp phần vào
việc lừa gạt nhân dân bằng những câu chuyện hoang đường về
chiến tranh "tự vệ", nhưng trong quần chúng công nhân Đức, sự
phản đối và sự phẫn nộ chống chính phủ nước họ vẫn ngày
càng tăng lên và gay gắt hơn. Những người xã hội chủ nghĩa
Đức nào không chuyển sang phía giai cấp tư sản, đều đã tuyên
bố trên báo chí rằng họ coi sách lược của đảng đoàn công nhân
dân chủ - xã hội Nga là "anh dũng". Những lời kêu gọi chống
chiến tranh và chống chính phủ đã xuất hiện bí mật ở Đức.
Hàng chục và hàng trăm người xã hội chủ nghĩa Đức ưu tú,
trong đó có nữ đại biểu xuất sắc của phong trào nữ công nhân là
Cla-ra Txét-kin, đã bị chính phủ Đức tống vào nhà lao vì đã
tuyên truyền theo tinh thần cách mạng. Trong tất cả các nước
tham chiến, không trừ một nước nào, sự phẫn nộ của quần
chúng công nhân đang chín muồi, cho nên tấm gương hoạt
động cách mạng của những người dân chủ - xã hội Nga, và nhất
là mỗi thắng lợi của cuộc cách mạng ở Nga, tất nhiên sẽ thúc
đẩy sự nghiệp vĩ đại của chủ nghĩa xã hội và thắng lợi của giai
cấp vô sản đối với giai cấp tư sản bóc lột và đẫm máu.

4

V. I. Lê-nin

Chiến tranh làm đầy túi bọn tư bản, cái biển vàng quốc khố
của các đại cường quốc chảy dồn vào túi chúng. Chiến tranh gây
ra một sự căm thù mù quáng đối với kẻ địch, và giai cấp tư sản
ra sức hướng sự bất bình của nhân dân về phía đó, làm cho nhân
dân không chú ý đến kẻ thù chính: chính phủ và các giai cấp
cầm quyền trong nước mình. Nhưng trong khi đem lại những
tai họa và những điều khủng khiếp vô tận cho quần chúng cần
lao, thì chiến tranh cũng giáo dục và tôi luyện những đại biểu
ưu tú của giai cấp công nhân. Nếu cần phải chết, thì hãy chết
trong cuộc đấu tranh vì sự nghiệp của chúng ta, vì sự nghiệp
của công nhân, vì cách mạng xã hội chủ nghĩa, chứ không phải
vì lợi ích của bọn tư bản, bọn địa chủ và bọn vua chúa: đó là
điều mà mọi công nhân giác ngộ đều thấy và cảm thấy. Và dù
hiện nay công tác dân chủ - xã hội cách mạng có khó khăn đến
đâu đi nữa, nhưng công tác đó cũng vẫn có thể thực hiện được,
nó đang tiến triển trên toàn thế giới, chỉ có nó mới là con đường
cứu vãn thôi!
Đả đảo chế độ quân chủ Nga hoàng đã lôi cuốn nước Nga
vào một cuộc chiến tranh đầy tội ác và đang áp bức các dân tộc!
Tình đoàn kết anh em của công nhân toàn thế giới và cách mạng
quốc tế của giai cấp vô sản muôn năm!
Viết tháng Tám 1915
Đăng lần đầu ngày 21
tháng Giêng 1928 trên
báo "Sự thật" số 18

Theo đúng bản thảo

_______________

5

Tiếng nói chân thật
của một người
xã hội chủ nghĩa Pháp 2
Trong khu vực nói tiếng Pháp ở Thuỵ-sĩ, nơi mà sự hoành hành
của chủ nghĩa sô-vanh thân Pháp chỉ hơi kém hơn ở Pháp một
chút, vừa có một người xã hội chủ nghĩa chân thật lên tiếng. Trong
cái thời nhục nhã này, đó là một sự kiện lớn. Chúng ta càng cần
phải chú ý lắng nghe tiếng nói ấy vì đây là tiếng nói của một người
xã hội chủ nghĩa có một tính khí và tâm trạng Pháp điển hình, - hay
nói cho đúng hơn: tính khí và tâm trạng của người la-tinh, vì
những người ý chẳng hạn, cũng giống như thế.
Đây là nói về một cuốn sách nhỏ của Pôn Gô-lây, chủ biên
một tờ báo xã hội chủ nghĩa nhỏ ở Lô-da-nơ. Ngày 11 tháng Ba
1915, tác giả đã trình bày ở thành phố đó một bản thuyết trình về
chủ đề "chủ nghĩa xã hội đang hấp hối và chủ nghĩa xã hội tất
phải ra đời"; bản thuyết trình này sau đó được tác giả xuất bản
thành sách*.
"Ngày một tháng Tám 1914, chiến tranh đã bùng nổ.
Trong những tuần lễ trước và sau cái ngày mà từ nay ai ai
cũng biết đó, hàng triệu người đã trông đợi". Tác giả mở đầu
như thế. Hàng triệu người đã trông đợi xem những nghị
* Paul Golay. "Le socialisme qui meurt et le socialisme qui doit renaitre".
Lausanne, 1915, 22 trang, giá 15 xăng-tim. En vente à l'Administration du
"Grutléen", Maison du Peuple, Lausanne.

6

V. I. Lê-nin

quyết và lời tuyên bố của các lãnh tụ của chủ nghĩa xã hội có
biểu hiện ra thành "một cuộc khởi nghĩa mãnh liệt quét sạch,
trong cơn bão táp của nó, các chính phủ đầy tội ác đi" không.
Nhưng sự trông đợi của hàng triệu người đó đã bị thất vọng.
Gô-lây nói: "đứng trên tinh thần đồng chí", chúng tôi đã cố gắng
biện hộ cho những người xã hội chủ nghĩa bằng cách viện lý do
là vì "chiến tranh đã bất thình lình nổ ra nhanh như chớp" và vì
họ không am hiểu tình hình, nhưng những lời biện hộ đó không
làm cho chúng tôi thoả mãn. "Chúng tôi cảm thấy băn khoăn,
tựa hồ như lương tâm chúng tôi bị chìm ngập trong vũng bùn
lập lờ và dối trá". Qua đó bạn đọc có thể thấy là Gô-lây thành
thật. ở thời đại chúng ta, đó là một đức tính hầu như khác
thường.
Gô-lây gợi lại "truyền thống cách mạng" của giai cấp vô sản.
Hoàn toàn nhận thức rõ rằng "đối với mỗi tình thế, cần phải có
một hành động thích hợp", Gô-lây nhắc lại: "đối với những tình
thế đặc biệt phải có những biện pháp đặc biệt. Bệnh quỷ phải có
thuốc tiên". Ông nhắc lại "những nghị quyết của các đại hội" "đã
trực tiếp nói với quần chúng và hô hào họ hành động cách mạng
và khởi nghĩa". Rồi ông dẫn những đoạn thích hợp trong các
nghị quyết ở Stút-ga và ở Ba-l::41Ã134:: Và tác giả nhấn mạnh rằng "các
nghị quyết khác nhau ấy không có một chỗ nào bàn đến chiến
tranh tự vệ và chiến tranh tấn công, và do đó, không đề ra một
sách lược đặc biệt, dân tộc chủ nghĩa nào thay thế cho những
nguyên tắc cơ bản đã được công nhận".
Đọc đến đây, bạn đọc tất đã thấy rằng Gô-lây không
những là một người xã hội chủ nghĩa thành thật, mà còn là
một người xã hội chủ nghĩa kiên định và chân thật. Đó là một
đức tính thật hiếm có trong số những nhà hoạt động có tiếng
tăm của Quốc tế II!
"... Giai cấp vô sản được bọn chỉ huy quân sự khen ngợi, còn báo chí
tư sản thì nhiệt liệt tán tụng sự phục sinh của cái mà nó gọi là "linh

Tiếng nói chân thật

7

hồn dân tộc". Sự phục sinh đó đã làm cho chúng ta phải hy sinh mất ba triệu
người.
Tuy nhiên, chưa bao giờ tổ chức công nhân lại đạt được một số hội viên
đóng nguyệt phí đông đến như thế, chưa bao giờ lại có nhiều nghị sĩ đến như
thế, chưa bao giờ báo chí lại được tổ chức tuyệt diệu đến như thế. Nhưng cũng
chưa bao giờ lại có một việc bỉ ổi như cái việc mà lẽ ra chúng ta cần phải đứng
lên chống lại.
Trong những tình hình nguy kịch như thế, khi vấn đề là sự tồn tại của hàng
triệu con người, thì tất cả mọi hành động cách mạng đều không những có thể dung
nhận được, mà còn là chính đáng nữa. Những hành động ấy còn ở trên mức chính
đáng; đấy là những hành động thiêng liêng. Nghĩa vụ cấp thiết của giai cấp vô sản là
phải cố gắng vượt bậc để cứu thế hệ của chúng ta thoát khỏi những biến cố đang làm
cho châu Âu đẫm máu.
Thế mà chẳng thấy có hành động cương quyết nào, chẳng thấy có những việc tỏ
ý phẫn nộ, cũng chẳng thấy có những hành động nào dẫn đến khởi nghĩa cả...
...Bọn thù địch của chúng ta đang rêu rao về sự phá sản của chủ nghĩa xã hội.
Chúng quá - vội vã. Nhưng ai dám khẳng định rằng chúng hoàn toàn sai? Giờ đây,
cái đang chết tuyệt nhiên không phải là chủ nghĩa xã hội nói chung, mà là một biến
dạng của chủ nghĩa xã hội, một thứ chủ nghĩa xã hội dịu ngọt, không có lý tưởng và
không có nhiệt tình, có dáng dấp của tên quan liêu và có cái bụng phệ của một người
cha đạo mạo trong gia đình, một thứ chủ nghĩa xã hội không có tinh thần dũng cảm,
không có hành động táo bạo, ham thích thống kê và chúi mũi vào những hợp đồng
thân thiện với chủ nghĩa tư bản, một thứ chủ nghĩa xã hội chỉ mải lo cải lương và đã
bán rẻ cái quyền anh cả của mình để đổi lấy một bát cháo hoa, một thứ chủ nghĩa xã
hội mà giai cấp tư sản coi là cái máy dùng để bóp nghẹt tinh thần không nhịn nhục
của dân chúng, một thứ phanh tự động để kìm hãm những hành động dũng cảm của

V. I. Lê-nin

8

chiến, khi nhấn mạnh rằng "trách nhiệm ấy rơi vào đầu các lãnh
tụ, là những người mà quần chúng đã tín nhiệm và chờ đợi khẩu
hiệu của họ đưa ra", Gô-lây đã hoàn toàn đúng khi đưa ra ⎯ để
làm ví dụ ⎯ chính cái chủ nghĩa xã hội Đức, một thứ chủ nghĩa
"có tổ chức hơn cả, có hình thái hoàn bị hơn cả, được nhồi nhét
học thuyết nhiều hơn cả", và ông chỉ cho ta thấy rõ rằng "nó
mạnh về số lượng, yếu về tính chất cách mạng".
"Được tinh thần cách mạng cổ vũ, lẽ ra Đảng dân chủ - xã hội Đức có thể
kháng cự chống lại những biện pháp quân phiệt một cách khá dứt khoát, khá
ngoan cường, đủ để lôi cuốn giai cấp vô sản các nước khác ở Trung Âu vào con
đường thoát duy nhất đó.
...Chủ nghĩa xã hội Đức vốn có ảnh hưởng rất lớn trong Quốc tế. Nó có
thể làm được nhiều hơn ai hết. Người ta chờ đợi ở nó một sự cố gắng nhiều
nhất. Nhưng số lượng chẳng còn có tác dụng gì, nếu nghị lực cá nhân đã bị
một kỷ luật quá hà khắc làm cho tê liệt, hay nếu "những người cầm đầu" lợi
dụng ảnh hưởng của họ để ít phải tốn công sức nhất". (Phần thứ hai của câu
này càng đúng chừng nào, thì phần đầu của nó càng sai chừng ấy: kỷ luật là
một điều tốt đẹp và cần thiết, ⎯ chẳng hạn kỷ luật của đảng, nó khai trừ
những phần tử cơ hội chủ nghĩa và những phần tử phản đối hành động cách
mạng). "Do các lãnh tụ có trách nhiệm của họ, giai cấp vô sản Đức đã nghe
theo bọn quân phiệt... các chi bộ khác trong Quốc tế đâm sợ và cũng hành
động như thế; ở Pháp, có hai người xã hội chủ nghĩa cho rằng cần phải tham
gia chính phủ tư sản! Và thế là mấy tháng sau khi đã trịnh trọng tuyên bố
tại đại hội rằng những người xã hội chủ nghĩa coi việc bắn giết lẫn nhau là

giai cấp vô sản.
Thứ chủ nghĩa xã hội đó, cái thứ chủ nghĩa xã hội đang đe dọa tiêm nhiễm toàn
bộ Quốc tế, phải chịu trách nhiệm tới một mức độ nhất định về sự bất lực mà hiện
nay người ta đang chê trách chúng ta".

chính phủ nhiều lần bày tỏ cho họ về lòng biết ơn của chúng".

ở những đoạn khác trong cuốn sách đó, Gô-lây nói trắng ra
rằng "chủ nghĩa xã hội cải lương" và "chủ nghĩa cơ hội" là một sự
xuyên tạc chủ nghĩa xã hội.
Khi nói về sự xuyên tạc đó, khi thừa nhận "trách nhiệm
chung" của giai cấp vô sản trong tất cả các nước đang tham

Nhưng Gô-lây không phải chỉ chỉ trích một cách không
thương xót "cái chủ nghĩa xã hội đang hấp hối". Không, ông
tỏ ra hoàn toàn hiểu rõ nguyên nhân của sự hấp hối đó và
thứ chủ nghĩa xã hội nào sẽ phải thay thế cho cái chủ nghĩa
xã hội đang hấp hối. "Quần chúng công nhân mỗi nước đều

một tội ác, thì hàng triệu công nhân đã nhập ngũ và đã phạm tội ác đó một
cách kiên trì và nhiệt tình khiến cho giai cấp tư sản tư bản chủ nghĩa và các

Tiếng nói chân thật

9

chịu phần nào ảnh hưởng của những tư tưởng phổ biến trong
các giới tư sản". "Khi Béc-stanh đưa ra cái thứ chủ nghĩa cải
lương dân chủ của y dưới cái tên là chủ nghĩa xét lại" thì y bị
Cau-xky "đập tơi bời bằng những chứng cớ đích đáng". "Nhưng
khi thể diện đã được cứu vãn rồi, đảng lại vẫn tiếp tục cái "chính
sách thực tế" của nó. Từ đó, Đảng dân chủ - xã hội đã trở thành
một đảng như hiện nay. Một tổ chức tuyệt diệu. Một cơ thể
rất mạnh khoẻ, nhưng không có linh hồn". Không phải chỉ có
Đảng dân chủ - xã hội Đức, mà tất cả các chi bộ của Quốc tế
đều bộc lộ những xu hướng đó. Tình trạng "số quan lại ngày
càng nhiều" đã đưa đến những hậu quả nhất định; người ta
chỉ hướng sự chú ý vào việc làm sao cho thu được nguyệt phí
đều đặn; các cuộc bãi công được coi là "những cuộc thị uy
nhằm mục đích đạt được những điều kiện tốt nhất trong việc
thoả thuận" với bọn tư bản. Người ta quen gắn liền lợi ích của
công nhân với lợi ích của bọn tư bản, "đặt số phận của công
nhân lệ thuộc vào số phận của bản thân chủ nghĩa tư bản",
"mong muốn nền công nghiệp của "dân tộc" "mình" phát triển
mạnh trên lưng nền công nghiệp nước ngoài".
R. Smít (Schmiedt), nghị sĩ Quốc hội Đức, đã viết trong
một bài báo rằng việc các công đoàn điều tiết những điều
kiện lao động là có lợi cho cả các nhà tư bản, vì sự điều tiết
"đem lại trật tự và sự ổn định trong đời sống kinh tế", "làm dễ
dàng cho việc tính toán của các nhà tư bản và ngăn cản sự
cạnh tranh không trung thực".
Khi dẫn những dòng này, Gô-lây than rằng: "Như vậy, phong trào công
đoàn phải lấy làm vinh dự là đã làm cho lợi nhuận của bọn tư bản được ổn định
hơn! Phải chăng mục đích của chủ nghĩa xã hội tất phải là ở chỗ, trong khuôn
khổ của xã hội tư bản chủ nghĩa, đòi hỏi sao cho có thật nhiều lợi ích phù hợp
với sự tồn tại của bản thân chế độ tư bản chủ nghĩa? Nếu quả như thế thì đấy
là một sự từ bỏ mọi nguyên tắc. Mục đích mà giai cấp vô sản theo đuổi không
phải là củng cố chế độ tư bản chủ nghĩa, không phải là giành những điều kiện

V. I. Lê-nin

10

tối thiểu cho người làm thuê, mà là tiêu diệt chế độ tư hữu và xoá bỏ chế độ
làm thuê.
... Các uỷ viên thư ký của các tổ chức lớn trở thành những nhân vật trọng
yếu. Và trong cuộc vận động chính trị, các nghị sĩ, nhà văn, học giả, luật sư, tất
cả những người có học vấn mà lại có tính hiếu danh cá nhân nào đó, đều có một
ảnh hưởng đôi khi thật là nguy hiểm.
Do chỗ các công đoàn có một tổ chức lớn mạnh và có quỹ tiền vững
vàng, nên đã khiến cho các đoàn viên nảy ra đầu óc phường hội. Một trong
những mặt tiêu cực của phong trào công đoàn, ⎯ một phong trào mà xét về
thực chất là có tính chất cải lương chủ nghĩa, ⎯ là ở chỗ nó cải thiện tình
cảnh của các tầng lớp công nhân làm thuê bằng cách đặt tầng lớp này cao
hơn tầng lớp kia. Điều đó phá vỡ sự thống nhất cơ bản và làm cho những
người được đãi ngộ hậu hơn cả đâm ra nhút nhát, khiến cho họ đôi khi sợ
"phong trào" vì địa vị của họ, két bạc của họ và tài sản của họ có thể do đó
mà bị tổn hại. Vì vậy, đã hình thành lên một thứ chia rẽ giữa các tầng lớp
trong giai cấp vô sản, những tầng lớp được tạo ra một cách nhân tạo bởi
chính bản thân phong trào công đoàn".

Đương nhiên đó không phải là lý do để mà không tán thành
các tổ chức lớn mạnh, ⎯ tác giả nói như vậy, có lẽ ông dự đoán
rằng có thể có những "nhà phê bình" thuộc một loại nào đó sẽ
soi mói bắt bẻ lại mình. Nói thế chỉ là để chứng minh rằng các tổ
chức cần phải có "linh hồn" và "nhiệt tình".
"Chủ nghĩa xã hội sau này cần phải có những đặc điểm cơ bản gì? Nó sẽ có
tính chất quốc tế, không điều hoà và khởi nghĩa".

Gô-lây nói có lý rằng: "Tính không điều hoà là một sức mạnh";
ông đề nghị độc giả hãy nhìn qua "lịch sử các học thuyết". ⎯ "Vậy
khi nào các học thuyết đó có ảnh hưởng? Có phải là khi các học
thuyết đó bị các chính phủ thuần phục được, hay khi chúng là
những học thuyết không điều hoà? Đạo Cơ-đốc mất phẩm giá từ
bao giờ vậy? Có phải là từ ngày Côn-xtan-tin hứa cho nó các
khoản thu nhập, và ban cho nó phẩm phục của bọn bầy tôi triều
đình, chứ không bức hại nó và trừng trị nó?...

Tiếng nói chân thật

11

Một nhà triết học Pháp đã từng nói: những tư tưởng chết là
những tư tưởng khoác một bộ áo sang trọng, không có góc có
cạnh và không mạnh dạn. Chết là vì chúng được lưu hành rộng
khắp và là một phần trong cái vốn kiến thức tầm thường của
đạo quân lớn những phần tử phi-li-xtanh. Những tư tưởng
mạnh là những tư tưởng thúc đẩy và gây ra chuyện om xòm,
kích động lòng phẫn nộ, giận dữ, hằn học ở một số người này và
nhiệt tình ở một số người khác". Tác giả thấy cần phải nhắc lại
chân lý đó với những người xã hội chủ nghĩa ngày nay, vì trong
số những người đó rất thường hay có tình trạng mất hết "niềm
tin nồng nhiệt: họ không còn tin vào cái gì nữa, không còn tin
vào cuộc cải cách mãi chưa được thi hành, cũng không còn tin
vào cuộc cách mạng mãi vẫn chưa thấy đến".
Tính không điều hoà và tinh thần sẵn sàng khởi nghĩa "tuyệt
nhiên không dẫn đến chỗ mơ mộng, mà ngược lại, sẽ dẫn đến
hành động. Người xã hội chủ nghĩa không coi nhẹ một hình
thức hoạt động nào. Họ sẽ tìm ra được những hình thức hoạt
động mới, thích hợp với yêu cầu và điều kiện lúc đó... Họ đòi
hỏi có những cải cách ngay lập tức, họ phấn đấu để giành lấy
những cải cách đó không phải bằng cách tranh luận dây dưa với
bọn thù địch, họ sẽ giành được những cải cách đó như một sự
nhượng bộ của giai cấp tư sản khiếp sợ trước tấm lòng đầy nhiệt
tình và dũng cảm của quần chúng".
Sau khi Plê-kha-nốp, Cau-xky và đồng bọn tầm thường hoá
một cách hết sức vô liêm sỉ chủ nghĩa Mác và bôi nhọ chủ nghĩa
xã hội, thì đọc cuốn sách của Gô-lây, chúng ta quả thấy tâm hồn
đỡ căng thẳng. ở ông Gô-lây chỉ cần nêu ra hai khuyết điểm sau
đây thôi.
Một là, cũng giống như phần nhiều những người xã hội
chủ nghĩa thuộc hệ ngôn ngữ la-tinh, kể cả phái Ghe-đơ hiện
nay, Gô-lây tỏ ra có phần nào coi nhẹ "học thuyết", nghĩa là
coi nhẹ lý luận chủ nghĩa xã hội. Đối với chủ nghĩa Mác,

V. I. Lê-nin

12

ông ta tỏ ra có một định kiến nào đó; ta có thể hiểu được rằng sở
dĩ ông có định kiến đó là do hiện nay Cau-xky, tờ "Neue Zeit"4 và
nói chung là người Đức đang chế giễu chủ nghĩa Mác một cách
độc ác nhất, nhưng ta không thể vin vào lý do đó mà cho rằng
định kiến như vậy là đúng. Người nào, như Gô-lây, đã thấy rõ
tính tất yếu của cái chết của chủ nghĩa xã hội cải lương và của sự
phục hưng của chủ nghĩa xã hội cách mạng "có tính chất khởi
nghĩa", nghĩa là hiểu rõ tính tất yếu của khởi nghĩa, tuyên
truyền cho khởi nghĩa, có khả năng thật sự chuẩn bị để khởi
nghĩa và chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa, ⎯ thì người đó thực ra
còn nghìn lần gần với chủ nghĩa Mác hơn mấy cái ông thuộc
lòng "sách vở" và hiện đang ra sức (trong tờ "Neue Zeit" chẳng
hạn) biện hộ cho chủ nghĩa xã hội - sô-vanh, chẳng kể là dưới
hình thức nào, cho đến cả cái hình thức chủ trương rằng bây giờ
cần phải "điều hoà" với Ban chấp hành trung ương sô-vanh
("Phoóc-stan-đơ"1)) và không nên "nhắc lại chuyện quá khứ".
Mặc dầu việc Gô-lây coi thường chủ nghĩa Mác, xét "về
phương diện con người", là có thể hiểu được, mặc dầu ở đây
người ta giảm bớt trách nhiệm cho ông ta bao nhiêu đi nữa và
đổ trách nhiệm ấy lên đầu cái xu hướng đang ngắc ngoải và đã
chết của những người mác-xít Pháp (phái Ghe-đơ), nhưng
không vì thế mà Gô-lây không có sai lầm. Nếu không có lý luận
cách mạng, thì không thể có phong trào giải phóng vĩ đại nhất
trên thế giới của giai cấp bị áp bức, của giai cấp cách mạng nhất
trong lịch sử. Không thể bịa ra lý luận ấy được, nó nảy sinh ra
từ sự tổng hợp kinh nghiệm cách mạng và tư tưởng cách mạng
của tất cả các nước trên thế giới. Thật vậy, lý luận đó đã ra đời
từ nửa cuối thế kỷ XIX. Lý luận đó là chủ nghĩa Mác. Nếu không
đem hết sức mình ra tham gia việc nghiên cứu và vận dụng lý
luận đó, và ngày nay, nếu không tham gia một cuộc đấu
_________________________________________________________
1)

- "Ban lãnh đạo"

Tiếng nói chân thật

13

tranh không khoan nhượng chống những sự xuyên tạc chủ
nghĩa Mác mà Plê-kha-nốp, Cau-xky và đồng bọn đang tiến
hành, thì không thể là một người xã hội chủ nghĩa, không thể là
một người dân chủ - xã hội cách mạng được.
Do chỗ không quan tâm đến lý luận nên Gô-lây đã có nhiều
câu đả kích không đúng hay thiếu suy nghĩ, chẳng hạn, đối với
chế độ tập trung hay kỷ luật nói chung, đối với "chủ nghĩa duy
vật lịch sử", cho rằng nó không được "lý tưởng" lắm, v. v.. Và
cũng do đó, trong vấn đề khẩu hiệu, ông ta đã tỏ ra rất không
triệt để. Thí dụ, sự đòi hỏi chủ nghĩa xã hội phải trở thành một
chủ nghĩa "mang tính chất khởi nghĩa", sự đòi hỏi đó chứa đầy
một nội dung hết sức sâu sắc và là một tư tưởng duy nhất đúng,
ngoài tư tưởng đó ra thì tất cả những câu nói về chủ nghĩa quốc
tế và tinh thần cách mạng, về chủ nghĩa Mác, đều là những câu
hoàn toàn nhảm nhí và thường lại còn giả dối nữa. Nhưng tư
tưởng đó, cái tư tưởng nội chiến, lẽ ra phải phát triển nó lên,
phải lấy nó làm điểm trung tâm của sách lược, vậy mà Gô-lây lại
chỉ nêu nó lên thôi. "Trong thời buổi hiện nay" nêu lên như thế
cũng là nhiều lắm rồi, nhưng xét theo những yêu cầu của cuộc
đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản, thì như thế chưa đủ.
Chẳng hạn, Gô-lây đặt ra một cách thiển cận vấn đề dùng cách
mạng để "đáp lại" chiến tranh, nếu ta có thể nói như thế. Ông ta
không tính đến việc là nếu người ta đã không biết dùng cách
mạng để đáp lại chiến tranh, thì bản thân cuộc chiến tranh cũng
đã bắt đầu dạy và đang dạy cho quần chúng làm cách mạng, khi
nó tạo ra một tình thế cách mạng, làm cho tình thế đó trở thành
sâu và rộng.
Khuyết điểm thứ hai của Gô-lây biểu hiện rõ hơn hết qua lập
luận sau đây trong cuốn sách của ông ta:
"Chúng tôi không chỉ trích một ai. Muốn cho Quốc tế tái sinh thì
cần phải làm sao cho tinh thần anh em cổ vũ tất cả các chi bộ của nó;
nhưng phải tuyên bố rằng, đứng trước nhiệm vụ to lớn mà giai cấp

14

V. I. Lê-nin

tư sản tư bản chủ nghĩa đã đặt ra cho Quốc tế hồi tháng Bảy và tháng Tám
1914, thì chủ nghĩa xã hội cải lương có tính chất tập trung (?) và có tính chất
đẳng cấp, đã phơi bày một cảnh tượng thảm hại".

"Chúng tôi không chỉ trích một ai"... Sai lầm của đồng chí là
ở chỗ ấy đấy, đồng chí Gô-lây ạ! Chính đồng chí cũng đã thừa
nhận rằng "cái chủ nghĩa xã hội đang hấp hối" là gắn liền với
những tư tưởng tư sản (vậy là giai cấp tư sản nuôi dưỡng nó và
nâng đỡ nó), với một trào lưu tư tưởng nhất định trong chủ
nghĩa xã hội ("chủ nghĩa cải lương"), với lợi ích và địa vị đặc biệt
của một số tầng lớp nhất định (nghị sĩ, quan lại, trí thức, một vài
tầng lớp hay một vài nhóm nhỏ công nhân được đãi ngộ hậu
nhất) v. v.. Điều đó tất nhiên phải đưa đến cái kết luận mà đồng
chí đã không rút ra. Những con người bằng xương bằng thịt thì
"chết" một cách gọi là tự nhiên, nhưng các trào lưu chính trị và
tư tưởng thì lại không thể chết như vậy được. Giai cấp tư sản sẽ
không chết, chừng nào nó chưa bị đánh đổ; cái phái mà giai cấp
tư sản nuôi dưỡng và nâng đỡ, tức là cái phái biểu hiện những
lợi ích của một nhóm nhỏ những phần tử trí thức và tầng lớp
công nhân quý tộc đã liên minh với giai cấp tư sản, thì cũng như
vậy, nó sẽ không chết nếu người ta không "giết" nó, nghĩa là nếu
người ta không đánh đổ nó, không xoá bỏ tất cả mọi ảnh hưởng
của nó đối với giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa. Sở dĩ phái ấy
mạnh, chính là nhờ những mối liên hệ của nó với giai cấp tư
sản; nhờ những điều kiện khách quan của thời kỳ "hoà bình"
1871 - 1914, nó đã trở thành một thứ tầng lớp chỉ huy ăn bám
trong phong trào công nhân.
ở đây, không những cần phải "chỉ trích", mà còn phải
đánh chuông báo động, thẳng tay lột mặt nạ cái tầng lớp ăn
bám ấy ra, đánh đổ nó, "cách chức" nó, phá vỡ sự "thống
nhất" của nó với phong trào công nhân, vì trên thực tế, sự
"thống nhất" đó có nghĩa là sự thống nhất của giai cấp vô
sản với giai cấp tư sản dân tộc và là sự chia rẽ trong giai

Tiếng nói chân thật

15

cấp vô sản quốc tế, sự thống nhất giữa bọn tôi tớ và sự chia rẽ
giữa những người cách mạng.
"Tính không điều hoà là một sức mạnh", Gô-lây nói rất đúng
khi ông ta đòi hỏi "cái chủ nghĩa xã hội nhất định phải tái sinh"
phải có tính không điều hoà. Nhưng phải chăng giai cấp tư sản
cho rằng giai cấp vô sản điều hoà với nó một cách trực tiếp hay
điều hoà với nó một cách gián tiếp qua sự trung gian của bọn
ủng hộ nó, bọn bênh vực nó, bọn tay sai của nó ở trong nội bộ
phong trào công nhân, tức là bọn cơ hội chủ nghĩa, thì cũng thế
cả? Cách điều hoà thứ hai thậm chí lại còn có lợi hơn cho giai
cấp tư sản, vì cách này đảm bảo cho nó ảnh hưởng đến công
nhân một cách lâu bền hơn!
Gô-lây đã nghìn lần có lý khi ông ta nói rằng có một thứ chủ
nghĩa xã hội đang hấp hối và một thứ chủ nghĩa xã hội nhất
định phải tái sinh, nhưng sự hấp hối đó và sự tái sinh đó chính
là một cuộc đấu tranh không khoan nhượng chống lại trào lưu
cơ hội chủ nghĩa, không phải chỉ là đấu tranh về tư tưởng, mà
còn là cắt bỏ cho các đảng công nhân cái khối u gớm ghiếc kia,
loại ra khỏi nội bộ của các tổ chức một số phần tử đại biểu cho
cái sách lược xa lạ với giai cấp vô sản, hoàn toàn cắt đứt với bọn
chúng. Bọn người ấy sẽ không chết cả về mặt thể xác lẫn về mặt
chính trị, nhưng công nhân sẽ cắt đứt với chúng, quẳng chúng
vào cái hố chung của bọn làm tôi tớ cho giai cấp tư sản, và sẽ
dùng tấm gương về sự thối nát của chúng để giáo dục một thế
hệ mới, hay nói cho đúng hơn, những đạo quân vô sản mới, có
khả năng đứng lên khởi nghĩa.
Tạp chí "Người cộng sản",
số 1 - 2, 1915
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản in trên tạp
chí "Người cộng sản"

16

Chủ nghĩa đế quốc
và chủ nghĩa xã hội ở ý
(Bình luận ngắn)

Muốn làm sáng tỏ những vấn đề mà cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa hiện nay đặt ra cho chủ nghĩa xã hội, thì nhìn
qua tình hình các nước khác nhau ở châu Âu để học tập cách
phân biệt được trong tình hình toàn bộ, một bên là những biến
dạng dân tộc và các đặc điểm dân tộc, và một bên là các mặt cơ
bản và chủ yếu, sẽ không phải là không bổ ích. Người ta thường
nói: đứng ngoài thì thấy rõ hơn. Cho nên, giữa nước ý và nước
Nga càng có ít những điểm giống nhau, thì việc đem so sánh, về
một số mặt nào đó, chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa xã hội trong
hai nước đó với nhau lại càng có nhiều ý nghĩa hơn.
Trong bài bình luận này, chúng tôi có ý định chỉ nêu ra những
tài liệu có liên quan đến vấn đề đó, in trong những cuốn sách sau
đây, xuất bản sau khi chiến tranh bùng nổ: "Chủ nghĩa đế quốc ý"
của giáo sư tư sản Rô-béc-tô Mi-sen, và "Chủ nghĩa quốc tế hay chủ
nghĩa dân tộc có tính giai cấp? (Giai cấp vô sản ý và cuộc chiến
tranh châu Âu)" của nhà xã hội chủ nghĩa T. Bác-bô-ni*. Trong tác
phẩm này, con người ba hoa Mi-sen cũng vẫn nông cạn như trong
* Roberto Michels. "L'imperialismo italiano", Milano, 1914. - T.Barboni.
"Internazionalismo o Nazionalismo di Classe? (il proletariato d'Italia e la guerra
europea)". Edito dall'autore a Campione d'Intelvi (provincia di Como) 1915.

Chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa xã hội ở ý

17

các tác phẩm khác của ông ta, ông ta mới chỉ nói lướt qua mặt
kinh tế của chủ nghĩa đế quốc thôi, nhưng ông ta đã sưu tập
được trong cuốn sách của ông một số tài liệu quý báu về
nguồn gốc chủ nghĩa đế quốc ý và về cái bước chuyển đã
thành bản chất của thời đại hiện nay, cái bước chuyển mà ở ý
người ta thấy biểu hiện ra một cách đặc biệt rõ rệt, cụ thể là
bước chuyển từ thời đại chiến tranh giải phóng dân tộc sang
thời đại chiến tranh đế quốc chủ nghĩa cướp bóc và phản động.
Nước ý cách mạng - dân chủ, tức là cách mạng tư sản, trước
đây đã từng đánh đổ ách áp bức của áo, nước ý của thời đại
Ga-ri-ban-đi, bây giờ đã biến hẳn dưới mắt chúng ta thành một
nước ý đi áp bức các dân tộc khác, cướp bóc nước Thổ-nhĩ-kỳ
và nước áo, thành một nước ý mà giai cấp tư sản thì trở nên
tàn bạo, phản động một cách xấu xa và đê tiện và chỉ mới được
mời tham gia việc chia nhau những của đã cướp bóc được, là
đã rỏ dãi ra rồi. Cũng như bất cứ một giáo sư đứng đắn nào, dĩ
nhiên Mi-sen coi thái độ quỵ luỵ của mình trước giai cấp tư
sản là "chủ nghĩa khách quan khoa học" và gọi cái việc chia
nhau của đã cướp bóc được kia là "việc phân chia bộ phận thế
giới vẫn còn ở trong tay những dân tộc nhỏ yếu" (tr. 179). Vứt
bỏ một cách khinh bỉ quan điểm của những người xã hội chủ
nghĩa phản đối mọi chính sách thực dân, và coi đó là một quan
điểm "không tưởng", Mi-sen lặp lại những luận điệu của những kẻ
cho rằng nước ý "phải là một cường quốc thực dân thứ hai", chỉ
thua có nước Anh về mật độ dân cư và về sức mạnh của
phong trào di dân thôi. Còn về tình trạng 40% dân cư ở ý còn
chưa biết đọc biết viết, và cho đến nay ở ý vẫn còn xảy ra
những cuộc nổi loạn khi có nạn dịch tả, v. v., v. v., thì ông ta
lại viện gương nước Anh ra để chống chế lại: nửa đầu thế kỷ XIX,
nước Anh há chẳng phải là một nước mà quần chúng công nhân
bị cướp bóc cùng cực, bị khinh miệt, bị nạn đói làm chết chóc
nhiều, là một nước mắc nạn rượu chè và có cảnh cùng khổ

18

V. I. Lê-nin

và dơ dáy khủng khiếp trong các khu phố nghèo nàn của các
thành phố, trong khi giai cấp tư sản Anh vẫn đặt được một
cách rất thắng lợi những cơ sở cho thế lực thực dân hiện nay
của nó, đó sao?
Phải nói rằng đứng trên quan điểm tư sản thì lập luận như
vậy là không thể chê vào đâu được. Chính sách thực dân và chủ
nghĩa đế quốc tuyệt nhiên không phải là những thiên hướng
bệnh hoạn có thể chữa khỏi được của chủ nghĩa tư bản (như bọn
phi-li-xtanh, trong đó gồm cả Cau-xky, vẫn tưởng), mà đó là kết
quả tất nhiên do chính ngay những cơ sở của chủ nghĩa tư bản
dẫn đến: sự cạnh tranh giữa các xí nghiệp chỉ đề ra một vấn đề
là: hoặc bị phá sản, hoặc làm người khác phá sản; sự cạnh tranh
giữa các nước chỉ đề ra một vấn đề là: hoặc bị rớt lại xuống hàng
thứ chín và vĩnh viễn có cơ phải chịu số phận như nước Bỉ, hoặc
làm phá sản và nô dịch các nước khác, len vào hàng các cường
quốc "lớn".
Người ta đã gọi chủ nghĩa đế quốc ý là "chủ nghĩa đế quốc
của bọn người nghèo khổ" (l'imperialismo della povera gente),
có ý nói đến tình trạng nghèo khổ của nước ý và cảnh cùng khổ
tuyệt vọng của rất nhiều người ý di dân. ác-tu-rơ La-bri-ô-la,
một người ý sô-vanh, chỉ khác kẻ địch thủ xưa kia của ông ta là
G. Plê-kha-nốp ở chỗ ông ta đã bộc lộ chủ nghĩa xã hội - sô-vanh
của ông ta hơi sớm hơn một chút, và ông ta đã đi đến thứ chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh đó thông qua chủ nghĩa nửa vô chính
phủ tiểu tư sản chứ không phải thông qua chủ nghĩa cơ hội tiểu
tư sản, ⎯ cái ông ác-tu-rơ La-bri-ô-la đó đã viết trong cuốn sách
của ông ta về cuộc chiến tranh Tơ-ri-pô-li (năm 1912) như sau:
"... Rõ ràng là chúng ta đấu tranh không những chống
người Thổ-nhĩ-kỳ,.. mà còn chống cả những âm mưu, những
sự đe dọa, tiền tài và quân đội của châu Âu dưới sự thống trị
của bọn tài phiệt, cái châu Âu không dung thứ cho những
dân tộc nhỏ dám có dù chỉ một hành vi hay một lời nói nào

Chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa xã hội ở ý

19

có thể làm tổn hại đến cái bá quyền sắt của nó" (tr. 92). Còn lãnh
tụ của những người dân tộc chủ nghĩa ý là Cô-ra-đi-ni thì tuyên
bố: "Chủ nghĩa xã hội là phương pháp để giải phóng giai cấp vô
sản khỏi ách của giai cấp tư sản, thì đối với người ý chúng ta,
chủ nghĩa dân tộc cũng vậy, nó sẽ là phương pháp để giải
phóng chúng ta khỏi ách những người Pháp, Đức, Anh, Bắc Mỹ
và Nam Mỹ, họ là giai cấp tư sản đối với chúng ta".
Bất cứ một nước nào có nhiều thuộc địa, nhiều tư bản và
quân đội hơn "nước ta" cũng đều đoạt mất của "chúng ta" một số
đặc quyền nào đó, một món lợi nhuận hay siêu lợi nhuận nào
đó. Nếu trong số các nhà tư bản, kẻ nào có những máy móc tốt
hơn mức trung bình, hay được hưởng một độc quyền nào đó, thì
kẻ đó sẽ thu được siêu lợi nhuận; trong các nước cũng vậy, nước
nào có địa vị thuận lợi hơn trong lĩnh vực kinh tế thì nước đó sẽ
thu được siêu lợi nhuận. Công việc của giai cấp tư sản là đấu
tranh giành những đặc quyền và ưu thế cho tư bản dân tộc nước
họ, và (với sự giúp sức của La-bri-ô-la và Plê-kha-nốp) lừa bịp
nhân dân hay những người dân thường bằng cách trình bày
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa để đoạt lấy "quyền" đi cướp
bóc kẻ khác, thành một cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc.
Trước cuộc chiến tranh Tơ-ri-pô-li, nước ý không cướp
bóc các dân tộc khác, ít ra cũng là không cướp bóc trên
những quy mô lớn. Phải chăng như vậy là một sự xúc phạm
không thể tha thứ được đến lòng tự hào dân tộc? Người ý
là những người bị áp bức và là những người thấp hèn so với
các dân tộc khác. Trong những năm 70 của thế kỷ trước,
số người ý di cư ra nước ngoài mỗi năm vào khoảng 100 000
người; nhưng hiện nay, số người di cư mỗi năm đã lên tới
từ 500 000 đến 1 triệu người; họ đều là những người cùng
khổ, bị nạn đói ⎯ theo đúng nghĩa của từ đó ⎯ trực tiếp đuổi
bạt ra khỏi nước, họ đều đem bán sức lao động của mình
cho những ngành công nghiệp mà tiền công thấp nhất;

20

V. I. Lê-nin

tất cả cái đám người đông đảo đó đều sống ở những khu phố
chật chội nhất, nghèo khổ nhất và bẩn thỉu nhất của các thành
phố châu Âu và châu Mỹ. Số người ý sống ở nước ngoài đã từ
1 triệu người hồi năm 1881 tăng lên đến 5 triệu rưỡi hồi năm
1910, và phần nhiều họ sống ở những nước giàu và "lớn", ở đó,
người ý là một đám quần chúng công nhân hết sức thô kệch,
"dân đen", cùng khổ và không có quyền lợi. Những nước chủ
yếu sử dụng nhân công người ý với tiền công hạ là: Pháp ⎯
400 nghìn người ý hồi năm 1910 (240 nghìn người hồi năm
1881); Thuỵ-sĩ ⎯ 135 nghìn (41) ⎯ (trong dấu ngoặc là chỉ số
nghìn hồi năm 1881); áo ⎯ 80 nghìn (40); Đức ⎯ 180 nghìn (7);
Mỹ ⎯ 1 779 nghìn (170); Bra-din ⎯ 1 500 nghìn (82); ác-hen-tina ⎯ 1 000 (254). Nước Pháp "hoa lệ", một nước mà 125 năm
trước đây đã từng đấu tranh cho tự do và vì lẽ đó nó gọi là
chiến tranh "giải phóng", cuộc chiến tranh hiện nó đang
tiến hành cho cái quyền chiếm hữu nô lệ của nó và của
nước Anh, tức là "quyền đi chiếm thuộc địa", nước Pháp
đó đang thật sự nhét hàng mấy trăm nghìn công nhân ý
vào những khu đặc biệt; bọn đê tiện tiểu tư sản của cái dân
tộc "lớn" đó ra sức làm thế nào để có thể tách khỏi
những công nhân ấy càng nhiều càng tốt, chúng tìm đủ
mọi cách để làm nhục họ và khinh miệt họ. Người ta gọi
người ý bằng cái tên khinh miệt là "mì ống", (bạn đọc Đại
Nga hãy nhớ lại biết bao nhiêu cái tên khinh miệt mà ở nước
ta người ta đặt cho những người "dị tộc" là những người
không có cái hạnh phúc vừa sinh ra đã có quyền được hưởng
những đặc quyền cao quý của một nước lớn, những đặc
quyền mà bọn Pu-ri-skê-vích dùng làm công cụ để áp bức cả
những người Đại Nga lẫn tất cả các dân tộc khác ở nước Nga).
Năm 1896, nước Pháp vĩ đại đã ký với nước ý một hiệp định
mà trong đó nước ý cam kết sẽ không tăng thêm số trường
học ý ở Tuy-ni-di! Mà từ ấy đến nay thì số dân cư người ý
ở Tuy-ni-di đã tăng gấp sáu lần. ở Tuy-ni-di có 105 000 người ý

Chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa xã hội ở ý

21

22

V. I. Lê-nin

bên cạnh 35 000 người Pháp, nhưng trong số người ý chỉ có
1 167 người có ruộng đất, cộng tất cả được 83 000 héc-ta,
trong khi đó 2 395 địa chủ người Pháp lại chiếm đoạt ở thuộc
địa "của chúng" 700 000 héc-ta ruộng đất. Như thế thì làm thế
nào mà lại không tán thành ý kiến của La-bri-ô-la và của
những người ý khác "theo phái Plê-kha-nốp", cho rằng nước
ý có "quyền" chiếm Tơ-ri-pô-li làm thuộc địa của họ, có
quyền áp bức những người Xla-vơ ở Đan-ma-txi-a, có quyền
phân chia vùng Tiểu á, v. v.!*
Giống như Plê-kha-nốp ủng hộ cuộc chiến tranh "giải
phóng" của nước Nga chống những mưu đồ của nước Đức
muốn biến nước Nga thành thuộc địa của nó, thủ lĩnh của
đảng cải lương là Lê-ô-nít Bít-xô-la-ti đang hò hét phản đối
"việc tư bản nước ngoài xâm nhập nước ý" (tr. 97): tư bản Đức
xâm nhập Lôm-bác-đi-a, tư bản Anh xâm nhập Xi-xi-li-a, tư
bản Pháp xâm nhập Pi-a-sen-ti-nô, tư bản Bỉ xâm nhập các
công ty xe điện, v.v., v.v., không sao kể xiết được.
Vấn đề đã được đặt ra một cách dứt khoát, và người ta
bắt buộc phải thừa nhận rằng cuộc chiến tranh châu Âu đã
mang lại cho loài người một cái lợi hết sức lớn là đề ra vấn
đề một cách thực sự dứt khoát cho hàng mấy trăm triệu
người thuộc các dân tộc khác nhau, như sau: hoặc là bảo vệ

bằng súng hay bằng ngòi bút, một cách trực tiếp hay gián
tiếp, dưới bất cứ hình thức nào, những đặc quyền hay những
ưu thế, hay những tham vọng của giai cấp tư sản "nước
mình", ⎯ những đặc quyền, ưu thế hay tham vọng của một
nước lớn và nói chung là của một dân tộc, ⎯ nghĩa là trở
thành người ủng hộ hay làm tôi tớ cho giai cấp đó; hoặc là lợi
dụng mọi cuộc đấu tranh, nhất là cuộc đấu tranh vũ trang vì
những đặc quyền của nước lớn, để lột mặt nạ và đánh đổ tất
cả các chính phủ, và trước hết là chính phủ nước mình, bằng
những hành động cách mạng của giai cấp vô sản quốc tế
đoàn kết nhất trí. Không có con đường trung dung nào cả,
hay nói một cách khác; tìm cách đứng trên một lập trường
trung dung có nghĩa là, trên thực tế, chuyển dần một cách
giấu giếm sang phía giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa.
Toàn bộ cuốn sách nhỏ của Bác-bô-ni thực ra chỉ dùng
để che đậy sự chuyển biến đó. Bác-bô-ni cũng khoác cái
áo quốc tế chủ nghĩa y hệt như ông Pô-tơ-rê-xốp ở nước ta,
khi ông ta nói rằng cần phải định rõ xem, đứng về phương
diện quốc tế, nước nào thắng thì sẽ có lợi cho giai cấp vô sản
hơn cả, hay sẽ ít tổn hại cho giai cấp vô sản hơn, và dĩ
nhiên là ông ta giải quyết vấn đề này có hại cho... áo và

* Vạch ra mối liên hệ giữa việc nước ý chuyển sang chủ nghĩa đế quốc
và việc chính phủ tán thành cải cách bầu cử, là một điều rất bổ ích. Cuộc cải
cách đó đã tăng số cử tri từ 3 219 000 người lên 8 562 000 người, nói một
cách khác, nó "hầu như" đã thực hiện chế độ đầu phiếu phổ thông. Trước
chiến tranh Tơ-ri-pô-li, chính Giô-lít-ti, người thi hành cuộc cải cách hiện
nay, lại là người kiên quyết phản đối cuộc cải cách đó. Mi-sen viết: Về thực
chất thì "những lý do khiến cho chính phủ" và các đảng ôn hoà đã "thay đổi
đường lối của họ", là lý do yêu nước. "Mặc dầu, về mặt lý luận, trước kia các
công nhân công nghiệp và đặc biệt là những người thợ không chuyên nghiệp
rất ghét chính sách thực dân, nhưng giờ đây, khi đánh nhau với người
Thổ-nhĩ-kỳ, họ lại tỏ ra rất có kỷ luật và dễ bảo, trái hắn với tất cả những
lời tiên đoán. Việc phục tùng một cách nô lệ chính sách của chính phủ như

thế thật đáng được khen thưởng để khích lệ giai cấp vô sản cứ tiếp tục đi theo
mãi con đường mới đó. Trong nghị viện, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng đã tuyên
bố rằng: bằng hành động yêu nước của họ ở ngoài mặt trận Li-bi, giai cấp công
nhân ý đã tỏ ra trước tổ quốc là hiện nay họ đã trưởng thành về chính trị tới
một trình độ hết sức cao. Những người đã có khả năng hy sinh tính mệnh của
họ vì một mục đích cao cả thì cũng có khả năng bảo vệ những lợi ích của tổ
quốc với tư cách là cử tri, và vì vậy họ có quyền được nhà nước coi là xứng đáng
được hưởng đầy đủ mọi quyền lợi chính trị" (tr. 177). Các bộ trưởng ý nói hay
thật! Nhưng bọn dân chủ - xã hội "cấp tiến" Đức lại còn cừ hơn, chúng hiện
đang lắp lại cái lập luận sau đây của bọn tôi đòi: "chúng tôi" đã làm nghĩa vụ
của chúng tôi, chúng tôi đã giúp "các ông" đi cướp phá các nước khác, ấy thế mà
"các ông" lại từ chối không cho "chúng tôi" quyền đầu phiếu phổ thông ở Phổ...

Chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa xã hội ở ý

23

Đức. Hoàn toàn theo tinh thần của Cau-xky, Bác-bô-ni đề nghị với
Đảng xã hội chủ nghĩa ý 5 hãy trịnh trọng tuyên bố cần có sự đoàn
kết giữa công nhân tất cả các nước, ⎯ đương nhiên trước hết là
giữa công nhân những nước tham chiến, ⎯ tuyên bố những tín
nhiệm quốc tế chủ nghĩa của mình và đưa ra một cương lĩnh hoà
bình dựa trên cơ sở giải trừ quân bị và độc lập dân tộc của tất cả
các dân tộc, đồng thời thành lập một "liên minh tất cả các dân tộc
nhằm đảm bảo lẫn cho nhau quyền bất khả xâm phạm và nền độc
lập" (tr. 126). Và chính là vì những nguyên tắc đó mà Bác-bô-ni
tuyên bố rằng chủ nghĩa quân phiệt là một hiện tượng "ký sinh"
của chủ nghĩa tư bản, chứ "hoàn toàn không phải là một hiện tượng
tất nhiên"; ⎯ rằng chính Đức và áo là những nước bị nhiễm đầy
một đầu óc "chủ nghĩa đế quốc quân phiệt", rằng chính sách xâm
lược của họ đã "luôn luôn đe dọa nền hoà bình ở châu Âu", rằng
nước Đức "đã luôn luôn bác bỏ những đề nghị hạn chế quân bị mà
nước Nga (sic!!1)) và nước Anh đã đưa ra", v. v., v. v., ⎯ rằng do đó
Đảng xã hội chủ nghĩa ý phải tán thành việc nước ý, khi thời cơ
thích hợp, sẽ đứng về khối Đồng minh tay ba 6!
Còn một điều chưa rõ là do những nguyên tắc nào mà người
ta lại có thể không thích chủ nghĩa đế quốc tư sản Đức là nước,
vào thế kỷ XX, đã phát triển về mặt kinh tế nhanh hơn các nước
khác ở châu Âu và đã bị đặc biệt "thiệt thòi" trong việc phân
chia thuộc địa, ⎯ bằng chủ nghĩa đế quốc tư sản Anh là nước
phát triển chậm hơn nhiều, nước đã do cướp bóc mà chiếm được
nhiều thuộc địa và đã luôn luôn thi hành ở đó (ở xa châu Âu)
những thủ đoạn đàn áp cũng tàn ác không kém gì những thủ
đoạn mà người Đức đã dùng, nước đã bỏ ra hàng tỷ bạc để tuyển
mộ hàng triệu quân lính ở các nước lục địa nhằm cướp bóc áo,
Thổ-nhĩ-kỳ v. v.. Cũng như chủ nghĩa quốc tế của Cau-xky, chủ
_________________________________________________________
1)

- như thế đấy!!

24

V. I. Lê-nin

nghĩa quốc tế của Bác-bô-ni, về thực chất, chỉ là ở chỗ bảo vệ
ngoài miệng những nguyên tắc xã hội chủ nghĩa, nhưng thực ra
thì lại nấp sau sự giả nhân giả nghĩa đó để bảo vệ giai cấp tư sản
của nước mình, tức là giai cấp tư sản ý. Cũng không thể không
vạch ra rằng Bác-bô-ni, người đã cho xuất bản cuốn sách của
mình ở Thuỵ-sĩ tự do (kiểm duyệt ở nước này đã chỉ bỏ có một
nửa dòng, ở trang 75, có lẽ là một đoạn chỉ trích nước áo), suốt
trong 143 trang tác phẩm của ông ta đã không muốn trích dẫn
những luận điểm cơ bản của bản Tuyên ngôn Ba-lơ và đã không
muốn thực lòng phân tích những luận điểm đó. Nhưng trong
khi đó, ông ta đã trích dẫn, với một thái độ hết sức đồng tình,
hai người trước kia là nhà cách mạng Nga, mà hiện nay tất cả
phái tư sản thân Pháp đang hết sức tán dương, đó là Crô-pốtkin, một người tiểu tư sản vô chính phủ chủ nghĩa và Plê-khanốp, một người phi-li-xtanh dân chủ-xã hội (tr. 103). Như thế
cũng là lẽ đương nhiên thôi! Những lời ngụy biện của Plê-khanốp, về thực chất, không khác gì những lời ngụy biện của Bácbô-ni. Chỉ có điều là sự tự do chính trị hiện nay ở ý dễ dàng lật
tẩy những lời ngụy biện đó, càng làm lộ rõ hơn nữa lập trường
thật của Bác-bô-ni là kẻ làm tay sai cho giai cấp tư sản ở trong
phe công nhân.
Bác-bô-ni than phiền (y hệt như Plê-kha-nốp) rằng Đảng dân
chủ - xã hội Đức "thiếu một tinh thần cách mạng chân chính và
thật sự"; ông ta nhiệt liệt hoan nghênh Các-lơ Liếp-nếch (chẳng
khác gì những người xã hội - sô-vanh Pháp không thấy sai lầm
của mình, cũng đã nhiệt liệt hoan nghênh Các-lơ Liếp-nếch);
nhưng ông ta tuyên bố quả quyết rằng "không thể có vấn đề Quốc
tế phá sản được" (tr. 92), rằng những người Đức "không phản bội
tinh thần của Quốc tế" (tr. 111), vì họ đã hành động với niềm tin
"thành thật" là họ bảo vệ tổ quốc họ. Thế rồi với cái giọng lưỡi uyển
chuyển giống hệt Cau-xky, nhưng lại thêm cái tài lém mép kiểu rôman, Bác-bô-ni tuyên bố rằng Quốc tế sẵn sàng (một khi đã đánh

Chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa xã hội ở ý

25

bại nước Đức...) "tha thứ cho những người Đức đã có một lúc
nào đó thiếu tin tưởng, cũng như chúa Cơ-đốc đã tha thứ cho
thánh Pi-ốt; sẵn sàng quên hết những vết thương nặng nề mà
chủ nghĩa đế quốc quân phiệt đã gây ra, và sẵn sàng ký kết một
hoà ước thích đáng và hữu hảo" (tr. 113).
Thật là một cảnh tượng cảm động: Bác-bô-ni và Cau-xky ⎯
chắc là không phải không có sự tham gia của các ông Cô-xốp-xki
và ác-xen-rốt ở nước ta ⎯ cùng tha thứ lẫn cho nhau!!
Bác-bô-ni rất hài lòng về Cau-xky và Ghe-đơ, về Plê-khanốp và Crô-pốt-kin, nhưng lại lấy làm không hài lòng về cái
đảng xã hội chủ nghĩa công nhân ở nước ý của mình. Trong
đảng đó, một đảng từng có cái may mắn là đã trục xuất được
ra khỏi đảng, ngay từ hồi trước chiến tranh, bọn cải lương
chủ nghĩa là Bít-xô-la-ti và đồng bọn, thì bây giờ đây, các bạn
thấy không, lại có "một bầu không khí khó thở" (tr. 7) cho
những người (như Bác-bô-ni) không tán thành khẩu hiệu
"trung lập tuyệt đối" (nghĩa là không tán thành đấu tranh
kiên quyết chống việc tán thành cho nước ý tham gia chiến
tranh). Con người đáng thương Bác-bô-ni phàn nàn chua chát
rằng những người như loại ông ta lại bị Đảng xã hội chủ
nghĩa công nhân ý gọi là "những phần tử trí thức", "những
người không còn có liên hệ gì với quần chúng nữa, những
người xuất thân từ giai cấp tư sản", "những người đã xa rời
con đường ngay thẳng là chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa quốc
tế" (tr. 7). Bác-bô-ni bực mình nói: đảng ta làm cho quần
chúng "cuồng tín hơn là giáo dục họ" (tr. 4).
Cái luận điệu ấy cũ lắm rồi! Đó là một biến dạng kiểu
ý của cái điệu hát quen thuộc của bọn thủ tiêu và bọn cơ
hội chủ nghĩa Nga phản đối "lối mị dân" của những người
bôn-sê-vích độc ác đã "xúi giục" quần chúng chống lại
những nhà xã hội chủ nghĩa ưu tú thuộc nhóm "Bình
minh của chúng ta"7, thuộc Ban tổ chức8 và đảng đoàn Tsơ-khêít-đê 9! Nhưng cái ông xã hội - sô-vanh ý này đã thốt ra một

V. I. Lê-nin

26

lời thú nhận quý báu biết chừng nào, khi ông ta thừa nhận rằng
ở cái nước duy nhất mà người ta đã có thể tự do thảo luận trong
suốt mấy tháng ròng về các cương lĩnh của những người xã hội sô-vanh và những người quốc tế chủ nghĩa cách mạng, thì chính
quần chúng công nhân, chính giai cấp vô sản giác ngộ đã đứng
về phía những người quốc tế chủ nghĩa cách mạng, còn những
phần tử trí thức tiểu tư sản và bọn cơ hội chủ nghĩa thì lại tập
hợp xung quanh bọn xã hội - sô-vanh.
Bác-bô-ni lập luận hoàn toàn theo tinh thần của Plê-khanốp và ác-xen-rốt: sự trung lập biểu hiện một đầu óc ích kỷ
hẹp hòi, một sự không hiểu biết gì về tình hình quốc tế, đó là
một thái độ bỉ ổi đối với vấn đề nước Bỉ, một sự "vắng mặt", ⎯
mà "những người vắng mặt thì bao giờ cũng sai". Nhưng vì ở ý
có hai đảng công khai, đảng cải lương chủ nghĩa và đảng công
nhân dân chủ - xã hội, và vì ở nước này không thể lừa gạt được
công chúng, khi muốn che đậy cái bộ mặt thật của các ông Pôtơ-rê-xốp, Tsê-rê-va-nin, Lê-vi-txơ-ki và đồng bọn bằng cái lá
nho là đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê hay Ban tổ chức, cho nên Bácbô-ni đã thành thật thú nhận như sau:
"Theo quan điểm đó, tôi lại càng thấy trong những hành động của những
người xã hội chủ nghĩa cải lương, ⎯ là những người đã hiểu được rất mau ý
nghĩa to lớn của sự đổi mới đó của tình hình chính trị" (do việc chiến thắng chủ
nghĩa quân phiệt Đức mà có) "đối với cuộc đấu tranh sau này chống chủ nghĩa
tư bản, và đã triệt để đứng về phía khối Đồng minh tay ba, ⎯ có nhiều tính chất
cách mạng hơn là trong sách lược của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng chính
thức, là bọn cũng bắt chước y như con rùa, đã ẩn vào trong cái mai là thái độ
trung lập tuyệt đối" (tr. 81).

Về lời thú nhận quý báu đó, chúng ta chỉ còn biết mong
sao có một đồng chí nào am hiểu phong trào nước ý sẽ
thu thập và chỉnh lý một cách có hệ thống số tài liệu rất
lớn và rất có ý nghĩa mà hai đảng ở ý đã cung cấp cho chúng

Chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa xã hội ở ý

27

V. I. Lê-nin

28

ta, để xác định xem những tầng lớp xã hội nào, những phần
tử nào đã bênh vực ⎯ với sự giúp đỡ của ai, và bằng những
lý lẽ gì ⎯ một bên là chính sách cách mạng của giai cấp vô sản
ý và một bên nữa là sự khúm núm trước giai cấp tư sản đế quốc
chủ nghĩa ý. Những tài liệu như thế ở các nước khác nhau mà
thu thập được càng nhiều, thì cái sự thật về những nguyên nhân
và ý nghĩa của sự phá sản của Quốc tế II sẽ càng biểu hiện ra rõ
ràng hơn trước mắt những công nhân giác ngộ.

chiến tranh" và để cho mình bị bắn chết khi giai cấp tư sản có
thời cơ thuận lợi nhất. Ông ta mong lẩn tránh cái nhiệm vụ đã
được vạch rõ ở Stút-ga và ở Ba-lơ: lợi dụng cuộc khủng hoảng
cách mạng để tuyên truyền cách mạng một cách có hệ thống và
để chuẩn bị những hành động cách mạng của quần chúng. Còn
cái tình hình là châu Âu đang trải qua một thời kỳ cách mạng,
thì Bác-bô-ni thấy hoàn toàn rõ ràng:

Để kết thúc, cần vạch ra rằng Bác-bô-ni, vì đứng trước một
đảng công nhân, nên đã ra công ngụy biện mạo nhận là mình có
bản năng cách mạng của công nhân. Ông ta miêu tả những
người xã hội chủ nghĩa - quốc tế chủ nghĩa ở ý ⎯ vốn phản đối
một cuộc chiến tranh tiến hành thực ra là để đem lại lợi ích đế
quốc chủ nghĩa cho giai cấp tư sản ý ⎯ như những kẻ tự kiềm
chế một cách hèn nhát, có lòng ích kỷ, muốn thoát khỏi những
cảnh khủng khiếp của chiến tranh. "Một dân tộc bị người ta nhồi
cho cái tinh thần sợ những cảnh khủng khiếp của chiến tranh,
thì chắc là cũng sẽ sợ những cảnh khủng khiếp của cách mạng"
(tr. 83). Và bên cạnh cái mưu toan hèn hạ muốn giả dạng là
những nhà cách mạng như vậy, ông ta còn viện dẫn một cách
thô thiển và có dụng ý những lời nói "minh bạch" của bộ trưởng
Xa-lan-đra "trật tự nhất thiết phải giữ cho bằng được" ⎯ một
mưu toan định tổng bãi công để phản đối việc động viên sẽ chỉ
dẫn đến một "cuộc tàn sát vô ích" thôi; "trước kia chúng ta đã
không thể ngăn chặn được cuộc chiến tranh Li-bi (Tơ-ri-pô-li),
thì giờ đây chúng ta lại càng ít có khả năng ngăn chặn được
cuộc chiến tranh chống nước áo" (tr. 82).

thể khiến bạn đọc chán ngấy, vì không thể nhận định tình hình chính trị hiện

Cũng giống như Cau-xky, Cu-nốp và tất cả những tên cơ
hội chủ nghĩa khác, Bác-bô-ni đã gán cho những người cách
mạng ⎯ ông đã dụng tâm gán như vậy, nhằm mục đích xấu
xa nhất là lừa bịp số người nào đó trong quần chúng ⎯ là đã
đưa ra một kế hoạch ngu xuẩn nhằm "lập tức" "phá hoại

"... Có một điểm mà tôi thấy cần phải nhấn mạnh, mặc dù làm như thế có
nay một cách đúng đắn được, nếu không làm cho sáng tỏ điểm này ra: thời kỳ
chúng ta đang sống hiện nay là một thời kỳ đầy tai họa, một thời kỳ hành động,
trong đó vấn đề không phải là làm sáng tỏ các tư tưởng, không phải là thảo ra
các cương lĩnh, không phải là xác định một đường lối chính trị cho tương lai, mà
là phát động cái lực lượng sinh động và tích cực để đạt được kết quả trong vòng
một vài tháng, thậm chí có thể là trong một vài tuần. Trong những điều kiện như
thế, vấn đề không phải là triết lý về tương lai của phong trào vô sản, mà là củng
cố quan điểm của giai cấp vô sản trước thời cuộc" (tr. 87 - 88).

Lại thêm một lời ngụy biện giả danh cách mạng nữa! Thì ra
44 năm sau Công xã, sau khi đã hoạt động trong gần một nửa
thế kỷ để tập hợp và chuẩn bị lực lượng của quần chúng, giai
cấp cách mạng châu Âu ⎯ vào giữa một thời kỳ đầy tai họa ⎯
phải nghĩ đến cách làm sao để mau chóng trở thành tên đầy tớ
của giai cấp tư sản nước mình, để giúp cho nó đi cướp bóc, ức
hiếp, tàn phá và chinh phục nhân dân các nước khác, chứ không
phải là nghĩ đến cách làm sao để tiến hành, trên một quy mô
rộng lớn, công tác tuyên truyền cách mạng trực tiếp và chuẩn bị
những hành động cách mạng.
Tạp chí "Người cộng sản",
số 1 - 2, 1915
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản in trên tạp
chí "Người cộng sản"

__________

29

30

V. I. Lê-nin

Âu châu, chẳng hạn như ở Nga, Đức, Bỉ, Pháp, Anh, ý, Thuỵđiển, Thuỵ-sĩ, Hà-lan, Bun-ga-ri, đối với chủ nghĩa xã hội - sôvanh như thế nào?

Cảm ơn về sự thẳng thắn

"... Cái ý kiến rỗng tuếch cho rằng cần phải thành lập một Quốc tế gồm
"những người dân chủ - xã hội quốc tế chủ nghĩa""... (gồm) "những phần tử đối
lập nhặt nhạnh trong tất cả các đảng xã hội chủ nghĩa... Quốc tế chỉ có thể khôi
phục lại với cũng những phần tử vẫn tham gia Quốc tế từ trước tới nay... Cái
Quốc tế được khôi phục lại đó sẽ không phải là cái "thứ ba" mà chỉ có một nhúm
những kẻ có đầu óc phe phái và chuyên môn chia rẽ mới thấy cần, nó sẽ vẫn là
cái Quốc tế thứ hai không phải là đã chết mà chỉ tạm thời bị cái tai họa thế giới
làm tê liệt đi thôi...".

Ông Vl. Cô-xốp-xki đã phát biểu như vậy trong "Bản
tin", số 8 của phái Bun10. Chúng tôi thật tâm cảm ơn sự
thẳng thắn của người thuộc phái bun này, một người không
phải vào loại thông minh nhất. Đây không phải là lần đầu
tiên ông ta bênh vực chủ nghĩa cơ hội một cách thẳng thừng
khiến cho những nhà ngoại giao thuộc phái bun lấy làm khó
chịu. Cả hiện nay nữa, ông ta lại cũng sẽ giúp cho cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa cơ hội bằng cách làm cho công nhân
thấy rõ rằng phái bun đã xa rời chủ nghĩa xã hội vô sản một
cách không thể cứu chữa được đến mức nào. Ông Vl. Côxốp-xki không thấy mối liên hệ giữa chủ nghĩa cơ hội với
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Muốn thấy rõ mối liên hệ đó,
phải biết suy nghĩ xem những tư tưởng căn bản của mỗi xu
hướng đó là gì? chủ nghĩa cơ hội ở châu Âu đã phát triển
như thế nào qua mấy chục năm gần đây? thái độ của cánh
cơ hội chủ nghĩa và của cánh cách mạng trong nhiều nước

Không biết ông Vl. Cô-xốp-xki có nghĩ đến tất cả những
điều đó không? Nếu ông ta đã thử trả lời, dù chỉ là câu hỏi thứ
nhất, ông ta cũng sẽ nhanh chóng thấy rõ sai lầm của ông ta.
Nhân tiện, xin nói thêm rằng trong "bản tin", số 7, ông Vl.
Cô-xốp-xki đã bộc lộ đầu óc chủ nghĩa sô-vanh thân Đức, vì
trong khi lên án những người dân chủ - xã hội Pháp, ông ta đã
bênh vực việc những người dân chủ - xã hội Đức bỏ phiếu tán
thành ngân sách. Một ông W. nào đó (số 8, tr. 11 - 12), trong khi
bênh vực cho ông Vl. Cô-xốp-xki về việc ông bị "buộc tội" là
theo chủ nghĩa sô-vanh, đã viết rằng không thể có chủ nghĩa sôvanh thân Đức trong một tổ chức hoạt động ở Nga. Ông Vl. Côxốp-xki có sẽ giải thích cho ông W. rõ tại sao một anh tư sản
người U-cra-i-na hay người Ba-lan ở Nga, một anh tư sản người
Đan-mạch hay người An-da-xơ ở Pháp, một anh tư sản người
Ai-rơ-len ở Anh, lại thường hay tỏ ra là theo thứ chủ nghĩa sôvanh đối địch với những dân tộc áp bức họ, không?
Viết mùa hè 1915
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVII

Theo đúng bản thảo

31

Thất bại của nước Nga và
cuộc khủng hoảng cách mạng
Việc "giải tán" Đu-ma IV11, ⎯ để đối phó với sự hình thành
một khối đối lập gồm phái tự do, phái tháng Mười và phái dân
tộc chủ nghĩa trong Đu-ma đó, ⎯ là một trong những biểu hiện
rõ ràng nhất của cuộc khủng hoảng cách mạng ở Nga. Quân đội
của chính thể quân chủ Nga hoàng thất bại, phong trào bãi công
và cách mạng của giai cấp vô sản phát triển, đông đảo quần
chúng bất bình, phái tự do và phái tháng Mười liên kết với nhau
để thoả hiệp với Nga hoàng về một cương lĩnh cải lương và
động viên công nghiệp nhằm chiến thắng nước Đức, ⎯ đó là sự
nối tiếp và mối liên hệ giữa các sự biến xảy ra vào cuối năm đầu
của chiến tranh.
Ngày nay, ai nấy đều thấy rằng cuộc khủng hoảng cách
mạng ở Nga là một sự thật, nhưng không phải tất cả đều hiểu
được đúng đắn ý nghĩa của nó và những nhiệm vụ do nó đề ra
cho giai cấp vô sản.
Lịch sử hình như lại diễn lại: cũng như năm 1905, bây
giờ lại nổ ra chiến tranh, hơn nữa đó là một cuộc chiến
tranh mà chế độ Nga hoàng đã kéo đất nước vào vì
những mục đích nhất định và rõ ràng là xâm lược, cướp bóc
và phản động. Lại một sự thất bại trong chiến tranh và lại
một cuộc khủng hoảng cách mạng do sự thất bại đó thúc đẩy.
Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa ⎯ lần này thậm chí còn liên

32

V. I. Lê-nin

minh với những tầng lớp rộng rãi nhất thuộc giai cấp tư sản
bảo thủ và bọn địa chủ, ⎯ lại đưa ra một cương lĩnh cải
lương và thoả hiệp với Nga hoàng. Bây giờ tình hình cũng
gần giống như hồi mùa hạ năm 1905, trước ngày có Đu-ma
Bu-lư-ghin, hoặc như mùa hạ năm 1906, sau ngày giải tán
Đu-ma I.
Nhưng thực ra thì có một sự khác nhau rất lớn: hiện nay
chiến tranh đã bao trùm khắp châu Âu, bao trùm khắp các nước
tiên tiến có phong trào xã hội chủ nghĩa quần chúng mạnh mẽ.
Chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã gắn chặt cuộc khủng hoảng
cách mạng ở Nga, một cuộc khủng hoảng nổ ra trên cơ sở cuộc
cách mạng dân chủ - tư sản, với cuộc khủng hoảng cách mạng
vô sản, xã hội chủ nghĩa đang ngày càng lớn lên ở phương Tây.
Mối liên hệ đó mật thiết đến nỗi không một nhiệm vụ cách
mạng nào có thể giải quyết được một cách riêng lẻ ở một nước
này hay một nước khác: giờ đây cách mạng dân chủ - tư sản ở
Nga không còn chỉ là màn đầu, mà cũng là một bộ phận cấu
thành khăng khít của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở phương Tây
nữa.
Tiến hành triệt để cuộc cách mạng tư sản ở Nga để nhóm
ngọn lửa cách mạng vô sản ở phương Tây, đó là nhiệm vụ của
giai cấp vô sản hồi 1905. Năm 1915, cái nửa thứ hai của nhiệm
vụ đó đã trở thành bức thiết đến nỗi nó được đề ra trước mắt
cùng một lúc với nửa thứ nhất. Một sự phân chia mới về chính
trị đã xuất hiện ở Nga trên cơ sở những mối quan hệ quốc tế
mới, cao hơn, phát triển hơn, chằng chịt với nhau hơn. Đó là sự
phân chia mới giữa những người cách mạng sô-vanh muốn tiến
hành cách mạng để chiến thắng nước Đức, và những người cách
mạng quốc tế chủ nghĩa vô sản muốn tiến hành cuộc cách mạng
ở Nga để làm nổ ra cuộc cách mạng vô sản ở phương Tây và
muốn cuộc cách mạng ở Nga được tiến hành cùng một lúc với
cuộc cách mạng vô sản ở phương Tây. Sự phân chia ranh giới mới

Thất bại của nước Nga

33

đó, về thực chất là sự phân chia ranh giới giữa giai cấp tiểu tư
sản thành thị và nông thôn Nga với giai cấp vô sản xã hội chủ
nghĩa. Cần thấy rõ sự phân chia mới đó, vì nhiệm vụ đầu tiên
của một người mác-xít, nghĩa là của bất kỳ một người xã hội chủ
nghĩa giác ngộ nào, trước một cuộc cách mạng sắp nổ ra, là phải
hiểu rõ lập trường của các giai cấp khác nhau, là quy những sự
bất đồng về sách lược và về nguyên tắc nói chung thành những
sự khác nhau về lập trường giữa các giai cấp khác nhau.
Không có gì tầm thường hơn, không có gì đáng khinh bỉ hơn
và có hại hơn cái tư tưởng thông thường này của bọn người phili-xtanh cách mạng: "hãy quên" những sự bất đồng ý kiến "khi
đứng trước" cái nhiệm vụ chung trước mắt trong cuộc cách
mạng sắp tới. Qua kinh nghiệm của mười năm từ 1905 đến 1914,
người nào vẫn còn chưa tin rằng đó là một tư tưởng ngu xuẩn
thì, về mặt cách mạng, người đó quả là một người không còn có
thuốc gì cứu chữa được. Ngày nay người nào chỉ thốt ra những
lời lẽ cách mạng mà không chịu phân tích xem những giai cấp
nào đã c h ứ n g t ỏ rằng mình có thể theo và đang theo một
cương lĩnh cách mạng nhất định nào đó, thì thật ra người đó
cũng chỉ là cùng một giuộc với bọn "cách mạng" Khru-xta-lép,
A-la-đin, A-lếch-xin-xki mà thôi.
Trước mắt chúng ta, lập trường của phái bảo hoàng và
của bọn địa chủ - chủ nô thật rõ ràng: "không trao" nước Nga
cho giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa; thà điều đình với chính
thể quân chủ Đức. Lập trường của giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa cũng rất rõ ràng: lợi dụng việc thua trận và lợi dụng
cuộc cách mạng đang lớn mạnh để bắt chính thể quân chủ
đang hoảng sợ phải nhượng bộ và phải chia quyền với giai
cấp tư sản. Và lập trường của giai cấp vô sản cách mạng cũng
rất rõ ràng, họ muốn triệt để tiến hành cách mạng bằng
cách lợi dụng những sự dao động và những khó khăn của
chính phủ và của giai cấp tư sản. Còn giai cấp tiểu tư sản,

34

V. I. Lê-nin

tức là quảng đại quần chúng dân cư ở nước Nga vừa mới thức
tỉnh thì lại mò mẫm, "quờ quạng", đi theo đuôi giai cấp tư
sản, bị ràng buộc bởi những thiên kiến dân tộc chủ nghĩa;
một mặt, họ được những sự khủng khiếp và những thảm họa
phi thường chưa từng thấy của chiến tranh, của đời sống đắt
đỏ, của cảnh tàn phá, của sự cùng khổ và của nạn đói đẩy họ
đi tới cách mạng; mặt khác, cứ mỗi bước đi họ lại ngoảnh cổ
trở lại hướng về cái tư tưởng bảo vệ tổ quốc, hoặc là cái tư
tưởng giữ gìn toàn vẹn lãnh thổ của nước Nga, hoặc là cái tư
tưởng cho rằng sự phồn vinh của tiểu nông là nhờ vào việc
chiến thắng chế độ Nga hoàng và chiến thắng nước Đức mà
không cần phải chiến thắng chủ nghĩa tư bản.
Những sự dao động đó của người tiểu tư sản, của người
tiểu nông, không phải là ngẫu nhiên, mà là kết quả tất nhiên
của địa vị kinh tế của họ. Không muốn nhìn thấy sự thật
"chua chát" nhưng sâu sắc ấy là không thông minh chút nào;
cần phải hiểu rõ và theo dõi nó qua các nhóm phái và các trào
lưu chính trị hiện có, để không tự lừa dối mình và không lừa
dối nhân dân, để không làm suy yếu, không làm bạc nhược
đảng cách mạng của giai cấp vô sản dân chủ - xã hội. Giai cấp
vô sản sẽ tự làm suy yếu mình nếu nó cho phép đảng của nó
dao động như giai cấp tiểu tư sản. Giai cấp vô sản chỉ làm
tròn được sứ mệnh của nó, nếu nó biết tiến bước không dao
động tới mục tiêu vĩ đại của nó, đồng thời thúc đẩy giai cấp
tiểu tư sản tiến lên, giúp đỡ họ tự rèn luyện bằng những sai
lầm của bản thân họ khi họ nghiêng về bên hữu và đồng thời
sử dụng tất cả các lực lượng của họ vào cuộc tấn công khi
cuộc sống buộc họ phải đi về phía tả.
Phái lao động, phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng12, bọn
thủ tiêu thuộc phái "Ban tổ chức", ⎯ đó là những trào lưu
chính trị ở Nga đã lộ rõ mặt trong mười năm qua, đã chứng
minh sự liên hệ của họ với các nhóm, các phần tử và các

Thất bại của nước Nga

35

tầng lớp trong giai cấp tiểu tư sản, đã tỏ ra dao động từ chủ
nghĩa cách mạng cực đoan ngoài miệng đến chỗ thực tế liên
minh với bọn xã hội chủ nghĩa nhân dân13 sô-vanh hay với
nhóm "Bình minh của chúng ta". thí dụ, ngày 3 tháng Chín
1915, năm uỷ viên thư ký ở nước ngoài của Ban tổ chức đã ra
một bản kêu gọi nói về những nhiệm vụ của giai cấp vô sản,
trong đó không nói qua một lời nào đến chủ nghĩa cơ hội và
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh, nhưng lại nói đến "khởi nghĩa" ở
hậu phương quân đội Đức (và nói như thế sau một năm trời
đấu tranh chống khẩu hiệu nội chiến!) và nêu lên cái khẩu hiệu
mà hồi năm 1905 bọn dân chủ - lập hiến14 đã từng tán tụng
mãi, tức là khẩu hiệu "triệu tập một quốc hội lập hiến để thanh
toán cuộc chiến tranh và chế độ chuyên chế (chế độ ngày 3
tháng Sáu)"!! Người nào không hiểu rằng đảng của giai cấp vô
sản, vì thắng lợi của cách mạng, cần phải hoàn toàn cắt đứt với
các trào lưu tiểu tư sản ấy, thì người đó thật đã uổng công
mang cái danh hiệu là người dân chủ - xã hội.
Không, trước cuộc khủng hoảng cách mạng ở nước Nga mà
chính sự thất bại đã thúc đẩy cho nhanh chóng hơn ⎯ đó là
điều mà những người thù địch thuộc đủ mọi mầu sắc với "chủ
nghĩa thất bại" sợ không dám thú nhận, ⎯ thì nhiệm vụ của
giai cấp vô sản sẽ vẫn như trước kia là phải đấu tranh chống
chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa sô-vanh, nếu không, sự giác ngộ
cách mạng của quần chúng sẽ không thể nào phát triển lên
được, và phải giúp đỡ phong trào của quần chúng bằng những
khẩu hiệu cách mạng rành mạch. Không phải là thành lập quốc
hội lập hiến, mà là đánh đổ chế độ quân chủ, thành lập nền
cộng hoà, tịch thu ruộng đất của bọn địa chủ, thực hiện chế độ
ngày làm việc 8 giờ, ⎯ cũng như trước kia, đó sẽ là những
khẩu hiệu của giai cấp vô sản dân chủ - xã hội, những khẩu hiệu
của đảng ta. Và do đó, trong toàn bộ công tác tuyên truyền và cổ
động của mình, trong tất cả những hoạt động của giai cấp công

36

V. I. Lê-nin

nhân, để thật sự tách rời và đối lập những mục tiêu của chủ
nghĩa xã hội với những mục tiêu của chủ nghĩa sô-vanh tư
sản (kể cả chủ nghĩa sô-vanh Plê-kha-nốp, và chủ nghĩa sôvanh Cau-xky), đảng ta sẽ tiếp tục như trước kia, đưa ra
khẩu hiệu biến cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành
nội chiến, nghĩa là khẩu hiệu cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
phương Tây.
Những bài học của chiến tranh buộc ngay cả những kẻ
thù của chúng ta cũng phải thực tế thừa nhận lập trường của
"chủ nghĩa thất bại", cũng như thừa nhận là cần thiết phải
tung ra ⎯ lúc đầu bằng lời lẽ nảy lửa trong một bản hiệu
triệu, nhưng sau đó thì nghiêm túc hơn, chín chắn hơn ⎯
khẩu hiệu "khởi nghĩa ở hậu phương" của bọn quân phiệt
Đức, nghĩa là khẩu hiệu nội chiến. Thế là những bài học của
chiến tranh đã khắc sâu vào đầu óc của mọi người chính cái
điều mà chúng ta đã chủ trương ngay từ lúc chiến tranh mới
bắt đầu. Sự thất bại của nước Nga tỏ ra chỉ là một cái hại hết
sức nhỏ vì nó đã đẩy cuộc khủng hoảng cách mạng lên trên
quy mô hết sức to lớn, đã lay động hàng triệu, hàng chục và
hàng trăm triệu người. Song, trong điều kiện chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa, cuộc khủng hoảng cách mạng ở Nga không
thể không làm cho người ta nghĩ đến con đường cứu vãn
duy nhất đối với các dân tộc, con đường "khởi nghĩa ở hậu
phương" quân đội Đức, nghĩa là nghĩ đến nội chiến trong tất
cả các nước đang tham chiến.
Cuộc sống thực tế là thày dạy chúng ta. Cuộc sống tiến lên, qua
sự thất bại của nước Nga, tới cách mạng ở nước Nga, rồi qua cuộc
cách mạng đó và do cuộc cách mạng đó mà tới nội chiến ở châu Âu.
Cuộc sống đã bước vào con đường đó. Và đảng của giai cấp vô sản
cách mạng ở Nga, nhờ những bài học của cuộc sống thực tế ấy ⎯
những bài học đã chứng minh thái độ của đảng đó là đúng ⎯ mà có

Thất bại của nước Nga

37

38

được một sức mạnh mới, sẽ càng cương quyết đi theo con
đường mà nó đã vạch ra.
Viết tháng Chín, sau
ngày 5 (18), 1915
Đăng lần đầu ngày 7 tháng
Mười một 1928 trên báo
"Sự thật", số 260

Theo đúng bản thảo

Gửi Uỷ ban xã hội
chủ nghĩa Quốc tế (I. S. K.) 15
Thưa các đồng chí!
Nhận được thư đề ngày 25 tháng Chín của các đồng chí,
chúng tôi hoàn toàn tán thành kế hoạch thành lập một "uỷ ban"
thường vụ quốc tế "mở rộng" (erweiterte Kommission) ở Béc-nơ.
Tin tưởng rằng các tổ chức khác tham gia I. S. K. cũng sẽ tán
thành kế hoạch đó, chúng tôi cử đồng chí Di-nô-vi-ép thay mặt
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga tham gia uỷ ban mở rộng đó, và cử (1) nữ đồng chí Pê-tơrô-va và (2) đồng chí Lê-nin làm phó, dự khuyết (suppléant,
Stellvertreter). Địa chỉ liên lạc: Herrn Radomislsky (bei Fr.
Aschwanden). Hertenstein (Ks. Luzern). Schweiz.
Tiếp nữa. Về các vấn đề khác nêu trong thư ngày 25 tháng
Chín của các đồng chí, thì về phần mình, chúng tôi có ý kiến
như sau:
1. Chúng tôi hoàn toàn đồng ý với các đồng chí rằng
"những quan điểm chung" ("allgemeine Gesichtspunkte"),
được xác lập bởi cuộc hội nghị họp ngày 5 - 8 tháng Chín16,
là "không đầy đủ" ("nicht genỹgen"). Cần phải khẩn thiết
tiếp tục phát triển hơn nữa những nguyên tắc đó, phát triển
một cách tỉ mỉ và chi tiết hơn rất nhiều. Làm như vậy là cần
thiết cả trên quan điểm nguyên tắc lẫn trên quan điểm thực
tiễn thuần tuý, vì muốn thực hiện sự thống nhất hành

Gửi Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế

39

động trên phạm vi quốc tế, thì những tư tưởng căn bản cần
phải sáng tỏ và các biện pháp hành động thực tiễn này hay các
biện pháp hành động thực tiễn khác cũng phải được quy định
chính xác. Không nghi ngờ gì cả, cuộc khủng hoảng to lớn mà
châu Âu nói chung và phong trào công nhân châu Âu nói riêng
đang trải qua, chỉ có thể dần dần mới làm cho quần chúng thấy
rõ được hai mặt đó của vấn đề, nhưng nhiệm vụ của I. S. K.
cũng như của các đảng tham gia uỷ ban này lại chính là phải
giúp quần chúng thấy rõ hai mặt đó. Không chờ đợi một điều
không thể có được là tất cả mọi người sẽ mau chóng thống nhất
với nhau trên những quan điểm đã được nhất trí và đã được xác
định rõ rằng, - chúng ta phải hết sức tìm cách làm cho mọi người
thấy được thật chính xác các xu hướng và các trào lưu chủ yếu
của chủ nghĩa xã hội quốc tế chủ nghĩa hiện giờ, rồi phải làm
sao cho quần chúng công nhân hiểu được các xu hướng ấy, thảo
luận tất cả mọi mặt của các xu hướng ấy, lấy kinh nghiệm của
phong trào thực tiễn của mình để kiểm tra các xu hướng ấy.
Theo ý kiến chúng tôi, nhiệm vụ này phải được I. S. K. coi là
nhiệm vụ chính của mình.
2. Bức thư ngày 25 tháng Chín đã xác định nhiệm vụ của giai
cấp vô sản là: hoặc đấu tranh cho hoà bình (trong trường hợp
chiến tranh vẫn cứ tiếp diễn), hoặc "nêu ra cụ thể và chi tiết
quan điểm quốc tế của giai cấp vô sản đối với các cương lĩnh và
kiến nghị hoà bình" ("den internationalen Standpunkt des
Proletariats zu den verschiedenen Friedensvorschlọgen und
Programmen konkret und ins einzelne gehend zu
umschreiben"). Về mặt này, điều được đặc biệt nhấn mạnh là
vấn đề dân tộc (An-da-xơ - Lo-ren, Ba-lan, ác-mê-ni-a, v. v.).
Chúng tôi nhận định rằng trong cả hai văn kiện mà cuộc
hội nghị họp trong những ngày 5 - 8 tháng chín đã nhất trí
thông qua, cụ thể là cả trong bản tuyên ngôn lẫn trong bản
"nghị quyết đồng tình" ("Sympathieerklọrung"), đều biểu

40

V. I. Lê-nin

hiện tư tưởng cho rằng cuộc đấu tranh cho hoà bình là gắn liền
với cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội (bản tuyên ngôn nói:
"cuộc đấu tranh cho hoà bình... là cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa
xã hội" ⎯ "dieser Kampf ist der Kampf... fỹr den Sozialismus"),
với "cuộc đấu tranh giai cấp không điều hoà của giai cấp vô sản"
("unversửhnlicher proletarischer Klassenkampf" ⎯ nguyên văn
trong nghị quyết do hội nghị thông qua nói đến một cuộc đấu
tranh giai cấp "cách mạng" chứ không phải là "không điều hoà",
và nếu vì lý do phát biểu công khai mà đã có sự thay đổi đó, thì
cũng không được vì thế mà hiểu khác nghĩa đi). Bản nghị quyết
bày tỏ sự đồng tình đã công khai nêu rõ rằng hội nghị cần phải
và "trịnh trọng hứa", "thức tỉnh tinh thần cách mạng trong quần
chúng vô sản quốc tế".
Tách rời cuộc đấu tranh giai cấp cách mạng của giai cấp vô
sản, thì cuộc đấu tranh cho hoà bình chỉ là một câu nói hoà bình
chủ nghĩa của bọn tư sản tình cảm hay của bọn tư sản lừa gạt
nhân dân mà thôi.
Chúng ta không thể và cũng không được bắt chước cung
cách của bọn "chính khách", không thể và cũng không được thảo
ra những bản cương lĩnh "cụ thể" về hoà bình. Trái lại, chúng ta
phải giải thích cho quần chúng rõ rằng hy vọng sẽ có được một
nền hoà bình dân chủ (không có thôn tính, không có bạo lực,
không có cướp bóc) mà không cần phải phát triển cuộc đấu
tranh giai cấp cách mạng, là hy vọng hão huyền. Ngay trong
phần đầu bản tuyên ngôn, chúng ta đã nói kiên quyết, rõ ràng
và rành mạch với quần chúng rằng nguyên nhân của chiến
tranh là chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa đế quốc là việc một
nhúm các "cường quốc lớn" "nô dịch" các dân tộc, tất cả các dân
tộc trên thế giới. Vậy chúng ta phải giúp quần chúng đánh đổ
chủ nghĩa đế quốc, nếu không thì không thể có được một nền
hoà bình không có thôn tính. Dĩ nhiên, cuộc đấu tranh để đánh
đổ chủ nghĩa đế quốc là khó khăn, nhưng quần chúng phải biết

Gửi Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế

41

42

V. I. Lê-nin

rõ sự thật về cuộc đấu tranh khó khăn nhưng cần thiết đó. Quần
chúng không được để bị ru ngủ bằng cái hy vọng là có thể có
được một nền hoà bình mà không phải đánh đổ chủ nghĩa đế
quốc.

tích những vấn đề trọng yếu đó, thì nhiệm vụ của chúng ta lại
chính là ở chỗ giúp đỡ quần chúng đặt những vấn đề đó ra một
cách rõ ràng hơn và giải quyết những vấn đề đó một cách đúng
đắn hơn.

3. Xuất phát từ những nhận định đó, chúng tôi đề nghị:
ghi vào chương trình nghị sự của những phiên họp sắp
tới của uỷ ban mở rộng (nhằm thảo ra hay thu thập và
công bố những đề cương hoặc những dự thảo nghị quyết)
và sau đó của cuộc hội nghị quốc tế sắp tới (để thông qua
dứt khoát một nghị quyết), những vấn đề sau đây:

4. Về việc xuất bản một bản tin bằng ba thứ tiếng, thì theo ý
chúng tôi, kinh nghiệm đã cho ta thấy rằng kế hoạch đó là
không thích hợp. Nếu ra mỗi tháng một kỳ thì như vậy sẽ tốn từ
2 đến 3 nghìn phrăng mỗi năm, mà một số tiền như thế thì
không phải là dễ kiếm. Vả lại hai tờ báo ở Thuỵ-sĩ, tờ "Berner
Tagwacht"17 và tờ "La Sentinelle"18, đã đăng gần như tất cả
những văn kiện của bản tin đó rồi. Chúng tôi đề nghị với I. S.K.:

a) mối liên hệ giữa các cuộc đấu tranh cho hoà bình với
những hành động cách mạng có tính chất quần chúng hay
cuộc đấu tranh giai cấp cách mạng của giai cấp vô sản;
b) quyền tự quyết của các dân tộc;
c) mối liên hệ giữa chủ nghĩa xã hội - ái quốc với chủ
nghĩa cơ hội.
Chúng tôi nhấn mạnh rằng, trong bản tuyên ngôn do hội
nghị thông qua, tất cả những vấn đề đó đều đã được đề cập
đến một cách hết sức rõ ràng, rằng ý nghĩa của những vấn đề
đó về mặt nguyên tắc và về mặt thực tiễn là hết sức trọng
yếu, rằng không thể có một bước tiến thực tế nào của cuộc
đấu tranh vô sản mà lại không làm cho những người xã hội
chủ nghĩa và những người công đoàn chủ nghĩa không nghĩ
đến những vấn đề ấy.
Sở dĩ cần phải xét đến những vấn đề đó, chính là nhằm xúc
tiến cuộc đấu tranh quần chúng vì hoà bình, quyền tự quyết của
các dân tộc và chủ nghĩa xã hội, và để đả phá "lời dối trá của
bọn tư bản" (lời của bản tuyên ngôn) về việc "bảo vệ tổ quốc"
trong cuộc chiến tranh hiện nay.
Nếu cái lỗi hay điều không may của Quốc tế II, ⎯ như bức
thư ngày 25 tháng Chín đã vạch ra một cách có lý, ⎯
là ở chỗ đã không xác định rõ cũng như đã không phân

Cố điều đình với ban biên tập hai tờ báo nói trên và với
một tờ báo Mỹ để đăng bản tin đó cùng với tất cả các bản
thông báo và văn kiện của I. S. K. trên các tờ báo đó (hoặc
ngay trên báo của họ, với danh nghĩa I. S. K., hoặc trên các
phụ trương riêng).
Như thế không những đỡ tốn kém hơn, mà còn giúp cho ta
thông báo một cách vô cùng tốt hơn, đầy đủ hơn và thường
xuyên hơn, cho giai cấp công nhân biết về sự hoạt động của I. S.
K. Điều chúng ta quan tâm là làm sao có thật hết sức nhiều công
nhân đọc các bản thông báo của I. S. K. và tất cả các dự thảo
nghị quyết đều được in ra để cho công nhân biết và để giúp đỡ
họ xác định thái độ của họ đối với chiến tranh.
Chúng tôi mong rằng sẽ không có ai phản đối sự cần thiết
phải đăng cả bản dự thảo nghị quyết (12 đại biểu ⎯ so với 19
đại biểu không tán thành, ⎯ tức là gần 40% tổng số đại biểu đã
tán thành lấy dự thảo nghị quyết đó làm cơ sở) lẫn bức thư của
nhà xã hội chủ nghĩa xuất sắc người Đức19 (không nêu tên và
không nêu tất cả những gì không thuộc về sách lược).
Chúng tôi mong rằng I. S. K. sẽ thường xuyên nhận
được tin tức ở các nước về các vụ truy nã và bắt bớ vì đấu

Gửi Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế

43

44

V. I. Lê-nin

tranh chống chiến tranh, về tình hình diễn biến của cuộc
ấu tranh giai cấp chống chiến tranh, về sự bắt tay thân
thiện giữa binh sĩ trong các chiến hào, và việc đóng cửa
các báo, về việc cấm đăng những lời kêu gọi đấu tranh
cho hoà bình, v. v., và mong rằng tất cả những tin tức
đó sẽ có thể được đăng ⎯ với danh nghĩa của I. S. K. ⎯
đều đặn trong các báo nói trên.

công đoàn chủ nghĩa, như Merrheim và những người khác; ở
Đức, như hội nghị đã vạch ra, trong nội bộ của phe đối lập cũng
có nhiều sắc thái khác nhau).
Cố nhiên là các nhóm ấy, như bức thư ngày 25 tháng Chín
đã chỉ rõ, sẽ không lập thành những tổ chức riêng biệt, mà vẫn ở
trong các tổ chức cũ, như thế chỉ là để liên hệ với I. S. K. và để
tuyên truyền cho cuộc đấu tranh giành hoà bình.

Việc điều đình với một tờ nhật báo hay một tờ tuần
báo Mỹ có lẽ có thể do nữ đồng chí Côn-lôn-tai tiến hành;
đồng chí này là cộng tác viên của tờ "Lời nói của chúng
ta"20 và nhiều tờ báo dân chủ - xã hội khác, và hiện nay vừa đi
sang Mỹ để thuyết trình ở các nơi. Chúng tôi có thể liên lạc với
Côn-lôn-tai hay cho địa chỉ của đồng chí ấy.

"Uỷ ban mở rộng" và các cuộc hội nghị, sẽ do đại biểu của
các nhóm đó họp thành.

5. Về vấn đề cách thức đại biểu của các bộ phận thuộc các
đảng (đặc biệt là đối với nước Đức, nước Pháp, và có lẽ cũng đối
với cả nước Anh nữa), chúng tôi đề nghị:
I. S. K. hãy đề nghị với các đồng chí các đảng đó thảo
luận xem có nên thành lập các nhóm mang những tên
khác nhau, và những lời các nhóm này kêu gọi quần
chúng (dưới hình thức truyền đơn, nghị quyết, v. v.) sẽ
do I. S. K. đăng lên báo có chỉ rõ đó là của nhóm nào,
hay không.
Bằng cách đó, một là, quần chúng sẽ luôn luôn được biết
rõ sách lược và quan điểm của những người quốc tế chủ
nghĩa, mặc dù có những sự cấm đoán của cơ quan kiểm duyệt
quân sự; hai là, với việc các cuộc họp của công nhân, các tổ chức
của họ, v.v. thông qua những nghị quyết đồng tình với quan
điểm của nhóm này nhóm nọ, ta sẽ có thể thấy rõ được sự phát
triển và sự thành công của công tác tuyên truyền các quan điểm
quốc tế chủ nghĩa; ba là, như thế sẽ có khả năng phản ánh được
những sắc thái khác nhau của các quan điểm (thí dụ, ở Anh,
B. S. P.21, phe thiểu số của nó và I. L. P.22; ở Pháp, những người
xã hội chủ nghĩa như Bourderon và những người khác, phái

6. Về số uỷ viên của "uỷ ban mở rộng" và vấn đề bỏ phiếu
chúng tôi đề nghị như sau:
không hạn định số uỷ viên với mức maximum là 3
người, mà đối với các nhóm nhỏ, nên áp dụng chế độ
quyền biểu quyết bộ phận (1/2, 1/3, v. v.).
Như thế tiện hơn, vì thật sự không thể tước quyền đại biểu
của những nhóm có sắc thái riêng của họ được, và như vậy sẽ có
hại cho sự phát triển và sự tuyên truyền trong quần chúng
những nguyên tắc do bản tuyên ngôn xác định.
7. Về việc có người lo ngại rằng ủy ban mở rộng có thể sẽ
mang "tính chất Nga- Ba-lan", chúng tôi nghĩ rằng các đồng chí
ta lo ngại như vậy là chính đáng (mặc dù lo như thế có làm phật
lòng những người Nga) vì có thể là có những nhóm lưu vong
không có liên hệ thật sự với nước Nga, cũng có đại biểu của họ.
Theo ý chúng tôi, chỉ có những tổ chức hay những đoàn thể đã
chứng minh, ít ra là qua ba năm công tác, rằng mình có đủ tư
cách đại biểu cho phong trào ở ngay trong nước Nga, thì mới có
quyền có đại biểu. Chúng tôi đề nghị I. S. K. nghiên cứu và quy
định nguyên tắc đó, và hãy đòi hỏi tất cả các nhóm đưa ra
những tài liệu và chứng cớ về sự hoạt động của họ ở Nga.
8. Sau hết, nhân dịp này, chúng tôi xin nêu ra một điểm
không chính xác trong tập "Bản tin"23, số 1 và đề nghị

Gửi Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế

45

46

cải chính điểm đó trong số 2 (hay trong tờ "Berner Tagwacht" và
tờ "La Sentinelle"). Chính trong tập "Bản tin", số I, tr. 7, cột I, ở
đoạn đầu, có nói rằng dự thảo nghị quyết đã được Ban chấp
hành trung ương, những người dân chủ - xã hội Ban-lan
(Landesvorstand1)), những người lát-vi-a, Thụy-điển và Na-uy,
ký tên. Trong số kể ra đó còn sót:

Bước đầu

Một đại biểu người Đức (không công bố tên, vì những lý do
dễ hiểu) và một đại biểu Thụy-sĩ là Plát-ten.
Viết tháng Chín, sau ngày
12 (25), 1915
In lần đầu ngày 6 tháng
Chín 1925 trên báo "Sự thật",
số 203

Theo đúng bản thảo

31

Trong thời kỳ khủng hoảng cực kỳ nghiêm trọng do chiến
tranh gây ra này, phong trào xã hội chủ nghĩa quốc tế phát triển
một cách chậm chạp. Tuy nhiên, nó vẫn phát triển và phát triển
theo cái hướng là cắt đứt với chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh. Cuộc Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Ximméc-van (Thuỵ-sĩ), họp ngày 5 - 8 tháng Chín 1915, đã cho ta
thấy rõ điều đó.
Suốt trong một năm, những người xã hội chủ nghĩa ở các
nước tham chiến và các nước trung lập đã tỏ ra dao động và chờ
đợi: họ không dám tự mình thừa nhận tất cả sự sâu sắc của cuộc
khủng hoảng, họ không muốn nhìn thẳng vào hiện thực; họ tìm
muôn nghìn cách để trì hoãn việc cắt đứt không thể tránh khỏi
với bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn theo Cau-xky là những kẻ đang
khống chế các đảng chính thức ở Tây Âu.
Nhưng sự nhận định về các sự biến mà chúng ta đã nêu
ra một năm trước đây trong bản tuyên ngôn của Ban
chấp hành trung ương (báo "Người dân chủ - xã hội"24,
số 33)1), đã tỏ ra là đúng; những sự biến đã chứng minh rằng
nhận định đó là đúng đắn; những sự biến đã diễn ra cụ thể
là như thế này: tại cuộc Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế
_________________________________________________________

_________________________________________________________
1)

- Ban lãnh đạo trung ương.

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26,
tr.15 - 26.

Bước đầu

47

lần thứ nhất, đã có những đại biểu là những phần tử đối lập
thuộc phe thiểu số (ở Đức, Pháp, Thụy-điển và Na-uy); họ hoạt
động trái với những nghị quyết của các đảng chính thức, nghĩa
là trên thực tiễn, họ đã hoạt động chia rẽ.
Kết quả công tác của hội nghị này là một bản tuyên ngôn và
một bản nghị quyết đồng tình với các đồng chí bị tù và bị truy
nã. Hai văn kiện đó đều được in trên báo "Người dân chủ - xã
hội", số này. Với 19 phiếu tán thành và 12 phiếu chống, hội nghị
đã bác bỏ không giao cho tiểu ban nghiên cứu bản dự thảo nghị
quyết mà chúng ta và những người mác-xít cách mạng khác đã
đưa ra, còn bản dự thảo tuyên ngôn của chúng ta thì được
chuyển cho tiểu ban cùng với hai bản dự thảo khác, để đúc
thành một bản tuyên ngôn chung. Độc giả có thể tìm đọc ở một
chỗ khác trong số báo này hai bản dự thảo của chúng tôi; so
sánh hai bản dự thảo đó với bản tuyên ngôn đã được thông qua
thì sẽ thấy rõ rằng nhiều tư tưởng cơ bản của chủ nghĩa Mác
cách mạng đã được đưa vào.
Bản tuyên ngôn được thông qua đã thực sự đánh dấu một
bước tiến tới chỗ cắt đứt về tư tưởng và về thực tiễn với chủ
nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Nhưng đồng thời,
như sự phân tích bản tuyên ngôn đó sẽ cho ta thấy rõ, bản tuyên
ngôn đó là không triệt để và thiếu kiên quyết.
Bản tuyên ngôn tuyên bố rằng cuộc chiến tranh này là cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, và nó vạch ra hai đặc trưng của
khái niệm đó: xu hướng của bọn tư bản của mỗi dân tộc muốn
thực hiện lợi nhuận và tăng cường bóc lột, và xu hướng của các
cường quốc lớn muốn chia nhau thế giới và "nô dịch" các dân tộc
yếu. Điều quan trọng nhất trong những điều cần phải nói về tính
chất đế quốc chủ nghĩa của chiến tranh, và đã được nêu ra trong
nghị quyết của chúng ta, thì đã được nhắc lại ở đây. Trong phần
này, bản tuyên ngôn chỉ làm cái việc phổ cập hoá nghị quyết của

48

V. I. Lê-nin

chúng ta. Việc phổ cập hoá đương nhiên là một điều có ích.
Nhưng nếu ta muốn cho giai cấp công nhân có những tư tưởng
rõ ràng, nếu chúng ta chú trọng đến công tác tuyên truyền có
hệ thống và bền bỉ, thì cần phải vạch ra một cách chính xác và
đầy đủ những nguyên tắc cần phải phổ cập. Nếu không, chúng
ta sẽ lại mắc đúng ngay cái sai lầm, đúng ngay cái tội lỗi của
Quốc tế II đã khiến Quốc tế II bị phá sản, tức là: chúng ta tạo
điều kiện cho những sự mập mờ và những sự xuyên tạc. Chẳng
hạn, liệu có thể không thừa nhận cái ý kiến được thể hiện trong
nghị quyết cho rằng các tiền đề khách quan của chủ nghĩa xã
hội đã chín muồi, là một ý kiến có một ý nghĩa trọng yếu
không? Trong bản trình bày "phổ cập" về bản tuyên ngôn, ý
kiến ấy đã bị loại bỏ; mưu toan muốn đem bản nghị quyết rõ
ràng, chính xác, có tính nguyên tắc và lời kêu gọi hợp lại thành
một, đã không thành công.
"Bọn tư bản tất cả các nước... đều quả quyết rằng chiến tranh
là để bảo vệ tổ quốc... Chúng đã nói dối...", ⎯ bản tuyên ngôn
nói tiếp như vậy. Cả ở đây nữa, việc tuyên bố thẳng thừng
rằng tư tưởng cơ bản của chủ nghĩa cơ hội trong cuộc chiến
tranh hiện nay - tư tưởng "bảo vệ tổ quốc" - là một "sự lừa
dối", việc tuyên bố đó chính là lặp lại cái ý kiến chủ yếu nhất
trong nghị quyết của những người mác-xít cách mạng. Nhưng
ở đây, rất đáng tiếc là ta cũng lại thấy lộ ra một tinh thần
không kiên quyết, một sự nhu nhược, sợ không dám nói hết sự
thật. Sau một năm chiến tranh, hiện nay ai mà không biết rằng
điều không may thật sự cho chủ nghĩa xã hội là sự lừa dối của
bọn tư bản, không những được báo chí tư bản chủ nghĩa
(báo chí này là báo chí tư bản chủ nghĩa, chính là vì nó dùng
để lặp lại những lời lừa dối của bọn tư bản), mà còn được đại
bộ phận báo chí xã hội chủ nghĩa lặp lại và ủng hộ nữa? Ai mà
không biết rằng không phải sự "lừa dối của bọn tư bản" đã
gây ra một cuộc khủng hoảng lớn nhất của chủ nghĩa xã hội

Bước đầu

49

châu Âu; mà gây ra cuộc khủng hoảng đó, chính là sự lừa dối
của Ghe-đơ, Hen-đman, Van-đéc-ven-đơ, Plê-kha-nốp, Cauxky? Ai mà không biết rằng chính sự lừa dối của những lãnh
tụ này là cái đã đột nhiên bộc lộ cho người ta thấy rõ tất cả
sức mạnh của chủ nghĩa cơ hội; cái chủ nghĩa mà trong những
giờ phút quyết định, những lãnh tụ này đã rơi vào?
Ta hãy xem tình hình đó đưa đến kết quả gì. Muốn cho phổ
cập, người ta nói với quảng đại quần chúng rằng cái tư tưởng
bảo vệ tổ quốc trong cuộc chiến tranh này là một sự lừa dối của
bọn tư bản. Nhưng quần chúng châu Âu không phải là những
người mù chữ, và hầu hết tất cả những người đọc bản tuyên
ngôn đều đã và đang được nghe hàng trăm tờ báo, tạp chí và
sách xã hội chủ nghĩa đang phụ họa với Plê-kha-nốp, Henđman, Cau-xky và đồng bọn đưa ra cũng lời lừa dối đó. Độc giả
của bản tuyên ngôn đó sẽ nghĩ như thế nào? Trước cái bằng
chứng rõ ràng về sự nhu nhược đó của các tác giả bản tuyên
ngôn, độc giả sẽ nghĩ thế nào? Bản tuyên ngôn đó dạy công
nhân rằng: các anh đừng có nghe lời lừa dối của bọn tư bản về
việc bảo vệ tổ quốc. Được lắm. Hầu hết tất cả đều sẽ trả lời hay
sẽ nghĩ trong thâm tâm rằng: đã từ lâu rồi, sự lừa dối của bọn tư
bản không thể làm cho chúng tôi dao động được, nhưng còn có
sự lừa dối của Cau-xky và đồng bọn...
Sau đó, bản tuyên ngôn còn lắp lại một tư tưởng trọng
yếu khác trong bản nghị quyết của chúng ta khi tuyên bố
rằng các đảng xã hội chủ nghĩa và các tổ chức công nhân các
nước đã "vi phạm những nghĩa vụ được quy định trong các
nghị quyết của các đại hội ở Stút-ga, Cô-pen-ha-gơ25 và Balơ", rằng cả Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa26 nữa cũng đã
không làm tròn nghĩa vụ của mình, điều đó đã biểu lộ rõ
trong việc bỏ phiếu tán thành ngân sách, trong việc tham gia
nội các, trong việc thừa nhận chủ trương "hoà bình trong

50

V. I. Lê-nin

nước" (bản tuyên ngôn gọi sự phục tùng chủ trương hoà bình
trong nước là một hành vi nô lệ, nghĩa là nó trách Ghe-đơ, Plêkha-nốp, Cau-xky và đồng bọn không tuyên truyền cho chủ
nghĩa xã hội mà tuyên truyền cho những tư tưởng nô lệ).
Trong một bản tuyên ngôn có tính chất "phổ cập" mà chỉ
nói rằng một số đảng đã không làm tròn nghĩa vụ của mình mọi người ai cũng biết đó là nói những đảng và tổ chức công
nhân mạnh nhất của tất cả những nước tiên tiến nhất: Anh,
Pháp, Đức - chứ không giải thích cái sự thật lạ lùng, chưa từng
nghe và chưa từng thấy đó, thì thử hỏi như vậy có triệt để
không? Phần lớn các đảng xã hội chủ nghĩa và chính bản thân
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã không làm tròn nghĩa vụ của
mình! thế nghĩa là gì? Phải chăng đó là sự ngẫu nhiên và là sự
phá sản của một số người? Hay đó là một bước ngoặt trong cả
một thời kỳ? Nếu giả thiết thứ nhất là đúng, nếu chúng ta để
cho một tư tưởng như vậy thâm nhập vào quần chúng, thì như
vậy là chúng ta từ bỏ những nguyên lý cơ bản của học thuyết
xã hội chủ nghĩa. Nếu giả thiết thứ hai là đúng, thì làm sao
người ta lại không nói thẳng điều đó ra? Đây là một sự kiện có
một ý nghĩa lịch sử toàn thế giới, là sự phá sản của toàn bộ
Quốc tế, là một bước ngoặt trong cả một thời kỳ, thế mà chúng
ta lại sợ không dám nói với quần chúng rằng cần phải tìm ra
và phát hiện ra toàn bộ sự thật, rằng cần phải suy nghĩ đến nơi
đến chốn, rằng thật là vô lý và lố bịch nếu giả định là Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa và nhiều đảng đã phá sản, mà hiện tượng
đó lại không gắn liền với lịch sử lâu dài phát sinh, phát triển,
chín muồi và thối nát của trào lưu cơ hội chủ nghĩa toàn Âu
châu, - trào lưu này có những gốc rễ kinh tế sâu xa, sâu xa
không phải hiểu theo nghĩa là nó gắn liền mật thiết với quần
chúng, mà hiểu theo nghĩa là nó gắn liền với một tầng lớp nhất
định trong xã hội.

Bước đầu

51

Chuyển sang nói về "cuộc đấu tranh cho hoà bình", bản
tuyên ngôn tuyên bố: "cuộc đấu tranh đó là một cuộc đấu
tranh cho tự do, cho tình hữu nghị giữa các dân tộc, cho chủ
nghĩa xã hội", và sau đó người ta giải thích rằng trong chiến
tranh, công nhân hy sinh "để phục vụ các giai cấp thống trị",
trong khi cần phải biết hy sinh "cho chính sự nghiệp của
mình" (trong bản tuyên ngôn gạch dưới hai lần), "cho những
mục đích thiêng liêng của chủ nghĩa xã hội", thế mà trong
nghị quyết bày tỏ sự đồng tình với các chiến sĩ bị tù và bị
truy nã, thì lại nói rằng "Hội nghị trịnh trọng cam kết noi
gương các chiến sĩ đang sống hay đã hy sinh đó để tỏ lòng
tôn kính họ" và tự để cho mình nhiệm vụ là "thức tỉnh tinh
thần cách mạng của giai cấp vô sản quốc tế".
Tất cả các ý kiến đó đều là sự lắp lại cái ý kiến cơ bản
trong nghị quyết của chúng ta nói rằng đấu tranh cho hoà
bình mà không tiến hành đấu tranh cách mạng thì chỉ là một
lời nói rỗng tuếch và lừa bịp, và con đường duy nhất để thoát
khỏi những cảnh khủng khiếp của chiến tranh là cuộc đấu
tranh cách mạng cho chủ nghĩa xã hội. Và cả ở đây nữa, ta
cũng lại thấy biểu lộ vẫn tính không kiên quyết, không triệt
để, và nhu nhược như thế: người ta kêu gọi quần chúng noi
gương các chiến sĩ cách mạng, người ta tuyên bố rằng năm
người trong đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
bị đày sang Xi-bi-ri, đã noi theo "truyền thống cách mạng
vinh quang của nước Nga", người ta tuyên bố là cần phải
"thức tỉnh tinh thần cách mạng" nhưng lại... không nói thẳng,
công khai và rõ ràng những biện pháp đấu tranh cách mạng.
Ban chấp hành trung ương của ta có nên ký vào bản tuyên
ngôn không triệt để và nhu nhược đó không? chúng tôi nghĩ
rằng nên. Những ý kiến bất đồng của chúng ta - tôi không
những chỉ nói đến ý kiến bất đồng của Ban chấp hành trung
ương mà cả của toàn bộ phái tả, quốc tế, mác-xít - cách

V. I. Lê-nin

52

mạng của hội nghị - đã được công khai ghi trong một nghị quyết
đặc biệt, trong một bản dự thảo đặc biệt của bản tuyên ngôn, trong
một bản tuyên bố đặc biệt về vấn đề biểu quyết bản tuyên ngôn có
tính chất thoả hiệp27. Chúng ta không hề giấu giếm một chút gì
những ý kiến, các khẩu hiệu và sách lược của chúng ta. Cuốn sách
mỏng "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh"1) xuất bản bằng tiếng
Đức đã được phân phát trong hội nghị. Chúng ta đã truyền bá,
đang truyền bá và sẽ tiếp tục truyền bá những tư tưởng của
chúng ta một cách cũng rộng rãi không kém bản tuyên ngôn sẽ
được truyền bá. Sự thật thì bản tuyên ngôn đó là một bước tiến
tới cuộc đấu tranh thật sự chống chủ nghĩa cơ hội, tới chỗ cắt
đứt và ly khai với chủ nghĩa đó. Khi chúng ta vẫn giữ được toàn
quyền tự do và đầy đủ khả năng để phê phán tính không triệt
để và để tìm cách đạt được nhiều hơn nữa, mà lại từ chối không
thực hiện bước tiến đó cùng với phái thiểu số người Đức, Pháp,
Thụy-điển, Na-uy và Thụy-sĩ, thì như thế sẽ là đầu óc bè phái*.
Nếu từ chối không chịu đi cùng với phong trào phản đối chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh, một phong trào quốc tế đang lớn mạnh,
viện cớ là phong trào này quá chậm chạp, nó mới tiến được "độc"

* Dù "Ban tổ chức" và những người xã hội - cách mạng đã vì ngoại giao mà
ký bản tuyên ngôn, nhưng vẫn giữ nguyên tất cả những cái gì gắn bó họ và ràng buộc họ - với nhóm "Bình minh của chúng ta", với Ru-ba-nô-vích và
với Hội nghị tháng Bảy (năm 1915) của những người xã hội chủ nghĩa nhân
dân và những người xã hội - cách mạng ở Nga28, - thì điều đó cũng không
làm cho chúng ta nao núng. Chúng ta có đầy đủ khả năng để đấu tranh
chống cái mánh khoé vô liêm sỉ và vạch mặt nó ra. Càng ngày nó càng tự lột
mặt nạ của nó ra. Nhóm "Bình minh của chúng ta" và đảng đoàn Tsơ-khê-ítdê giúp chúng ta lột mặt nạ của ác-xen-rốt và đồng bọn.

_________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26,
tr. 385 - 442.

Bước đầu

53

có một bước thôi, nó đã sẵn sàng và muốn ngày mai lùi lại một
bước, hoà hảo với Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa cũ, - thì đó sẽ là
một chiến thuật tồi. Hiện giờ, việc họ sẵn sàng hoà giải với bọn
cơ hội chủ nghĩa, mới chỉ là một nguyện vọng, và chỉ thế thôi.
Liệu bọn cơ hội chủ nghĩa có đồng ý hoà giải không? Khách
quan mà nói, giữa các phái, phái xã hội - sô-vanh, phái Cau-xky
và phái mác-xít quốc tế chủ nghĩa cách mạng, là những phái
ngày càng có những ý kiến bất đồng, liệu có thể có sự hoà hảo
với nhau được không? Chúng ta nghĩ rằng không, và, chúng ta
sẽ tiếp tục theo đường lối của chúng ta, vì chúng ta được thắng
lợi của đường lối đó trong cuộc hội nghị ngày 5 - 8 tháng Chín,
cổ vũ.
Vì thắng lợi của đường lối của chúng ta là điều không thể
chối cãi được. Hãy so sánh các sự kiện. Tháng Chín 1914, bản
tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương chúng ta hình như bị
cô lập. Tháng Ba 1915, Hội nghị phụ nữ quốc tế29 họp, và thông
qua một nghị quyết hoà bình chủ nghĩa với nội dung nghèo nàn,
mà Ban tổ chức đã tán thành một cách mù quáng. Tháng Chín
1915, chúng ta tập hợp lại thành cả một nhóm cánh tả quốc tế,
chúng ta đề ra sách lược của chúng ta, chúng ta làm cho nhiều
tư tưởng cơ bản của chúng ta được chấp nhận trong một bản
tuyên ngôn chung, chúng ta tham gia thành lập Uỷ ban xã hội
chủ nghĩa quốc tế, trên thực tế đó là một Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa mới, bất chấp ý muốn của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
cũ, và trên cơ sở một bản tuyên ngôn công khai lên án sách lược
của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa cũ.
Bây giờ, nhờ kinh nghiệm của phong trào xã hội chủ
nghĩa quốc tế, công nhân Nga, mà tuyệt đại đa số đã theo
đảng ta và Ban chấp hành trung ương của đảng từ những
năm 1912 - 1914, sẽ thấy rằng sách lược của chúng ta ngày
càng được xác nhận trên một phạm vi rộng lớn hơn, và
những tư tưởng cơ bản của chúng ta hiện nay đang được

54

V. I. Lê-nin

một bộ phận ngày càng lớn và ưu tú nhất trong Quốc tế vô
sản, tán thành.
"Người dân chủ-xã hội",
số 45 - 46 ngày 11 tháng
Mười 1915

Theo đúng bản in trên báo
"Người dân chủ-xã hội"

_________

55

Những người mác-xít cách mạng
tại hội nghị xã hội
chủ nghĩa quốc tế
họp ngày 5 - 8 tháng Chín 1915
Trong hội nghị này đã xảy ra một cuộc đấu tranh tư tưởng
giữa một nhóm cố kết gồm những người quốc tế chủ nghĩa và
những người mác-xít cách mạng, với những phần tử họp thành
cánh hữu của hội nghị gồm bọn ngả nghiêng gần như là theo
chủ nghĩa Cau-xky. Sự cố kết của nhóm trên là một trong những
sự kiện quan trọng nhất và là một trong những thành công to
lớn nhất của hội nghị. Sau suốt cả một năm chiến tranh, trong
Quốc tế, chỉ có trào lưu do đảng ta đại diện là trào lưu duy nhất
đề xuất được một nghị quyết hoàn toàn chính xác, - đồng thời
cũng đã vạch ra được một bản dự thảo tuyên ngôn dựa trên cơ
sở nghị quyết đó, - và đã liên hợp được những người mác-xít
triệt để ở Nga, Ba-lan, xứ Lát-vi-a, Đức, Thụy-điển, Na-uy,
Thụy-sĩ và Hà-lan.
Bọn ngả nghiêng đã đưa ra những lý lẽ gì để chống lại chúng
ta? Người Đức thừa nhận rằng chúng ta đang đi thẳng tới những
trận chiến đấu cách mạng, nhưng họ lại bảo là không nên tuyên bố
ra trước thế giới những việc như: bắt tay thân thiện trong các chiến
hào, bãi công chính trị, tuần hành thị uy trên đường phố và nội
chiến. Những việc đó, ta cứ làm, nhưng đừng nên nói ra. Còn một
số người khác lại nói thêm rằng: đó là trò trẻ con, là những lời
khoác lác.

56

V. I. Lê-nin

Bọn nửa Cau-xky chủ nghĩa ở Đức đã tự trừng phạt mình
vì những luận điệu mâu thuẫn và mập mờ đến mức trở thành
buồn cười và thiếu lịch sự ấy, khi họ thông qua một bản bày
tỏ sự đồng tình đối với các thành viên trong đảng đoàn Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga và thông qua một bản tuyên
bố là cần phải "noi gương" những người ấy, tức là những
người đã phân phát chính tờ "Người dân chủ-xã hội", Cơ
quan ngôn luận trung ương của chúng ta, một tờ báo "đã
công bố ra trước toàn thế giới" về cuộc nội chiến.
Chúng ta đã trả lời những người Đức rằng: các bạn đang noi
theo gương xấu của Cau-xky, vì trên lời nói, các bạn thừa nhận
là cách mạng sắp nổ ra, nhưng trong thực tế, các bạn lại từ chối
không chịu công khai nói rõ với quần chúng về cuộc cách mạng
đó, không chịu kêu gọi họ tham gia cách mạng, không chịu vạch
ra những phương pháp đấu tranh cụ thể nhất mà quần chúng sẽ
đem ra kiểm nghiệm và xây dựng thành quy tắc trong quá trình
cách mạng. Năm 1847, lúc Mác và Ăng-ghen đang còn ở nước
ngoài, - bọn phi-li-xtanh Đức đã hết sức kinh ngạc khi thấy rằng
trong lúc đang ở nước ngoài mà người ta lại dám bàn đến
những phương pháp đấu tranh cách mạng! - trong tác phẩm nổi
tiếng "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản", Mác và Ăng-ghen đã
kêu gọi làm cách mạng, đã thẳng thắn và công khai nói đến việc
dùng bạo lực, đã tuyên bố rằng che giấu mục đích cách mạng,
nhiệm vụ cách mạng và phương pháp đấu tranh cách mạng của
mình là một hành vi "đáng khinh bỉ". Cuộc cách mạng 1848 đã
chứng minh rằng chỉ có Mác và Ăng-ghen là đã đề ra một sách
lược đúng đắn trước những sự biến. ở Nga, vài năm trước khi
nổ ra cuộc cách mạng 1905, trên tờ "tia lửa" cũ năm 190130, Plêkha-nốp, lúc bấy giờ còn là một người mác-xít, đã cho in một bài
báo không ký tên nói lên quan điểm của toàn thể ban biên tập,
bài báo này nói đến cuộc khởi nghĩa sắp nổ ra và những phương
pháp chuẩn bị khởi nghĩa như tuần hành thị uy trên đường

Những người mác-xít cách mạng

57

58

V. I. Lê-nin

phố, và thậm chí bàn cả đến những biện pháp kỹ thuật như
dùng dây thép để chống kỵ binh. Cuộc cách mạng Nga đã
chứng minh rằng chỉ có những người theo phái "Tia lửa" cũ là
đã đề ra một sách lược đúng đắn trước những sự biến. Và
hiện giờ thì phải chọn lấy một trong hai đường. Hoặc là
chúng ta thực sự và kiên quyết tin chắc rằng chiến tranh đã
tạo ra ở châu Âu một tình thế cách mạng, rằng toàn bộ tình
hình kinh tế, chính trị và xã hội của thời kỳ đế quốc chủ
nghĩa sẽ đưa đến một cuộc cách mạng vô sản. Lúc đó thì
chúng ta có nhiệm vụ tuyệt đối là giải thích cho quần chúng
hiểu tính tất yếu của cách mạng, kêu gọi họ làm cách mạng, xây
dựng những tổ chức đáp ứng những mục đích đó, mạnh dạn
bàn một cách cụ thể nhất đến những phương pháp khác nhau
của cuộc đấu tranh bằng bạo lực và "kỹ thuật" đấu tranh bằng
bạo lực. Vô luận cách mạng có khá mạnh hay không, vô luận nó
nổ ra nhân có cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa lần thứ nhất
hay lần thứ hai, v. v., đó vẫn là nhiệm vụ tuyệt đối của chúng ta.
Hoặc là chúng ta không tin rằng đã có tình thế cách mạng, và
như thế thì cần gì phải dùng đến những tiếng chiến tranh chống
chiến tranh. Lúc đó thì trên thực tế chúng ta là những nhà chính
trị công nhân dân tộc - tự do chủ nghĩa mang màu sắc Duy-đơcum - Plê-kha-nốp hoặc Cau-xky.

Lý lẽ thứ hai rất quan trọng, đó là một lý lẽ thực tiễn có ý nghĩa
to lớn, nó nhận định tình hình đặc biệt của nước Pháp không
phải về mặt bảo vệ tổ quốc và về mặt xâm lược của kẻ thù, mà là
về mặt những "nhược điểm" của phong trào công nhân Pháp.
Nhưng từ nhận định đó người ta sẽ chỉ rút ra kết luận rằng
những người xã hội chủ nghĩa Pháp có lẽ sẽ tham gia chậm hơn
vào những hành động cách mạng của giai cấp vô sản toàn châu
Âu, chứ hoàn toàn không rút ra kết luận rằng những hành động
đó là không cần thiết. Vấn đề xét xem giai cấp vô sản ở các nước
khác nhau có thể chuyển sang những hành động cách mạng với
tốc độ nào, theo con đường nào và dưới những hình thức đặc
biệt nào, vấn đề đó hoàn toàn không được đặt ra tại hội nghị, vả
lại cũng không thể nào đặt vấn đề đó ra được. Hiện nay chưa có
tài liệu cho vấn đề đó. Công việc của chúng ta trong lúc này là
phải cùng nhau cổ động cho một sách lược đúng; sau này những
sự biến sẽ chỉ cho chúng ta thấy tốc độ của phong trào và những
sự sửa đổi (có tính chất dân tộc, địa phương, nghề nghiệp) trong
đường lối chung. Nếu giai cấp vô sản Pháp bị hủ hoá bởi những
lời nói suông vô chính phủ, thì nó cũng còn bị hủ hoá bởi chủ
nghĩa Min-lơ-răng nữa; và công việc của chúng ta không phải là
làm tăng thêm sự hủ hoá đó bằng những lời nói nửa chừng
trong bản tuyên ngôn.

Cả những đại biểu Pháp cũng tuyên bố là họ tin chắc rằng
tình hình hiện tại ở châu Âu sẽ dẫn đến cách mạng. Nhưng, họ
nói, trước hết, chúng tôi đến đây không phải là để "đưa ra cái
công thức Quốc tế III"; sau nữa, công nhân Pháp "không tin một
ai cả và không tin cái gì cả"; công nhân Pháp đã bị hủ hoá bởi
những lời nói suông vô chính phủ và éc-vê chủ nghĩa mà người
ta đã nhồi nhét đầy đầu óc họ. Lý lẽ thứ nhất không có căn cứ, vì
dù sao đi nữa trong bản tuyên ngôn chung có tính chất thoả hiệp
cũng "đã đề ra công thức" Quốc tế III, tuy đó là một công thức
chưa triệt để, chưa kiên quyết và chưa được suy nghĩ chín chắn.

Không phải ai khác, mà chính Méc-hem đã buột miệng
thốt ra cái câu nói tiêu biểu và vô cùng chính xác sau đây:
"đảng (xã hội chủ nghĩa), Giu-ô (thư ký của Tổng liên đoàn
lao động 31) và chính phủ, đó chẳng qua chỉ là ba cái đầu
cùng đội chung một chiếc mũ". Đúng như vậy. Đó là một sự
thật đã được chứng minh qua kinh nghiệm một năm đấu
tranh của những người quốc tế chủ nghĩa Pháp chống lại
đảng và các ngài Giu-ô. Nhưng từ đó chỉ có thể rút ra một
kết luận: nếu không đấu tranh chống các đảng phái của bọn
cơ hội chủ nghĩa và chống đám thủ lĩnh của phái vô

Những người mác-xít cách mạng

59

chính phủ - công đoàn chủ nghĩa, thì không thể nào đấu
tranh chống chính phủ được. Còn những nhiệm vụ của cuộc
đấu tranh đó thì bản tuyên ngôn chung, khác với bản nghị
quyết của chúng ta, chỉ nêu qua thôi chứ không bàn đến nơi
đến chốn.
Khi phản đối sách lược của chúng ta, một người ý đã nói:
"sách lược của các ông được đề ra hoặc là quá muộn (vì chiến
tranh đã bắt đầu rồi) hoặc là quá sớm" (vì chiến tranh vẫn chưa
tạo ra những điều kiện của cách mạng); hơn nữa, các ông còn đề
nghị "thay đổi cương lĩnh" của Quốc tế, vì toàn bộ công tác
tuyên truyền của chúng ta luôn luôn được tiến hành "chống lại
bạo lực". Chúng ta cũng dễ trả lời lại câu đó - bằng cách trích
dẫn một câu nói trong cuốn "En garde!" ("Hãy cảnh giác!") của
Giuy-lơ Ghe-đơ - rằng chưa hề có một lãnh tụ danh tiếng nào
của Quốc tế II đã bác bỏ, nói chung, việc dùng bạo lực cũng như
việc dùng những phương pháp đấu tranh trực tiếp cách mạng.
Tất cả đều luôn luôn nói rằng cuộc đấu tranh hợp pháp, chế độ
nghị viện và khởi nghĩa là có liên hệ với nhau và nhất định phải
chuyển hoá lẫn nhau, tuỳ theo sự thay đổi của những điều kiện
của phong trào. Nhân tiện, xin nói thêm rằng cũng trong cuốn
"En garde!" chúng ta đã trích ra một đoạn của bài diễn văn mà
Ghe-đơ đọc hồi năm 1899, trong đó, ông nói là có khả năng xảy
ra một cuộc chiến tranh để giành thị trường, giành thuộc địa
v.v., và ông tự hỏi không biết "tình đoàn kết quốc tế của giai cấp
vô sản sẽ ra sao?", nếu trong một cuộc chiến tranh như thế,
chúng ta thấy xuất hiện những Min-lơ-răng Pháp, Đức và Anh.
Với bài diễn văn đó, Ghe-đơ đã tự lên án mình trước rồi. Còn
như bảo rằng tuyên truyền cho cách mạng là "không hợp thời",
thì đó là một ý kiến phản đối phát sinh từ sự mơ hồ về khái
niệm, thường thấy ở những người xã hội chủ nghĩa thuộc các
nước la-tinh: họ nhầm lẫn giữa bước đầu của cách mạng với việc
tuyên truyền công khai và trực tiếp cho cách mạng. ở Nga,

60

V. I. Lê-nin

không hề có người nào cho rằng cuộc cách mạng 1905 bắt đầu
trước ngày 9 tháng Giêng 1905; nhưng công tác tuyên truyền
cách mạng, hiểu theo nghĩa hẹp nhất của danh từ ấy, tức là
tuyên truyền và chuẩn bị cho những phong trào quần chúng,
cho những cuộc tuần hành thị uy, cho bãi công, cho những cuộc
chiến đấu trên luỹ chướng ngại, đã được tiến hành từ nhiều năm
trước đó rồi. Chẳng hạn, tờ "Tia lửa" cũ đã tiến hành công tác
tuyên truyền đó từ cuối năm 1900, và Mác cũng đã làm như thế
từ năm 1847, là lúc mà người ta chưa thể nói đến ngay cả bước
đầu của cách mạng ở châu Âu.
Khi cách mạng đã nổ ra rồi, thì phái tự do và những kẻ thù
khác của cách mạng mới "thừa nhận" nó, và thừa nhận như thế
thường là để lừa dối và phản bội cách mạng. Còn những người
cách mạng thì, trước khi cách mạng nổ ra, họ đã thấy trước là
cách mạng sẽ nổ ra, đã nhận thức được tính tất yếu của cách
mạng, đã giáo dục cho quần chúng hiểu tính tất yếu của cách
mạng và đã giải thích cho quần chúng thấy rõ đường lối và
những phương pháp tiến hành cách mạng.
Lịch sử trớ trêu, đã khiến cho chính Cau-xky và bạn bè của
ông ta - những người đã công nhiên mưu toan giành của Grim
cái quyền triệu tập hội nghị, đã công nhiên mưu toan phá hoại
hội nghị của phái tả (trong hội nghị, Grim vạch trần ra rằng có
nhiều bạn bè thân cận của Cau-xky thậm chí đã chạy đi khắp
nơi để thực hiện mục đích đó), - chính bọn họ đã đẩy hội nghị về
phía tả. Phái cơ hội chủ nghĩa và phái Cau-xky, với cách xử sự
của chúng, đã chứng minh cho người ta thấy rằng lập trường
của đảng ta là đúng.
"Người dân chủ - xã hội",
số 45 - 46, ngày 11 tháng
Mười 1915

Theo đúng bản in trên báo
"Người dân chủ - xã hội".

61

Vài luận cương
của Ban biên tập

Những tài liệu đăng trong số báo này chứng tỏ rằng Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của đảng ta32 đã làm một công
tác cực kỳ to lớn. Đối với nước Nga và đối với toàn thể Quốc
tế, đó quả thật là một mẫu mực về công việc mà những người
dân chủ - xã hội đã làm được trong thời kỳ chiến tranh phản
động, trong những điều kiện khó khăn nhất. Công nhân Pêtéc-bua và công nhân Nga sẽ hết sức ủng hộ công tác đó và sẽ
tiếp tục tiến hành công tác ấy một cách kiên quyết hơn, mạnh
mẽ hơn, rộng rãi hơn, theo cùng một phương hướng đó.
Căn cứ vào những điều chỉ dẫn của các đồng chí ở Nga,
chúng tôi xin trình bày vài luận cương về những vấn đề bức
thiết trong công tác của Đảng dân chủ - xã hội: 1) Khẩu
hiệu: "Quốc hội lập hiến" - với tính cách là một khẩu hiệu
độc lập, ⎯ là một khẩu hiệu không chính xác, vì hiện giờ
toàn bộ vấn đề là phải xét xem ai đứng ra triệu tập quốc hội
đó. Phái tự do đã áp dụng khẩu hiệu này hồi năm 1905, vì
lúc bấy giờ người ta có thể giải thích khẩu hiệu đó theo
nghĩa là một quốc hội do Nga hoàng triệu tập và sẽ ăn cánh
với Nga hoàng. Những khẩu hiệu đúng đắn nhất là những
khẩu hiệu về "ba điểm chốt" (thành lập nước cộng hoà dân
chủ, tịch thu ruộng đất của bọn địa chủ, chế độ ngày làm 8
giờ), đồng thời có thêm vào đấy (xem số 9)33 lời kêu gọi tinh
thần đoàn kết quốc tế của công nhân trong cuộc đấu

62

V. I. Lê-nin

tranh giành chủ nghĩa xã hội, lật đổ các chính phủ tham chiến
bằng phương pháp cách mạng và chống chiến tranh. ⎯ 2)
Chúng ta phản đối việc tham gia các uỷ ban công nghiệp chiến
tranh34 là những uỷ ban đã giúp đỡ việc tiến hành cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa phản động. Chúng ta tán thành lợi
dụng cuộc vận động bầu cử, chẳng hạn tán thành tham gia vào
giai đoạn thứ nhất của các cuộc bầu cử, nhằm mục đích duy
nhất là cổ động và tổ chức. - Không thể nói đến vấn đề tẩy
chay Đu-ma nhà nước được. Tuyệt đối cần phải tham gia bầu
cử. Chừng nào đảng ta chưa có đại biểu trong Đu-ma nhà
nước, thì chừng đó chúng ta còn phải xuất phát từ quan điểm
của đảng dân chủ - xã hội cách mạng mà lợi dụng tất cả những
gì xảy ra ở Đu-ma. ⎯ 3) Chúng ta cho rằng nhiệm vụ cấp bách
nhất và bức thiết nhất là phải tăng cường và mở rộng công tác
của đảng dân chủ - xã hội trong giai cấp vô sản, và sau đó phải
phổ biến nhiệm vụ ấy vào giai cấp vô sản nông thôn, vào nông
dân nghèo và vào quân đội. - Nhiệm vụ quan trọng nhất của
đảng dân chủ - xã hội cách mạng là phát triển phong trào bãi
công đã bắt đầu, và tiến hành phong trào đó theo khẩu hiệu
"ba điểm chốt". Yêu cầu đòi chấm dứt chiến tranh ngay lập tức
phải có vị trí thích đáng trong công tác cổ động. Trong số các
yêu sách khác của mình, công nhân không nên quên yêu sách
đòi phải lập tức thả các đại biểu công nhân thành viên của
đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ⎯ 4) Các Xôviết đại biểu công nhân và các cơ quan khác tương tự phải được
xem là những cơ quan khởi nghĩa, những cơ quan của chính
quyền cách mạng. Chỉ có gắn liền với sự phát triển của bãi công
chính trị có tính chất quần chúng và có gắn liền với cuộc khởi
nghĩa, và chỉ khi nào cuộc khởi nghĩa này được chuẩn bị, được
phát triển và thu được thắng lợi, thì các cơ quan nói trên mới có
thể thực sự là có ích. ⎯ 5) Nội dung xã hội của cuộc cách mạng
sắp nổ ra ở nước Nga chỉ có thể là chuyên chính dân chủ - cách

Vài luận cương

63

mạng của giai cấp vô sản và của nông dân. Cách mạng không
thể thắng lợi ở nước Nga, nếu không lật đổ chế độ quân chủ
và bọn địa chủ - nông nô. Song, giai cấp vô sản không thể lật
đổ chúng nếu không được nông dân giúp đỡ. Tình trạng
ngày càng có nhiều nông dân bị phân hoá thành "chủ trại địa chủ" và vô sản nông thôn không xoá bỏ được ách áp bức
của bọn Mác-cốp và đồng bọn đối với nông thôn. Trước kia
cũng như hiện nay, trong bất cứ trường hợp nào, chúng tôi
cũng đều tuyệt đối tán thành là cần phải có một tổ chức riêng
biệt của những người vô sản nông thôn. ⎯ 6) Giai cấp vô sản
Nga có nhiệm vụ tiến hành triệt để cuộc cách mạng dân chủ tư sản ở Nga để châm ngòi lửa cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
châu Âu. Ngày nay, nhiệm vụ thứ hai này đã hết sức gần với
nhiệm vụ thứ nhất, nhưng nó vẫn là nhiệm vụ riêng biệt và
thứ hai, vì đây là vấn đề những giai cấp khác nhau cộng tác
với giai cấp vô sản Nga; trong nhiệm vụ thứ nhất thì có sự
cộng tác của giai cấp nông dân tiểu tư sản Nga; trong nhiệm
vụ thứ hai thì có sự cộng tác của giai cấp vô sản các nước
khác. ⎯ 7) Cũng như trước đây, bây giờ chúng ta vẫn cho rằng
việc những người dân chủ - xã hội tham gia Chính phủ cách
mạng lâm thời cùng với giai cấp tiểu tư sản dân chủ, chứ
không phải cùng với bọn cách mạng - sô-vanh, là có thể chấp
nhận được. ⎯ 8) Chúng ta cho rằng những người nào muốn
đánh bại chế độ Nga hoàng để đánh bại nước Đức, ⎯ để
cướp bóc các nước khác, ⎯ để củng cố ách thống trị của những
người Đại Nga đối với các dân tộc khác ở nước Nga, v. v., thì đó
là những người cách mạng - sô-vanh. Nền tảng của chủ nghĩa sôvanh cách mạng là ở địa vị giai cấp của giai cấp tiểu tư sản.
Giai cấp này luôn luôn nghiêng ngả giữa giai cấp tư sản và giai
cấp vô sản. Hiện nay nó lại nghiêng ngả giữa chủ nghĩa sô-vanh
(chủ nghĩa này cản trở không cho nó trở thành giai cấp cách
mạng triệt để, ngay cả xét theo nghĩa là cách mạng dân chủ) và

64

V. I. Lê-nin

chủ nghĩa quốc tế vô sản. Hiện nay, những đại biểu chính trị của
giai cấp tiểu tư sản này ở Nga là những người thuộc phái lao
động, những người xã hội - cách mạng, tờ "Bình minh của chúng
ta", đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê, Ban tổ chức, ông Plê-kha-nốp vân
vân. ⎯ 9) Nếu những người cách mạng - sô-vanh thắng ở Nga, thì
trong cuộc chiến tranh này, chúng ta sẽ chống lại việc bảo vệ "tổ
quốc" của họ. Khẩu hiệu của chúng ta là phản đối bọn sô-vanh,
dù họ là những người cách mạng và là những người cộng hoà,
phản đối họ và ủng hộ sự liên minh của giai cấp vô sản quốc tế
nhằm thực hiện cách mạng xã hội chủ nghĩa. ⎯ 10) Giai cấp vô
sản có thể giữ vai trò lãnh đạo trong cuộc cách mạng tư sản Nga
hay không, - về vấn đề này chúng ta trả lời: có, có thể, nếu trong
giờ phút quyết định, giai cấp tiểu tư sản nghiêng về phía tả; giai
cấp này mà ngả về phía tả thì không phải chỉ do công tác tuyên
truyền của chúng ta, mà còn do cả những nhân tố khách quan về
mặt kinh tế, tài chính (những gánh nặng về chiến tranh), quân
sự, chính trị, v. v.. ⎯ 11) Đảng của giai cấp vô sản sẽ làm gì, nếu
trong cuộc chiến tranh hiện tại, cách mạng đưa đảng lên nắm
chính quyền, - về vấn đề này chúng ta trả lời rằng: chúng ta sẽ
đề nghị hoà bình với tất cả các nước tham chiến, với điều kiện
là các thuộc địa và tất cả các dân tộc phụ thuộc, bị áp bức và
không có đầy đủ quyền, đều phải được giải phóng. Nhưng
nước Đức, nước Anh và nước Pháp, với những chính phủ
hiện nay của các nước ấy, đều sẽ không chấp nhận điều kiện
ấy. Do đó, chúng ta sẽ bắt buộc phải chuẩn bị và tiến hành
một cuộc chiến tranh cách mạng, nghĩa là không những chúng
ta sẽ dùng những biện pháp kiên quyết nhất để thực hiện
một cách đầy đủ toàn bộ cương lĩnh tối thiểu của chúng ta,
mà còn sẽ thường xuyên phát động tất cả các dân tộc hiện
đang bị người Đại Nga áp bức, tất cả các thuộc địa và tất cả
các nước phụ thuộc ở châu á (ấn-độ, Trung-quốc, Ba-tư, v. v.)
tiến hành khởi nghĩa; đồng thời và trước hết, chúng ta

Vài luận cương

65

cũng sẽ phát động giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa châu Âu
khởi nghĩa chống lại chính phủ của họ, bất chấp bọn xã hội sô-vanh trong nước họ. Không còn nghi ngờ gì nữa, thắng lợi
của giai cấp vô sản ở Nga sẽ tạo ra những điều kiện vô cùng
thuận lợi cho sự phát triển của cách mạng ở châu á và châu
Âu. Ngay cả tình hình năm 1905 cũng đã chứng minh điều
đó. Và bất chấp cái bọt bẩn cơ hội chủ nghĩa và xã hội - sôvanh, sự đoàn kết quốc tế của giai cấp vô sản cách mạng vẫn
là một sự thật. ⎯ Chúng tôi cho đăng những luận cương này
cốt để trao đổi ý kiến với các đồng chí, những quan điểm của
chúng tôi sẽ được phát triển trong các số báo sau này của Cơ
quan ngôn luận trung ương.
Viết khoảng từ ngày 23 đến
26 tháng Chín (từ 6 đến 9
tháng Mười) 1915
Đăng ngày 13 tháng Mười 1915 trên
báo "Người dân chủ xã hội", số 47

Theo đúng bản in trên báo

66

Những người quốc tế
chủ nghĩa chính cống:
Cau-xky, ác-xen-rốt, Mác-tốp
Trước cuộc Hội nghị xim-méc-van không bao lâu, người
ta đã xuất bản ở Xuy-rích một tập sách nhỏ của P.ác-xen-rốt,
bằng tiếng Đức, nhan đề là: "Cuộc khủng hoảng và nhiệm vụ
của phong trào dân chủ - xã hội quốc tế". Sau đó, tờ "Dân
quyền"35 ở Xuy-rích đã đăng hai bài báo do L.Mác-tốp viết để
tán dương tập sách ấy. Chúng tôi không biết rõ sau này hai
tác giả ấy có cho in những tác phẩm của mình bằng tiếng Nga
hay không. Hiện nay không thể tìm ra được một sự minh họa
nào rõ ràng hơn thế về những lý lẽ mà các lãnh tụ của Ban tổ
chức đã viện ra để bênh vực cho chủ nghĩa cơ hội và chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh.
Sợi chỉ đỏ xuyên suốt toàn bộ tập sách đó là đấu tranh
chống "những nguy cơ đang đe dọa sự thống nhất của đảng".
"Chia rẽ và hỗn loạn, - đó là điều mà ác-xen-rốt lo sợ, đó là điều
mà ông ta cứ nói đi nói lại mãi khiến cho người ta đâm ra khó
chịu. Xin đừng tưởng rằng ông ta cho tình hình hiện tại trong
Đảng dân chủ - xã hội, sự liên minh của các lãnh tụ đảng ấy với
giai cấp tư sản dân tộc nước này hay nước khác là sự chia rẽ và
hỗn loạn. Không phải thế đâu! Cái mà ác-xen-rốt gọi là tình trạng
hỗn loạn, chính là sự phân rõ ranh giới và sự đoạn tuyệt hẳn với
bọn xã hội - sô-vanh. Ông ta xếp Cau-xky vào trong số những
đồng chí mà "ý thức và tinh thần quốc tế chủ nghĩa không có chút
gì là đáng nghi ngờ cả". Đồng thời trong suốt 46 trang sách

Những người quốc tế chủ nghĩa chính cống

67

của mình, tác giả không hề có một ý định nào muốn tổng kết
những quan điểm của Cau-xky, dẫn chứng những quan điểm đó
một cách chính xác, xét xem chủ nghĩa sô-vanh có phải là ở chỗ
thừa nhận tư tưởng bảo vệ tổ quốc trong cuộc chiến tranh hiện
tại, hay không. Không có một lời nào bàn về thực chất của vấn
đề cả. Không có một chữ nào nói đến lý lẽ của chúng ta cả.
Ngược lại, tác giả đã "tố giác với cấp trên": các bạn thấy đấy,
trong một cuộc hội nghị ở Xuy-rích, Lê-nin đã gọi Cau-xky là
một phần tử sô-vanh, phi-li-xtanh, phản bội (tr. 21)... Mác-tốp và
ác-xen-rốt thân mến, đó không phải là văn chương nữa, mà là
một thứ "văn" của cảnh sát!
"ở phương Tây... không có cái loại người siêu phàm ấy, loại người đã
lợi dụng mọi cuộc khủng hoảng trong đảng, mọi hoàn cảnh khó khăn để
đóng vai trò những vị cứu tinh duy nhất cứu đảng thoát khỏi sự diệt vong
và để sẵn sàng thi hành một chính sách gây hỗn loạn và phá hoại tổ chức
trong nội bộ đảng"(22).

Cái gì thế? văn chương chăng?
Nhưng nếu "ở phương Tây" không có những con quái vật
siêu phàm đó, những con quái vật đã coi "bản thân" Cau-xky
và ác-xen-rốt là những phần tử sô-vanh và cơ hội chủ nghĩa,
những con quái vật mà chỉ cần nhắc đến là khiến cho ông ácxen-rốt thân mến ấy điên tiết lên và tuôn ra hàng tràng những
lời lẽ... "trữ tình" tao nhã và dịu dàng đến thế, - thì làm sao
trước đó hai trang, ông ta lại có thế viết:
"Nếu người ta chú ý đến sự bất bình ngày càng tăng đang làm cho trong
nội bộ đảng, nhất là ở Đức và pháp, ngày càng có nhiều nhóm chống lại
chính sách "giữ vững đến cùng" mà các cơ quan có trách nhiệm của đảng ta
đang thi hành, thì nhất định là những khuynh hướng thực tế của công tác
tuyên truyền lê-nin-nít có khả năng thâm nhập, bằng những con đường khác
nhau, vào đến tận trong hàng ngũ Đảng dân chủ - xã hội phương Tây".

Như vậy, vấn đề không phải là ở những con quái vật
siêu phàm thực sự Nga, những con quái vật đã làm cho

68

V. I. Lê-nin

ác-xen-rốt rốt thân mến phải bực mình! Như vậy, chủ nghĩa
sô-vanh quốc tế của các đảng chính thức - cả ở Đức lẫn ở Pháp,
như bản thân ác-xen-rốt đã thừa nhận, xin chú ý kỹ điều đó! đã làm cho những người dân chủ - xã hội cách mạng quốc tế
tức giận và phản ứng lại. Bởi thế, chúng ta đang đứng trước
hai t r à o l - u. Cả hai đều có tính chất quốc tế cả. ác-xen-rốt
nổi giận và tuôn ra những lời nguyền rủa vì ông ta không hiểu
rằng hai trào lưu ấy tất nhiên phải tồn tại và phải đấu tranh
kiên quyết với nhau, và cũng là vì ông ta cảm thấy bứt rứt khó
chịu, lúng túng và bất lợi, nếu phải công khai thừa nhận lập
trường của mình là: cố làm ra vẻ một người quốc tế chủ nghĩa,
nhưng kỳ thực lại là một phần tử sô-vanh.
"Vấn đề quốc tế hoá phong trào công nhân không đồng
nhất với vấn đề cách mạng hoá các hình thức và phương pháp
đấu tranh của chúng ta"... các bạn thấy không, đó là một sự
"giải thích về mặt tư tưởng", nó quy tất cả vào chủ nghĩa cơ hội
và không biết đến "sức mạnh vô cùng to lớn" của những "tư
tưởng yêu nước" "vốn là sản phẩm của một quá trình lịch sử
hàng nghìn năm"... "cần phải cố gắng tạo ra trong khuôn khổ
của xã hội tư sản này một hiện thực (do ác-xen-rốt viết ngả) cụ
thể, những điều kiện sinh hoạt khách quan, ít nhất là cho quần
chúng công nhân đang đấu tranh, tức là những điều kiện có
thể làm giảm bớt tình trạng lệ thuộc ấy", nghĩa là: "tình trạng
quần chúng bị lệ thuộc vào các kết cấu xã hội, dân tộc và lãnh
thổ đã hình thành về mặt lịch sử". "Chẳng hạn, - ác-xen-rốt
bổ sung để làm sáng rõ cái tư tưởng thâm thuý của mình - các
đạo luật về bảo hộ lao động và bảo hiểm, cũng như những
yêu sách chính trị quan trọng khác và cuối cùng, những nhu
cầu và nguyện vọng của công nhân về văn hoá và giáo dục,
phải trở thành mục tiêu của những hành động và tổ chức
quốc tế" (do ác-xen-rốt viết ngả) của những người vô sản ở
các nước riêng biệt. Tất cả vấn đề là ở chỗ "quốc tế hoá

Những người quốc tế chủ nghĩa chính cống

69

chính cuộc đấu tranh "hàng ngày" đòi thực hiện những yêu
sách trước mắt..."
Thật là tuyệt! thế mà lại nói rằng một số quái vật siêu
phàm nào đó đã bịa đặt ra cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ
hội! Chủ nghĩa quốc tế chân chính - viết ngả - và "chủ nghĩa
Mác" chân chính không phải chỉ giải thích "về mặt tư tưởng" mà
còn chăm lo đến việc quốc tế hoá các đạo luật bảo hiểm nữa!! Tư
tưởng thiên tài biết bao... nếu không có những "cuộc đấu tranh,
cũng như những sự chia rẽ, hỗn loạn", thì tất cả những phần tử
cơ hội chủ nghĩa quốc tế, tất cả bọn người tự do chủ nghĩa quốc
tế, từ Lô-ít Gioóc-giơ đến Phr. Nau-man và từ Lơ-roa - Bô-li-ơ
đến Mi-li-u-cốp, Xtơ-ru-vê và Gu-tsơ-cốp, đều sẽ giơ cả hai tay
tán thành thứ "chủ nghĩa quốc tế" khoa học, sâu sắc và khách
quan ấy của ác-xen-rốt, Mác-tốp và Cau-xky.
Sau đây là mấy lời châu ngọc của "chủ nghĩa quốc tế". Cauxky nói: nếu tôi bảo vệ tổ quốc tôi trong một cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa, tức là trong một cuộc chiến tranh nhằm mục
đích cướp bóc và nô dịch các nước khác, và nếu tôi thừa nhận
cho công nhân các nước tham chiến khác đều có quyền bảo vệ tổ
quốc của họ, thì đó chính là chủ nghĩa quốc tế chân chính. ácxen-rốt nói: không nên để cho mình bị lôi cuốn bởi những lời
công kích "về mặt tư tưởng" đối với chủ nghĩa cơ hội, mà phải
thực tế đấu tranh chống chủ nghĩa dân tộc đã có từ hàng nghìn
năm nay, bằng việc quốc tế hoá (cũng đã có hàng nghìn năm
nay) công tác hàng ngày trong lĩnh vực các đạo luật bảo hiểm.
Mác-tốp cũng đồng ý với ác-xen-rốt như thế!
Những câu nói suông của ác-xen-rốt về những nguồn
gốc đã có từ hàng nghìn năm nay của chủ nghĩa dân tộc
v. v., đều có một ý nghĩa chính trị giống hệt như những lời
lẽ của bọn chủ nông nô ở nước Nga, trước năm 1861, về
những nguồn gốc đã có từ hàng nghìn năm nay của chế độ
nông nô. Những câu nói đó nối giáo cho bọn phản động

70

V. I. Lê-nin

và cho giai cấp tư sản, vì ác-xen-rốt đã không nói đến - nhũn
nhặn không nói đến - cái sự thật là: hàng mấy mươi năm phát
triển của chủ nghĩa tư bản, nhất là sau năm 1871, đã tạo ra
giữa vô sản tất cả các nước, chính là những mối liên hệ quốc
tế khách quan mà bây giờ đây, ngay trong lúc này, người ta
cần phải biến thành những hành động cách mạng - quốc tế.
ác-xen-rốt chống lại những hành động như thế. Ông ta tán
thành nhắc lại những nguồn gốc đã có từ hàng nghìn năm
nay của chế độ roi vọt, nhưng lại phản đối những hành động
nhằm tiêu diệt chế độ roi vọt đó !
Còn đối với cách mạng vô sản thì thế nào? Bản Tuyên
ngôn Ba-lơ năm 1912 đã có nói đến cuộc cách mạng đó nhân
bàn về cuộc chiến tranh sắp sửa nổ ra, - và đã nổ ra hai năm
sau đó. Chắc hẳn ác-xen-rốt cho rằng bản tuyên ngôn đó là
một "hệ tư tưởng" khinh suất, - một lối nói rất đúng với tinh
thần của "chủ nghĩa Mác" à la Xtơ-ru-vê và Cu-nốp ! nhưng
tịnh không nói một lời nào về bản tuyên ngôn đó cả. Còn về
cuộc cách mạng thì ông ta nói quanh co như sau:
"Khuynh hướng coi những hành động cách mạng sôi nổi của quần chúng
hoặc các cuộc khởi nghĩa là biện pháp độc nhất và duy nhất để khắc phục chủ
nghĩa dân tộc, có thể là một khuynh hướng đúng đến mức độ nào đó, nếu chúng
ta trực tiếp ở vào đêm trước của một cuộc cách mạng xã hội, chẳng hạn như ở
Nga, sau những cuộc tuần hành thị uy năm 1901 của sinh viên, những cuộc tuần
hành báo hiệu trước là sắp nổ ra những trận đánh có tính chất quyết định, chống
chế độ chuyên chế. Nhưng ngay cả những đồng chí hết sức hy vọng rằng không
bao lâu nữa sẽ có một thời kỳ cách mạng sôi nổi, cũng không dám khẳng định
chắc chắn là sắp nổ ra cuộc xung đột có tính chất quyết định giữa giai cấp vô sản
và giai cấp tư sản. Ngược lại, các đồng chí ấy cũng dự tính một thời kỳ kéo dài
hàng mấy chục năm" (tr. 41).

Tiếp theo đó, dĩ nhiên là những đòn sấm sét đánh vào sự
"không tưởng" và đánh vào những người thuộc "phái Ba-cunin" trong số kiều dân Nga.
Nhưng ví dụ mà ác-xen-rốt nêu lên lại vạch mặt một
cách thần tình anh chàng cơ hội chủ nghĩa của chúng ta.

Những người quốc tế chủ nghĩa chính cống

71

Nếu không điên thì liệu có người nào mà hồi năm 1901 lại dám
"khẳng định chắc chắn" rằng cuộc đấu tranh kiên quyết chống
chế độ chuyên chế ở Nga "sắp nổ ra"? Không ai có thể khẳng
định như thế, chưa hề có người nào khẳng định như thế cả.
Lúc bấy giờ, không ai có thể biết được rằng bốn năm sau sẽ nổ
ra một trong những trận đánh quyết định (vào tháng Chạp
1905), rằng trận đánh "quyết định" tiếp theo đó, để chống lại
chế độ chuyên chế, có lẽ "sẽ nổ ra" vào khoảng những năm
1915 - 1916 hoặc có lẽ chậm hơn.
Nếu như hồi năm 1901, chẳng những chưa hề có ai khẳng
định chắc chắn, mà nói chung cũng chưa hề có ai khẳng định là
"sắp nổ ra" trận đánh quyết định, nếu lúc bấy giờ chúng ta đã
khẳng định rằng những tiếng la ó "cuồng loạn" của Cri-tsép-xki,
Mác-tư-nốp và đồng bọn về một trận đánh "sắp nổ ra" là những
tiếng la ó không được nghiêm chỉnh, thì như vậy chúng ta,
những người dân chủ - xã hội cách mạng, lúc bấy giờ chúng ta
đã khẳng định chắc chắn một điều khác: lúc bấy giờ chúng ta
khẳng định rằng chỉ có những người cơ hội chủ nghĩa hết
phương cứu chữa thì hồi năm 1901 mới có thể không hiểu nhiệm
vụ phải trực tiếp ủng hộ các cuộc tuần hành thị uy năm 1901,
khuyến khích, phát triển các cuộc tuần hành thị uy đó, tuyên
truyền những khẩu hiệu cách mạng kiên quyết nhất cho các
cuộc tuần hành thị uy đó. Và lịch sử đã chứng thực rằng chúng
ta, và chỉ riêng chúng ta là nói đúng, đồng thời đã lên án bọn cơ
hội chủ nghĩa và gạt chúng ra khỏi phong trào công nhân trong
một thời gian dài, dù rằng một trận đánh quyết định chưa phải
là "sắp nổ ra", dù rằng chỉ mãi bốn năm sau trận đánh quyết
định đầu tiên mới nổ ra và tỏ ra không phải là trận đánh cuối
cùng, do đó, không phải là trận đánh quyết định.
Hiện giờ ở châu Âu, tình hình cũng hoàn toàn giống
như thế, đúng hệt như thế. Hoàn toàn không thể nghi ngờ gì
cả, ở châu Âu năm 1915 cũng đã có một tình thế cách mạng

72

V. I. Lê-nin

như ở Nga, năm 1901. Trận đánh "quyết định" đầu tiên của giai
cấp vô sản chống giai cấp tư sản sẽ nổ ra hay không trong bốn
năm, trong hai năm, hoặc trong mười năm hay lâu hơn nữa, và
một trận đánh "quyết định" "thứ hai" sẽ nổ ra hay không trong
mười năm nữa, - điều đó chúng ta không thể biết được. Nhưng
chúng ta biết đích xác và khẳng định "chắc chắn" rằng, hiện giờ,
nhiệm vụ bức thiết và trực tiếp của chúng ta là phải ủng hộ sự
sôi sục đang nảy nở và các cuộc tuần hành thị uy đã bắt đầu nổ
ra rồi. ở Đức, quần chúng đã phản đối Sai-đê-man; trong nhiều
nước, quần chúng đã tuần hành thị uy để phản đối tình trạng
đời sống đắt đỏ. ác-xen-rốt trốn tránh nghĩa vụ bức thiết và
tuyệt đối ấy của phong trào dân chủ - xã hội, đồng thời tìm cách
làm cho công nhân xa rời nhiệm vụ ấy. Nếu xét ý nghĩa và kết
quả chính trị của lập luận của ác-xen-rốt thì người ta chỉ có thể
rút ra một kết luận là: ác-xen-rốt đã cùng với bọn lãnh tụ của
phái xã hội - ái quốc và của phái xã hội - sô-vanh chống lại công
tác tuyên truyền và công tác chuẩn bị ngay lập tức những hành
động cách mạng. Đó là thực chất của vấn đề. Ngoài ra, đều là
nói suông cả thôi.

Không còn nghi ngờ gì nữa, chúng ta đang ở vào đêm trước
của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Cả những nhà lý luận "rất
mực thận trọng" như Cau-xky ("Con đường giành chính
quyền") cũng đã thừa nhận điều đó ngay từ năm 1909; bản
Tuyên ngôn Ba-lơ, được nhất trí thông qua hồi năm 1912, cũng
đã thừa nhận điều đó. Nếu hồi năm 1901, chúng ta đã không
biết được rằng bốn năm nữa mới đến "đêm trước" của cuộc cách
mạng đầu tiên ở nước Nga, thì bây giờ, chúng ta cũng không
biết gì hơn. Cách mạng có thể là, và chắc hẳn sẽ là những cuộc
đấu tranh diễn ra trong nhiều năm dài và bao gồm nhiều thời kỳ
tấn công bị ngắt quãng bởi những cơn giãy giụa phản cách mạng
của chế độ tư sản. Trong tình hình chính trị hiện nay, toàn bộ thực
chất của vấn đề là ở chỗ phải xét xem có nên lợi dụng tình

Những người quốc tế chủ nghĩa chính cống

73

V. I. Lê-nin

74

thế cách mạng hiện đã có để ủng hộ và phát triển các phong
trào cách mạng không. Nên hay không nên. Chính về vấn đề
này mà bây giờ đây, về mặt chính trị, phái xã hội - sô-vanh và
những người quốc tế chủ nghĩa cách mạng đang có sự bất
đồng ý kiến với nhau. Và về vấn đề đó, Cau-xky, ác-xen-rốt
và Mác-tốp đã đứng về phía bọn xã hội - sô-vanh, mặc dầu tất
cả bọn họ, cũng như năm uỷ viên thư ký ở nước ngoài của
Ban tổ chức, đều tuôn ra những câu nói cách mạng suông.

người ta là một người "quốc tế chủ nghĩa" và cách mạng,
nhưng trên thực tế, người ta lại ủng hộ bọn xã hội - sô-vanh
và bọn cơ hội chủ nghĩa trên toàn thế giới trong cuộc đấu
tranh của chúng chống lại những người quốc tế chủ nghĩa
cách mạng.

ác-xen-rốt đã dùng không biết bao nhiêu là câu nói
suông để che giấu việc ông ta bênh vực chủ nghĩa xã hội sô-vanh. Tập sách nhỏ của ông ta có thể dùng làm một ví dụ
để minh họa rõ cách ông ta che giấu quan điểm của mình
như thế nào, cách ông ta dùng ngôn ngữ và lời văn để ngụy
trang tư tưởng của mình như thế nào. ác-xen-rốt đã lặp đi
lặp lại không biết bao nhiêu lần danh từ chủ nghĩa quốc tế,
ông ta chỉ trích bọn xã hội - ái quốc và bè bạn của chúng là
không muốn hướng sang tả; ông ta muốn tỏ cho người ta
thấy rằng ông ta "tả hơn" Cau-xky; ông ta cũng nói đến sự
cần thiết phải thành lập Quốc tế III, một Quốc tế thật khá
mạnh để có thể đối phó - "không phải bằng những sự đe
doạ, mà là bằng cách phát động một cuộc xung kích cách
mạng" (14), - với những mưu toan của giai cấp tư sản định
nhen lên ngọn lửa của một cuộc chiến tranh thế giới, vân vân
và vân vân. Trên đầu lưỡi, ác-xen-rốt sẵn sàng thừa nhận
điều gì cũng được, thừa nhận cho đến cả xung kích cách
mạng nữa, nhưng trên thực tế, ông ta lại muốn thống nhất với
Cau-xky và do đó, với Sai-đê-man ở Đức, với tờ "Sự nghiệp
của chúng ta"36, một tờ báo sô-vanh và phản cách mạng, và
với đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê ở Nga; trên thực tế, ông ta phản
đối việc hiện giờ ủng hộ và phát triển phong trào cách mạng
đang bắt đầu. Trên lời nói thì cái gì cũng có, nhưng trên thực
tế thì chẳng có cái gì cả. Người ta thề sống thề chết rằng

Theo đúng bản thảo

Viết sớm nhất là ngày 28
tháng Chín (11 tháng Mười) 1915
Đăng lần đầu năm 1924,
trên tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3

__________

75

Trang đầu bản thảo của V.I. Lê-nin
"Giai cấp vô sản cách mạng và
quyền dân tộc tự quyết", - 1915

ảnh thu nhỏ

76

77

Giai cấp vô sản cách mạng
và quyền dân tộc tự quyết 37
Giống như phần lớn những cương lĩnh và những nghị
quyết về sách lược của các đảng dân chủ - xã hội, bản Tuyên
ngôn Xim-méc-van cũng tuyên bố "quyền dân tộc tự quyết".
Trong các số 252 - 253 của tờ "Berner Tagwacht", Pa-ra-benlum tuyên bố "cuộc đấu tranh đòi thứ quyền tự quyết hiện
không tồn tại" là "ảo tưởng" và đem "cuộc đấu tranh cách
mạng có tính chất quần chúng của giai cấp vô sản chống chủ
nghĩa tư bản" để đối lập với cuộc đấu tranh nói trên, đồng
thời quả quyết rằng "chúng tôi phản đối những cuộc thôn
tính" (lời quả quyết này được lặp lại năm lần trong bài báo
của pa-ra-ben-lum) và phản đối mọi hành động bạo lực đối
với các dân tộc.
Những lý lẽ mà Pa-ra-ben-lum viện ra để biện hộ cho lập
trường của mình, chung quy lại là: ngày nay, tất cả các vấn đề
dân tộc như vấn đề an-da-xơ - Lo-ren, vấn đề ác-mê-ni-a, v.
v., đều là những vấn đề của chủ nghĩa đế quốc; tư bản đã
vượt ra khỏi phạm vi những quốc gia dân tộc; người ta không
thể "kéo lùi bánh xe lịch sử" về phía cái lý tưởng lỗi thời về
những quốc gia dân tộc được nữa v. v..
Ta hãy xem những lập luận của Pa-ra-ben-lum có đúng
hay không.
Trước hết, chính Pa-ra-ben-lum nhìn lại đằng sau,
chứ không phải nhìn tới phía trước, khi phản đối việc

78

V. I. Lê-nin

giai cấp công nhân tán thành "cái lý tưởng về quốc gia dân
tộc", ông ta chú ý đến nước Anh, nước Pháp, nước ý, nước
Đức, nghĩa là đến những nước mà phong trào giải phóng dân tộc đã thuộc về quá khứ, chứ không chú ý đến phương
Đông, đến châu á, châu Phi, đến các nước thuộc địa, những
nơi mà phong trào đó đang thuộc về hiện tại và tương lai. Chỉ
cần kể ra các nước ấn-độ, Trung-quốc, Ba-tư, Ai-cập là đủ rõ.
Chúng ta hãy bàn tiếp. Chủ nghĩa đế quốc có nghĩa là tư
bản đã vượt ra khỏi phạm vi các quốc gia dân tộc, là sự áp
bức dân tộc đang lan rộng và ngày càng trở thành nặng nề
trên một cơ sở lịch sử mới. Từ đó, bất chấp Pa-ra-ben-lum
muốn nghĩ về vấn đề đó thế nào thì nghĩ, chúng ta có thể rút
ra kết luận là phải đem cuộc đấu tranh cách mạng vì chủ
nghĩa xã hội mà gắn liền với một cương lĩnh cách mạng về
vấn đề dân tộc.
Thì ra Pa-ra-ben-lum vì cách mạng xã hội chủ nghĩa mà
bác bỏ một cách khinh miệt mọi cương lĩnh cách mạng triệt
để về phương diện dân chủ. Như thế là sai. Giai cấp vô sản
không thể giành được thắng lợi bằng cách nào khác hơn là
thông qua chế độ dân chủ, nghĩa là bằng cách thực hiện chế
độ dân chủ triệt để và đem những yêu sách dân chủ được đề
ra một cách kiên quyết nhất mà gắn liền với từng giai đoạn
đấu tranh của họ. Đem cách mạng xã hội chủ nghĩa và cuộc
đấu tranh cách mạng chống chủ nghĩa tư bản mà đối lập với
một trong những vấn đề dân chủ, cụ thể là với vấn đề dân
tộc, thì thật là phi lý. Chúng ta phải đem cuộc đấu tranh cách
mạng chống chủ nghĩa tư bản mà kết hợp với một cương lĩnh
cách mạng và một sách lược cách mạng về toàn bộ những yêu
sách dân chủ: thành lập chế độ cộng hoà, tổ chức dân cảnh, thực
hiện chế độ nhân dân bầu cử quan chức, nam nữ bình đẳng,
quyền dân tộc tự quyết, v. v.. Chừng nào còn chủ nghĩa tư bản,
thì tất cả những yêu sách đó chỉ có thể thực hiện được trong

Giai cấp vô sản cách mạng

79

trường hợp ngoại lệ, và cũng chỉ thực hiện được dưới một
hình thức không toàn vẹn và bị xuyên tạc đi. Dựa vào chế độ
dân chủ đã được thực hiện, đồng thời bóc trần tính chất
không triệt để của cái chế độ dân chủ đó dưới chế độ tư bản
chủ nghĩa, chúng ta đòi phải lật đổ chủ nghĩa tư bản, tước
đoạt giai cấp tư sản, coi đó là cơ sở cần thiết để xoá bỏ tình
trạng bần cùng của quần chúng cũng như để thực hiện một
cách đầy đủ và toàn diện tất cả mọi cải cách dân chủ. Một số
những cải cách này sẽ được bắt đầu thực hiện trước khi giai
cấp tư sản bị lật đổ, một số cải cách khác sẽ được thực hiện
trong quá trình giai cấp ấy bị lật đổ, một số khác nữa sẽ được
thực hiện sau khi giai cấp ấy bị lật đổ. Cuộc cách mạng xã hội
không phải chỉ là một trận giao chiến duy nhất mà thôi, nó là
một thời kỳ bao gồm cả hàng loạt những trận giao chiến để
thực hiện những cải cách kinh tế và dân chủ trong tất cả các
lĩnh vực, những trận giao chiến đó chỉ có thể chấm dứt bằng
việc tước đoạt giai cấp tư sản thôi. Chính vì mục đích cuối
cùng đó mà chúng ta phải trình bày từng yêu sách dân chủ
của chúng ta bằng những lời lẽ triệt để cách mạng. Rất có thể
có trường hợp công nhân của một nước nhất định nào đó sẽ
lật đổ được giai cấp tư sản trước khi thực hiện được triệt để
dù chỉ một cải cách dân chủ cơ bản nào đó. Nhưng hoàn toàn
không thể tưởng tượng được rằng giai cấp vô sản, với tư cách
là một giai cấp lịch sử, có thể chiến thắng được giai cấp tư
sản, mà lại chưa được giáo dục theo tinh thần dân chủ triệt để
nhất và kiên quyết cách mạng nhất, để làm việc đó.
Chủ nghĩa đế quốc là sự áp bức ngày càng tăng của
một dúm cường quốc lớn đối với các dân tộc trên thế giới,
là thời đại những cuộc chiến tranh giữa các cường quốc
lớn ấy để mở rộng và củng cố ách áp bức đó đối với các
dân tộc, là thời đại mà quần chúng nhân dân bị lừa phỉnh bởi
bọn xã hội - ái quốc giả nhân giả nghĩa, tức là những kẻ

80

V. I. Lê-nin

vin vào "quyền tự do dân tộc", vào "quyền dân tộc tự quyết"
và vào chủ trương "bảo vệ tổ quốc" để biện hộ và bênh vực
cho việc những cường quốc lớn đi nô dịch đa số các dân tộc
trên thế giới.
Vì thế nên trọng tâm của cương lĩnh dân chủ - xã hội phải
là vấn đề phân chia các dân tộc thành những dân tộc đi áp bức
và những dân tộc bị áp bức, sự phân chia này là thực chất của
chủ nghĩa đế quốc và đã bị bọn xã hội - sô-vanh và Cau-xky
lẩn tránh một cách xảo trá. theo quan điểm của chủ nghĩa hoà
bình tư sản hoặc của chủ nghĩa không tưởng tiểu thị dân về sự
cạnh tranh hoà bình giữa các dân tộc độc lập dưới chế độ tư
bản chủ nghĩa, thì sự phân chia đó không có gì là quan trọng;
nhưng đứng trên quan điểm đấu tranh cách mạng chống chủ
nghĩa đế quốc mà nói, thì sự phân chia đó rất là quan trọng. Và
từ sự phân chia đó, phải rút ra định nghĩa của chúng ta về
"quyền dân tộc tự quyết", một định nghĩa dân chủ triệt để,
cách mạng và phù hợp với nhiệm vụ chung của cuộc đấu tranh
trước mắt vì chủ nghĩa xã hội. Vì quyền tự quyết nói trên, khi
đòi thừa nhận quyền ấy một cách thực sự, những người dân chủ xã hội của những dân tộc đi áp bức phải đòi cho những dân tộc
bị áp bức có quyền tự do phân lập, bằng không thì sự công nhận
quyền bình đẳng giữa các dân tộc và sự đoàn kết quốc tế của
công nhân, trên thực tế, sẽ chỉ là một lời nói trống rỗng và một
hành vi giả nhân giả nghĩa mà thôi. Còn những người dân chủ xã hội của những dân tộc bị áp bức, thì trước tiên họ phải bảo
vệ sự thống nhất và đoàn kết của công nhân những dân tộc bị
áp bức với công nhân những dân tộc đi áp bức, nếu không thì
những người dân chủ - xã hội ấy vô tình sẽ trở thành những kẻ
đồng minh của một giai cấp tư sản dân tộc nào đó, là giai cấp
luôn luôn phản bội lợi ích của nhân dân và của nền dân chủ,
và đến lượt mình, nó cũng lại luôn luôn sẵn sàng thôn tính và
áp bức các dân tộc khác.

Giai cấp vô sản cách mạng

81

Cách đặt vấn đề dân tộc hồi cuối những năm 60 của thế kỷ
vừa qua có thể là một thí dụ bổ ích. Những người dân chủ tiểu
tư sản hồi bấy giờ hãy còn xa lạ với tất cả mọi tư tưởng về đấu
tranh giai cấp và về cách mạng xã hội chủ nghĩa, họ đã tưởng
tượng ra một bức tranh không tưởng về sự cạnh tranh hoà bình
giữa những dân tộc tự do và bình đẳng dưới chế độ tư bản chủ
nghĩa. Những người theo chủ nghĩa Pru-đông, đứng trên quan
điểm những nhiệm vụ trước mắt của cách mạng xã hội, đã
hoàn toàn "phủ nhận" vấn đề dân tộc và quyền dân tộc tự
quyết. Mác đã chế giễu chủ nghĩa Pru-đông Pháp và đã chỉ rõ
rằng chủ nghĩa đó là bà con thân thuộc với chủ nghĩa sô-vanh
Pháp ("toàn thể châu Âu có thể và phải lặng lẽ và bình tĩnh
ngồi im một chỗ, chờ cho những ngài ở Pháp xoá bỏ bần
cùng"... "hình như họ hiểu một cách không tự giác rằng phủ
nhận các dân tộc có nghĩa là dân tộc kiểu mẫu, tức là dân tộc
Pháp, thôn tính các dân tộc khác"). Mác đã đòi cho Ai-rơ-len
tách ra khỏi nước Anh, - "dù rằng, sau khi tách ra rồi, lại phải
đi đến chỗ thành lập liên bang" - và khi đòi như thế, thì không
phải Mác đứng trên quan điểm không tưởng tiểu tư sản của
chủ nghĩa tư bản hoà bình, cũng không phải xuất phát từ "sự
công bằng đối với Ai-rơ-len"38, mà là đứng trên quan điểm lợi
ích của cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản của dân
tộc đi áp bức, nghĩa là của nước Anh, chống chủ nghĩa tư bản.
Quyền tự do của dân tộc này đã bị hạn chế và bị tổn hại vì
dân tộc ấy đã đi áp bức một dân tộc khác. Chủ nghĩa quốc tế
của giai cấp vô sản Anh sẽ là một lời nói giả dối, nếu nó
không đòi cho Ai-rơ-len được quyền phân lập. Không hề tán
thành chủ trương thành lập những nước nhỏ, hoặc chia nhỏ
các quốc gia nói chung, cũng không hề tán thành nguyên tắc
liên bang, Mác đã coi sự phân lập của dân tộc bị áp bức là
một bước tiến tới liên bang và, do đó, không phải tiến tới tình
trạng chia nhỏ mà tiến tới tập trung cả về mặt chính trị lẫn về mặt

82

V. I. Lê-nin

kinh tế, nhưng là sự tập trung trên một cơ sở dân chủ.
Theo quan điểm của Pa-ra-ben-lum thì rất có thể là Mác đã tiến
hành một "cuộc đấu tranh hão huyền" khi đòi cho Ai-rơ-len
được quyền phân lập. Nhưng, thực ra, chỉ có yêu sách đó mới là
một cương lĩnh triệt để cách mạng, chỉ có nó mới đáp ứng được
những yêu cầu của chủ nghĩa quốc tế, chỉ có nó mới bảo vệ được
một sự tập trung không phải theo kiểu đế quốc chủ nghĩa.
Chủ nghĩa đế quốc trong thời đại chúng ta đã dẫn tới chỗ
là tình trạng các cường quốc lớn đi áp bức các dân tộc trở
thành một hiện tượng phổ biến. Chính cái quan điểm đấu
tranh chống chủ nghĩa xã hội - sô-vanh của các cường quốc
lớn hiện đang tiến hành một cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa nhằm củng cố ách áp bức các dân tộc khác và hiện đang
áp bức phần lớn các dân tộc trên thế giới và đại bộ phận dân
cư trên trái đất,- chính quan điểm đó phải là quan điểm có
tính chất quyết định, chủ yếu, cơ bản, trong cương lĩnh dân
tộc của Đảng dân chủ - xã hội.
Các đồng chí hãy xét xem trong lúc này, những trào lưu
tư tưởng dân chủ - xã hội về vấn đề nói trên là những trào
lưu nào. Những người không tưởng tiểu tư sản mơ ước bình
đẳng và hoà bình giữa các dân tộc dưới chế độ tư bản chủ
nghĩa, đều đã nhường chỗ cho bọn đế quốc - xã hội rồi. Đấu
tranh chống những người không tưởng tiểu tư sản, như thế là
Pa-ra-ben-lum đã đánh nhau với một cối xay gió và vô tình
làm lợi cho bọn đế quốc - xã hội. Cương lĩnh của những
người xã hội - sô-vanh về vấn đề dân tộc là như thế nào?
Hoặc giả họ hoàn toàn phủ nhận quyền dân tộc tự quyết,
bằng cách viện ra những lý lẽ cùng một loại với những lý
lẽ của Pa-ra-ben-lum (Cu-nốp, Pác-vu-xơ, bọn cơ hội chủ
nghĩa Nga: Xem-cốp-xki, Líp-man, v. v.). Hoặc giả họ thừa
nhận quyền đó một cách rõ ràng là giả dối, nghĩa là họ
không áp dụng quyền đó cho chính những dân tộc phải chịu

Giai cấp vô sản cách mạng

83

ách áp bức của dân tộc trong chính nước họ hay của một
đồng minh quân sự của dân tộc đó (Plê-kha-nốp, Hen-đman,
tất cả những phần tử yêu nước thân Pháp, rồi tiếp đến là Sai-đêman, v. v., v. v.). Những luận điệu dối trá xã hội - sô-vanh mà
Cau-xky đưa ra hết sức có vẻ có lý, do đó nó hết sức nguy hiểm
cho giai cấp vô sản. Trên lời nói, y tán thành quyền dân tộc tự
quyết; trên lời nói, y tán thành rằng Đảng dân chủ - xã hội phải
"die Selbstọndigkeit der Nationen allseitig (!!) und rỹckhaltlos (??)
achtet und fordert"1) ("Neue Zeit", 33, II, S. 241; 21. V. 1915).
Nhưng trên thực tế, y lại làm cho cương lĩnh dân tộc thích ứng với
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh đang thống trị, y xuyên tạc và cắt xén
cương lĩnh ấy, không quy định chính xác nghĩa vụ của những
người xã hội chủ nghĩa của các dân tộc đi áp bức và thậm chí còn
đi đến chỗ công nhiên xuyên tạc nguyên tắc dân chủ, nói rằng
nếu đòi "độc lập quốc gia" (staatliche Selbstọndigkeit) cho từng
dân tộc, thì sẽ là yêu sách "quá đáng" ("zu viel", "Neue Zeit", 33, II,
77; 16. IV. 1915). Thôi đi, xin đủ lắm rồi, cái yêu sách "tự trị dân
tộc"!! Chính cái vấn đề chủ chốt, mà giai cấp tư sản đế quốc chủ
nghĩa không cho phép đề cập đến, tức là vấn đề biên giới của các
quốc gia xây dựng trên sự áp bức dân tộc, thì Cau-xky làm thinh
không nói đến, đồng thời vứt bỏ điều quan trọng nhất của cương
lĩnh đi, để làm vừa lòng giai cấp tư sản ấy.
Giai cấp tư sản sẵn sàng hứa hẹn mọi "quyền bình đẳng dân
tộc" và mọi "quyền tự trị dân tộc", miễn là giai cấp vô sản nằm
trong khuôn khổ chế độ hợp pháp và phục tùng giai cấp tư sản
"một cách ngoan ngoãn" trong vấn đề biên giới quốc gia! Cauxky đã trình bày cương lĩnh dân tộc của Đảng dân chủ - xã hội,
theo lối cải lương chủ nghĩa, chứ không phải theo một tinh thần
cách mạng.
_________________________________________________________
- "tôn trọng và bảo vệ một cách toàn diện (!!) và không điều kiện (??)
nền độc lập của các dân tộc"
1)

V. I. Lê-nin

84

Parteivorstand1), Cau-xky Plê-kha-nốp và đồng bọn sở dĩ giơ
cả hai tay tán thành cương lĩnh dân tộc của Pa-ra-ben-lum, hay
nói cho đúng hơn là tán thành lời quả quyết của ông ấy: "chúng
tôi phản đối những cuộc thôn tính", chính là vì cương lĩnh ấy
không vạch mặt những phần tử xã hội - ái quốc đang chiếm địa vị
thống trị. Bọn tư sản hoà bình chủ nghĩa cũng sẽ tán thành cương
lĩnh đó. Còn cái cương lĩnh chung tuyệt đẹp của Pa-ra-ben-lum
("đấu tranh cách mạng có tính chất quần chúng chống chủ nghĩa
tư bản"), thì ông ta dùng nó, - hệt như những người theo chủ nghĩa
Pru-đông đã dùng trong những năm 60, - không phải để dựa vào
nó và căn cứ theo tinh thần của nó mà xây dựng một cương lĩnh
không khoan nhượng và cũng có tính chất cách mạng, về vấn đề
dân tộc, mà là để dọn đường cho những phần tử xã hội - ái quốc. ở
thời đại đế quốc chủ nghĩa chúng ta đang sống, phần lớn những
người xã hội chủ nghĩa trên thế giới đều thuộc những dân tộc đi
áp bức dân tộc khác và ra sức mở rộng sự áp bức đó. Vì thế nên
"cuộc đấu tranh" của chúng ta "chống những cuộc thôn tính" sẽ
không có nội dung và sẽ không làm cho những người xã hội - ái
quốc khiếp sợ chút nào, nếu chúng ta không tuyên bố điều này:
người xã hội chủ nghĩa nào thuộc một dân tộc đi áp bức mà trong
thời bình cũng như trong thời chiến, không tuyên truyền cho
quyền tự do phân lập của các dân tộc bị áp bức, thì người đó không
phải là một người xã hội chủ nghĩa, cũng không phải là một người
quốc tế chủ nghĩa, mà là một tên sô-vanh chủ nghĩa! Người xã hội
chủ nghĩa nào thuộc một dân tộc đi áp bức mà không tuyên truyền
cho quyền đó bất chấp sự cấm đoán của chính phủ, nghĩa là không
tuyên truyền cho quyền đó trên báo chí tự do, tức là trên báo chí bí
mật, thì người ấy chỉ là một người tán thành quyền bình đẳng giữa
các dân tộc một cách giả dối mà thôi!
_________________________________________________________
1)

- Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức

Giai cấp vô sản cách mạng

85

Về nước Nga, một nước chưa làm xong cuộc cách mạng
dân chủ - tư sản của mình, Pa-ra-ben-lum chỉ nói có một câu
duy nhất như sau:
"Selbst das wirtschaftlich sehr zurỹckgebliebene Ruβland hat in
der Haltung der Polnischen, Lettischen, Armenischen Bourgeoisie
gezeigt, daβ nicht nur die militọrische Bewachung es ist, die die
Vửlker in diesem "Zuchthaus der Vửlker" zusammenhọlt, sondern
Bedỹrfnisse der kapitalistischen Ex-pansion, fỹr die das ungeheure
Territorium ein glọnzender Boden der Entwicklung ist"1).
Đấy không phải là "quan điểm dân chủ - xã hội", mà là
quan điểm tư sản - tự do chủ nghĩa, không phải là quan điểm
quốc tế chủ nghĩa mà là quan điểm sô-vanh - Đại Nga. Pa-raben-lum đấu tranh một cách rất đáng khâm phục chống
những người xã hội - ái quốc ở Đức, nhưng rõ ràng là rất ít
hiểu biết về chủ nghĩa sô-vanh - Đại Nga. Muốn làm cho câu
nói này của Pa-ra-ben-lum trở thành một nguyên lý dân chủ xã hội và những kết luận dân chủ - xã hội, thì phải sửa đổi và
bổ sung câu nói đó như sau:
Nước Nga là một nhà tù của các dân tộc, đó không
phải chỉ là do tính chất quân phiệt và phong kiến của chế
độ Nga hoàng, không phải chỉ là do giai cấp tư sản Đại Nga
ủng hộ chế độ Nga hoàng, mà cũng là do giai cấp tư sản
Ba-lan, v. v., đã vì lợi ích của sự bành trướng tư bản chủ
nghĩa mà hy sinh quyền tự do của các dân tộc và chế độ
dân chủ nói chung. Giai cấp vô sản Nga sẽ không thể
_________________________________________________________
1)

- "Cứ xem thái độ của giai cấp tư sản Ba-lan, Lát-vi-a và ác-mê-ni-a, thì
ngay cả nước Nga nữa, một nước rất lạc hậu về mặt kinh tế, cũng đã chứng tỏ
rằng không phải chỉ có bộ máy quân sự mới giam giữ các dân tộc trong cái "nhà
tù các dân tộc" ấy, mà cả những nhu cầu của sự bành trướng tư bản chủ nghĩa
cũng làm như thế, vì đối với sự bành trướng đó thì lãnh thổ mênh mông bát
ngát là cơ sở hết sức tốt để nó phát triển".

V. I. Lê-nin

86

lãnh đạo nhân dân tiến tới cuộc cách mạng dân chủ thắng lợi
được (đó là nhiệm vụ trước mắt của giai cấp vô sản Nga), cũng
không thể sát cánh với những người vô sản anh em của mình ở
châu Âu mà đấu tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa được,
nếu ngay từ bây giờ, họ không đòi cho tất cả các dân tộc bị chế
độ Nga hoàng áp bức được tự do toàn vẹn và "rỹckhaltlos"1),
trong việc tách ra khỏi nước Nga. Chúng tôi đề ra yêu sách đó,
không phải là tách rời khỏi cuộc đấu tranh cách mạng của
chúng ta cho chủ nghĩa xã hội, mà là vì cuộc đấu tranh cho chủ
nghĩa xã hội đó sẽ chỉ là một lời nói suông, nếu người ta không
gắn chặt nó với cách đặt vấn đề theo quan điểm cách mạng,
trong tất cả các vấn đề dân chủ, kể cả vấn đề dân tộc. Chúng
tôi đòi quyền tự do tự quyết, nghĩa là đòi quyền độc lập,
nghĩa là đòi quyền tự do phân lập cho những dân tộc bị áp
bức, như thế không phải là vì chúng tôi mơ tưởng xé nhỏ ra
về phương diện kinh tế hay mơ tưởng thành lập những nước
nhỏ bé, mà ngược lại, vì chúng tôi muốn có những nước lớn,
chúng tôi muốn cho các dân tộc gần lại với nhau và thậm chí
hợp nhất với nhau nhưng trên một cơ sở thực sự dân chủ, thực
sự quốc tế chủ nghĩa, cơ sở này không thể có được nếu không
có quyền tự do phân lập. Cũng như hồi năm 1869, Mác đã
đòi cho Ai-rơ-len có quyền được phân lập, không phải
nhằm mục đích muốn xé bỏ ra mà là để sau đó có thể thiết
lập được một sự liên minh tự do giữa ai-rơ-len với nước Anh,
không phải vì muốn cho "công bằng đối với Ai-rơ-len", mà
là vì lợi ích của cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô
sản Anh, thì hiện nay cũng thế, chúng tôi cho rằng những
người xã hội chủ nghĩa Nga nào từ chối không chịu đòi cho các
dân tộc có quyền tự do tự quyết theo nghĩa mà chúng tôi vừa
_________________________________________________________
1)

- "không điều kiện"

Giai cấp vô sản cách mạng

87

88

vạch ra trên đây, thì như thế là trực tiếp phản bội chế độ
dân chủ, phản bội chủ nghĩa quốc tế và chủ nghĩa xã hội.
Viết bằng tiếng Đức,
sớm nhất là ngày 16 (29)
tháng Mười 1915
Ký tên: N. Lenin
In lần đầu năm 1927 trong
Văn tập Lê-nin, t. VI

Theo đúng bản dịch từ tiếng
Đức, do N. C. Crúp-xcai-a
dịch và đã được V. I. Lênin chữa lại.

Gửi đồng chí bí thư
"Liên minh tuyên truyền
xã hội chủ nghĩa" 39
Các đồng chí thân mến!

_________

Chúng tôi rất vui mừng nhận được tờ truyền đơn của các
đồng chí. Lời kêu gọi của các đồng chí gửi các đảng viên của đảng
xã hội chủ nghĩa yêu cầu họ đấu tranh cho một Quốc tế mới, cho
chủ nghĩa xã hội cách mạng chân chính mà Mác và Ăng-ghen đã
dạy chúng ta, và chống lại chủ nghĩa cơ hội, đặc biệt là chống lại
những kẻ tán thành việc giai cấp công nhân tham gia một cuộc
chiến tranh tự vệ, lời kêu gọi đó hoàn toàn phù hợp với lập
trường mà đảng chúng tôi (Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
Ban chấp hành trung ương) đã theo ngay từ khi bắt đầu có cuộc
chiến tranh này, và đã luôn luôn giữ vững từ hơn 10 năm nay.
Chúng tôi gửi đến các đồng chí lời chào chân thành nhất và
lời chúc mừng tốt đẹp nhất, chúc các đồng chí giành được thắng
lợi trong cuộc đấu tranh của chúng ta vì chủ nghĩa quốc tế chân
chính.
Trên báo chí của chúng tôi và trong công tác tuyên truyền của
chúng tôi, chúng tôi chưa nhất trí với cương lĩnh của các đồng chí
trên nhiều điểm. Chúng tôi cho rằng điều hoàn toàn cần thiết là
phải trình bày vắn tắt cùng các đồng chí những chỗ bất đồng ý kiến
đó, để áp dụng ngay lập tức những biện pháp có hiệu quả nhằm
làm cho trong tất cả các nước, có sự phối hợp đấu tranh quốc tế

89

Trang đầu bức thư của V.I.Lê-nin
"Gửi đồng chí bí thư "Liên minh tuyên truyền
xã hội chủ nghĩa"". - Tháng Mười một 1915

ảnh thu nhỏ

90

Gửi đồng chí bí thư

91

của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng - nhất là của
những người mác-xít - là những người không chịu thoả hiệp.
Chúng tôi hết sức nghiêm khắc phê phán Quốc tế cũ, Quốc tế II
(1889 - 1914), chúng tôi tuyên bố rằng Quốc tế đó đã chết rồi,
nó không xứng đáng được khôi phục lại trên cơ sở cũ. Nhưng
chúng tôi không bao giờ nói trong báo chí của chúng tôi rằng
từ trước đến nay người ta đã chú ý quá nhiều đến cái gọi là
"những yêu sách trước mắt", và rằng điều đó có thể đưa đến
chỗ làm cho chủ nghĩa xã hội bị mất hết nội dung sinh động.
Chúng tôi khẳng định và chứng minh rằng tất cả các đảng tư
sản, tất cả các đảng, - trừ đảng cách mạng của giai cấp công
nhân, - đều lừa gạt và giả dối khi họ nói về những cải cách.
Chúng tôi cố gắng giúp cho giai cấp công nhân giành được
một sự cải thiện cụ thể, dù là hết sức nhỏ bé, đối với hoàn cảnh
(kinh tế và chính trị) của họ, và chúng tôi luôn luôn nói rõ
thêm rằng không một cuộc cải cách nào có thể được thực hiện
một cách bền vững, thực sự và nghiêm chỉnh, nếu không được
ủng hộ bằng những phương pháp đấu tranh cách mạng của
quần chúng. Chúng tôi luôn luôn giải thích rằng một đảng xã
hội chủ nghĩa nào mà không kết hợp cuộc đấu tranh ấy, - cuộc
đấu tranh nhằm thực hiện những cải cách, - với những phương
pháp cách mạng của phong trào công nhân, thì đảng đó không
khéo sẽ trở thành một biệt phái, sẽ thoát ly quần chúng, và đấy
là mối nguy hại nghiêm trọng nhất đối với thắng lợi của chủ
nghĩa xã hội chân chính cách mạng.
Trên báo chí của chúng tôi, chúng tôi luôn luôn bảo vệ dân chủ
trong nội bộ đảng. Nhưng chúng tôi không bao giờ phản đối chế
độ tập trung của đảng. Chúng tôi chủ trương chế độ tập trung dân
chủ. Chúng tôi cho rằng sự tập trung của phong trào công nhân
Đức không phải là nhược điểm, mà là mặt tốt và tích cực của nó.
Khuyết điểm của Đảng dân chủ - xã hội Đức hiện thời không phải
là ở chế độ tập trung, mà là ở tình trạng bọn cơ hội chủ nghĩa

92

V. I. Lê-nin

chiếm ưu thế, bọn này cần phải bị khai trừ ra khỏi đảng, nhất là
hiện nay, sau khi chúng đã có những hành động phản bội trong
thời kỳ chiến tranh. Nếu, trong mỗi cuộc khủng hoảng, một
nhóm nhỏ (ví dụ, Ban chấp hành trung ương của chúng tôi cũng
là một nhóm nhỏ) mà có thể hướng được đông đảo quần chúng
đi theo cách mạng, thì đó là một điều rất tốt. Trong tất cả các
cuộc khủng hoảng, quần chúng đều không thể hành động trực
tiếp được, họ cần sự giúp đỡ của những nhóm nhỏ của các cơ
quan trung ương của đảng. Ngay từ khi cuộc chiến tranh này
bắt đầu nổ ra, nghĩa là từ tháng Chín 1914, Ban chấp hành trung
ương của chúng tôi đã kêu gọi quần chúng không nên tin vào
những luận điệu dối trá về "chiến tranh tự vệ" và cần phải đoạn
tuyệt với bọn cơ hội chủ nghĩa và với những kẻ mà người ta gọi
là "những người xã hội chủ nghĩa - gin - gô" (chúng tôi dùng cái
tên ấy để gọi "những người xã hội chủ nghĩa" nào mà hiện giờ
đang chủ trương chiến tranh tự vệ). Chúng tôi cho rằng những
biện pháp tập trung đó của Ban chấp hành trung ương của
chúng tôi là những biện pháp có ích và cần thiết.
Chúng tôi đồng ý với các đồng chí là chúng ta cần phải
chống lại những công đoàn có tính chất phường hội và tán
thành những công đoàn công nghiệp, nghĩa là những công
đoàn lớn, có tính chất tập trung, và phải tán thành sự tham gia
tích cực nhất của toàn thể đảng viên của đảng vào cuộc đấu
tranh kinh tế và vào tất cả các tổ chức công đoàn và hợp tác xã
của giai cấp công nhân. Nhưng những kẻ như ông Lê-ghin ở
Đức hay ông Gôm-pớc-xơ ở Mỹ, thì chúng tôi xem họ như
những người tư sản, và chúng tôi cho rằng chính sách của họ
không phải là chính sách xã hội chủ nghĩa, mà là chính sách tư
sản dân tộc chủ nghĩa. Các ông Lê-ghin, Gôm-pớc-xơ và đồng
bọn không phải là những đại biểu của giai cấp công nhân: họ
chỉ đại diện cho tầng lớp quý tộc và quan liêu trong giai cấp
công nhân thôi.

Gửi đồng chí bí thư

93

Khi nói đến hoạt động chính trị, các đồng chí yêu cầu
công nhân phải tiến hành "hoạt động có tính chất quần chúng",
điều đó chúng tôi hoàn toàn đồng ý với các đồng chí. Những
người xã hội chủ nghĩa - quốc tế chủ nghĩa cách mạng Đức cũng
yêu cầu như thế. Trong báo chí của chúng tôi, chúng tôi cố gắng
xác định một cách chi tiết hơn là phải hiểu những hoạt động
chính trị có tính chất quần chúng, - chẳng hạn như những cuộc
bãi công chính trị (rất thường xảy ra ở Nga), những cuộc tuần
hành thị uy trên đường phố và cuộc nội chiến mà hiện nay cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa giữa các dân tộc đang chuẩn bị
gây ra - chính ra là cái gì.
Chúng tôi không tuyên truyền cho sự đoàn kết nhất trí
trong nội bộ những đảng xã hội chủ nghĩa hiện nay (là những
đảng đang chiếm ưu thế trong Quốc tế II). Trái lại, chúng tôi
kiên quyết chủ trương cần phải đoạn tuyệt với bọn cơ hội chủ
nghĩa. Chiến tranh là một bài học thực tế tốt nhất. Trong tất cả
các nước, bọn cơ hội chủ nghĩa, đám lãnh tụ của họ, những báo
chí có ảnh hưởng nhất của họ, đều ủng hộ chiến tranh; nói một
cách khác, họ đã thực sự đoàn kết với giai cấp tư sản dân tộc
"nước họ" (tức giai cấp trung gian, bọn tư bản), để chống lại
quần chúng vô sản. Các đồng chí nói rằng ở Mỹ cũng có những
người xã hội chủ nghĩa tán thành chiến tranh tự vệ. Chúng tôi
tin chắc rằng liên minh với những kẻ ấy là một tội ác. Liên
minh như thế là liên minh với giai cấp trung gian của dân tộc
mình và bọn tư bản, và là đoạn tuyệt với giai cấp công nhân
cách mạng quốc tế. Về phần chúng tôi, chúng tôi chủ trương
phải đoạn tuyệt với bọn cơ hội dân tộc chủ nghĩa và tán thành
liên minh với những người mác-xít cách mạng và các chính
đảng của giai cấp công nhân trong tất cả các nước.
Trên báo chí của chúng tôi, chúng tôi không bao giờ
phản đối việc hợp nhất Đảng xã hội chủ nghĩa với Đảng
công nhân xã hội chủ nghĩa (S.P. and S. L. P.) ở M::133Ơ134:: Chúng

94

V. I. Lê-nin

tôi luôn luôn dẫn chứng những bức thư của Mác và Ăng-ghen
(nhất là những bức thư gửi cho Doóc-ghê, một thành viên tích
cực của phong trào xã hội chủ nghĩa ở Mỹ), trong đó cả hai ông
đều lên án tính chất biệt phái của Đảng công nhân xã hội chủ
nghĩa (S. L. P.)41.
Chúng tôi hoàn toàn đồng ý với lời các đồng chí phê bình
Quốc tế cũ. Chúng tôi đã tham gia Hội nghị Xim-méc-van (ở
Thụy-sĩ, từ ngày 5 đến 8. IX. 1915). ở đấy, chúng tôi đã tổ chức
thành phái tả, và đã đưa ra nghị quyết của chúng tôi cùng với
một bản dự thảo tuyên ngôn. Chúng tôi vừa mới công bố bằng
tiếng Đức những văn kiện đó và tôi xin gửi những văn kiện đó
đến các đồng chí (cùng với bản dịch ra tiếng Đức của tập sách
nhỏ của chúng tôi nhan đề là "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh"),
hy vọng rằng trong Liên minh của các đồng chí có người biết
tiếng Đức. Nếu các đồng chí có thể giúp chúng tôi xuất bản
những văn kiện đó bằng tiếng Anh (điều đó chỉ có thể làm được
ở Mỹ thôi, sau đó chúng tôi sẽ gửi những văn kiện đó sang nước
Anh), chúng tôi sẽ sẵn lòng nhận sự giúp đỡ của các đồng chí.
Trong cuộc đấu tranh của chúng tôi vì chủ nghĩa quốc tế
chân chính và chống "chủ nghĩa xã hội - gin-gô", chúng tôi luôn
luôn nêu rõ trên báo chí của chúng tôi những lãnh tụ cơ hội chủ
nghĩa của Đảng xã hội chủ nghĩa (S. P.) ở Mỹ, là bọn tán thành
chủ trương hạn chế sự nhập cư của công nhân Trung-quốc và
Nhật-bản (nhất là từ sau Đại hội Stút-ga năm 1907, và trái với
nghị quyết của đại hội). Chúng tôi nghĩ rằng không thể là người
quốc tế chủ nghĩa mà đồng thời lại tán thành những sự hạn chế
như thế. Chúng tôi khẳng định rằng, nếu những người xã hội
chủ nghĩa Mỹ, và nhất là những người xã hội chủ nghĩa Anh, đều thuộc những dân tộc đi thống trị và áp bức, - không phản
đối bất cứ một sự hạn chế nhập cư nào và bất cứ một sự chiếm
hữu thuộc địa nào (quần đảo Ha-oai), nếu họ không ủng hộ
nền độc lập hoàn toàn của các thuộc địa, thì thực ra, những

Gửi đồng chí bí thư

95

người xã hội chủ nghĩa như thế chỉ là những người "gin-gô"
mà thôi.
Cuối cùng, một lần nữa, tôi xin gửi đến Liên minh các đồng
chí lời chào và những lời chúc mừng tốt đẹp nhất của chúng tôi.
Chúng tôi sẽ rất lấy làm sung sướng nếu tiếp tục nhận được tin
tức của các đồng chí và kết hợp được cuộc chiến đấu của chúng
ta chống chủ nghĩa cơ hội và vì chủ nghĩa quốc tế chân chính.

N. Lê-nin của các đồng chí
NB: ở nước Nga có hai đảng dân chủ-xã hội. Đảng của
chúng tôi ("Ban chấp hành trung ương") chống chủ nghĩa cơ hội.
Đảng thứ hai ("Ban tổ chức") là đảng cơ hội chủ nghĩa. Chúng tôi
phản đối việc liên minh với đảng ấy.
Các đồng chí có thể viết thư theo địa chỉ chính thức của
chúng tôi (Thư viện Nga. Gửi Ban chấp hành trung ương, nhà số
7, phố Huy-gô đơ Xăng-gie, Giơ-ne-vơ, Thụy-sĩ). Nhưng tốt hơn
hết là gửi thư theo địa chỉ riêng của tôi: Vl. U-li-a-nốp. Xai-đenve-gơ, 4-a, III. Béc-nơ, Thụy-sĩ.
Viết bằng tiếng Anh, khoảng từ
ngày 31 tháng Mười đến 9 tháng
Mười một (từ 13 đến 22 tháng
Mười một) 1915
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lênin, t.II

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh

__________
Thụy-sĩ,

"kéo

Lênin

96

Về hai đường lối cách mạng
Trong tờ "Lời kêu gọi"42, số 3, ông Plê-kha-nốp tìm cách
đặt ra vấn đề lý luận cơ bản về cuộc cách mạng sắp xảy ra ở
Nga. Ông dẫn chứng một đoạn của Mác nói rằng ở Pháp,
cuộc cách mạng năm 1789 phát triển theo đường lối đi lên,
còn cuộc cách mạng năm 1848 thì phát triển theo đường lối đi
xuống. Trong trường hợp thứ nhất, chính quyền chuyển dần
từ tay một đảng ôn hoà hơn sang tay một đảng tả hơn: phái
lập hiến - phái Gi-rông-đanh - phái Gia-cô-banh. Trong
trường hợp thứ hai thì ngược lại (giai cấp vô sản - phái dân
chủ tiểu tư sản - phái cộng hoà tư sản - Na-pô-lê-ông III). Tác
giả của chúng ta suy luận: "Nên hướng cuộc cách mạng Nga
theo đường lối đi lên", nghĩa là chính quyền phải chuyển
trước hết vào tay phái dân chủ - lập hiến và phái tháng
Mười43, rồi vào tay phái lao động và sau đó vào tay những
người xã hội chủ nghĩa. Dĩ nhiên là những ý kiến lập luận đó
sẽ đưa đến kết luận là phái tả ở Nga mà không ủng hộ những
người dân chủ - lập hiến và làm mất uy tín của những người
đó quá sớm, là không sáng suốt.
Những ý kiến lập luận có tính chất "lý luận" ấy của
ông Plê-kha-nốp chẳng qua chỉ là một điển hình nữa về
việc thay thế chủ nghĩa Mác bằng chủ nghĩa tự do. Đối
với ông Plê-kha-nốp thì vấn đề rút lại chỉ là xét xem
những "khái niệm chiến lược" của những phần tử tiên tiến là

Về hai đường lối cách mạng

97

98

V. I. Lê-nin

"đúng" hay sai? Mác đã lập luận một cách khác hẳn. Người
nêu lên một sự thật là: cuộc cách mạng, trong hai trường hợp
nói trên, đã diễn ra một cách khác nhau; nhưng Mác không lấy
những "khái niệm chiến lược" để giải thích sự khác nhau đó.
Đứng trên quan điểm chủ nghĩa Mác mà xét, thì thật là lố bịch
nếu muốn giải thích sự khác nhau đó bằng các khái niệm. Phải
giải thích bằng sự khác nhau trong những mối quan hệ giữa các
giai cấp. Chính Mác cũng đã viết rằng năm 1789, giai cấp tư sản
Pháp đã liên minh với nông dân và năm 1848, phái dân chủ tiểu
tư sản đã phản bội giai cấp vô sản44. Ông Plê-kha-nốp có biết ý
kiến ấy của Mác, nhưng đã lờ đi để xuyên tạc Mác thành một
người "kiểu Xtơ-ru-vê". Hồi 1789, ở Pháp, vấn đề là phải lật
đổ chế độ chuyên chế và bọn quý tộc. Do trình độ phát triển
về kinh tế và chính trị hồi đó, giai cấp tư sản tin vào sự hoà
hợp về quyền lợi, không lo ngại là nền thống trị của nó không
vững chắc và đã liên minh với nông dân. Liên minh ấy đã
đảm bảo cho cách mạng hoàn toàn thắng lợi. Năm 1848, vấn
đề là giai cấp vô sản phải đánh đổ giai cấp tư sản. Nhưng giai
cấp vô sản đã không tranh thủ được giai cấp tiểu tư sản về
phía mình; sự phản bội của giai cấp này làm cho cách mạng
bị thất bại. Đường lối đi lên năm 1789 là một hình thái cách
mạng mà trong đó quần chúng nhân dân đã đánh bại chế độ
chuyên chế. Đường lối đi xuống năm 1848 là một hình thái
cách mạng mà trong đó việc quần chúng tiểu tư sản phản bội
giai cấp vô sản đã làm cho cách mạng thất bại.

có cuộc đấu tranh giữa hai giai cấp, giai cấp vô sản và giai cấp tư
sản tự do chủ nghĩa, để giành lấy ảnh hưởng lãnh đạo đối với
quần chúng. Giai cấp vô sản đã hành động một cách cách mạng
và đã lôi cuốn tầng lớp nông dân dân chủ theo mình để đánh đổ
chế độ quân chủ và bọn địa chủ. Bằng chứng về việc nông dân
tỏ ra có những xu hướng cách mạng - theo ý nghĩa dân chủ, - đã
thể hiện trên quy mô rộng lớn trong tất cả những biến cố chính
trị quan trọng như: những cuộc khởi nghĩa của nông dân năm
1905 - 1906, những cuộc binh biến xảy ra cũng trong những năm
ấy, "Hội liên hiệp nông dân" năm 1905 và hai Đu-ma đầu tiên,
trong đó những nông dân thuộc phái lao động đã tỏ ra không
những "tả hơn phái dân chủ - lập hiến", mà còn cách mạng hơn
những người trí thức - xã hội - cách mạng và phái lao động nữa.
Tiếc thay, người ta thường hay quên điều đó, nhưng đó lại là sự
thật. ở Đu-ma III và Đu-ma IV, những nông dân thuộc phái lao
động, mặc dầu yếu ớt nhưng cũng đã chứng tỏ rằng quần chúng
nông thôn có tâm trạng chống lại bọn địa chủ.

Ông Plê-kha-nốp đã thay thế chủ nghĩa Mác bằng một
chủ nghĩa duy tâm tầm thường khi đem quy vấn đề vào
những "khái niệm chiến lược", chứ không phải vào những
mối quan hệ giữa các giai cấp.

Đường lối thứ hai là thái độ của giai cấp tư sản tự do
chủ nghĩa. Những người bôn-sê-vích chúng ta luôn luôn nói,
nhất là từ mùa xuân năm 1906, rằng đại biểu cho đường
lối này là phái dân chủ - lập hiến và phái tháng Mười
là những phái được coi là một lực lượng thống nhất. Thời
gian mười năm 1905 - 1915 đã chứng thực quan điểm của
chúng ta. Trong những giờ phút quyết định của cuộc đấu

Kinh nghiệm của cuộc cách mạng Nga năm 1905 và của
thời kỳ phản cách mạng diễn ra sau đó, cho chúng ta thấy
rằng ở nước ta có hai đường lối cách mạng, theo ý nghĩa là

Đường lối thứ nhất của cuộc cách mạng dân chủ - tư sản
Nga, xuất phát từ những sự thật chứ không phải từ những lời ba
hoa về "chiến lược", là: giai cấp vô sản đã kiên quyết chiến đấu,
còn nông dân thì đi theo giai cấp vô sản một cách do dự. Cả hai
giai cấp ấy đều chống lại chế độ quân chủ và bọn địa chủ. Vì
không đủ lực lượng và thiếu quyết tâm nên cả hai giai cấp đó
đều thất bại (mặc dù đã chọc được một đột phá khẩu nào đó vào
chế độ chuyên chế).

Về hai đường lối cách mạng

99

tranh, phái dân chủ - lập hiến và phái tháng Mười đã phản
bội lại phái dân chủ và đã "chạy đi" giúp Nga hoàng và bọn
địa chủ. Đường lối "của phái tự do" trong cuộc cách mạng
Nga là "xoa dịu" và phân tán cuộc đấu tranh của quần chúng để
điều hoà giai cấp tư sản với chế độ quân chủ. Tình hình quốc tế
của cuộc cách mạng Nga và lực lượng của giai cấp vô sản Nga
khiến cho thái độ của phái tự do tất nhiên phải như thế.
Những người bôn-sê-vích đã tự giác giúp giai cấp vô sản đi
theo đường lối thứ nhất, chiến đấu dũng cảm phi thường và lôi
cuốn nông dân theo mình. Còn bọn men-sê-vích thì luôn luôn
trượt dài theo đường lối thứ hai, chúng đã hủ hoá giai cấp vô
sản, bằng cách làm cho phong trào vô sản thích ứng với phái tự
do, từ việc chúng kêu gọi giai cấp vô sản tham gia Đu-ma Bu-lưghin (tháng Tám 1905) cho đến nội các của phái dân chủ - lập
hiến năm 1906 và đến việc liên minh với phái dân chủ - lập hiến
để chống lại phái dân chủ vào năm 1907. (Chúng ta nhận xét
thêm rằng, theo quan điểm của ông Plê-kha-nốp, thì lúc đó,
"những khái niệm chiến lược chính xác" của bọn dân chủ - lập
hiến và của bọn men-sê-vích đã bị thất bại. Tại sao thế? Tại sao
quần chúng lại không nghe theo nhà hiền triết Plê-kha-nốp và
những lời khuyên nhủ của bọn dân chủ - lập hiến, những lời
khuyên nhủ đã được phổ biến rộng gấp trăm lần những lời
khuyên nhủ của những người bôn-sê-vích?)
Chỉ có hai trào lưu ấy, bôn-sê-vích và men-sê-vích, là đã
biểu hiện trong hoạt động chính trị của quần chúng trong những
năm 1904 - 1908, cũng như về sau này trong những năm 1908 1914. Tại sao vậy? Vì chỉ có hai trào lưu đó là có những gốc rễ
giai cấp vững chắc; gốc rễ giai cấp của trào lưu bôn-sê-vích là
giai cấp vô sản, gốc rễ giai cấp của trào lưu men-sê-vích là giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa.
Ngày nay, chúng ta lại đang tiến tới cách mạng. Điều đó
ai cũng nhận thấy. Chính bản thân Khvô-xtốp cũng nói

100

V. I. Lê-nin

rằng tâm trạng của nông dân gợi lại những năm 1905 - 1906.
Chúng ta lại đứng trước cũng hai đường lối cách mạng ấy,
cũng mối quan hệ giai cấp ấy, mối quan hệ này thay đổi chỉ là
do tình hình quốc tế đã khác trước. Hồi 1905, toàn bộ giai cấp
tư sản châu Âu đã đứng về phía chế độ Nga hoàng và đã ủng
hộ chế độ đó, người thì bỏ ra hàng tỷ bạc (người Pháp), kẻ thì
chuẩn bị một đạo quân phản cách mạng (người Đức). Hồi
năm 1914, cuộc chiến tranh châu Âu bùng nổ; khắp mọi nơi,
giai cấp tư sản đã tạm thời chiến thắng giai cấp vô sản, làm
cho giai cấp vô sản bị chìm ngập trong dòng nước đục chủ
nghĩa dân tộc và chủ nghĩa sô-vanh. ở Nga, quần chúng nhân
dân tiểu tư sản, chủ yếu là nông dân, vẫn chiếm đa số trong
dân cư như trước đây. Những quần chúng đó trước hết là bị
bọn địa chủ áp bức. Về mặt chính trị, một bộ phận trong số
quần chúng đó đang còn ngủ mê, còn một bộ phận thì ngả
nghiêng giữa chủ nghĩa sô-vanh ("chiến thắng nước Đức",
"bảo vệ tổ quốc") và tinh thần cách mạng. Những đại biểu
chính trị của quần chúng ấy - và cũng là những người biểu
hiện những sự ngả nghiêng của quần chúng ấy - một mặt
gồm có bọn dân tuý (phái lao động và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng), một mặt nữa thì gồm những người dân chủ - xã
hội cơ hội chủ nghĩa ("Sự nghiệp của chúng ta", Plê-kha-nốp,
đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê, Ban tổ chức), những người cơ hội
chủ nghĩa này, từ năm 1910, đã dứt khoát đi vào con đường
của chính sách công nhân kiểu phái tự do để rồi đến năm
1915 thì rơi vào chủ nghĩa xã hội - sô-vanh của các ngài Pô-tơrê-xốp, Tsê-rê-va-nin, Lê-vi-txơ-ki, Ma-xlốp, hoặc đi đến chỗ
yêu cầu "thống nhất" với các ngài đó.
Tình hình thực tế ấy đề ra một cách hết sức rõ ràng
nhiệm vụ của giai cấp vô sản. Tiến hành một cuộc đấu tranh
cách mạng dũng cảm quên mình chống chế độ quân chủ
(những khẩu hiệu của Hội nghị tháng Giêng 191245, khẩu
hiệu "ba điểm chốt"), cuộc đấu tranh đó sẽ lôi cuốn tất cả

Về hai đường lối cách mạng

101

quần chúng dân chủ, tức là chủ yếu lôi cuốn nông dân. Nhưng
đồng thời còn phải thẳng tay đấu tranh chống chủ nghĩa sôvanh, còn phải liên minh với giai cấp vô sản châu Âu đấu
tranh cho cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở châu Âu. Những
sự do dự của giai cấp tiểu tư sản không phải ngẫu nhiên, mà là
tất nhiên và nảy sinh từ địa vị giai cấp của giai cấp đó. Cuộc
khủng hoảng do chiến tranh gây ra, đã tăng cường những
nhân tố kinh tế và chính trị đang đẩy giai cấp tiểu tư sản - kể
cả nông dân - về phía tả. Đó là cơ sở khách quan khiến cho
cách mạng dân chủ ở Nga hoàn toàn có thể giành được thắng
lợi. Chúng ta không cần phải chứng minh ở đây rằng những
điều kiện khách quan của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
Tây Âu đã hoàn toàn chín muồi; trước chiến tranh, những
người xã hội chủ nghĩa có uy tín trong tất cả các nước tiên tiến
đều đã thừa nhận điều đó rồi.
Làm sáng rõ mối quan hệ giai cấp trong cuộc cách mạng sắp
tới, đó là nhiệm vụ chủ yếu của một chính đảng cách mạng.
Song Ban tổ chức đã lẩn tránh nhiệm vụ đó; ở Nga thì ban này là
bạn đồng minh trung thành của tờ "Sự nghiệp của chúng ta",
còn ở ngoài nước thì nó đưa ra những câu "tả" hoàn toàn vô
nghĩa. Trong tờ "Lời nói của chúng ta" Tơ-rốt-xki đã giải quyết
nhiệm vụ đó một cách không đúng, y đã lặp lại cái lý luận "độc
đáo" của mình hồi năm 1905 và không chịu suy nghĩ xem vì
những nguyên nhân gì mà suốt trong mười năm ròng, cuộc sống
đã không đếm xỉa đến cái lý luận tuyệt vời đó.
Lý luận độc đáo của Tơ-rốt-xki mượn của những
người bôn-sê-vích lời kêu gọi giai cấp vô sản kiên quyết
đấu tranh cách mạng và giành chính quyền, và mượn của
những người men-sê-vích cái tư tưởng "phủ nhận" vai trò của
nông dân. Theo ông ta thì nông dân đã bị phân hoá; vai trò
cách mạng mà họ có thể có, ngày càng giảm đi; không thể nào
thực hiện được ở nước Nga một cuộc cách mạng "dân tộc"

102

V. I. Lê-nin

vì: "chúng ta đang sống trong thời đại của chủ nghĩa đế
quốc", mà "chủ nghĩa đế quốc thì đem đối lập giai cấp vô sản
với dân tộc tư sản, chứ không đem đối lập một dân tộc tư sản
với chế độ cũ".
Thật là một thí dụ đáng buồn cười về lối "chơi chữ": chủ
nghĩa đế quốc ! Nếu ở nước Nga, giai cấp vô sản đã đối lập với
"dân tộc tư sản" thì như vậy tức là nước Nga đang ở đúng ngay
vào đêm trước của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa rồi!!; nếu
như vậy thì, khẩu hiệu "tịch thu ruộng đất của địa chủ" (mà Tơrốt-xki đã lặp lại vào năm 1915 sau cuộc Hội nghị tháng Giêng
1912) và sai, và người ta phải nói đến, một chính phủ "công
nhân xã hội chủ nghĩa" chứ không phải là một Chính phủ "công
nhân cách mạng"!! Tơ-rốt-xki nói rằng giai cấp vô sản, do tinh
thần kiên quyết của mình, cũng sẽ lôi cuốn được "quần chúng
nhân dân phi vô sản(!)" (số 217), - qua câu nói đó người ta có thể
thấy rõ Tơ-rốt-xki đã mơ hồ lẫn lộn đến mức nào!! Tơ-rốt-xki đã
không nghĩ ra rằng nếu giai cấp vô sản lôi cuốn được quần
chúng phi vô sản ở nông thôn vào việc tịch thu ruộng đất của
địa chủ và nếu giai cấp đó lật đổ được chế độ quân chủ, thì đó
chính là hoàn thành cuộc "cách mạng tư sản dân tộc" ở Nga, và
đó cũng là chuyên chính dân chủ - cách mạng của giai cấp vô
sản và nông dân!
Mười năm qua, mười năm vĩ đại từ năm 1905 đến năm 1915,
đã chứng minh rằng trong cuộc cách mạng Nga có hai đường lối
giai cấp và chỉ có hai đường lối ấy mà thôi. Sự phân hoá trong
nông dân đã làm tăng thêm cuộc đấu tranh giai cấp trong nội bộ
nông dân, đã thức tỉnh rất nhiều phần tử ngủ mê về mặt chính
trị và đã làm cho giai cấp vô sản nông thôn (đối với giai cấp này
thì từ năm 1906, những người bôn-sê-vích đã kiên trì chủ trương
nên có tổ chức riêng và đã ghi yêu sách ấy vào nghị quyết của
Đại hội Xtốc-khôn46, một đại hội men-sê-vích) xích gần lại với
giai cấp vô sản thành thị. Nhưng mâu thuẫn đối kháng giữa "nông

Về hai đường lối cách mạng

103

dân" và bọn Mác-cốp - Rô-ma-nốp - Khvô-xtốp ngày càng tăng,
càng phát triển và gay gắt thêm. Sự thật đó quá rõ đến nỗi ngay
cả hàng nghìn câu trong hàng chục bài báo mà Tơ-rốt-xki viết ở
Pa-ri cũng không thể nào "bác" lại được. Trên thực tế, Tơ-rốt-xki
đã giúp đỡ những nhà chính trị công nhân thuộc phái tự do ở
Nga là những người đã "phủ nhận" vai trò của nông dân, vì họ
không muốn thúc đẩy nông dân làm cách mạng!
Nhưng hiện nay, đó là mấu chốt của vấn đề. Giai cấp vô sản
đang đấu tranh và sẽ đấu tranh quên mình để giành lấy chính
quyền, để thiết lập nền cộng hoà, để tịch thu ruộng đất, nghĩa là
để tranh thủ nông dân, để tận dụng các lực lượng cách mạng
của họ, để "quần chúng nhân dân phi vô sản" tham gia giải
phóng nước Nga tư sản thoát khỏi ách của "chủ nghĩa đế quốc"
phong kiến - quân phiệt (= chế độ Nga hoàng). Và giai cấp vô
sản sẽ lập tức lợi dụng việc giải phóng nước Nga tư sản thoát
khỏi chế độ Nga hoàng, thoát khỏi ruộng đất và chính quyền
của địa chủ, không phải là để giúp nông dân giàu đấu tranh
chống công nhân nông nghiệp mà là để, liên minh với những
người vô sản châu Âu, hoàn thành cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa.
"Người dân chủ - xã hội",
số 48, ngày 20 tháng
Mười một 1915

Theo đúng bản in trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

__________

104

Đến tột điểm

Một số người dân chủ - xã hội cấp tiến và mác-xít cách
mạng biến thành những người xã hội - sô-vanh, đó là một
hiện tượng phổ biến trong tất cả các nước tham chiến. Trào
lưu sô-vanh rầm rộ, sôi nổi và mạnh mẽ đến nỗi bất kỳ ở đâu
nó cũng cuốn hút được những người dân chủ - xã hội cánh tả
đã mất hết khí tiết hoặc đã hết thời. Pác-vu-xơ, người mà
ngay trong thời kỳ cách mạng Nga đã tỏ ra là một kẻ phiêu
lưu, thì bây giờ đây, trên tờ tạp chí nhỏ của y tên là "Die
Glocke" ("Cái chuông")47, đã sa đọa đến... tột điểm. Y bênh
vực bọn cơ hội chủ nghĩa Đức một cách hết sức trâng tráo và
hết sức tự mãn. Y thiêu huỷ tất cả những cái mà y đã sùng
bái; y đã "quên" cuộc đấu tranh giữa trào lưu cách mạng và
trào lưu cơ hội chủ nghĩa và quên lịch sử của hai trào lưu đó
trong phong trào dân chủ - xã hội quốc tế. Với thái độ suồng
sã của một tay viết tiểu phẩm chắc chắn thế nào cũng được
giai cấp tư sản tán thưởng, y vỗ vai Mác và "chữa lại" học
thuyết Mác, mà không hề có một sự phê phán thiện ý và
nghiêm chỉnh nào cả. Còn đối với một Ăng-ghen nào đó, thì y
coi khinh ra mặt. Y bênh vực những người hoà bình chủ
nghĩa và những người quốc tế chủ nghĩa ở Anh, bọn dân tộc
chủ nghĩa và bọn ái quốc đầu lưỡi ở Đức. Y mắng nhiếc những
người xã hội - ái quốc ở Anh là sô-vanh, là đầy tớ của giai cấp
tư sản, đồng thời tôn bọn xã hội - ái quốc ở Đức lên là những

Đến tột điểm

105

người dân chủ - xã hội cách mạng và hôn hít bọn Len-sơ, Hê-ni-sơ
và Grun-van. Y liếm gót Hin-đen-buốc, quả quyết với bạn đọc
rằng "bộ tổng tham mưu Đức đã ủng hộ cuộc cách mạng Nga", và
cho đăng những bài ca rất bỉ ổi để tán dương cái "hiện thân đó
của linh hồn nhân dân Đức", cái "tình cảm cách mạng mãnh liệt"
của bộ tổng tham mưu đó. Y hứa hẹn với nước Đức bước quá độ
lên chủ nghĩa xã hội một cách không đau đớn, thông qua sự liên
minh giữa phái bảo thủ và một bộ phận của phái xã hội chủ
nghĩa, và thông qua những chiếc "phiếu mua bánh mì". Chẳng
khác gì một kẻ hèn nhát đê tiện, y tỏ thái độ khoan dung, nửa ủng
hộ nửa không ủng hộ Hội nghị Xim-méc-van, và giả vờ như
không thấy trong bản tuyên ngôn của hội nghị ấy những đoạn lên
án tất cả mọi sắc thái của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh, từ Pác-vu-xơ
và Plê-kha-nốp đến Côn-bơ và Cau-xky.
Trong sáu số tạp chí nhỏ của y không hề có lấy một tư tưởng
nào là trung thực, một lý lẽ nào là nghiêm chỉnh, một bài báo
nào là chân thành cả. Đó hoàn toàn chỉ là cái hố rác chủ nghĩa
sô-vanh Đức, ngụy trang bằng một cái chiêu bài được tô điểm
một cách thô thiển: vì những cái gọi là lợi ích của cuộc cách
mạng Nga! Hoàn toàn tự nhiên là cái hố rác đó được bọn cơ hội
chủ nghĩa: Côn-bơ và tờ báo "Tiếng nói của nhân dân"48 của
Hem-ni-txơ khen ngợi.
Ngài Pác-vu-xơ quá đần độn đến nỗi đã công khai tuyên
bố rằng ông ta có "sứ mệnh" "làm một khâu liên hệ về mặt tư
tưởng giữa giai cấp vô sản Đức đã được vũ trang và giai cấp
vô sản cách mạng Nga". Câu nói khôi hài đó cũng đủ làm trò
chơi cho công nhân Nga. Nếu tờ "Lời kêu gọi" của các ngài
Plê-kha-nốp, Bu-na-cốp và đồng bọn hoàn toàn đáng được sự
tán thành của bọn sô-vanh và của Khvô-xtốp ở Nga, thì như
vậy tờ "Cái chuông" của ngài Pác-vu-xơ là cơ quan ngôn luận
của bọn phản bội và bọn đầy tớ ti tiện ở Đức.

106

V. I. Lê-nin

Về vấn đề này, không thể không nêu thêm một mặt có ích
khác của cuộc chiến tranh hiện tại. Cuộc chiến tranh này không
phải chỉ dùng "đại bác bắn nhanh" để tiêu diệt chủ nghĩa cơ hội
và chủ nghĩa vô chính phủ, mà nó còn vạch mặt một cách thần
tình bọn phiêu lưu và bọn người hay xoay chiều đổi hướng
trong phong trào xã hội chủ nghĩa. Lịch sử đã bắt đầu sơ bộ tẩy
uế phong trào vô sản như vậy, ngay trong đêm trước của cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa, chứ không phải trong quá trình
diễn biến của cuộc cách mạng ấy, đó là một điều vô cùng có lợi
cho giai cấp vô sản.
"Người dân chủ - xã hội",
số 48, ngày 20 tháng Mười
một 1915

Theo đúng bản in trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

__________

107

Chính sách xã hội - sô-vanh
che đậy bằng những câu
quốc tế chủ nghĩa
Có mối quan hệ gì giữa những sự việc chính trị và sách báo
chính trị? giữa những sự biến chính trị và những khẩu hiệu
chính trị? giữa hiện thực chính trị và tư tưởng chính trị? Hiện
giờ vấn đề đó có một ý nghĩa hết sức cơ bản đối với việc tìm
hiểu toàn bộ cuộc khủng hoảng trong Quốc tế, vì mọi cuộc
khủng hoảng, và thậm chí mỗi bước ngoặt trong sự phát triển,
đều nhất định dẫn đến tình trạng không phù hợp giữa hình thức
cũ và nội dung mới. Chúng tôi không nói đến việc xã hội tư
sản thường xuyên nuôi dưỡng những nhà chính trị thích tự
xưng là mình đứng ngoài giai cấp và những phần tử cơ hội chủ
nghĩa thích tự xưng là người xã hội chủ nghĩa, tất cả bọn người
đó đều cố ý và nhất quán dùng những câu nói kêu nhất, "tả"
nhất để lừa dối quần chúng. Nhưng trong thời kỳ khủng
hoảng thì ngay cả ở những người thành tâm tham gia vào đấy,
người ta cũng thường thấy có hiện tượng là lời nói không đi
đôi với việc làm. ý nghĩa tiến bộ to lớn của tất cả các cuộc
khủng hoảng, ngay đến những cuộc khủng hoảng nặng nề,
khó khăn và đau đớn nhất cũng vậy, chính là ở chỗ chúng bóc
trần và bác bỏ một cách cực kỳ nhanh chóng, cực kỳ mạnh mẽ
và hết sức hiển nhiên, những lời nói hủ bại - dù cho đó là
những lời nói chân thành đi nữa, và những tổ chức thối nát dù cho đó là những tổ chức được xây dựng trên những dụng ý
tốt đẹp nhất.

108

V. I. Lê-nin

Trong sinh hoạt của Đảng dân chủ - xã hội Nga, sự kiện
quan trọng nhất hiện giờ là cuộc bầu cử những người công nhân
Pê-tơ-rô-grát vào Uỷ ban công nghiệp chiến tranh. Từ lúc chiến
tranh nổ ra cho đến nay, đây là lần đầu tiên, và chỉ có vào dịp
bầu cử này, quần chúng vô sản mới thực sự được thu hút vào
việc thảo luận và giải quyết các vấn đề chính trị chủ yếu hiện
nay; cuộc bầu cử ấy đã cho ta thấy một bức tranh chân thực về
những việc đang xảy ra trong Đảng dân chủ - xã hội, một đảng
có tính chất quần chúng. Chúng ta thấy rằng ở đấy có hai phái,
chỉ có hai phái thôi, một là phái quốc tế chủ nghĩa cách mạng,
thật sự vô sản, do đảng ta tổ chức phái đó chống lại chủ trương
bảo vệ Tổ quốc. Phái kia, phái "bảo vệ tổ quốc" hoặc phái xã hội sô-vanh, là khối liên minh của nhóm theo báo "Sự nghiệp của
chúng ta" (tức là hạt nhân chủ yếu của phái thủ tiêu), nhóm Plêkha-nốp, phái dân tuý và những người không đảng phái; thêm
vào đó, tất cả cái khối liên minh đó đã được toàn bộ báo chí tư
sản và toàn thể bọn Trăm đen ở Nga ủng hộ, điều đó chứng tỏ
rằng chính sách của khối liên minh đó là chính sách tư sản chứ
không phải là chính sách vô sản.
Sự thật là như thế. Hiện thực là như thế. Nhưng còn những
khẩu hiệu và tư tưởng thì như thế nào? Tờ "Buổi sáng công
nhân"49 ở Pê-tơ-rô-grát, số 2, (22. X), văn tập của phái "Ban tổ
chức" ("Quốc tế và chiến tranh", số I, 30, XI. 1915) và những số
gần đây của tờ "Lời nói của chúng ta" là một lời giải đáp mà
những người nào quan tâm đến chính trị, không phải theo kiểu
như anh chàng Pê-tơ-ru-sca của Gô-gôn quan tâm đến việc đọc
sách, đều phải suy nghĩ kỹ càng.
Hãy xem xét nội dung và ý nghĩa của tư tưởng đó.
Bằng chứng quan trọng nhất là tờ "Buổi sáng công nhân"
ở Pê-tơ-rô-grát. Chính tờ báo này là trụ sở của những kẻ
cầm đầu phái thủ tiêu và phái xã hội - sô-vanh, cùng với

Chính sách xã hội - sô-vanh

109

kẻ chuyên môn đi tố giác là ngài Gvô-dơ-đép. Bọn người ấy đã
hiểu tường tận tất cả những hoàn cảnh trước cuộc bầu cử 27. IX
và biết rõ tất cả những việc xảy ra ngay trong quá trình cuộc bầu
cử đó. Bọn người đó có thể che giấu cái khối liên minh mà
chúng đã lập ra với phái Plê-kha-nốp , với phái dân tuý và với
những người không đảng, và chúng đã che giấu, chúng không
hề nói một lời nào về ý nghĩa của khối liên minh đó, cũng như
về tương quan số lượng giữa các thành phần khác nhau của khối
đó. Che giấu cái "chi tiết vụn vặt" ấy (chắc là ngài Gvô-dơ-đép
và bạn bè của ông ta trong nhóm báo "Buổi sáng công nhân" đã
có những tài liệu về điểm này) là có lợi cho chúng, và chúng đã
che giấu nó. Còn bịa ra một nhóm thứ ba, ngoài nhóm 90 người
và nhóm 81 người, thì chúng không thể làm được; ngay tại chỗ,
nghĩa là ngay tại Pê-tơ-rô-grát, chúng không thể nói dối được
công nhân bằng cách tưởng tượng ra cái nhóm "thứ ba" đó, - về
nhóm này, một "kẻ nặc danh ở Cô-pen-ha-gơ"50 đã bịa ra những
chuyện nhảm nhí trên báo chí Đức và trên tờ "Lời nói của chúng
ta" - chúng không thể nói dối được, vì những người nào chưa
mất trí thì không bao giờ lại đi nói dối khi họ biết rằng nói dối
sẽ không tránh khỏi bị lật tẩy ngay lập tức. Và chính vì thế nên
tờ "Buổi sáng công nhân" mới đăng một bài của C. Ô-ran-xki
(một người quen biết cũ!), nhan đề là: "Hai lập trường", bài này
phân tích một cách hết sức tỉ mỉ lập trường của nhóm 90 người
và lập trường của nhóm 81 người, mà không hề có một lời nào
đả động đến lập trường thứ ba. Nhân tiện, xin nói qua rằng sở
kiểm duyệt đã cắt xén có thể nói là hầu hết cả số 2 của tờ "Buổi
sáng công nhân"; trong số báo này, những chỗ bỏ trắng hầu
như nhiều hơn những chỗ có chữ; nhưng sở kiểm duyệt đã để lại
đúng là hai bài, và chỉ có hai bài - bài "Hai lập trường" và một bài
bình luận ngắn xuyên tạc lịch sử năm 1905 theo quan điểm phái
tự do, - trong đó người ta xỉ vả những người bôn-sê-vích, buộc tội

110

V. I. Lê-nin

họ là "vô chính phủ", là chủ trương "tẩy chay". Những điều
như thế mà lại được viết và in ra thì thật là có lợi cho chính
phủ Nga hoàng. Không phải ngẫu nhiên mà bất cứ ở đâu, từ
nước Nga chuyên chế đến nước Pháp cộng hoà, những lời nói
như thế đều được hưởng độc quyền in trên sách báo hợp
pháp!
Tờ "Buổi sáng công nhân" đã dùng những lý lẽ nào để bênh
vực lập trường "vệ quốc" hoặc "xã hội - sô-vanh" của nó? Nó chỉ
dùng toàn những lời nói quanh co, toàn những câu nói quốc tế
chủ nghĩa mà thôi!! Các ngài ấy nói: lập trường của chúng tôi
hoàn toàn không phải là lập trường "dân tộc", hoàn toàn không
phải là lập trường "vệ quốc"; chúng tôi chỉ nói lên "cái điều mà
những người đứng trên lập trường thứ nhất" (tức lập trường
của nhóm 90 người) "tuyệt nhiên không hề nói lên", là: "thái độ
quan tâm" "đến tình hình của đất nước", đến việc "cứu" đất
nước "khỏi nguy cơ bị đánh bại và bị diệt vong". Lập trường
của chúng tôi - các ngài ấy nói như vậy - là lập trường "thật sự
quốc tế"; nó chỉ ra đường lối và biện pháp "giải phóng" đất
nước; chúng tôi "cũng nhận định như thế (!! như những người
đứng trên lập trường thứ nhất) về nguồn gốc của chiến tranh, về
bản chất xã hội và chính trị của chiến tranh"; chúng tôi "cũng
nêu lên như thế (!! như những người đứng trên lập trường thứ
nhất) vấn đề chung về tổ chức quốc tế và về hoạt động quốc tế
của giai cấp vô sản" (không bỡn đâu!), "và về phái dân chủ trong
thời gian chiến tranh, ở tất cả các thời kỳ phát triển, không trừ
thời kỳ nào, của sự xung đột thế giới". Trong bản chỉ thị của
chúng tôi, - các ngài ấy nói như vậy, - chúng tôi đã tuyên bố
rằng "trong tình hình xã hội và chính trị hiện thời, giai cấp
công nhân không thể chịu bất cứ trách nhiệm nào về việc bảo
vệ đất nước cả"; chúng tôi "kiên quyết tán thành trước hết là
những nhiệm vụ quốc tế của phái dân chủ"; chúng tôi "đã góp
sức vào trào lưu sinh động của các nguyện vọng, gồm hai giai

Chính sách xã hội - sô-vanh

111

đoạn là Cô-pen-ha-gơ và Xim-méc-van" (à ra chúng tôi là như
thế!). Chúng tôi tán thành khẩu hiệu "hoà bình không có thôn
tính" (do tờ "Buổi sáng công nhân" viết ngả). Chúng tôi đã "đem
tính hiện thực và tính quốc tế chủ nghĩa của lập trường và của
sách lược của chúng tôi để đối lập lại tính trừu tượng và chủ
nghĩa vô chính phủ thế giới của phái thứ nhất".
Thật toàn là những lời châu ngọc! Thế nhưng ở những lời
châu ngọc đó, ngoài một sự dốt đặc và những lời dối trá theo
kiểu Rê-pê-ti-lốp51 ra, ta còn thấy có cả một ngón ngoại giao
hoàn toàn tỉnh táo và rất đúng, nếu xét theo quan điểm tư sản.
Muốn gây ảnh hưởng đối với công nhân, bọn tư sản cần phải
ngụy trang thành những người xã hội chủ nghĩa, những người
dân chủ - xã hội, những người quốc tế chủ nghĩa, v.v., bằng
không chúng sẽ không thể gây được ảnh hưởng gì đối với công
nhân cả. Thế là tờ "Buổi sáng công nhân" liền hoá trang, tô son
điểm phấn, làm đỏm dáng, liếc mắt đưa tình, không từ bất cứ
thủ đoạn gì! Chúng tôi xin sẵn sàng ký tên cả trăm lần vào bản
Tuyên ngôn Xim-méc-van (đó là một cái tát đích đáng vào mặt
những người nào thuộc phái Xim-méc-van đã ký tên vào bản
tuyên ngôn ấy mà không đấu tranh chống tính rụt rè của nó và
không giải thích thêm!) và vào bất kỳ một nghị quyết nào nói
về thực chất đế quốc chủ nghĩa của chiến tranh, và chúng tôi sẽ
thề bất cứ lời thề nào để chứng minh rằng chúng tôi theo "chủ
nghĩa quốc tế" và có "tinh thần cách mạng" ("giải phóng đất
nước" trên báo chí bị kiểm duyệt = cách mạng trên báo chí bất
hợp pháp), miễn là... miễn là người ta không ngăn cản chúng
tôi kêu gọi công nhân tham gia các uỷ ban công nghiệp chiến
tranh, nghĩa là tham gia thực sự vào cuộc chiến tranh cướp bóc,
phản động ("vệ quốc").
Chỉ có đó mới là hành động, còn ngoài ra đều là những
lời nói suông cả. Chỉ có đó mới là thực chất của vấn đề,
còn ngoài ra đều là những lời nói ba hoa cả. Cảnh sát, chế

112

V. I. Lê-nin

độ quân chủ của Nga hoàng, Khvô-xtốp và giai cấp tư sản

chỉ cần có thế thôi. Bọn tư sản khôn ngoan ở những nước khôn
ngoan hơn cho phép nói những câu nói suông có tính chất
quốc tế chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa, miễn là người ta tham
gia bảo vệ tổ quốc: hãy nhớ lại những lời bình luận của các tờ
báo phản động Pháp về cuộc Hội nghị Luân-đôn của những
người xã hội chủ nghĩa các nước thuộc phe "Đồng minh tay
ba"52. Một trong những tờ báo ấy đã viết: các bạn biết đấy, các
ngài xã hội chủ nghĩa có "cái tật", một thứ bệnh thần kinh bắt
buộc các ngài ấy vô tình phải lặp đi lặp lại một cử chỉ nào đó,
một cử động nào đó của bắp thịt, một lời nói nào đó. Chính vì
thế mà những người xã hội chủ nghĩa của "chúng ta" không thể
nói được một điều gì mà không lắp lại mấy tiếng: chúng tôi là
những người quốc tế chủ nghĩa, chúng tôi chủ trương làm cách
mạng xã hội. Không có gì là nguy hiểm cả! Đó chỉ là "một cái
tật" mà thôi; đối với "chúng ta", điều quan trọng là ở chỗ họ tán
thành chủ trương bảo vệ tổ quốc.
Bọn tư sản khôn ngoan ở Pháp và Anh đã lập luận như thế
này: nếu người ta dùng những câu nói suông về dân chủ, về chủ
nghĩa xã hội, v.v., để biện hộ cho việc tham gia cuộc chiến tranh
ăn cướp, thì như thế thật ra chẳng phải là có lợi cho các chính
phủ tham tàn, cho giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa hay sao?
Chẳng phải là có lợi cho tên chúa phong kiến, nếu hắn có một
tên đầy tớ đi thề sống thề chết với nhân dân rằng chủ hắn đã
suốt đời chăm sóc nhân dân, thương yêu nhân dân, hay sao?
Tờ "Buổi sáng công nhân" cứ giơ Hội nghị Xim-méc-van
ra mà thề thốt và, trên lời nói, nó đã vạch rõ ranh giới giữa nó
với phái Plê-kha-nốp, khi tuyên bố (số 2) rằng "trên nhiều
điểm, nó không nhất trí" với phái đó; nhưng trên thực tế, nó
lại nhất trí về căn bản với phái đó; trên thực tế, nó cùng với
phái đó và giai cấp tư sản Nga tham gia các cơ quan "vệ quốc"
của giai cấp tư sản sô-vanh.

Chính sách xã hội - sô-vanh

113

Ban tổ chức không phải chỉ giơ Hội nghị Xim-méc-van ra
mà thề thốt thôi đâu, nó còn "ký tên" vào bản tuyên ngôn
và xác nhận bản tuyên ngôn theo đúng mọi thể thức; không
những nó vạch rõ ranh giới giữa nó với phái Plê-kha-nốp,
mà lại còn đi đến chỗ đưa ra một tác giả A.M. giấu tên nào đó,
anh chàng này nấp dưới cái tên nặc danh của mình như nấp sau
cánh cổng mà viết: "chúng tôi là những thành viên" (? có lẽ A. M.
là những hai "thành viên" chăng?) "của khối tháng Tám, chúng
tôi thấy cần phải tuyên bố rằng tổ chức của báo "Lời kêu gọi"
đã đi quá xa những ranh giới mà, theo sự hiểu biết của chúng
tôi, đảng ta có thể chấp nhận được, và do đó những thành viên
của các nhóm trợ giúp cho tờ "Lời kêu gọi" không được ở lại
trong hàng ngũ các tổ chức của khối tháng Tám nữa". Các
"thành viên" A.M. ấy, họ dũng cảm biết bao; sự thật thế nào họ
nói toạc ra thế ấy!
Trong số năm uỷ viên thư ký trong "Ban thư ký ở nước
ngoài" của Ban tổ chức đã cho xuất bản văn tập nói trên, không
có ai muốn tuyên bố ra cái điều dũng cảm như thế cả! Kết quả là
năm uỷ viên thư ký ấy phản đối chủ trương đoạn tuyệt với Plêkha-nốp (cách đó không bao lâu, P. ác-xen-rốt đã tuyên bố rằng
mình cảm thấy gần với người men-sê-vích Plê-kha-nốp hơn là
gần với những người bôn-sê-vích quốc tế chủ nghĩa); nhưng vì
sợ công nhân và vì không muốn tổn hại đến "thanh danh" của
mình, nên năm uỷ viên thư ký ấy thấy tốt hơn hết là nên lờ vấn
đề đó đi, nhưng đồng thời đưa ra một hoặc hai thành viên nặc
danh để họ phô trương một thứ chủ nghĩa quốc tế rẻ tiền và vô
hại...
Một mặt, một số uỷ viên thư ký như A. Mác-tư-nốp,
L.Mác-tốp, A-xtơ-rốp thì bút chiến với tờ "Sự nghiệp của
chúng ta", còn Mác-tốp thì thậm chí đã nhân danh cá nhân
mình mà phản đối việc tham gia các uỷ ban công nghiệp
chiến tranh. Mặt khác, I-ô-nốp, thuộc phái Bun, ⎯ một người đã

114

V. I. Lê-nin

tự cho mình là "tả" hơn Cô-xốp-xki, ông này đại biểu cho
chính sách thực tế của phái Bun và vì vậy được phái Bun
sẵn lòng đưa ra để che giấu chủ nghĩa dân tộc của phái ấy, ⎯
tuyên truyền là "nên phát huy hơn nữa sách lược cũ" (của
Quốc tế II, sách lược đã đưa Quốc tế ấy đến chỗ phá sản) "chứ
quyết không nên thủ tiêu nó". Về bài báo của I-ô-nốp, ban
biên tập có đưa ra mấy điều rào đón đầy tính chất lập lờ, đầy
mánh khoé ngoại giao và quanh co chẳng nói lên cái gì cả,
nhưng lại không phản đối thực chất của bài báo đó, không
phản đối việc bênh vực những cái thối nát và cơ hội chủ
nghĩa trong "sách lược cũ". Các vị nặc danh A.M., các "thành
viên" của khối tháng Tám53, công nhiên bênh vực tờ "Bình
minh của chúng ta": họ nói, tuy tờ báo này đã "xa rời" lập
trường quốc tế chủ nghĩa, nhưng nó vẫn "bác bỏ (?) chính
sách Burgfrieden ở Nga, nó vẫn thừa nhận rằng cần phải khôi
phục lại ngay tức khắc những mối liên hệ quốc tế, và theo
như chúng tôi được biết" (chúng tôi, ở đây là những "thành
viên" nặc danh A. M.), "thì nó vẫn tán thành việc khai trừ
Man-cốp ra khỏi đảng đoàn ở Đu-ma". Thật là một lời biện hộ
tài tình! Cả những người dân tuý tiểu tư sản cũng tán thành
khôi phục lại những mối liên hệ, cả Kê-ren-xki cũng phản đối
Man-cốp; song nếu cho rằng những kẻ đã tuyên bố tán thành
chủ trương "không phản đối chiến tranh" đều là những người
bác bỏ chính sách hoà bình trong nước (Burgfrieden), thì như
vậy tức là dùng những lời nói suông để lừa bịp công nhân.
Ban biên tập văn tập của Ban tổ chức đã lấy danh nghĩa
toàn ban mà viết một bài nhan đề là: "Những xu hướng
nguy hiểm". Đó là một điển hình về mánh khoé quanh co
về chính trị! Một mặt, người ta dùng những câu nói rất tả, rất
kêu để phản đối những người thảo ra những lời kêu
gọi vệ quốc (phản đối bọn xã hội - sô-vanh ở Mát-xcơ-va
và Pê-tơ-rô-grát). Mặt khác, người ta lại bảo "khó mà xét

đoán được rằng hai bản tuyên ngôn đó là do những giới

Chính sách xã hội - sô-vanh

115

nào trong đảng đưa ra" !! Thực ra, không còn nghi ngờ gì nữa,
những bản tuyên ngôn đó là do các "giới" thuộc báo "Sự nghiệp
của chúng ta" đưa ra, mặc dầu các cộng tác viên của tờ tạp chí
hợp pháp ấy hiển nhiên là không có tội lỗi gì trong việc thảo ra
một bản tuyên ngôn bất hợp pháp cả... Những người theo Ban tổ
chức đã đem một vấn đề phi lý, có tính chất bới lông tìm vết và
ngoài bọn cảnh sát ra thì hoàn toàn không có lợi cho ai cả, tức là
vấn đề cần phải xét xem thành viên nào của tiểu tổ nào đã thảo
ra bản tuyên ngôn nào, mà thay thế cho vấn đề nguồn gốc tư
tưởng của những bản tuyên ngôn nói trên và thay thế cho vấn
đề: những nguồn gốc đó hoàn toàn đồng nhất với phái thủ tiêu,
phái xã hội - sô-vanh, phái "Sự nghiệp của chúng ta". Một mặt
ban biên tập nổi cơn lôi đình lên và dọa dẫm: hỡi những người
quốc tế chủ nghĩa trong khối tháng Tám, chúng ta hãy siết chặt
hàng ngũ để "chống lại một cách kiên quyết nhất các xu hướng
vệ quốc" (129); để tiến hành một cuộc "đấu tranh không điều
hoà" (126); nhưng mặt khác, ngay bên cạnh đấy, có một câu nói
bịp bợm sau đây: "Đường lối của đảng đoàn Đu-ma, một đảng
đoàn đã được Ban tổ chức ủng hộ, chưa hề gặp" (cho đến nay)
"một sự chống đối công khai nào" (129)!!
Nhưng, đường lối đó, như chính các tác giả của bài viết nói
trên đều biết rất rõ, là ở chỗ không có đường lối gì cả, là ở chỗ
bênh vực một cách giấu giếm cho tờ "Sự nghiệp của chúng ta" và
tờ "Buổi sáng công nhân"...
Chúng ta hãy xét bài "tả" nhất và "có tính nguyên tắc"
nhất trong văn tập, bài của L. Mác-tốp. Chỉ cần trích dẫn
một câu của tác giả thôi, một câu nói lên tư tưởng chủ yếu
của tác giả, cũng đủ để thấy rõ tính nguyên tắc của ông
là như thế nào. "Dĩ nhiên là, nếu tình trạng khủng hoảng
hiện tại đưa đến thắng lợi của cuộc cách mạng dân chủ,
đưa tới chế độ cộng hoà dân chủ, thì tính chất của chiến
tranh sẽ thay đổi về căn bản" (116). Nói như thế là hoàn

V. I. Lê-nin

116

toàn và trắng trợn phản lại chân lý. Mác-tốp không thể không biết
rằng cuộc cách mạng dân chủ và chế độ cộng hoà dân
chủ là một cuộc cách mạng dân chủ - tư sản và một chế độ cộng
hoà dân chủ - tư sản. Tính chất của cuộc chiến tranh giữa các
cường quốc lớn tư sản và đế quốc chủ nghĩa sẽ không hề thay đổi
một tí nào, nếu như chủ nghĩa đế quốc quân phiệt - chuyên chế phong kiến ở một trong những đại cường quốc đó bị quét sạch
nhanh chóng bởi lẽ chủ nghĩa đế quốc thuần tuý tư sản sẽ không
vì thế mà bị tiêu diệt, ngược lại, chỉ càng được củng cố hơn nữa
mà thôi. Bởi vậy tờ báo của chúng ta, trong số 47, luận điểm 9 1)),
đã tuyên bố rằng trong cuộc chiến tranh hiện tại, đảng của giai
cấp vô sản Nga sẽ không đứng ra bảo vệ ngay cả cái tổ quốc của
phái cộng hoà và phái cách mạng, chừng nào họ vẫn còn là những
phần tử sô-vanh, như Plê-kha-nốp, phái dân tuý, Cau-xky, nhóm
"Sự nghiệp của chúng ta", Tsơ-khê-ít-dê, Ban tổ chức, v. v..
Và cả cái câu nói lập lờ trong phần chú thích ở trang 118
cũng không cứu vãn được gì cho Mác-tốp cả, trong câu đó ông
ta (ngược lại với điều mà ông ta vừa mới nói ở trang 116) "tỏ ý
nghi ngờ" liệu phái dân chủ tư sản có thể tiến hành nổi cuộc đấu
tranh "chống chủ nghĩa đế quốc quốc tế" được không (dĩ nhiên
là phái ấy không thể nào làm được) và "tỏ ý hoài nghi" liệu giai
cấp tư sản có làm cho chế độ cộng hoà năm 1793 chuyển thành
chế độ cộng hoà của Gam-bét-ta và của Clê-măng-xô không. ở
đây sai lầm cơ bản về mặt lý luận vẫn tồn tại: năm 1793, giai
cấp tiên tiến của cuộc cách mạng tư sản ở Pháp đã tiến hành
chiến tranh với các nước quân chủ trước cách mạng ở châu Âu.
Còn nước Nga năm 1915 lại không tiến hành chiến tranh với
các nước chậm tiến hơn mình, mà với các nước tiên tiến hơn,
những nước đang ở vào đêm trước của cuộc cách mạng xã hội
_________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 64.

Chính sách xã hội - sô-vanh

117

chủ nghĩa. Như thế có nghĩa là trong cuộc chiến tranh vào
những năm 1914 - 1915, chỉ có giai cấp vô sản đang thực hiện
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa thắng lợi mới có thể đóng
được vai trò của phái Gia-cô-banh hồi năm 1793. Như thế có
nghĩa là trong cuộc chiến tranh hiện tại, chỉ trong trường hợp
nếu như cách mạng đưa chính ngay đảng của giai cấp vô sản lên
nắm chính quyền và giúp cho chính ngay đảng ấy hướng toàn
bộ sức mạnh của cao trào cách mạng và của bộ máy nhà nước
vào việc thực hiện ngay lập tức và trực tiếp một khối liên minh
với giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa ở Đức và ở châu Âu (báo
"Người dân chủ - xã hội", số 47, luận điểm II)1) thì giai cấp vô
sản Nga mới có thể "bảo vệ Tổ quốc" được, mới có thể cho "rằng
tính chất của chiến tranh đã căn bản thay đổi".
Mác-tốp kết thúc bài viết của mình, cái bài viết trong đó ông ta
khôn khéo dùng những lời lẽ rất kêu, bằng một lời kêu gọi kích
động nhân tâm yêu cầu "Đảng dân chủ - xã hội Nga" "nên có một
lập trường quốc tế chủ nghĩa cách mạng rõ rệt, ngay từ buổi đầu
của cuộc khủng hoảng chính trị". Nếu bạn đọc nào muốn kiểm tra
xem liệu dưới cái nhãn hiệu đầy sức hấp dẫn kia có che giấu một
cái gì thối nát không, thì bạn đọc đó hãy nên đặt ra câu hỏi sau đây:
nói chung, có một lập trường về chính trị có nghĩa là thế nào? Có
nghĩa là (I) nhân danh tổ chức (dù chỉ là nhân danh "cái bộ năm" uỷ
viên thư ký cũng được) mà nêu lên một nhận định hẳn hoi về tình
hình hiện thời và về sách lược, đưa ra một loạt nghị quyết; (2) đưa
ra một khẩu hiệu chiến đấu cho tình hình hiện nay; (3) đem hai
điểm nói trên gắn với hành động của quần chúng vô sản và của đội
tiền phong giác ngộ của họ. Mác-tốp và ác-xen-rốt, những lãnh tụ
tư tưởng của "cái bộ năm", chẳng những không đề ra cả điểm thứ
nhất lẫn điểm thứ hai và điểm thứ ba, mà trong thực tế lại còn
_________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 64.

118

V. I. Lê-nin

ủng hộ bọn xã hội - sô-vanh trên tất cả ba phương diện đó và
bao che cho chúng nữa! Trong 16 tháng chiến tranh, cả năm uỷ
viên thư ký ở nước ngoài chưa hề có một lập trường nào "rõ rệt",
nói chung cũng không hề có một lập trường nào về cương lĩnh
và sách lược cả. Mác-tốp ngả nghiêng khi về tả, khi về hữu; còn
ác-xen-rốt thì chỉ nghiêng về hữu thôi (đặc biệt xem tập sách
nhỏ viết bằng tiếng Đức của ông ta). Không có gì là rõ ràng,
khẳng định cả, là có tổ chức cả, không có lập trường gì cả! "Khẩu
hiệu chiến đấu trung tâm hiện nay của giai cấp vô sản Nga Mác-tốp đã nhân danh cá nhân mình mà viết như thế - phải là:
thành lập một quốc hội lập hiến toàn dân nhằm thủ tiêu cả chế
độ Nga hoàng lẫn chiến tranh". Đó là một khẩu hiệu hoàn toàn
không thích hợp, không phải là khẩu hiệu trung tâm, cũng
không phải là khẩu hiệu chiến đấu, vì khẩu hiệu đó thiếu hẳn
nội dung cơ bản, nội dung xã hội - giai cấp, và xác định rõ rệt về
phương diện chính trị của cái khái niệm "thủ tiêu" cả chế độ Nga
hoàng lẫn chiến tranh. Đó là một câu nói tầm thường của một
người dân chủ - tư sản, chứ không phải là một khẩu hiệu trung
tâm, chiến đấu, vô sản.
Cuối cùng, trong vấn đề chủ yếu, tức vấn đề liên hệ với
quần chúng ở Nga, Mác-tốp và đồng bọn đã đạt được không
phải chỉ là một con số không, mà còn là một con số âm nữa.
Vì không có ai đi theo họ cả. Cuộc bầu cử đã chứng minh
rằng chỉ có cái khối gồm giai cấp tư sản và nhóm "Buổi sáng
công nhân" mới có quần chúng, còn việc viện dẫn đến Ban tổ
chức và phe nhóm Tsơ-khê-ít-dê thì chỉ là che lên cái khối tư
sản đó một tấm màn dối trá mà thôi.
"Người dân chủ - xã hội",
số 49, ngày 21 tháng
Chạp 1915

Theo đúng bản in trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

__________

119

Lời tựa viết cho cuốn sách
của N.Bu-kha-rin "Nền kinh tế
thế giới và chủ nghĩa đế quốc"
Không cần phải đặc biệt giải thích tính trọng yếu và tính bức
thiết của vấn đề làm đề tài cho cuốn sách của N.I. Bu-kha-rin.
Vấn đề chủ nghĩa đế quốc không phải chỉ là một trong những
vấn đề chủ yếu nhất, mà có thể nói đó là một vấn đề chủ yếu
nhất trong lĩnh vực khoa học kinh tế nghiên cứu sự biến đổi
những hình thức của chủ nghĩa tư bản trong thời đại hiện nay.
Bất cứ ai quan tâm không những đến kinh tế mà đến cả mọi lĩnh
vực của đời sống xã hội hiện nay, thì tuyệt đối cần thiết phải tìm
hiểu những sự kiện liên quan đến vấn đề đó, những sự kiện mà
tác giả đã sưu tập được khá phong phú trên cơ sở những tài liệu
mới nhất. Dĩ nhiên, không thể nào nói đến việc đánh giá một
cách cụ thể, trên phương diện lịch sử, cuộc chiến tranh hiện nay,
nếu không lấy việc làm sáng tỏ hoàn toàn thực chất của chủ
nghĩa đế quốc, cả về phương diện kinh tế lẫn phương diện chính
trị, để làm cơ sở cho việc đánh giá đó. Nếu không, thì không tài
nào hiểu được lịch sử kinh tế và lịch sử ngoại giao trong thời
gian mấy chục năm gần đây; đã không hiểu được như thế, mà
lại nói đến việc vạch ra một quan điểm đúng đắn về chiến tranh
thì thật là lố bịch. Xét theo quan điểm chủ nghĩa Mác là chủ
nghĩa thể hiện một cách đặc biệt nổi bật những yêu cầu của khoa
học hiện đại nói chung trong vấn đề này, thì giá trị "khoa học"
của những phương pháp như đem rút bừa trong các

120

V. I. Lê-nin

"văn kiện" ngoại giao, trong các sự kiện chính trị đương thời
v. v., lấy ra những sự việc nhỏ cá biệt làm vừa ý hoặc hợp với
các giai cấp thống trị của một nước, coi đó là sự đánh giá chiến
tranh một cách cụ thể về phương diện lịch sử - giá trị "khoa học"
của những phương pháp như thế chỉ làm cho người ta bật cười
mà thôi. Như ông Plê-kha-nốp chẳng hạn, đã phải hoàn toàn rời
bỏ chủ nghĩa Mác, để đi đến chỗ lấy việc tìm kiếm một vài sự
việc nhỏ nhặt, làm vừa ý bọn Pu-ri-skê-vích cùng với tên Mi-liu-cốp, để thay thế cho sự phân tích những thuộc tính và những
xu hướng cơ bản của chủ nghĩa đế quốc, tức là hệ thống những
quan hệ kinh tế của chủ nghĩa tư bản hiện đại đã phát triển cao,
đã chín muồi và thậm chí đã quá chín muồi rồi. Làm như thế,
khái niệm khoa học về chủ nghĩa đế quốc bị hạ xuống thành
một từ ngữ dùng để thoá mạ những người cạnh tranh, những
đối thủ và địch thủ trực tiếp của hai tên đế quốc vừa nói trên,
tức là của hai kẻ đang đứng trên một cơ sở giai cấp hoàn toàn
giống như cơ sở giai cấp của những người đối thủ và địch thủ
của chúng! ở vào thời đại chúng ta, thời đại mà những lời nói bị
bỏ quên, những nguyên tắc bị mất đi, những thế giới quan bị
đảo lộn, những nghị quyết và những lời hứa hẹn long trọng bị
bỏ xó, thì như thế chẳng có gì là lạ cả.
ý nghĩa khoa học của tác phẩm N. I. Bu-kha-rin đặc
biệt là ở chỗ ông xem xét những sự kiện chủ yếu của nền
kinh tế thế giới, có liên quan đến chủ nghĩa đế quốc, với
tư cách là một chỉnh thể, là một giai đoạn phát triển nhất
định của chủ nghĩa tư bản phát triển cao nhất. Chủ nghĩa
tư bản đã trải qua một thời kỳ tương đối "hoà bình", khi
nó đã hoàn toàn chiến thắng chế độ phong kiến trong những
nước tiên tiến ở châu Âu và đã có thể phát triển một cách tương đối - ổn định nhất và trôi chảy nhất bằng cách lan
rộng "một cách hoà bình" đến những vùng đất đai còn rộng
lớn chưa ai chiếm và đến những nước hãy còn chưa hoàn

Lời tựa cho cuốn sách của N. Bu-kha-rin

121

toàn bị lôi cuốn vào trong cơn lốc tư bản chủ nghĩa. Đương
nhiên, ngay cả trong thời kỳ đó - khoảng từ năm 1871 đến 1914 chủ nghĩa tư bản "hoà bình" đã tạo ra những điều kiện sinh
hoạt còn vô cùng xa mới đạt đến một nền "hoà bình" thật sự,
xét theo cả ý nghĩa quân sự, lẫn ý nghĩa giai cấp nói chung. Đối
với 9/10 dân cư ở các nước tiên tiến, đối với hàng trăm triệu
dân cư ở các nước thuộc địa và ở các nước lạc hậu, thời kỳ đó
không phải là "hoà bình", mà là áp bức, là đau khổ, là sự khủng
khiếp, sự khủng khiếp này có lẽ càng kinh khủng hơn vì nó tỏ
ra là một "sự khủng khiếp không bao giờ chấm dứt". Thời kỳ
đó đã qua rồi không bao giờ trở lại nữa; nó đã được thay thế
bằng một thời kỳ tương đối kịch liệt hơn, có những bước nhảy
vọt, những tai hoạ, những sự xung đột, một thời kỳ trong đó
cái trở nên điển hình đối với quần chúng nhân dân không phải
là sự "khủng khiếp không bao giờ chấm dứt" mà là "sự chấm
dứt đầy khủng khiếp".
Đồng thời, điều cực kỳ trọng yếu là không được quên
rằng sở dĩ có sự thay thế đó, thì không phải là do cái gì khác
mà chỉ là do sự phát triển, sự mở rộng, sự tiếp tục trực tiếp
của những xu thế sâu sắc nhất, căn bản nhất của chủ nghĩa tư
bản và của nền sản xuất hàng hoá nói chung. Trao đổi phát
triển, đại sản xuất phát triển: đó là những xu thế căn bản mà
trong nhiều thế kỷ, người ta hoàn toàn nhận thấy được trên
toàn thế giới. Và khi trao đổi phát triển đến một mức độ nào
đó, khi đại sản xuất phát triển đến một mức độ nào đó, cụ thể
là đến cái mức đã đạt được trong thời kỳ vào khoảng cuối thế
kỷ XIX sang đầu thế kỷ XX, thì sự trao đổi đã tạo ra quá trình
quốc tế hoá những quan hệ kinh tế và quốc tế hoá tư bản, nền
đại sản xuất đã đạt đến một quy mô to lớn làm cho sự độc
quyền bắt đầu thay thế sự cạnh tranh tự do. Từ nay hiện
tượng điển hình không phải là những xí nghiệp "tự do" cạnh
tranh với nhau - ở trong một nước và trong quan hệ giữa các

122

V. I. Lê-nin

nước - nữa, mà là những liên minh độc quyền của bọn chủ xí
nghiệp, tức là các tơ-rớt. Từ nay, "người chủ" điển hình của thế
giới, là tư bản tài chính, tư bản này, thì đặc biệt lưu động và linh
hoạt, đặc biệt quyện vào nhau ở trong một nước và trên thế giới,
đặc biệt không có bản sắc riêng biệt và thoát ly sản xuất trực
tiếp, đặc biệt dễ tập trung và đã tập trung tới một trình độ rất
phát triển rồi; thành thử thật sự chỉ có vài trăm tên triệu phú và
tỷ phú nắm vận mệnh của toàn thế giới trong tay.
Nếu lập luận trừu tượng trên phương diện lý luận, thì
người ta có thể đi đến cái kết luận - mà Cau-xky, kẻ đã rời bỏ
chủ nghĩa Mác, đã đạt tới bằng con đường khác, - cho rằng
chẳng còn bao lâu nữa thì bọn trùm tư bản đó sẽ liên hợp,
trên phạm vi toàn thế giới, thành một tơ-rớt duy nhất toàn
thế giới, tơ-rớt này sẽ thay thế sự cạnh tranh và cuộc đấu
tranh của những tư bản tài chính tách biệt nhau về mặt quốc
gia, bằng một tư bản tài chính thống nhất trên phạm vi quốc
tế. Nhưng kết luận ấy cũng hoàn toàn trừu tượng, giản lược,
và không chính xác như kết luận tương tự của "phái Xtơ-ruvê" và "phái kinh tế" ở nước ta trong những năm 90 của thế
kỷ trước, khi mà họ, căn cứ vào tính chất tiến bộ của chủ
nghĩa tư bản, vào tính tất yếu và sự thắng lợi cuối cùng của
nó ở nước Nga, mà rút ra những kết luận lúc thì có tính chất ca
tụng (sùng bái chủ nghĩa tư bản, thoả hiệp với chủ nghĩa đó,
tôn thờ chứ không đấu tranh), lúc thì có tính chất phi chính trị
(nghĩa là phủ nhận chính trị hoặc phủ nhận tầm quan trọng
của chính trị, phủ nhận khả năng có những cuộc đảo lộn chính
trị to lớn, v.v.; sai lầm chỉ riêng của "phái kinh tế"), lúc thì
thậm chí có tính chất trực tiếp "bãi công chủ nghĩa" (chủ
trương "tổng bãi công", như việc sùng bái phong trào bãi công
đến mức quên mất hoặc coi nhẹ những hình thức khác của
phong trào, và "nhảy" thẳng từ chủ nghĩa tư bản đến chỗ chiến
thắng chủ nghĩa tư bản thuần tuý bằng bãi công và chỉ bằng

Lời tựa cho cuốn sách của N. Bu-kha-rin

123

bãi công mà thôi). Có những dấu hiệu cho thấy rằng cả ngày
nay nữa, sự thật hiển nhiên là chủ nghĩa đế quốc có tiến bộ hơn
so với cõi "thiên đường" nửa tiểu thị dân của cạnh tranh tự do,
chủ nghĩa đế quốc nhất định phát sinh và nhất định sẽ chiến
thắng hoàn toàn chủ nghĩa tư bản "hoà bình" ở các nước tiên
tiến, - cái sự thật hiển nhiên đó có thể dẫn người ta đến vô số
và đủ thứ sai lầm và những sự bất hạnh về chính trị và phi
chính trị.
Riêng đối với Cau-xky thì việc ông ta hiển nhiên đoạn tuyệt
với chủ nghĩa Mác đã không mang hình thái một sự phủ nhận
chính trị hoặc một sự lãng quên chính trị; không mang hình thái
một "bước nhảy" vượt qua các sự xung đột, các cuộc đảo lộn và
các cuộc cải tạo chính trị đặc biệt nhiều và có đủ mọi hình thức
trong thời đại đế quốc chủ nghĩa, không mang hình thái một sự
biện hộ cho chủ nghĩa đế quốc, mà lại mang hình thái một ảo
tưởng về chủ nghĩa tư bản "hoà bình". Chủ nghĩa tư bản "hoà
bình" đã được thay thế bằng chủ nghĩa đế quốc không hoà bình,
hiếu chiến và gây tai hoạ; điều đó, Cau-xky bắt buộc phải thừa
nhận, vì năm 1909 ông ta đã thừa nhận như thế trong một cuốn
sách riêng biệt54, trong đó lần cuối cùng, với tư cách một người
mác-xít, ông ta đã trình bày những kết luận hoàn chỉnh. Nhưng
nếu người ta không thể mơ màng một cách tự nhiên, không úp
mở gì và thô kệch đến việc quay từ chủ nghĩa đế quốc trở về chủ
nghĩa tư bản "hoà bình", thì há chẳng không có thể gán cho
những ước mơ về thực chất là tiểu tư sản ấy, cái hình thức
những suy tưởng ngây thơ về "chủ nghĩa siêu đế quốc" "hoà
bình", hay sao? Nếu người ta gọi là chủ nghĩa siêu đế quốc, một
sự liên hợp quốc tế của những chủ nghĩa đế quốc dân tộc (nói cho
đúng hơn, của những chủ nghĩa đế quốc riêng biệt về mặt quốc
gia), sự liên hợp "có lẽ có khả năng" loại trừ những sự xung đột,
đặc biệt khó chịu, đầy hãi hùng và lo âu đối với người tiểu tư sản
như các cuộc chiến tranh, các cuộc đảo lộn chính trị, v.v., thì sao

124

V. I. Lê-nin

lại không thể quay lưng lại cái thời đại hiện nay của chủ
nghĩa đế quốc là thời đại đã đến rồi, đang đứng sờ sờ ra
đó, đầy những sự xung đột và tai hoạ, bằng những mơ tưởng
ngây thơ về một "chủ nghĩa siêu đế quốc" tương đối hoà bình,
tương đối không có xung đột, tương đối không có tai họa kia
chứ? Há lại không có thể lẩn tránh những nhiệm vụ "gay gắt"
mà thời đại chủ nghĩa đế quốc - thời đại này đã đến với châu
Âu - đang đặt ra và đã đặt ra, bằng cách ước mơ rằng có lẽ thời
đại ấy sẽ nhanh chóng qua đi, rằng sau thời đại ấy có lẽ sẽ còn
có thể có một thời đại tương đối "hoà bình", không đòi hỏi phải
có sách lược "gay gắt", nghĩa là thời đại "chủ nghĩa siêu đế
quốc", hay sao? Đó chính là điều mà Cau-xky đã nói: "một giai
đoạn mới như thế (giai đoạn siêu đế quốc chủ nghĩa) của chủ
nghĩa tư bản thì dù sao cũng có thể quan niệm được", nhưng
"giai đoạn ấy có thể thực hiện được hay không, thì hiện nay
chưa có đầy đủ tiền đề để giải đáp vấn đề ấy" ("Neue Zeit", 30.
IV. 1915, tr. 144).
Chẳng có một tí chủ nghĩa Mác nào trong cái khát vọng
quay lưng lại với chủ nghĩa đế quốc đã xuất hiện và ước mơ đi
vào cái "chủ nghĩa siêu đế quốc" mà người ta không biết có thể
thực hiện được hay không. Quan niệm như thế tức là thừa nhận
rằng chủ nghĩa Mác là thích dụng cho "giai đoạn mới của chủ
nghĩa tư bản", giai đoạn mà chính bản thân người phát minh ra
nó đã không đoán chắc là có thể thực hiện được; còn đối với
giai đoạn hiện tại, giai đoạn đã xuất hiện, người ta lại đem
thay thế chủ nghĩa Mác bằng cái khát vọng tiểu tư sản và cực
kỳ phản động muốn xoa dịu các mâu thuẫn. Cau-xky đã hứa sẽ
là một người mác-xít vào thời đại sắp đến, một thời đại gay gắt
và có nhiều tai hoạ, một thời đại mà ông ta bắt buộc phải dự
kiến đến và phải thừa nhận một cách hoàn toàn rõ ràng, khi
viết quyển sách của ông ta vào năm 1909 về cái thời đại sắp
đến ấy. Ngày nay, khi tuyệt đối không còn nghi ngờ gì nữa

Lời tựa cho cuốn sách của N. Bu-kha-rin

125

là thời đại ấy đã đến rồi, thì Cau-xky lại chỉ hứa sẽ là một người
mác-xít vào thời đại sắp đến, thời đại chủ nghĩa siêu đế quốc,
thời đại mà người ta không biết có thể thực hiện được hay
không! Tóm lại, hứa sẽ là người mác-xít vào một thời đại khác,
không phải ngay lúc này, không phải trong những điều kiện
hiện tại, không phải vào thời đại hiện tại, thì hứa hẹn bao nhiêu
mà chẳng được! Đó là một thứ chủ nghĩa Mác nợ chịu, một thứ
chủ nghĩa Mác hứa hẹn, một thứ chủ nghĩa Mác cho ngày mai,
là một thứ lý luận ⎯ và không chỉ là một lý luận ⎯ có tính chất
tiểu tư sản và cơ hội chủ nghĩa nhằm làm dịu những mâu thuẫn
hiện tại. Đó là một cái gì giống như thứ chủ nghĩa quốc tế để
xuất khẩu, một thứ chủ nghĩa rất thịnh hành "trong thời buổi
hiện nay", khi những người quốc tế chủ nghĩa và những người
mác-xít hăng hái - ôi! hăng hái biết bao! ⎯ tỏ đồng tình với mọi
biểu hiện của chủ nghĩa quốc tế... ở phía địch, ở tất cả mọi nơi
chứ không phải ở nhà họ, ở phía đồng minh của họ; họ tỏ đồng
tình với nền dân chủ... chừng nào mà nền dân chủ ấy chỉ là lời
hứa hẹn của "bọn đồng minh"; họ đồng tình với "quyền tự quyết
của các dân tộc", nhưng không phải của những dân tộc phụ
thuộc vào dân tộc được vinh dự có kẻ đồng tình ấy trong dân số
của mình... Tóm lại, đó là một trong 1001 thứ giả dối.
Tuy nhiên, liệu có thể cho rằng không có thể "quan niệm"
một cách trừu tượng được một giai đoạn mới của chủ
nghĩa tư bản sau chủ nghĩa đế quốc, tức là chủ nghĩa đế
quốc cực đoan, được không? Không. Có thể quan niệm được
một cách trừu tượng một giai đoạn như thế. Nhưng trên
thực tế, như thế có nghĩa là trở thành một kẻ cơ hội chủ
nghĩa, kẻ đã vì những ước mơ về những nhiệm vụ tương
lai không gay go, mà phủ nhận những nhiệm vụ gay go hiện
tại. Trên lý luận, như thế có nghĩa là không dựa vào sự
phát triển đang diễn ra trong hiện thực, mà có nghĩa là vì
những ước mơ đó mà tuỳ tiện thoát ly sự phát triển ấy.

V. I. Lê-nin

126

Không còn nghi ngờ gì nữa, sự phát triển đang diễn ra theo

chiều hướng đi tới một tơ-rớt độc nhất duy nhất có tính chất
toàn thế giới bao gồm hết thảy mọi xí nghiệp, hết thảy mọi
quốc gia. Nhưng sự phát triển ấy đang tiến triển đến đó trong
những điều kiện, theo một tốc độ, với những mâu thuẫn,
những sự xung đột và những cuộc đảo lộn ⎯ hoàn toàn
không phải chỉ có tính chất kinh tế mà thôi, mà còn có cả tính
chất chính trị, dân tộc, v.v., v.v. nữa ⎯ khiến cho chắc chắn
là, trước khi người ta đi đến một tơ-rớt độc nhất có tính chất
toàn thế giới, đến một liên minh toàn thế giới "đế quốc chủ
nghĩa cực đoan" của các tư bản tài chính ở các nước, thì chủ
nghĩa đế quốc tất nhiên đã phải sụp đổ, chủ nghĩa tư bản sẽ
biến thành cái đối lập với bản thân nó.
XII. 1915.

V. I-lin
Đăng lần đầu trên báo
"Sự thật", số 17, ngày
21 tháng Giêng 1927

Theo đúng bản thảo

___________

127

Chủ nghĩa cơ hội và
sự phá sản của quốc tế II

55

Thật là bổ ích khi chúng ta đem so sánh thái độ của
các giai cấp khác nhau và các chính đảng khác nhau đối
với sự phá sản của Quốc tế, sự phá sản mà cuộc chiến tranh
1914 - 1915 đã vạch trần ra. Một mặt, giai cấp tư sản hết sức
tán dương và đề cao những người xã hội chủ nghĩa nào chủ
trương "bảo vệ tổ quốc", nghĩa là chủ trương chiến tranh và
chủ trương giúp đỡ giai cấp tư sản. Mặt khác, những đại biểu
thành thực hơn hay ít mánh khoé ngoại giao hơn của giai cấp
tư sản thì hí hửng trước sự phá sản của Quốc tế, sự phá sản của
những "ảo tưởng" xã hội chủ nghĩa. Trong số những người xã
hội chủ nghĩa chủ trương "bảo vệ tổ quốc", cũng có hai sắc thái
như thế: phái "cực đoan", như những người Đức V. Côn-bơ và
V. Hai-nơ, họ công nhận sự phá sản của Quốc tế, đổ cho những
"ảo tưởng cách mạng" đã gây ra sự phá sản đó, và mong muốn
lập lại một Quốc tế còn cơ hội chủ nghĩa hơn nữa. Nhưng trong
thực tế, họ lại ngả theo những người xã hội chủ nghĩa "bảo vệ
tổ quốc" "ôn hoà" và thận trọng, kiểu Cau-xky, Rơ-nô-đen,
Van-đéc-ven-đơ, là những người cứ khăng khăng phủ nhận sự
phá sản của Quốc tế, cho rằng Quốc tế chỉ tạm thời ngừng hoạt
động, và bênh vực cho sức sống và quyền tồn tại của chính
Quốc tế II. Những người dân chủ - xã hội cách mạng của các
nước đều công nhận là Quốc tế II đã phá sản và cần phải thành
lập một Quốc tế thứ ba.

128

V. I. Lê-nin

Muốn xem ai nói đúng, chúng ta hãy lấy một văn kiện
lịch sử nói về chính cuộc chiến tranh hiện tại và đã được tất
cả các đảng xã hội chủ nghĩa trên thế giới nhất trí ký tên, mà
hơn nữa còn chính thức ký tên. Văn kiện đó là bản Tuyên
ngôn Ba-lơ năm 1912. Điều đáng chú ý là về phương diện lý
luận, không có một người xã hội chủ nghĩa nào lại dám phủ
nhận sự cần thiết phải có một sự đánh giá lịch sử cụ thể, về
từng cuộc chiến tranh riêng biệt. Nhưng ngày nay, trừ một
số không đông lắm gồm những người dân chủ - xã hội "phái
tả", thì không ai dám phủ nhận bản Tuyên ngôn Ba-lơ một
cách thẳng thừng, công khai và dứt khoát, không ai dám
tuyên bố rằng bản tuyên ngôn đó là sai, cũng không ai dám
phân tích nó một cách thành thực, bằng cách đối chiếu
những luận điểm của nó với hành vi của những người xã hội
chủ nghĩa từ sau chiến tranh đến nay.
Tại sao thế? Vì bản Tuyên ngôn Ba-lơ đã thẳng tay bóc trần
toàn bộ tính giả dối trong những lập luận và hành vi của đa số
những người xã hội chủ nghĩa chính thức. Bản tuyên ngôn đó
không nói một lời nào đến việc "bảo vệ tổ quốc", cũng như đến
sự phân biệt giữa chiến tranh tấn công và chiến tranh tự vệ!!
Không có một lời nào nói đến cái vấn đề mà các lãnh tụ chính
thức của các đảng dân chủ - xã hội cả ở Đức lẫn ở các nước
trong khối đồng minh tay tư đang nói đến, đang la ó và gào
thét nhiều hơn cả. Bản Tuyên ngôn Ba-lơ đánh giá một cách
hoàn toàn chính xác, sáng sủa và rõ ràng chính ngay những sự
xung đột cụ thể về lợi ích đã đưa đến cuộc chiến tranh năm
1912, và đã làm cho chiến tranh nổ ra năm 1914. Bản tuyên ngôn
tuyên bố rằng đấy là những cuộc xung đột do "chủ nghĩa đế
quốc tư bản chủ nghĩa" sản sinh ra, đấy là những cuộc xung đột
giữa nước áo và nước Nga để "giành ưu thế ở vùng Ban-căng";
giữa nước Anh, nước Pháp và nước Đức vì "chính sách xâm
lược" của các nước đó (của tất cả các nước đó!) "ở Tiểu

Chủ nghĩa cơ hội

129

á"; giữa nước áo và nước ý để "lôi kéo nước An-ba-ni vào phạm
vi ảnh hưởng của mình", để "thống trị" nước đó; giữa nước Anh
và nước Đức vì giữa hai nước này có sự "đối kháng" với nhau,
sau nữa là một cuộc xung đột xảy ra vì "chế độ Nga hoàng có
mưu đồ chiếm ác-mê-ni-a, Côn-xtan-ti-nô-pôn, v.v.". Ai cũng
thấy rằng đó hoàn toàn là nói về cuộc chiến tranh hiện nay. Bản
tuyên ngôn đã thừa nhận một cách hết sức rõ ràng tính chất
thuần tuý xâm lược, đế quốc chủ nghĩa, phản động, nô dịch của
cuộc chiến tranh đó, cũng đã rút ra một kết luận tất yếu là:
không thể vin vào một "cái cớ nhỏ nào về lợi ích nào đó của
nhân dân" mà "biện bạch" cho cuộc chiến tranh này được; cuộc
chiến tranh đã được chuẩn bị "vì lợi nhuận của bọn tư bản và vì
lòng hám danh vọng của triều vua"; đứng về phía những người
công nhân mà xét thì "việc bắn lẫn nhau là một tội ác".
Những luận điểm đó bao hàm tất cả những điều chủ yếu
cần thiết để hiểu rõ sự khác nhau căn bản giữa hai thời kỳ lịch
sử lớn. Một là thời kỳ 1789 - 1871, trong đó phần lớn những
cuộc chiến tranh ở châu Âu đều chắc chắn là gắn liền với một
"lợi ích của nhân dân" hết sức trọng đại, cụ thể là: gắn liền với
các phong trào giải phóng - dân tộc hùng hậu, có tính chất tiến
bộ - tư sản, một phong trào đụng chạm đến hàng triệu người,
gắn liền với việc xoá bỏ chế độ phong kiến, chế độ chuyên
chế, ách áp bức của nước ngoài. Chính trên cơ sở đó và chỉ có
trên cơ sở đó mới phát sinh ra khái niệm "bảo vệ tổ quốc",
bảo vệ dân tộc tư sản đang được giải phóng chống lại chế độ
trung cổ. Trước kia những người xã hội chủ nghĩa chỉ thừa
nhận chủ trương "bảo vệ tổ quốc" theo ý nghĩa đó mà thôi. Và
ngay cả đến ngày nay, người ta cũng không thể không thừa
nhận việc bảo vệ tổ quốc theo ý nghĩa đó, khi nói đến, chẳng
hạn, việc bảo vệ Ba-tư hay bảo vệ Trung-quốc chống lại Nga
hay Anh, việc bảo vệ Thổ-nhĩ-kỳ chống lại Đức hay Nga, việc
bảo vệ An-ba-ni chống lại áo hay ý, v.v..

130

V. I. Lê-nin

Nhưng, như đã nói rõ trong bản Tuyên ngôn Ba-lơ, cuộc
chiến tranh 1914 - 1915 là thuộc về một thời kỳ lịch sử hoàn toàn
khác hẳn, nó mang một tính chất hoàn toàn khác hẳn. Đó là một
cuộc chiến tranh giữa những bọn tham tàn để phân chia của
cướp được, để nô dịch những nước khác. Thắng lợi của Nga, của
Anh, của Pháp sẽ bóp chết ác-mê-ni-a, Tiểu á, v.v., - bản Tuyên
ngôn Ba-lơ đã nói như vậy. Thắng lợi của Đức có nghĩa là miền
Tiểu á, Xéc-bi-a, An-ba-ni, v.v., sẽ bị bóp chết. Điều đó cũng đã
được nói đến trong bản tuyên ngôn, và đã được tất cả mọi người
xã hội chủ nghĩa thừa nhận! Tất cả những lời hoa mỹ về cuộc
chiến tranh tự vệ hay về việc bảo vệ tổ quốc của các đại cường
quốc (xin hãy đọc là: của những nước đại tham tàn) đang đánh
nhau để giành quyền thống trị thế giới, để giành thị trường và
các "khu vực ảnh hưởng", để nô dịch các dân tộc, đều chỉ là
những lời dối trá, vô nghĩa và giả nhân giả nghĩa mà thôi!
Không có gì lạ là "những người xã hội chủ nghĩa" nào thừa nhận
chủ trương bảo vệ tổ quốc, đều sợ không dám nhắc đến và trích
dẫn một cách chính xác bản Tuyên ngôn Ba-lơ, vì bản tuyên
ngôn đó bóc trần thái độ giả dối của họ. Bản Tuyên ngôn Ba-lơ
chứng minh rằng những người xã hội chủ nghĩa nào có thể thừa
nhận chủ trương "bảo vệ tổ quốc" trong cuộc chiến tranh 19141915, đều chỉ là những người xã hội chủ nghĩa trên đầu lưỡi, còn
trên thực tế họ lại là những người theo chủ nghĩa sô-vanh. Đó là
những người xã hội - sô-vanh.
Khi thừa nhận rằng một cuộc chiến tranh nào đó là gắn liền với
lợi ích của công cuộc giải phóng dân tộc, thì từ đó phải đề ra một
sách lược nhất định cho những người xã hội chủ nghĩa. Khi thừa
nhận một cuộc chiến tranh nào đó là có tính chất đế quốc chủ
nghĩa, là có tính chất xâm lược, có tính chất cướp bóc, thì từ đó phải
đề ra một sách lược khác. Và bản Tuyên ngôn Ba-lơ đã vạch ra rạch
ròi cái sách lược khác ấy. Bản Tuyên ngôn đó nói rằng chiến tranh

Chủ nghĩa cơ hội

131

sẽ gây nên "một cuộc khủng hoảng kinh tế và chính trị".
Phải "lợi dụng" cuộc khủng hoảng đó để "đẩy nhanh sự sụp
đổ của nền thống trị của tư bản". Khi nói như thế, người
ta thừa nhận rằng cách mạng xã hội đã chín muồi, rằng đã có
khả năng tiến hành cuộc cách mạng đó, rằng do chiến tranh
mà cuộc cách mạng đó sẽ nổ ra nay mai. Các "giai cấp thống
trị" đều sợ "cách mạng vô sản", bản tuyên ngôn đã tuyên bố
như thế, khi trực tiếp dẫn ra ví dụ về Công xã và về năm 1905,
nghĩa là những ví dụ về các cuộc cách mạng, các cuộc bãi công
và nội chiến. Những kẻ nào cho rằng những người xã hội chủ
nghĩa "không thảo luận", "không giải quyết" vấn đề thái độ đối
với chiến tranh, là những kẻ nói dối. Bản Tuyên ngôn Ba-lơ đã
quyết định sách lược đó: sách lược những hành động cách mạng
của giai cấp vô sản và nội chiến.
Nếu cho rằng bản Tuyên ngôn Ba-lơ là một lời tuyên bố
rỗng tuếch, một lời hoa mỹ quan phương, một lời hăm dọa
không đáng bận tâm, thì như thế là sai. Chính những kẻ bị bản
tuyên ngôn vạch mặt mới sẵn sàng tuyên bố như thế! Nhưng
như thế là phản lại sự thật! Bản Tuyên ngôn Ba-lơ là sự tổng
hợp một khối lượng tài liệu vô cùng to lớn về công tác tuyên
truyền và cổ động trong suốt cả thời kỳ Quốc tế II, từ 1889 đến
1914. Không nói quá đáng, bản tuyên ngôn đó tóm tắt hàng
triệu và hàng triệu 1) lời tuyên bố, bài báo, sách, diễn văn của
những người xã hội chủ nghĩa ở tất cả các nước. Nói rằng bản
tuyên ngôn đó là sai lầm thì chẳng khác gì nói rằng toàn thể
Quốc tế II, hàng chục và hàng chục năm hoạt động của các
đảng dân chủ - xã hội đều sai lầm cả. Gạt bỏ bản Tuyên ngôn
Ba-lơ tức là gạt bỏ toàn bộ lịch sử của phong trào xã hội chủ
_________________________________________________________
1)

Những chữ: "không nói quá đáng, hàng triệu và hàng triệu" được Lênin viết bằng bút chì lên trên những chữ "tóm tắt hàng chục triệu", những
chữ này chưa được xoá đi.

V. I. Lê-nin

132

nghĩa. Bản Tuyên ngôn Ba-lơ không nói điều gì đặc biệt,
không nói điều gì khác thường cả. Nó chỉ nói những người xã
hội chủ nghĩa đã lôi cuốn quần chúng bằng cái gì thôi, chứ
không có gì khác cả: thừa nhận rằng công tác "hoà bình" là
chuẩn bị cho cách mạng vô sản. Bản Tuyên ngôn Ba-lơ lắp lại
điều mà Ghe-đơ đã nói tại đại hội năm 1899, khi Ghe-đơ chế
giễu chủ trương của những người xã hội chủ nghĩa, chủ
trương tham gia nội các trong trường hợp xảy ra cuộc chiến
tranh giành thị trường, những cuộc "briganda-ges
capitalistes" ("En garde!", p. 175-176)1), hoặc lặp lại điều mà
Cau-xky đã nói năm 1909 trong cuốn "Con đường giành chính
quyền", khi y chỉ ra rằng "thời kỳ hoà bình" đang kết thúc, thời
kỳ các cuộc chiến tranh và cách mạng, thời kỳ đấu tranh của giai
cấp vô sản để giành chính quyền sắp đến.
Bản Tuyên ngôn Ba-lơ chứng minh một cách không thể nào
bác bỏ được rằng những người xã hội chủ nghĩa nào đã bỏ
phiếu tán thành ngân sách quân sự, đã tham gia nội các và đã
thừa nhận chủ trương bảo vệ tổ quốc hồi những năm 1914 1915, đều đã hoàn toàn phản bội chủ nghĩa xã hội. Sự phản bội
đó là một sự thật không thể nào chối cãi được. Chỉ có những kẻ
giả dối mới có thể phủ nhận điều đó. Vấn đề chỉ là xem nên giải
thích sự phản bội ấy như thế nào đây.
Thật là vô lý, phản khoa học và lố bịch nếu đem quy
vấn đề ấy lại chỉ còn là vấn đề những cá nhân, nếu viện
dẫn trường hợp Cau-xky, Ghe-đơ, Plê-kha-nốp ("thậm chí"
những người như thế!). Như thế chỉ là một thủ đoạn lẩn
tránh thảm hại mà thôi. Muốn giải thích một cách nghiêm
túc thì phải nghiên cứu ý nghĩa kinh tế của một chính sách
nhất định, rồi sau đó phải phân tích những tư tưởng cơ
_________________________________________________________
1)

176).

- "những cuộc cướp bóc tư bản chủ nghĩa" ("Hãy đề phòng!", tr. 175-

Chủ nghĩa cơ hội

133

bản của chính sách ấy, và cuối cùng, phải nghiên cứu lịch
sử các phái trong phong trào xã hội chủ nghĩa.
Thực chất kinh tế của chính sách "bảo vệ Tổ quốc" trong
cuộc chiến tranh năm 1914-1915 là gì? Điều đó bản Tuyên ngôn
Ba-lơ đã giải đáp rồi. Cuộc chiến tranh này do tất cả các đại
cường quốc tiến hành nhằm cướp bóc, phân chia thế giới, giành
thị trường, nô dịch các dân tộc. Việc đó làm tăng lợi nhuận cho
giai cấp tư sản. Nó hứa hẹn đem lại những mẩu thừa của những
lợi nhuận đó cho tầng lớp rất nhỏ bé bọn công nhân quan liêu
và công nhân quý tộc, sau đó là cho giai cấp tiểu tư sản (những
phần tử trí thức, v.v.) đã "đi theo" phong trào công nhân. "Chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh" (danh từ này chính xác hơn danh từ "chủ
nghĩa xã hội - ái quốc" là danh từ tô hồng cái xấu), và chủ nghĩa
cơ hội có cùng một cơ sở kinh tế như nhau: liên minh giữa tầng
lớp rất nhỏ bé những phần tử "lớp trên" của phong trào công
nhân với giai cấp tư sản dân tộc "nước mình" nhằm chống lại
quần chúng vô sản. Liên minh giữa bọn tôi tớ của giai cấp tư sản
với giai cấp tư sản nhằm chống lại giai cấp bị giai cấp tư sản bóc
lột. Chủ nghĩa xã hội - sô-vanh là chủ nghĩa cơ hội hoàn chỉnh.
Chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và chủ nghĩa cơ hội cũng có một
nội dung chính trị như nhau: hợp tác giai cấp, phủ nhận chuyên
chính vô sản, từ bỏ những hành động cách mạng, quỵ luỵ trước
sự hợp pháp tư sản, không tin tưởng vào giai cấp vô sản, tin
tưởng vào giai cấp tư sản. Những tư tưởng chính trị của hai chủ
nghĩa đó đều như nhau. Nội dung chính trị của sách lược của
hai chủ nghĩa đó đều như nhau. Chủ nghĩa xã hội - sô-vanh là
sự kế tục trực tiếp và là sự hoàn thành của chủ nghĩa Min-lơrăng, của chủ nghĩa Béc-stanh, của chính sách công nhân kiểu
phái tự do ở Anh, là sự tổng hợp, tổng kết, là kết quả của những
chủ nghĩa ấy.
Trong suốt thời kỳ 1889 - 1914, chúng ta thấy có hai
phái lớn trong phong trào xã hội chủ nghĩa: phái cơ hội

V. I. Lê-nin

134

chủ nghĩa và phái cách mạng. Và hiện nay cũng có hai phái
như thế trong thái độ đối với chủ nghĩa xã hội. Hãy vứt bỏ cái
kiểu cách mà bọn dối trá tư sản và cơ hội chủ nghĩa vẫn làm
khi chúng viện dẫn đến những cá nhân; hãy xét các phái
trong cả một loạt nước. Hãy lấy ví dụ 10 nước ở châu Âu:
Đức, Anh, Nga, ý, Hà-lan, Thuỵ-điển, Bun-ga-ri, Thuỵ-sĩ, Bỉ,
Pháp. Trong 8 nước đầu, sự phân chia thành phái cơ hội chủ
nghĩa và cách mạng phù hợp với sự phân chia thành phái xã
hội - sô-vanh và phái quốc tế chủ nghĩa cách mạng. Những
hạt nhân cơ bản của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh - về mặt xã
hội, chính trị - là nhóm "Sozialistische Monatshefte"56 và đồng
bọn ở Đức, là phái Pha-biêng57 và Công đảng ở Anh58 (Đảng
công nhân độc lập đã liên minh với chúng, và ảnh hưởng của
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh trong khối liên minh này thì mạnh
hơn trong Đảng xã hội chủ nghĩa Anh là đảng có chừng 3/7
đảng viên là người quốc tế chủ nghĩa: 66 và 84), là tạp chí
"Bình minh của chúng ta" và Ban tổ chức (và tạp chí "Sự
nghiệp của chúng ta") ở Nga, đảng của Bít-xô-la-ti ở ý, của
Tơ-run-xtơ-ra ở Hà-lan, của Bran-tinh và đồng bọn ở Thuỵđiển, là phái "rộng" ở Bun-ga-ri59, là Grây-lích và những
người1) "của ông ta" ở Thuỵ-sĩ. Tại tất cả các nước đó, chính
những người dân chủ - xã hội cách mạng đã lên tiếng phản đối
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh một cách khá kịch liệt. Trong 10
nước ấy, chỉ có 2 nước nằm trong trường hợp ngoại lệ, nhưng
tại hai nước này những người quốc tế chủ nghĩa còn yếu chứ
không phải là không có; chúng ta ít biết được những sự kiện
xảy ra ở các nước ấy (Va-li-ăng đã công nhận là có nhận được
thư từ của những người quốc tế chủ nghĩa, nhưng ông không
công bố những bức thư ấy) hơn là không có sự kiện gì xảy ra.
_________________________________________________________
1)

Trong bản thảo, phía trên chữ "những người" Lê-nin viết chữ "cách".

Chủ nghĩa cơ hội

135

Chủ nghĩa xã hội - sô-vanh là chủ nghĩa cơ hội hoàn chỉnh.
Đó là điều không thể nào chối cãi được. Trước đây sự liên
minh với giai cấp tư sản là thuộc phạm vi tư tưởng, là bí mật.
Ngày nay, nó trở thành công khai, quá lộ liễu. Chính sự liên
minh với giai cấp tư sản và với các bộ tổng tham mưu, đã đem
lại sức mạnh cho chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Những kẻ nào
(trong đó có Kautsky) nói rằng "quần chúng" vô sản đã ngả
theo chủ nghĩa sô-vanh, đều là nói dối cả: chưa có chỗ nào
quần chúng được hỏi ý kiến cả (có lẽ chỉ trừ nước ý ra thôi ⎯
9 tháng tranh luận rồi mới tuyên chiến! ⎯ song, ở ý thì quần
chúng lại phản đối đảng của Bít-xô-la-ti). Quần chúng đã bị
hoàn cảnh chiến tranh làm choáng váng tinh thần, làm cho
khiếp nhược, bị chia rẽ, bị đè nén. Chỉ có những lãnh tụ là
được bỏ phiếu tự do - và họ đã bỏ phiếu ủng hộ giai cấp tư
sản, chống lại giai cấp vô sản! Nếu cho rằng chủ nghĩa cơ hội là
một hiện tượng nội bộ của đảng thì thật là lố bịch và kỳ dị! Tất
cả mọi người mác-xít, cả ở Đức cũng như ở Pháp v.v., đều đã
luôn luôn nói và chứng minh rằng chủ nghĩa cơ hội là một
biểu hiện ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô
sản, là một thứ chính sách công nhân tư sản, là sự liên minh
giữa một nhúm những phần tử gần giai cấp vô sản với giai
cấp tư sản. Và chủ nghĩa cơ hội, lớn lên qua hàng chục năm
trong những điều kiện của chủ nghĩa tư bản "hoà bình", đã
chín muồi vào khoảng 1914-1915, đến mức nó trở thành kẻ
đồng minh công khai với giai cấp tư sản. Sự thống nhất với
chủ nghĩa cơ hội, tức là sự thống nhất giữa giai cấp vô sản với
giai cấp tư sản dân tộc nước mình, tức là sự lệ thuộc vào giai
cấp tư sản đó và là sự chia rẽ của giai cấp công nhân cách
mạng quốc tế. Như thế không có nghĩa là trong tất cả các
nước đều cần phải hay thậm chí có khả năng đoạn tuyệt ngay
lập tức với những người cơ hội chủ nghĩa: điều đó có nghĩa là
sự đoạn tuyệt đó đã chín muồi về phương diện lịch sử, nó

V. I. Lê-nin

136

đã trở thành một việc tất yếu và tiến bộ, nó cần cho cuộc
đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản, và có nghĩa là sau
khi chuyển từ chủ nghĩa tư bản "hoà bình" sang chủ nghĩa
đế quốc, lịch sử đã chuyển sang sự đoạn tuyệt như thế.
Volentem ducunt fata, nolentem trahunt1).
Ngay từ ngày đầu chiến tranh, giai cấp tư sản tất cả các
nước, và trước hết là giai cấp tư sản những nước tham chiến,
đều đã hoàn toàn đồng ý với nhau là tán tụng không tiếc lời
những người xã hội chủ nghĩa nào thừa nhận chủ trương "bảo
vệ tổ quốc", nghĩa là bảo vệ quyền lợi cướp bóc của giai cấp tư
sản trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa chống giai cấp vô
sản. Chúng ta hãy xem lợi ích cơ bản và quan trọng nhất của
giai cấp tư sản quốc tế đã len lỏi như thế nào vào trong nội bộ
các đảng xã hội chủ nghĩa, trong nội bộ phong trào công nhân
và đã biểu hiện ra ở trong đó như thế nào. Về vấn đề này, nước
Đức là một ví dụ đặc biệt bổ ích, vì ở nước này, thời đại Quốc
tế II đã sản sinh ra một đảng mạnh nhất, nhưng trong các nước
khác, chúng ta cũng thấy một tình hình hoàn toàn giống như ở
Đức, có khác nhau chăng thì cũng chỉ có một đôi chỗ không
đáng kể về hình thức, trên bộ mặt, về bề ngoài thôi.
Tháng Tư 1915, tờ tạp chí bảo thủ Đức "PreuBische
Jahrbỹcher"60 có đăng một bài của một người dân chủ - xã hội,
đảng viên của Đảng dân chủ - xã hội, núp dưới bút danh Monitor.
Và anh chàng cơ hội chủ nghĩa này đã để lộ sự thật, đã công khai
nói rõ thực chất của chính sách của toàn thể giai cấp tư sản thế
giới đối với phong trào công nhân trong thế kỷ XX. Không thể gạt
bỏ phong trào đó, cũng không thể đè bẹp nó bằng sức mạnh thô
bạo. Phải hủ hoá nó từ bên trong, bằng cách mua chuộc tầng lớp
trên của nó. Giai cấp tư sản Anh - Pháp đã hành động như vậy
_________________________________________________________
1)

- Ai tự nguyện thì số mệnh dẫn đi, ai không tự nguyện thì số mệnh
cưỡng phải đi.

Chủ nghĩa cơ hội

137

hàng chục năm, chúng mua chuộc những lãnh tụ của các hội
công liên, tức là những Min-lơ-răng, những Bri-ăng và đồng
bọn. Hiện nay, giai cấp tư sản Đức cũng làm theo đúng như
thế. Monitor nói thẳng ra với giai cấp tư sản (nhưng thực ra,
ông ta là đại biểu cho giai cấp tư sản), rằng trong thời kỳ
chiến tranh, Đảng dân chủ - xã hội đã hành động một cách
"không thể nào chê trách được" (nghĩa là đã phục vụ giai cấp
tư sản một cách không thể nào chê trách được để chống lại
giai cấp vô sản). "Quá trình biến đổi" của Đảng dân chủ - xã
hội thành Đảng công nhân dân tộc - tự do chủ nghĩa đã tiến
triển một cách rất tốt. Nhưng thật là nguy hiểm cho giai cấp tư
sản, nếu đảng đó nghiêng về phía hữu: "Nó phải giữ tính chất
của một đảng công nhân có những lý tưởng xã hội chủ nghĩa.
Vì ngày nào mà nó không còn như thế nữa, thì một đảng mới
sẽ xuất hiện, đảng này sẽ áp dụng trở lại cái cương lĩnh mà
đảng cũ trước đây đã từ bỏ, và sẽ đem lại cho cương lĩnh ấy
một cách diễn đạt còn cấp tiến hơn nữa" ("Pr. J.", 1915, No 4,
50-51).
Những dòng chữ này công khai nói lên những việc mà giai
cấp tư sản đã lén lút làm thường xuyên và ở khắp mọi nơi.
Quần chúng cần đến những lời nói "cấp tiến" để tin theo. Bọn
cơ hội chủ nghĩa sẵn sàng lặp lại những lời nói ấy một cách đạo
đức giả. Các đảng tương tự như những đảng dân chủ - xã hội
của Quốc tế II đều là cần thiết, có ích cho bọn chúng, vì những
đảng ấy đã khiến những người xã hội chủ nghĩa bảo vệ giai
cấp tư sản trong cuộc khủng hoảng những năm 1914 - 1915!
Phái Pha-biêng và những lãnh tụ tự do chủ nghĩa của các
công liên ở Anh61, bọn cơ hội chủ nghĩa và phái Giô-re-xơ 62 ở
Pháp cũng đều thi hành một chính sách giống y như chính sách
của anh chàng người Đức tên là Monitor. Monitor là một người
cơ hội chủ nghĩa lộ liễu hoặc vô liêm sỉ. Ta hãy xét một sắc thái
khác, loại người cơ hội chủ nghĩa ngụy trang hay "thành

138

V. I. Lê-nin

thực". (Có lần Ăng-ghen đã nói rất đúng rằng những người cơ
hội chủ nghĩa "thành thực" là những người nguy hiểm nhất cho
phong trào công nhân63). Cau-xky là một điển hình của loại
người như thế.
Trong tờ "N. Z.", số 9, ngày 26. XI. 1915, Cau-xky viết rằng đa
số trong đảng chính thức đã vi phạm cương lĩnh của đảng (bản
thân Cau-xky, sau khi chiến tranh vừa nổ ra, cũng đã bênh vực suốt
một năm trời cái chính sách của đa số đó, và đã biện bạch cho sự
dối trá về "bảo vệ, tổ quốc"!). "Sự phản đối phái đa số ngày càng
tăng thêm" (272). ("Die Opposition gegen die Mehrheit im Wachsen
ist"). Quần chúng "đang phản đối" ("oppositionell"). "Nach dem
Kriege"... (nur nach dem Kriege?)... "werden die Klassengegensọtze sich so veurchọrfen, daβ der Radikalismus in den
Massen die Oberhand gewinnt" (272)... Es "droht uns nach dem
Kriege" (nur nach dem Kriege?) "die Flucht der radikalen Elemente
aus der Partei u. ihr Zustrom zu einer Richtung
antiparlamentarischer" (?? soll heiβen: auβerparlamentarischer)
"Massenaktionen"... "So zerfọllt unsere Partei in zwei Extreme, die
nichts Gemeinsames haben..."1).
Cau-xky muốn đại biểu cho phái "trung dung", ông
ta muốn điều hoà "hai phái cực đoan" ấy, là hai phái "hoàn
toàn không có chút gì giống nhau cả" !! Bây giờ (16 tháng
sau khi chiến tranh đã nổ ra) ông ta công nhận rằng quần
chúng có tinh thần cách mạng. Và ngay lúc đó, khi
_________________________________________________________
1)
- "Sau chiến tranh"... (chỉ sau chiến tranh thôi ư?)... "các mâu thuẫn
giai cấp sẽ trở nên vô cùng gay gắt khiến chủ nghĩa cấp tiến sẽ thắng thế
trong quần chúng" (272)... "Sau chiến tranh" (chỉ sau chiến tranh thôi ư?)
"không khéo chúng ta sẽ có nguy cơ là những phần tử cấp tiến rời bỏ đảng
và chạy theo những người tán thành các hoạt động có tính chất quần chúng
chống quốc hội" (?? đáng lý phải nói: bên ngoài quốc hội)... "Như thế đảng
ta sẽ phân chia ra làm hai phe đối lập cực đoan, hoàn toàn không có chút gì
giống nhau cả..."

Chủ nghĩa cơ hội

139

Cau-xky lên án những hành động cách mạng, gọi hành động
cách mạng là "Abenteuer" "in den Straβen" (S. 272)1), thì y lại
muốn "điều hoà" quần chúng cách mạng với các thủ lĩnh cơ
hội chủ nghĩa "là những kẻ hoàn toàn không có chút gì giống
với quần chúng đó cả", - và điều hoà những người ấy bằng
cách gì? Bằng những lời nói! Bằng những lời nói "tả" của cái
thiểu số "tả" trong quốc hội!! Cứ để cho thiểu số đó lên án,
như Cau-xky, những hành động cách mạng, cho đó là những
hành động phiêu lưu, nhưng lại tuôn ra cho quần chúng
những lời nói tả, và như thế là trong đảng sẽ có được sự
thống nhất và hoà bình... với bọn Duy-đơ-cum, bọn Lê-ghin,
bọn Đa-vít và bọn Monitor!!
Nhưng đó chính là cái cương lĩnh giống hệt như cương lĩnh
của Monitor, cương lĩnh của giai cấp tư sản, chỉ có điều là nó
được trình bày "bằng một giọng dịu dàng", "bằng những lời lẽ
ngọt ngào"!! Và đó cũng chính là cương lĩnh mà Wurm đã áp
dụng, khi tại một cuộc họp của đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong quốc hội, ngày 18. III. 1915, er "warnte die Fraktion den
Bogen zu ỹberspannen; in den Arbeitermassen wachse die
Opposition gegen die Fraktions-taktik; es gelte, beim
marxistischen Zentrum zu verharren". (S. 67 "Klassenkampf
gegen den Krieg! Material zum "Fall Liebknecht". Als
Manuskript gedruckt.)2).
Nên chú ý rằng, ở đây người ta đã đại biểu cho toàn
thể "phái giữa mác-xít" (trong đó có cả Cau-xky) mà thừa
nhận rằng quần chúng có tinh thần cách mạng! Và thừa
_________________________________________________________
- "những hành vi phiêu lưu trên đường phố" (tr. 272).
- ông ta "báo trước cho đảng đoàn biết là không nên làm cho tình
hình căng thẳng quá; trong quần chúng công nhân, tinh thần phản đối sách
lược của đảng đoàn đang lan rộng; cần phải giữ vững lập trường của phái
giữa mác-xít". (Tr. 67 "Cuộc đấu tranh giai cấp chống chiến tranh! Tài liệu
về "Vụ Liếp-nếch". Bản thảo).
1)
2)

V. I. Lê-nin

140

nhận như vậy vào ngày 18. III. 1915!!! 8 1/2 tháng sau, ngày 26.
XI. 1915, Cau-xky lại một lần nữa đề nghị nên trấn an quần
chúng cách mạng bằng những lời lẽ tả ! !
Chủ nghĩa cơ hội của Cau-xky và chủ nghĩa cơ hội của
Monitor chỉ khác nhau về chữ dùng, về sắc thái, về những
phương pháp nhằm đạt đến cùng một mục tiêu là: duy trì
ảnh hưởng của bọn cơ hội chủ nghĩa (nghĩa là của giai cấp tư
sản) đối với quần chúng, duy trì tình trạng giai cấp vô sản bị
lệ thuộc vào bọn cơ hội chủ nghĩa (nghĩa là vào giai cấp tư
sản)! ! Pan-nê-cúc và Goóc-tơ đã gọi lập trường của Cau-xky
một cách rất đúng là "chủ nghĩa cấp tiến tiêu cực"
(verbiage1)), người Pháp thường nói như thế, họ là những
người qua những kiểu mẫu "dân tộc của mình" mà hiểu rất rõ
cái loại tính chất cách mạng ấy ! !). Nhưng theo tôi thì nên đặt
cho nó cái tên là chủ nghĩa cơ hội ngụy trang, dè dặt, giả
nhân giả nghĩa, đường mật.
Thực ra thì, hiện nay, sự khác nhau giữa hai xu hướng đang
tồn tại trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội hoàn toàn không phải
là ở những chữ và những câu nói. Về phương diện kết hợp chủ
trương "bảo vệ tổ quốc" (nghĩa là bảo vệ những hành động cướp
bóc của giai cấp tư sản) với những lời nói hoa mỹ về chủ nghĩa
xã hội, về chủ nghĩa quốc tế, về quyền tự do của các dân tộc,
v.v., thì Van-đéc-ven-đơ, Rơ-nô-đen, Xam-ba, Hen-đman, Henđéc-xơn, Lô-ít Gioóc-giơ chẳng kém gì Lê-ghin, Duy-đơ-cum, và
Cau-xky cùng với Ha-dơ! Sự khác nhau thật sự bắt đầu xuất
hiện chính là khi người ta bác bỏ hoàn toàn chủ trương bảo vệ tổ
quốc trong cuộc chiến tranh này, khi người ta thừa nhận những
hành động cách mạng có liên quan đến cuộc chiến tranh ấy,
trong quá trình chiến tranh và sau chiến tranh. Và về vấn đề
này, vấn đề duy nhất quan trọng, vấn đề duy nhất thực tiễn,
_________________________________________________________
1)

- ba hoa.

Chủ nghĩa cơ hội

141

thì Cau-xky, Côn-bơ và Hai-nơ hoàn toàn nhất trí với nhau.
Hãy so sánh phái Pha-biêng ở Anh và phái Cau-xky ở Đức.
Phái Pha-biêng hầu như là phái tự do, họ không bao giờ thừa
nhận chủ nghĩa Mác. Ngày 18 tháng Giêng 1893, Ăng-ghen đã
viết về phái Pha-biêng như sau: "... một bọn mưu cầu danh
vọng, họ có đủ trí suy xét để hiểu được rằng cách mạng xã hội là
điều không thể tránh được, nhưng bất luận như thế nào, họ
cũng không muốn giao phó công việc vĩ đại này cho riêng một
mình giai cấp vô sản, là giai cấp còn chưa trưởng thành hẳn...
Nguyên tắc cơ bản của họ là sợ cách mạng..." 64. Và ngày 11
tháng Mười một 1893, ông lại viết: "những tên tư sản kiêu căng
hợm hĩnh muốn rủ lòng nhân từ hạ cố đến giai cấp vô sản để
giải phóng họ từ trên xuống miễn là giai cấp đó muốn hiểu được
rằng cái đám quần chúng ngu muội, kém văn hoá như thế thì
không thể nào tự giải phóng được, không thể nào làm nên trò
trống gì cả, nếu không có cái hảo tâm của các vị trạng sư thông
minh ấy, các tác gia ấy và các con mụ đa sầu đa cảm ấy..." 65. Về
phương diện "lý luận", phái Cau-xky quả đã khác xa phái Phabiêng! Nhưng trên thực tiễn, trong thái độ đối với chiến tranh,
thì hai phái ấy đều hoàn toàn nhất trí với nhau ! Đó là bằng
chứng hiển nhiên nói lên rằng ở phái Cau-xky, chủ nghĩa Mác
đã hoàn toàn tiêu tan, đã trở thành những lời nói suông, những
lời hoa mỹ giả dối mà thôi.
Những ví dụ sau đây cho ta thấy rõ phái Cau-xky đã
dùng những lối ngụy biện trắng trợn như thế nào sau khi
chiến tranh đã nổ ra, để bác bỏ sách lược hành động
cách mạng của giai cấp vô sản, sách lược mà những người xã
hội chủ nghĩa đã nhất trí thông qua ở Ba-lơ. Cau-xky đã đưa
ra lý luận về "chủ nghĩa siêu đế quốc". Với lý luận đó, ông
ta muốn nói rằng "cuộc đấu tranh giữa bọn tư bản tài chính dân
tộc" đã được thay thế "bằng hiện tượng tư bản tài chính ⎯ đã
liên hiệp lại trên phạm vi quốc tế ⎯ cùng nhau bóc lột

V. I. Lê-nin

142

thế giới" ("N. Z." No 5, 30. IV. 1915, S. 144). Đồng thời chính Cauxky lại nói thêm rằng: "Giai đoạn mới này của chủ nghĩa tư bản
liệu có thể thực hiện được không, hiện chưa có đủ tiền đề để giải
quyết vấn đề đó"!! Căn cứ vào điểm "có thể có" một giai đoạn mới
(mà bản thân người phát minh ra nó thậm chí cũng không dám
tuyên bố là "có thể thực hiện được", người ta đã phủ nhận nhiệm
vụ cách mạng của giai cấp vô sản trong giờ phút hiện thời, trong
lúc mà rõ ràng là giai đoạn khủng hoảng và chiến tranh đã tới! Và
cái con người phủ nhận những hành động cách mạng lại cũng
chính là người có uy tín của Quốc tế II, người mà năm 1909 đã
viết cả một cuốn sách nhan đề là "Con đường giành chính quyền",
cuốn sách đã được dịch ra hầu hết các thứ tiếng chủ yếu ở Châu
Âu, cuốn sách chứng minh rằng có mối liên hệ giữa cuộc chiến
tranh sắp nổ ra với cách mạng, và rằng "cách mạng không thể nào
nổ ra quá sớm được"!!
Năm 1909, Cau-xky chứng minh rằng thời đại chủ nghĩa tư
bản "hoà bình" đã qua rồi, thời đại chiến tranh và cách mạng sắp
đến. Năm 1912, bản Tuyên ngôn Ba-lơ đã lấy chính cái quan điểm
này làm cơ sở cho toàn bộ sách lược của các đảng xã hội chủ
nghĩa trên thế giới. Đến năm 1914, nổ ra cuộc chiến tranh, nổ ra
cuộc "khủng hoảng kinh tế và chính trị" mà Đại hội Stút-ga và Đại
hội Ba-lơ đã dự đoán. ấy thế mà Cau-xky lại đưa ra những "lời
thoái thác" có tính chất lý luận chống lại sách lược cách mạng!
P. B. ác-xen-rốt cũng trình bày những tư tưởng đó với
lời văn bóng bẩy hơi "tả" hơn đôi chút: ông ta viết tại nước
Thuỵ-sĩ tự do và muốn gây ảnh hưởng đối với công nhân
cách mạng Nga ("Die Krise und die Aufgaben der internationalen Sozialdemokratie". Zỹrich, 19151)). Trong tác phẩm
_________________________________________________________
- "Cuộc khủng hoảng và nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã hội
quốc tế". Xuy-rích, 1915.
1)

Chủ nghĩa cơ hội

143

này, chúng ta thấy có một sự phát hiện làm hài lòng bọn cơ hội
chủ nghĩa và bọn tư sản toàn thế giới: "das Internationalisierungsproblem der Arbeiterbewegung ist mit der Frage der
Revolutionisierung unserer Kampfesformen und Methoden
nicht identisch" (37) và "Der Schwerpunkt des Internationalisierungsproblems der proletarischen Befreiungsbewegung liegt in
der weiteren Entwicklung u. Internationalisierung eben jener
Alltagspraxis" (40)... "beispielsweise mỹssen die Arbei-terschutz - u.
Versicherungsgesetzgebung... zum Objekt ihrer (der Arbeiter)
internationalen Aktionen u. Organisationen werden" (39)1).
Dĩ nhiên là không phải chỉ có những Duy-đơ-cum, những
Lê-ghin và những Hen-đman cùng với những Van-đéc-ven-đơ
mới hoàn toàn tán thành một thứ "chủ nghĩa quốc tế" như thế,
mà còn có cả những Lô-ít Gioóc-giơ, những Nau-man và những
Bri-ăng nữa! ác-xen-rốt bênh vực "chủ nghĩa quốc tế" của Cauxky mà không hề dẫn ra, cũng không hề phân tích một lý lẽ nào
của Cau-xky đưa ra để bênh vực chủ trương bảo vệ tổ quốc.
Cũng giống như những người xã hội -sô-vanh thân Pháp, ácxen-rốt sợ ngay cả đến việc nhớ lại chính những điều mà bản
Tuyên ngôn Ba-lơ đã nói về sách lược cách mạng. Đối với một
tương lai, ⎯ một tương lai không rõ ràng, chưa biết rõ, ⎯ ácxen-rốt sẵn sàng tuôn ra những lời lẽ tả nhất, rất chi là cách mạng,
nói về cách hành động của Quốc tế tương lai ⎯ entgegentreten
wird (den Regierungen im Falle der Kriegsgefahr) "mit der Entfachung eines revolutionọren Sturmes"... "Einleitung der sozia_________________________________________________________
- "vấn đề quốc tế hoá phong trào công nhân không đồng nhất với
vấn đề cách mạng hoá các hình thức và các phương pháp đấu tranh của
chúng ta" (37) và "trọng tâm của vấn đề quốc tế hoá phong trào giải phóng
giai cấp vô sản là việc phát triển hơn nữa và việc quốc tế hoá chính cái công
tác thực tế hàng ngày đó" (40)... "chẳng hạn luật bảo hộ lao động và luật bảo
hiểm... phải trở thành đối tượng của những hoạt động và của những tổ chức
quốc tế của họ (của công nhân)" (39).
1)

144

V. I. Lê-nin

listischen Revolution" (14) 1). Không bỡn đâu!! Nhưng khi
nói đến việc áp dụng sách lược cách mạng ngay từ bây
giờ, trong thời buổi khủng hoảng hiện nay, thì ác-xen-rốt
lại trả lời ganz à la Kautsky: "revolutionọre Massenaktionen"...
cái sách lược đó... "họtte noch eine gewisse Berechtigung,
wenn wir unmittelbar am Vorabend der sozialen Revolution
stọnden, ọhnlich wie es etwa in Ruβland seit den Studentendemonstrationen des J. 1901 der Fall war, die das Herannahen
entscheidender Kọmpfe gegen den Absolutismus ankỹndigten"2)...
(40-41) và, sau đó, ông ta công kích kịch liệt những "Utopien"3)
"Bakunismus" 4), công kích một cách hoàn toàn theo tinh thần
của Côn-bơ, Hai-nơ, Duy-đơ-cum và Lê-ghin!! Nhưng cái tấm
gương của nước Nga đã vạch mặt ác-xen-rốt một cách đặc biệt
rõ. Từ năm 1901 đến năm 1905 tính ra là 4 năm, và năm 1901,
không ai có thể cam đoan rằng cách mạng ở nước Nga (cuộc
cách mạng đầu tiên chống chế độ chuyên chế) sẽ nổ ra 4 năm
sau. Tình hình của châu Âu ở vào đêm trước của cuộc cách
mạng xã hội thì cũng giống hệt như thế. Không ai có thể cam
đoan rằng liệu 4 năm sau cuộc cách mạng đầu tiên thuộc loại
đó sẽ xảy ra hay không. Nhưng tình thế cách mạng thì đang
tồn tại, đó là một sự thật đã được tiên đoán từ năm 1912 và đã
xảy ra năm 1914. Những cuộc tuần hành thị uy của công nhân
và nhân dân thành thị bị đói ở Nga và ở Đức năm 1914 hiển
_________________________________________________________
1)
- sẽ hành động (chống các chính phủ trong trường hợp có nguy cơ
chiến tranh) "và sẽ gây nên một cơn bão táp cách mạng"... "Giai đoạn mở
đầu của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa" (14).
2)
- hoàn toàn theo lối Cau-xky: cái sách lược "những hành động cách
mạng có tính chất quần chúng"... cái sách lược đó... "có thể có chút ít căn cứ,
nếu chúng ta đã ở vào ngay đêm trước của cuộc cách mạng xã hội, như
trong trường hợp ở nước Nga chẳng hạn, nơi mà những cuộc biểu tình của
sinh viên năm 1901 đã báo trước là những trận chiến đấu quyết định chống
chế độ chuyên chế sắp nổ ra".
3)
- "những sự không tưởng"
4)
- "chủ nghĩa Ba-cu-nin"

Chủ nghĩa cơ hội

145

nhiên cũng "ankỹndigen das Herannahen entscheidender
Kọmpfe" 1). Những người xã hội chủ nghĩa có nghĩa vụ trực
tiếp và tuyệt đối là phải ủng hộ và phát triển những cuộc
tuần hành thị uy đó và những "hành động cách mạng có tính
chất quần chúng" thuộc tất cả các loại (bãi công kinh tế và
chính trị, cuộc vận động trong binh sĩ cho đến cả khởi nghĩa
và nội chiến), phải đề ra cho những cuộc biểu tình và những
hành động cách mạng đó những khẩu hiệu rõ ràng, phải lập
nên một tổ chức bí mật và xuất bản báo chí bí mật, nếu không
thì không thể nào kêu gọi quần chúng làm cách mạng được,
không thể nào giúp quần chúng giác ngộ cách mạng và
không thể nào giúp quần chúng tự tổ chức lại để làm cách
mạng. Những người dân chủ - xã hội ở nước Nga đã hành
động như vậy hồi năm 1901, vào "Am Vorabend"2) của cuộc
cách mạng tư sản (cuộc cách mạng bắt đầu năm 1905, nhưng
đến năm 1915 cũng chưa kết thúc). Những người dân chủ - xã
hội ở châu Âu cũng phải hành động như vậy trong những
năm 1914 - 1915, vào "am Vorabend" der sozialistischen
Revolution3). Các cuộc cách mạng không bao giờ nảy sinh ra
là đã sẵn sàng rồi, không phải là từ trong đầu Giu-pi-te mà
ra, không phải là nổ ra ngay một lúc. Trước cách mạng, bao
giờ cũng có cả một quá trình sôi sục, có những cuộc khủng
hoảng, những phong trào, những cuộc nổi dậy, có bước mở
đầu của cách mạng, thêm nữa cái bước mở đầu đó không phải
bao giờ cũng phát triển đến nơi đến chốn (chẳng hạn như
trong trường hợp giai cấp cách mạng còn yếu). ác-xen-rốt nặn
ra những cớ thoái thác để làm cho những người dân chủ - xã
hội xa rời nhiệm vụ của họ là phải góp phần vào việc thúc đẩy
thêm những phong trào cách mạng đã bắt đầu trên cơ sở tình
_________________________________________________________
- "báo trước là những trận chiếu đấu quyết định sắp nổ ra"
- "đêm trước"
3)
- "đêm trước" của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
1)
2)

V. I. Lê-nin

146

thế cách mạng đã tồn tại. ác-xen-rốt bênh vực sách lược của Đavít và của phái Pha-biêng, chẳng qua chỉ là để che giấu chủ
nghĩa cơ hội của mình bằng những lời lẽ tả mà thôi.
"Den Weltkrieg in einen Bỹrgerkrieg umwandeln zu wollen
wọre Wahnsinn gewesen"1) ⎯ E. Đa-vít, lãnh tụ của những
người cơ hội chủ nghĩa, đã viết như thế ("Die Sozial-demokratie im Weltkrieg", Brl., 1915, S. 172 2), khi ông ta phản
đối bản tuyên ngôn công bố ngày I. XI. 1914 của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
của chúng tôi, bản tuyên ngôn này đã đưa ra khẩu hiệu ấy
và có nói thêm rằng: "Wie groB die Schwierigkeiten dieser
Umwandlung zur gegebenen Zeit auch sein mửgen, ⎯ die
Sozialisten werden niemals ablehnen, die Vorarbeiten in der
bezeichneten Richtung systematisch, unbeugsam und energisch auszufỹhren, falls der Krieg zur Tatsache geworden ist"
(zitiert bei David. S. 1713)). Cần chú ý rằng một tháng trước khi
cuốn sách của Đa-vít được phát hành (I. V. 1915), đảng của chúng
tôi đã công bố (báo "Người dân chủ - xã hội", số 40, ngày 29. III)
những nghị quyết về chiến tranh; trong đó có quy định những
"bước đi" có hệ thống "trên con đường biến cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thành nội chiến" như sau: 1) Không biểu quyết tín
dụng chiến tranh etc.; 2) đả phá "Burgfrieden"4); 3) lập một tổ chức
bí mật; 4) ủng hộ việc bắt tay thân thiện của binh lính trong chiến
_________________________________________________________
- "Muốn biến chiến tranh thế giới thành nội chiến thì thật là điên rồ".
- "Phong trào dân chủ - xã hội trong chiến tranh thế giới", Béc-lanh,
1915, tr. 172.
3)
- "Trong một lúc nào đó, dù việc đó có gặp khó khăn lớn đến đâu chăng
1)

2)

nữa, nhưng khi chiến tranh đã thực sự xảy ra rồi, thì không bao giờ những
người xã hội chủ nghĩa lại từ chối không chuẩn bị một cách có phương pháp,
kiên trì và liên tục để làm việc đó" (Đa-vít trích dẫn, tr. 171).
4)
- "hoà bình trong nước"

Chủ nghĩa cơ hội

147

hào; 5) ủng hộ mọi hành động cách mạng có tính chất quần
chúng của giai cấp vô sản nói chung.
Ôi, ông Đa-vít dũng cảm! Năm 1912, ông ta cho rằng đưa
Công xã Pa-ri làm ví dụ, không phải là một việc làm "điên rồ".
Năm 1914, ông phụ họa với giai cấp tư sản mà nói: "điên rồ!!"
Nhận xét của Plê-kha-nốp, đại biểu điển hình của bọn xã hội
chủ nghĩa - sô-vanh trong "đồng minh tay tư", đối với sách lược
cách mạng, là hoàn toàn nhất trí với nhận xét của Đa-vít. Ông ta
gọi cái tư tưởng về... 1) ... chính là "Vorabend" 2) của cách mạng
xã hội, từ đêm trước đó cho đến những "entscheidende
Kọmpfe"3) có thể là 4 năm hay hơn thế. Đấy đúng là những mầm
non, tuy vẫn còn yếu, nhưng dầu sao cũng là những mầm non
của cuộc "cách mạng vô sản" mà Tuyên ngôn Ba-lơ đã nói đến
và cuộc cách mạng đó sẽ không bao giờ trở thành hùng mạnh
trong ngay một lúc được, mà nhất thiết sẽ phải trải qua những
giai đoạn còn là những mầm non tương đối yếu.
ủng hộ, phát triển, mở rộng, tăng cường những hành
động cách mạng có tính chất quần chúng và phong trào cách
mạng. Xây dựng một tổ chức bí mật để tiến hành công tác
tuyên truyền và cổ động theo hướng ấy, để giúp quần chúng
nhận thức được phong trào và các nhiệm vụ của phong trào,
các phương tiện và mục tiêu của phong trào. Trong thời kỳ
chiến tranh hiện nay, bất kỳ cương lĩnh hoạt động thực tiễn
nào của Đảng dân chủ - xã hội đều nhất thiết phải quy vào
hai điểm ấy. Ngoài ra, đều chỉ là những luận điệu cơ hội chủ
nghĩa, phản cách mạng, dù cho người ta có tô điểm cho
những luận điệu đó bằng những cách nói uốn éo tả khuynh,
mác-xít giả hiệu, hoà bình chủ nghĩa nào đi nữa cũng vậy.

V. I. Lê-nin

148

Và nếu người ta phản đối chúng tôi, như những kẻ cố
chấp trong Quốc tế II vẫn thường phản đối rằng: ồ, đó là
những biện pháp "của Nga" mà!! ("Die russische Taktik" ⎯
Kap. VIII bei David 1)), - thì chúng tôi chỉ sẽ dẫn chứng ra
những sự thật để trả lời. Ngày 30. X. 1915, ở Béc-lanh vài trăm
(einige Hundert) phụ nữ đã tuần hành thị uy trước
Parteivorstand và qua đoàn đại biểu của mình, đã tuyên bố với
Ban lãnh đạo ấy rằng "Die Verbreitung von u n z e n s i e r t e n F l u g b l ọ t t e rn u n d D r u c k s c h r i f t e n und die
Abhaltung n i c h t g e n e h m i g t e r V e r s a m m l u n g e n
wọre bei dem groβen Organisationsapparat heute leichter
mửglich als zur Zeit des Sozialistengesetzes. Es fehlt nicht an
Mitteln und Wegen, sondern offensichtlich an dem Willen"2) (do
tôi viết ngả) ("Berner Tagwacht", số 271).
Chắc hẳn những người nữ lao động Béc-lanh này đã bị mê
muội đi về bản tuyên ngôn "Ba-cu-nin chủ nghĩa" và "phiêu lưu
mạo hiểm", "bè phái" (siehe Kolb & K 0 3)) và "điên rồ", mà Ban
chấp hành trung ương của Đảng nước Nga đã đưa ra ngày I. XI.
Viết vào cuối năm 1915

___________
_________________________________________________________
- ("Sách lược Nga" - chương VIII, trong cuốn sách của Đa-vít).
- "Bây giờ đây, khi đã có một bộ máy tổ chức to lớn, thì dễ phổ biến
truyền đơn và sách báo bí mật và dễ tổ chức những cuộc hội nghị không
được phép hơn là trong thời kỳ có đạo luật đặc biệt chống những người xã
hội chủ nghĩa. Không thiếu tiền bạc, cũng không thiếu phương tiện, nhưng
rõ ràng là không có đầy đủ ý chí".
3)
- Xem Côn-bơ và đồng bọn.
1)
2)

_________________________________________________________
- Bản thảo ngừng lại ở đây. Phần tiếp theo đây là in theo trang còn
giữ lại được không đầy đủ (thiếu phần đầu).
2)
- "đêm trước"
3)
- "những cuộc chiến đấu quyết định"
1)

Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 5

149

Chủ nghĩa cơ hội và
sự phá sản của quốc tế II

66

I
Có thật là Quốc tế II không còn tồn tại nữa không? Những
đại biểu có uy tín nhất của nó, như Cau-xky và Van-đéc-ven-đơ,
vẫn khăng khăng phủ nhận điều đó. Nào có xảy ra chuyện gì
đâu ngoài việc những quan hệ bị cắt đứt; mọi việc đều êm đẹp
cả; đó là quan điểm của họ.
Để làm rõ chân lý, chúng ta hãy xem Tuyên ngôn của Đại
hội Ba-lơ năm 1912, tuyên ngôn đó chính là nói về cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới hiện nay, và đã được toàn thể
các đảng xã hội chủ nghĩa trên thế giới thông qua. Nên chú ý là,
không một người xã hội chủ nghĩa nào, về phương diện lý luận,
lại dám phủ nhận sự cần thiết phải đánh giá cụ thể, về mặt lịch
sử, mỗi một cuộc chiến tranh.
Hiện nay chiến tranh đã bùng nổ, thì cả phái cơ hội chủ
nghĩa ra mặt, lẫn phái Cau-xky, cũng đều không dám phủ nhận
bản Tuyên ngôn Ba-lơ, cũng không dám đem hành vi của các
đảng xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ chiến tranh ra đối chiếu với
những đòi hỏi của tuyên ngôn đó. Tại sao? Chính vì bản tuyên
ngôn ấy hoàn toàn lột mặt nạ cả hai phái đó.
Bản tuyên ngôn ấy không hề nói một lời nào đến việc
bảo vệ tổ quốc, cũng không nói đến chỗ khác nhau giữa một
cuộc chiến tranh tấn công và một cuộc chiến tranh tự vệ;
không hề nói một lời nào đến tất cả những cái mà hiện nay

150

V. I. Lê-nin

bọn cơ hội chủ nghĩa và phái Cau-xky* ở Đức và ở trong
khối đồng minh tay tư, đang lặp lại ở khắp mọi nơi. Vả
lại, bản tuyên ngôn không thể nói tới những điều đó được,
vì chính những điều mà nó nói ra đều tuyệt đối không thể
dùng được những khái niệm đó. Nó vạch ra một cách hoàn
toàn cụ thể một loạt những cuộc xung đột kinh tế và chính trị
đã chuẩn bị cuộc chiến tranh ấy trong hàng chục năm, đã
hoàn toàn bộc lộ ra hồi năm 1912 và đã gây nên cuộc chiến
tranh 1914. Bản tuyên ngôn nhắc tới cuộc xung đột Nga - áo
để giành "quyền bá chủ vùng Ban-căng"; cuộc xung đột giữa
Anh, Pháp và Đức (giữa tất cả các nước ấy!) do "chính sách
xâm lược của họ ở vùng Tiểu á" gây ra; cuộc xung đột áo - ý
do "tham vọng thống trị" An-ba-ni, v.v.. Bản tuyên ngôn xác
định một cách ngắn gọn rằng tất cả những cuộc xung đột đó
đều là do "chủ nghĩa đế quốc tư bản chủ nghĩa" gây ra cả.
Như vậy là bản tuyên ngôn thừa nhận một cách hoàn toàn rõ
rệt tính chất xâm lược, đế quốc chủ nghĩa, phản động, nô dịch
của cuộc chiến tranh ấy, nghĩa là cái tính chất khiến cho việc
thừa nhận chủ trương bảo vệ tổ quốc trở thành một điều vô
nghĩa về mặt lý luận và một điều ngu xuẩn về mặt thực tiễn.
Những con cá mập lớn đang đấu tranh với nhau để nuốt những
"tổ quốc" của người khác. Bản tuyên ngôn căn cứ vào những sự
kiện lịch sử không thể chối cãi được đó mà rút ra kết luận tất
yếu: "không thể vin vào một cái cớ nhỏ chút xíu nào về bất kỳ
lợi ích nào của nhân dân" mà biện hộ cho cuộc chiến tranh
ấy được; cuộc chiến tranh đó đã được chuẩn bị "vì lợi nhuận
của bọn tư bản, vì lòng ham danh vọng của các triều vua".

* ở đây không phải là nói về cá nhân những đồ đệ của Cau-xky ở Đức,
mà là nói cái điển hình quốc tế những người giả danh mác-xít đang ngả
nghiêng giữa chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa cấp tiến, và trên thực tế chẳng
qua chỉ là cái lá nho dùng để che đậy cho chủ nghĩa cơ hội mà thôi.

Chủ nghĩa cơ hội

151

Nếu công nhân "bắn lẫn nhau", thì đó là "một tội ác". Bản tuyên
ngôn nói như thế.
Thời đại chủ nghĩa đế quốc tư bản chủ nghĩa là thời đại mà
chủ nghĩa tư bản đã tới độ chín muồi, đã chín muồi quá mức và
đang đứng trước sự sụp đổ; nó đã chín muồi đến mức phải
nhường chỗ cho chủ nghĩa xã hội. Thời kỳ 1789 - 1871 là thời kỳ
chủ nghĩa tư bản tiến bộ, thời kỳ mà việc đánh đổ chế độ phong
kiến và chế độ chuyên chế, mà việc giải phóng khỏi ách nô dịch
của nước ngoài đã trở thành vấn đề cấp thiết của lịch sử. Chính
trên cơ sở ấy, và chỉ trên cơ sở ấy, mới có thể thừa nhận "việc
bảo vệ tổ quốc" được, nghĩa là thừa nhận việc bảo vệ chống lại
sự áp bức. Ngày nay nữa, người ta cũng vẫn còn có thể ứng
dụng khái niệm ấy vào cuộc chiến tranh chống các cường quốc
đế quốc chủ nghĩa lớn, nhưng thật là phi lý nếu đem ứng dụng
khái niệm ấy vào một cuộc chiến tranh giữa những cường quốc
đế quốc chủ nghĩa lớn, vào một cuộc chiến tranh mà trong đó
vấn đề đặt ra là ai sẽ có thể cướp bóc các nước vùng Ban-căng,
miền Tiểu á, v.v.., được nhiều hơn. Cho nên, không lấy gì làm lạ
rằng "những người xã hội chủ nghĩa" thừa nhận việc "bảo vệ tổ
quốc" trong cuộc chiến tranh hiện nay, thường hay tránh không
nói đến Tuyên ngôn Ba-lơ, giống như tên ăn cắp tránh nơi hắn
đã đánh cắp vậy. ấy là vì bản tuyên ngôn đã chứng minh rằng
họ đều là bọn xã hội - sô-vanh, tức là những người xã hội chủ
nghĩa trên lời nói, mà lại sô-vanh trong việc làm, những người
đang giúp giai cấp tư sản "nước họ" đi cướp bóc nước ngoài, đi
nô dịch các dân tộc khác. Điều chủ yếu trong khái niệm "chủ
nghĩa sô-vanh" chính là bảo vệ tổ quốc "của mình", ngay cả khi
tổ quốc mình có những hành động nhằm nô dịch những tổ quốc
của người khác.
Coi một cuộc chiến tranh nào đó là một cuộc chiến tranh
giải phóng dân tộc, thì dẫn đến một sách lược này; mà coi
nó là một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, thì lại dẫn

152

V. I. Lê-nin

đến một sách lược khác. Bản tuyên ngôn đã chỉ rõ cái sách lược
khác ấy. Chiến tranh "sẽ gây ra một cuộc khủng hoảng kinh tế
và chính trị" mà người ta phải "lợi dụng", không phải là để làm
dịu bớt cuộc khủng hoảng, không phải là để bảo vệ tổ quốc,
mà trái lại là để "thúc đẩy" quần chúng, để "đẩy nhanh sự sụp
đổ của nền thống trị của tư bản". Người ta không thể đẩy
nhanh được cái mà những điều kiện lịch sử chưa chín muồi
để làm. Bản tuyên ngôn đã thừa nhận rằng cuộc cách mạng xã
hội là có thể thực hiện được, rằng những tiền đề của nó đã
chín muồi, rằng cuộc cách mạng đó sẽ do chính chiến tranh
mà nổ ra: "các giai cấp thống trị" đều sợ "cách mạng vô sản",
bản tuyên ngôn đã tuyên bố như vậy khi nêu cái ví dụ Công
xã Pa-ri và cách mạng 1905 ở Nga, nghĩa là nêu những ví dụ
về những cuộc bãi công quần chúng và về nội chiến. Nói quả
quyết như Cau-xky rằng: thái độ của chủ nghĩa xã hội đối với
cuộc chiến tranh này chưa được định rõ, nói như vậy là dối
trá. Vấn đề đó không những đã được thảo luận, mà lại đã
được giải quyết ở Đại hội Ba-lơ, là đại hội đã thông qua sách
lược của cuộc đấu tranh cách mạng vô sản có tính chất quần
chúng.
Tránh không nói đến toàn bộ bản Tuyên ngôn Ba-lơ hoặc
những phần căn bản nhất của nó, mà thay vào đó lại trích dẫn
những lời nói của các thủ lĩnh hay những nghị quyết của một
số đảng nào đó, thì thật là một thái độ giả dối đáng ghét vì,
một là, những lời nói và nghị quyết ấy đã từng có trước Đại hội
Ba-lơ; hai là, đấy không phải là những quyết định của các đảng
trên toàn thế giới; ba là, những lời nói và nghị quyết ấy đều nói
về các thứ chiến tranh có thể có, chứ không nói về cuộc chiến
tranh hiện tại. Thực chất của vấn đề là ở chỗ thời đại những
cuộc chiến tranh dân tộc giữa các cường quốc lớn ở châu Âu đã
nhường chỗ cho thời đại những cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa giữa các cường quốc ấy, và ở chỗ, lần đầu tiên,

Chủ nghĩa cơ hội

153

bản Tuyên ngôn Ba-lơ đã phải chính thức thừa nhận sự
thật đó.
Sẽ là sai lầm nếu nghĩ rằng Tuyên ngôn Ba-lơ là một tuyên
bố huyên hoang rỗng tuếch, một lời hoa mỹ quan phương, một
lời đe dọa không đáng bận tâm. Chính những kẻ đã bị bản
tuyên ngôn đó vạch mặt mới muốn đặt vấn đề như thế. Nhưng
như thế là không đúng. Bản tuyên ngôn chỉ là kết quả của công
tác tuyên truyền rộng lớn trong suốt cả thời kỳ Quốc tế II, chỉ là
một bản tổng hợp tất cả những điều mà những người xã hội chủ
nghĩa đã tung vào quần chúng trong hàng trăm nghìn bài diễn
văn, bài báo và lời kêu gọi bằng đủ mọi thứ tiếng. Bản tuyên
ngôn chỉ nói lại điều mà chẳng hạn như Giuy-lơ Ghe-đơ đã
viết năm 1899, khi ông công kích thậm tệ chủ trương tham gia
nội các của những người xã hội chủ nghĩa trong trường hợp có
chiến tranh: lúc đó ông nói tới cuộc chiến tranh do "bọn tư bản
ăn cướp" gây ra ("En garde!", tr.175); hoặc chỉ nói lại điều mà
Cau-xky đã viết hồi năm 1909 trong cuốn "Con đường giành
chính quyền", trong đó, ông đã thừa nhận rằng thời đại "hoà
bình" đã kết thúc và thời đại các cuộc chiến tranh và cách
mạng đã bắt đầu. Coi Tuyên ngôn Ba-lơ là một lời trống rỗng
hoặc một sai lầm, thì có khác chi coi toàn bộ hoạt động của
những người xã hội chủ nghĩa trong 25 năm gần đây cũng là
trống rỗng hoặc sai lầm cả. Mâu thuẫn giữa bản tuyên ngôn
với việc không thực hành tuyên ngôn ấy sở dĩ làm cho bọn cơ
hội chủ nghĩa và bọn Cau-xky không chịu đựng nổi, chính là vì
mâu thuẫn đó đã bóc trần mâu thuẫn vô cùng sâu sắc trong
hoạt động của Quốc tế II. Tính chất tương đối "hoà bình" của
thời kỳ 1871-1914 đã nuôi dưỡng chủ nghĩa cơ hội, chủ nghĩa
này lúc đầu còn là một tâm trạng, sau là một xu hướng và cuối
cùng là một tập đoàn hay tầng lớp gồm bọn công nhân quan
liêu và những người bạn đường tiểu tư sản. Những phần tử ấy
chỉ có thể thao túng được phong trào công nhân bằng

V. I. Lê-nin

154

cách thừa nhận trên lời nói những mục tiêu cách mạng và sách
lược cách mạng. Họ chỉ có thể gây được tín nhiệm với quần
chúng bằng cách thề thốt rằng toàn bộ công tác "hoà bình"
chẳng qua chỉ là một sự chuẩn bị cho cuộc cách mạng vô sản
mà thôi. Mâu thuẫn ấy là một cái ung nhọt mà một ngày nào
đó phải vỡ ra, và nó đã vỡ ra rồi. Toàn bộ vấn đề là xem có nên
làm như Cau-xky và đồng bọn, là thử đùn chất mủ đó trở vào
cơ thể dưới danh nghĩa "thống nhất" (với chất mủ); hay là để
giúp cho cơ thể của phong trào công nhân được hoàn toàn bình
phục, thì phải tẩy rửa chất mủ ấy đi càng nhanh và càng kỹ
chừng nào càng tốt chừng nấy, dù cho việc mổ xẻ ấy có làm
cho ta phải tạm thời chịu đau đớn kịch liệt đi nữa.
Rõ ràng những ai đã biểu quyết ngân sách chiến tranh, đã
tham gia nội các và đã bênh vực tư tưởng bảo vệ tổ quốc hồi
những năm 1914-1915, là đã phản bội chủ nghĩa xã hội. Chỉ có
những kẻ giả dối mới có thể phủ nhận sự thật ấy. Chúng ta cần
phải giải thích điều đó.
II
Nếu coi toàn bộ vấn đề ấy chỉ là một vấn đề về những
cá nhân thôi, thì thật là vô lý. Nếu những nhân vật như
Plê-kha-nốp và Ghe-đơ, v.v. thì như thế có liên quan gì
đến chủ nghĩa cơ hội? ⎯ đó là câu hỏi của Cau-xky ("Neue
Zeit", ngày 28 tháng Năm 1915). Nếu Cau-xky, v. v., thì
điều đó có liên quan gì với chủ nghĩa cơ hội? ⎯ đó là lời
đáp lại của ác-xen-rốt thay mặt cho bọn cơ hội chủ nghĩa
trong khối đồng minh tay tư ("Die Krise der Sozialdemokra tie"1), Xuy-rích, 1915, tr.21). Tất cả những cái đó chỉ là
một tấn hài kịch mà thôi. Muốn giải thích sự khủng hoảng
_________________________________________________________
1)

- "Cuộc khủng hoảng của phong trào dân chủ - xã hội".

Chủ nghĩa cơ hội

155

của toàn bộ phong trào thì phải phân tích, trước hết, ý nghĩa
kinh tế của chính sách lúc đó, hai là, những tư tưởng dùng
làm cơ sở của chính sách ấy, và ba là, sự liên hệ của chính
sách đó với lịch sử các phái trong phong trào xã hội chủ nghĩa.
Bản chất kinh tế của chủ trương bảo vệ tổ quốc trong cuộc
chiến tranh 1914 - 1915 là gì? Giai cấp tư sản của tất cả các cường
quốc lớn tiến hành chiến tranh là để phân chia và bóc lột thế
giới, để áp bức các dân tộc. Trong những món lợi nhuận kếch sù
do bọn tư sản kiếm được, có một vài mẩu nhỏ có thể rơi vào tay
một thiểu số người: bọn công nhân quan liêu, công nhân quý
tộc, và những người bạn đường tiểu tư sản. Nguồn gốc giai cấp
của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và của chủ nghĩa cơ hội chỉ là
một: đó là sự liên minh giữa một tầng lớp nhỏ bé gồm những
công nhân được hưởng đặc quyền đặc lợi, với giai cấp tư sản
dân tộc "nước mình", chống lại quần chúng giai cấp công nhân;
là sự liên minh giữa bọn tôi tớ của giai cấp tư sản với giai cấp ấy,
chống lại giai cấp bị giai cấp ấy bóc lột.

Nội dung chính trị của chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh chỉ là một: hợp tác giai cấp, từ bỏ chuyên chính
vô sản, từ bỏ những hành động cách mạng, thừa nhận vô điều
kiện chế độ hợp pháp tư sản, thiếu tin tưởng vào giai cấp vô
sản, tin tưởng vào giai cấp tư sản. Chủ nghĩa xã hội - sô-vanh

là sự kế tục trực tiếp và sự hoàn chỉnh chính sách công nhân
của phái tự do Anh, là sự kế tục trực tiếp và sự hoàn chỉnh
chủ nghĩa Min-lơ-răng và chủ nghĩa Béc-stanh.
Cuộc đấu tranh giữa hai xu hướng chủ yếu trong phong
trào công nhân, tức là giữa chủ nghĩa xã hội cách mạng và
chủ nghĩa xã hội cơ hội chủ nghĩa, diễn ra trong suốt cả
thời kỳ từ năm 1889 đến năm 1914. Và ngày nay, trong tất
cả các nước, cũng còn tồn tại hai trào lưu chính xung quanh
vấn đề thái độ đối với chiến tranh. Ta hãy gác lại chưa nói
đến cái cách mà giai cấp tư sản và bọn cơ hội chủ nghĩa

156

V. I. Lê-nin

đã dùng là viện đến nhân vật cá biệt. Mà hãy nói đến những

xu hướng trong nhiều nước đã. Ta hãy lấy mười nước
châu Âu: Đức, Anh , Nga, ý, Hà - lan, Thuỵ-điển, Bun-ga-ri,
Thuỵ-sĩ, Bỉ, Pháp. Trong tám nước đầu, sự phân chia thành
phái cơ hội chủ nghĩa và phái cách mạng phù hợp với sự
phân chia thành phái xã hội - sô-vanh và phái quốc tế chủ
nghĩa. ở Đức, chỗ dựa của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh là
nhóm "Sozialistische Monatshefte" và Lê-ghin cùng đồng bọn;
ở Anh, là phái Pha-biêng và Công đảng (I.L.P luôn luôn liên
minh với bọn trên, đã ủng hộ tờ báo của chúng và trong khối
liên minh đó thì luôn luôn yếu hơn bọn xã hội - sô-vanh,
trong lúc đó những người quốc tế chủ nghĩa lại chiếm ba
phần bảy trong B.S.P.); ở Nga, đại biểu cho trào lưu ấy là tờ
"Bình minh của chúng ta" (hiện nay là tờ "Sự nghiệp của
chúng ta"), là Ban tổ chức, là đảng đoàn dưới sự lãnh đạo của
Tsơ-khê-ít-dê trong Đu-ma; ở ý là bọn cải lương chủ nghĩa
đứng đầu là Bít-xô-la-ti; ở Hà-lan, là đảng của Tơ-run-xtơ-ra;
ở Thuỵ-điển, là đa số của đảng do Bran-tinh lãnh đạo; ở Bunga-ri, là đảng những người phái "rộng"; ở Thuỵ-sĩ, là Grâylích và đồng bọn. Chính trong hàng ngũ những người dân
chủ - xã hội cách mạng ở tất cả các nước ấy, chúng ta đã thấy
nổi lên những lời phản đối ít nhiều kịch liệt chống lại chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh. Chỉ trừ có hai nước: Pháp và Bỉ, ở đó
tuy cũng có chủ nghĩa quốc tế, nhưng rất yếu.
Chủ nghĩa xã hội - sô-vanh là chủ nghĩa cơ hội hoàn
bị. Nó đã già giặn, để đi tới liên minh công khai - thường
là liên minh lộ liễu - với giai cấp tư sản và các bộ tổng
tham mưu. Và chính sự liên minh ấy đem lại cho nó một
lực lượng to lớn, và sự độc quyền báo chí hợp pháp và
độc quyền lừa bịp quần chúng. Đến bây giờ mà vẫn coi chủ

nghĩa cơ hội là một hiện tượng nội bộ của Đảng thì thật
vô lý. Nghĩ tới việc cùng với bọn Đa-vít, Lê-ghin, Henđman, Plê-kha-nốp, Ve-bơ, áp dụng nghị quyết Ba-lơ, thì

Chủ nghĩa cơ hội

157

thật vô lý. Thống nhất với bọn xã hội - sô-vanh là thống nhất với
giai cấp tư sản dân tộc "ở chính nước mình", giai cấp đang bóc lột
các dân tộc khác; như thế là chia rẽ giai cấp vô sản quốc tế. Nói
thế không có nghĩa là ở chỗ nào cũng đều có thể đoạn tuyệt ngay
lập tức với bọn cơ hội chủ nghĩa được; nói thế chỉ có nghĩa rằng
về mặt lịch sử, sự đoạn tuyệt đã chín muồi rồi, rằng đoạn tuyệt là
tất yếu và không thể tránh được đối với cuộc đấu tranh cách
mạng của giai cấp vô sản, rằng lịch sử đã chuẩn bị sự đoạn tuyệt
ấy bằng bước chuyển từ chủ nghĩa tư bản "hoà bình" đến chủ
nghĩa tư bản đế quốc. Volentem ducunt fata, nolentem trahunt1).
III
Các đại biểu tinh khôn của giai cấp tư sản đã hoàn toàn
hiểu rõ điều đó. Vì thế họ mới tán dương các đảng xã hội
chủ nghĩa hiện tại đến như thế, các đảng xã hội chủ nghĩa mà
đứng đầu là "bọn bảo vệ tổ quốc" tức là bọn bảo vệ chính sách
cướp bóc của bọn đế quốc. Vì thế, chính phủ các nước mới trả
công cho bọn thủ lĩnh xã hội - sô-vanh hoặc bằng những chức
vụ bộ trưởng (như ở Pháp và Anh), hoặc bằng sự độc quyền
tồn tại hợp pháp mà không bị cản trở gì (như ở Đức và Nga).
Vì thế nên ở Đức, nơi mà Đảng dân chủ - xã hội là đảng mạnh
nhất và đã biến một cách rõ rệt nhất thành một đảng công
nhân dân tộc - tự do chủ nghĩa phản cách mạng, thì tình hình
đã đi đến mức là viện công tố coi cuộc đấu tranh giữa "thiểu
số" và "đa số" là "một sự kích động hằn thù giai cấp"! Vì thế nên
bọn cơ hội chủ nghĩa tinh khôn đều lo lắng trước hết đến việc
bảo vệ sự "thống nhất" trước kia của các đảng cũ, những đảng
đã có công lớn phục vụ giai cấp tư sản hồi 1914 - 1915. Tháng
_________________________________________________________
- Ai tự nguyện thì số mệnh dẫn đi, ai không tự nguyện thì số mệnh
cưỡng phải đi.
1)

158

V. I. Lê-nin

Tư 1915, một đảng viên của Đảng dân chủ - xã hội Đức, dưới bút
danh "Mô-ni-to" đã đăng trên tạp chí phản động "PreuBische
Jahrbỹcher" một bài báo trong đó hắn biểu hiện, một cách thành
thật đáng khen, quan điểm của bọn cơ hội chủ nghĩa đó của tất cả
các nước trên thế giới. Mô-ni-to cho rằng nếu Đảng dân chủ - xã
hội còn ngả về phía hữu hơn nữa thì điều đó sẽ rất nguy hiểm cho
giai cấp tư sản: "Nó phải giữ tính chất của một đảng công nhân có
những lý tưởng xã hội chủ nghĩa. Vì ngày nào mà nó không còn
như thế nữa, thì một đảng mới sẽ xuất hiện, đảng này sẽ áp dụng
trở lại cái cương lĩnh mà đảng cũ trước đây đã từ bỏ, và sẽ đem lại
cho cương lĩnh ấy một cách diễn đạt còn cấp tiến hơn nữa"
("Preuβische Jahrbỹcher", 1915, No 4, tr. 50-51).
Mô-ni-to quả đã nói đúng. Đó cũng chính là điều mà phái tự
do Anh và phái cấp tiến Pháp luôn luôn mong ước: những câu
trống rỗng nghe có vẻ cách mạng để lừa bịp quần chúng, nhằm
làm cho quần chúng tin tưởng vào bọn Lô-ít Gioóc-giơ, bọn
Xam-ba, bọn Rơ-nô-đen, bọn Lê-ghin và bọn Cau-xky, vào
những con người có khả năng cổ vũ "việc bảo vệ tổ quốc" trong
một cuộc chiến tranh ăn cướp.
Nhưng Mô-ni-to chẳng qua chỉ đại biểu cho một thứ chủ
nghĩa cơ hội, thứ chủ nghĩa cơ hội trắng trợn, thô lỗ, vô liêm sỉ
mà thôi. Còn các loại khác thì hành động một cách giấu giếm,
khôn khéo, "thành thực". Ăng-ghen đã có lần nói: đối với giai
cấp công nhân, bọn cơ hội chủ nghĩa "thành thực" là những kẻ
nguy hiểm nhất... 67 Đây là một ví dụ:
Trên tờ "Neue Zeit" (ngày 26 tháng Mười một 1915)
Cau-xky viết: "Sự phản đối phái đa số ngày càng tăng thêm;
quần chúng có tâm trạng phản đối". "Sau chiến tranh (chỉ

sau chiến tranh thôi ư? N. L.) các mâu thuẫn giai cấp sẽ
trở nên vô cùng gay gắt khiến chủ nghĩa cấp tiến sẽ thắng
thế trong quần chúng". "Sau chiến tranh (chỉ sau chiến tranh
thôi ư? N.L.) không khéo chúng ta sẽ có nguy cơ là những

Chủ nghĩa cơ hội

159

phần tử cấp tiến rời bỏ đảng và chạy theo những người tán
thành các hoạt động có tính chất quần chúng chống quốc hội"
(?? đáng lý phải nói: bên ngoài quốc hội). "Như thế đảng ta sẽ
phân chia ra làm hai phe đối lập cực đoan, hoàn toàn không có
chút gì giống nhau cả". Để cứu vãn sự thống nhất, Cau-xky cố
sức thuyết phục đa số trong Quốc hội Đức cho phép thiểu số
được đọc vài bài diễn văn cấp tiến ở quốc hội. Như vậy có
nghĩa là Cau-xky muốn dùng một số bài diễn văn cấp tiến đọc
ở quốc hội để điều hoà quần chúng cách mạng với bọn cơ hội
chủ nghĩa là những kẻ "không có chút gì giống" với cách mạng,
là những kẻ, từ lâu, vốn lãnh đạo các công đoàn và ngày nay,
nhờ dựa vào sự liên minh chặt chẽ với giai cấp tư sản và chính
phủ, cũng đã chiếm lấy quyền lãnh đạo đảng. Kỳ thật thì điều
đó có gì khác với "cương lĩnh" của Mô-ni-to chăng? Chẳng có
gì khác cả, ngoài những lời đường mật làm nhơ nhuốc chủ
nghĩa Mác.
Ngày 18 tháng Ba 1915, trong một phiên họp của đảng
đoàn ở quốc hội, Vuốc-mơ một phần tử thuộc phái Cau-xky
"cảnh cáo" đảng đoàn là "đừng có làm cho tình hình căng quá;
trong quần chúng công nhân, sự phản đối phái đa số của đảng
đoàn đang tăng lên; cho nên phải giữ lập trường của phái giữa
mác-xít" (?! chắc là in nhầm chăng; phải đọc là: "phái giữa Môni-to") ("Klassenkampf gegen den Krieg! Material zum "Fall
Liebknecht". Als Manuskript gedruckt 1). Tr. 67). Thế là chúng ta
đã thấy là ngay từ tháng Ba 1915, người ta đã nhân danh tất cả
phái Cau-xky (được gọi là "phái giữa") mà thừa nhận cái sự thật là
quần chúng có tinh thần cách mạng!! Nhưng 8 1/2 tháng sau,
Cau-xky lại đưa ra đề nghị "điều hoà" quần chúng - những người
tỏ ý muốn đấu tranh, ⎯ với cái đảng cơ hội chủ nghĩa, phản
_________________________________________________________
- "Cuộc đấu tranh giai cấp chống chiến tranh! Tài liệu về "Vụ Liếpnếch"". Bản thảo.
1)

160

V. I. Lê-nin

cách mạng, và hơn nữa "điều hoà" bằng vài câu văn hoa nghe có
vẻ cách mạng!!
Chiến tranh thường cũng có cái lợi là nó làm lộ ra cái thối
nát và trừ bỏ được những gì có tính chất tục lệ.
Chúng ta hãy so sánh phái Pha-biêng ở Anh với phái Cauxky ở Đức. Ngày 18 tháng Giêng 1893 Phri-đrích Ăng-ghen, một
nhà mác-xít chân chính, đã có nói về phái thứ nhất như sau: "...
một bọn mưu cầu danh vọng, họ có đủ trí suy xét để hiểu được
rằng cách mạng xã hội là điều không thể tránh được, nhưng bất
luận như thế nào, họ cũng không muốn giao phó công việc vĩ
đại này cho riêng một mình giai cấp vô sản, là giai cấp còn chưa
trưởng thành hẳn... Nguyên tắc cơ bản của họ là sợ cách
mạng..." (Tập thư từ trao đổi với Doóc-ghê, tr. 390) 68.
Và ngày 11 tháng Mười một 1893, Ăng-ghen viết: "Những
tên tư sản kiêu căng hợm hĩnh muốn rủ lòng nhân từ hạ cố đến
giai cấp vô sản để giải phóng họ từ trên xuống miễn là giai cấp
đó muốn hiểu được rằng cái đám quần chúng ngu muội, kém
văn hoá như thế thì không thể nào tự giải phóng được, không
thể nào làm nên trò trống gì cả, nếu không có cái hảo tâm của
các vị trạng sư thông minh ấy, các tác gia ấy và các con mụ đa
sầu đa cảm ấy..." (như trên, tr. 401)69.
Trên lý luận, thì Cau-xky nhìn phái Pha-biêng với một thái độ
khinh bỉ cũng như một nhà giả danh quân tử nhìn đứa lý tài khốn
kiếp vậy. Bởi vì hắn động một chút là đưa "chủ nghĩa Mác" ra để
mà thề thốt. Nhưng trên thực tiễn, thì bọn họ khác nhau như thế
nào? Cả hai bọn cũng đều ký vào bản Tuyên ngôn Ba-lơ và cả hai
cũng đã đối xử với bản tuyên ngôn đó như Vin-hem II đã đối xử
với nền trung lập của nước Bỉ. Còn Mác thì suốt đời công kích
những kẻ cố sức dập tắt tinh thần cách mạng của công nhân.
Cau-xky đã đem cái lý luận mới về "chủ nghĩa siêu đế
quốc" ra đối lập với những người mác-xít cách mạng. Theo
quan niệm của hắn, lý luận đó có nghĩa là "cuộc đấu tranh

Chủ nghĩa cơ hội

161

giữa bọn tư bản tài chính dân tộc" đã bị át đi và đã được thay
thế "bằng hiện tượng tư bản tài chính, - đã liên hiệp lại trên
phạm vi quốc tế - cùng nhau bóc lột thế giới" ("N.Z.", ngày 30
tháng Tư 1915). Nhưng hắn lại nói thêm rằng: "chúng ta vẫn
chưa có đủ những tiền đề để quyết định xem giai đoạn mới này
của chủ nghĩa tư bản liệu có thể thực hiện được không". Như
vậy là chỉ dựa vào những giả định đơn thuần về một "giai đoạn
mới", đồng thời không dám tuyên bố rõ rằng giai đoạn mới đó
"có thể thực hiện được", mà nhà phát minh ra cái "giai đoạn
mới" ấy, phủ nhận những lời tuyên bố cách mạng của chính
mình, bỏ nhiệm vụ cách mạng và sách lược cách mạng của giai
cấp vô sản trong lúc này, trong "giai đoạn" cuộc khủng hoảng đã
bắt đầu, giai đoạn chiến tranh, giai đoạn các mâu thuẫn giai cấp
đã trở nên gay gắt chưa từng thấy! Đó chẳng phải là chủ nghĩa
Pha-biêng bỉ ổi nhất hay sao?

ác-xen-rốt, lãnh tụ của phái Cau-xky ở Nga, coi "trọng tâm
của vấn đề quốc tế hoá phong trào giải phóng của giai cấp vô
sản là việc quốc tế hoá công tác thực tế hàng ngày": chẳng hạn
như "luật bảo hộ lao động và luật bảo hiểm phải trở thành đối
tượng của những hoạt động quốc tế, và tổ chức quốc tế của
công nhân" (ác-xen-rốt. "Cuộc khủng hoảng của phong trào
dân chủ - xã hội", Xuy-rích, 1915, tr. 39-40). Hoàn toàn rõ ràng
là chẳng những Lê-ghin, Đa-vít, bọn Ve-bơ, mà chính cả Lô-ít
Gioóc-giơ, Nau-man, Bri-ăng và Mi-li-u-cốp, tất cả đều hoàn
toàn tán thành "chủ nghĩa quốc tế" đó. Cũng như năm 1912, vì
một tương lai xa lắc xa lơ, ác-xen-rốt sẵn sàng thốt ra những
lời cách mạng nhất, nếu cái Quốc tế tương lai đó "hành động
(chống lại các chính phủ trong trường hợp nổ ra chiến tranh)
và gây nên một cơn bão táp cách mạng". Các bạn hãy xem xem,
chúng tôi là những người dũng cảm biết mấy! Nhưng khi vấn
đề đặt ra là hiện nay phải giúp đỡ và phát triển tinh thần sôi
sục cách mạng đang bắt đầu biểu hiện trong quần chúng,

162

V. I. Lê-nin

thì ác-xen-rốt đáp lại rằng sách lược hành động cách mạng
quần chúng đó "có thể có chút ít căn cứ nếu chúng ta đã ở
ngay vào đêm trước của cuộc cách mạng xã hội, như trong
trường hợp ở nước Nga chẳng hạn, nơi mà những cuộc biểu
tình của sinh viên năm 1901 đã báo trước là những trận chiến
đấu quyết định chống chế độ chuyên chế sắp nổ ra". Nhưng
hiện giờ, thì tất cả điều đó chỉ là "không tưởng", chỉ là "chủ
nghĩa Ba-cu-nin", v.v. , hoàn toàn theo tinh thần Côn-bơ, Đavít, Duy-đơ-cum và Lê-ghin mà thôi.
ác-xen-rốt, con người đáng yêu ấy chỉ quên một điểm rằng
năm 1901, ở nước Nga, không có ai biết và cũng không thể biết
được là "trận chiến đấu quyết định" đầu tiên sẽ nổ ra vào bốn
năm sau, - xin chớ quên: bốn năm sau - và sẽ còn "chưa được
giải quyết xong xuôi". Tuy nhiên hồi đó, chỉ có những người
mác-xít cách mạng chúng ta là đúng mà thôi: chúng ta đã chế
nhạo bọn Cri-tsép-xki và bọn Mác-tư-nốp là những người đã
kêu gọi phải xung phong ngay lập tức. Chúng ta chỉ khuyên
công nhân là ở nơi nào cũng đều nên đuổi cổ bọn cơ hội chủ
nghĩa ra và hết sức ủng hộ, tăng cường và mở rộng các cuộc
biểu tình và những hoạt động cách mạng quần chúng khác. Tình
hình hiện nay ở châu Âu cũng hoàn toàn giống như thế: kêu gọi
xung phong ngay "lập tức" là vô nghĩa lý. Nhưng đối với những
ai tự xưng là người dân chủ - xã hội mà lại không khuyên công
nhân cắt đứt với bọn cơ hội chủ nghĩa và đem hết sức lực làm
cho phong trào và những cuộc biểu tình cách mạng vừa chớm
nở được củng cố, ăn sâu, lan rộng và mạnh lên, thì thật là nhục
nhã. Cách mạng chẳng bao giờ lại hoàn toàn có sẵn từ trên trời
rơi xuống được, và trong thời kỳ đầu cách mạng mới sôi sục thì
chẳng bao giờ có ai biết rằng liệu sự sôi sục đó có thể sẽ dẫn tới
và lúc nào nó sẽ dẫn tới một cuộc cách mạng "thật sự", một cuộc
cách mạng "chính cống" được. Cau-xky và ác-xen-rốt đã đưa
ra cho công nhân những lời khuyên cũ rích, đã quá nhàm

Chủ nghĩa cơ hội

163

tai, phản cách mạng. Sở dĩ Cau-xky và ác-xen-rốt nuôi cho quần
chúng có hy vọng rằng Quốc tế tương lai chắc chắn sẽ là Quốc tế
cách mạng, chính là nhằm mục đích duy nhất là hiện nay phải
bảo hộ, che chở và tô điểm cho sự thống trị của những phần tử
phản cách mạng: bọn Lê-ghin, bọn Đa-vít, bọn Van-đéc-ven-đơ,
bọn Hen-đman. Việc "thống nhất" với Lê-ghin và đồng bọn là
biện pháp tốt nhất để chuẩn bị Quốc tế cách mạng "tương lai",
điều đó há chẳng rõ ràng ư?
"Tìm cách biến chiến tranh thế giới thành nội chiến là một
sự điên rồ", đó là lời tuyên bố của Đa-vít, thủ lĩnh của bọn cơ
hội chủ nghĩa Đức ("Die Sozialdemokratie und der Weltkrieg"
- "Đảng dân chủ - xã hội và cuộc chiến tranh thế giới", 1915,
tr. 172), để đáp lại tuyên ngôn ngày 1 tháng Mười một 1914
của Ban chấp hành trung ương đảng ta. Trong bản tuyên
ngôn đó có đoạn nói:
"Trong một lúc nào đó, dù việc đó có gặp khó khăn lớn đến
đâu chăng nữa, nhưng khi chiến tranh đã thực sự xảy ra rồi, thì
không bao giờ những người xã hội chủ nghĩa lại từ chối không
chuẩn bị một cách có phương pháp, kiên trì và liên tục để làm
việc đó"1).
(Đa-vít cũng dẫn câu đó, tr. 171). Một tháng trước khi cuốn
sách của Đa-vít được phát hành, đảng ta đã công bố những nghị
quyết trong đó giải thích "công tác chuẩn bị có hệ thống" như
sau: 1. Không biểu quyết ngân sách. 2. Đả phá hoà bình trong
nước. 3. Lập các tổ chức bí mật. 4. ủng hộ các biểu hiện tỏ tình
thân thiện trong các chiến hào. 5. ủng hộ mọi hành động cách
mạng có tính chất quần chúng2).
_________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.26, tr. 26.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.26,
tr. 200-201.
2)

164

V. I. Lê-nin

Đa-vít cũng dũng cảm gần được như ác-xen-rốt: năm 1912,
hắn không coi việc viện dẫn đến Công xã Pa-ri, trong trường
hợp nổ ra chiến tranh, là "một sự điên rồ".
Plê-kha-nốp, đại biểu điển hình của bọn xã hội - sô-vanh
trong các nước khối Đồng minh, cũng lập luận về sách lược cách
mạng giống hệt như Đa-vít vậy. Ông ta gọi sách lược đó là một
"mộng tưởng ngu xuẩn". Nhưng chúng ta hãy nghe Côn-bơ, một
người cơ hội chủ nghĩa lộ liễu, y viết: "Sách lược của những
người xung quanh Liếp-nếch sẽ đi đến kết quả là đưa cuộc đấu
tranh trong nội bộ dân tộc Đức lên đến mức sôi sục" (Die
Sozialdemokratie am Scheide-wege" - "Đảng dân chủ - xã hội ở
ngã ba đường", tr. 50).
Nhưng cái cuộc đấu tranh đã được đưa lên đến mức sôi sục
là cái gì, nếu không phải là nội chiến?
Nếu sách lược của Ban chấp hành trung ương của chúng ta,
sách lược có những nét căn bản giống với sách lược của phái tả
Xim-méc-van, là một "sự điên rồ", một "mộng tưởng", một "sự
mạo hiểm", là "chủ nghĩa Ba-cu-nin", như Đa-vít, Plê-kha-nốp,
ác-xen-rốt, Cau-xky, và những người khác đã khẳng định ⎯ thì
nó sẽ không bao giờ có thể dẫn tới "sự đấu tranh trong nội bộ
dân tộc", chứ đừng nói là một cuộc đấu tranh đã lên đến mức sôi
sục nữa. Không hề có nơi nào trên thế giới mà những lời nói
suông vô chính phủ chủ nghĩa lại dẫn tới cuộc đấu tranh trong
nội bộ dân tộc cả. Trái lại, sự thật nói lên rằng, chính vào năm
1915, vì cuộc khủng hoảng do chiến tranh gây ra, mà tinh thần
sôi sục cách mạng trong quần chúng tăng lên, các cuộc bãi công
và các cuộc biểu tình chính trị ở Nga đều tăng thêm, các cuộc bãi
công ở ý và ở Anh, những cuộc tuần hành của những người
túng đói và những cuộc biểu tình chính trị ở Đức đều tăng lên.
Chẳng lẽ đó không phải là bước đầu của những hoạt động cách
mạng có tính chất quần chúng hay sao?

ủng hộ, phát triển, mở rộng, tăng cường các hoạt động
cách mạng có tính chất quần chúng, thành lập những tổ

Chủ nghĩa cơ hội

165

chức bí mật, không có những tổ chức bí mật đó, thì ngay cả ở
những nước "tự do", cũng không thể nói cho quần chúng
nhân dân biết được sự thật: đó là toàn bộ cương lĩnh thực tế
của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc chiến tranh này. Ngoài
ra, đều là dối trá hoặc nói suông mà thôi, dù cho có tô điểm
bằng những lý luận cơ hội chủ nghĩa hay hoà bình chủ nghĩa
nào đi nữa*.
Khi người ta nói với chúng ta rằng "sách lược Nga" đó (cách
nói của Đa-vít) không thích hợp với châu Âu, thì chúng ta
thường đưa những sự thực ra để đáp lại. Ngày 30 tháng Mười,
một đoàn đại biểu những đồng chí phụ nữ Béc-lanh đã đến
Đoàn chủ tịch đảng ở Béc-lanh và đã tuyên bố rằng "giờ đây,
chúng ta đã có một bộ máy tổ chức rộng lớn, nên việc truyền bá
sách và truyền đơn bí mật và việc tiến hành những "cuộc họp
hành không phải xin phép" so với thời kỳ có đạo luật chống
những người xã hội chủ nghĩa, được dễ dàng hơn nhiều lắm".
"Biện pháp và đường lối thì không thiếu, nhưng rõ ràng là thiếu
nhiệt tâm". ("Ber-ner Tagwacht", 1915, No 271).
Phải chăng những đồng chí không tốt đó bị những "phần
tử biệt phái" Nga, v.v., làm cho đi chệch con đường đúng?
Chẳng lẽ đại biểu cho quần chúng chân chính không phải là
các đồng chí đó, mà lại là Lê-ghin và Cau-xky ư? Là tên
Lê-ghin kia, mà trong báo cáo ngày 27 tháng Giêng 1915,
* Trong Đại hội phụ nữ quốc tế, họp ở Béc-nơ tháng Ba 1915, nữ đại biểu của
Ban chấp hành trung ương đảng ta đã nêu rõ rằng lập ra các tổ chức bí mật là một
việc tuyệt đối cần thiết. Đề nghị đó bị bác bỏ. Các nữ đại biểu Anh đã chế giễu đề
nghị đó và họ đã ca tụng những thứ "tự do" của Anh. Nhưng vài tháng sau, chúng
tôi nhận được những tờ báo Anh như tờ "Labour Leader" 70 chẳng hạn, trong đó
thấy có những chỗ để trắng; rồi sau đó là tin tức về những vụ lục soát của cảnh sát,
về việc sách bị tịch thu, những vụ bắt bớ, xử án hà khắc đối với những đồng chí ở
Anh, vì đã nói đến hoà bình và chỉ vì nói đến hoà bình thôi!

166

V. I. Lê-nin

đã lớn tiếng phản đối chủ trương "vô chính phủ" muốn lập ra
những tổ chức bí mật; là Cau-xky kia, con người đã trở thành
một phần tử phản cách mạng đến mức là ngày 26 tháng Mười
một, tức là bốn ngày trước khi xảy ra cuộc biểu tình đông tới
một vạn người ở Béc-lanh, đã gọi các cuộc biểu tình trên đường
phố là "mạo hiểm"!!
Những lời nói suông, cái thứ "chủ nghĩa mác-xít" bị biến
chất à la Cau-xky, nghe chán tai lắm rồi! Sau 25 năm tồn tại của
Quốc tế II, sau bản Tuyên ngôn Ba-lơ, công nhân không còn tin
vào những lời nói suông nữa. Chủ nghĩa cơ hội đã chín rữa ra
rồi, nó đã chạy hẳn sang phe giai cấp tư sản, sau khi nó đã biến
thành chủ nghĩa xã hội - sô-vanh: về tinh thần và về chính trị, nó
đã đoạn tuyệt với Đảng dân chủ - xã hội rồi. Nó cũng sẽ đoạn
tuyệt với đảng về mặt tổ chức. Bây giờ công nhân đòi hỏi một
báo chí "không phải kiểm duyệt", những cuộc họp hành "không
phải xin phép", nghĩa là đòi hỏi những tổ chức bí mật, nhằm
giúp đỡ phong trào cách mạng của quần chúng. Chỉ có "lấy
chiến tranh chống chiến tranh" như thế mới là công việc của
Đảng dân chủ - xã hội, chứ không phải là ngồi nói suông. Và bất
chấp mọi khó khăn, thất bại tạm thời, sai lầm, lệch lạc, gián
đoạn, sự nghiệp đó vẫn sẽ đưa loài người đi đến cách mạng vô
sản thắng lợi.
Đăng tháng Giêng 1916,
trên tạp chí "Vorbote", số I
Ký tên: N. Lenin
In lần đầu bằng tiếng Nga vào
năm 1920, trong V. I.Lê-nin
Toàn tập, xuất bản lần thứ 2
và thứ 3, t. XIX.

Theo đúng bản in trên
tạp chí
Dịch từ tiếng Đức

_________

167

Những tài liệu mới
về những quy luật phát triển
của chủ nghĩa tư bản
trong nông nghiệp
Tập I
Chủ nghĩa tư bản và nông nghiệp ở hợp chủng
quốc Mỹ71

Viết năm 1915
Nhà xuất bản "Đời sống và tri thức"
in lần đầu thành sách
riêng năm 1917 ở Pê-tơ-rô-grát

Theo đúng bản thảo

168

169

Bìa ngoài cuốn sách của V. I. Lê-nin "Những tài liệu mới
về những quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản trong
nông nghiệp. Tập I. Chủ nghĩa tư bản và nông nghiệp ở
Hợp chủng quốc Mỹ". - 1917

ảnh thu nhỏ

170

171

172

V. I. Lê-nin

thế giới và tài liệu đó cho phép chúng ta kiểm tra lại tất cả
một loạt những lời khẳng định thường lưu hành, những
lời khẳng định mà phần lớn được người ta nêu ra một cách
cẩu thả về mặt lý luận, được nhắc đi nhắc lại một cách
không có phê phán và thường là gieo rắc những quan điểm
và thiên kiến tư sản.

Đối với việc nghiên cứu chế độ kinh tế - xã hội của nền nông
nghiệp ngày nay và sự phát triển của chế độ kinh tế - xã hội đó
thì nước tiên tiến của chủ nghĩa tư bản hiện đại có một tầm quan
trọng đặc biệt. Hợp chủng quốc Mỹ là một nước mà không có
nước nào sánh kịp được cả về tốc độ phát triển của chủ nghĩa tư
bản vào cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX, cả về mức độ phát
triển hết sức cao mà nước đó đã đạt được, cả về mặt diện tích
rộng lớn của đất đai trên đó người ta đã áp dụng một kỹ thuật
được trang bị theo những thành tựu mới nhất của khoa học và
có tính đến sự đa dạng hiếm có của những điều kiện tự nhiên lịch sử, cả về mặt quyền tự do chính trị và trình độ văn hoá của
quần chúng nhân dân. Về nhiều mặt, nước Mỹ là mẫu mực và là
lý tưởng của nền văn minh tư sản của chúng ta.

Trong tạp chí "Lời giáo huấn"72, số ra tháng Sáu 1913, ông
Ghim-me đã dẫn một vài tài liệu của cuộc điều tra gần đây nhất,
cuộc điều tra lần thứ mười ba, tiến hành vào năm 1910, và ông
đã căn cứ vào những tài liệu đó để lặp lại một lần nữa điều
khẳng định lưu hành hết sức rộng và có tính chất tư sản sâu sắc,
cả về mặt cơ sở lý luận lẫn về mặt ý nghĩa chính trị, điều khẳng
định đó là: "ở Hợp chủng quốc Mỹ, đại đa số các ấp trại đều là
những doanh nghiệp dựa trên lao động bản thân", "trong những
vùng phát triển hơn, thì chủ nghĩa tư bản nông nghiệp đang tan
rã"; trong "tuyệt đại đa số các địa phương trong nước" "nền tiểu
nông dựa trên lao động bản thân đang mở rộng phạm vi thống
trị của nó"; chính "trong những vùng có nền văn hoá lâu đời hơn
và có nền kinh tế phát triển cao hơn" "thì nông nghiệp tư bản
chủ nghĩa lại đang tan rã, sản xuất đang trở thành manh mún và
phân tán"; "không có một vùng nào mà quá trình khẩn thực
không còn diễn ra nữa, còn nền nông nghiệp lớn tư bản chủ
nghĩa lại không đang tan rã và không bị nền nông nghiệp dựa
trên lao động bản thân lấn át"' v. v., v. v..

Việc nghiên cứu những hình thái phát triển và những
quy luật phát triển của nền nông nghiệp ở Hợp chủng quốc
Mỹ lại càng thuận lợi, vì trong nước đó, cứ mười năm,
người ta lại điều tra dân số một lần ("điều tra tình hình
trong nước"), có kết hợp với việc kê khai hết sức tỉ mỉ
tất cả những doanh nghiệp công nghiệp và nông nghiệp.
Do đó, người ta có được một tài liệu chính xác và phong
phú chưa từng thấy trong bất cứ một nước nào khác trên

Tất cả những lời khẳng định đó đều cực kỳ sai lầm.
Những lời khẳng định đó hoàn toàn trái với sự thật. Những
lời khẳng định đó hoàn toàn chỉ là chế diễu sự thật mà thôi.
Và ta lại càng phải giải thích kỹ lưỡng tính chất sai lầm của
những lời khẳng định đó, vì ông Ghim-me không phải là
một người ngẫu nhiên nào đó, không phải là tác giả ngẫu
nhiên của một bài báo được ngẫu nhiên đăng trên một tạp
chí nào đó, mà là một trong những nhà kinh tế học nổi

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

173

tiếng nhất, đại diện cho phái tư sản dân chủ nhất, tả nhất trong
nền tư tưởng xã hội ở Nga và ở châu Âu. Chính vì thế mà những
quan điểm của ông Ghim-me có khả năng lan ra đặc biệt rộng
và có một ảnh hưởng đặc biệt lớn, và trên thực tế đã lan ra và có
ảnh hưởng một phần trong những tầng lớp nhân dân không
phải vô sản. Vì đó không phải là những quan điểm cá nhân của
ông, những sai lầm cá nhân của ông, mà đó là sự biểu hiện ⎯ có
một sắc thái rất là dân chủ và được hết sức tô điểm bằng những
lời lẽ có vẻ như xã hội chủ nghĩa ⎯ của những quan điểm chung
của giai cấp tư sản, những quan điểm mà trong hoàn cảnh xã hội
tư bản chủ nghĩa, thì dễ được cả những giáo sư thủ cựu chỉ biết
đi theo những con đường đã vạch sẵn, lẫn những người tiểu
nông giác ngộ hơn hàng triệu người tiểu nông khác một chút,
tán thành hơn cả.
Cái lý luận cho rằng nông nghiệp trong xã hội tư bản chủ
nghĩa không phát triển theo con đường tư bản chủ nghĩa, lý
luận mà ông Ghim-me bảo vệ, thực ra là lý luận của tuyệt đại
đa số những giáo sư tư sản, những người dân chủ tư sản và
những kẻ cơ hội chủ nghĩa trong phong trào công nhân toàn
thế giới, tức là của cũng cái bọn người dân chủ tư sản nói trên
thuộc loại tối tân. Nói rằng lý luận đó là một ảo tưởng, một
giấc mơ, là sự tự lừa dối mình của toàn bộ cái xã hội tư sản,
thì cũng không phải là quá đáng. Khi dành phần trình bày
tiếp theo đây để bác bỏ lý luận đó, tôi sẽ cố gắng miêu tả tình
hình của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp Mỹ nói chung,
vì một trong những sai lầm chủ yếu của những nhà kinh tế
học tư sản là tách rời những sự thật và những số liệu lớn nhỏ
ra khỏi sự liên hệ chung giữ những quan hệ chính trị kinh tế. Tất cả những tài liệu, tôi đều lấy trong những
tập thống kê chính thức của Hợp chủng quốc Bắc Mỹ,
trước hết là lấy ở những tập số năm của cuộc điều tra
lần thức 12 vào năm 1900 và của cuộc điều tra lần thứ 13

V. I. Lê-nin

174

vào năm 1910*, rồi lấy trong Tập thống kê (Statistical Abstract of
the Unites States) năm 1911. Do đã nêu những nguồn tài liệu đó
ra rồi, nên đối với từng số liệu riêng biệt, tôi sẽ không ghi là lấy
ở biểu số mấy và thuộc trang nào: ghi như vậy, chỉ tổ làm cho
độc giả mệt mỏi và sẽ làm cho bài viết của tôi thêm dài dòng vô
ích, vì ai quan tâm đến vấn đề này cũng sẽ có thể tìm thấy một
cách dễ dàng những số liệu tương ứng căn cứ vào mục lục
những tài liệu đã nói trên đây.
I. Đặc điểm chung của ba miền chủ yếu.
Miền tây đang được khẩn thực
và những Hôm-xtét
Do Hợp chủng quốc Mỹ có một diện tích rất rộng lớn, xấp xỉ
bằng diện tích toàn châu Âu, và do những điều kiện kinh tế
khác nhau rất nhiều trong các khu vực khác nhau ở trong nước,
nên tuyệt đối cần thiết phải nghiên cứu riêng từng miền chủ yếu
một, những miền này khác nhau nhiều về mặt tình hình kinh tế.
Năm 1900, những nhà thống kê ở Mỹ chia nước Mỹ thành năm
khu, năm 1910, lại chia thành chín khu:; 1) Khu An-gli-a mới,
tức là sáu bang ở Đông - Bắc, trên bờ biển Đại-tây-dương (Menơ, Niu Ham-sia, Véc-mông, Ma-xa-su-xét, Rốt Ai-len và Cônéc-ti-cớt). 2) Khu Trung Đại-tây-dương (Niu-oóc, Niu - Giéc-xi và
*Census Reports. Twelfth Census 1900. Vol. Agriculture. Wash., 1902. Thirteenth Census of the United States, taken in the year 1910. Vol.
V. Agriculture. Wash., 19131)1).

_________________________________________________________
1)

Báo cáo về các cuộc điều tra. Cuộc điều tra lần thứ mười hai năm 1900.
T. V. Nông nghiệp. Oa-sinh-tơn. 1902. ⎯ Cuộc điều tra lần thứ mười ba ở nước
Hợp chủng quốc Mỹ, tiến hành năm 1910. T. V. Nông nghiệp, Oa-sinh-tơn, 1913.

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

175

Pen-xin-va-ni-a) năm 1900 thì hai khu này gộp chung lại thành
vùng "Bắc Đại-tây-dương". 3) Khu Trung Đông-Bắc (Ô-hai-ô, Inđi-a-na, I-li-noa, Mi-si-gân và Uy-xcôn-xin). 4) Khu Trung Tây Bắc (Min-nê-xô-ta, Ai-ô-va, Mít-xu-ri, Bắc Đa-cô-ta và Nam Đacô-ta, Nê-bra-xca và Can-da-xơ); năm 1900, hai khu này hợp
thành vùng "Trung - Bắc". 5) Khu Nam Đại-tây-dương (Đơ-la-varơ, Me-ri-lên, quận Cô-lum-bi-a, Viếc-gi-ni-a và Tây Viếc-ni-gi-a.
Bắc Ca-rô-lin và Nam Ca-lô-lin, Gioóc-gi-a và Phlô-ri-đa); năm
1900, cũng vẫn được coi là một khu. 6) Khu Trung đông - Nam
(Ken-túc-ki, Tê-nét-xi, A-la-ba-ma và mít-xi-xi-pi). 7) Khu Trung
Tây - Nam (ác-can-xát, Ô-cla-hô-ma, Lu-i-di-a-na và Tếch-dát);
năm 1900, hai khu này gộp chung lại thành khu "Trung - Nam". 8)
Khu sơn cước (Môn-ta-na, Ai-đa-hô, Vai-ô-minh, Cô-lô-ra-đô, Niu
- Mê-hi-cô, Ai-ri-do-na, U-tát và Nê-va-đa) và 9) Khu Thái-bìnhdương (Oa-sinh-tơn, Ô-rê-gôn và Ca-li-phoóc-ni-a); năm 1900, hai
khu này gộp chung lại thành khu "Tây".
Sự phân chia quá - phức tạp đó đã thúc đẩy các nhà thống
kê Mỹ, năm 1910, dồn các khu ấy lại thành ba miền lớn: miền
Bắc (1 - 4), miền Nam (5 - 7) và miền Tây (8 - 9). Sau đây, chúng
ta sẽ thấy rằng cách phân chia thành ba miền chủ yếu như thế là
cách phân chia thực sự quan trọng nhất và cực kỳ cần thiết, tuy
rằng trong vấn đề phân chia này cũng như trong mọi vấn đề, dĩ
nhiên là vẫn có những hình thức quá độ, vì thế trên một số vấn
đề cơ bản, chúng ta sẽ cần phải xét riêng khu An-gli-a mới và
khu Trung Đại-tây-dương.
Để xác định được cái khác nhau căn bản nhất trong những
sự khác nhau giữa ba miền chủ yếu, chúng ta có thể gọi ba miền
đó là: miền Bắc công nghiệp, miền Nam trước kia là của chủ nô
và miền Tây đang được khẩn thực.
Dưới đây là những số liệu về diện tích, tỷ lệ phần trăm
ruộng đất đã trồng trọt và dân số:

V. I. Lê-nin

176

Các miền

Toàn bộ diện
Trong đó, ruộng đất
tích tính theo triệu
đã trồng trọt:
a-cơ-rơ
%

Dân số (1910),
triệu người

Bắc ................................................. 588

49%

56

Nam............................................... 562

27%

29

Tây................................................ 753

5%

7

Toàn bộ Hợp chủng quốc Mỹ 1 903

25%

92

Diện tích miền Bắc và miền Nam thì xấp xỉ bằng nhau; còn
miền Tây thì rộng gần gấp rưỡi từng miền kia. Nhưng dân số
miền Bắc thì lại đông gấp 8 lần dân số miền Tây. Miền Tây, thì
có thể nói là hầu như không có người ở. Dân cư miền này đã
tăng lên với một tốc độ nhanh như thế nào, ta hãy xem tình hình
sau đây thì rõ: trong 10 năm, từ năm 1900 đến năm 1910, dân số
miền Bắc đã tăng 18%, dân số miền Nam tăng 20%, còn dân số
miền Tây thì tăng 67%! ở miền Bắc, số lượng ấp trại hầu như
không tăng thêm bao nhiêu: năm 1900 có 2 874 000 ấp trại và
năm 1910 có 2 891 000 cái (+0,6%); ở miền Nam, số ấp trại tăng
18%, từ 2 triệu 60 vạn cái tăng lên thành 3 triệu 10 vạn; ở miền
Tây, số ấp trại tăng 54%, nghĩa là tăng quá gấp rưỡi, từ 243
nghìn tăng lên thành 373 nghìn.
Muốn biết hình thức chiếm hữu ruộng đất ở miền Tây ra
sao, thì xem những số liệu về những hôm-xtét ⎯ tức là những
phần đất, phần nhiều mỗi cơ ngơi rộng 160 a-cơ-rơ, tức là
chừng 65 đê-xi-a-ti-na, được chính phủ cấp không lấy tiền, hay
chỉ phải trả trên danh nghĩa. Trong 10 năm, từ 1901 đến 1910.
ở miền Bắc, diện tích những hôm-xtét được kinh doanh đã là
55 triệu 30 vạn a-cơ-rơ (trong số này, chỉ tính riêng một khu
Trung Tây - Bắc thôi cũng đã chiếm 54 triệu 30 vạn a-cơ-rơ, tức
là trên 98%); ở miền Nam, diện tích các hôm-xtét đó là 20 triệu
a-cơ-rơ (trong số đó, riêng khu Trung Tây - Nam đã chiếm 17 triệu
30 vạn a-cơ-rơ), và ở miền Tây, diện tích các hôm-xtét đó là

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

177

55 triệu 30 vạn a-cơ-rơ, tính chung cả hai khu của miền Tây.
Như thế có nghĩa là miền Tây hoàn toàn là một miền hômxtét, tức là một miền trong đó người ta phân phối không lấy
tiền những đất đai chưa có chủ; tình trạng đó gần giống như
quyền sử dụng ruộng đất chiếm được tại những vùng biên
khu xa xôi của nước Nga, chỉ có điều là quyền đó không phải
do một nhà nước phong kiến quy định mà là được quy định
một cách dân chủ (suýt nữa thì tôi nói: theo kiểu dân tuý chủ
nghĩa; nước cộng hoà Mỹ đã đem thực hành, theo kiểu tư bản
chủ nghĩa, cái tư tưởng "dân tuý chủ nghĩa" là phân phối
những đất chưa có chủ cho những ai muốn được chia). Còn ở
miền Bắc và miền Nam, thì mỗi miền đó chỉ có độc một khu
hôm-xtét thôi, khu này tựa như một hình thức quá độ giữa
miền Tây không có dân cư với miền Bắc và miền Nam có dân
cư. Nhân tiện xin nói rằng chỉ ở hai khu thuộc miền Bắc, là
trong mười năm vừa qua người ta hoàn toàn không cấp một
hôm-xtét nào cả, đó là: khu An-gli-a mới và khu Trung Đạitây-dương. Sau này, chúng ta sẽ nói đến hai khu đó, hai khu
có nhiều công nghiệp nhất, ở đó quá trình khẩn thực đã hoàn
toàn không còn diễn ra nữa.
Những số liệu mà chúng tôi đã dẫn ra về những hômxtét đã có chủ, là những số liệu căn cứ vào số đơn lần đầu tiên
xin đất, chứ không phải vào số những phần đất đã có chủ hẳn
hoi rồi; chúng tôi không có số liệu về những phần đất này tính
theo từng miền một. Tuy nhiên nếu về mặt giá trị tuyệt đối, dù
những số liệu mà chúng tôi dẫn ra là những số liệu đã bị khuếch
đại lên, thì những số liệu đó, vô luận thế nào, cũng vẫn phản ánh
đúng tỷ lệ so sánh giữa các miền với nhau. ở miền Bắc, năm 1910,
diện tích các ấp trại là 414 triệu a-cơ-rơ, thành thử những hômxtét cấp phát trong mười năm vừa qua chiếm vào khoảng 1/8 ở
miền Nam thì vào khoảng 1/17 (20 so với 354), ở miền Tây là một
nửa (55 so với 111) ! Rõ ràng là nhập cục những tài liệu

178

V. I. Lê-nin

về những vùng mà ở đó thực tế hầu như không có chế độ tư
hữu ruộng đất, và về những vùng mà ở đó toàn bộ ruộng đất
đều có chủ cả rồi, thì như thế chỉ là chế giễu những phương
pháp nghiên cứu khoa học thôi.
Nước Mỹ đã chứng thực một cách đặc biệt rõ ràng cái
chân lý mà Mác đã nhấn mạnh trong bộ "Tư bản", quyển III
tức là: chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp không phụ thuộc
vào hình thức chiếm hữu ruộng đất hay sử dụng ruộng đất.
Khi chủ nghĩa tư bản ra đời thì chế độ chiếm hữu ruộng đất
thời trung cổ và gia trưởng đã mang những hình thức rất
khác nhau: chế độ chiễm hữu phong kiến, "chế độ đất chia
cho nông dân" (tức là đất của nông dân phụ thuộc), chế độ
chiếm hữu thị tộc, chế độ chiếm hữu công xã, chế độ chiếm
hữu nhà nước, v. v.. Tất cả các hình thức chiếm hữu ruộng đất
đó đều phải chịu cái ách của tư bản, nhưng chịu dưới một
hình thức khác nhau và theo những cách thức khác nhau73.
Thống kê nông nghiệp, nếu được tiến hành một cách có suy
tính kỹ và hợp lý, thì phải thay đổi phương pháp nghiên cứu,
phương pháp phân loại, v.v., cho phù hợp với những hình
thức xâm nhập của chủ nghĩa tư bản vào nông nghiệp, chẳng
hạn như phải xếp những hôm-xtét ra thành một loại riêng và
phải theo dõi vận mệnh kinh tế của những hôm-xtét đó. Khốn
nỗi, tính thủ cựu, việc lắp đi lắp lại một cách phi lý, rập
khuôn những phương pháp đơn điệu lại rất thịnh hành trong
công tác thống kê.
Ta có thể thấy rõ nông nghiệp ở miền Tây quảng canh
đến mức nào so với các miền khác qua những số liệu về
số tiền chi để mua phân hoá học. Năm 1909, cứ mỗi một
a-cơ-rơ ruộng đất trồng trọt, thì ở miền Bắc, số chi đó là
13 xu (0,13 đô-la); ở miền Nam, là 50 xu và ở miền Tây
chỉ có 6 xu thôi. Sở dĩ ở miền Nam, chi phí cao, chính
là vì ở đó, việc trồng bông cần nhiều phân và việc trồng
loại cây này chiếm vị trí nổi bật nhất ở miền Nam: ở đó,

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

179

bông và thuốc lá chiếm 46,8% tổng giá trị toàn bộ các nông
sản; ngũ cốc chỉ chiếm có 29,3% thôi; cỏ khô và cỏ tươi cho
gia súc chiếm 5,1%. Trái lại, ở miền Bắc thì ngũ cốc đứng
hàng đầu: 62,6%, rồi mới đến cỏ khô và cỏ tươi cho gia súc:
18,8%, trong đó phần lớn là cỏ trồng. ở miền Tây, ngũ cốc
chiếm 33,1% giá trị toàn bộ các nông sản; cỏ khô và cỏ tươi:
31,7%, trong đó cỏ trồng nhường vị trí số một cho cỏ mọc tự
nhiên. trái cây chiếm 15,5% giá trị, đó là một ngành đặc biệt
trong nông nghiệp có tính chất thương nghiệp, ngành này
đang phát triển nhanh ở ven Thái-bình-dương.
2. Miền Bắc công nghiệp
ở miền Bắc, năm 1910, tỷ lệ dân số thành thị lên đến 58,6%,
so với ở miền Nam là 22,5% và miền Tây là 48,8%. Vai trò của
công nghiệp thể hiện rõ qua những con số sau đây:

tổng cộng

của chăn nuôi

của nông
nghiệp

Giá trị các sản phẩm (tỷ đô-la)
của công
Số lượng
nghiệp sau công nhân
khi đã trừ công nghiệp
đi giá trị (triệu người)
nguyên liệu

Miền Bắc......................................3,1

2,1

5,2

6,9

5,2

Miền Nam...................................1,9

0,7

2,6

1,1

1,1

Miền Tây.....................................0,5

0,3

0,8

0,5

0,3

Toàn bộ Hợp chủng quốc Mỹ 5,5

3,1

8,6

8,5

6,6

Tổng giá trị nông sản ở đây đã bị khuếch đại lên, vì
một phần sản phẩm nông nghiệp lại được tính một lần nữa
trong giá trị sản phẩm chăn nuôi, chẳng hạn như thức ăn
dùng nuôi gia súc. nhưng dù sao, chúng ta cũng đi đến kết
luận không còn nghi ngờ gì nữa là khoảng 5/6 nền công

180

V. I. Lê-nin

nghiệp Mỹ được tập trung vào miền Bắc và trong miền này,
công nghiệp chiếm ưu thế so với nông nghiệp. Trái lại, miền
Nam và miền Tây lại chủ yếu là mang tính chất là những vùng
nông nghiệp.
Như những số liệu dẫn ra trên kia cho thấy rõ, miền Bắc
khác miền Nam và miền Tây ở chỗ là công nghiệp phát triển
hơn rất nhiều và sự phát triển hơn đó của công nghiệp đang
tạo ra một thị trường cho nông nghiệp và quyết định sự thâm
canh hoá nông nghiệp. nhưng miền Bắc "công nghiệp" ⎯
theo cái nghĩa như đã nói trên ⎯ tuy thế vẫn là một miền sản
xuất chủ yếu ra những nông sản. Trên một nửa tổng sản
lượng nông nghiệp, tức là khoảng ba phần năm, tập trung ở
miền Bắc. Qua những con số sau đây về giá trị của toàn bộ tài
sản nông nghiệp ⎯ ruộng đất, nhà cửa, công cụ và máy móc,
gia súc, ⎯ tính theo mỗi a-cơ-rơ ruộng đất, chúng ta có thể
thấy là ở miền Bắc, nông nghiệp được thâm canh hoá hơn đến
mức nào so với các miền khác: năm 1910, ở miền Bắc, giá trị
đó lên đến 66 đô-la, so với ở miền Nam là 25 và ở miền Tây là
41. Tính riêng giá trị công cụ và máy móc trên mỗi a-cơ-rơ
ruộng đất thì ở miền Bắc giá trị đó là 2,07 đô-la, ở miền Nam
là 0,83 và ở miền Tây là 1,04.
Về mặt này, phải để riêng hai khu An-gli-a mới và Trung
Đại-tây-dương ra. Như chúng tôi đã chỉ rõ, ở đấy không có quá
trình khẩn thực. Từ năm 1900 đến năm 1910, con số ấp trại ở đó
giảm đi về số lượng tuyệt đối; cả diện tích trồng trọt và tổng số
diện tích các ấp trại cũng giảm đi. Căn cứ theo thống kê những
người có nghề nghiệp, thì ở đây chỉ có 10% dân số làm việc
trong nông nghiệp, mà tính trung bình thì số người làm việc
trong nông nghiệp trong toàn nước Mỹ là 33%, còn trong các
khu khác ở miền Bắc là 25 - 41% và ở miền Nam là 51 - 63%.
Trong hai khu đó, diện tích ngũ cốc chỉ chiếm 6 - 25%, diện
tích ruộng đất trồng trọt (tính trung bình toàn nước Mỹ

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

181

là 40%; miền Bắc là 46%); đất để lấy cỏ (phần lớn là cỏ trồng)
chiếm 52 - 29% (trung bình toàn nước Mỹ là 15%, miền Bắc là
18%); diện tích để trồng rau là 4,6 - 3,8% (tính trung bình toàn
nước Mỹ là 1,5% và miền Bắc là 1,5%). Đó là khu mà nông
nghiệp được thâm canh nhiều hơn cả. Cứ mỗi a-cơ-rơ ruộng
đất trồng trọt, thì số chi phí trung bình bỏ ra để mua phân,
năm 1909 là 1,30 và 0,62 đô-la, con số thứ nhất là mức chi phí
cao nhất, con số thứ hai thì chỉ thua có một khu ở miền Nam
mà thôi. Tính theo mỗi a-cơ-rơ ruộng đất trồng trọt, thì giá trị
trung bình những công cụ và máy móc là 2,58 và 3,88 đô-la,
những con số này là số cao nhất ở nước Mỹ. Trong phần trình
bày sau này, chúng ta sẽ thấy rằng những khu có nhiều công
nghiệp hơn cả đó của miền Bắc công nghiệp - những khu có
đặc điểm là có nền nông nghiệp thâm canh nhất, lại cũng có
một đặc điểm nổi bật là nền nông nghiệp có nhiều tính chất tư
bản chủ nghĩa hơn cả.
3. Miền Nam trước kia là của chủ nô
Ông Ghim-me viết rằng nước Mỹ là "một nước chưa hề biết
chế độ phong kiến là cái gì cả, và hoàn toàn không có những
tàn dư kinh tế của chế độ đó" (tr. 41 của bài đã nói trên kia).
Đó là một lời khẳng định hoàn toàn trái với sự thật, vì những
tàn dư kinh tế của chế độ nô lệ thì dứt khoát chẳng khác gì
những tàn dư kinh tế của chế độ phong kiến, và cho đến ngày
nay, những tàn dư đó vẫn còn rất mạnh trong miền Nam
trước kia là của chủ nô, ở Hợp chủng quốc Mỹ. Nếu chúng ta
có thể coi sai lầm đó của ông Ghim-me chỉ là một sai lầm trong
một bài báo viết vội vàng, thì chẳng đáng bàn đến làm gì.
Nhưng toàn bộ sách báo có khuynh hướng tự do chủ nghĩa và sách
báo dân tuý chủ nghĩa ở Nga chứng tỏ rằng, về chế độ lao dịch ở
Nga ⎯ tàn dư của chế độ phong kiến ở nước ta ⎯ thì người ta

182

V. I. Lê-nin

cũng mắc phải, một cách có hệ thống và dai dẳng phi thường,
một "sai lầm" hoàn toàn giống như vậy.
Khi cuộc nội chiến 1861 - 1865 chưa quét sạch chế độ nô lệ,
thì miền Nam Hợp chủng quốc Mỹ vẫn là một miền của chế độ
nô lệ. Hiện nay, con số người da đen ở miền Bắc và miền Tây
chiếm không quá từ 0,7 đến 2,2% dân số hai miền đó, thì ở
miền Nam lại chiếm từ 22,6 đến 33,7% toàn bộ dân số ở đó.
trung bình trong toàn Hợp chủng quốc Mỹ, số người da đen
chiếm 10,7% toàn bộ dân số. Không phải nói về tình trạng cực
nhục của những người da đen: về mặt này, giai cấp tư sản Mỹ
cũng chẳng tốt gì hơn giai cấp tư sản các nước khác. Sau khi đã
"giải phóng" dân da đen, giai cấp tư sản Mỹ đã cố gắng dựa
trên cơ sở chủ nghĩa tư bản "tự do" và cộng hoà dân chủ, mà
khôi phục lại tất cả những cái gì có thể khôi phục được, tìm
trăm phương nghìn kế để áp bức dân da đen một cách vô liêm
sỉ nhất và bỉ ổi nhất. Muốn nói lên trình độ văn hoá của những
người da đen, chúng ta chỉ cần đưa ra một tài liệu thống kê
nhỏ thôi cũng đủ. trong khi tỷ lệ người mù chữ trong dân da
trắng ở Hợp chủng quốc Mỹ năm 1900 là 6,2% dân số (tính dân
số từ 10 tuổi trở lên), thì trong người da đen, tỷ lệ phần trăm
người mù chữ là 44,5%!! Gấp bảy lần nhiều hơn!! ở miền Bắc
và miền Tây, có 4 - 6% người mù chữ (năm 1900); ở miền Nam,
22,9 - 23,9%!! Chẳng khó khăn gì mà không hình dung ra được
toàn bộ những sự kiện trong lĩnh vực pháp luật và đời sống
hàng ngày, tương xứng với cái sự kiện rất ô nhục đó trong lĩnh
vực giáo dục quốc dân.
Cái "kiến trúc thượng tầng" đáng yêu đó đã lớn lên và dựa
trên cơ sở kinh tế nào?
Dựa trên cơ sở một chế độ lao dịch điển hình là của Nga,
"Nga chính cống" cụ thể là: chế độ làm rẽ.
Năm 1910, con số ấp trại của những người da đen là
920 883, tức là 14,5% tổng số ấp trại. Trong tổng số những

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

183

phéc-mi-ê, thì 37,0% là những người lĩnh canh và 62,1% là người
sở hữu; số 0,9% còn lại là những ấp trại do quản lý trông coi.
Nhưng trong dân da trắng, tỷ lệ phần trăm những người lĩnh
canh là 39,2%, còn trong dân da đen thì tỷ lệ đó lên đến 75,3%! ở
nước Mỹ, người phéc-mi-ê điển hình trong dân da trắng là
người sở hữu ruộng đất, còn người phéc-mi-ê điển hình trong
dân da đen lại là người lĩnh canh ruộng đất. Tại miền Tây, tỷ lệ
phần trăm những người lĩnh canh chỉ là 14,0%: đó là một miền
đang được khẩn thực, miền đất mới, chưa có chủ, đó là thiên
đường (một thiên đường tạm thời và mong manh) của người
tiểu "nông dân độc lập". ở miền Bắc, tỷ lệ phần trăm những
người lĩnh canh là 26,5%; còn ở miền Nam là 49,6%! Nửa số
phéc-mi-ê ở miền Nam là những người lĩnh canh.
Nhưng không phải chỉ có thế. Đấy hoàn toàn không phải là
những người lĩnh canh, hiểu theo nghĩa người Âu châu vẫn
hiểu, theo nghĩa văn minh, theo nghĩa tư bản chủ nghĩa hiện đại.
Đấy chủ yếu là những người làm rẽ nửa phong kiến, hoặc đứng về mặt kinh tế mà nói thì cũng thế - những người làm rẽ
nửa nô lệ. ở miền Tây "tự do", thì trong số những người lĩnh
canh, chỉ có một số ít là người làm rẽ thôi (25 000 trong số 53
000). Tại miền Bắc cổ xưa, từ lâu đã có đông dân cư, thì trong số
766 000 người lĩnh canh, có 483 000 người làm rẽ, tức là 63%. Tại
miền Nam, trong số 1 537 000 người lĩnh canh, có 1 021 000
người làm rẽ, tức là 66%.
Trong cái nước Mỹ tự do, cái nước Mỹ cộng hoà dân chủ,
năm 1910, có một triệu rưởi người lĩnh canh - làm rẽ, trong số
đó thì trên một triệu là người da đen. Và so với tổng số phécmi-ê, con số những người làm rẽ đã không giảm đi, mà còn
không ngừng tăng lên và tăng lên khá nhanh. Năm 1880, tỷ lệ
phần trăm những người làm rẽ so với tổng số phéc-mi-ê ở Hợp
chủng quốc Mỹ là 17,5%, năm 1890 là 18,4%, năm 1900 là 22,2%
và năm 1910 là 24,0%.

V. I. Lê-nin

184

Trong những kết luận của các nhà thống kê Mỹ về cuộc điều tra năm 1910
chúng ta đọc thấy: "ở miền Nam, có những điều kiện bao giờ cũng hơi khác với
những điều kiện của miền Bắc, và nhiều ấp trại của những người lĩnh canh là một
phần của những đồn điền có quy mô rất lớn và được lập ra trong thời kỳ trước
cuộc nội chiến". ở miền Nam, "chế độ kinh doanh dựa vào những người lĩnh canh,
chủ yếu là người da đen, đã thay thế chế độ kinh doanh dựa vào lao động của nô
lệ". "Sự phát triển của chế độ lĩnh canh đặc biệt thể hiện rõ hơn cả ở miền Nam, là
nơi mà những đồn điền lớn, trước kia do nô lệ canh tác, trong nhiều trường hợp
được chia thành những phần đất nhỏ (mảnh ruộng) để phát canh.... Trong nhiều
trường hợp, những đồn điền đó cho đến nay thực ra vẫn được canh tác như là
những đơn vị kinh doanh nông nghiệp vậy, vì trong một mức độ nào đó, người ta
vẫn giám thị những người lĩnh canh gần như giám thị những công nhân làm thuê
trong các ấp trại ở miền Bắc" (sách đã dẫn, V, 102, 104).

Để nói lên đặc điểm của miền Nam, còn cần phải nói thêm
rằng dân cư đã rời miền ấy để đến những vùng tư bản chủ
nghĩa khác và đến các thành phố, chẳng khác gì ở Nga nông
dân rời bỏ các tỉnh nông nghiệp ở miền trung, là những miền
lạc hậu nhất và còn duy trì nhiều tàn dư của chế độ nông nô
nhất để chạy thoát khỏi cái quyền lực của bọn Va-li-ai - Máccốp, để đến những vùng có nhiều tính chất tư bản chủ nghĩa
hơn ở Nga, là những thủ đô, những tỉnh công nghiệp và miền
Nam (xem cuốn "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga")1).
ở nước Mỹ cũng như ở Nga, vùng có chế độ làm rẽ là vùng trì
trệ nhất, là vùng mà quần chúng lao động bị sỉ nhục nhiều
nhất và bị áp bức nhiều nhất. Những người di cư đến nước Mỹ,
là những người có một vai trò rất quan trọng trong nền kinh tế
và trong toàn bộ đời sống xã hội của nước Mỹ, đều tránh không
đến miền Nam. Năm 1910, tỷ lệ phần trăm dân số của nước Mỹ,
mà sinh quán không phải là ở Mỹ, là 14,5%. Nhưng ở miền
_________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 3,
tr. 739 -746.

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

185

Nam thì tuỳ từng khu mà tỷ lệ phần trăm ấy chỉ là từ 1,0 đến
4,0% thôi, còn trong các khu khác trong nước Mỹ thì tỷ lệ đó lại
không dưới 13,9%, và đến 27,7% (như khu An-gli-a mới). Tình
trạng biệt lập, tình trạng lạc hậu, thiếu không khí trong lành,
một thứ nhà tù với những người da đen "đã được giải phóng":
miền Nam nước Mỹ là như thế đấy. Dân cư có tính định cư nhất,
"thiết tha với ruộng đất" nhất: không kể cái khu của miền Nam
đang ở vào quá trình khẩn thực lớn (khu Trung Tây - nam) còn
thì trong hai khu khác của miền Nam, 91 - 92% dân cư đã ra đời
ở ngay khu mà họ sinh sống, trong khi đó thì tính chung toàn
nước Mỹ, tỷ lệ phần trăm đó là 72,6%, nghĩa là dân cư di chuyển
chỗ ở nhiều hơn. ở miền Tây, một miền hoàn toàn đang được
khẩn thực, chỉ có từ 35 đến 41% dân cư là ra đời ngay trong khu
mà họ đang sinh sống.
Người da đen rời bỏ hai khu không có quá trình khẩn thực ở
miền Nam: suốt trong 10 năm, giữa hai cuộc điều tra gần đây
nhất, hai khu đó đã cung cấp cho các khu vực khác ở nước Mỹ
gần 600 000 người "da đen". Người da đen chủ yếu là chạy ra các
thành thị: ở miền Nam, từ 77 đến 80% dân da đen sống ở nông
thôn; ở các miền khác, chỉ có từ 8 đến 32% thôi. Hoàn cảnh kinh
tế của những người da đen ở Mỹ thật giống đến kỳ lạ với hoàn
cảnh kinh tế của những nông dân "trước kia thuộc địa chủ" tại
trung tâm nước Nga nông nghiệp.
4. Quy mô trung bình của các ấp trại.
Sự "tan rã của chủ nghĩa tư bản"
ở miền Nam
Sau khi đã xem xét những đặc điểm cơ bản của ba miền
chủ yếu ở Hợp chủng quốc Mỹ và tính chất chung của những
điều kiện kinh tế, chúng ta có thể chuyển sang phân
tích những tài liệu mà người ta thường hay sử dụng. Trước
14 – B. И. Ленин, том 27

V. I. Lê-nin

186

hết, đó là những tài liệu về quy mô trung bình của các ấp
trại. Căn cứ vào những tài liệu đó rất nhiều nhà kinh tế, kể
cả ông Ghim-me, đã rút ra những kết luận vũ đoán nhất.
Quy mô trung bình của
các ấp trại ở nước Mỹ:
Tổng
Diện tích
diện tích trồng trọt
Năm

(tính bằng a-cơ-rơ)

1850.............................

202,6

78,0

1860.............................

199,2

79,8

1870.............................

153,3

71,0

1880.............................

133,7

71,0

1890.............................

136,5

78,3

1900............................

146,2

72,2

1910............................

138,1

75,2

Nói chung, thoạt mới nhìn, ta đã thấy ngay rằng tổng
diện tích bình quân giảm dần đi, và diện tích trồng trọt bình
quân thì biến động không chừng, khi thì giảm xuống khi thì
tăng lên. nhưng thời kỳ 1860 - 1870 là một giới hạn rõ rệt;
bởi vậy chúng tôi đã đánh dấu thời kỳ đó bằng một gạch
ngang. Chính trong thời kỳ đó, người ta thấy tổng diện tích
bình quân giảm xuống rất nhiều ⎯ giảm đi 46 a-cơ-rơ (199,2
- 153,3) và diện tích trồng trọt bình quân cũng thay đổi rất
nhiều (79,8 - 71,0) theo hướng giảm xuống.
Nguyên nhân vì sao? Rõ ràng là vì có cuộc nội chiến 1861 1865 và việc xoá bỏ chế độ nô lệ. Những đồn điền lớn của chủ
nô đã bị giáng một đòn quyết định. Sau đây, chúng ta sẽ thấy
là tình hình đó nhiều lần được chứng minh, tuy vậy tình hình
này được nhiều người biết đến nỗi người ta lấy làm lạ khi phải
chứng thực tình hình đó. Chúng ta hãy phân biệt riêng những
số liệu về miền Nam và miền Bắc.

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

187

Quy mô trung bình
của các ấp trại tính bằng a-cơ-rơ
miền Nam
tổng diện
tích
trung bình

diện tích
trồng trọt
trung bình

1850...........................

332,1

101,1

127,1

65,4

1860...........................

335,4

101,3

126,4

68,3

1870...........................

214,2

69,2

117,0

69,2

1880...........................

153,4

56,2

114,9

76,6

1890...........................

139,7

58,8

123,7

87,8

1900...........................

138,2

48,1

132,2

90,9

1910...........................

114,4

48,6

143,0

100,3

Năm

miền Bắc
tổng diện
diện tích
tích
trồng trọt
trung bình
trung bình

Chúng ta thấy rằng diện tích đất trồng trọt trung bình của
một ấp trại, ở miền Nam, trong thời kỳ 1860 - 1870 đã giảm
xuống rất nhiều (101,3 - 69,2), và ở miền Bắc thì diện tích đó lại
tăng lên đôi chút (68,3 - 69,2). Nguyên nhân gây ra tình hình đó
chính là những điều kiện phát triển của miền Nam. Ngay cả sau
khi chế độ nô lệ bị xoá bỏ rồi, chúng ta cũng còn thấy rằng ở
miền đó, quy mô trung bình của các ấp trại vẫn giảm xuống tuy
rằng giảm một cách chậm chậm và không liên tục.
"Nền nông nghiệp nhỏ dựa trên lao động bản thân ở đây đang mở rộng
phạm vi chi phối của nó, - ông Ghim-me kết luận, - và tư bản rời bỏ nông
nghiệp để đi vào các lĩnh vực đầu tư khác". "... Chủ nghĩa tư bản nông
nghiệp trong những bang ở khu Nam Đại-tây-dương tan rã cực kỳ nhanh
chóng..."

Đó thật là một điều kỳ quái mà có lẽ người ta chỉ có
thể tìm được cái sánh ngang với nó trong lập luận của phái
dân tuý ở nước ta về "sự tan rã của chủ nghĩa tư bản" ở
Nga sau năm 1861, vì bọn địa chủ đã chuyển từ chế độ
diêu dịch sang chế độ lao dịch (nghĩa là bằng chế độ nửa
diêu dịch!). Tình trạng những điền trang của chủ nô bị chia

188

V. I. Lê-nin

nhỏ ra thì được người ta gọi là "sự tan rã của chủ nghĩa tư
bản". Việc biến ruộng đất không trồng trọt của chủ nô trước
kia thành những ấp trại nhỏ của những người da đen - mà một
nửa là những người làm rẽ - (chúng ta nhớ rằng từ cuộc điều
tra này đến cuộc điều tra kia, tỷ lệ phần trăm những người làm
rẽ đều tăng lên không ngừng!) thì được người ta gọi là "sự tan
rã của chủ nghĩa tư bản". Xuyên tạc những khái niệm cơ bản
của khoa học kinh tế đến thế là cùng!
Trong chương 12 của bản giải thích cuộc điều tra nhân khẩu
năm 1910, các nhà thống kê Mỹ đã đưa ra số liệu về những "đồn
điền" điển hình ở miền Nam, trong thời đại ngày nay, chứ
không phải thời kỳ chế độ nô lệ. Trong số 39 073 đồn điền, có
39 073 "ấp trại của lãnh chúa" (landlord farms) và 398 905 ấp trại
của những người lĩnh canh. Vậy là tính trung bình, cứ 10 người
lĩnh canh có một "ông chủ", "địa chủ" hay "len-đlo". Quy mô
trung bình của mỗi đồn điền là 724 a-cơ-rơ. Trong số này, chỉ có
405 a-cơ-rơ ruộng đất trồng trọt thôi: mỗi đồn điền có trên 300 acơ-rơ đất bỏ hoang. Đó là khoản dự trữ không đến nỗi tồi của
các ngài chủ nô ngày hôm qua dành cho những kế hoạch bóc lột
sau này...
Tình hình phân phối đất đai của mỗi đồn điền hạng trung
là như sau: "ấp trại của lãnh chúa " rộng 331 a-cơ-rơ, trong số
đó chỉ trồng trọt có 87 a-cơ-rơ thôi. Những ấp trại của những
"người lĩnh canh", nghĩa là ruộng đất phân cho những người
da đen làm rẽ phải làm việc như trước kia cho "lãnh chúa" và
dưới sự giám thị của "lãnh chúa", thì trung bình mỗi ấp trại
rộng 38 a-cơ-rơ, trong số này có 31 a-cơ-rơ ruộng đất trồng
trọt.
Khi dân số và nhu cầu về bông ngày càng tăng lên thì
những người hôm qua còn là chủ nô ở miền Nam có những
điền trang rất rộng lớn mà hơn 9/10 diện tích hiện nay vẫn chưa
được trồng trọt gì cả, cũng bắt đầu bán dần dần những

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

189

đất hoang ấy cho những người da đen, hoặc cũng rất hay
chia cho những người da đen những mảnh nhỏ để lấy rẽ
một nửa thu hoạch. (Từ năm 1900 đến 1910, ở miền Nam, số
lượng những người phéc-mi-ê hoàn toàn sở hữu toàn bộ
ruộng đất của mình, đã từ 1 237 nghìn người tăng lên đến
1 329 nghìn, tức là tăng 7,5% trong khi đó thì số lượng những
người phéc-mi-ê làm rẽ đã từ 772 nghìn người tăng lên đến
1 021 nghìn, tức là tăng 32,2%). ấy thế mà lại có một nhà kinh
tế học gọi hiện tượng đó là "sự tan rã của chủ nghĩa tư bản"
đấy...
Chúng tôi xếp những ấp trại rộng từ 1000 a-cơ-rơ trở lên
vào hạng điền trang. Năm 1910, ở Hợp chủng quốc Mỹ, loại ấp
trại này chỉ chiếm 0,8% (50 135 ấp trại), và chiếm tất cả 167
triệu 10 vạn a-cơ-rơ, tức là 19,0% tổng diện tích. Như thế là tính
trung bình, mỗi điền trang rộng 3 332 a-cơ-rơ. Tỷ lệ phần trăm
diện tích trồng trọt trong các điền trang chỉ là 18,7%, trong khi
đó thì tính chung cho toàn bộ các ấp trại, tỷ lệ đó là 54,4%.
Trong lúc đó tại miền Bắc tư bản chủ nghĩa lại có ít điền trang
hơn cả: 0,5% của tổng số các ấp trại, với 6,9% của tổng diện tích
đất đai, tỷ lệ diện tích trồng trọt trong các điền trang là 41,1%.
miền Tây có nhiều điền trang hơn cả: 3,9% của tổng số các ấp
trại, chiếm 48,3% tổng diện tích đất đai; tỷ lệ ruộng đất trồng
trọt trong các điền trang là 32,3%. Tỷ lệ phần trăm cao nhất về
đất đai không trồng trọt là thuộc những điền trang lớn ở miền
Nam trước kia thuộc chủ nô, số điền trang này chiếm 0,7% các
ấp trại và chiếm 23,9% diện tích; trong những điền trang đó,
diện tích trồng trọt chỉ là 8,5% ruộng đất thôi ! ! Nhân tiện
cũng nói qua rằng những tài liệu chi tiết đó chỉ ra rất rõ rằng
xếp những điền trang vào loại doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa
như người ta vẫn rất thường làm mà không phân tích riêng
những tài liệu cụ thể về từng nước và từng vùng, thì thật là
không có căn cứ biết bao.

190

V. I. Lê-nin

Trong 10 năm, từ năm 1900 đến 1910, chính trong những
điền trang, và chỉ có trong những điền trang, thì tổng diện tích
ruộng đất mới giảm đi. Và đã giảm đi rất nhiều: từ 197 triệu 80
vạn a-cơ-rơ giảm xuống còn 167 triệu 10 vạn a-cơ-rơ, tức là giảm
đi 30 triệu 70 vạn a-cơ-rơ. ở miền Nam, diện tích đó giảm đi 31
triệu 80 vạn a-cơ-rơ (ở miền Bắc, diện tích đó tăng 2 triệu 30 vạn
a-cơ-rơ, và ở miền Tây, diện tích đó giảm đi 1 triệu 20 vạn a-cơrơ). Bởi vậy, chính miền Nam và chỉ có miền Nam của chủ nô
mới là miền có cái đặc điểm là có quá trình phân tán trên quy
mô lớn của các điền trang trong khi tỷ lệ ruộng đất trồng trọt
trong các điền trang này là không đáng kể (8,5%).
Từ tất cả những điều nói trên, tất nhiên phải kết luận
rằng định nghĩa duy nhất đúng về quá trình kinh tế đang
diễn ra, là như sau: bước chuyển từ những điền trang của
chủ nô, bỏ hoang đến 9/10 diện tích, sang nền tiểu nông có
tính chất thương mại. Không phải là bước chuyển sang nền
nông nghiệp "dựa vào lao động bản thân", như ông Ghim-me
và phái dân tuý cùng với tất cả những nhà kinh tế học tư sản là
những người thích ca tụng suông "lao động" hay thích nói, mà
là bước chuyển sang nền nông nghiệp có tính chất thương mại.
Từ ngữ "dựa vào lao động bản thân" không có chút ý nghĩa
kinh tế - chính trị nào cả, và gián tiếp làm cho người ta lầm lẫn.
Từ ngữ đó tuyệt nhiên không có ý nghĩa gì cả, vì trong bất cứ
chế độ kinh tế nào của xã hội, người tiểu nông cũng đều "lao
động" cả: dù dưới chế độ nô lệ, dưới chế độ nông nô hay dưới
chế độ tư bản chủ nghĩa cũng vậy. Từ ngữ "dựa vào lao động
bản thân" là một lời rỗng tuếch, là một lời hoa mỹ không có nội
dung, nó che đậy sự lẫn lộn những chế độ kinh tế rất khác
nhau của xã hội, một sự lẫn lộn chỉ có lợi cho giai cấp tư sản
thôi. Từ ngữ "dựa vào lao động bản thân" làm cho người ta lầm
lẫn, đánh lừa người ta, vì nó có ý ám chỉ là không có lao động

làm thuê.

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

191

Chẳng khác gì tất cả những nhà kinh tế học tư sản, ông
Ghim-me bỏ qua không nói đến chính là những tài liệu về lao
động làm thuê, mặc dù đó là những tài liệu hết sức quan trọng
về vấn đề chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp, và mặc dù
những tài liệu đó chẳng những do cuộc điều tra năm 1900 cung
cấp, mà còn có cả trong tờ "công báo" về cuộc điều tra năm 1910
(Abstract - Farm crops, by states1)), mà ông Ghim-me đã dẫn ra
(tr. 49 trong bài báo của ông, chú thích).
Sự phát triển của nền tiểu nông ở miền Nam chính là sự
phát triển của nền nông nghiệp có tính chất thương mại; đó là
điều mà tính chất của nông sản chủ yếu của miền Nam cho ta
thấy rõ. Nông sản đó là bông. Toàn bộ ngũ cốc có thể dùng
làm bánh mì được chiếm 29,3% giá trị tổng thu hoạch ngũ cốc
ở miền Nam, cỏ khô và cỏ tươi cho gia súc chiếm 5,1%, còn
bông chiếm 42,7%. Từ năm 1870 đến 1910, sản lượng len ở
nước Mỹ đã từ 162 triệu phun-tơ tăng lên đến 321 triệu, tức là
tăng gấp đôi; lúa mì từ 236 triệu bu-sen tăng lên đến 635
triệu, tức là tăng xấp xỉ gấp ba; ngô từ 1 094 triệu bu-sen tăng
lên đến 2 886 triệu, như thế cũng là tăng xấp xỉ gấp ba; sản
lượng bông đã từ 4 triệu kiện (500 phun-tơ mỗi kiện) tăng lên
đến 12 triệu, nghĩa là tăng gấp ba lần. Mức tăng những nông
sản có tính chất hàng hoá là chủ yếu đã vượt mức tăng những
nông sản khác ít có tính chất hàng hoá hơn. Ngoài ra, trong
khu chủ yếu ở miền Nam, tức là khu "Nam Đại-tây-dương"thì
những thứ mà sản xuất phát triển khá mạnh là: thuốc lá
(12,1% giá trị thu hoạch của bang Viếc-gi-ni-a), rau (20,1% giá
trị tổng thu hoạch của bang Đơ-la-va-rơ, 23,2% giá trị thu
hoạch của bang Phlô-ri-đa), trái cây (21,3% giá trị tổng thu
hoạch của bang Phlô-ri-đa) v. v.. Tất cả những thứ đó đều là
_________________________________________________________
1)

bang.

- Tài liệu trích yếu về thu hoạch mùa màng của các ấp trại trong từng

192

V. I. Lê-nin

những cây trồng thuộc loại thể hiện sự thâm canh hoá nông
nghiệp, việc mở rộng quy mô của doanh nghiệp trong khi
vẫn giảm bớt diện tích trồng trọt và tăng cường dùng lao
động làm thuê.
Bây giờ chúng ta chuyển sang nghiên cứu tỉ mỉ những
tài liệu về lao động làm thuê; chúng tôi chỉ xin nêu rõ rằng
về mặt đó tuy miền Nam không theo kịp những miền khác ở miền này, lao động làm thuê được sử dụng ít hơn vì
chế độ làm rẽ có tính chất nửa nô lệ phát triển hơn - nhưng
ngay cả ở miền Nam việc sử dụng lao động làm thuê cũng
đang tăng lên.
5. Tính chất tư bản chủ nghĩa
của nông nghiệp
Thường thường, người ta dựa vào những số liệu về quy mô
các ấp trại, hay về số lượng và ý nghĩa của các ấp trại lớn - lớn
về mặt diện tích đất đai - mà xét đoán về chủ nghĩa tư bản trong
nông nghiệp. Chúng ta đã nghiên cứu một phần tài liệu thuộc
loại đó rồi, chúng ta cũng sẽ còn nghiên cứu một phần tài liệu
như thế nữa, nhưng chúng ta phải chú ý rằng những tài liệu đó
đều là những tài liệu gián tiếp, vì quy mô diện tích hoàn toàn
không phải bao giờ cũng cho ta thấy và hoàn toàn không trực
tiếp cho ta thấy được quy mô lớn thực sự của doanh nghiệp và
tính chất tư bản chủ nghĩa của nó.
Về mặt này, những số liệu về lao động làm thuê vô cùng
hùng hồn hơn và tiêu biểu hơn. Những cuộc điều tra nông
nghiệp trong những năm gần đây, chẳng hạn như cuộc điều
tra ở nước áo năm 1902 và cuộc điều tra ở nước Đức năm
1907, mà chúng tôi sẽ phân tích ở một chỗ khác, đã chứng
tỏ rằng việc sử dụng lao động làm thuê trong nông nghiệp
hiện đại - và đặc biệt trong các doanh nghiệp nông nghiệp
nhỏ - có một quy mô lớn hơn rất nhiều so với quy mô mà

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

193

người ta thường vẫn tưởng. Không gì có thể bác bỏ một cách
dứt khoát và rõ ràng cái luận điệu tiểu tư sản về nền
tiểu nông "dựa trên lao động bản thân", hơn là những tài
liệu đó.
Về vấn đề này, thống kê của nước Mỹ đã thu lượm được
rất nhiều tài liệu, vì trong mỗi phiếu điều tra về từng phéc-mi-ê
đều có ghi là anh ta có chi một số tiền nào để thuê công nhân
không, và nếu có thì số tiền đó chính xác là bao nhiêu. Khác
với thống kê ở châu Âu, chẳng hạn thống kê ở hai nước vừa kể
trên, thống kê Mỹ không ghi số công nhân làm thuê của từng
người chủ một trong thời gian đó, tuy rằng điều đó là một điều
hết sức dễ làm và ý nghĩa khoa học của những tài liệu đó, ⎯
bổ sung cho những tài liệu về tổng số chi cho lao động làm
thuê ⎯ sẽ rất lớn. Nhưng điều dở hơn cả là việc sắp xếp một
cách hết sức tồi những tài liệu đó trong cuộc điều tra năm 1910,
là cuộc điều tra, nói chung, được khai thác tồi hơn nhiều so với
cuộc điều tra năm 1900. Cuộc điều tra năm 1910 căn cứ vào
diện tích ruộng đất để sắp xếp các ấp trại thành từng loại một
(cũng như cuộc điều tra năm 1900), nhưng khác với cuộc điều
tra năm 1900, nó không ghi số liệu về việc sử dụng lao động
làm thuê theo từng loại đó. Vậy là về mặt sử dụng lao động
làm thuê, chúng ta không có thể đem so sánh những doanh
nghiệp nhỏ với những doanh nghiệp lớn ⎯ lớn, nhỏ là căn cứ
vào diện tích ⎯ được. Chúng ta chỉ có những con số trung bình
tính cho từng bang và từng miền thôi, nghĩa là những số liệu
tính gộp lẫn lộn cả những doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa lẫn
những doanh nghiệp không phải tư bản chủ nghĩa.
Sau đây, chúng ta sẽ nghiên cứu riêng những tài liệu
về năm 1900, là những tài liệu sắp xếp tốt hơn, nhưng bây
giờ chúng ta hãy nêu ra những số liệu về năm 1910. Nói
cho đúng ra, những số liệu này thuộc về những năm 1899
và 1909.

V. I. Lê-nin

194

Các miền:

Tỷ lệ phần trăm

Mức tăng chi phí

Chi phí để trả cho

những ấp trại có

để trả cho lao

lao động làm thuê

thuê mướn công
nhân (1909)

động làm thuê từ tính trên mỗi a-cơ-rơ
năm 1899 đến

ruộng đất trồng trọt

năm 1909,
tính theo%

(đô-la)
1909

1899

Miền Bắc

55,1

+70,8

1,26

0,82

Miền Nam

36,6

+87,1

1,07

0,69

Miền Tây

52,5

+119,0

3,25

2,07

45,9

+82,3

1,36

0,86

Toàn bộ Hợp
chủng quốc Mỹ

Từ những số liệu đó trước hết rõ ràng phải rút ra kết luận
là ở miền Bắc nông nghiệp có nhiều tính chất tư bản chủ
nghĩa hơn cả (55,1% các ấp trại có sử dụng lao động làm
thuê), rồi đến miền Tây (52,5%) và có ít tính chất tư bản chủ
nghĩa hơn cả là ở miền Nam (36,6%). Mà như vậy là tất nhiên
khi so sánh giữa một miền đông dân cư và có nhiều công
nghiệp, với một miền đang được khẩn thực và một miền có
chế độ làm rẽ. Cố nhiên là những số liệu về tỷ lệ phần trăm
các ấp trại có sử dụng lao động làm thuê khiến cho chúng ta
dễ so sánh một cách chính xác giữa các miền với nhau, hơn là
những số liệu về mức chi phí thuê nhân công làm thuê tính
theo mỗi a-cơ-rơ ruộng đất trồng trọt. Muốn có thể so sánh
những số liệu thuộc loại sau này với nhau, thì mức tiền công
trả trong các vùng khác nhau phải bằng nhau. Chúng ta
không có những số liệu về tiền công trong nông nghiệp ở
nước Mỹ, song không chắc gì là tiền công trong các vùng lại
bằng nhau, khi giữa các miền với nhau có những sự khác
nhau căn bản như ta đã biết.
Như vậy ở miền Bắc và miền Tây là hai miền bao gồm
/3 toàn bộ ruộng đất trồng trọt và 2/3 toàn bộ đàn gia súc,
thì trên một nửa số phéc-mi-ê không thể không sử dụng lao
2

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

195

động làm thuê. ở miền Nam, sở dĩ tỷ lệ đó nhỏ hơn, chỉ là
vì ở miền này, sự bóc lột có tính chất nửa phong kiến (và
cũng còn có tính chất nửa nô lệ nữa) dưới hình thức cho
làm rẽ hãy còn mạnh. Không còn nghi ngờ gì nữa, ở nước Mỹ
cũng như ở tất cả các nước tư bản chủ nghĩa khác trên thế giới,
một bộ phận những phéc-mi-ê ở vào cảnh tồi tệ nhất bắt buộc
phải bán sức lao động của mình. Đáng tiếc là thống kê Mỹ tuyệt
nhiên không cung cấp một số liệu nào về mặt này cả, thật là
khác, chẳng hạn, với thống kê Đức năm 1907 là thống kê đã thu
thập và sắp xếp một cách rất tỉ mỉ những số liệu như vậy. Theo
những số liệu của Đức thì trong số 5 736 082 chủ các cơ sở kinh
doanh nông nghiệp (đây là tổng số gồm cả những "ông chủ" nhỏ
nhất) có 1 940 867 người, tức là trên 30%, xét theo công việc
chính của họ là những công nhân làm thuê. Cố nhiên là đại bộ
phận những công nhân nông nghiệp đó và những người làm
công nhật có một mảnh đất cỏn con đó là nhóm người làm nghề
nông thuộc lớp dưới.
Chúng ta cứ cho rằng, ở Hợp chủng quốc Mỹ - là nước
mà ở đó những ấp trại nhỏ nhất (từ 3 a-cơ-rơ trở xuống)
đều nói chung là hoàn toàn không được đăng ký, - chỉ có
10% tổng số phéc-mi-ê là phải bán sức lao động của mình
thôi. Ngay cả như vậy nữa, thì kết quả cũng vẫn là có trên một
phần ba tổng số phéc-mi-ê (24,0% những người làm rẽ, tức là
những người bị bọn trước kia là chủ nô bóc lột theo phương
thức phong kiến hoặc nửa phong kiến, và 10% bị những nhà tư
bản bóc lột, tổng cộng là 34%) bị những địa chủ và những nhà tư
bản bóc lột một cách trực tiếp. Vậy là trong tổng số những phécmi-ê, chỉ có một số ít, chưa đầy một phần năm hay một phần tư
là không thuê mướn công nhân và không đi làm thuê, hoặc
không bị nô dịch.
Đó là tình hình thực tế trong cái nước của chủ nghĩa
tư bản "kiểu mẫu và tiên tiến", trong cái nước mà ở đó hàng

196

V. I. Lê-nin

triệu đê-xi-a-ti-na ruộng đất được phân phối không lấy tiền.
Chính cả ở đó nữa cũng vậy, cái gọi là nền tiểu nông nghiệp
không có tính chất tư bản chủ nghĩa, "dựa trên lao động bản
thân" nổi tiếng cũng chỉ là một câu chuyện hoang đường thôi.
Con số những công nhân làm thuê trong nông nghiệp ở Mỹ
là bao nhiêu? So với con số những phéc-mi-ê và so với tổng số
nhân khẩu nông nghiệp thì con số công nhân làm thuê trong
nông nghiệp tăng lên hay giảm đi?
Tiếc rằng thống kê Mỹ không trả lời trực tiếp những câu hỏi
rất quan trọng đó. Vậy chúng ta hãy tìm lấy một câu trả lời gần
đúng thôi.
Trước hết, những con số thống kê về nghề nghiệp (tập IV
của bộ sách về cuộc điều tra) có thể cho chúng ta câu trả lời
gần đúng. Thống kê này "không đạt" đối với người Mỹ.
Thống kê được sắp xếp theo lối quan phương, một cách thủ
cựu và phi lý đến mức không có số liệu nào về tình cảnh của
người ta về mặt nghề nghiệp, nghĩa là không có tài liệu phân
biệt người kinh doanh, công nhân gia đình và công nhân làm
thuê. Thay cho việc phân định chính xác về mặt kinh tế,
người ta chỉ thoả mãn với một từ ngữ "thường dùng", "quen
dùng" nên đã đem gộp lại một cách vô lý những người trong
gia đình người phéc-mi-ê và những công nhân làm thuê vào
mục "công nhân nông nghiệp". Như mọi người đều biết,
không phải chỉ có thống kê Mỹ mới có tình trạng hoàn toàn
lộn xộn như vậy trong vấn đề đó.
Cuộc điều tra năm 1910 trù tính sửa chữa lại cho đỡ lộn xộn đôi
chút, sửa bớt những sai lầm rõ rệt, và ít ra là phân biệt được một bộ
phận những công nhân làm thuê (working out) với công nhân gia
đình (working on the home farm). Sau một loạt tính toán, các nhà
thống kê sửa chữa lại tổng số những người làm việc trong nông
nghiệp, giảm con số đó đi 468 100 người (tập IV,tr.27). Sau đó, số
lượng những phụ nữ là công nhân làm thuê từ năm 1900, được
xác định là 220 048, và năm 1910 được xác định là 337 522

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

197

người (nghĩa là tăng 53%). Số lượng đàn ông là công nhân làm
thuê, năm 1910, là 2 299 444 người. Nếu cho rằng năm 1900, tỷ lệ
phần trăm công nhân nông nghiệp làm thuê so với tổng số lao
động nông nghiệp cũng bằng tỷ lệ năm 1910, thì năm 1900, số
lượng đàn ông làm thuê trong nông nghiệp được xác định là
1 798 165 người. Vậy là ta có tình hình như sau:
1900

1910

Mức tăng tính
theo %

Tổng số người
làm trong nông
nghiệp....................

10 381 765

12 099 825

+ 16%

Số phéc-mi-ê..................

5 674 875

5 981 522

+ 5%

2 018 213

2 566 966

+ 27%

Số công nhân làm
thuê..........................

Như thế là tỷ lệ tăng số công nhân làm thuê thì lớn hơn
năm lần so với tỷ lệ tăng số lượng phéc-mi-ê (27% so với 5%).
Tỷ số những phéc-mi-ê trong nhân khẩu nông nghiệp đã giảm
đi, tỷ số những công nhân làm thuê đã tăng lên. Số lượng
những người kinh doanh độc lập, so với tổng số nhân khẩu
nông nghiệp, đã giảm đi; số lượng những người bị phụ thuộc,
những người bị bóc lột, đã tăng lên.

V. I. Lê-nin

198

Cũng trong thời kỳ đó, con số những công nhân làm thuê
trong công nghiệp đã tăng từ 4 triệu 70 vạn lên thành 6 triệu
60 vạn nghĩa là tăng 40% và tiền công của họ đã tăng từ 2 008
triệu đô-la lên đến 3 427 triệu, nghĩa là tăng 70%. (Không nên
quên rằng do giá thức ăn và các vật phẩm khác tăng lên nên
đã làm cho số tiền công tuy có tăng về danh nghĩa nhưng
cũng như không.)
Căn cứ vào những tài liệu đó, ta có thể giả định rằng chi phí
về tiền công trả cho công nhân làm thuê trong nông nghiệp mà
tăng lên 82% thì tương ứng với con số công nhân làm thuê tăng
lên chừng 48%. Nếu chúng ta cũng giả định như vậy đối với ba
miền chủ yếu, chúng ta sẽ có bức tranh sau đây:
Mức tăng, từ năm 1900 đến năm 1910
tính theo %
C á c m i ề n:

Của tổng số

Của số

Của số

nhân khẩu

ấp trại

công nhân

nông nghiệp

làm thuê

Miền Bắc....................................

+ 3,9%

+ 0,6%

+ 40%

Miền Nam.................................

+14,8%

+ 18,2%

+ 50%

Miền Tây...................................

+ 49,7%

+ 53,7%

+ 66%

+11,2%

+ 10,9%

+ 48%

Toàn bộ Hợp

Năm 1907, ở nước Đức, có 4 triệu rưởi công nhân làm thuê
trong nông nghiệp so với một tổng số là 15 triệu công nhân gia
đình và công nhân làm thuê. Vậy tức là công nhân làm thuê
chiếm 30%. ở nước Mỹ, theo con số ước tính trên đây, thì số
công nhân làm thuê trong nông nghiệp là 2 triệu rưởi trong tổng
số là 12 triệu công nhân gia đình và công nhân làm thuê, tức là
21%. Có thể là còn có những đất chưa có chủ được phân phát
không lấy tiền, và số phéc-mi-ê làm rẽ chiếm một tỷ lệ lớn, nên
làm cho tỷ lệ phần trăm những công nhân làm thuê ở Mỹ đã
giảm đi.

Cũng những số tài liệu đó cho chúng ta thấy rằng nhìn
chung trong cả nước thì số lượng những người kinh doanh nông
nghiệp tăng chậm hơn so với mức tăng nhân khẩu nông nghiệp,
còn số lượng công nhân làm thuê thì lại tăng nhanh hơn so với
mức tăng số lượng nhân khẩu nông nghiệp. Nói khác là: tỷ lệ
những người kinh doanh độc lập giảm đi, còn tỷ lệ những người
phụ thuộc lại tăng lên.

Thứ hai, số liệu về tiền chi phí thuê công nhân làm thuê
năm 1899 và 1909 có thể cho chúng ta câu trả lời gần đúng.

Chúng ta hãy chú ý rằng sự chênh lệch rất lớn giữa
mức tăng số công nhân làm thuê theo cách tính thứ nhất

chủng quốc Mỹ

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

199

(+27%) với mức tăng đó theo cách tính thứ hai (+48%)
là sự chênh lệch hoàn toàn có thể có, vì theo cách tính thứ
nhất, người ta chỉ tính có công nhân chuyên nghề làm thuê
thôi, còn theo cách tính thứ hai, người ta đã tính gộp tất
cả mọi trường hợp dùng công nhân làm thuê. Trong nông
nghiệp, việc dùng nhân công làm thuê theo mùa, có một ý nghĩa
rất lớn, bởi vậy chúng ta phải luôn luôn coi đây là một nguyên
tắc: không được thoả mãn với việc xác định số lượng những
công nhân làm thuê thường xuyên và công nhân làm thuê theo
mùa, mà ngoài ra còn phải tìm đủ mọi cách để xác định tổng số
chi phí để trả cho lao động làm thuê nữa.
Dù sao, hai cách tính đó cũng cho chúng ta thấy rõ một cách
không thể nghi ngờ gì nữa sự phát triển của chủ nghĩa tư bản
trong nông nghiệp Hợp chủng quốc Mỹ, sự phát triển của việc
sử dụng lao động làm thuê, mà sự phát triển này thì vượt sự
phát triển của nhân khẩu nông nghiệp và của số lượng những
phéc-mi-ê.
6. Những khu có nền nông nghiệp
thâm canh nhất
Sau khi nghiên cứu những tài liệu tổng quát về lao động làm
thuê, là chỉ tiêu rõ ràng nhất về chủ nghĩa tư bản trong nông
nghiệp, chúng ta có thể chuyển sang phân tích một cách tỉ mỉ
hơn những hình thức biểu hiện riêng biệt của chủ nghĩa tư bản
trong cái ngành kinh tế quốc dân ấy.
Chúng ta đã tìm hiểu một miền mà quy mô trung bình
của các ấp trại giảm đi, đó là miền Nam, nơi mà quá trình
đó có nghĩa là người ta đang chuyển từ những điền trang
của chủ nô sang nền tiểu nông có tính chất thương mại.
Còn có một miền nữa mà quy mô trung bình của các ấp
trại cũng giảm đi, đó là một phần của miền Bắc: khu An-gli-a

V. I. Lê-nin

200

mới và các bang của vùng Trung Đại-tây-dương. Đây là những
số liệu về các vùng đó:
Quy mô trung bình của mỗi
ấp trại (ruộng đất trồng
trọt), tính thành a-cơ-rơ
An-gli-a mới
1850....................

66,5

Các bang ở vùng Trung
Đại-tây-dương
70,8

1860....................

66,4

70,3

1870....................

66,4

69,2

1880....................

63,4

68,0

1890....................

56,5

67,4

1900....................

42,4

63,4

1910....................

38,4

62,6

Trong khu An-gli-a mới, quy mô trung bình của một ấp
trại thì nhỏ nhất so với tất cả các khu khác ở Hợp chủng
quốc Mỹ. Trong hai khu tại miền Nam, quy mô đó là 42 - 43
a-cơ-rơ, còn trong khu thứ ba, tức là khu Trung Tây - Nam,
khu còn đang được khẩn thực, quy mô đó là 61,8 a-cơ-rơ,
nghĩa là gần bằng ở những bang vùng Trung Đại-tây-dương.
Do thấy quy mô trung bình của những ấp trại trong khu Angli-a mới và ở các bang vùng Trung Đại-tây-dương, - tức là
"ở những khu có nền văn hoá lâu đời và có nền kinh tế phát
triển nhất " (tr. 60 trong tác phẩm của ông Ghim-me), những
khu không có quá trình khẩn thực - đã giảm đi, nên tác giả
của chúng ta, cũng như một số lớn những nhà kinh tế học tư
sản khác, đi đến chỗ kết luận rằng "nông nghiệp tư bản chủ
nghĩa đang tan rã", rằng "nền sản xuất trở nên phân tán và
manh mún", rằng "không có một vùng nào mà quá trình
khẩn thực không còn diễn ra nữa, mà nền nông nghiệp lớn
tư bản chủ nghĩa lại không đang tan rã, và không bị nền
nông nghiệp dựa trên lao động bản thân loại trừ".
Sở dĩ ông Ghim-me đã đi đến những kết luận đó, những

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

201

kết luận trái ngược hẳn với sự thật, vì ông ta đã quên mất... một
"chi tiết": quá trình thâm canh trong nông nghiệp! Đó là điều
khó có thể tin được, nhưng đó là một sự thật. Và vì cả một loạt
những nhà kinh tế học tư sản, hầu như là tất cả bọn họ, đều tìm
cách quên "chi tiết" ấy, khi nói về nền tiểu sản xuất nông nghiệp
và nền đại sản xuất nông nghiệp, tuy rằng "về mặt lý luận", tất
cả bọn họ "đều biết" rất rõ và đều thừa nhận quá trình thâm
canh trong nông nghiệp, nên ta cần phải bàn về vấn đề đó thật
kỹ. Vì đó chính là một trong những nguồn gốc chủ yếu sinh ra
tất cả những sai lầm của kinh tế học tư sản (kẻ cả kinh tế học
dân tuý chủ nghĩa và cơ hội chủ nghĩa) trong vấn đề nền tiểu
nông "dựa trên lao động bản thân". Người ta quên mất cái "chi
tiết" là: do những đặc điểm kỹ thuật của nông nghiệp, nên quá
trình thâm canh nông nghiệp rất thường hay làm cho quy mô
đơn vị kinh doanh tăng lên, sản xuất và chủ nghĩa tư bản phát
triển lên trong khi diện tích trung bình của ruộng đất trồng trọt
trong đơn vị kinh doanh giảm đi.
Trước hết, chúng ta hãy xem giữa một bên là khu An-gli-a
mới và những bang vùng trung Đại-tây-dương và bên khác là
phần còn lại của miền Bắc và tất cả các khu khác ở nước Mỹ, có
những sự khác nhau căn bản trong kỹ thuật nông nghiệp, trong
tính chất chung của nền nông nghiệp và trong trình độ thâm
canh của nông nghiệp không.
Những số liệu sau đây nói lên những sự khác nhau trong
ngành trồng trọt:

Các khu
An-gli-a mới.................................

Tỷ lệ phần trăm trong tổng giá trị
thu hoạch (1910), ⎯
ngũ cốc
cỏ khô
rau, trái cây v. v. và
và cỏ tươi các thứ cây đặc sản
7,6
41,9
33,5

Trung Đại-tây-dương..................

29,6

31,4

31,8

Trung Đông - Bắc........................

65,4

16,5

11,0

Trung Tây - Bắc............................

75,4

14,6

5,9

15 – B. И. Ленин, том 27

V. I. Lê-nin

202

Sự khác nhau về những điều kiện của ngành trồng trọt
là sự khác nhau có tính chất căn bản. Trong hai khu thứ nhất,
chúng ta thấy có một nền nông nghiệp thâm canh cao độ; trong
hai khu kia, có một nền nông nghiệp quảng canh. Trong hai khu
dưới, ngũ cốc chiếm đại bộ phận trong tổng giá trị thu hoạch;
trong hai khu trên, ngũ cốc chiếm không những phần nhỏ nhất,
mà đôi khi còn là phần hoàn toàn không đáng kể (7,6%), trong
khi đó những cây đặc sản "có tính chất thương mại" (rau, trái
cây, v. v.) chiếm phần lớn hơn trong giá trị thu hoạch, so với
ngũ cốc. Nông nghiệp quảng canh nhường chỗ cho nền nông
nghiệp thâm canh. Việc trồng cỏ nuôi súc vật được tiến hành
rộng rãi. Trong khu An-gli-a mới, trong số 3,8 triệu a-cơ-rơ
đất cung cấp cỏ khô và cỏ tươi cho súc vật, thì diện tích cỏ
gieo trồng chiếm tới 3,3 triệu a-cơ-rơ. Trong những bang ở
vùng Trung Đại-tây-dương, thì những con số tương ứng là:
8,5 và 7,9 triệu a-cơ-rơ. Trái lại, trong những bang ở Trung
Tây - Bắc (khu đang khẩn thực và có nền nông nghiệp quảng
canh), thì trong số 27,4 triệu a-cơ-rơ cung cấp cỏ khô và cỏ
tươi cho súc vật, có 14,5 triệu a-cơ-rơ, tức là trên một nửa, là
những đồng cỏ "hoang", v.v..
Trong những bang "thâm canh", thu hoạch cao hơn rõ rệt:
Thu hoạch trên mỗi a-cơ-rơ,
tính bằng bu-sen
ngô

lúa mì

C á c k h u:

1909

1899

1909

An-gli-a mới........................................

45,2

39,4

23,5

1899
18,0

Trung Đại-tây-dương.........................

32,2

34,0

18,6

14,9

Trung Đông - Bắc................................

38,6

38,3

17,2

12,9

Trung Tây - Bắc...................................

27,7

31,4

14,8

12,2

Đối với nghề chăn nuôi có tính chất thương mại và ngành
kinh doanh sữa, là những ngành đặc biệt phát triển trong những
khu đó, thì ta cũng thấy có tình hình như vậy:

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

C á c k h u:

thu nhập

chi để

Thu vượt

do bán

mua thức

quá chi (+)

1909

1899

thức ăn cho

ăn cho

hoặc ngược

476
490

548
514

gia súc

gia súc

lại (⎯)

410
325

487
371

Miền Nam (3 khu)....................
Miền Tây (2 khu) .....................

1,9 - 3,1
4,7 - 5,1

232 - 288
339 - 475

290 - 395
334 - 470

Tính trung bình cho cả
Hợp chủng quốc Mỹ ...............

3,8

362

424

Từ đó, ta thấy rằng, trong những bang "thâm canh", ngành
kinh doanh sữa là ngành có quy mô lớn hơn rất nhiều so với tất cả
những bang khác. Những khu có nhiều ấp trại bé nhất - bé về
diện tích ruộng đất trồng trọt - lại là những khu có ngành kinh
doanh sữa lớn nhất. Sự kiện đó có một ý nghĩa lớn, vì như mọi
người đều biết, kinh doanh sữa là một ngành phát triển nhanh
nhất tại các vùng quanh thành thị và trong những xứ (hay khu) có
nền công nghiệp đặc biệt phát triển. Những thống kê của Đanmạch, Đức và Thuỵ-sĩ, mà ở chỗ khác chúng tôi sẽ bàn đến1), cũng
cho chúng ta thấy rằng súc vật vắt sữa ngày càng tập trung.
Trong những bang "thâm canh", như chúng ta đã thấy,
so với ngũ cốc, cỏ khô và cỏ tươi cho gia súc chiếm một
phần lớn hơn rất nhiều trong tổng giá trị thu hoạch. Và ở
đó, sự phát triển chăn nuôi, phần lớn, là nhờ vào thức ăn
cho gia súc mua ở nơi khác. Về vấn đề ấy, đây là những số
liệu năm 1909:
_________________________________________________________
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 5,
tr. 250 - 330.

Trung Đại-tây-dương

+ 4,3

- 34,6

- 30,3

+ 21,6

- 54,7

- 33,1

Trung Đông - Bắc

+ 195,6

- 40,6

+ 155,0

Trung Tây - Bắc

+ 174,4

- 76,2

+ 98,2

Những bang quảng canh ở miền Bắc bán thức ăn cho gia
súc. Những bang thâm canh mua thức ăn cho gia súc. Dĩ nhiên
là nếu mua thức ăn cho gia súc, thì người ta có thể tiến hành
kinh doanh trên quy mô lớn và có tính chất tư bản chủ nghĩa
cao, trên một diện tích hẹp.
Chúng ta hãy so sánh hai khu thâm canh ở miền Bắc, tức là
khu An-gli-a mới và khu Trung Đại-tây-dương, với khu quảng
canh nhất ở miền Bắc, tức là khu Trung Tây - Bắc:

C á c k h u:

36,5

447

26

89

164,3

1 552

174

76

Tiền chi để mua thức
ăn cho gia súc
(triệu đô-la)

4,0
4,9

An-gli-a mới

Thu nhập do bán
thức ăn cho gia súc
(triệu đô-la)

Trung Đông - Bắc......................
Trung Tây - Bắc.........................

1)

Tổng số (triệu đô-la)

Giá trị toàn bộ súc
vật (triệu đô-la)

An-gli-a mới...............................
Trung Đại-tây-dương...............

Sản lượng trung bình
về sữa của mỗi con bò
(tính bằng ga-lông)

V. I. Lê-nin

204

Số a-cơ-rơ ruộng đất
trồng trọt (triệu)

Các khu:

Số lượng
trung bình
bò sữa trong
mỗi ấp trại
(1900)
5,8
6,1

203

An-gli-a mới + các
bang ở Trung Đạitây-dương...............
Các bang ở Trung
Tây - Bắc................

Chúng ta thấy rằng, trong những bang thâm canh, tính
trên mỗi a-cơ-rơ ruộng đất trồng trọt, thì có nhiều gia súc
hơn (447: 36 = 12 đô-la cho 1 a-cơ-rơ) so với những bang
quảng canh (1 552: 164 = 9 đô-la). Tính trên mỗi đơn vị

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

205

82
68

1909
1,30
0,62

1899
0,53
0,37

(1909)
38,4
62,6

Trung Đông - Bắc.............
Trung Tây - Bắc................

19,6
2,1

37
41

0,09
0,01

0,07
0,01

79,2
148,0

Miền
Nam

Nam Đại-tây-dương........
Trung Đông - Nam..........
Trung Tây - Nam.............

69,2
33,8
6,4

77
37
53

1,23
0,29
0,06

0,49
0,13
0,03

43,6
42,2
61,8

Sơn cước............................
Thái-bình-dương.............

1,3
6,4

67
189

0,01
0,10

0,01
0,05

,8
116,1

Toàn bộ Hợp
chủng quốc Mỹ.................

28,7

63

0,24

0,13

75,2

Miền
Bắc

Số trung bình về
ruộng đất trồng trọt
của mỗi ấp trại
(a-cơ-rơ)

Chi phí trung bình
của mỗi ấp trại (đô-la)

60,9
57,1

C á c k h u:

Chi phí trung bình
cho mỗi a-cơ-rơ ruộng
đất trồng trọt (đô-la)

Tỷ lệ phần trăm
những ấp trại mua
phân bón

An-gli-a mới.....................
Trung Đại-tây-dương.....

Miền
Tây

diện tích đất đai, số tư bản dưới hình thức gia súc được đầu tư
nhiều hơn. Trong những bang thâm canh, tính trên mỗi đơn vị
diện tích thì tổng doanh số buôn bán thức ăn cho gia súc (mua +
bán) cao hơn (26 + 89 = 115 triệu đô-la cho 36 triệu a-cơ-rơ) hết
sức nhiều so với những bang quảng canh (174 + 76 = 250 triệu
đô-la cho 164 triệu a-cơ-rơ). Rõ ràng là so với những bang quảng
canh thì trong những bang thâm canh, nền nông nghiệp có
nhiều tính chất thương mại hơn.
Những số liệu về chi phí cho phân bón và về giá trị của
những nông cụ và máy móc là biểu hiện bằng thống kê chính
xác nhất nói lên mức độ thâm canh của nông nghiệp. Đây là
những số liệu đó:

206

V. I. Lê-nin

ở đây, chúng ta thấy rất rõ sự khác nhau giữa một bên là
những khu quảng canh ở miền Bắc, nơi mà con số những ấp trại
mua phân về dùng, chiếm một tỷ lệ phần trăm rất nhỏ (2 - 19%)
và tiền chi phí mua phân tính theo mỗi a-cơ-rơ ruộng đất trồng
trọt là hết sức nhỏ (0,01 - 0,09 đô-la) và một bên là những bang
thâm canh, nơi mà đa số ấp trại (57 - 60%) đều mua phân về
dùng và tiền chi phí mua phân là những món tiền lớn. Chẳng
hạn ở khu An-gli-a mới, tính theo mỗi a-cơ-rơ, thì tiền chi phí
mua phân lên đến 1,30 đô-la, đây là con số cao nhất trong tất cả
các khu (lại một lần nữa, quy mô ấp trại bé nhất tính theo diện
tích đất đai và chi phí mua phân cao nhất!) và còn cao hơn con
số ở một khu thuộc miền Nam (những bang Nam Đại-tâydương). Cần chú ý rằng ở miền Nam là nơi mà chúng ta đều biết
là lao động của người da đen làm rẽ được sử dụng nhiều hơn
nơi nào hết, việc trồng bông đòi hỏi phải dùng rất nhiều phân
bón nhân tạo.
Trong những bang của khu Thái-bình-dương, chúng ta
thấy rằng những ấp trại dùng phân chiếm một tỷ lệ phần
trăm hết sức thấp (6,4%) và chi phí về phân, tính trung
bình mỗi ấp trại, lại lên đến mức cao nhất (189 đô-la), dĩ
nhiên là chỉ tính những ấp trại có dùng phân. ở đây chúng
ta lại thấy một điển hình khác: nền nông nghiệp lớn và tư bản
chủ nghĩa phát triển trong khi diện tích đất dùng vào việc kinh
doanh giảm đi. Trong số ba bang của khu Thái-bình-dương, thì
hai bang, tức là bang Oa-sinh-tơn và bang Ô-rê-gôn, nói chung
dùng rất ít phân, không đáng kể: mỗi a-cơ-rơ chỉ dùng mất có
0,01 đô-la tiền phân. Chỉ trong bang thứ ba, tức bang Ca-liphoóc-ni-a, số chi phí về phân mới tương đối cao: năm 1899 là
0,08 đô-la và năm 1909 là 0,19 đô-la. Trong bang đó, việc sản
xuất trái cây chiếm một vai trò đặc biệt, và tăng lên một cách
hết sức nhanh chóng dưới một hình thức thuần tuý tư bản chủ
nghĩa, và năm 1909, sản xuất trái cây ở bang này đem lại 33,1%

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

207

tổng giá trị thu hoạch, còn ngũ cốc đem lại 18,3%, cỏ khô và cỏ
tươi cho gia súc đem lại 27,6%. Trong ngành sản xuất trái cây,
doanh nghiệp điển hình là những ấp trại có một diện tích thấp
hơn mức trung bình, nhưng số phân bón được dùng và số công
nhân làm thuê ở đó lại cao hơn nhiều so với mức trung bình.
Chúng ta sẽ còn có dịp bàn đến loại quan hệ đó, đó là những
quan hệ điển hình của những nước tư bản chủ nghĩa có nền
nông nghiệp thâm canh, những quan hệ mà các nhà thống kê và
kinh tế học ít biết đến nhất.
Nhưng chúng ta hãy trở lại những bang "thâm canh" ở miền
Bắc. Tại khu An-gli-a mới, không những mức sử dụng phân bón
đã cao hơn hết, 1,30 đô-la một a-cơ-rơ, trong khi quy mô trung
bình của mỗi ấp trại ở đó là nhỏ nhất (38,4 a-cơ-rơ), mà số chi
phí về phân bón ở đó lại tăng lên một cách đặc biệt nhanh
chóng. Trong 10 năm, từ năm 1899 đến năm 1909, chi phí về
phân bón ở đó đã tăng từ 0,53 đô-la lên đến 1,30 đô-la mỗi a-cơrơ, nghĩa là tăng lên gấp hai lần rưỡi. Vậy là sự thâm canh trong
nông nghiệp, tiến bộ kỹ thuật nông nghiệp, việc cải tiến cách
trồng trọt tiến triển ở đây hết sức nhanh chóng. Để thấy cụ thể
hơn ý nghĩa của hiện tượng đó, chúng ta hãy so sánh khu thâm
canh nhất của miền Bắc, tức là khu An-gli-a mới, với khu quảng
canh nhất của miền đó là khu Trung Tây - Bắc. Khu Trung Tây Bắc này hầu như không dùng đến phân nhân tạo (2,1% ấp trại
dùng phân nhân tạo và mỗi a-cơ-rơ chi phí mất 0,01 đô-la tiền
phân); quy mô các ấp trại khu này thì rộng nhất trong toàn nước
Mỹ (148,0 a-cơ-rơ) và quy mô các ấp trại tăng lên nhanh chóng
nhất. Thường thường, người ta lấy chính khu đó làm kiểu mẫu
của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp ở nước Mỹ, đó là điều
mà ông Ghim-me cũng đã làm. Quan điểm quen thuộc đó là sai
lầm, dưới đây, chúng ta sẽ nói tỉ mỉ tại sao lại sai lầm. Quan
điểm sai lầm đó, được xây dựng trên sự lẫn lộn hình thức thô sơ
nhất, nguyên thuỷ nhất của nền nông nghiệp quảng canh

208

V. I. Lê-nin

với nền nông nghiệp thâm canh và tiến bộ về mặt kỹ thuật.
Trong khu Trung Tây - Bắc, quy mô của ấp trại lớn gần gấp bốn
lần quy mô của ấp trại trong khu An-gli-a mới (148,0 a-cơ-rơ so
với 38,4 a-cơ-rơ), nhưng ở đó, mức chi phí về phân bón của mỗi
ấp trại có dùng phân bón, tính trung bình, lại thấp hơn hai lần:
41 đô-la so với 82 đô-la.
Do đó, trong hiện thực sinh động, người ta thấy có những
trường hợp mà diện tích ruộng đất của mỗi ấp trại giảm xuống
rất nhiều lại gắn liền với tình trạng chi phí về phân nhân tạo
tăng lên rất nhiều, thành thử nền sản xuất "nhỏ" ⎯ nếu người ta
cứ theo nếp cũ mà coi nó là nhỏ vì chỉ xét diện tích đất đai ⎯ lại
hoá ra "lớn" về mặt số lượng tư bản đầu tư vào ruộng đất. Đó
không phải là những trường hợp cá biệt, mà là những trường
hợp điển hình cho tất cả những nước nào mà ở đó nền nông
nghiệp thâm canh đang thay thế nền nông nghiệp quảng canh.
Và đó là trường hợp của tất cả những nước tư bản chủ nghĩa; và
việc coi thường đặc điểm điển hình chủ yếu, căn bản ấy của
nông nghiệp làm nảy sinh những sai lầm thường thấy ở những
kẻ sùng bái nền tiểu nông, là những kẻ chỉ lấy diện tích ruộng
đất làm tiêu chuẩn để nhận xét.
7. Máy móc và lao động làm thuê
trong nông nghiệp
Chúng ta hãy xét một hình thức khác của việc đầu tư
vào ruộng đất, khác với hình thức đầu tư nói trên về mặt
kỹ thuật, cụ thể là việc sử dụng các công cụ và máy móc.
Tất cả những thống kê nông nghiệp ở châu Âu đều chứng
tỏ một cách không thể chối cãi được rằng diện tích của
doanh nghiệp càng rộng, thì tỷ lệ phần trăm các doanh
nghiệp dùng đủ các loại máy móc càng lớn, và số máy móc
được dùng cũng càng nhiều. Về phương diện hết sức quan
trọng đó, tính ưu việt của những doanh nghiệp lớn là điều

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

209

hoàn toàn và tuyệt đối rõ ràng. Về điểm này, thống kê của
nước Mỹ có đôi chút độc đáo: người ta không ghi tách bạch
những công cụ và máy móc nông nghiệp ra, mà người ta chỉ xác
định tổng giá trị của những thứ đó thôi. Cố nhiên, có thể là đối
với từng trường hợp riêng biệt, những số liệu loại như vậy thì ít
chính xác hơn: nhưng trái lại, nói chung, những tài liệu đó lại
cho phép ta tiến hành những sự so sánh nào đó giữa các khu và
các nhóm doanh nghiệp, việc so sánh này không thể nào thực
hiện được bằng những tài liệu thuộc loại khác thế.
Sau đây là những số liệu về công cụ và máy móc nông
nghiệp, theo từng khu:
Giá trị công cụ và máy móc (1909),
tính thành đô-la
C á c k h u:

tính trung bình

tính trung bình cho

cho mỗi ấp trại

mỗi a-cơ-rơ của toàn
bộ ruộng đất của các

Miền Bắc

ấp trại
An-gli-a mới......................

269

2,58

Trung Đại-tây-dương......

358

3,88
2,28

Trung Đông - Bắc.............

239

Trung Tây - Bắc................

332

1,59

Miền Nam (ba khu).........

72 - 88 - 127

0,71 - 0,92 - 0,95

Miền Tây (hai khu)..........

269 - 350

0,83 - 1,29

199

1,44

Toàn bộ Hợp chủng
quốc Mỹ..........................

Vậy là về mặt sử dụng máy móc, thì miền Nam trước kia là của
chủ nô là miền có chế độ làm rẽ, đứng vào hàng cuối cùng. Tính
mỗi a-cơ-rơ ruộng đất, thì ở đó, giá trị công cụ và máy móc, tuỳ
theo từng khu, thấp hơn những bang thâm canh ở miền Bắc từ ba,
bốn đến năm lần. Những bang thâm canh này đứng hàng đầu
trong tất cả các bang khác và đặc biệt là vượt xa miền nông nghiệp
chủ yếu của nước Mỹ, vựa thóc của Mỹ: các bang thuộc khu Trung

210

V. I. Lê-nin

Tây - Bắc, những bang mà các nhà quan sát hời hợt vẫn thường coi là
khu điển hình về việc sử dụng máy móc và về chủ nghĩa tư bản.
Chúng ta nên chú ý rằng phương pháp mà những nhà thống
kê Mỹ vẫn dùng là tính giá trị của máy móc, cũng như giá trị
của ruộng đất, gia súc, nhà cửa, v.v. theo mỗi a-cơ-rơ của toàn
bộ diện tích các ấp trại, chứ không phải chỉ tính theo diện tích
trồng trọt, phương pháp này đã làm giảm bớt tính ưu việt của
những bang "thâm canh" ở miền Bắc, và hoàn toàn không thể coi
là một phương pháp đúng đắn được. Về mặt tỷ số phần trăm
ruộng đất trồng trọt, thì các miền rất là khác nhau: ở miền Tây,
đối với những bang thuộc khu sơn cước, tỷ số đó xuống đến
26,7%; ở miền Bắc, đối với những bang thuộc khu Trung Đông Bắc, tỷ số đó lên đến 75,4%. Đối với thống kê kinh tế, không nghi
ngờ gì nữa, cái quan trọng hơn lại là diện tích trồng trọt, chứ
không phải toàn bộ diện tích. Trong khu An-gli-a mới, số lượng
ruộng đất trồng trọt trong các ấp trại và tỷ số phần trăm ruộng
đất đó cứ giảm đi rất nhiều, đặc biệt là từ năm 1880, chắc chắn là
do ảnh hưởng của sự cạnh tranh của những đất đai tự do ở miền
Tây (tự do ở đây có nghĩa là không phải đóng địa tô hay cống vật
cho địa chủ). Tuy nhiên, chính trong vùng đó, việc sử dụng máy
móc lại phát triển nhất, giá trị máy móc tính theo mỗi a-cơ-rơ
ruộng đất trồng trọt, lại cao nhất. Năm 1910, tính theo mỗi a-cơrơ, ở khu này giá trị đó là 7 đô-la, trong những bang thuộc khu
Trung Đại-tây-dương, giá trị đó là vào khoảng 5 1/2 đô-la, và
trong các khu khác, không quá 2 - 3 đô-la mỗi a-cơ-rơ.
Thế là chúng ta lại thấy một lần nữa rằng khu những ấp trại

nhỏ nhất về mặt diện tích là khu mà số tư bản bỏ vào ruộng đất,
dưới hình thức máy móc, lại lớn hơn cả.
Nếu chúng ta lấy một khu "thâm canh" của miền Bắc,
khu Trung Đại-tây-dương, để so sánh với một khu "quảng
canh" nhất của miền đó, tức là khu Trung Tây - Bắc, chúng
ta sẽ thấy rằng đứng về mặt số lượng ruộng đất trồng trọt

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

211

của mỗi một ấp trại mà nói, thì đặc điểm của khu Trung
Đại-tây-dương là sản xuất "nhỏ" hơn trên hai lần: - 62,6 a-cơ-rơ
so với 148,0 a-cơ-rơ - nhưng về giá trị máy móc được sử dụng,
thì khu ấy lại vượt khu Trung Tây - Bắc: 358 đô-la so với 332 đôla mỗi một ấp trại. Xét về mức độ sử dụng máy móc thì những
ấp trại nhỏ lại sử dụng nhiều máy móc hơn.

Miền
Tây

Miền
Nam

Miền
Bắc

1909

1899

Mức tăng của chi phí đó trong
khoảng từ 1899 đến 1909, tính
theo tỷ lệ phần trăm

Chi phí trung bình về nhân công
làm thuê, tính mỗi ấp trại (đã thuê
công nhân) (tính bằng đô-la)

Các khu:

Tỷ lệ phần trăm những ấp trại đã
thuê công nhân, năm 1909

Chúng ta còn phải đối chiếu những số liệu về tính chất thâm
canh của nông nghiệp với những số liệu về việc sử dụng lao động
làm thuê. Trên kia, ở Đ 5 chúng ta đã dẫn ra một cách sơ lược
những số liệu về việc sử dụng lao động làm thuê. Bây giờ chúng
ta cần xem xét tỉ mỉ những tài liệu đó, theo từng khu một:

Chi phí về lao
động làm thuê,
tính theo mỗi
a-cơ-rơ ruộng
đất trồng trọt

212

V. I. Lê-nin

Do đó, chúng ta thấy rằng: một là những bang thâm canh ở
miền Bắc khác hẳn và khác về mọi mặt, với những bang quảng
canh, ở chỗ chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp phát triển hơn
nhiều; hai là trong những khu thâm canh đó, chủ nghĩa tư bản
phát triển nhanh hơn ở những khu quảng canh; ba là khu có
những ấp trại nhỏ nhất tức khu An-gli-a mới, thì hơn các khu
khác trong nước cả về trình độ phát triển cao của chủ nghĩa tư
bản trong nông nghiệp, cả về tốc độ rất lớn của sự phát triển đó
nữa. Trong khu đó, chi phí về lao động làm thuê, tính theo mỗi
a-cơ-rơ ruộng đất trồng trọt, tăng 86%, và về mặt này thì những
bang trong khu Thái-bình-dương đứng hàng thứ hai. Trong số
những bang thuộc khu Thái-bình-dương thì bang nổi bật về mặt
này là bang Ca-li-phoóc-ni-a, ở đây, như chúng ta đã nói trên
kia, nền canh tác "nhỏ" tư bản chủ nghĩa về trồng cây ăn quả
phát triển nhanh.

Nam Đại-tây-dương.........

42,0

142

1,37

0,80

Trung Đông - Nam...........

31,6

107

0,80

0,49

+63%

Trung Tây - Nam..............

35,6

178

1,03

0,75

+37%

Sơn cước............................

46,8

547

2,95

2,42

+22%

Thái-bình-dương..............

58,0

694

3,47

1,92

+80%

Thông thường người ta cho rằng khu tư bản chủ nghĩa "kiểu
mẫu" của nông nghiệp Mỹ là những bang Trung Tây - Bắc, ở
đây quy mô các ấp trại là rộng nhất (chỉ tính riêng diện tích
trồng trọt, thì năm 1910, mỗi ấp trại có trung bình là 148,0 a-cơrơ) và quy mô đó tăng lên nhanh chóng nhất và liên tục nhất sau
năm 1850. Bây giờ, chúng ta đã thấy ý kiến đó là hết sức sai lầm.
Dĩ nhiên là mức độ sử dụng lao động làm thuê là chỉ tiêu rõ rệt
nhất và trực tiếp nhất nói lên sự phát triển của chủ nghĩa tư bản.
Chính chỉ tiêu đó lại cho chúng ta thấy rằng cái "vựa lúa" của
nước Mỹ, cái khu có những "nhà máy sản xuất lúa mì" lừng
danh, và dễ thấy, lại ít tính chất tư bản chủ nghĩa hơn khu công
nghiệp và nông nghiệp thâm canh, là khu mà sự tiến bộ của
nông nghiệp không biểu hiện ra ở chỗ diện tích trồng trọt tăng
lên, mà lại biểu hiện ra ở chỗ những khoản đầu tư vào ruộng đất
tăng lên trong khi diện tích trồng trọt giảm đi.

+58%

Hoàn toàn có thể hình dung được rằng việc khai khẩn
những "vùng đất đen" hay đất hoang nói chung, có thể mở

An-gli-a mới......................

66,0

277

4,76

2,55

+86%

Trung Đại-tây-dương.......

65,8

253

2,66

1,64

+62%

Trung Đông - Bắc............

52,7

199

1,33

0,78

+71%

Trung Tây - Bắc................

51,0

240

0,83

0,56

+48%
+71%

Toàn bộ Hợp chủng
quốc Mỹ...........................

45,9

223

1,36

0,86

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

213

rộng ra rất nhanh nếu dùng máy móc, dù lao động làm thuê
chỉ tăng lên ít thôi. Trong những bang thuộc khu Trung Tây Bắc, tính theo mỗi a-cơ-rơ ruộng đất trồng trọt thì chi phí về
lao động làm thuê năm 1899 là 0,56 đô-la, và năm 1909 là 0,83
đô-la. Như thế là chỉ tăng có 48%. Trong khu An-gli-a mới, là
khu mà số lượng ruộng đất trồng trọt giảm đi chứ không tăng
lên và quy mô trung bình của các ấp trại cũng giảm đi chứ
không tăng lên, thì chi phí về lao động làm thuê năm 1899
(2,55 đô-la một a-cơ-rơ) và năm 1909 (4,76 đô-la) không những
cao hơn nhiều, mà suốt trong thời kỳ đó, chi phí ấy lại tăng
nhanh hơn rất nhiều (± 86%).
Trong khu An-gli-a mới, mỗi ấp trại loại trung bình so với
trong những bang thuộc khu Trung Tây - Bắc, thì nhỏ hơn
bốn lần (38,4 a-cơ-rơ so với 148,0 a-cơ-rơ), nhưng chi phí
trung bình về lao động làm thuê ở khu đó lại cao hơn khu
kia: 277 đô-la so với 240 đô-la. Do đó, trong các trường hợp
tương tự như vậy, diện tích các ấp trại giảm đi, có nghĩa là số
tư bản đầu tư vào nông nghiệp tăng lên, tính chất tư bản chủ
nghĩa của nông nghiệp tăng thêm, chủ nghĩa tư bản và sản
xuất tư bản chủ nghĩa phát triển.
Nếu nói những bang thuộc khu Trung Tây - Bắc, - chiếm
34,3% toàn bộ diện tích trồng trọt của Hợp chủng quốc Mỹ, - là
những bang đặc biệt tiêu biểu về mặt là khu điển hình về nông
nghiệp tư bản chủ nghĩa "quảng canh", thì những bang thuộc
khu sơn cước, trong điều kiện khẩn thực nhanh nhất, cũng cho
ta thấy một điển hình về quảng canh tương tự. So với khu Trung
Tây - Bắc, thì về mặt tỷ lệ phần trăm những ấp trại thuê lao
động làm thuê khu sơn cước ít sử dụng lao động làm thuê hơn;
nhưng về mặt chi phí trung bình về nhân công thì lại lớn hơn
nhiều. Nhưng ở đây, lao động làm thuê tăng chậm (chỉ có +22%
thôi) hơn tất cả các khu khác ở nước Mỹ. Hình thức phát triển

214

V. I. Lê-nin

đó chắc chắn là do những hoàn cảnh sau đây mà có. Trong
khu đó, việc khẩn thực và việc cấp các hôm-xtét được tiến
hành hết sức mạnh. Trong khu này, số lượng ruộng đất trồng
trọt tăng lên nhanh hơn bất cứ khu nào khác: từ năm 1900 đến
năm 1910, tăng 89%. Những người khẩn thực, những người
chủ các hôm-xtét dĩ nhiên là ít dùng đến lao động làm thuê, ít
ra là lúc mới bắt đầu kinh doanh. Mặt khác, chắc chắn là lao
động làm thuê được sử dụng rất rộng rãi, thứ nhất là trong
một số những điền trang; trong khu này cũng như trong toàn
bộ miền Tây nói chung, đặc biệt có nhiều điền trang; hai là
trong những trang trại trồng những loại cây chuyên canh và có
tính chất tư bản chủ nghĩa đến cao độ. Chẳng hạn như trong
một số bang của miền đó, thì chiếm một tỷ lệ phần trăm rất cao
trong tổng giá trị thu hoạch là trái cây (6% ở bang A-ri-dô-na,
10% ở bang Cô-lô-ra-đô), là rau (11,9% ở bang Cô-lô-ra-đô,
11,2% ở bang Nê-va-đa), v. v..
Tóm lại, đối với lời ông Ghim-me khẳng định rằng "không
có một vùng nào mà quá trình khẩn thực không còn diễn ra nữa,
còn nền nông nghiệp lớn tư bản chủ nghĩa lại không đang tan rã
và không bị nền nông nghiệp dựa trên lao động bản thân lấn át",
chúng ta phải nói đó là chế giễu sự thật và hoàn toàn trái ngược
với tình hình thực tế. Khu An-gli-a mới, khu mà ở đó không có
quá trình khẩn thực và ấp trại nhỏ bé nhất và ở đó có nền nông
nghiệp thâm canh hơn tất cả mọi chỗ khác, lại là khu mà chủ
nghĩa tư bản trong nông nghiệp đạt đến trình độ cao nhất và
chủ nghĩa tư bản phát triển nhanh nhất. Kết luận này có một ý
nghĩa cơ bản và chủ yếu nhất giúp chúng ta hiểu được quá trình
phát triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp nói chung, vì
hiện tượng thâm canh hoá nông nghiệp và hiện tượng diện tích
ruộng đất trung bình của mỗi ấp trại giảm đi gắn liền với sự
thâm canh không phải là hiện tượng ngẫu nhiên, có tính chất
địa phương, tạm thời, mà là một hiện tượng phổ biến trong

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

215

tất cả các nước văn minh. Sở dĩ tất cả các nhà kinh tế học tư sản,
không trừ một ai, đều phạm vô số sai lầm về những tài liệu về
sự phát triển của nông nghiệp, chẳng hạn ở Anh, ở Đan-mạch,
hay ở Đức, là do chưa hiểu, chưa thấu triệt, chưa nắm vững,
chưa suy nghĩ đầy đủ về hiện tượng phổ biến đó.
8. Những trang trại lớn
loại trừ những trang trại nhỏ.
Số lượng ruộng đất trồng trọt
Chúng ta đã xem xét những hình thức chủ yếu của quá
trình phát đã triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp, và
chúng ta đã có thể tin chắc rằng những hình thức đó có muôn
hình muôn vẻ. Những điền trang của chủ nô ở miền Nam bị
tan rã, quy mô của những trang trại lớn quảng canh ngày càng
tăng ở những khu quảng canh trên miền Bắc, chủ nghĩa tư bản
phát triển hết sức nhanh ở những khu thâm canh ở miền Bắc là
nơi mà, tính diện tích trung bình, có những ấp trại nhỏ nhất đấy là những hình thức chủ yếu nhất trong các hình thức đó.
Những sự thật chứng minh một cách không chối cãi được rằng
sự phát triển của chủ nghĩa tư bản khi thì biểu hiện ra ở chỗ
quy mô các ấp trại tăng lên, khi thì biểu hiện ra ở chỗ số lượng
các ấp trại tăng lên. Do có tình hình như vậy nên những số liệu
chung cho cả nước về quy mô trung bình của các ấp trại không
nói lên được điều gì cả.
Vậy tổng kết chung các đặc điểm địa phương và đặc điểm
nông nghiệp là như thế nào? Những số liệu về lao động làm
thuê đã cho chúng ta tổng kết chung ấy rồi. Việc sử dụng
ngày càng nhiều lao động làm thuê là một quá trình chung
xuyên qua tất cả các đặc điểm đó. Nhưng, trong tuyệt đại
đa số các nước văn minh, những thống kê nông nghiệp,
do cố ý hay không cố ý, đều theo những quan điểm và thiên

216

V. I. Lê-nin

kiến tư sản đang thống trị, nên hoàn toàn không cho chúng ta
được một tài liệu nào có hệ thống về lao động làm thuê, hoặc chỉ
mãi gần đây (điều tra nông nghiệp ở Đức năm 1907) mới cung
cấp cho chúng ta những tài liệu như vậy, thành thử việc so sánh
với quá khứ không thể nào làm được. Trong thống kê của Mỹ,
vào khoảng từ năm 1900 đến 1910, đã có tình trạng tụt lùi ghê
gớm trong việc thu thập và xử lý những tài liệu về lao động làm
thuê; tình trạng này, chúng tôi sẽ chỉ ra một cách tỉ mỉ vào đúng
chỗ và đúng lúc cần thiết.
ở Mỹ và ở phần lớn các nước khác, phương pháp thông
thường, hay dùng nhất, để làm những bản tổng kết, vẫn là so
sánh diện tích đất đai của các trang trại nhỏ và lớn với nhau.
Bây giờ chúng ta hãy xem những tài liệu đó.
Khi chia các ấp trại thành loại theo số lượng đất đai,
thống kê Mỹ tính toàn bộ diện tích ruộng đất chứ không
chỉ tính diện tích ruộng đất trồng trọt là phương pháp dĩ
nhiên đúng hơn mà thống kê Đức đã theo. Khi phân tích
những tài liệu của cuộc điều tra năm 1910, thì ở Hợp chủng
quốc Mỹ, người ta sắp xếp thành bảy loại (loại dưới 20 acơ-rơ, loại từ 20 đến 49 a-cơ-rơ, từ 50 đến 99, từ 100 đến
174, từ 175 đến 499, từ 500 đến 999 và từ 1000 a-cơ-rơ trở lên),
nhưng người ta không nêu rõ cái cơ sở hợp lý
của sự phân chia đó. Có lẽ ở đây, thái độ thủ cựu trong
thống kê có một tác dụng rất lớn. Chúng ta sẽ gọi những
loại ấp trại rộng từ 100 đến 174 a-cơ-rơ là loại ấp trại trung
bình, vì thuộc loại này phần lớn là những hôm-xtét (tiêu
chuẩn nhà nước quy định là 160 a-cơ-rơ), và vì trong phần
lớn các trường hợp, thì chính những quy mô sở hữu ruộng
đất loại đó bảo đảm cho người làm ruộng được "độc lập"
nhiều nhất về mặt sử dụng nhân công làm thuê với mức
độ ít nhất. Những loại có diện tích rộng hơn, chúng ta gọi
là loại ấp trại lớn, hay loại ấp trại tư bản chủ nghĩa, vì
thông thường, ở đấy người ta không thể không sử dụng

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

217

lao động làm thuê. Chúng ta xếp những ấp trại rộng từ
1000 a-cơ-rơ trở lên - miền Bắc thì 3/5 trong số đó không được
trồng trọt, ở miền Nam là 9/10 và ở miền Tây là 2/3 - vào loại
các điền trang. Và những ấp trại rộng dưới 100 a-cơ-rơ, chúng
ta gọi là loại ấp trại nhỏ; trong ba loại ấp trại nhỏ, tỷ lệ phần
trăm những ấp trại không có ngựa, tính từ loại nhỏ nhất trở
lên, là 51 - 43 - 23%, tình hình đó cho phép chúng ta đánh giá
được chừng nào đó mức độ độc lập về kinh tế của chúng. Cố
nhiên không nên coi cách sắp xếp đó là tuyệt đối và đem áp
dụng vào từng khu hay từng vùng riêng biệt có những điều kiện
riêng mà không có một sự phân tích đặc biệt nào cả.
ở đây, chúng tôi không có thể đưa ra những số liệu về tất
cả bảy loại đó trong tất cả những khu chủ yếu ở Hợp chủng
quốc Mỹ, vì làm như thế thì sự trình bày của chúng tôi sẽ bị
một số lượng số liệu to lớn làm cho phình ra quá nhiều. Bởi
vậy, chúng tôi chỉ hạn chế trong việc nêu ra một cách ngắn
gọn những sự khác nhau chủ yếu giữa miền Bắc, miền Nam
và miền Tây, và sẽ chỉ nêu ra những số liệu đầy đủ về toàn
Hợp chủng quốc Mỹ thôi. Chúng tôi xin nhắc lại rằng 3/5
tổng số ruộng đất trồng trọt (60,6%) là nằm ở miền Bắc, chưa
đầy một phần ba (31,5%) ở miền Nam, còn thì không đầy 1/12
(7,9%) ở miền Tây.
Sự khác nhau rõ rệt nhất giữa ba miền chủ yếu đó là ở
chỗ trong miền Bắc tư bản chủ nghĩa thì có ít điền trang
hơn; nhưng số lượng những điền trang đó đang tăng lên,
cũng như tổng diện tích ruộng đất của chúng và cả diện
tích ruộng đất trồng trọt của chúng cũng đang tăng lên.
Năm 1910, ở miền Bắc, có 0,5% điền trang rộng từ 1000
a-cơ-rơ trở lên, những điền trang đó chiếm 6,9% toàn bộ
ruộng đất và 4,1% là diện tích ruộng đất trồng trọt. ở miền
Nam, tỷ lệ phần trăm những điền trang đó là 0,7%; những
điền trang này chiếm 23,9% toàn bộ ruộng đất và 4,8% diện
tích ruộng đất trồng trọt. ở miền Tây, tỷ lệ phần trăm
16 – B. И. Ленин, том 27

15

218

V. I. Lê-nin

những điền trang đó là 3,9%; những điền trang này chiếm 48,3%
toàn bộ diện tích ruộng đất và 32,3% diện tích ruộng đất trồng
trọt. Đó là tình hình chúng ta đã được biết: những điền trang
của chủ nô ở miền Nam và những điền trang còn rộng lớn hơn
nữa ở miền Tây, một phần là cơ sở để tiến hành chăn nuôi với
quy mô hết sức lớn, và một phần là những vùng của những "kẻ
đi khẩn thực", đó là những vùng đất dự trữ rộng lớn được đem
bán lại hoặc (trường hợp này hoạ hoằn lắm mới xảy ra) được
đem cho những người thật sự làm nghề nông thuê - những
người này đang khai khẩn miền "Viễn Tây".
Cái gương nước Mỹ cho chúng ta thấy rõ ràng rằng lẫn lộn
những điền trang với đại nông nghiệp tư bản chủ nghĩa là hết
sức không thận trọng, rằng thường thường những điền trang là
tàn dư của những quan hệ tiền tư bản chủ nghĩa: quan hệ nô lệ,
phong kiến hay gia trưởng. ở miền Nam, cũng như ở miền
Tây, đang có tình trạng là những điền trang lớn bị chia nhỏ, bị
phân tán ra. ở miền Bắc, toàn bộ diện tích ruộng đất của các ấp
trại đã tăng lên 30,7 triệu a-cơ-rơ, trong số đó thì chỉ có 2,3
triệu là thuộc những điền trang, còn 32,2 triệu là thuộc những
ấp trại lớn, tư bản chủ nghĩa (rộng từ 175 đến 999 a-cơ-rơ). ở
miền Nam, toàn bộ diện tích ruộng đất các ấp trại đã giảm đi
7,5 triệu a-cơ-rơ. Diện tích những điền trang, giảm đi 31,8 triệu
a-cơ-rơ. Diện tích những ấp trại nhỏ, tăng thêm 13 triệu; diện
tích những ấp trại trung bình tăng thêm 5 triệu. ở miền Tây, là
miền mà toàn bộ diện tích ruộng đất các ấp trại ở đó đã tăng 17
triệu a-cơ-rơ; diện tích ruộng đất những điền trang lớn giảm đi
1,2 triệu a-cơ-rơ; diện tích ruộng đất những ấp trại nhỏ tăng
thêm 2 triệu; diện tích ruộng đất những ấp trại trung bình tăng
thêm 5 triệu; diện tích ruộng đất những ấp trại lớn tăng thêm
11 triệu a-cơ-rơ.
Số lượng ruộng đất trồng trọt trong những điền trang
đều tăng trong cả ba miền: tăng rất nhiều ở miền Bắc

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

219

(+ 3,7 triệu a-cơ-rơ = + 47,0%); rất ít ở miền Nam (+ 0,3 triệu =
+5,5%); kha khá một chút ở miền Tây (+ 2,8 triệu = + 29,6%).
nhưng ở miền Bắc, ruộng đất trồng trọt tăng lên nhiều nhất là
trong những ấp trại lớn (rộng từ 175 đến 999 a-cơ-rơ); ở miền
Nam, là trong những ấp trại nhỏ và trung bình; ở miền Tây, là
trong những ấp trại lớn và trung bình. Kết quả là ở miền Bắc
thì tỷ lệ đất trồng trọt tăng lên trong những ấp trại lớn; còn ở
miền Nam và miền Tây là trong những ấp trại nhỏ và một
phần trong những ấp trại trung bình. Tình hình đó phù hợp
hoàn toàn với những điều kiện khác nhau vốn có, mà chúng ta
đã biết, giữa ba miền đó. ở miền Nam, nền tiểu nông nghiệp
có tính chất thương nghiệp phát triển dựa vào những điền
trang của chủ nô đang tan rã; ở miền Tây, thì cũng có quá trình
giống như vậy, nhưng với một sự tan rã chậm hơn của những
điền trang rộng hơn và không phải của chủ nô, mà là những
điền trang chăn nuôi đại quy mô và có tính chất "chiếm cứ".
Ngoài ra, các nhà thống kê Mỹ còn nhận xét về những bang ở
khu Thái-bình-dương thuộc miền Tây như sau:
"Sự phát triển mạnh mẽ của những ấp trại nhỏ trồng cây ăn
quả hay những loại cây khác, trên bờ Thái-bình-dương, là kết
quả, hay ít ra cũng một phần là kết quả của những công trình
thuỷ lợi đã được xây dựng mấy năm gần đây. Điều đó đã làm
tăng số lượng những ấp trại nhỏ rộng dưới 50 a-cơ-rơ trong
những bang ở khu Thái-bình-dương" (tr. 264, t. V).
ở miền Bắc, không có những điền trang của chủ nô, cũng
không có những điền trang "có tính chất nguyên thuỷ", thì
không có sự tan rã của những điền trang này và không có
tình trạng những ấp trại nhỏ phát triển trên lưng những ấp
trại lớn.
Nhìn chung, trong toàn Hợp chủng quốc Mỹ quá trình đó
diễn ra như sau:

V. I. Lê-nin

220

Các loại ấp trại:

Số ấp trại

Số ấp trại

Tăng hay

(nghìn cái)

(%)

giảm

1900

1910

1900

1910

Dưới 20 a-cơ-rơ.......

674

839

11,7

13,2

+ 1,5

Từ 20 đến 49 a-cơ-rơ

1 258

1 415

21,9

22,2

+ 0,3

"

- 1,2

50 " 99

"

1 366

1 438

23,8

22,6

" 100 " 174

"

1 422

1 516

24,8

23,8

- 1,0

" 175 " 499

"

868

978

15,1

15,4

+ 0,3

" 500 " 999

"

103

125

1,8

2,0

+ 0,2

47

50

0,8

0,8

_

5738

6361

100,0

100,0

-

" 1000 a-cơ-rơ trở lên
Tổng cộng.........................

Như vậy là so với tổng số ấp trại, số điền trang không
thay đổi. Còn đối với các loại ấp trại khác, thì đặc điểm
của sự thay đổi về quan hệ tỷ lệ của các loại đó là ở chỗ
những loại trung bình thì giảm đi, và những loại ở hai cực
thì lớn lên. Loại trung bình (rộng từ 100 đến 174 a-cơ-rơ)
và loại bé hơn sát ngay dưới loại đó, đều thụt lùi cả. Loại
bé và bé nhất thì tăng nhiều hơn cả rồi mới đến những
loại lớn có tính chất tư bản chủ nghĩa (từ 175 đến 999 a-cơ-rơ).
Chúng ta hãy xét về toàn bộ diện tích.
Tổng diện tích
các ấp trại
(nghìn a-cơ-rơ)
1900
1910

Các loại ấp trại:

Dưới 20 a-cơ-rơ......................
Từ 20 đến 49 a-cơ-rơ
" 50 "

Tổng diện tích
các ấp trại
(tính theo %)
1900
1910

Tăng
hay
giảm

7 181

8 794

0,9

1,0

+ 0,1

41 536

45 378

5,0

5,2

+ 0,2

99

"

98 592

103 121

11,8

11,7

- 0,1

" 100 " 174

"

192 680

205 481

23,0

23,4

+ 0,4

" 175 " 499

"

232 955

265 289

27,8

30,2

+ 2,4

" 500 " 999

"

67 864

83 653

8,1

9,5

+ 1,4

" 1000 a-cơ-rơ trở lên

197 784

167 082

23,6

19,0

- 4,6

Tổng cộng................................

838 592

878 798

100,0

100,0

-

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

221

ở đây, trước hết, chúng ta thấy phần ruộng đất thuộc các
điền trang giảm đi nhiều. Chúng ta nhắc lại rằng chỉ có ở miền
Nam và miền Tây là những nơi mà tỷ lệ phần trăm ruộng đất
không trồng trọt trong những điền trang trong năm 1910 là
91,5% và 77,1% thì mới có sự giảm sút tuyệt đối. Sau đó, chúng
ta thấy rằng tỷ lệ tổng diện tích giảm đi không đáng kể trong
loại ấp trại nhỏ thuộc hạng trên cùng (-0,1% trong loại ấp trại
rộng từ 50 đến 99 a-cơ-rơ). Mức tăng cao nhất thuộc về những
loại ấp trại lớn có tính chất tư bản chủ nghĩa, rộng từ 175 đến
499 và từ 500 đến 999 a-cơ-rơ. Trong những loại ấp trại nhỏ nhất,
tỷ lệ tổng diện tích ruộng đất tăng tương đối ít. Trong loại ấp
trại trung bình (rộng từ 100 đến 174 a-cơ-rơ) thì hầu như vẫn
thế (+ 0,4%).
Bây giờ chúng ta chuyển sang những số liệu về diện tích
ruộng đất trồng trọt.
Số lượng ruộng đất

Tăng

trồng trọt trong

hay giảm

các ấp trại
(tính theo %)
1910

1,6

1,7

Tính trung bình mỗi ấp trại:
+ 0,1

33 001

36 596

8,0

7,6

- 0,4

"

67 345

71 155

16,2

14,9

- 1,3

" 100 " 174 "

118 391

128 854

28,6

26,9

- 1,7

" 175 " 499 "

135 530

161 775

32,7

33,8

+ 1, 1

" 500 " 999 "

29 474

40 817

7,1

8,5

+ 1,4

" 1000 a-cơ-rơ trở lên

24 317

31 263

5,9

6,5

+ 0,6

414 498

478 452

100,0

100,0

" 50

" 99

Tổng cộng..................

Các loại ấp trại
(1900):

-

Chỉ có số lượng ruộng đất trồng trọt - chứ không phải
toàn bộ diện tích - mới nói lên quy mô kinh tế của ấp trại,
với một mức độ đại khái, và có tính đến những trường hợp
đặc biệt mà chúng ta đã nói đến và sẽ còn nói đến nữa.

Dưới 3 a-cơ-rơ.....................
Từ

3 đến 10 a-cơ-rơ

1,7

giá trị toàn bộ gia súc (tính
bằng đô-la)

1900

giá trị các nông cụ và máy
móc (tính bằng đô-la)

1910
7 992

chi phí về lao động làm
thuê (tính bằng đô-la)

Từ 20 đến 49 a-cơ-rơ

1900
6 440

giá trị tất cả các sản phẩm
(tính bằng đô-la)

Dưới 20 a-cơ-rơ.....

Chúng ta cũng chú ý trước rằng loại những ấp trại rất nhỏ
(từ 20 a-cơ-rơ trở xuống) cũng bao gồm cả những ấp trại rộng
dưới mức 3 a-cơ-rơ; những thống kê Mỹ không ghi tất cả những
ấp trại loại này, mà chỉ ghi những ấp trại nào mà giá trị sản
lượng hàng năm ít ra cũng bằng 250 đô-la thôi. Bởi vậy mà
những ấp trại rất nhỏ ấy (dưới 3 a-cơ-rơ) nổi bật lên do mức sản
xuất cao hơn và do tính chất tư bản chủ nghĩa phát triển mạnh
hơn loại sát ngay đó, là loại có diện tích ruộng đất lớn hơn. Để
minh hoạ điều đó, đây là những số liệu về năm 1900 - tiếc rằng,
những số liệu tương ứng về năm 1910 lại không có:

a-cơ-rơ)

trại (nghìn a-cơ-rơ)

ở đây nữa, chúng ta cũng thấy rằng phần của những điền trang
tuy so với tổng diện tích thì có giảm đi nhiều nhưng so với diện
tích ruộng đất trồng trọt thì lại tăng lên. Tất cả những loại ấp
trại có tính chất tư bản chủ nghĩa nói chung đều tăng lên, trong
số đó loại có diện tích từ 500 đến 999 a-cơ-rơ là tăng nhiều hơn
cả. Loại giữa là loại đã sút xuống nhiều nhất (-1,7%) rồi đến tất
cả những loại nhỏ hơn, trừ loại nhỏ nhất có diện tích dưới mức
20 a-cơ-rơ, loại này có tăng lên không đáng kể (+0,1%).

đất trồng trọt (tính bằng

Các loại ấp trại:

Số lượng ruộng đất
trồng trọt trong các ấp

V. I. Lê-nin

222

592

77

53

867

5,6

202

18

42

101

" 10 "

20

"

12,6

236

16

41

116

" 20 "

50

"

26,2

324

18

54

172

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

223

Không nói đến những ấp trại diện tích rộng từ 3 a-cơ-rơ trở
xuống, về một số mặt nào đó, ngay cả những ấp trại thuộc loại
diện tích rộng từ 3 đến 10 a-cơ-rơ, cũng tỏ ra "lớn" hơn (chi phí
thuê nhân công, giá trị nông cụ và máy móc) những ấp trại
thuộc loại rộng từ 10 đến 20 a-cơ-rơ *. Chính vì vậy mà chúng ta
hoàn toàn có căn cứ để cho rằng phần ruộng đất trồng trọt tăng
lên trong tổng diện tích đất trồng trọt của các ấp trại rộng từ 20
a-cơ-rơ trở xuống là thuộc về những ấp trại rất nhỏ (về mặt diện
tích) có doanh nghiệp có tính chất tư bản chủ nghĩa cao độ. - - Nói chung, cứ xem những số liệu năm 1900 và 1910 của toàn
Hợp chủng quốc Mỹ về sự phân phối diện tích trồng trọt giữa
những ấp trại lớn và nhỏ, chúng ta có thể đi đến kết luận rất rõ
ràng và không ai bác bỏ được là: những ấp trại lớn thì mạnh lên,
còn những ấp trại bậc trung và nhỏ thì yếu đi. Bởi vậy, trong
chừng mực chúng ta có thể căn cứ vào những số liệu về những ấp
trại được xếp loại theo diện tích mà nhận xét tính chất tư bản chủ
nghĩa hay không phải tư bản chủ nghĩa của nông nghiệp, thì
trong mười năm vừa qua, tình hình chung ở nước Mỹ là: những

* Về năm 1900, chúng ta có những số liệu về số lượng những ấp trại
có thu nhập cao, nghĩa là những ấp trại có giá trị tổng sản lượng trên
2500 đô-la, trong số các loại ấp trại khác nhau xếp theo diện tích. Đây là
những số liệu đó: trong số những ấp trại rộng từ 3 a-cơ-rơ trở xuống, thì tỷ
lệ những ấp trại có thu nhập cao là 5,2%; trong số những ấp trại rộng từ 3
đến 10 a-cơ-rơ, là 0,6%; trong số những ấp trại rộng từ 10 đến 20 a-cơ-rơ, là
0,4%; trong số những ấp trại rộng từ 20 đến 50 a-cơ-rơ, là 0,3%, trong loại
rộng từ 50 đến 100 a-cơ-rơ, là 0,6%; trong loại rộng từ 100 đến 175 a-cơ-rơ, là
1,4%; trong loại rộng từ 175 đến 260 a-cơ-rơ, là 5,2%; trong loại rộng từ 260
đến 500 a-cơ-rơ, là 12,7%; trong loại rộng từ 500 đến 1000 a-cơ-rơ, là 24,3%;
trong loại rộng trên 1000 a-cơ-rơ trở lên là 39,5%. Chúng ta thấy rằng so với
loại rộng từ 20 đến 50 a-cơ-rơ, thì tất cả các loại rộng từ 20 a-cơ-rơ trở xuống
đều có một tỷ lệ cao hơn về những ấp trại có thu nhập cao.

V. I. Lê-nin

224

ấp trại lớn tư bản chủ nghĩa tăng lên, còn những ấp trại nhỏ thì
bị loại bớt.
Những số liệu về tỷ lệ tăng của số lượng ấp trại và của diện
tích ruộng đất trồng trọt trong mỗi loại ấp trại làm cho kết luận
ấy trở nên càng rõ ràng hơn:
Tỷ lệ tăng trong khoảng từ

Các loại ấp trại:
Dưới 20 a-cơ-rơ....................
Từ 20 đến 49 a-cơ-rơ
" 50 " 99 "
" 100 " 174 "
" 175 " 499 "
" 500 " 999 "
" 1000 a-cơ-rơ trở lên

Tổng cộng............................

năm 1900 đến 1910
về số lượng
về diện tích
ấp trại
ruộng đất
trồng trọt
+24,5%
+24,1%
+12,5%
+10,9%
+5,3%
+5,7%
+6,6%
+8,8%
12,7%
19,4%
22,2%
38,5%
+6,3%
+28,6%

+10,9%

+15,4%

Có tỷ lệ tăng cao nhất về đất trồng trọt là hai loại cuối cùng
trong số những loại cao nhất. Loại giữa và loại nhỏ sát với loại
giữa (từ 50 đến 99 a-cơ-rơ) có tỷ lệ tăng ít nhất. Trong hai loại
nhỏ nhất thì tỷ lệ tăng về diện tích ruộng đất trồng trọt lại nhỏ
hơn tỷ lệ tăng về số lượng ấp trại.
9. Tiếp theo. Tài liệu
về giá trị các ấp trại
Khác với thống kê của châu Âu, thống kê của nước Mỹ
tính giá trị của từng yếu tố của ấp trại: ruộng đất, nhà cửa,
nông cụ, gia súc và giá trị của toàn bộ ấp trại, là tính theo
từng ấp trại và từng loại ấp trại một. Chắc chắn là những
tài liệu đó không được chính xác bằng những tài liệu về

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

225

diện tích ruộng đất, nhưng nhìn chung thì những tài liệu đó
cũng không phải không đáng tin, ngoài ra (trong một chừng
mực nào đó) những số liệu đó còn tính đến tình hình tư bản chủ
nghĩa nói chung trong nông nghiệp nữa.
Để bổ sung những điều đã trình bày trước đó, chúng ta sẽ nêu
ra những số liệu về tổng giá trị các ấp trại với toàn bộ tài sản nông
nghiệp, cũng như nêu ra những số liệu về giá trị các nông cụ và
máy móc. Sở dĩ trong số các yếu tố của ấp trại, chúng ta chọn
nông cụ và máy móc, chính là vì những thứ này trực tiếp chỉ ra
cho ta thấy nông nghiệp được thâm canh, và nó được thâm canh
như thế nào, ít hay nhiều, và ở đấy kỹ thuật tiên tiến được áp
dụng nhiều hay ít. Đây là những số liệu cho toàn nước Mỹ:
Tình hình phân bố tính theo
tỷ lệ phần trăm về giá trị
Các loại ấp trại:

của toàn bộ
tài sản của
ấp trại
1900
1910

tăng
hay
giảm

của nông cụ
và máy móc

tăng
hay
giảm

1900

1910

Dưới 20 a-cơ-rơ..........

3,8

3,7

- 0,1

3,8

3,7

Từ 20 đến 49 a-cơ-rơ

7,9

7,3

- 0,6

9,1

8,5

- 0,6

16,7

14,6

- 2,1

19,3

17,7

- 1,6

" 50 "

99 "

- 0,1

" 100 " 174 "

28,0

27,1

- 0,9

29,3

28,9

- 0,4

" 175 " 499 "

30,5

33,3

+ 2,8

27,1

30,2

+ 3,1

" 500 " 999 "

5,9

7,1

+ 1,2

5,1

6,3

+ 1,2

" 1 000 a-cơ-rơ trở lên

7,3

6,9

- 0,4

6,2

4,7

- 1,5

100,0

100,0

100,0

100,0

Tổng cộng ....................

-

-

Những con số tuyệt đối cho chúng ta thấy rằng từ năm
1900 đến 1910, tổng giá trị của toàn bộ tài sản của các ấp
trại đã tăng lên quá gấp đôi, cụ thể là từ 20 440 triệu đô-la
tăng lên đến 40 991 triệu, tức là tăng 100,5%. Giá nông sản
cao vụt lên và địa tô tăng lên làm cho hàng triệu và hàng
tỷ đô-la của giai cấp công nhân rơi vào túi tất cả bọn chiếm
hữu ruộng đất. Những ấp trại nhỏ và những ấp trại lớn có

226

V. I. Lê-nin

lợi nhiều hay ít đến đâu trong việc đó? Những con số trên đây
đã cho câu trả lời. Những con số đó cho ta thấy rằng những điền
trang thì suy đồi (xin nhắc lại rằng toàn bộ diện tích những điền
trang này đã từ 23,6% sụt xuống 19,0%, tức là giảm 4,6%), và
những ấp trại lớn tức là những ấp trại tư bản chủ nghĩa (từ 175
đến 999 a-cơ-rơ) đã loại trừ những ấp trại nhỏ và loại trung. Nếu
chúng ta gộp tất cả những ấp trại loại nhỏ và loại trung vào với
nhau, chúng ta sẽ thấy rằng tỷ trọng của chúng trong toàn bộ tài
sản đã giảm đi từ 56,4% xuống còn 52,7%. Gộp tất cả những ấp
trại lớn với những điền trang vào với nhau, chúng ta sẽ thấy tỷ
trọng của chúng đã tăng lên, từ 43,7% tăng lên đến 47,3%. Về
mặt phân phối tổng giá trị nông cụ và máy móc, thì những sự
thay đổi trong quan hệ giữa những ấp trại lớn và nhỏ cũng hoàn
toàn giống như thế.
Về những điền trang trên cơ sở những số liệu đó chúng ta
cũng thấy có hiện tượng mà chúng ta đã vạch ra trên đây. Sự
suy sụp của các điền trang chỉ diễn ra trong hai miền: miền
Nam và miền Tây. Một mặt, đó là sự suy sụp của những điền
trang của bọn chủ nô, mặt khác, đó là sự suy sụp của những
điền trang của kẻ đến chiếm trước tiên, và được canh tác theo
lối quảng canh thô sơ. Tại miền Bắc đông dân cư và có công
nghiệp phát triển, thì những điền trang đều phát triển: về cả số
lượng những ấp trại thuộc loại đó lẫn về toàn bộ diện tích của
chúng, về diện tích ruộng đất trồng trọt, về tỷ trọng của chúng
trong tổng giá trị toàn bộ tài sản (năm 1900 là 2,5%; năm 1910
là 2,8%) và về tỷ trọng của chúng trong tổng giá trị nông cụ và
máy móc.
Đồng thời người ta cũng nhận thấy rằng vai trò của
những điền trang không phải chỉ tăng lên trong miền Bắc
nói chung, mà nói riêng, cả trong hai khu thâm canh của
miền Bắc hoàn toàn không có quá trình khẩn thực tức là:
khu An-gli-a mới và những bang thuộc khu Trung Đạitây-dương. Chúng ta phải bàn tỉ mỉ hơn về những khu đó,

V. I. Lê-nin

228

vì một mặt, những khu đó đã làm cho ông Ghim-me và nhiều
tác giả khác mắc sai lầm khi thấy quy mô trung bình những ấp
trại ở đó đặc biệt là nhỏ và ngày càng nhỏ mãi đi, và mặt khác,
chính là vì những khu thâm canh nhất ấy lại là những khu điển
hình nhất đối với những nước lâu đời ở châu Âu, là những nước
từ lâu có đông dân và văn minh.

trong khu

trong các bang thuộc

An-gli-a mới

khu Trung Đại-tây-

Dưới 20 a-cơ-rơ...........

60,9

48,9

45,8

42,9

Từ 20 đến 49 a-cơ-rơ

31,4

30,3

28,3

37,0

"

99

"

27,5

31,2

23,8

39,9

" 100 " 174

50 "

"

30,3

38,5

24,9

43,8

" 175 " 499

"

33,0

44,6

29,4

54,7

" 500 " 999

"

53,7

53,7

31,5

50,8

102,7

60,5

74,4

65,2

35,6

39,0

28,1

44,1

" 1000 a-cơ-rơ trở lên

Tổng cộng...................

máy móc

nông cụ và

của giá trị các

của các ấp trại

của giá trị

toàn bộ tài sản

máy móc

nông cụ và

Các loại ấp trại :

của giá trị

dương
toàn bộ tài sản

Trong hai khu nói trên, vào khoảng từ 1900 đến 1910, cả
số lượng ấp trại lẫn toàn bộ diện tích và diện tích ruộng đất
trồng trọt của các ấp trại đều giảm xuống. Trong khu An-gli-a
mới, chỉ có số lượng các ấp trại nhỏ nhất rộng từ 20 a-cơ-rơ
trở xuống là tăng 22,4% (diện tích ruộng đất trồng trọt của
loại ấp trại này tăng 15,5%) và số lượng các điền trang cũng
tăng 16,3% (diện tích trồng trọt của các điền trang này tăng
26,8%). Trong những bang thuộc khu Trung Đại-tây-dương,
số lượng các ấp trại loại nhỏ nhất đã tăng lên (số ấp trại tăng
+7,7%, diện tích ruộng đất trồng trọt của loại này +2,5%), rồi
đến số lượng các ấp trại rộng từ 175 đến 499 a-cơ-rơ (+1,0%),
và diện tích ruộng đất trồng trọt của những ấp trại loại rộng
từ 500 đến 999 a-cơ-rơ (+3,8%). Trong tổng giá trị toàn bộ tài
sản của các ấp trại cũng như trong tổng giá trị nông cụ và
máy móc, thì tỷ trọng của các ấp trại loại nhỏ nhất và của các
điền trang ở hai khu đều tăng lên. Sau đây là những số liệu
có sức thuyết phục hơn và đầy đủ hơn về hai khu nói trên:
(xem bảng tr. 228 BT ):
Xem đó, chúng ta thấy chính những điền trang ở hai
khu đó là loại mạnh lên nhiều nhất, có lợi nhiều nhất về
mặt kinh tế và tiến nhiều nhất về mặt kỹ thuật. ở đây, những
ấp trại tư bản chủ nghĩa lớn nhất đã loại trừ những
ấp trại khác, nhỏ hơn. Chỉ có trong loại trung bình hoặc
loại nhỏ chứ không phải trong loại nhỏ nhất, chúng ta mới
thấy có hiện tượng tổng giá trị tài sản cũng như tổng giá
trị các nông cụ và máy móc tăng lên ít nhất. Vậy là những

Tỷ lệ tăng tính theo phần
t r ă m, t ừ n ă m 1 9 0 0 đ ế n 1 9 1 0

của giá trị các

227

của các ấp trại

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

ấp trại loại trung và loại nhỏ là những ấp trại tiến chậm hơn
các loại khác.
Còn các ấp trại loại nhỏ nhất (rộng từ 20 a-cơ-rơ trở xuống)
trong hai khu đó, thì tăng vượt mức trung bình, và chỉ thua
những điền trang lớn thôi. Chúng ta đã biết nguyên nhân của
hiện tượng đó: trong hai khu thâm canh ấy, từ 31 đến 33% giá
trị của thu hoạch là do các loại cây trồng có tính chất tư bản chủ
nghĩa cao độ (rau, rồi đến trái cây, hoa, v.v.) là những loại cây
trồng trên một diện tích hết sức nhỏ mà tổng sản lượng lại rất
cao. Trong các khu đó, giá trị ngũ cốc chỉ chiếm có từ 8 đến 30%
giá trị của thu hoạch, còn cỏ khô và cỏ tươi cho gia súc chiếm từ
31 đến 42%: ở hai khu đó, nghề sản xuất sữa đang phát triển,
đặc điểm của nghề này cũng là ở chỗ quy mô các ấp trại thì

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

229

thấp hơn mức trung bình, nhưng giá trị các sản phẩm và số tư
bản chi ra để thuê nhân công lại cao hơn mức trung bình.
Trong những khu thâm canh nhất, sở dĩ số lượng trung bình
về diện tích trồng trọt trong các ấp trại giảm đi, vì người ta tính
ra con số trung bình bằng cách gộp chung cả những điền trang
và những ấp trại nhỏ nhất với nhau, mà những ấp trại loại nhỏ
lại tăng nhanh hơn các ấp trại loại trung về mặt số lượng. Về
mặt số lượng, những ấp trại loại nhỏ nhất, cũng tăng nhanh hơn
các điền trang lớn. Nhưng chủ nghĩa tư bản phát triển theo hai
hình thức: vừa tăng quy mô doanh nghiệp trên cơ sở kỹ thuật
cũ, vừa lập ra những ấp trại mới, diện tích nhỏ và rất nhỏ, sản
xuất những nông sản chuyên canh có tính chất thương nghiệp,
mà đặc điểm là ở chỗ diện tích trồng trọt thì rất nhỏ, nhưng mức
sản xuất thì phát triển rất cao và cần dùng rất nhiều lao động
làm thuê.
Do đó mà những điền trang và những ấp trại rất lớn thì
mạnh lên tới mức tối đa, những ấp trại loại trung và loại nhỏ thì
bị loại trừ, những ấp trại rất nhỏ có tính chất tư bản chủ nghĩa
cao thì phát triển.
Bây giờ chúng ta hãy xem ta có thể dùng thống kê để tổng kết
chung như thế nào những biểu hiện quá - mâu thuẫn - mâu
thuẫn về bề ngoài thôi - của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp.
10. Những thiếu sót của
những phương pháp thường dùng để
nghiên cứu kinh tế. Mác nói về
những đặc trưng của nông nghiệp
Thống kê của Mỹ năm 1910 và tuyệt đại đa số những
nước ở châu Âu đều chỉ dùng một cách sắp xếp duy nhất
là: sắp xếp những ấp trại nông nghiệp theo toàn bộ diện

230

V. I. Lê-nin

tích hay theo diện tích trồng trọt của chúng. Nói chung thì không
thể chối cãi được rằng, ngoài những lý do về mặt thuế khoá và về
mặt quan phương - hành chính, thì còn có những lý do khoa học
nhất định cho rằng cần phải sắp xếp như vậy, và sắp xếp như vậy
là đúng. Nhưng sắp xếp như vậy rõ ràng là chưa được hoàn hảo,
vì như thế là hoàn toàn không đếm xỉa gì đến quá trình tiến
hành thâm canh trong nông nghiệp, đến sự tăng lên của những
chi phí về tư bản bỏ vào mỗi đơn vị diện tích dưới hình thức gia
súc, máy móc, hạt giống chọn lọc, phương pháp canh tác cải
tiến, v.v.. Thế mà, trừ một số rất ít miền và nước có một nền
nông nghiệp thô sơ và thuần tuý quảng canh, thì chính quá trình
đó, bất cứ ở đâu, cũng chính là một quá trình đặc trưng nhất đối
với những nước tư bản chủ nghĩa. Bởi vậy, trong tuyệt đại đa số
trường hợp, việc sắp xếp những ấp trại theo diện tích đưa lại
một khái niệm rất sơ lược và thô thiển về sự phát triển của nông
nghiệp nói chung, và về sự phát triển của chủ nghĩa tư bản
trong nông nghiệp nói riêng.
Khi chúng ta đọc thấy trong những tác phẩm của những
nhà kinh tế học và của những nhà thống kê có thể hiện những
quan điểm tư sản thường lưu hành nhất, những lập luận dài
dòng về tính không thuần nhất của những điều kiện trong
nông nghiệp và trong công nghiệp, về tính đặc thù của nông
nghiệp v. v., v.v., chúng ta luôn luôn muốn lưu ý họ rằng: thưa
các ngài! chính các ngài là những người có lỗi nhiều hơn ai hết
trong việc duy trì và phổ biến những quan điểm sơ lược và thô
thiển về sự phát triển của nông nghiệp đấy! Các ngài hãy nhớ
lại bộ "Tư bản" của Mác. Các ngài sẽ thấy tác phẩm đó nói là
khi tư bản xuất hiện trên vũ đài lịch sử thì nó đã thấy có rất
nhiều hình thức sở hữu ruộng đất: của phong kiến, thị tộc, công
xã (chúng tôi thêm: hình thức của kẻ đến chiếm trước tiên), của
nhà nước, v. v.. Tư bản chi phối tất cả các loại sở hữu ruộng

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

231

đất đó và cải tạo tất cả những loại sở hữu đó theo cách của nó;
nhưng muốn hiểu, muốn đánh giá và biểu hiện được quá trình
ấy bằng thống kê, thì phải biết thay đổi cách đặt vấn đề và
phương pháp nghiên cứu, tuỳ theo những hình thức khác nhau
của quá trình đó74. Chủ nghĩa tư bản chi phối cả sở hữu ruộng
đất công xã quân cấp ở Nga, lẫn sở hữu ruộng đất của kẻ đến
chiếm trước tiên, hoặc sở hữu có được do sự phân phối tự do và
không phải trả tiền theo qui định của một nhà nước dân chủ hay
của một nhà nước phong kiến của miền Xi-bi-ri hay "miền Viễn
Tây" của Mỹ, lẫn sở hữu ruộng đất của chủ nô ở miền Nam
nước Mỹ, và sở hữu ruộng đất nửa phong kiến của những tỉnh
"thực sự Nga". Trong tất cả mọi trường hợp ấy, quá trình phát
triển và thắng lợi của chủ nghĩa tư bản là như nhau, nhưng lại
không giống nhau về hình thức. Muốn hiểu được và nghiên cứu
được quá trình đó một cách chính xác, không thể chỉ cứ dùng
những lời lẽ tiểu tư sản rập khuôn về vấn đề nông nghiệp "dựa
trên lao động bản thân" cũng không thể dùng những phương
pháp cũ kỹ là chỉ so sánh riêng có diện tích đất thôi.
Sau đó, các ngài sẽ còn tìm thấy trong tác phẩm đó của Mác
sự phân tích nguồn gốc của địa tô kiểu tư bản chủ nghĩa và
những quan hệ của loại địa tô đó với những hình thức địa tô đã
tồn tại trong quá trình lịch sử trước kia, như địa tô hiện vật, địa
tô lao dịch (diêu dịch và những tàn tích của diêu dịch), địa tô
tiền (đảm phụ v.v.). nhưng thử hỏi có nhà kinh tế học hoặc nhà
thống kê học tư sản, tiểu tư sản hay dân tuý nào đã ít nhiều chín
chắn nghĩ đến việc dùng những lời chỉ dẫn có tính chất lý luận
đó của Mác để nghiên cứu quá trình phát sinh ra chủ nghĩa tư
bản từ nền kinh tế chủ nô ở miền Nam nước Mỹ, hoặc từ nền
kinh tế dựa trên chế độ diêu dịch ở miền Trung nước Nga chưa?
Cuối cùng các ngài sẽ tìm thấy ở Mác những chỉ dẫn có hệ
thống được nêu ra qua suốt quá trình phân tích địa tô,

232

V. I. Lê-nin

những chỉ dẫn về tính nhiều vẻ của những điều kiện của nông
nghiệp, tính nhiều vẻ này phát sinh ra không những từ những
sự khác nhau về chất lượng và vị trí của ruộng đất mà còn từ
những sự khác nhau về quy mô đầu tư bản vào ruộng đất. Vậy,
việc đầu tư tư bản vào ruộng đất có nghĩa là gì? Điều đó có
nghĩa là những thay đổi về kỹ thuật trong nông nghiệp, là tiến
hành thâm canh trong nông nghiệp, là chuyển sang những chế
độ canh tác cao hơn, là tăng cường dùng nhiều phân bón nhân
tạo, là cải tiến nông cụ và máy móc, là sự mở rộng việc sử dụng
nông cụ và máy móc, là ngày càng dùng thêm nhiều lao động
làm thuê, v.v.. Chỉ căn cứ vào diện tích không thôi, chúng ta
không thể biểu hiện được tất cả những quá trình phức tạp và đa
dạng đó, trong khi mà chính tất cả những quá trình đó hợp lại
thành quá trình phát triển chung của chủ nghĩa tư bản trong
nông nghiệp.
Những nhà thống kê Nga của các hội đồng địa phương,
đặc biệt là những nhà thống kê vào cái thời "tốt đẹp xưa kia",
trước cách mạng, đã được người ta kính trọng, vì họ đã không
xem xét đối tượng nghiên cứu của họ một cách thủ cựu, nghĩa
là chỉ xem xét về mặt thuế khoá hay quan phương - hành
chính, mà với một sự say sưa tính khoa học nhất định. Có lẽ so
với những nhà thống kê khác, họ là những người đầu tiên đã
nhận định rằng chỉ sắp xếp những ấp trại theo diện tích là
không hoàn hảo, và đã đưa ra những cách sắp xếp khác: theo
diện tích trồng trọt, theo số lượng súc vật cày kéo, theo sự sử
dụng nhân công làm thuê, v.v.. Tiếc thay, những thống kê của
những hội đồng địa phương của chúng ta, do chỗ chúng bị tản
mát và có tính chất không nhất quán - có thể nói là những
thống kê đó thường là một ốc đảo trong cái sa mạc mênh
mông là tình trạng tối tăm thời phong kiến, là tính thủ cựu
quan liêu và những sự vô lý về thủ tục giấy tờ - đã khiến cho
người ta không sao đạt được những thành quả chắc chắn

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

233

cho khoa học kinh tế Nga, cũng như cho khoa học kinh tế Âu
châu.
Chúng ta cũng phải lưu ý rằng vấn đề sắp xếp những tài
liệu thu thập được trong những kỳ điều tra nông nghiệp hiện
nay hoàn toàn không phải là vấn đề có tính chất kỹ thuật hẹp
và tính chất chuyên môn hẹp như chúng ta tưởng khi mới
thoạt nhìn. Những tài liệu đó có nét nổi bật là vô cùng phong
phú, đầy đủ tư liệu về mỗi một ấp trại. Nhưng do sự tập hợp
và sắp xếp không khéo léo, không có suy nghĩ chín chắn, thủ
cựu, nên những tài liệu rất phong phú đó hoàn toàn bị thất lạc,
mất mát, mai một đi và thường là trở nên vô dụng khi muốn
nghiên cứu những quy luật phát triển của nông nghiệp. Trên
cơ sở những tài liệu thu thập được ta có thể nói đúng về từng
trại ấp một rằng ấp trại đó có tính chất tư bản chủ nghĩa
không, có tính chất tư bản chủ nghĩa đến mức nào, có được
thâm canh không, và được thâm canh đến mức nào, v.v.,
nhưng khi số liệu về hàng triệu ấp trại được tổng hợp lại thì
không còn đâu nữa những sự khác biệt, những đặc điểm,
những dấu hiệu căn bản nhất mà chúng ta cần phải biết làm
cho nổi bật lên hơn hết cả, phải xác định và phải tính đến, và
thế là nhà kinh tế học chỉ còn có trong tay những cột con số đã
được sắp xếp một cách thủ cựu, không có ý nghĩa gì cả, một
"trò chơi bằng con số" của thống kê, chứ không phải là những
tài liệu được xử lý có ý thức bằng thống kê.
Cuộc điều tra ở Mỹ năm 1910, mà hiện nay chúng ta đang bàn
đến, là một ví dụ nổi bật nhất nói lên rằng những tài liệu đặc biệt
phong phú và đầy đủ đã bị tính thủ cựu và tình trạng kém khoa
học của những kẻ xử lý những tài liệu đó làm cho mất giá trị, làm
hư hỏng đi như thế nào. So với cuộc điều tra năm 1900, thì việc xử
lý những tài liệu lần này dở hơn nhiều, và ngay cả cách
sắp xếp cổ truyền là xếp những ấp trại theo diện tích cũng làm
không được đầy đủ, thành thử chúng ta không thể so sánh các ấp
17 – B. И. Ленин, том 27

234

V. I. Lê-nin

trại thuộc các loại khác nhau với nhau được, chẳng hạn so sánh
về mặt sử dụng lao động làm thuê, về mặt khác giữa các chế độ
canh tác, về mặt sử dụng phân bón, v.v..
Chúng ta bắt buộc phải căn cứ vào cuộc điều tra năm 1900.
Theo chỗ chúng tôi biết thì cuộc điều tra này là điển hình duy
nhất trên thế giới về việc đã dùng đến, không phải một, mà ba
cách sắp xếp hay "phân loại" (như người Mỹ thường nói) khác
nhau đối với một tài liệu hết sức phong phú thu thập được
trong một nước, vào một thời kỳ nhất định, theo một chương
trình thống nhất và bao gồm trên năm triệu rưỡi ấp trại.
Thật ra cả ở đây nữa, cũng không có cách sắp xếp nào
nói lên được đầy đủ tất cả những đặc trưng chủ yếu về loại hình
và về quy mô của ấp trại. Nhưng tuy thế ta cũng có được một
bức tranh về nền nông nghiệp tư bản chủ nghĩa và về sự phát
triển tư bản chủ nghĩa của nông nghiệp - như chúng tôi hy vọng
nêu lên được - một bức tranh vô cùng đầy đủ hơn, phản ánh
được hiện thực một cách vô cùng trung thành hơn cái cách sắp
xếp độc nhất thường dùng là, cách sắp xếp phiến diện và không
đầy đủ. Những sai lầm và thiên kiến sâu sắc nhất của kinh tế
chính trị học tư sản, tiểu tư sản và dân tuý sẽ bộc lộ và bị phơi
trần khi điều kiện cho phép nghiên cứu được một cách đầy đủ
hơn nữa những sự kiện và xu hướng mà người ta hoàn toàn có
thể coi là những sự kiện và xu hướng chung cho tất cả các nước
tư bản chủ nghĩa trên thế giới.
Vì những tài liệu mà ta đang nói đến có một ý nghĩa
trọng yếu, nên chúng ta phải nghiên cứu một cách đặc
biệt tỉ mỉ và thường phải dùng nhiều biểu đồ hơn trước.
Chúng tôi hiểu rõ rằng những biểu đồ làm cho bài viết thêm
nặng nề và khó đọc, nên trong phần trình bày trước, chúng
tôi đã cố gắng giảm số những biểu đồ đó xuống mức tối
thiểu cần thiết. Chúng tôi mong rằng nếu chúng tôi có phải
dùng quá cái mức tối thiểu đó, thì bạn đọc cũng tha thứ cho,

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

235

Dưới 3 a-cơ-rơ.........
Từ 3 đến 10 a-cơ-rơ
" 10 " 20 "
" 20 " 50 "
" 50 " 100 "
" 100 " 175 "
" 175 " 260 "
" 260 " 500 "
" 500 " 1000 "
" 1000 a-cơ-rơ trở lên

Tổng cộng......................

0,7
4,0
7,1
21,9
23,8
24,8
8,5
6,6
1,8
0,8

ư*
0,2
0,7
4,9
11,7
22,9
12,3
15,4
8,1
23,8

1,7
5,6
12,6
26,2
49,3
83,2
129,0
191,4
287,5
520,0

77
18
16
18
33
60
109
166
312
1 059

100,0

100,0

72,3

ư

Giá trị công cụ và máy
móc (tính bằng đô-la)

Giá trị sản phẩm **(tính
bằng đô-la)

Chi phí về nhân công làm
thuê (tính bằng đô-la)

Tính trung bình mỗi ấp trại:
Diện tích trồng trọt (tính
bằng a-cơ-rơ)

Tổng số ruộng đất (cũng
tính phần trăm so với toàn
bộ)

Các loại ấp trại:

Số ấp trại tính theo phần
trăm so với tổng số

vì do phân tích những vấn đề nghiên cứu ở đây mà chúng ta
rút ra được không những kết luận chung về vấn đề chủ yếu ⎯
vấn đề xu hướng, vấn đề loại hình, vấn đề tính chất, vấn đề
quy luật phát triển của nông nghiệp hiện đại ⎯ mà còn đánh
giá được tất cả những tài liệu nói chung của thống kê nông
nghiệp hiện đại là những tài liệu rất thường được dẫn và
thường hay bị bóp méo đi.
Cách sắp xếp thứ nhất ⎯ "theo diện tích ruộng đất" ⎯ cung cấp
cho ta tình hình của nông nghiệp ở nước Mỹ, năm 1900, như sau:

592
203
236
324
503
721
1 054
1 354
1 913
5 334

53
42
41
54
106
155
211
263
377
1 222

656

133

Có thể cả quyết rằng thống kê của bất cứ nước tư bản
chủ nghĩa nào cũng cung cấp một tình hình hoàn toàn giống
* Dưới 1 / 10 %.

** Giá trị sản phẩm không gồm những sản phẩm dùng để nuôi gia súc.

236

V. I. Lê-nin

như thế. Có khác nhau chăng nữa, thì chỉ khác về những chi
tiết không quan trọng. Những cuộc điều tra mới đây ở Đức,
áo, Hung, Thuỵ-sĩ và Đan-mạch đều xác nhận điều nói trên.
Từ loại ấp trại này đến loại ấp trại kia, tổng diện tích ruộng
đất của các ấp trại tăng lên thì diện tích trung bình của đất
trồng trọt, giá trị trung bình của sản phẩm, giá trị của công cụ
và máy móc, giá trị gia súc (chúng tôi không ghi những loại
số liệu này) và chi phí về nhân công làm thuê cũng đều tăng
lên. (Trên kia chúng ta đã nói về ý nghĩa của cái ngoại lệ nhỏ
là những ấp trại rộng từ 3 a-cơ-rơ trở xuống và một phần là
những ấp trại rộng từ 3 đến 10 a-cơ-rơ).
Hình như không thể nào khác thế được. Việc tăng chi phí về
lao động làm thuê hình như khẳng định một cách không thể
chối cãi được rằng việc chia những ấp trại thành loại lớn và loại
nhỏ tuỳ theo diện tích là hoàn toàn phù hợp với việc chia các ấp
trại thành những ấp trại không phải tư bản chủ nghĩa và tư bản
chủ nghĩa. Chín phần mười những lập luận thường thấy về nền
"tiểu" nông là dựa trên quan điểm về sự phù hợp nói trên và
trên các tài liệu đó.
Bây giờ chúng ta hãy xét những con số trung bình, không
tính theo mỗi ấp trại, mà tính theo mỗi a-cơ-rơ (của tổng diện
tích) ruộng đất (xem bảng tr. 237. BT.):
Trừ một vài ngoại lệ không đáng kể, thì kể từ những loại thấp
nhất đến loại cao nhất, chúng ta thấy những dấu hiệu chứng tỏ
trình độ thâm canh của các ấp trại giảm đi một cách đều đặn.
Hình như ta có một kết luận hoàn toàn không thể chối cãi
được rằng nền "tiểu" sản xuất trong nông nghiệp thì thâm canh
hơn nền đại sản xuất trong nông nghiệp, rằng "quy mô" sản xuất
mà giảm đi thì trình độ thâm canh và năng suất của nông
nghiệp lại tăng lên, rằng "do đó", sản xuất tư bản chủ nghĩa
trong nông nghiệp chỉ dựa vào tính chất kinh doanh theo lối
quảng canh, thô sơ mới có thể đứng vững được, v.v. và v.v..

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

237

máy móc

Giá trị công cụ và

súc

Giá trị toàn bộ gia

bón

Chi phí về phân

về
phí

động làm thuê

lao

diện tích và tính bằng đô-la

Chi

V. I. Lê-nin

tài liệu như vậy mà chứng minh nền "tiểu" sản xuất là "ưu việt",
là "đầy sức sống", v.v..

Tính theo mỗi a-cơ-rơ của tổng

Các loại ấp trại:

238

Dưới 3 a-cơ-rơ........

40,30

2,36

456,76

27,57

Từ 3 đến 10 a-cơ-rơ

2,95

0,60

16,32

6,71

" 10 " 20 "

1,12

0,33

8,30

2,95

" 20 " 50 "

0,55

0,20

5,21

1,65

" 50 " 100 "

0,46

0,12

4,51

1,47

" 100 " 175 "

0,45

0,07

4,09

1,14

" 175 " 260 "

0,52

0,07

3,96

1,00

" 260 " 500 "

0,48

0,04

3,61

0,77

" 500 " 1000 "

0,47

0,03

3,16

0,57

" 1000 a-cơ-rơ trở lên

0,25

0,02

2,15

0,29

Do chỗ bất cứ nước tư bản chủ nghĩa nào, nếu người ta sắp xếp
những ấp trại căn cứ theo diện tích (đây không phải chỉ là cách sắp
xếp thường dùng mà là cách sắp xếp độc nhất được dùng đến)
cũng đều có thể cho ta thấy một tình hình hoàn toàn giống như trên
và cũng có tình trạng là những dấu hiệu về trình độ thâm canh của
nông nghiệp cũng giảm đi như vậy, kể từ những loại ấp trại nhỏ
đến loại lớn, cho nên chính những kết luận như thế là những kết
luận mà bất cứ ở đâu cũng đều luôn luôn được đưa ra trong tất cả
sách báo tư sản và tiểu tư sản (cơ hội chủ nghĩa - "mác-xít" và dân
tuý chủ nghĩa). Chúng ta hãy nhớ lại, chẳng hạn cái tác phẩm lừng
danh của ông Ê-đu-a Đa-vít nổi tiếng, cái tật sưu tầm những thiên
kiến tư sản và những lời lừa bịp kiểu tư sản được che giấu dưới
những danh từ "giả danh xã hội chủ nghĩa": "Chủ nghĩa xã hội và
nông nghiệp". Trong đó, chính là người ta đã dựa vào những

Có một tình hình rất dễ làm cho người ta suy luận như vậy,
đó là: thông thường, về số lượng gia súc, thì có những số liệu
tương tự như những số liệu vừa nêu, nhưng về lao động làm
thuê ⎯ đặc biệt là dưới hình thức khái quát như tổng số chi phí
về nhân công làm thuê ⎯ thì hầu như không ở đâu thu thập
được số liệu như thế. Nhưng chính những số liệu về lao động
làm thuê lại cho ta thấy rằng những suy luận đó là sai. Thực
vậy, nếu chẳng hạn giá trị gia súc, tính theo đơn vị diện tích,
tăng lên (hoặc tổng số gia súc tăng lên thì cũng thế), trong khi
diện tích của ấp trại giảm xuống, chứng minh "tính ưu việt" của
nền "tiểu" nông, thì "tính ưu việt" đó hình như là gắn liền với
tình trạng chi phí về nhân công làm thuê tăng lên trong khi diện
tích của ấp trại giảm xuống!! nhưng tình trạng chi phí về nhân
công làm thuê tăng lên như vậy ⎯ xin chú ý rằng đây vẫn nói
đến những lượng được tính cho một đơn vị diện tích, 1 a-cơ-rơ,
1 héc-ta, 1 đê-xi-a-ti-na ⎯ chứng tỏ rằng tính chất tư bản chủ
nghĩa của ấp trại đã tăng lên! Mà tính chất tư bản chủ nghĩa của
ấp trại lại mâu thuẫn với cái khái niệm thường dùng, phổ biến
nhất, là khái niệm nền "tiểu" sản xuất, vì ta phải hiểu nền tiểu
sản xuất là một nền sản xuất không dựa trên lao động làm thuê.
Hình như chúng ta đứng trước một mớ nhiều mâu thuẫn.
Những số liệu chung về những ấp trại xếp loại theo diện tích,
chứng tỏ rằng những ấp trại "nhỏ" thì không có tính chất tư bản
chủ nghĩa, còn những ấp trại lớn là những ấp trại tư bản chủ
nghĩa. ấy thế nhưng cũng vẫn những tài liệu đó lại chứng tỏ
rằng ấp trại mà càng "nhỏ" thì không những trình độ thâm canh
của nó, mà cả số chi phí về nhân công làm thuê tính theo đơn vị
diện tích, lại càng cao!
Để làm sáng tỏ vấn đề, chúng ta hãy xét một cách xếp loại
khác.

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

239

11. một Sự so sánh chính xác hơn giữa
những ấp trại nhỏ với những ấp trại lớn
Như chúng tôi đã nói rõ, trong trường hợp này, thống kê
Mỹ xét tổng giá trị những sản phẩm của ấp trại, trừ giá trị
những sản phẩm dùng để nuôi gia súc. Tách riêng ra mà xét, thì
những số liệu loại đó, những số liệu có lẽ chỉ có trong thống kê
Mỹ thôi, dĩ nhiên là không được chính xác bằng những số liệu
về diện tích ruộng đất hay về số lượng gia súc, v.v.. Nhưng, xét
chung tất cả những số liệu đó về hàng triệu ấp trại, và đem
những số liệu đó áp dụng riêng vào việc xác định những mối
quan hệ qua lại giữa các loại ấp trại khác nhau trên quy mô toàn
quốc, thì chắc chắn không thể coi những số liệu đó là không có
ích bằng những số liệu khác. Dù sao với tất cả những số liệu
khác, những số liệu đó cũng cho ta thấy rõ một cách trực tiếp
hơn nhiều về quy mô sản xuất, nhất là sản xuất có tính chất
thương mại, nghĩa là về tổng số sản phẩm để đem bán. Mà hễ
bàn về sự phát triển của nông nghiệp và những quy luật phát
triển của nông nghiệp thì điều phải nói đến, chính là nền sản
xuất nhỏ và nền sản xuất lớn.
Thế cũng chưa đủ. Trong những trường hợp như thế, thì
luôn luôn phải nói đến sự phát triển của nông nghiệp dưới chế
độ tư bản chủ nghĩa hoặc có liên hệ với chủ nghĩa tư bản, chịu
ảnh hưởng của chủ nghĩa tư bản, v.v.. Muốn thấy được mức độ
của ảnh hưởng này, thì trước hết và trên hết phải cố gắng tách
cho được nền kinh tế tự nhiên trong nông nghiệp ra khỏi nền
kinh tế thương mại. Ai cũng đều biết rằng nền kinh tế tự nhiên, ⎯
nghĩa là sản xuất không phải cho thị trường mà sản xuất để tự
cung cấp cho nhu cầu của gia đình người kinh doanh, ⎯ có một
vai trò tương đối rất trọng yếu trong nông nghiệp, và nó chỉ
nhường chỗ một cách hết sức từ từ cho nông nghiệp có tính chất
thương mại thôi. Và nếu không vận dụng một cách cứng đờ, máy

240

V. I. Lê-nin

móc, mà vận dụng một cách thông minh những nguyên lý lý
luận đã được xác định rõ ràng của kinh tế chính trị học thì như
vậy, quy luật sản xuất lớn loại trừ sản xuất nhỏ, chẳng hạn, chỉ
có thể đem áp dụng cho nền nông nghiệp có tính chất thương
mại thôi. Về mặt lý luận, chắc chắn chẳng có ai lại không thừa
nhận nguyên lý nói trên cả. Thế nhưng hoạ hoằn lắm mới có
những nhà kinh tế học và nhà thống kê quan tâm một cách có ý
thức tới việc tách riêng ra, theo dõi và hết sức chú ý đến ngay
chính những dấu hiệu chứng tỏ rằng nông nghiệp tự nhiên đang
chuyển thành nông nghiệp có tính chất thương mại. Việc xếp
loại những ấp trại căn cứ theo lượng giá trị tính bằng tiền của
những sản phẩm không dùng để nuôi gia súc, là một bước tiến
lớn đi tới đáp ứng yêu cầu lý luận hết sức quan trọng đó.
Chúng ta nhận thấy rằng khi người ta nói đến tình trạng
không ai chối cãi được là trong công nghiệp, nền sản xuất lớn
loại trừ nền sản xuất nhỏ, thì người ta luôn luôn xếp loại những
xí nghiệp công nghiệp theo tổng sản phẩm, hoặc theo số công
nhân làm thuê. Trong công nghiệp, do những đặc điểm kỹ
thuật của nó, nên vấn đề đơn giản hơn nhiều. Trong nông
nghiệp, do tính chất vô cùng phức tạp của nó và do nó có những
quan hệ chằng chịt nên người ta gặp nhiều khó khăn hơn trong
việc xác định quy mô sản xuất và giá trị bằng tiền của các sản
phẩm, cũng như trong việc xác định mức sử dụng lao động làm
thuê. Muốn xác định mức sử dụng lao động làm thuê, cần lấy
tổng số lao động làm thuê tính cả năm, chứ không nên lấy con
số công nhân hiện có trong ngày điều tra, vì sản xuất nông
nghiệp có một tính chất đặc biệt là "theo thời vụ"; sau nữa là
cần tính đến không những số công nhân làm thường xuyên,
mà cả số công nhân công nhật là số công nhân đóng một vai
trò hết sức quan trọng trong nông nghiệp. Nhưng khó làm không
có nghĩa là không thể làm được. Việc áp dụng những phương
pháp nghiên cứu hợp lý, phù hợp với những đặc điểm kỹ

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

241

thuật của nông nghiệp, kể cả việc áp dụng cách xếp loại theo
khối lượng sản xuất, theo giá trị bằng tiền của các sản phẩm,
theo nhịp điệu và mức sử dụng lao động làm thuê, cần phải
được tăng cường để mở đường xuyên qua cái mạng lưới dày
đặc những thiên kiến tư sản và tiểu tư sản, những xu hướng
muốn tô hồng cho cái thực tế tư sản. Và có thể mạnh dạn quả
quyết rằng mỗi một bước tiến trong việc sử dụng những phương
pháp nghiên cứu hợp lý là một bước tiến trong việc xác nhận cái
sự thật là trong xã hội tư bản chủ nghĩa, thì không chỉ trong
công nghiệp mà cả trong nông nghiệp, nền sản xuất nhỏ đều bị
nền sản xuất lớn loại trừ.
Sau đây là những số liệu về các loại ấp trại xếp theo giá trị
sản phẩm, trong nước Mỹ, năm 1900:

0
1 - 50 đô-la

và máy móc

(tính % so với tổng số)

Giá trị công cụ

(tính bằng đô-la)

(tính bằng đô-la)

diện tích

động làm thuê

ấp trại

sản phẩm

Chi phí về lao

xếp theo giá trị

cơ-rơ)

Tổng

trọt (tính bằng a-

Số

Diện tích trồng

Tính trung bình mỗi ấp trại
Các loại ấp trại

0,9

1,8

33,4

24

54

2,9

1,2

18,2

4

24

50 - 100 "

5,3

2,1

20,0

4

28

100 - 250 "

21,8

10,1

29,2

7

42

250 - 500 "

27,9

18,1

48,2

18

78

500 - 1000 "

24,0

23,6

84,0

52

154

1 000 - 2 500 "

14,5

23,2

150,5

158

283

2,7

19,9

322,3

786

781

100,0

100,0

72,3

ư

133

2 500 đô-la trở lên

Tổng cộng .........

Thuộc loại ấp trại không mang lại thu nhập, nghĩa là
loại ấp trại mà sản xuất được coi là bằng 0 (số không),
thì có lẽ, trước hết có những hôm-xtét vừa mới được cấp,

V. I. Lê-nin

242

ở đó chủ đất chưa có thì giờ xây dựng nhà cửa, nuôi gia súc, gieo
hạt, gặt hái. Trong một nước có sự khai khẩn với quy mô lớn như ở
nước Mỹ, thì vấn đề xét xem một chủ đất bắt đầu nắm quyền sở
hữu ấp trại của mình từ bao giờ là một vấn đề đặc biệt quan trọng.
Nếu chúng ta gạt ra một bên không kể đến những ấp trại
không mang lại thu nhập, chúng ta sẽ có một bức tranh giống
như bức tranh có được do sắp xếp - như đã chỉ ra trên kia - cũng
những số liệu đó theo tổng diện tích các ấp trại. Giá trị sản
phẩm của ấp trại tăng lên thì diện tích trồng trọt trung bình
trong các ấp trại, chi phí trung bình về thuê lao động và giá trị
trung bình các công cụ và máy móc cũng đều tăng lên. Nói
chung, những ấp trại mang lại nhiều thu nhập nhất - đây muốn
nói đến tổng thu nhập, nghĩa là giá trị toàn bộ sản phẩm - cũng
là những ấp trại có diện tích rộng nhất. Có lẽ cách xếp loại mới
hoàn toàn không mang lại gì mới cả.
Nhưng bây giờ chúng ta hãy xem những con số trung bình
(về giá trị gia súc và các công cụ, về chi phí thuê nhân công và
chi phí mua phân bón) không tính theo mỗi ấp trại nữa, mà tính
theo mỗi a-cơ-rơ ruộng đất:
Tính bằng đô-la, thì trung bình
đối với mỗi a-cơ-rơ trong tổng diện tích:
Các loại ấp trại xếp

Chi phí về

Chi phí

Giá trị

Giá trị

theo giá trị sản phẩm

lao động

mua phân

toàn bộ

công cụ và

làm thuê

bón

gia súc

máy móc

0,08

0,01

2,97

0,19

0

0,06

0,01

1,78

0,38

50 - 100 "

1 - 50 đô-la

0,08

0,03

2,01

0,48

100 - 250 "

0,11

0,05

2,46

0,62

250 - 500 "

0,19

0,07

3,00

0,82

500 - 1000 "

0,36

0,07

3,75

1,07

1000 - 2500 "

0,67

0,08

4,63

1,21

2500 đô-la trở lên

0,72

0,06

3,98

0,72

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

243

Về một số mặt nào đó, những ấp trại không có thu nhập, những ấp trại này nói chung có một địa vị hoàn toàn đặc biệt và những ấp trại có thu nhập cao nhất - là những ấp trại mà căn
cứ vào ba tiêu chuẩn trong số bốn tiêu chuẩn mà chúng ta đã
chọn thì không được tiến hành thâm canh bằng loại ấp trại sát
đó, - cả hai loại ấp trại đó đều là ngoại lệ. Nói chung, ta thấy giá
trị sản phẩm của ấp trại mà tăng lên thì trình độ thâm canh của
nông nghiệp cũng tăng lên đều đặn.
Tình hình này ngược lại hẳn với tình hình mà ta thấy khi sắp
xếp những ấp trại theo diện tích.
Cũng những tài liệu như nhau mà cách sắp xếp khác nhau,
lại đưa đến những kết luận trái ngược hẳn với nhau.
Quy mô ấp trại càng lớn, thì trình độ thâm canh lại càng
thấp, nếu chúng ta xét quy mô ấp trại theo diện tích; nhưng nếu
chúng ta xét quy mô ấp trại theo giá trị sản phẩm của ấp trại thì
trình độ thâm canh lại càng cao.
Trong hai kết luận đó, - kết luận nào đúng?
Rõ ràng là diện tích không đem lại cho chúng ta một khái
niệm nào về quy mô của ấp trại, nếu ruộng đất ở đấy không
được cày cấy (chúng ta không nên quên rằng ở Mỹ, người ta
xếp loại không phải chỉ căn cứ theo nguyên diện tích trồng
trọt, mà căn cứ theo toàn bộ diện tích, và tỷ lệ phần trăm về
diện tích trồng trọt ở Mỹ xê dịch từ 19 đến 91% tuỳ theo từng
loại ấp trại và là từ 27 đến 75% tuỳ theo từng khu); và không
cho chúng ta một khái niệm chính xác nào cả nếu như trong
một số lớn trường hợp giữa các ấp trại khác nhau cũng có
những sự khác nhau căn bản về những phương pháp canh
tác, về trình độ thâm canh của nông nghiệp, về chế độ canh
tác, về mức dùng phân bón, về việc sử dụng máy móc, về tính
chất chăn nuôi, v.v..
Đó rõ ràng là tình hình diễn ra trong tất cả các nước tư bản
chủ nghĩa, và cả trong tất cả những nước mà chủ nghĩa tư bản
đã xâm nhập vào nông nghiệp.

244

V. I. Lê-nin

Thế là bây giờ chúng ta thấy rõ một trong những nguyên
nhân sâu xa nhất và chung nhất khiến cho những quan điểm sai
lầm cho rằng nền tiểu nông là "ưu việt", cứ tồn tại dai dẳng mãi,
khiến những thiên kiến tư sản và tiểu tư sản thuộc loại đó cứ dễ
dàng tiếp tục tồn tại mãi mặc dù trong mấy chục năm gần đây,
ngành thống kê xã hội, và nhất là thống kê nông nghiệp đã tiến
được những bước lớn. Tất nhiên là những sai lầm đó và những
thiên kiến đó sở dĩ tồn tại vững chắc còn là nhờ chúng được duy
trì bởi những lợi ích của giai cấp tư sản, giai cấp này cố gắng
làm lu mờ sự sâu sắc của những mâu thuẫn giai cấp trong xã hội
tư sản hiện đại; nhưng khi vấn đề đụng đến những lợi ích thì
như mọi người đều biết, cả những chân lý không sao chối cãi
được cũng bắt đầu bị bác bỏ.
Nhưng ở đây, chúng ta chỉ giới hạn ở chỗ phân tích những
nguồn gốc lý luận của cái quan điểm sai lầm cho rằng nền tiểu
nông là "ưu việt". Và không còn nghi ngờ gì nữa, trong số những
nguồn gốc đó, thì có một nguồn gốc rõ rệt hơn cả là thái độ
không phê phán, thái độ thủ cựu, đối với những phương pháp
cũ kỹ là so sánh những ấp trại chỉ căn cứ theo toàn bộ diện tích
hoặc theo diện tích ruộng đất trồng trọt thôi.
Nước Mỹ là một trường hợp ngoại lệ trong tất cả các nước tư
bản chủ nghĩa, về phương diện là ở đó còn có nhiều ruộng đất
chưa có chủ, chưa cày cấy, được cấp không. ở đó, nông nghiệp
còn có thể phát triển được nữa, và thực tế đã phát triển, do chỗ có
người nhận ruộng đất vô chủ, và do chỗ cày cấy những ruộng đất
mới chưa bao giờ được cày cấy: nông nghiệp ở đây phát triển
dưới hình thức canh tác và chăn nuôi nguyên thuỷ nhất và
quảng canh nhất. Trong những nước văn minh lâu đời ở châu Âu
tư bản chủ nghĩa, không có trường hợp nào giống như thế
cả. ở các nước này, nền nông nghiệp phát triển chủ yếu bằng
cách thâm canh, không phải bằng cách tăng diện tích ruộng đất

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

245

cày cấy, mà bằng cách nâng cao chất lượng của công việc đồng
áng, bằng cách tăng mức tư bản đầu tư vào diện tích đất đã có
trước đó. Chính những kẻ chỉ biết so sánh các ấp trại theo diện
tích, là những kẻ đã không thấy con đường phát triển chủ yếu
đó của nông nghiệp tư bản chủ nghĩa, đối với nước Mỹ con
đường đó cũng đang dần dần trở thành con đường chủ yếu.
Con đường phát triển chủ yếu của nông nghiệp tư bản chủ
nghĩa chính là ở chỗ ấp trại nhỏ, tuy vẫn là nhỏ nếu tính theo diện
tích, nhưng lại hoá thành ấp trại lớn nếu xét theo quy mô sản
xuất, xét theo sự phát triển của chăn nuôi, xét theo mức dùng
phân bón, xét theo sự phát triển của việc sử dụng máy móc, v.v..
Bởi vậy cái kết luận rút ra được khi so sánh những ấp trại
khác nhau xếp loại theo diện tích nói rằng quy mô của ấp trại
được mở rộng ra thì trình độ thâm canh trong nông nghiệp
giảm đi, cái kết luận đó là hoàn toàn sai. Trái lại, kết luận duy
nhất đúng là kết luận rút ra được khi so sánh các ấp trại căn cứ
vào giá trị sản phẩm của chúng, kết luận này cho rằng quy mô
của ấp trại được mở rộng ra thì trình độ thâm canh trong nông
nghiệp tăng lên.
Vì diện tích ruộng đất chỉ là cái bằng chứng gián tiếp nói lên
quy mô của ấp trại, và việc thâm canh hoá nông nghiệp được
tiến hành càng rộng rãi và nhanh bao nhiêu, thì cái "bằng
chứng" đó càng kém xác thực bấy nhiêu. Còn giá trị sản phẩm
của ấp trại lại là bằng chứng nói lên quy mô của ấp trại một cách
trực tiếp chứ không phải gián tiếp, và hơn nữa đều nói lên như
vậy trong tất cả mọi trường hợp. Khi người ta nói đến nền tiểu
nông, thường thường người ta có ý nói đến một nền nông
nghiệp không dựa trên lao động làm thuê. Nhưng việc chuyển
sang sử dụng công nhân làm thuê không phải chỉ là do diện tích
ấp trại được mở rộng, trong khi cơ sở kỹ thuật cũ vẫn không thay
đổi - tình trạng này chỉ xảy ra trong một nền kinh tế quảng canh,

246

V. I. Lê-nin

thô sơ, - mà còn do việc cải tiến kỹ thuật hiện có, do việc hiện
đại hoá kỹ thuật, do phải bỏ vào vẫn một diện tích như cũ,
một tư bản phụ thêm, dưới hình thức máy móc mới hay phân
nhân tạo chẳng hạn, hoặc phải tăng thêm và cải tạo đàn gia
súc, v.v..
Việc xếp loại các ấp trại theo giá trị sản phẩm khiến cho tập
hợp được với nhau những ấp trại thật sự có cùng một khối
lượng sản phẩm như nhau, không kể là diện tích của chúng như
thế nào. Như vậy, một ấp trại có trình độ thâm canh cao, trên
một diện tích nhỏ, sẽ được xếp cùng loại với một ấp trại tương
đối quảng canh mà có diện tích lớn; và hai ấp trại đó, trên thực
tế, đều là những ấp trại lớn cả về khối lượng sản phẩm cũng
như về mức độ sử dụng lao động làm thuê.
Trái lại, việc xếp loại những ấp trại theo diện tích là đem xếp
những doanh nghiệp lớn và những doanh nghiệp nhỏ với nhau,
một khi chúng giống nhau về quy mô canh tác; việc xếp loại như
thế là đem xếp những ấp trại có quy mô sản xuất khác nhau vào
với nhau, những ấp trại chủ yếu kinh doanh bằng lao động gia
đình, vào cùng một loại với những ấp trại chủ yếu kinh doanh
bằng lao động làm thuê. Do đó, chúng ta có một tình hình căn
bản sai, hoàn toàn xuyên tạc thực tế, nhưng rất được giai cấp tư
sản ưa thích, một tình hình làm lu mờ những mâu thuẫn giai cấp
trong chế độ tư bản chủ nghĩa. Làm như vậy là tô hồng tình
cảnh của những người tiểu nông, - tô hồng như vậy thì vừa sai
lầm lại vừa làm cho giai cấp tư sản thích thú, - và là biện hộ cho
chủ nghĩa tư bản.
Thực vậy. Trong công nghiệp cũng như trong nông
nghiệp, xu hướng cơ bản và chủ yếu của chủ nghĩa tư bản
là ở chỗ nền sản xuất lớn loại trừ nền sản xuất nhỏ. Nhưng
không nên chỉ hiểu loại trừ với ý nghĩa là tước đoạt ngay
tức khắc. Việc loại trừ cũng bao gồm cả sự phá sản của
những người tiểu nông - sự phá sản này có thể kéo dài

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

247

hàng mấy năm và hàng chục năm và tình trạng những điều kiện
kinh doanh của những người tiểu nông sút kém đi. Sự suy sụp
này biểu hiện ra cả ở chỗ người tiểu nông phải làm việc quá sức
hoặc mức ăn uống của họ đã thấp hơn, cả ở chỗ gánh nặng nợ
nần của họ càng tăng lên, cả ở chỗ, gia súc của họ chăn nuôi
không được đầy đủ như trước hay nói chung không được chăm
nom đầy đủ như trước nữa, cả ở chỗ ruộng đất không được
chăm bón kỹ, cày cấy kỹ như trước nữa, v.v., và cả ở chỗ trình
độ kỹ thuật giẫm chân tại chỗ v. v.. Nhiệm vụ của người nghiên
cứu khoa học, nếu người đó không muốn để cho người ta có thể
buộc tội mình là làm vui lòng - cố ý hay không cố ý - giai cấp tư
sản bằng cách tô hồng tình cảnh của những người tiểu nông bị
phá sản và bị chèn ép, là ở chỗ trước hết và trên hết phải xác
định chính xác những dấu hiệu của sự phá sản hoàn toàn không
đơn giản và không giống nhau; rồi sau đó phải phát hiện những
dấu hiệu đó ra, theo dõi và cố gắng chú ý đến mức độ lan rộng
và thay đổi của những dấu hiệu đó trong thời gian. Nhưng
những nhà kinh tế học và những nhà thống kê hiện đại lại rất ít
chú ý đến cái mặt đặc biệt quan trọng đó của vấn đề.
Các bạn hãy thử hình dung là nhà thống kê đã đem gộp
luôn 90 người tiểu nông không có vốn để cải thiện kinh doanh,
không theo kịp thời đại và phá sản dần, vào cùng một loại so
với 10 nhà kinh doanh có đầy đủ vốn liếng và cũng trên những
mảnh đất nhỏ như vậy, mà đã tổ chức được một nền sản xuất
lớn về quy mô và một doanh nghiệp dựa trên lao động làm
thuê. Như thế là san đi bù lại, tình cảnh của toàn thể một trăm
người tiểu nông đó đã được tô hồng lên.
Cuộc điều tra năm 1910 ở Mỹ đã cung cấp cho chúng
ta chính cái tình hình đã được tô hồng như thế ⎯ và tô
hồng như vậy thì về mặt khách quan là có lợi cho giai cấp
tư sản ⎯ vì trước hết, cuộc điều tra này không theo cách
so sánh đã được tiến hành năm 1900, tức là so sánh cách

248

V. I. Lê-nin

xếp loại theo diện tích với cách xếp loại theo giá trị sản phẩm.
Chẳng hạn chúng ta chỉ biết rằng tiền chi phí về phân bón đã
tăng lên rất nhiều, nói cho chính xác là tăng lên 115%, nghĩa là
tăng lên quá gấp đôi, trong khi đó thì chi phí về nhân công làm
thuê chỉ tăng có 82% và tổng giá trị sản lượng chỉ tăng có 83%.
Mức tiến thật rất lớn. Đó là một bước tiến của nông nghiệp quốc
dân. và rất có thể thế nào chẳng sẽ có một nhà kinh tế học nào
đó kết luận - nếu trước đây anh ta chưa kết luận - rằng đó là một
bước tiến của nền tiểu nông "dựa trên lao động bản thân", vì nói
chung, những tài liệu về những ấp trại xếp loại theo diện tích
cho ta thấy rằng về mặt tiền chi phí mua phân bón tính theo mỗi
a-cơ-rơ ruộng đất thì rõ ràng là nền "tiểu" nông đứng hàng đầu.
Nhưng bây giờ, chúng ta đã thấy rằng kết luận như vậy là
sai, vì cách xếp loại theo diện tích chính là đã xếp những
người tiểu nông đang bị phá sản hay ít ra thì cũng đang bị
khổ sở vì thiếu thốn, không có khả năng mua phân bón, vào
cùng loại với những nhà tư bản, tuy nhỏ thật đấy, nhưng vẫn
là nhà tư bản, đang tiến hành, trên những mảnh đất nhỏ,
những kinh doanh cải tiến, thâm canh, có một quy mô kinh tế
lớn, và dùng công nhân làm thuê.
Nếu nền tiểu nông nói chung bị nền đại nông loại trừ, như
những tài liệu năm 1900 và 1910 về tổng giá trị những tài sản của
các ấp trại đã chứng tỏ; nếu những ngành trồng trọt có tính chất
tư bản chủ nghĩa cao độ đã phát triển một cách đặc biệt nhanh
chóng trong thời kỳ này trên những ruộng đất diện tích hẹp ⎯
như chúng ta sẽ thấy ngay bây giờ; nếu những số liệu chung về
những ấp trại đã xếp thành loại lớn và loại nhỏ căn cứ theo giá trị
sản lượng đã cho ta thấy rằng quy mô của ấp trại càng lớn thì tiền
chi phí mua phân bón cũng càng tăng lên, ⎯ thì từ đó nhất định
chúng ta phải kết luận rằng "sự tiến bộ" trong việc dùng phân
bón, từ năm 1900 đến năm 1910, lại càng làm tăng thêm ưu

Không có lý do lý luận chung nào, không có ví dụ nào có thể
giải đáp được vấn đề đó cả. Đó là vấn đề trình độ cụ thể của kỹ
thuật trong những điều kiện nhất định của nông nghiệp, và giá trị
cụ thể của tư bản cần cho một chế độ kinh doanh nhất định. Về mặt
lý luận, người ta có thể quan niệm được bất cứ việc đầu tư tư bản
nào, dù là lớn nhỏ bao nhiêu, vào bất cứ bao nhiêu ruộng đất,
nhưng cố nhiên "điều đó là tuỳ thuộc" vào những điều kiện kinh tế,
kỹ thuật, văn hoá, v. v. hiện có, và toàn bộ vấn đề chính là ở chỗ
tìm hiểu xem những điều kiện hiện có trong một thời gian nhất
định ở một nước nhất định là những điều kiện nào. Không thể
dùng ví dụ được, vì trong một lĩnh vực có nhiều xu hướng phức
tạp, khác nhau, xen kẽ chằng chịt và trái ngược nhau như kinh tế
của nông nghiệp hiện đại, thì người ta luôn luôn có thể tìm ra
những ví dụ để chứng minh cho những quan điểm đối lập nhau.
ở đây, trước hết và hơn bất cứ ở đâu hết, phải hình dung toàn
bộ quá trình, phải tính đến tất cả những xu hướng, và xác

Diện tích trung Tính bằng đô-la, thì trung
bình của mỗi ấp bình đối với mỗi a-cơ-rơ
trại
trong toàn bộ diện tích
Các loại ấp trại xếp
theo nguồn thu nhập
chủ yếu:

Giá trị toàn bộ
gia súc

Những điều chúng ta vừa nói trên đây về những doanh
nghiệp tư bản chủ nghĩa, quy mô lớn, thâm canh trên những
diện tích ruộng đất quy mô nhỏ gợi ra vấn đề sau đây: liệu có cơ
sở cho rằng việc thâm canh hoá nông nghiệp nhất định phải gây
ra tình trạng diện tích của doanh nghiệp giảm đi hay không?
Nói một cách khác, phải chăng có những điều kiện, có liên quan
ngay đến kỹ thuật nông nghiệp hiện đại, đòi hỏi là diện tích
ruộng đất của doanh nghiệp phải giảm đi thì nông nghiệp mới
trở thành thâm canh hơn được?

Giá trị công cụ
và máy móc

12. Các loại doanh nghiệp
trong nông nghiệp

định hợp lực của chúng hay tổng số của chúng, và kết quả của
chúng.
Cách sắp xếp thứ ba do các nhà thống kê Mỹ dùng năm 1900,
giúp ta giải đáp vấn đề đặt ra trên kia. Đó là cách sắp xếp theo
nguồn thu nhập chính. Theo tiêu chuẩn đó người ta đã sắp xếp tất
cả những ấp trại thành những loại như sau: 1) cỏ khô và ngũ cốc,
coi là nguồn thu nhập chính; 2) nhiều loại sản phẩm hỗn hợp; 3)
chăn nuôi; 4) bông; 5) rau; 6) trái cây; 7) sản phẩm sữa; 8) thuốc lá;
9) lúa; 10) đường; 11) hoa; 12) sản phẩm nhà kính ấm; 13) cây khoai
nước75; 14) cà phê. Bảy loại kể sau cùng (8 - 14), cộng chung lại, chỉ
chiếm 2,2% tổng số ấp trại, nghĩa là chỉ là một bộ phận rất nhỏ nên
chúng tôi không nói riêng về những loại đó. Xét theo tính chất tầm
quan trọng về kinh tế của chúng, những loại đó (8 - 14) là hoàn toàn
giống với ba loại ở ngay trên các loại đó (5 - 7) và cũng chỉ là cùng
một loại với ba loại này.
Đây là những số liệu nói lên đặc điểm của các ấp trại thuộc
loại khác nhau:

Chi phí về phân
bón

thế của nền nông nghiệp tư bản chủ nghĩa đối với nền tiểu
nông, khiến nền tiểu nông càng bị nền nông nghiệp tư bản chủ
nghĩa đẩy lùi và đè bẹp nhiều hơn nữa.

V. I. Lê-nin

250

Chi phí về lao
động làm thuê

249

Tỷ lệ phần trăm
so với tổng số
ấp trại

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

Cỏ khô và ngũ cốc..
Các sản phẩm hỗn hợp

23,0
18,5

159,3
106,8

111,1
46,5

0,47
0,35

0,04
0,08

1,04
0,94

3,17
2,73

Chăn nuôi.....................
Trồng bông...................

27,3
18,7

226,9
83,6

86,1
42,5

0,29
0,30

0,02
0,14

0,66
0,53

4,45
2,11

Rau................................
Trái cây.........................
Sản phẩm sữa..............

2,7
1,4
6,2

65,1
74,8
121,9

33,8
41,6
63,2

1,62
2,46
0,86

0,59
0,30
0,09

2,12
2,34
1,66

3,74
3,35
5,58

100,0

146,6

72,3

0,43

0,07

0,90

3,66

Toàn bộ các ấp trại
nói chung......................

diện
toàn tích
bộ trồng
trọt

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

251

Chúng ta nhận thấy rằng hai loại trên cùng (cỏ khô và
ngũ cốc; các sản phẩm hỗn hợp) có thể được coi là những
ấp trại loại trung, xét cả về mặt trình độ phát triển của tính
chất tư bản chủ nghĩa của ấp trại (tiền chi phí về nhân
công làm thuê thì sát với mức trung bình hơn: 0,35 - 0,47,
trong khi đó thì tính toàn Hợp chủng quốc Mỹ, mức trung
bình là 0,43) lẫn về mặt trình độ thâm canh của nông nghiệp.
Tất cả những dấu hiệu về trình độ thâm canh của ấp trại chi phí về phân bón, giá trị máy móc và gia súc tính theo mỗi
a-cơ-rơ cũng sát với mức trung bình chung trong toàn
Hợp chủng quốc Mỹ nhất.
Không còn nghi ngờ gì nữa, hai loại đó là những loại đặc
biệt điển hình đối với phần lớn những doanh nghiệp nông
nghiệp nói chung. Cỏ khô và ngũ cốc, rồi đến hợp chất những
sản phẩm nông nghiệp khác nhau (những nguồn thu nhập do
"các sản phẩm hỗn hợp" mang lại), đó là những ấp trại nông
nghiệp chủ yếu trong tất cả các nước. Nếu có được những tài
liệu chi tiết hơn về những loại ấy, chẳng hạn chia nhỏ những
loại đó thành loại ít có tính chất thương nghiệp và loại có nhiều
tính chất thương nghiệp hơn, v. v., thì hết sức bổ ích. Tuy nhiên,
như chúng ta đều thấy, thống kê Mỹ sau khi tiến một bước theo
hướng đó, thì không tiến nữa mà lại thụt lùi.
Hai loại sau, chăn nuôi và trồng bông, là một điển hình về
những loại ấp trại có ít tính chất tư bản chủ nghĩa nhất (chi phí
về lao động làm thuê: 0,29 - 0,30 so với mức trung bình là 0,43)
và nền canh tác ở đó có ít tính chất thâm canh nhất. Tổng giá trị
công cụ và máy móc của những loại đó thì thấp nhất và thấp
hơn mức trung bình rất nhiều (0,66 và 0,53 so với 0,90). Cố nhiên,
những ấp trại mà phần chủ yếu của thu nhập là do chăn nuôi
mang lại, thì số lượng trung bình về gia súc tính trên mỗi a-cơ-rơ,
cao hơn mức trung bình tính toàn nước Mỹ (4,45 so với 3,66),
nhưng đây rõ ràng là nền chăn nuôi tiến hành theo chiều rộng:

252

V. I. Lê-nin

chi phí về phân bón ở vào mức thấp nhất, diện tích trung
bình của các ấp trại lại lớn nhất (226,9 a-cơ-rơ), tỷ lệ ruộng
đất trồng trọt lại thấp nhất (86,1 a-cơ-rơ trong số 226,9 a-cơ-rơ).
Trong những ấp trại trồng bông, mức dùng phân bón cao hơn
mức trung bình, nhưng những dấu hiệu khác nói lên trình độ
thâm canh của nông nghiệp (giá trị gia súc và giá trị máy móc
tính theo mỗi a-cơ-rơ ruộng đất) ở đó lại thấp nhất.
Cuối cùng, trong ba loại sau cùng - rau, trái cây, sản phẩm
sữa - thì một là, các ấp trại đều nhỏ nhất (33 - 63 a-cơ-rơ ruộng
đất trồng trọt so với 42 - 86, 46 - 111 a-cơ-rơ trong các loại khác);
hai là, các ấp trại đó là những ấp trại có nhiều tính chất tư bản
chủ nghĩa nhất: chi phí về nhân công làm thuê ở đó cao nhất,
nhiều gấp từ 2 đến 6 lần mức trung bình; ba là, các ấp trại đó là
những ấp trại thâm canh nhất. ở đây, hầu hết những dấu hiệu
nói lên trình độ thâm canh trong nông nghiệp đều cao hơn mức
trung bình: cả về chi phí về phân bón, cả về giá trị máy móc, cả
về giá trị gia súc (chỉ trừ có những ấp trại trồng cây ăn quả là
những ấp trại mà về mặt này, lại thấp hơn mức trung bình,
nhưng vẫn còn cao hơn những ấp trại mà nguồn thu nhập chủ
yếu là do cỏ khô và ngũ cốc mang lại).
Bây giờ chúng ta sẽ chuyển sang vấn đề xét xem những ấp
trại có tính chất tư bản chủ nghĩa cao độ đó chiếm một tỷ lệ như
thế nào trong toàn bộ nền kinh tế của cả nước. Nhưng trước hết
chúng ta cần phải đề cập tỉ mỉ hơn một chút về tính chất thâm
canh hơn của chúng.
Chúng ta hãy lấy những ấp trại mà nguồn thu nhập chủ
yếu là do việc trồng rau mang lại. Chúng ta đều biết rằng
trong tất cả các nước tư bản chủ nghĩa, sự phát triển của
các thành phố, các công xưởng, các thị trấn công nghiệp,
các ga xe lửa, các bến cảng, v. v., khiến cho yêu cầu về
những sản phẩm đó tăng lên ngày càng nhiều, làm cho giá
cả của loại sản phẩm đó tăng lên, làm cho số lượng những

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

253

cơ sở kinh doanh nông nghiệp trồng rau để bán, tăng thêm. Xét
về mặt diện tích ruộng đất trồng trọt thì một ấp trại "trồng rau"
hạng trung bình, nhỏ hơn ba lần so với một ấp trại "thông
thường" mà nguồn thu nhập chủ yếu là do cỏ khô và ngũ cốc
mang lại: diện tích ruộng đất trồng trọt của loại trên là 33,8 a-cơrơ, của loại thứ hai là 111,1 a-cơ-rơ. Như vậy, với một kỹ thuật
nhất định, với một mức tích luỹ vốn nhất định trong nông
nghiệp, thì ấp trại "trồng rau" cần một diện tích nhỏ hơn; nói
cách khác là muốn bỏ vốn vào nông nghiệp và thu được một
tiền lời không thấp hơn mức trung bình, thì với tình hình kỹ
thuật hiện nay, người ta chỉ cần tổ chức kinh doanh trồng rau
trên một diện tích nhỏ hơn là trong trường hợp sản xuất cỏ khô
và ngũ cốc.
Hơn thế nữa. Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản trong
nông nghiệp trước tiên là ở chỗ chuyển từ nông nghiệp tự
nhiên sang nông nghiệp có tính chất thương mại. Người ta
luôn luôn quên điều đó, nên chúng ta phải luôn luôn nhắc đi
nhắc lại. Còn sự phát triển của nông nghiệp có tính chất
thương mại thì không hề diễn ra theo cái con đường "đơn giản"
mà các nhà kinh tế học tư sản vẫn tưởng tượng và giả định, tức
là con đường tăng sản xuất cũng vẫn những sản phẩm đã sản
xuất trước đây. Không phải vậy. Thường thường, sự phát triển
của nền nông nghiệp có tính chất thương mại là ở chỗ chuyển
từ chỗ sản xuất sản phẩm này sang chỗ sản xuất sản phẩm
khác. Trong số những bước chuyển thường hay gặp đó, thì
chính là có bước chuyển từ sản xuất cỏ khô và ngũ cốc sang
sản xuất rau. Nhưng đối với vấn đề chúng ta đang chú ý, đối
với vấn đề diện tích của ấp trại và vấn đề sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản trong nông nghiệp, thì một bước chuyển như trên
có ý nghĩa gì?
Bước chuyển đó có nghĩa là phân tán một ấp trại "lớn"
rộng, 111,1 a-cơ-rơ thành hơn ba ấp trại "nhỏ", mỗi cái rộng

254

V. I. Lê-nin

33,8 a-cơ-rơ. Sản lượng của ấp trại cũ là 760 đô-la: đó là giá trị
trung bình của sản lượng - trừ số dùng để nuôi gia súc - của một
ấp trại mà nguồn thu nhập chủ yếu là do cỏ khô và ngũ cốc
mang lại. Sản lượng của mỗi ấp trại mới là 665 đô-la. Tính tổng
cộng lại là 665 x 3 = 1995 đô-la, tức là quá trước gấp đôi.
Nền sản xuất nhỏ bị nền sản xuất lớn loại trừ trong khi đó
diện tích của ấp trại giảm đi.
Trước đây, trong ấp trại cũ, chi phí trung bình để thuê nhân
công là 76 đô-la, bây giờ tăng lên thành 106 đô-la trong ấp trại
mới, tức là gần gấp rưỡi, trong khi đó diện tích lại giảm đi trên
ba lần và hơn nữa. Những chi phí về phân bón cho mỗi a-cơ-rơ
thì từ 0,04 đô-la tăng lên thành 0,59 đô-la, tức là tăng lên gần 15
lần; giá trị công cụ và máy móc tăng lên gấp đôi, từ 1,04 tăng lên
thành 2,12 đô-la v. v..
Người ta bắt bẻ - thường thường người ta vẫn bắt bẻ như
vậy ⎯ chúng ta rằng: con số những ấp trại tư bản chủ nghĩa cao
như vậy, những ấp trại trồng những loại cây chuyên canh "có
tính chất hàng hoá", thì không đáng là bao so với tổng số các ấp
trại. Nhưng chúng ta sẽ trả lời rằng: một là số lượng cũng như
tác dụng của những ấp trại ấy, tác dụng kinh tế của chúng, thì
hết sức lớn, chứ không phải như người ta vẫn tưởng; hai là - và
đây là điều chủ yếu ⎯ trong các nước tư bản chủ nghĩa, chính
những loại cây ấy là những loại được phát triển nhanh hơn các
loại khác. Chính vì thế mà tình trạng diện tích của ấp trại giảm
đi đồng thời với quá trình tiến hành thâm canh trong nông
nghiệp thì thường thường có nghĩa là quy mô kinh tế của sản
xuất tăng lên chứ không phải giảm đi, và việc bóc lột lao động
làm thuê cũng tăng lên, chứ không giảm xuống.
Về vấn đề đó, thống kê Mỹ đã cung cấp những tài liệu
chính xác về toàn Hợp chủng quốc Mỹ như sau. Chúng ta
hãy xem tất cả những sản phẩm chuyên canh hay "có tính

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

255

chất thương mại" mà thống kê đó đã ghi ở trên trong những
mục từ 5 đến 14 : rau, trái cây, sản phẩm sữa, thuốc lá, gạo,
đường, hoa, sản phẩm nhà kính ấm, cây khoai nước và cà phê.
Năm 1900, ở Hợp chủng quốc Mỹ, số những ấp trại mà nguồn
thu nhập chủ yếu là do những sản phẩm đó mang lại, chiếm
12,5% tổng số ấp trại. Như thế là chiếm số ít, nghĩa là chiếm một
phần tám. Tổng diện tích của tất cả những ấp trại đó là 8,6% so
với toàn bộ diện tích các ấp trại, tức chỉ là 1/12. Nhưng chúng ta
hãy bàn tiếp. Chúng ta hãy lấy tổng giá trị sản lượng của toàn
bộ nền nông nghiệp Mỹ, trừ giá trị của những sản phẩm dùng
để chăn nuôi gia súc. Trong tổng giá trị đó, phần của những ấp
trại loại nói trên đã lên tới 16,0%, tức là một tỷ lệ gần gấp đôi tỷ
lệ của ruộng đất.
Như thế có nghĩa là, trong những ấp trại loại đó, năng suất
lao động và năng suất ruộng đất cao hơn gần gấp đôi so với
mức trung bình.
Chúng ta hãy lấy tổng số chi phí về nhân công làm thuê
trong nông nghiệp Mỹ. Phần của những ấp trại loại nói trên
chiếm 26,6%, tức là trên một phần tư; tỷ lệ này cao hơn ba lần so
với tỷ lệ ruộng đất, và cao hơn tỷ lệ trung bình trên ba lần. Như
vậy có nghĩa là tính chất tư bản chủ nghĩa của những ấp trại đó
nhiều hơn mức trung bình một cách rất rõ rệt.
Trong tổng giá trị nông cụ và máy móc, phần của những ấp
trại đó là 20,1%, và trong tổng số chi phí về phân bón, phần của
chúng là 31,7%, tức là gần một phần ba tổng số, và lớn hơn mức
trung bình gần bốn lần.
Do đó, tóm lại, chúng ta thấy có một sự thật không chối
cãi nổi và đã được xác định đối với cả nước là: đặc điểm
của những ấp trại đặc biệt thâm canh là diện tích thì đặc
biệt hẹp, mức sử dụng lao động làm thuê thì đặc biệt cao,
năng suất lao động đặc biệt cao; tác dụng kinh tế của những
ấp trại đó đối với toàn bộ nông nghiệp nước Mỹ vượt gấp

256

V. I. Lê-nin

hai đến ba lần và hơn nữa tỷ lệ của chúng so với tổng số
ấp trại, đấy là chưa nói đến so với toàn bộ diện tích ruộng
đất.
So với những cây trồng khác và những ấp trại khác trong
nông nghiệp thì tác dụng của các loại cây trồng và của những ấp
trại có tính tư bản chủ nghĩa cao độ và thâm canh hoá cao độ ấy
dần dần giảm xuống hay tăng lên?
Đem so sánh số liệu của hai cuộc điều tra gần đây nhất,
chúng ta có thể trả lời khẳng định là tác dụng đó tăng lên. Chúng
ta hãy xem diện tích trồng các loại cây khác nhau. Từ năm 1900
đến 1910, ở Mỹ, diện tích trồng ngũ cốc đủ các loại chỉ tăng có
3,5%; diện tích trồng các loại đậu tăng 26,6%; trồng cỏ và các loại
cây dùng để nuôi gia súc tăng 17,2%; trồng bông tăng 32,0%;
trồng rau tăng 25,5%; trồng củ cải đường, mía, v. v. tăng 62,6%.
Bây giờ chúng ta lại lấy những số liệu về sản xuất sản phẩm
nông sản. Từ năm 1900 đến 1910, tổng thu hoạch ngũ cốc chỉ tăng
có 1,7%; tổng thu hoạch các loại đậu tăng 122,2%; tổng thu hoạch
cỏ khô và các loại cây dùng để nuôi gia súc tăng 23,0%; tổng thu
hoạch củ cải đường tăng 395,7%; tổng thu hoạch mía tăng 48,5%;
tổng thu hoạch về khoai tây tăng 42,4%; về nho tăng 97,6%; thu
hoạch về các loại trái cây, về táo, v. v., năm 1910 bị mất mùa,
nhưng thu hoạch về cam và chanh lại tăng gấp ba lần, v. v..
Như vậy là về toàn bộ nền nông nghiệp Mỹ, chúng ta đã
chứng minh được cái hiện tượng bề ngoài có vẻ ngược đời
nhưng cũng vẫn không ai chối cãi được là: nói chung, không
những có tình trạng nền sản xuất lớn loại trừ nền sản xuất nhỏ,
nhưng việc loại trừ đó cũng còn được tiến hành dưới hình thức
sau đây:
Hiện tượng nền sản xuất lớn loại trừ nền sản xuất nhỏ
là hiện tượng những ấp trại "lớn" hơn về diện tích, nhưng
lại có năng suất kém hơn, có mức độ thâm canh thấp hơn
và có ít tính chất tư bản chủ nghĩa hơn, bị loại trừ bởi

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

257

những ấp trại "nhỏ" hơn về diện tích, nhưng có năng suất cao
hơn, có trình độ thâm canh cao hơn và có nhiều tính chất tư bản
chủ nghĩa hơn.
13. Người ta đã hạ thấp đi như thế nào hiện
tượng nền sản xuất lớn loại trừ
nền sản xuất nhỏ trong nông nghiệp
Người ta cũng có thể bắt bẻ chúng ta: nếu việc loại trừ nền

sản xuất nhỏ "cũng còn" được tiến hành dưới hình thức thâm
canh hoá (và "tư bản hoá") nền kinh tế của những ấp trại bé hơn,
thì nói chung liệu có thể coi việc xếp loại theo diện tích là có thể
dùng được vào việc gì đó không? như thế phải chăng là có hai
xu hướng đối lập với nhau và phải chăng là không thể nào rút
ra được bất cứ kết luận chung nào cả?
Muốn đáp lại lời bắt bẻ đó, thì cần phải trình bày đầy đủ
toàn bộ bức tranh về nền nông nghiệp Mỹ và sự phát triển của
nó. Muốn thế, cần phải thử so sánh và đối chiếu cả ba cách xếp
loại với nhau, có thể nói con số ba đó là con số tối đa mà thống
kê xã hội trong lĩnh vực nông nghiệp, đã cung cấp được trong
mấy năm gần đây.
Chúng ta có thể so sánh và đối chiếu như vậy được. Chỉ
cần lập được một biểu đồ; biểu đồ này mới thoạt nhìn qua thì
hình như quá trừu tượng và phức tạp và do đó có thể làm cho
độc giả "ngại đọc". Nhưng chỉ cần cố gắng chút ít, là chúng ta
sẽ không gặp khó khăn gì trong việc "đọc", hiểu và phân tích
biểu đồ ấy.
Muốn so sánh ba cách sắp xếp khác nhau đó với nhau,
chúng ta chỉ cần lấy độc có những tỷ lệ phần trăm của các
loại ấp trại khác nhau thôi. Những con số về những tỷ lệ
đó đều được cuộc điều tra ở Mỹ năm 1900 cung cấp. Trong
mỗi cách xếp loại chúng ta quy ra thành ba loại ấp trại chủ
yếu. Về mặt xếp loại theo diện tích, chúng ta lấy: 1) những

258

V. I. Lê-nin

ấp trại nhỏ (từ 100 a-cơ-rơ trở xuống); 2) những ấp trại hạng
trung (từ 100 đến 175 a-cơ-rơ) và 3) những ấp trại lớn (từ 175
a-cơ-rơ trở lên). Về mặt giá trị sản lượng, chúng ta lấy; 1)
những ấp trại không phải tư bản chủ nghĩa (từ 500 đô-la trở
xuống); 2) những ấp trại hạng trung (từ 500 đến 1 000 đô-la)
và 3) những ấp trại tư bản chủ nghĩa (từ 1 000 đô-la trở lên).
Về mặt nguồn thu nhập chính, chúng ta lấy: 1) những ấp trại
có ít tính chất tư bản chủ nghĩa (chăn nuôi; trồng bông); 2)
những ấp trại hạng trung (sản xuất cỏ khô và ngũ cốc; trồng
nhiều loại cây hỗn hợp) và 3) những ấp trại có nhiều tính chất
tư bản chủ nghĩa (những loại cây chuyên canh "có tính chất
thương mại", mà chúng ta đã kể ra trên đây ở tiết 12, trong
những mục từ 5 đến 14).
Trong mỗi một loại, trước hết chúng ta lấy tỷ lệ phần trăm
của các ấp trại, nghĩa là tỷ lệ của tổng số ấp trại trong loại đó
so với tổng số ấp trại toàn Hợp chủng quốc Mỹ nói chung.
Rồi đến tỷ lệ phần trăm tổng diện tích, nghĩa là tỷ lệ của tổng
diện tích các ấp trại cùng loại so với tổng diện tích các ấp trại
trong toàn Hợp chủng quốc Mỹ. Diện tích đất đai có thể là
dấu hiệu chứng tỏ quy mô quảng canh của ấp trại (nhưng tiếc
thay, chúng ta chỉ có những số liệu về tổng diện tích thôi, chứ
không có số liệu riêng về diện tích trồng trọt, nếu có thì sẽ
được chính xác hơn). Nếu tỷ lệ phần trăm của tổng diện tích
cao hơn tỷ lệ phần trăm của con số ấp trại, - chẳng hạn, nếu
số ấp trại là 17,2% mà lại chiếm 43,1% ruộng đất, - thì như thế
có nghĩa là chúng ta đang đứng trước những ấp trại lớn, lớn
hơn mức trung bình, và trong trường hợp như vậy thì lớn hơn
trên gấp đôi mức trung bình. Nếu tỷ lệ phần trăm của ruộng
đất lại thấp hơn tỷ lệ phần trăm của con số ấp trại, thì như thế
là chúng ta có một kết luận ngược với kết luận trên.
Sau đó, chúng ta lấy những chỉ tiêu về trình độ thâm
canh của ấp trại, tức là giá trị công cụ và máy móc và số

Cuối cùng, để xác định được một cách chính xác tính chất tư
bản chủ nghĩa của doanh nghiệp, chúng ta cũng áp dụng cũng
phương pháp trên đối với tổng số chi phí về tiền công phải trả
cho công nhân làm thuê; và để xác định quy mô sản xuất, chúng
ta cũng áp dụng như vậy đối với tổng giá trị các sản phẩm nông
nghiệp trong toàn quốc.

V. I. Lê-nin

mặt tính chất tư bản chủ nghĩa của ấp trại (35,2%) và về giá trị
sản lượng (45,0%) thì cũng vậy. Năng suất lao động thấp hơn
mức trung bình.
Cột thứ hai là cột những ấp trại hạng trung. Chính là vì
trong tất cả ba cách xếp loại, những ấp trại "trung bình" về tất cả
các mặt, đều được xếp vào loại ấp trại hạng trung, nên ta thấy ở
đây tất cả các tỷ lệ phần trăm đều sít soát nhau nhất. Sự chênh
lệch không đáng là bao.
So sánh ba cách
(những số liệu sau đây là tỷ lệ phần trăm
theo nguồn thu nhập
chủ yếu của ấp trại
ấp trại có nhiều tính
chất tư bản chủ nghĩa

chi phí về phân bón. ở đây cũng vậy, chúng ta lấy tỷ lệ phần
trăm của giá trị công cụ và máy móc và của số chi phí về phân
bón của mỗi loại ấp trại, so với tổng số giá trị công cụ và máy
móc và tổng số chi phí về phân bón trong toàn quốc. ở đây cũng
vậy, nếu tỷ lệ phần trăm đó cao hơn tỷ lệ phần trăm ruộng đất,
chúng ta có thể kết luận rằng trình độ thâm canh là cao hơn
trình độ trung bình, v. v..

260

ấp trại hạng trung

259

ấp trại có ít tính chất
tư bản chủ nghĩa

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

46,0

41,5

12,5

52,9

38,5

8,6

Giá trị những nông cụ và máy móc......................

37,2

42,7

20,1

Chi phí về phân bón...............................................

36,5

31,8

31,7

Chi phí thuê công nhân.....................................

35,2

38,2

26,6

Giá trị sản lượng...............................................

45,0

39,0

16,0

Làm như vậy, chúng ta lập được biểu đồ sau đây, biểu đồ
mà bây giờ chúng ta sẽ giải thích và phân tích.

Tư bản
bất biến:
Tư bản
khả biến:

Cột thứ nhất cho chúng ta thấy một loại ấp trại có ít tính
chất tư bản chủ nghĩa. Loại ấp trại này bao trùm gần nửa tổng số
ấp trại: 46,0%. Đất đai thuộc loại ấp trại này bao gồm 52,9%,
nghĩa là đây là những ấp trại lớn hơn mức trung bình (loại này
bao gồm những ấp trại chăn nuôi đặc biệt lớn, quảng canh và
những ấp trại trồng bông nhưng diện tích thấp hơn mức trung
bình). Những tỷ lệ về giá trị máy móc (37,2%) và tỷ lệ về chi phí
mua phân bón (36,5%) đều thấp hơn tỷ lệ về diện tích ruộng đất:
như vậy là trình độ thâm canh thấp hơn mức trung bình. Xét về

Số ấp trại.....................................................................................
Toàn bộ diện tích của các loại ấp trại (tính
bằng a-cơ-rơ).................................................

Quy mô
sản xuất:

Chúng ta hãy xem cách sắp xếp thứ nhất: sắp xếp theo
nguồn thu nhập chủ yếu. Trong cách sắp xếp này, những ấp trại
được sắp xếp, có thể nói là sắp xếp theo tính chất chuyên môn
của nông nghiệp, đến một mức độ nào đó gần giống như những
xí nghiệp công nghiệp được sắp xếp theo các ngành công
nghiệp. Nhưng trong nông nghiệp thì việc sắp xếp đó vô cùng
phức tạp hơn.

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

261

Cột thứ ba là cột những ấp trại có nhiều tính chất tư
bản chủ nghĩa. ở trên, chúng ta đã phân tích tỉ mỉ ý nghĩa
của những con số trong cột này rồi. Bây giờ ta cần chú ý
rằng chính chỉ có về những ấp trại loại này, chúng ta mới
có - cả cho năm 1900 lẫn cho năm 1910 - những số liệu
chính xác và có thể so sánh với nhau được, những số liệu đó
chứng tỏ rằng những loại cây trồng có nhiều tính chất
tư bản chủ nghĩa ấy phát triển nhanh hơn mức trung bình.
xếp loại:
so với tổng số; tổng số ba ô ngang là 100)

ấp trại hạng trung

ấp trại lớn

ấp trại không phải
tư bản chủ nghĩa

ấp trại hạng trung

57,5

24,8

17,7

58,8

24,0

ấp trại tư bản chủ
nghĩa

ấp trại nhỏ

theo diện tích của ấp theo giá trị sản lượng của
trại
ấp trại

17,2

Chỉ số về quy mô quảng

23,6

43,1

31,7

28,9

39,4

25,3

28,0

46,7

41,9

25,7

32,4

29,1

26,1

44,8

22,3

23,5

54,2

11,3

19,6

69,1

trại

33,3

của ấp

59,6

trình độ

22,9

thâm canh

17,5

Chỉ số về

canh của ấp trại

Chỉ số về tính chất tư
bản chủ nghĩa của
ấp trại
33,5

27,3

39,2

22,1

25,6

52,3

262

V. I. Lê-nin

Sự phát triển nhanh chóng hơn đó đã phản ánh như thế nào
vào cách sắp xếp thường dùng trong phần lớn các nước? Cột
tiếp sau đó, tức cột những ấp trại nhỏ xếp loại theo diện tích, sẽ
chỉ rõ cho chúng ta biết.
Xét về mặt số lượng ấp trại (57,5% của tổng số) thì loại này
là loại rất lớn. Nhưng loại đó lại chỉ chiếm có 17,5% toàn bộ diện
tích, nghĩa là thấp hơn mức trung bình đến trên ba lần. Do đó,
loại ấy là loại "có ít ruộng đất" nhất, loại "nghèo" nhất. Nhưng
sau đây, chúng ta sẽ thấy rằng trong loại đó, trình độ thâm canh
của nông nghiệp (giá trị các máy móc và chi phí về phân bón),
tính chất tư bản chủ nghĩa của ấp trại (chi phí thuê công nhân)
và năng suất lao động (giá trị sản lượng) đều cao hơn mức trung
bình: 22,3 - 41,9% trong khi chỉ có 17,5% ruộng đất.
Như vậy là thế nào? Rất rõ ràng: các loại đó tuy "nhỏ" về
mặt diện tích, nhưng lại bao gồm một số đặc biệt nhiều
những ấp trại có nhiều tính chất tư bản chủ nghĩa - xem cột
dọc, bên trên. Trong loại này, bên cạnh một đa số gồm những
người thật sự là người kinh doanh nhỏ, có ít ruộng đất và có
ít vốn, thì có một thiểu số gồm những điền chủ giàu, có nhiều
vốn, và đã tổ chức trên những mảnh đất nhỏ của họ một nền
kinh doanh lớn, - xét theo quy mô sản xuất, - và tư bản chủ
nghĩa, xét về mặt tính chất. Trong toàn nước Mỹ, những điền
chủ này chỉ chiếm 12,5% (= đây là tỷ lệ phần trăm về những
ấp trại có nhiều tính chất tư bản chủ nghĩa); như vậy là nếu
như thậm chí tất cả số điền chủ đó đều chỉ thuộc loại có
những ấp trại được coi là nhỏ, - nhỏ về diện tích, - thì trong
loại này, sẽ còn lại (57,5 - 12,5 =) 45% là những chủ đất không
có đủ ruộng đất, cũng như không có đủ vốn. Trên thực tế, cố
nhiên là còn có một số - tuy là nhỏ - những ấp trại có nhiều
tính chất tư bản chủ nghĩa thuộc vào hạng những ấp trại có
diện tích trung bình và lớn, thành thử con số 45% còn thấp
hơn con số thật sự những chủ ấp trại thiếu vốn và có ít ruộng đất.

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

263

264

V. I. Lê-nin

Cũng chẳng khó khăn gì mà không thấy được rằng khi
người ta xếp 12 hay 10, v. v. phần trăm những chủ ấp có vốn,
nông cụ, máy móc, tiền để mua phân bón, thuê nhân công, v. v.,
cao hơn mức trung bình, vào cùng một loại với những chủ ấp
thiếu ruộng đất nhất và thiếu vốn nhất, thì như thế là người ta
đã tô hồng rất nhiều cho hoàn cảnh của cái bốn mươi lăm phần
trăm - minimum là 45% - những chủ ấp thiếu ruộng đất và thiếu
tư bản đó.
Chúng ta sẽ không bàn riêng về những ấp trại hạng trung
và hạng lớn được xếp loại theo cách này. Vì nếu bàn đến, thì
chúng ta lại cũng chỉ nhắc lại gần y nguyên những điều
chúng ta đã nói về những ấp trại nhỏ. Ví dụ: nếu những số
liệu về những ấp trại nhỏ xét theo diện tích, tô hồng cho cái
tình cảnh bị chèn ép của nền sản xuất nhỏ, thì những số liệu
về ấp trại mà người ta coi là lớn - lớn theo diện tích - rõ ràng
là hạ thấp sự tập trung thực tế của nền đại sản xuất trong
nông nghiệp. Qua sự biểu hiện chính xác của thống kê, chúng
ta có thể thấy rõ điều đó.

một cách rõ rệt. Tỷ lệ phần trăm những ấp trại không phải tư
bản chủ nghĩa (hoặc mang lại ít thu nhập, nếu xét theo tổng thu
nhập) là 58,8%, nghĩa là cao hơn một chút ngay cả so với tỷ lệ
phần trăm những ấp trại "nhỏ" (57,5%). Những ấp trại không
phải tư bản chủ nghĩa đó có nhiều ruộng đất hơn: 33,3% (so với
17,5% của nhóm những chủ trại "nhỏ"). Nhưng trong tổng giá trị
sản lượng, thì phần của loại ấp trại đó lại một lần rưỡi nhỏ hơn:
22,1% so với 33,5%!

Chúng ta đi đến nguyên lý chung sau đây, nguyên lý này có
thể nêu thành một quy luật áp dụng cho cách xếp loại ấp trại
theo diện tích được tiến hành trong bất cứ nước tư bản chủ
nghĩa nào:

Những số liệu về những ấp trại nhỏ và lớn xếp theo diện tích
không hề chú ý đến tác dụng của tư bản; và cũng dễ hiểu là khi
bỏ qua "chi tiết" đó của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, người ta đã
làm sai lệch tình cảnh của nền sản xuất nhỏ, người ta đã tô hồng
sai tình cảnh đó, vì tình cảnh đó "có thể" trở nên dễ chịu, "nếu" tư
bản không tồn tại, nghĩa là không có quyền lực của đồng tiền và
không có những quan hệ giữa người làm thuê với nhà tư bản,
giữa chủ trại với thương nhân và với người cho vay nợ, v. v.!

nông nghiệp được thâm canh càng rộng rãi và càng nhanh
bao nhiêu, thì cách xếp loại theo diện tích càng tô hồng bấy
nhiều cho cái tình cảnh bị chèn ép của nền sản xuất tiểu nông
tức của người chủ ấp nhỏ thiếu cả ruộng đất lẫn vốn; cách xếp
loại đó càng làm giảm đi mức độ gay gắt thực tế của mâu thuẫn
giai cấp giữa nền sản xuất lớn đang phát đạt với nền sản xuất
nhỏ đang suy tàn; cách xếp loại đó càng làm lu mờ hiện tượng
tập trung tư bản vào tay nền sản xuất lớn, và việc nền sản xuất
lớn loại trừ nền sản xuất nhỏ.
Cách xếp loại thứ ba và là cách xếp loại cuối cùng theo giá trị sản lượng - đã chứng minh cho nguyên lý đó

Tại sao vậy? Tại vì người ta đã không tính gộp vào trong
loại đó những ấp trại tư bản chủ nghĩa cao độ chiếm diện tích
nhỏ, là những ấp trại đã làm tăng, một cách giả tạo và sai lạc, cái
phần tư bản thuộc những tiểu nông, thể hiện dưới hình thức
máy móc, phân bón, v. v..
Như vậy là sự nghèo khổ và tình trạng bị chèn ép - và do đó
sự phá sản - của nền sản xuất nhỏ trong nông nghiệp lộ ra rõ rệt
hơn nhiều so với tình cảnh mà người ta có thể thấy được qua
những tài liệu về những ấp trại nhỏ.

Vậy là sự tập trung của nông nghiệp do những ấp trại lớn
thì thấp hơn nhiều so với sự tập trung của nông nghiệp do nền
sản xuất lớn, nghĩa là nền sản xuất tư bản chủ nghĩa: các ấp trại
"lớn" chiếm 17,7% và tập trung 39,2% tổng giá trị sản lượng (quá
gấp đôi mức trung bình một chút). Trong khi đó số ấp trại tư
bản chủ nghĩa chiếm 17,2% lại tập trung 52,3% tổng giá trị sản
lượng, nghĩa là trên ba lần mức trung bình.

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

265

ở một nước, trong đó người ta cấp không rất nhiều ruộng
đất chưa có chủ, một nước mà bọn Ma-ni-lốp gọi là nước của
những ấp trại "dựa trên cơ sở lao động bản thân", thì trên một
nửa tổng sản lượng nông nghiệp lại tập trung vào trong chừng
độ 1/6 ấp trại là những ấp trại tư bản chủ nghĩa, những ấp trại
này chi tiêu vào việc thuê công nhân gấp bốn lần mức trung
bình của mỗi ấp trại loại trung bình (69,1% so với 17,2% của các
ấp trại) và quá gấp rưỡi mức trung bình tính theo mỗi a-cơ-rơ
trong toàn bộ diện tích (69,1% chi phí về nhân công làm thuê, so
với 43,1% của toàn bộ diện tích).
ở cực bên kia, trên một nửa, gần 3/5 tổng số các ấp trại
(58,8%) là những ấp trại không phải tư bản chủ nghĩa. Những
ấp trại này chiếm một phần ba toàn bộ diện tích (33,3%),
nhưng số máy móc dùng cho số ruộng đất ấy lại không đạt
mức trung bình (25,3% của giá trị các máy móc) và ruộng đất
cũng không được bón nhiều phân bằng mức trung bình
(29,1% tiền chi phí về phân), thành thử năng suất của ruộng
đất đó thấp hơn mức trung bình đến một lần rưỡi. Tuy chiếm
một phần ba toàn bộ diện tích, nhưng cái đám to lớn những
ấp trại bị đè nén nhất dưới ách tư bản ấy, chỉ cung cấp dưới
một phần tư (22,1%) tổng sản lượng, dưới một phần tư tổng
giá trị sản lượng thôi. - ư -
Như vậy, về vấn đề ý nghĩa của cách xếp loại theo diện tích,
chúng ta đi đến kết luận chung là không thể coi cách xếp loại này
là hoàn toàn vô dụng. Chỉ có điều là không bao giờ được quên
rằng cách sắp xếp loại đó làm lu mờ tình trạng nền sản xuất lớn
loại trừ nền sản xuất nhỏ, và việc thâm canh trong nông nghiệp
phát triển càng rộng hơn và nhanh hơn, sự khác nhau giữa các ấp
trại, về mặt số tư bản bỏ vào cùng một diện tích ruộng đất, càng
chênh lệch nhau nhiều hơn thì cách xếp loại đó càng làm lu mờ
tình trạng nền sản xuất lớn loại trừ nền sản xuất nhỏ. Với những
phương pháp nghiên cứu hiện đại, là những phương pháp
19 – B. И. Ленин, том 27

266

V. I. Lê-nin

cung cấp một khối những tài liệu rất có giá trị và rất phong
phú về mỗi một ấp trại thì chỉ cần, chẳng hạn kết hợp hai cách
xếp loại với nhau, chẳng hạn chia mỗi một trong năm loại xếp
theo tổng diện tích, thành hai hay ba loại nhỏ theo mức sử
dụng lao động làm thuê là được. Sở dĩ người ta không làm như
vậy, thì phần nhiều chính là vì người ta sợ đưa ra một hình
ảnh quá sống sượng về thực tế, một tình hình quá rõ ràng về
tình trạng khốn cùng, nghèo khổ, phá sản, bị tước đoạt của cái
đám đông những người tiểu nông, mà tình cảnh của họ đã
được tô hồng một cách rất "tiện lợi" và "kín đáo" bởi những ấp
trại tư bản chủ nghĩa "kiểu mẫu", cũng "nhỏ" về mặt diện tích
và chiếm số ít trong cái đám đông những ấp trại nghèo. Đứng
về mặt khoa học, không có ai dám cả gan phủ nhận rằng
không những ruộng đất, mà cả tư bản nữa cũng có một tác
dụng trong nông nghiệp hiện đại. Đứng về mặt kỹ thuật thống
kê hoặc số lượng công việc thống kê mà nói, thì cái tổng số từ
10 đến 15 loại tuyệt nhiên không phải là quá lớn, nếu ta đem
tổng số đó mà so sánh chẳng hạn với con số 18 + 7 loại xếp
theo diện tích, như trong thống kê của Đức năm 1907. Thống
kê này - tập hợp một số tài liệu rất phong phú về 5 736 082 ấp
trại sắp xếp theo diện tích thành bấy nhiêu loại - là một kiểu
mẫu về tính thủ cựu của đám quan chức về cái mớ hổ lốn khoa
học, về cái trò chơi con số một cách vô lý, vì trong thống kê đó,
không có một chút cơ sở hợp lẽ, hợp lý nào, được khoa học và
cuộc sống xác nhận, để thừa nhận cái số lượng bấy nhiêu loại
là điển hình.
14. Sự tước đoạt những người tiểu nông
Vấn đề tước đoạt người tiểu nông là một vấn đề
có ý nghĩa rất lớn đối với việc tìm hiểu và đánh giá chủ
nghĩa tư bản trong nông nghiệp nói chung. Và điều hết sức
tiêu biểu của kinh tế chính trị học và của ngành thống kê

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

267

hiện đại bị tiêm nhiễm đầy những quan niệm và thiên kiến tư
bản, là ở chỗ vấn đề đó hầu như không được bàn đến, hay chỉ
được phân tích một cách hoàn toàn hời hợt thôi.
Trong tất cả các nước tư bản chủ nghĩa, những số liệu chung
nêu rõ cho ta thấy cái quá trình dân số thành thị tăng lên do thu
hút dân số nông thôn, một quá trình dân cư nông thôn lũ lượt
kéo nhau đi. ở nước Mỹ, quá trình đó tiến triển một cách liên
tục. Tỷ số phần trăm của dân cư thành thị đã từ 29,5% năm 1880
lên đến 36,1% năm 1890, 40,5% năm 1900 và 46,3% năm 1910.
Trong tất cả mọi miền trong nước, dân số thành thị tăng nhanh
hơn dân số nông thôn: từ năm 1900 đến 1910, trong miền Bắc
công nghiệp, dân số nông thôn đã tăng 3,9%, dân số thành thị
tăng 29,8%; trong miền Nam trước kia thuộc chủ nô, dân số
nông thôn tăng 14,8% và dân số thành thị tăng 41,4%; trong
miền Tây đang được khẩn thực, là 49,7% và 89,6%.
Lẽ ra thì một quá trình phổ biến đến như vậy cũng nhất
thiết phải được nghiên cứu trong các cuộc điều tra nông
nghiệp. Hoàn toàn tự nhiên là một vấn đề rất quan trọng
về mặt khoa học được đặt ra: những người rời bỏ nông thôn là
thuộc loại người nào, tầng lớp nào, nhóm người nào và họ rời bỏ
nông thôn trong những điều kiện nào. Khi mà cứ mười năm
một lần, người ta lại lấy số liệu hết sức tỉ mỉ về từng ấp trại, về
từng loại gia súc của ấp trại, thì không khó khăn gì trong việc
đặt ra vấn đề xem bao nhiêu ấp trại thuộc loại nào đã được
người ta đem bán hay cho thuê đi để ra tỉnh sống; bao nhiêu
người trong gia đình, trong điều kiện nào đã không làm nghề
nông trong một thời gian hay vĩnh viễn. Nhưng những vấn đề
như vậy không được đặt ra, việc điều tra không đi quá cái con
số có tính chất rập khuôn - quan phương sau đây: "từ năm 1900
đến năm 1910, dân số nông thôn đã từ 59,5% giảm xuống còn
53,7%". Những người tiến hành điều tra hình như thậm chí cũng
không tỏ ý nghi ngờ một chút nào rằng đằng sau những con

268

V. I. Lê-nin

số rập khuôn đó là một tình trạng cùng khổ, áp bức, phá sản đến
như thế nào. Và thường thường là những nhà kinh tế học tư sản
và tiểu tư sản thậm chí không muốn nhận thấy mối liên hệ rõ rệt
giữa hiện tượng dân cư lũ lượt kéo nhau rời nông thôn ra đi, với
sự phá sản của những người sản xuất nhỏ.
Bây giờ chúng ta chỉ còn có cách là thử tập hợp thành một
chỉnh thể, những số liệu hết sức sơ lược và được sắp xếp rất tồi
của cuộc điều tra 1910, về sự tước đoạt những người tiểu nông.
Chúng ta có những số liệu về những hình thức sở hữu các ấp
trại: về con số những người sở hữu, được phân chia thành các
loại: những người thực sự sở hữu toàn bộ ấp trại của mình, và
những người chỉ sở hữu có một phần ấp trại của mình; sau đó là
về con số những người thuê ruộng đất bằng cách nộp một phần
thu hoạch và con số những người thuê ruộng đất bằng cách trả
một số tiền. Những số liệu đó được sắp xếp theo miền, chứ
không phải theo loại ấp trại.
Chúng ta hãy lấy những kết quả chung về năm 1900 và 1910,
như vậy thì trước hết chúng ta có biểu sau đây:
Toàn bộ dân số nông thôn tăng ................................ 11,2%
Tổng số ấp trại tăng ................................................... 10,9%
Tổng số người sở hữu tăng ......................................... 8,1%
Tổng số người sở hữu toàn bộ ấp trại của họ tăng... 4,8%

Rõ ràng là biểu trên đây cho ta thấy nền tiểu nông ngày càng
bị tước đoạt. Dân số nông thôn tăng lên chậm hơn dân số thành
thị. Con số chủ ấp trại tăng lên chậm hơn dân số nông thôn; con
số những người sở hữu tăng lên chậm hơn con số chủ ấp trại;
con số những người sở hữu toàn bộ ấp trại của họ tăng lên chậm
hơn con số những người sở hữu nói chung.
Đã từ hàng chục năm nay, tỷ số phần trăm những người sở
hữu so với tổng số những chủ ấp trại cứ không ngừng giảm
xuống. Tỷ số đó là:

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

269

năm 1880 - 74,4%
" 1890 - 71,6%
" 1900 - 64,7%
" 1910 - 63,0%

Tỷ số phần trăm những người thuê ruộng tăng lên tương
ứng, thêm nữa con số những người làm rẽ tăng lên nhanh hơn
con số những người thuê ruộng bằng tiền mặt. Năm 1880, tỷ số
phần trăm những người làm rẽ là 17,5%, sau đó là 18,4%, rồi
22,2,% và năm 1910 đã lên đến 24,0%.
Những số liệu sau đây cho ta thấy rõ rằng nói chung tình
trạng tỷ số những người sở hữu giảm đi, và tỷ số những người
thuê ruộng tăng lên chứng tỏ là những người tiểu nông bị loại
trừ và phá sản.
Các loại ấp trại:

Tỷ số phần trăm những ấp trại
có gia súc

có ngựa

1900

1910

±

1900

1910

±

ấp trại của người sở hữu...

96,7

96,1

- 0,6

85,0

81,5

- 3,5

ấp trại thuê.....

94,2

92,9

- 1,3

67,9

60,7

- 7,2

Xét theo tất cả những số liệu về hai năm, chúng ta thấy
những người sở hữu có được một tình hình kinh tế cao hơn.
Tình hình của những người thuê ruộng đất sa sút đi nặng nề
hơn là tình hình của những người sở hữu.
Chúng ta hãy xét những số liệu về các miền khác nhau.
Như chúng ta đã nói trên kia, đại đa số những người thuê
ruộng đất là ở miền Nam, và chính đây là nơi mà con số những
người đó tăng lên nhanh nhất, từ 47,0% năm 1900 tăng lên thành
49,6% năm 1910. Cách đây một nửa thế kỷ, tư bản đã phá huỷ
chế độ nô lệ, để bây giờ lại khôi phục chế độ đó dưới một hình
thức đổi mới, cụ thể là hình thức cho làm rẽ.
ở miền Bắc, con số những người thuê ruộng đất rõ ràng
là ít hơn, và cũng tăng lên chậm hơn, chỉ tăng từ 26,2%

270

V. I. Lê-nin

năm 1900 lên 26,5% năm 1910. Chính ở miền Tây, con số
những người đó là ít hơn cả, và chính chỉ trong miền đó, con số
đó mới không tăng lên, mà lại giảm đi, giảm từ 16,6% năm
1900 xuống còn 14,0% năm 1910. Trong bản tổng kết của cuộc
điều tra năm 1910, chúng ta đọc thấy: "Chúng ta nhận thấy
rằng trong khu sơn cước và khu Thái-bình-dương" (hai khu
này hợp lại gọi là "miền Tây") "tỷ số phần trăm những ấp trại
thuê là hết sức nhỏ"; "dĩ nhiên điều đó chủ yếu là do chỗ mãi
gần đây mới có dân cư đến ở hai khu đó, và ở hai khu đó, số
đông những chủ ấp trại là những người sở hữu những hômxtét" (nghĩa là được cấp những ruộng đất bỏ không, chưa có
chủ, không phải trả tiền hay chỉ trả một số tiền rất nhỏ), "được
chính phủ cấp ruộng đất cho" (t. V, tr. 104).
ở đây, chúng ta thấy rất rõ cái đặc điểm của nước Mỹ, mà
chúng ta đã nhiều lần vạch ra là ở chỗ có những ruộng đất chưa
có chủ, chưa có ai khai phá. Một mặt, đặc điểm đó giải thích sự
phát triển hết sức rộng và nhanh của chủ nghĩa tư bản ở Mỹ.
Việc không có chế độ tư hữu ruộng đất trong một số vùng nhất
định của một nước rộng lớn, không những không loại trừ chủ
nghĩa tư bản, - các nhà dân tuý ở nước ta hãy nhớ điểm này! trái lại, tạo ra cho chủ nghĩa tư bản một cơ sở rộng lớn và đẩy
nhanh sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Mặt khác, ở nước Mỹ,
đặc điểm đó - cái đặc điểm hoàn toàn không có ở những nước tư
bản chủ nghĩa lâu đời của châu Âu, và từ lâu đã có dân cư - lại
che giấu quá trình tước đoạt người tiểu nông, tức là quá trình
diễn ra trong những vùng đã có dân cư và có nền công nghiệp
phát triển nhất trong nước.
Chúng ta hãy xét miền Bắc. ở đấy chúng ta có được tình
hình sau đây (xem bảng tr. 271, BT.):
Chúng ta nhận thấy rằng ở đây không những số người
sở hữu giảm đi về mặt tương đối, không những con số đó
thụt đi so với tổng số chủ ấp trại, v. v. và những số người

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

1900

271

1910

Tăng
hay giảm

Toàn bộ dân số nông thôn (triệu
người....................................................

22,2

23,1

+ 3,9%

Tổng số ấp trại (nghìn cái)...

2 874

2 891

+ 0,6%

2 088

2 091

+ 0,1%

1 794

1 749

- 2,5%

V. I. Lê-nin

272

cho nó một số lượng rất lớn chất mới còn dễ bén lửa hơn nữa.
Chúng ta bàn tiếp. Về vấn đề tước đoạt nền tiểu nông,
chúng ta có được những số liệu về con số những ấp trại có gia
súc. Đây là những con số tổng kết chung cho toàn bộ nước Mỹ:

Tổng số người sở hữu (nghìn
người)... ...............................................

Tỷ lệ phần trăm
những ấp trại có

Số người sở hữu toàn bộ ấp trại của
mình (nghìn người)... .......................

sở hữu còn giảm đi về mặt tuyệt đối trong lúc sản xuất tăng lên
trong miền chủ yếu của Hợp chủng quốc Mỹ là miền tập trung
60% toàn bộ ruộng đất trồng trọt trong cả nước!
Và ngoài ra, không nên quên rằng tại một trong bốn khu lập
thành miền "Bắc", tức là khu Trung Tây-Bắc, cho đến bây giờ
người ta vẫn còn cấp hôm-xtét, và trong 10 năm, kể từ năm 1901
đến 1910, người ta đã cấp tất cả là 54 triệu a-cơ-rơ ruộng đất.
Khuynh hướng tước đoạt nền tiểu nông - một khuynh
hướng của chủ nghĩa tư bản - đã tác động một cách mạnh mẽ
đến nỗi trong miền "Bắc" nước Mỹ, chúng ta thấy con số những
người sở hữu ruộng đất giảm đi về mặt tuyệt đối, mặc dù
người ta đã cấp hàng chục triệu a-cơ-rơ đất chưa cày cấy, đất
chưa có chủ.
Chỉ có hai tình trạng sau đây còn kìm hãm khuynh hướng
đó ở Mỹ: 1) ở miền Nam có những đồn điền của chủ nô chưa bị
phân tán trong đó dân cư da đen bị áp bức và bị vùi dập, và 2)
dân cư ở miền Tây thì thưa thớt. Nhưng rõ ràng là cả hai tình
trạng này đều góp phần vào việc mở rộng cái cơ sở tương lai của
chủ nghĩa tư bản và vào việc chuẩn bị cho chủ nghĩa tư bản có
những điều kiện để phát triển nhanh hơn nữa và rộng hơn nữa.
Tình trạng những mâu thuẫn trầm trọng thêm và tình trạng
nền sản xuất nhỏ bị loại trừ thì không hề mất đi, mà lại còn lan
tràn ra phạm vi rộng lớn hơn nhiều. Đám cháy tư bản chủ nghĩa
hình như "dịu đi" nhưng với cái giá là người ta phải chuẩn bị

gia súc nói chung................

Tăng
1900

1910

hay giảm

95,8

94,9

- 0,9

bò sữa... ...............................

78,7

80,8

+2,1

ngựa.... ................................

79,0

73,8

- 5,2

Nói chung, những số liệu đó cho ta thấy rõ rằng con số
những người sở hữu giảm đi so với tổng số phéc-mi-ê. Tỷ lệ
phần trăm những chủ ấp trại có bò sữa tăng lên, nhưng tỷ lệ
tăng này lại thấp hơn tỷ lệ giảm của những ấp trại có ngựa.
Chúng ta hãy nghiên cứu những tài liệu về các loại ấp trại và
theo hai loại gia súc chủ yếu:
Các loại ấp trại

Tỷ lệ phần trăm
những ấp trại có bò
sữa

Tăng
hay
giảm

1900

1910

Dưới 20 a-cơ-rơ...

49,5

52,9

+ 3,4

Từ

65,9

71,2

+ 5,3

20 đến 49 a-cơ-rơ

"

50 "

"

84,1

87,1

+ 3,0

"

100 "

174 "

88,9

89,8

+ 0,9

"

175 "

499 "

92,6

93,5

+ 0,9

"

500 "

999 "

90,3

89,6

- 0,7

1000 a-cơ-rơ trở lên

82,9

86,0

+ 3,1

Toàn Hợp chủng quốc Mỹ

78,7

80,8

+2,1

"

99

Chúng ta thấy rằng loại ấp trại mà số lượng tăng lên
nhiều hơn cả là loại ấp trại nhỏ nuôi bò sữa, rồi đến những

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

273

điền trang và sau nữa là những ấp trại loại trung. Tỷ lệ phần
trăm những ấp trại có bò sữa thuộc những chủ ấp trại lớn có từ
500 đến 999 a-cơ-rơ đã giảm đi.
Nhìn chung lại, thì hình như là nền tiểu nông chiếm ưu
thế. Nhưng chúng ta cần nhớ lại rằng việc có gia súc lấy sữa
có ý nghĩa hai mặt trong nông nghiệp: một mặt có nghĩa là
mức sống được nâng cao một cách phổ biến và tình hình ăn
uống được cải thiện. Mặt khác, có nghĩa là - và đây là trường
hợp thường thấy nhất - một trong những ngành của nông
nghiệp có tính chất thương mại và của nghề chăn nuôi có tính
chất thương mại đã phát triển: sản xuất sữa để bán cho các
thành thị và các trung tâm công nghiệp. Trên kia chúng ta đã
thấy rằng những ấp trại thuộc loại đó, tức là ấp trại "sản xuất
sữa" đã được các nhà thống kê Mỹ xếp riêng thành một loại,
theo nguồn thu nhập chủ yếu. Đặc điểm của loại này là ở chỗ:
diện tích ruộng đất trồng trọt, cũng như tổng diện tích ruộng
đất đều thấp hơn mức trung bình, trong khi đó tổng sản
lượng lại cao hơn mức trung bình và mức sử dụng lao động
làm thuê tính theo mỗi a-cơ-rơ lại cao hơn mức trung bình hai
lần. Vai trò của những ấp trại nhỏ trong việc sản xuất sữa
tăng lên, điều đó rất có thể có nghĩa là - và chắc chắn có nghĩa
là - những ấp trại tư bản chủ nghĩa sản xuất sữa thuộc loại đã
miêu tả, nằm trên những mảnh đất nhỏ, đã phát triển. Để so
sánh, đây là những số liệu về sự tập trung của gia súc lấy sữa
ở Mỹ:
Các miền:

Miền Bắc..........
Miền Nam.......
Miền Tây.........

Tổng cộng.......

Con số trung bình về bò
sữa tính theo mỗi ấp trại
1900
1910
4,8
5,3
2,3
5,0
3,8

2,4
5,2
4,0

V. I. Lê-nin

274

Chúng ta thấy rằng miền Bắc, miền có nhiều gia súc lấy sữa
hơn cả, là miền mà của cải đã tăng lên nhiều nhất. Sau đây là
tình hình phân bố mức tăng đó giữa các loại ấp trại:
Miền Bắc

Tỷ lệ phần trăm tăng hay giảm về số bò sữa

Các loại ấp trại:

trong khoảng từ năm 1900 đến 1910

Dưới 20 a-cơ-rơ................
Từ 20 đến 49 a-cơ-rơ
"
50 "
99 "
"
100 " 174 "
"
175 " 499 "
"
500 " 999 "
" 1000 a-cơ-rơ trở lên

- 4%
- 3%
+ 9%
+ 14%
+ 18%
+ 29%
+ 18%

(số lượng ấp trại tăng
( "
"
"
( "
"
"
( "
"
"
( "
"
"
( "
"
"
( "
"
"

Tổng cộng.......................

+ 14%

(số lượng ấp trại tăng + 0,6%)

+ 10,0%)
- 12,6%)
- 7,3%)
+ 2,2%)
+ 12,7%)
+ 40,4%)
+ 16,4%)

Tuy con số những ấp trại nhỏ có bò sữa, tăng lên nhanh hơn,
nhưng không vì thế mà số bò sữa lại không tập trung nhanh hơn
trong các ấp trại lớn.
Bây giờ chúng ta hãy xem xét những số liệu về số lượng
những ấp trại có ngựa. Đây là những số liệu về súc vật cày kéo,
những số liệu này chỉ cho chúng ta thấy rõ cơ cấu chung của nền
kinh tế chứ không phải một ngành riêng biệt nào của nền nông
nghiệp có tính chất thương mại.

Dưới 20 a-cơ-rơ...

Tỷ lệ phần trăm
những ấp tại có
ngựa
1900
1910
52,4
48,9

Từ

20 đến 49 a-cơ-rơ

66,3

57,4

- 8,9

"

50 "

"

82,2

77,6

- 4,6

+ 0,5

"

100 "

174 "

88,6

86,5

- 2,1

+ 0,1

"

175 "

499 "

92,0

91,0

- 1,0

+ 0,2

"

500 "

999 "

93,7

93,2

- 0,5

Từ 1000 a-cơ-rơ trở lên

94,2

94,1

- 0,1

Toàn hợp chủng quốc Mỹ

79,0

73,8

- 5,2

Tăng

+ 0,2

Các loại ấp trại:

99

Giảm

- 3,5

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

275

Xem đó, chúng ta thấy rằng ấp trại càng nhỏ thì lại càng
thiếu ngựa. Trừ những ấp trại thuộc loại rất nhỏ (từ 20 a-cơ-rơ
trở xuống) là loại mà chúng ta đều biết là tương đối có nhiều ấp
trại tư bản chủ nghĩa hơn những loại sát cạnh, chúng ta thấy
tình trạng thiếu ngựa giảm đi rất nhanh, và số ấp trại không có
ngựa tăng lên chậm hơn nhiều. Có thể là, trong những ấp trại
giàu có, việc sử dụng những máy cày chạy bằng hơi nước và các
máy khác có động cơ đã bù lại một phần nào sự giảm sút số
lượng súc vật cày kéo, nhưng không thể giả định như vậy đối
với cái khối những ấp trại nghèo nhất được.
Cuối cùng, ta cũng có thể thấy rõ được sự phát triển của tình
trạng bị tước đoạt, qua những số liệu về con số những ấp trại bị
cầm cố:
Tỷ lệ phần trăm những
ấp trại bị cầm cố

C á c m i ề n:
1890

1900

1910

Miền Bắc.................

40,3

40,9

41,9

Miền Nam .............

5,7

17,2

23,5

Miền Tây ...............

23,1

21,7

28,6

Toàn nước Mỹ.......

28,2

31,0

33,6

Tỷ lệ phần trăm những ấp trại bị cầm cố tăng lên không
ngừng trong tất cả những miền trong nước, mà hơn nữa
trong miền đông dân cư nhất, tức là miền Bắc công nghiệp
và tư bản chủ nghĩa thì tỷ lệ đó lại là cao hơn cả. Các nhà
thống kê Mỹ vạch rõ (tr. 159, t. V) rằng, ở miền Nam, sở
dĩ con số những ấp trại bị cầm cố tăng lên thì chắc chắn
là do chỗ những đồn điền "bị phân tán nhỏ" ra thành từng
mảnh đem bán cho những người da đen và những phéc-mi-ê
người da trắng, mà họ chỉ trả có một phần giá mua, còn
phần kia được biến thành nợ cầm cố. Như vậy là, ở miền
Nam mang tính chất thời chế độ nô lệ có tình trạng chuộc

276

V. I. Lê-nin

lại độc đáo. Chúng ta cần chú ý rằng năm 1910, những người
da đen ở nước Mỹ chỉ có cả thảy là 920 883 ấp trại, tức là 14,5%
tổng số, trong khi từ năm 1900 đến năm 1910, con số ấp trại của
những người da trắng đã tăng 9,5%, còn số ấp trại của những
người da đen thì tăng nhanh gấp đôi: tăng 19,6%. Khát vọng của
người da đen muốn thoát khỏi tay "những chủ đồn điền" vẫn
biểu hiện một cách đặc biệt mạnh mẽ, một nửa thế kỷ sau khi đã
"thắng" bọn chủ nô.
Cũng trong quyển sách đó, những nhà thống kê Mỹ đã viết
rằng nói chung đem cầm cố ấp trại không phải bao giờ cũng có
nghĩa là nghèo túng mà đôi khi có nghĩa là để có vốn dùng vào
những công trình cải tạo đất đai v. v.. Đó là điều không thể chối
cãi được. Nhưng lời nhận xét không thể chối cãi được đó, không
được làm lu mờ ⎯ như những nhà kinh tế học tư sản rất thường
hay làm ⎯ cái sự thật là chỉ có một thiểu số gồm những người
giàu có mới có khả năng làm như vậy để có tư bản dùng vào các
công trình cải tạo đất đai v.v. và có khả năng dùng tư bản đó
vào sản xuất; còn đa số thì lại càng ngày càng phá sản, rơi vào
tay tư bản tài chính dưới hình thức cầm cố.
Các nhà nghiên cứu đáng lẽ có thể ⎯ và phải ⎯ chú ý nhiều
hơn rất nhiều đến tình trạng phụ thuộc của các phéc-mi-ê vào tư
bản tài chính. Nhưng cái mặt đó của vấn đề, mặc dù có một ý
nghĩa quan trọng, vô cùng to lớn, vẫn không được nghiên cứu
đến.
Nhưng dù sao đi nữa, tình trạng số ấp trại bị cầm cố tăng
lên, có nghĩa là quyền kiểm soát thực tế những ấp trại đó rơi vào
tay của tư bản. Cố nhiên là ngoài số ấp trại bị cầm cố chính thức
và có đăng ký vào sổ trước bạ, thì còn có rất nhiều ấp trại bị rơi
vào cả một mạng lưới những món nợ tư không được đăng ký
một cách nghiêm chỉnh, hoặc cũng không được tính đến trong
lúc điều tra.

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

277

15. Tình hình so sánh giữa
sự phát triển của công nghiệp
và sự phát triển của nông nghiệp
Mặc dù tất cả những khuyết điểm của chúng, những tài liệu
của thống kê Mỹ vẫn hay hơn những tài liệu thống kê của các
nước khác, ở chỗ nó đầy đủ và được sưu tập theo những phương
pháp nhất quán. Do đó, chúng ta có thể so sánh được những tài
liệu về công nghiệp và về nông nghiệp trong những năm 1900 và
1910, và đối chiếu tình hình chung của cơ cấu kinh tế trong hai bộ
phận đó của nền kinh tế quốc dân, cũng như đối chiếu tình hình
chung của sự phát triển của cơ cấu đó. Tư tưởng thường lưu hành
nhất của các nhà kinh tế học tư sản - và nhân tiện cũng nói luôn
rằng đó cũng là tư tưởng mà ông Ghim-me hay nhắc đi nhắc lại là cho rằng có một sự đối lập giữa công nghiệp và nông nghiệp.
Chúng ta hãy căn cứ vào những tài liệu chính xác và có rất nhiều
để xem sự đối lập đó là có thực đến mức nào.
Chúng ta hãy bắt đầu từ số lượng cơ sở kinh doanh trong
công nghiệp và trong nông nghiệp.
Số lượng cơ sở
kinh doanh tính
bằng nghìn cái

Mức tăng
tính theo
%

Mức tăng của dân
số (thành
thị và nông thôn)
tính theo %

1900

1910

Công nghiệp... .................

207,5

268,5

+29,4%

+34,8%

Nông nghiệp....................

5 737

6361

+10,9%

+11,2%

Trong nông nghiệp, các cơ sở kinh doanh thì đông và nhỏ
hơn nhiều. Điều đó biểu hiện tình trạng lạc hậu, phân tán, manh
mún của nông nghiệp.
So với công nghiệp, thì trong nông nghiệp, tổng số cơ
sở kinh doanh tăng lên chậm hơn nhiều. ở Hợp chủng
quốc Mỹ, có hai tình trạng - mà các nước tiên tiến khác

278

V. I. Lê-nin

không có - khiến cho số lượng các cơ sở kinh doanh trong nông
nghiệp tăng lên rất mạnh và rất nhanh. Thứ nhất, là những điền
trang của chủ nô ở miền Nam cho đến nay vẫn đang còn được
chia nhỏ ra, đồng thời những người da đen, và những phéc-mi-ê
người da trắng "chuộc lại" những mảnh ruộng đất nhỏ của
những "chủ đồn điền"; hai là ở đó có một số lượng rất lớn những
ruộng đất bỏ không, chưa có chủ, mà chính phủ chia cho bất cứ
ai muốn xin. Tuy nhiên, so với công nghiệp, thì trong nông
nghiệp số lượng cơ sở kinh doanh tăng lên chậm hơn nhiều.
Có hai nguyên nhân làm nảy sinh ra tình hình đó. Một mặt,
nông nghiệp, trong một mức độ khá mạnh, vẫn còn duy trì tính
chất tự nhiên, và có nhiều công việc trước kia vẫn là do gia đình
nông dân tiến hành, như chế tạo và sửa chữa các loại công cụ, đồ
dùng v. v. thì nay vẫn tiếp tục tách khỏi nông nghiệp để trở
thành những ngành công nghiệp riêng biệt. Mặt khác, có một sự
độc quyền mà riêng nông nghiệp mới có, chứ công nghiệp
không có, một thứ độc quyền không gì trừ bỏ nổi trong chế độ
tư bản chủ nghĩa; đó là độc quyền ruộng đất. Dù cho không có
quyền tư hữu ruộng đất đi nữa - trong thực tế, cho đến nay
không có quyền tư hữu đó trong những miền hết sức rộng lớn
của nước Mỹ - thì việc sở hữu ruộng đất, việc những tư nhân,
những cá nhân khai thác ruộng đất, cũng tạo ra một độc quyền.
Trong những miền chủ yếu của nước Mỹ, toàn bộ ruộng đất đều
đã có người chiếm hữu rồi, và chỉ có chia nhỏ những cơ sở kinh
doanh nông nghiệp đã có sẵn, thì con số cơ sở kinh doanh nông
nghiệp mới có thể tăng lên được, nên không thể tự do thành lập
những cơ sở kinh doanh mới bên cạnh những cơ sở kinh doanh
cũ được. Độc quyền ruộng đất tạo ra sự kìm hãm đối với sự
phát triển của nông nghiệp, và khác với tình hình xảy ra trong
công nghiệp, sự kìm hãm này ngăn trở sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản trong nông nghiệp.

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

279

Chúng ta không có thể so sánh một cách chính xác khối
lượng tư bản đầu tư vào những xí nghiệp công nghiệp với khối
lượng tư bản đầu tư vào những cơ sở kinh doanh nông nghiệp
được, vì giá trị ruộng đất bao gồm cả địa tô nữa. Chỉ có cách là
đem so sánh số tư bản đầu tư vào công nghiệp và giá các sản
phẩm công nghiệp, với tổng giá trị các tài sản của các ấp trại và
giá của nông sản chủ yếu. ở đây chỉ có những tỷ lệ phần trăm
chỉ mức tăng tổng giá trị của cả hai ngành đó là hoàn toàn có thể
đem so sánh với nhau được.
Triệu đô-la

nghiệp

Công
Nông

1910

Tư bản của tất cả các xí nghiệp

8975

18428

+ 105,3%

Giá các sản phẩm của chúng

11406

20671

+ 81,2%

nghiệp

1900

Mức tăng
tính theo %

Giá của toàn bộ tài sản của các ấp trại

20 440

40991

+ 100,5%

Giá tổng thu hoạch ngũ cốc

1483

2665

+ 79,8%

Thu hoạch tính bằng triệu bu-sen

4 439

4513

+ 1,7%

Chúng ta thấy rằng trong 10 năm, từ năm 1900 đến 1910,
giá trị tư bản đầu tư vào công nghiệp và giá trị của toàn bộ tài
sản của các ấp trại đều tăng lên gấp đôi. Sự khác nhau lớn và
cơ bản là ở chỗ, trong nông nghiệp, ngành sản xuất sản phẩm
chủ yếu, tức ngũ cốc, đã tăng lên theo một tỷ lệ không đáng
kể là 1,7%, trong khi đó thì toàn bộ dân cư tăng 21,0%.
Nông nghiệp phát triển chậm hơn công nghiệp - đó là một
hiện tượng cố hữu của tất cả các nước tư bản chủ nghĩa, hiện
tượng này là một trong những nguyên nhân sâu xa nhất
khiến cho quan hệ tỷ lệ giữa các ngành kinh tế quốc dân khác
nhau bị phá vỡ, gây ra khủng hoảng và làm cho đời sống đắt
đỏ lên.
Tư bản đã giải phóng nông nghiệp khỏi chế độ phong
kiến; nó đưa nông nghiệp vào vòng chu chuyển thương mại,

280

V. I. Lê-nin

và cùng với việc đó, nó đưa nông nghiệp vào sự phát triển của
nền kinh tế thế giới; nó đã giải phóng nông nghiệp khỏi sự trì
trệ và tính thủ cựu của thời trung cổ và của chế độ gia trưởng.
Nhưng nó không những không xoá bỏ sự áp bức, bóc lột, tình
trạng khốn cùng của quần chúng, mà trái lại nó lại tạo ra những
tai hoạ đó dưới một hình thức mới, và khôi phục lại những hình
thức cũ của những tại hoạ đó trên một cơ sở "hiện đại". Chủ
nghĩa tư bản không những không xoá bỏ mâu thuẫn giữa công
nghiệp và nông nghiệp, mà trái lại, lại làm cho mâu thuẫn đó
ngày càng phát triển rộng và gay gắt thêm. Cái ách tư bản - cái
ách này chủ yếu là được hình thành trong lĩnh vực thương
nghiệp và công nghiệp - ngày càng đè nặng lên nông nghiệp.
Số lượng nông sản tăng lên không bao nhiêu (+1,7%) và giá
cả của nông sản lại tăng lên rất nhiều (+79,8%), điều đó cho ta
thấy rõ một mặt, vai trò của địa tô, tức là cái cống vật mà xã hội
phải nộp cho chủ đất. Tình trạng lạc hậu của nông nghiệp nông nghiệp không theo kịp sự phát triển của công nghiệp - đã
được những địa chủ lợi dụng để bỏ túi hàng triệu và hàng nghìn
triệu đồng, nhờ vào địa vị độc quyền của chúng. Trong mười
năm, toàn bộ tài sản của các ấp trại đã tăng lên 201/2 tỷ đô-la.
Trong số tiền đó, phần tăng của giá cả các công trình kiến trúc,
các gia súc và nông cụ, máy móc, chỉ chiếm có 5 tỷ thôi. Vậy là
trong 10 năm, giá ruộng đất, tức là địa tô tư bản hoá, đã tăng lên
15 tỷ (+118,1%).
Mặt khác, trong nông nghiệp, chúng ta thấy biểu lộ ra
một cách đặc biệt rõ rệt sự khác nhau về địa vị giai cấp
giữa những người tiểu nông và những công nhân làm thuê.
Cố nhiên là cả tiểu nông lẫn công nhân làm thuê đều "lao
động", cố nhiên là cả hai đều bị tư bản bóc lột, tuy những
hình thức bóc lột đó hoàn toàn khác hẳn nhau. Nhưng chỉ
có những người dân chủ tư sản tầm thường mới có thể
căn cứ vào đó, mà xếp những giai cấp khác nhau đó vào

cùng một loại, và nói đến một nền tiểu nông "dựa trên lao động
bản thân". Như thế thì chính là đã che giấu và làm lu mờ cơ cấu xã
hội của nền kinh tế, cơ cấu tư sản của nền kinh tế, bằng cách đưa
lên hàng đầu, một dấu hiệu cố hữu của tất cả những cơ cấu trước
đây: tính tất yếu của lao động, của lao động bản thân, của lao động
chân tay, đối với sự sống còn của người tiểu nông.
Dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, người tiểu nông dù muốn
hay không muốn, dù có tính đến hay không tính đến, vẫn cứ trở
thành một người sản xuất hàng hoá. Và toàn bộ thực chất của
vấn đề là ở trong sự thay đổi đó. Ngay cả khi người tiểu nông
chưa bóc lột công nhân làm thuê đi nữa, thì chỉ riêng sự thay đổi
đó cũng đủ làm cho người tiểu nông trở thành kẻ đối kháng với
giai cấp vô sản, thành một anh tư sản nhỏ. Anh ta bán sản phẩm
của anh ta, còn người vô sản bán sức lao động của mình. Những
người tiểu nông, với tư cách là một giai cấp, không thể không
mong muốn giá cả nông sản tăng lên, và như thế chẳng khác gì
họ cùng với những chủ đất lớn tham gia vào việc chia nhau địa
tô; chẳng khác gì họ đoàn kết với địa chủ chống lại những tầng
lớp khác trong xã hội. Sản xuất hàng hoá càng phát triển lên, thì
người tiểu nông do địa vị giai cấp của mình nhất định cũng trở
thành một địa chủ nhỏ.
Trong số những công nhân làm thuê, cũng có trường
hợp là một bộ phận rất nhỏ trong số họ, liên kết với chủ
họ chống lại toàn bộ giai cấp công nhân làm thuê. Nhưng
đó chính là sự liên kết của một bộ phận rất nhỏ của giai
cấp với kẻ thù của nó, chống lại toàn bộ giai cấp. Tình cảnh
của công nhân làm thuê, với tư cách là một giai cấp, không
thể nào được cải thiện, nếu phúc lợi của quần chúng không
được nâng cao, và nếu đối kháng giữa quần chúng với tư
bản đang ngự trị trong xã hội hiện đại, với toàn bộ giai
cấp những nhà tư bản, không trầm trọng thêm. Trái lại,
người ta hoàn toàn có thể quan niệm được một hiện tượng
20 – B. И. Ленин, том 27

V. I. Lê-nin

282

như vậy - và đây thậm chí là một hiện tượng điển hình của
chủ nghĩa tư bản - khi mà sự cải thiện hoàn cảnh của những
người tiểu nông, với tư cách là một giai cấp, là kết quả của việc
họ liên kết với bọn địa chủ, của việc họ cùng bọn này thu của
toàn bộ xã hội một địa tô ngày càng cao, của sự đối kháng của
họ với quần chúng vô sản và nửa vô sản là những người hoàn
toàn hay chủ yếu phụ thuộc vào việc bán sức lao động của
mình.
Sau đây là sự so sánh những tài liệu của thống kê Mỹ về tình
hình - và số lượng - của những công nhân làm thuê với những
người tiểu nông:
Mức tăng tính
Công nghiệp

281

1900

1910

4 713

6 615

2 008

3 427

?

?

357

652

+82,3%

5 737

6 361

+10,9%

1 483

2 665

+79,8%

theo %

Số lượng công nhân làm thuê
(tính nghìn người).........................

+40,4%

Tiền công của họ (tính triệu
đô-la)................................................
Số lượng công nhân làm thuê

+70,6%
khoảng +47,1%

Tiền công của họ (tính triệu
Nông nghiệp

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

đô la)................................................
Số lượng phéc-mi-ê (tính nghìn
người)...................................
Giá cả sản phẩm chủ yếu của
họ, là ngũ cốc (tính triệu
đô-la)..............................................

Công nhân công nghiệp đã bị thiệt, vì tiền công của họ tăng
lên chỉ có 70,6% ("chỉ", như vậy thôi là bởi vì cũng một số lượng
ngũ cốc gần như trước - 101,7% của số lượng trước đây - bây giờ
lại có giá trị bằng 179,8% giá trước kia!!), trong khi đó thì số
lượng công nhân lại tăng lên vừa chẵn 40%.
Tiểu nông, với tư cách là chủ đất nhỏ, đã được lợi nhờ
làm thiệt đến giai cấp vô sản. Số lượng những người tiểu

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

283

nông chỉ tăng có 10,9% (dù tách riêng ra chỉ những phéc-mi-ê
nhỏ thôi, thì mức tăng cũng chỉ là 11,9%); số lượng nông sản của
họ hầu như không tăng (+1,7%), nhưng giá cả những nông sản
đó lại tăng 79,8%.
Cố nhiên là tư bản thương nghiệp và tư bản tài chính đã
chiếm phần lớn nhất trong địa tô ấy; tuy nhiên địa vị giai cấp
của người tiểu nông đem so với địa vị giai cấp của công nhân
làm thuê thì cũng hoàn toàn giống như địa vị giai cấp của người
tư sản nhỏ so với địa vị giai cấp của người vô sản.
Con số công nhân làm thuê tăng nhanh hơn mức tăng dân số
(+40% so với +21%). Người tiểu sản xuất và người tiểu nông bị
tước đoạt ngày càng nhiều hơn. Dân cư bị vô sản hoá ngày càng
nhiều *.
Số phéc-mi-ê - và hơn thế nữa, như chúng ta đều biết, số chủ
sở hữu trong số phéc-mi-ê - tăng chậm hơn mức tăng dân số
(10,9% so với 21%). Những người tiểu nông ngày càng trở thành
kẻ độc quyền, địa chủ nhỏ.
Bây giờ chúng ta xét đến những quan hệ giữa nền sản
xuất nhỏ với nền sản xuất lớn trong công nghiệp và trong
nông nghiệp. Về công nghiệp, những số liệu dẫn ra ở đây
không phải là những số liệu về năm 1900 và 1910, mà về năm
1904 và 1910.
Chúng ta sẽ chia những xí nghiệp công nghiệp thành ba
loại chủ yếu theo quy mô sản xuất của chúng, bằng cách xếp
những xí nghiệp có giá trị sản lượng từ 20 000 đô-la trở
xuống vào loại nhỏ, những xí nghiệp có giá trị sản lượng
từ 20 000 đến 100 000 đô-la, vào loại trung, và những xí
nghiệp có giá trị sản lượng từ 100 000 đô-la trở lên, vào
loại lớn. Còn về những cơ sở kinh doanh nông nghiệp, chúng
* Số công nhân làm thuê trong nông nghiệp, hay nói đúng hơn, mức
tăng của số công nhân đó là do tỷ lệ thức sau đây quy định: 82,3: 70,6 =
x; 40,4, do đó x = 47,1.

V. I. Lê-nin

284

ta không có cách nào khác hơn là xếp theo diện tích. Chúng ta sẽ
xếp những ấp trại rộng từ 100 a-cơ-rơ trở xuống vào loại nhỏ,
những ấp trại rộng từ 100 đến 175 a-cơ-rơ vào loại trung, và
những ấp trại rộng từ 175 a-cơ-rơ trở lên vào loại lớn.
Các loại cơ sở
kinh doanh:

Số lượng cơ sở kinh doanh
tính theo nghìn cái

1900
Công
nghiệp

Nông
nghiệp

%

1910

Mức tăng
tính
theo %

Loại nhỏ ..................

144

66,6

180

%
67,2 + 25,0%

Loại trung ...............

48

22,2

57

21,3 + 18,7%

Loại lớn....................

24

11,2

31

11,5 + 29,1%

Tổng cộng...............

216

100,0

268

100,0 + 24,2%

Loại nhỏ..................

3 297

57,5

3 691

58,0 + 11,9%

Loại trung...............

1 422

24,8

1 516

23,8 + 6,6%

Loại lớn...................

1 018

17,7

1 154

18,2 + 13,3%

Tổng cộng...............

5 737

100,0

6 361

100,0

10,9%

Xem đó, ta thấy một tình hình phát triển đặc biệt giống
nhau.
Trong công nghiệp cũng như trong nông nghiệp, tỷ lệ phần
trăm của chính những cơ sở kinh doanh loại trung giảm đi, số
lượng những cơ sở kinh doanh đó tăng lên chậm hơn số lượng
những cơ sở kinh doanh loại nhỏ và loại lớn.
Trong công nghiệp cũng như trong nông nghiệp, số lượng
những cơ sở kinh doanh loại nhỏ tăng chậm hơn số lượng
những cơ sở kinh doanh loại lớn.
Lực lượng kinh tế hay vai trò kinh tế của các loại cơ sở
kinh doanh thay đổi ra sao? Về những thay đổi trong công
nghiệp, chúng ta có những số liệu về giá cả sản phẩm; về
nông nghiệp; chúng ta có những số liệu về giá cả toàn bộ tài
sản của các ấp trại:

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản
Các loại cơ sở
kinh doanh:

Công
nghiệp

Nông
nghiệp

1900

Triệu đô-la
%
1910

285

%

Mức tăng
tính theo %

Loại nhỏ ..................
Loại trung ...............
Loại lớn....................

927
2 129
11 737

6,3
14,4
79,3

1 127
2 544
17 000

5,5
12,3
82,2

+21,5%
+19,5%
+44,8%

Tổng cộng...............

14 739

100,0

20 671

100,0

+39,7%

Loại nhỏ..................
Loại trung...............
Loại lớn...................

5 790
5 721
8 929

28,4
28,0
43,6

10 499
11 089
19 403

25,6
27,1
47,3

+81,3%
+93,8%
+117,3%

Tổng cộng...............

20 440

100,0

40 991

100,0

+100,5%

Cả ở đây nữa, cũng có một tình hình phát triển đặc biệt
giống nhau.
Trong công nghiệp cũng như trong nông nghiệp, phần của
những cơ sở kinh doanh loại nhỏ và loại trung giảm đi, chỉ có
phần của những cơ sở kinh doanh loại lớn là tăng lên.
Nói một cách khác, trong công nghiệp cũng như trong nông
nghiệp đều diễn ra cái quá trình nền sản xuất lớn loại trừ nền sản
xuất nhỏ.
Trong trường hợp này, sự khác nhau giữa công nghiệp và
nông nghiệp là ở chỗ trong công nghiệp, phần của những xí
nghiệp nhỏ đã tăng lên hơn phần của những xí nghiệp loại
trung một chút (+21,5% so với +19,5%), còn trong nông nghiệp
thì lại ngược lại. Dĩ nhiên sự khác nhau đó không là bao, và từ
đó không thể rút ra được kết luận có tính chất khái quát nào cả.
Nhưng sự thật sau đây vẫn là sự thật: trong cái nước tư bản chủ
nghĩa tiên tiến nhất trên thế giới này, nền sản xuất nhỏ trong
công nghiệp, trong mười năm vừa qua tăng lên mạnh hơn nền
sản xuất loại trung, còn trong nông nghiệp thì tình hình trái
ngược hẳn. Sự thật đó chứng tỏ rằng những lời khẳng định
thường lưu hành trong các nhà kinh tế học tư sản cho rằng
công nghiệp tuyệt đối và hoàn toàn xác nhận cái quy luật

286

V. I. Lê-nin

nền sản xuất lớn loại trừ nền sản xuất nhỏ, còn nông nghiệp thì
bác bỏ quy luật đó, - là những lời khẳng định không nghiêm túc
biết chừng nào.
Trong nền nông nghiệp của Hợp chủng quốc Mỹ không
những có tình trạng nền sản xuất lớn loại trừ nền sản xuất nhỏ,
mà quá trình loại trừ đó lại diễn ra theo một quy luật hay quy
tắc chặt chẽ hơn nhiều so với trong công nghiệp.
Đồng thời chúng ta cũng không nên quên cái điều chúng ta
đã chứng minh trên kia là cách xếp loại các ấp trại theo diện tích
làm lu mờ quá trình nền sản xuất lớn loại trừ nền sản xuất nhỏ.
Còn về trình độ tập trung đã đạt được, thì về phương
diện này nông nghiệp ở vào tình trạng lạc hậu rất nhiều.
Trong công nghiệp, các xí nghiệp lớn chiếm 11% tổng số xí
nghiệp nhưng chiếm đến hơn tám phần mười tổng sản lượng.
Vai trò của các xí nghiệp nhỏ là không đáng kể: chiếm 2/3
tổng số xí nghiệp nhưng chỉ chiếm có 5,5% tổng sản lượng! So
với tình hình đó thì trong nông nghiệp tình trạng manh mún
còn đang ngự trị: những cơ sở kinh doanh loại nhỏ chiếm 58%
tổng số cơ sở kinh doanh, nhưng chỉ chiếm có một phần tư
tổng giá trị các tài sản của các ấp trại; còn những cơ sở kinh
doanh lớn chiếm 18% tổng số cơ sở kinh doanh, nhưng lại
chiếm đến gần một nửa tổng giá trị các tài sản của các ấp trại
(47%). Tổng số cơ sở kinh doanh trong nông nghiệp nhiều
hơn đến trên 20 lần so với số xí nghiệp công nghiệp.
Tình hình đó xác nhận kết luận đã được rút ra từ lâu cho rằng,
nếu chúng ta so sánh sự phát triển của nông nghiệp với sự phát
triển của công nghiệp, thì chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp
đang ở vào một giai đoạn gần với giai đoạn công trường thủ công
hơn là giai đoạn đại công nghiệp cơ khí. Lao động thủ công vẫn
còn chiếm ưu thế trong nông nghiệp, và việc sử dụng máy móc ở
đó hãy còn tương đối rất yếu. Nhưng những tài liệu nêu trên đây

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

287

tuyệt nhiên không chứng minh rằng không thể xã hội hoá sản
xuất nông nghiệp được, kể cả ở giai đoạn phát triển hiện nay
của nó. Kẻ nào nắm các ngân hàng trong tay, thì kẻ đó trực tiếp
nắm một phần ba tất cả số ấp trại ở nước Mỹ, và gián tiếp thống
trị toàn bộ số ấp trại đó. Trong tình hình phát triển hiện nay của
các loại liên minh và của kỹ thuật liên lạc và vận tải thì việc tổ
chức sản xuất theo một kế hoạch chung thống nhất trong một
triệu cơ sở kinh doanh cung cấp trên một nửa tổng sản lượng, là
điều hoàn toàn có thể thực hiện được.
16. Tổng kết và kết luận
Những cuộc điều tra nông nghiệp tiến hành ở nước Mỹ năm
1900 và 1910 là thành tựu mới nhất của ngành thống kê xã hội
trong lĩnh vực đó của nền kinh tế quốc dân. Đó là tài liệu tốt nhất
trong số những tài liệu hiện có của các nước tiên tiến, nó bao quát
được hàng triệu ấp trại và cho phép chúng ta rút ra những kết
luận thực tế chính xác và những đúc kết về sự phát triển của nông
nghiệp dưới chế độ tư bản chủ nghĩa. Có thể dựa vào những tài
liệu đó để nghiên cứu những quy luật của sự phát triển đó, nhất
là vì Hợp chủng quốc Mỹ là nước mà nền nông nghiệp tư bản chủ
nghĩa chiếm những diện tích rộng nhất và có rất nhiều mối quan
hệ đa dạng hơn cả, có rất nhiều màu sắc và hình thái.
ở Mỹ, một mặt chúng ta thấy bước chuyển từ cơ cấu có tính
chất nô lệ ⎯ hoặc trong trường hợp này, từ cơ cấu có tính chất
phong kiến thì cũng thế ⎯ của nông nghiệp sang cơ cấu thương
nghiệp và tư bản chủ nghĩa; mặt khác chúng ta thấy một sự phát
triển đặc biệt rộng rãi và nhanh chóng của chủ nghĩa tư bản
trong một nước tư sản tự do nhất và tiên tiến nhất. Đồng thời
bên cạnh cái đó chúng ta cũng thấy một quá trình khẩn thực rất
đại quy mô, đã được đặt lên trên những đường ray dân chủ tư
bản chủ nghĩa.

288

V. I. Lê-nin

ở nước Mỹ, chúng ta cũng thấy có những khu từ lâu đã có
dân cư, công nghiệp hoá cao độ, thâm canh cao độ, giống như
nhiều vùng ở Tây Âu văn minh, nơi mà chủ nghĩa tư bản đã
hình thành từ lâu; và thấy có những khu nông nghiệp và chăn
nuôi có tính chất nguyên thuỷ và quảng canh, giống như một
số vùng biên cương của nước Nga, hoặc như một số vùng ở Xibi-ri. Chúng ta thấy có những ấp trại lớn và nhỏ, đủ các loại:
điền trang, đồn điền ở miền Nam trước kia của chủ nô, và ở
miền Tây là miền đang được khẩn thực cũng như ở miền bờ
biển phía Bắc Đại-tây-dương có nhiều tính chất tư bản chủ
nghĩa; ấp trại nhỏ của những người da đen làm rẽ, và những
ấp trại nhỏ tư bản chủ nghĩa, chuyên sản xuất sữa hay rau cho
thị trường, tại miền Bắc công nghiệp hoá, hay sản xuất trái cây,
trên bờ biển Thái-bình-dương; những "nhà máy sản xuất ra lúa
mì" dùng công nhân làm thuê, và những hôm-xtét của những
người tiểu nông "độc lập" mà đầu óc còn đầy dẫy những ảo
tưởng ngây thơ cho rằng có khả năng sống bằng "lao động của
bàn tay mình".
Các quan hệ thật là muôn hình muôn vẻ, nó bao hàm cả quá
khứ lẫn tương lai, bao hàm cả châu Âu lẫn nước Nga. Đem so
sánh với nước Nga sẽ đặc biệt bổ ích, nhất là so sánh về mặt
những hậu quả của cái khả năng chuyển tất cả ruộng đất vào tay
nông dân mà không trả tiền chuộc, việc chuyển này có tính chất
tiến bộ, nhưng rõ ràng là có tính chất tư bản chủ nghĩa.
Nước Mỹ là một điển hình thuận tiện hơn hết cho việc
nghiên cứu những quy luật phát triển chung của chủ nghĩa tư
bản trong nông nghiệp, và nghiên cứu những hình thức biểu
hiện muôn hình muôn vẻ của những quy luật đó. Việc nghiên
cứu này dẫn đến những kết luận mà chúng ta có thể tóm tắt
trong những nguyên lý ngắn gọn sau đây.
So với trong công nghiệp thì trong nông nghiệp, lao động
chân tay chiếm địa vị trội hơn rất nhiều so với máy móc.

Tài liệu về quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản

289

Nhưng máy móc vẫn không ngừng tiến lên, đồng thời nâng cao
kỹ thuật của ấp trại, làm cho ấp trại trở nên có quy mô lớn hơn,
có tính chất tư bản chủ nghĩa hơn. Máy móc đang được dùng
theo lối tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp hiện đại.
Dấu hiệu và chỉ tiêu chủ yếu của chủ nghĩa tư bản trong
nông nghiệp là lao động làm thuê. Chúng ta nhận thấy rằng lao
động làm thuê phát triển cũng như việc dùng máy móc tăng
thêm trong tất cả các miền ở nước Mỹ và trong tất cả các ngành
của nông nghiệp. Mức tăng của số công nhân làm thuê vượt
mức tăng của dân số nông thôn và của dân số toàn quốc. Mức
tăng của số phéc-mi-ê thấp hơn mức tăng của dân số nông thôn.
Mâu thuẫn giai cấp tăng thêm và trở nên gay gắt.
Tình trạng nền sản xuất lớn loại trừ nền sản xuất nhỏ đang
tiến triển trong nông nghiệp. Việc so sánh những tài liệu của
cuộc điều tra năm 1900 với tài liệu của cuộc điều tra năm 1910,
về toàn bộ tài sản của các ấp trại hoàn toàn chứng minh điều đó.
Nhưng người ta đã giảm nhẹ tình trạng loại trừ đó và tô
hồng địa vị của những người tiểu nông, vì năm 1910, những
người làm công tác điều tra ở Mỹ - cũng như ở hầu hết các nước
ở châu Âu - chỉ giới hạn lại ở việc xếp loại các ấp trại theo diện
tích thôi. Nông nghiệp càng được thâm canh rộng rãi và nhanh
chóng thì tình trạng làm giảm nhẹ và tô hồng như đã nói trên
càng nhiều.
Chủ nghĩa tư bản phát triển lên không phải chỉ bằng cách
đẩy mạnh việc phát triển những ấp trại rộng lớn về diện tích
trong những miền quảng canh, mà còn bằng cách xây dựng
những ấp trại lớn hơn về quy mô sản xuất, có nhiều tính chất tư
bản chủ nghĩa hơn, trên những diện tích nhỏ hơn, trong những
miền thâm canh.
Nói tóm lại, trên thực tế, tình trạng tập trung sản xuất
trong những ấp trại lớn thì mạnh hơn, trên thực tế tình

290

V. I. Lê-nin

trạng loại trừ nền sản xuất nhỏ thì sâu sắc và gay gắt hơn, chứ
không giống như tình trạng mà những tài liệu thường thấy về
những ấp trại có quy mô khác nhau xếp loại theo diện tích, đã
đưa ra. Những tài liệu của cuộc điều tra năm 1900, được tiến
hành một cách cặn kẽ hơn, tỉ mỉ hơn, khoa học hơn, khiến ta
không còn nghi ngờ một chút nào về vấn đề đó cả.
Việc tước đoạt nền tiểu nông đang tiến triển. Trong suốt
mấy chục năm gần đây, chúng ta thấy tỷ lệ phần trăm những
người sở hữu trong tổng số các phéc-mi-ê, không ngừng giảm
đi, còn số phéc-mi-ê này thì tăng chậm hơn mức tăng của dân
số. Trong miền chủ yếu nhất tức là miền Bắc, miền cung cấp đại
bộ phận nông sản và không có vết tích của chế độ nô lệ, cũng
như không có sự khẩn thực đại quy mô, thì số người sở hữu
toàn bộ ấp trại của mình giảm đi một cách tuyệt đối. Trong
mười năm gần đây, tỷ số phần trăm những phéc-mi-ê có gia súc
nói chung đã giảm xuống; tỷ số phần trăm những chủ ấp trại có
gia súc lấy sữa tăng lên, trong khi đó tỷ số phần trăm những
phéc-mi-ê không có ngựa, nhất là trong những phéc-mi-ê nhỏ,
cũng tăng lên và tăng lên mạnh hơn nhiều.
Nói chung, đem đối chiếu những tài liệu có cùng tính chất,
và thuộc cùng một thời gian, về công nghiệp và về nông nghiệp,
chúng ta thấy rằng mặc dù nông nghiệp vô cùng lạc hậu hơn
song cả hai đều có những quy luật phát triển đặc biệt giống
nhau, đều có tình trạng nền sản xuất nhỏ bị loại trừ.
___________

291

292

V. I. Lê-nin

nghị sự và các dự thảo nghị quyết 77. Những dự thảo nghị
quyết này (có 2 hoặc 3 đại biểu ký) sẽ được công bố trên báo
"Berner Tagwacht".

Dự thảo nghị quyết về
việc triệu tập hội nghị xã
hội chủ nghĩa lần thứ hai 76
Ban thường vụ (I. S.K.), sau khi đã thảo luận với nhiều đại
biểu của một số nước, quyết định:
Triệu tập H ộ i n g h ị lần thứ hai những người xã hội chủ
nghĩa tán thành những quyết định của Hội nghị Xim-méc-van.
Chương trình nghị sự:
1) đấu tranh chống chiến tranh;
2) thành lập liên minh quốc tế của những người xã hội chủ
nghĩa phản đối chiến tranh và chủ nghĩa dân tộc;
3) đề ra những biện pháp thực tế về tổ chức, tuyên truyền và
đấu tranh chống các chính phủ;
4) phát triển những quyết định của Hội nghị Xim-méc-van.
ấn định thời hạn triệu tập hội nghị vào ngày 15 tháng Tư
1916.
Công bố bản quyết định này (đổi ngày công bố thành ngày
15 tháng Ba).
Kêu gọi tất cả các tổ chức của những người xã hội chủ
nghĩa tán thành những quyết định của Hội nghị Xim-méc-van,
nghiên cứu (thảo luận) mọi vấn đề ghi trong chương trình

Viết khoảng từ ngày 23 đến
27 tháng Giêng (5 - 9 tháng
Hai) 1916
In lần đầu vào năm 1948,
trong V. I. Lê-nin, Toàn tập,
xuất bản lần thứ 4, t. 22

Theo đúng bản thảo

293

294

V. I. Lê-nin

Các đồng chí trước đã tham gia Hội nghị Xim-méc-van đều
có quyền ("le droit" - tiếng Pháp trong văn bản) tham gia Hội
nghị lần thứ hai với tư cách đại biểu không có quyền biểu
quyết]].

Gửi Hội nghị
ngày 24 tháng Tư 1916
Đề án của đoàn đại biểu 78
1. Chỉ có những đại biểu các tổ chức chính trị hay công đoàn
hoặc các cá nhân tán thành những quyết định của Hội nghị Ximméc-van mới được tham gia hội nghị.
2. Đối với các nước mà những đảng chính thức hoặc những
công đoàn chính thức, đã gia nhập I. S. K. rồi, thì chỉ có những
đại biểu do các tổ chức đó chỉ định mới được tham gia hội nghị.
3. Đối với các nước mà những đảng chính thức hoặc những
công đoàn chính thức, chưa gia nhập I. S. K. thì chỉ có những đại
biểu các tổ chức và đoàn thể như sau mới được tham gia hội nghị:
a) trong nước mình, đã phát ngôn và viết bài theo tinh thần
những quyết định của Hội nghị Xim-méc-van;
b) ủng hộ I. S. K. bằng hành động của mình.
4. Việc cho phép đại biểu tham gia hội nghị với tư cách cá
nhân chỉ là một ngoại lệ và người đó không có quyền biểu quyết.
5. Một uỷ ban gồm 9 uỷ viên, trong đó có 4 uỷ viên của I. S.
K., do hội nghị bầu ra, sẽ quyết định cuối cùng đối với các cuộc
tranh luận về tư cách đại biểu sau khi nghe trình bày các lý do
và tính đến các tình huống.
6. Thể thức đầu phiếu sẽ do hội nghị quyết định.
[[Điểm bổ sung không công bố, - ghi vào biên bản của hội
nghị:

Viết khoảng từ ngày 23 đến
27 tháng Giêng (5 - 9 tháng Hai)
1916, bằng tiếng Đức
In ngày 29 tháng Hai 1916 trong
"Bulletin. Internationale Sozialistische Kommission zu Bern",
số 3

Theo đúng bản thảo dịch
từ tiếng Đức

In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1948, trong V. I. Lê-nin,
Toàn tập, xuất bản lần thứ 4,
t. 22.

_______

295

296

V. I. Lê-nin

chục năm nay, nước Nga thi hành một chính sách ăn cướp
chống lại Trung-quốc, Ba-tư, ác-mê-ni-a, Ga-li-xi-a. C ả n - ớ c

N g a, l ẫ n n - ớ c Đ ứ c, v à b ấ t c ứ m ộ t đ ạ i c - ờ n g
quốc nào khác đều không có quyền nói đến
"c h i ế n t r a n h t ự v ệ": tất cả các đại cường quốc đều tiến

Diễn văn đọc tại cuộc mít-tinh
quốc tế ở Béc-nơ
ngày 8 tháng Hai 1916 79

Các đồng chí! Thế là cuộc chiến tranh Âu châu đã hoành hành
hơn một năm rưỡi rồi. Và cuộc chiến tranh đó kéo dài thêm một
tháng nào, thêm một ngày nào, thì quần chúng công nhân càng
thấy rõ thêm rằng bản Tuyên ngôn Xim-méc-van đã nói lên sự
thật khi bản đó nói rằng những lời nói trống rỗng về "bảo vệ tổ
quốc" vân vân, chẳng qua chỉ là một sự lừa bịp của bọn tư bản
mà thôi. Càng ngày người ta càng thấy rõ thêm rằng đó là một

c u ộ c c h i ế n t r a n h c ủ a b ọ n t - b ả n, c ủ a b ọ n ă n c - ớ p
c ỡ b ự, chúng đang tranh nhau xem đứa nào trong bọn chúng sẽ
vơ vét được nhiều chiến lợi phẩm nhất, cướp bóc được nhiều nước
nhất, giày xéo và nô dịch được nhiều dân tộc nhất.
Đặc biệt đối với các đồng chí Thuỵ-sĩ, thì điều cơ hồ như không
thể tin được, - tuy nhiên lại xác thực - là cả ở n - ớ c N g a chúng
tôi cũng thế, chẳng những chế độ Nga hoàng khát máu, chẳng
những bọn tư bản, mà cả đến một bộ phận những người gọi là
những người xã hội chủ nghĩa hoặc nguyên là xã hội chủ nghĩa
đều nói rằng nước Nga đang tiến hành một "cuộc chiến tranh tự
vệ", rằng nước Nga chỉ chiến đấu chống lại sự xâm lược của
nước Đức mà thôi. Tuy nhiên, thực ra toàn thế giới đều biết rõ
rằng đã hàng chục năm nay, chế độ Nga hoàng áp bức hơn một
trăm triệu dân thuộc các dân tộc khác ở Nga, rằng đã hàng

hành một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, tư bản chủ nghĩa,
một cuộc chiến tranh ăn cướp, một cuộc chiến tranh nhằm áp
bức những dân tộc nhỏ yếu khác, một cuộc chiến tranh vì lợi
nhuận của bọn tư bản là bọn đang bòn rút từ những đau khổ
khủng khiếp của quần chúng, từ máu của giai cấp vô sản mà thu
được hàng tỷ tiền thu nhập bằng vàng ròng.
Cách đây bốn năm, vào tháng Mười một 1912, khi đã rõ ràng
là chiến tranh sắp nổ ra, các đại biểu của những người xã hội
chủ nghĩa trên toàn thế giới đã họp Đại hội xã hội chủ nghĩa
quốc tế ở Ba-lơ. Ngay từ thời kỳ ấy, người ta đã thấy rõ ràng
rằng cuộc chiến tranh sắp tới sẽ là một cuộc chiến tranh giữa các
đại cường quốc, giữa bọn đại ác bá, rằng các chính phủ và giai
cấp tư bản ở tất cả các đại cường quốc phải chịu trách nhiệm về
chiến tranh. Và bản Tuyên ngôn Ba-lơ, được các đảng xã hội chủ
nghĩa trên toàn thế giới nhất trí thông qua, đã công khai nói lên
sự thực đó. B ả n T u y ê n n g ô n B a - l ơ k h ô n g h ề n ó i

m ộ t l ờ i n à o đ ế n "c h i ế n t r a n h t ự v ệ" đ ế n "v i ệ c
b ả o v ệ t ổ q u ố c". Bản đó công kích kịch liệt các chính phủ
và giai cấp tư sản ở tất cả các đại cường quốc không trừ một
cường quốc nào. Bản đó công khai nói rằng chiến tranh sẽ là
một tội ác lớn nhất, rằng những người công nhân coi việc
công nhân bắn lẫn nhau là một tội ác, rằng các cảnh khủng
khiếp của chiến tranh và lòng phẫn nộ của công nhân đối với
các cảnh khủng khiếp đó nhất định phải dẫn đến cuộc cách

mạng vô sản.
Khi chiến tranh đã thực sự nổ ra, thì lúc đó mọi người
đều thấy rằng bản Tuyên ngôn Ba-lơ đã xác định đúng tính

Diễn văn tại cuộc mít-tinh ở Béc-nơ

297

chất của chiến tranh ấy. Nhưng các tổ chức xã hội chủ nghĩa và
các tổ chức công nhân đã không nhất trí tuân theo những nghị
quyết ở Ba-lơ và đã phân liệt. Và ngày nay chúng ta thấy rằng
trong tất cả các nước trên thế giới, các tổ chức xã hội chủ nghĩa
và các tổ chức công nhân đã chia thành hai phe lớn. Một số nhỏ,
cụ thể là các lãnh tụ, những người có chức vụ và bọn quan liêu,
đã phản bội chủ nghĩa xã hội và đứng về phía các chính phủ.
Còn bộ phận kia, bao gồm quần chúng công nhân giác ngộ, thì
tiếp tục tập hợp lực lượng của mình và đấu tranh chống chiến
tranh, thực hiện cuộc cách mạng vô sản.
Những quan điểm của bộ phận thứ hai đó đã được phản ánh
trong bản Tuyên ngôn Xim-méc-van.
ở nước Nga chúng tôi, ngay từ lúc chiến tranh mới bắt đầu,
các đại biểu công nhân ở Đu-ma đã tiến hành một cuộc đấu
tranh cách mạng kiên quyết chống chiến tranh và chế độ quân
chủ Nga hoàng. Năm đại biểu công nhân: Pê-tơ-rốp-xki, Ba-đaép, Mu-ra-nốp, Sa-gốp và Xa-môi-lốp đã phổ biến những bản
hiệu triệu cách mạng chống chiến tranh và đã cương quyết tiến
hành công tác cổ động cách mạng. Chính phủ Nga hoàng đã ra
lệnh bắt giam 5 đại biểu đó, đã đưa họ ra toà và đã kết án họ
phải bị đày chung thân ở Xi-bi-ri. Thế là đã bao tháng nay, các
lãnh tụ của giai cấp công nhân Nga bị đày đoạ ở xi-bi-ri, nhưng
sự nghiệp của họ không bị phá huỷ, và công tác của họ vẫn
được những người công nhân giác ngộ toàn nước Nga tiếp tục
tiến hành theo cùng một phương hướng.
Các đồng chí! Tại đây, các đồng chí đã được nghe nhiều
đại biểu của các nước nói với các đồng chí về cuộc đấu
tranh cách mạng của công nhân chống chiến tranh. Tôi chỉ
muốn kể thêm với các đồng chí cái thí dụ một nước rất
lớn và rất giàu, tức là Hợp chủng quốc Mỹ. Hiện nay bọn
tư bản ở nước ấy đang vơ vét được những món lợi nhuận
khá lớn do có cuộc chiến tranh châu Âu. Và chúng cũng

298

V. I. Lê-nin

đang cổ động cho chiến tranh. Chúng nói rằng nước Mỹ cũng
phải sẵn sàng tham gia chiến tranh, rằng phải rút của nhân dân
hàng trăm triệu đô-la để tiến hành trang bị thêm, trang bị thêm
mãi. Và ở nước Mỹ, một bộ phận những người xã hội chủ nghĩa
đã chạy theo cái khẩu hiệu dối trá, và đầy tội ác ấy. Nhưng tôi sẽ
đọc để các đồng chí nghe xem đồng chí ép-ghê-ni Đép-xơ, một
lãnh tụ rất nổi tiếng của những người xã hội chủ nghĩa Mỹ, ứng
cử viên thuộc Đảng xã hội chủ nghĩa Mỹ ra tranh cử chức tổng
thống nước cộng hoà, đã viết những gì.
Trong tờ báo Mỹ "Appeal to Reason" ("Kêu gọi theo lẽ
phải")80 ra ngày 11 tháng Chín 1915, đồng chí ấy viết: "T ô i

không phải là một người lính của chủ nghĩa
t - b ả n, t ô i l à m ộ t n g - ờ i c á c h m ạ n g v ô s ả n; t ô i
không thuộc đội quân chính quy của giới tài
p h i ệ t, m à t h u ộ c đ ộ i q u â n k h ô n g c h í n h q u y
c ủ a n h â n d â n. T ô i k h - ớ c t ừ đ á n h n h a u v ì l ợ i
í c h c ủ a g i a i c ấ p t - b ả n. T ô i p h ả n đ ố i m ọ i c u ộ c
c h i ế n t r a n h, c h ỉ t r ừ c ó m ộ t c u ộ c c h i ế n t r a n h
m à t ô i h ế t l ò n g h ế t s ứ c ủ n g h ộ: đ ó l à c u ộ c
c h i ế n t r a n h t h ế g i ớ i v ì c u ộ c c á c h m ạ n g x ã h ộ i.
C u ộ c c h i ế n t r a n h đ ó, t ô i s ẵ n s à n g t h a m g i a,
nếu các giai cấp thống trị làm cho chiến tranh
t r ở t h à n h c ầ n t h i ế t n ó i c h u n g".
Đồng chí ép-ghê-ni Đép-xơ, lãnh tụ kính mến của công nhân
Mỹ, Bê-ben của nước Mỹ, đã viết cho họ như vậy.
Thưa các đồng chí, điều đó một lần nữa lại chỉ ra cho chúng ta
thấy rằng s ự t ậ p h ợ p c á c l ự c l - ợ n g c ủ a g i a i c ấ p

công nhân đang thực sự được chuẩn bị tại tất cả
c á c n - ớ c t r ê n t h ế g i ớ i. Những nỗi cơ cực và đau khổ của
nhân dân trong chiến tranh thật là hết chỗ nói, nhưng chúng ta
không nên và chúng ta chẳng có lý do nào để nhìn về tương lai với
nỗi thất vọng cả.
Hàng triệu nạn nhân đã ngã xuống trong chiến tranh

Diễn văn tại cuộc mít-tinh ở Béc-nơ

299

hoặc vì chiến tranh, nhưng họ không chết một cách vô ích.
Hàng triệu người đang bị đói, hàng triệu người đang hy sinh
tính mệnh trong các chiến hào, không phải họ chỉ chịu đau khổ,
mà họ cũng đang tập hợp lực lượng của họ lại, họ suy nghĩ về
những nguyên nhân thực sự của chiến tranh, họ tôi luyện ý chí
của họ và đi tới một nhận thức ngày càng rõ rệt hơn về cách
mạng. Lòng bất mãn ngày càng tăng của quần chúng, tinh thần
sôi sục ngày càng lớn, các cuộc bãi công, các cuộc biểu tình thị
uy, các kháng nghị phản đối chiến tranh - tất cả những điều đó
đang diễn ra ở khắp mọi nước trên thế giới. V à đ i ề u đ ó l à

điều đảm bảo cho chúng ta rằng sau cuộc
c h i ế n t r a n h ở c h â u Â u, s ẽ l à c u ộ c c á c h m ạ n g
v ô s ả n c h ố n g c h ủ n g h ĩ a t - b ả n.
"Berner Tagwacht", số 33,
ngày 9 tháng Hai 1916
In lần đầu bằng tiếng Nga,
năm 1929, trong V. I. Lê-nin,
Toàn tập, xuất bản lần thứ 2
và thứ 3, t. XIX

Theo đúng bản in trên báo
"Berner Tagwacht" Dịch từ
tiếng Đức.

________

300

Về những nhiệm vụ của
phái đối lập ở Pháp
(Thư gửi đồng chí Xa-pha-rốp)
10/II. 1916.
Đồng chí thân mến! Việc đồng chí bị trục xuất khỏi nước
Pháp ⎯ việc đó thậm chí đã được tờ báo sô-vanh, "La Bataille"81
nêu lên và có kèm theo lời kháng nghị, tuy rằng tờ báo này,
cũng không muốn nói lên sự thật là đồng chí bị trục xuất vì
đồng chí đã đồng tình với phái đối lập ⎯ việc trục xuất đó đã
làm cho tôi lại nghĩ đến cái vấn đề nan giải là vấn đề tình hình
và nhiệm vụ của phái đối lập ở Pháp.
Tôi đã gặp Buốc-đơ-rông và Méc-hem ở Hội nghị Xim-mécvan. Tôi đã nghe báo cáo của họ và tôi đã đọc những điều mà
các báo nói về hoạt động của họ. Đối với tôi, thì không thể có
một chút nghi ngờ nào về lòng ngay thật của họ và lòng trung
thành của họ đối với sự nghiệp của giai cấp vô sản. Nhưng dù
sao cũng rõ ràng là sách lược của họ là sai lầm. Điều mà cả hai
người đó đều sợ hơn hết, là sự phân liệt. Không được có một cử
chỉ nào, một lời nói nào có thể gây ra một sự phân liệt trong
đảng xã hội chủ nghĩa hay trong các công đoàn công nhân ở
Pháp, hoặc có thể gây ra một sự phân liệt trong Quốc tế II, gây
ra việc thành lập một Quốc tế III, đó là khẩu hiệu của cả Buốcđơ-rông lẫn của Méc-hem.
Tuy nhiên, sự phân liệt trong phong trào công nhân và
trong phong trào xã hội chủ nghĩa trở thành một sự thật

Nhiệm vụ của phái đối lập ở Pháp

301

trên toàn thế giới. Hiện đã có hai sách lược và hai chính sách
của giai cấp công nhân không thể điều hoà được với nhau đối
với chiến tranh. Nhắm mắt trước điều ấy, là lố bịch. Cố gắng
điều hoà cái không thể điều hoà được, là đẩy toàn bộ công tác
của mình tới chỗ bất lực. ở Đức, ngay cả đến nghị sĩ Otto Rỹhle,
bạn chiến đấu của Liếp-nếch, cũng đã công khai thừa nhận sự
phân liệt không sao tránh khỏi của đảng, vì phe đa số hiện tại và
các "giới lãnh đạo" chính thức trong đảng Đức đã đứng sang
phía giai cấp tư sản rồi. Những lời phản đối do Cau-xky và báo
"Vorwọrts"82, tức là những kẻ mà người ta gọi là đại biểu của
"phái giữa" hoặc của "phái đầm lầy" (le marais) đưa ra chống lại
Ruy-lê và chống lại sự phân liệt chẳng qua chỉ là những lời dối
trá và giả nhân giả nghĩa, dù điều giả nhân giả nghĩa ấy có tỏ ra
"đầy thiện ý" đến đâu cũng vậy. Cau-xky và báo "Vorwọrts"
không thể nào phủ nhận - và thậm chí họ cũng không định phủ
nhận - được sự thật là phe đa số trong đảng Đức thực ra đang
thi hành chính sách của giai cấp tư sản. Thống nhất với một phe
đa số như thế là có hại cho giai cấp công nhân. Thống nhất như
vậy có nghĩa là làm cho giai cấp công nhân phục tùng giai cấp
tư sản ở trong nước "mình", có nghĩa là chia rẽ giai cấp công
nhân quốc tế. Thực ra Ruy-lê đã có lý khi nói rằng ở Đức có
hai đảng. Đảng thứ nhất, đảng chính thức, thì thi hành chính
sách của giai cấp tư sản. Đảng thứ hai, tức là phái thiểu số, đang
in những truyền đơn bất hợp pháp và tổ chức những cuộc biểu
tình, v. v.. Trên toàn thế giới, tình hình cũng đều như vậy, và
những nhà ngoại giao bất lực hay những người của "phái đầm
lầy" chẳng hạn như Cau-xky ở Đức, Lông-ghê ở pháp, Mác-tốp
và tơ-rốt-xki ở Nga, đã gây tai hại cực lớn cho phong trào công
nhân, khi họ bảo vệ cho một sự thống nhất hư ảo, và do đó, cản
trở sự đoàn kết cần thiết và đã chín muồi của phái đối lập
ở tất cả mọi nước, cản trở việc thành lập Quốc tế III. ở

302

V. I. Lê-nin

Anh, ngay cả một tờ báo ôn hoà như tờ "Labour Leader", cũng
đã đăng những bức thư của Russel Williams nói về sự cần thiết
phải phân liệt với những "lãnh tụ" của các công đoàn công nhân
và với "Công đảng" (Labour Party), là đảng đã "phản bội" lợi ích
của giai cấp công nhân. Và một số đảng viên của "Đảng công
nhân độc lập" (Indepen-dent Labour Party) đã tuyên bố trên báo
chí về thái độ của mình đồng tình với Russel Williams. ở Nga,
ngay cả đến "anh chàng hoà giải "Tơ-rốt-xki hiện nay cũng buộc
phải thừa nhận là cần thiết phải phân liệt với những "người ái
quốc chủ nghĩa", ⎯ nghĩa là với đảng của "Ban tổ chức", với
Ban tổ chức, ⎯ là những kẻ biện hộ cho việc công nhân tham gia
những uỷ ban công nghiệp chiến tranh. Và chính chỉ vì muốn
giữ cái thể diện hão mà Tơ-rốt-xki tiếp tục bênh vực cho "sự
thống nhất" với đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê trong Đu-ma, cái đảng
đoàn được coi là người bạn trung thành, một người ủng hộ và
che chở cho những "người ái quốc chủ nghĩa" và "Ban tổ chức".
Ngay cả ở nước Mỹ nữa, thì trên thực tế cũng đã có một sự
phân liệt hoàn toàn. Vì ở đấy, một số những người xã hội chủ
nghĩa tán thành quân đội, tán thành việc "chuẩn bị"
("preparedness"), tán thành chiến tranh. Còn các người khác, trong đó có ép-ghê-ni Đép-xơ (Debs), một lãnh tụ công nhân rất
có uy tín, ứng cử viên của đảng xã hội chủ nghĩa đưa ra tranh cử
chức tổng thống nước cộng hoà, - đều tuyên truyền tiến hành
nội chiến chống lại chiến tranh giữa các dân tộc!
Bây giờ các bạn hãy xét những việc làm của bản thân
Buốc-đơ-rông và Méc-hem! Trên lời nói, họ chống lại sự
phân liệt. Nhưng các bạn hãy đọc bản nghị quyết mà Buốcđơ-rông đã trình bày tại Đại hội của Đảng xã hội chủ nghĩa
Pháp83. Bản nghị quyết đó đòi những người xã hội chủ
nghĩa rút ra khỏi nội các!! Bản đó công nhiên "désappro
-uve" cả C. A. P. lẫn G. P. (C. A.P. = Comité Administra-

Nhiệm vụ của phái đối lập ở Pháp

303

tif Permanent, G. P. = Groupe Parlementaire)1) !!! Thật rõ như
ban ngày rằng việc thông qua nghị quyết đó có nghĩa là sự phân
liệt của cả đảng xã hội chủ nghĩa lẫn của cả các công đoàn, vì các
ông Rơ-nô-đen, Xam-ba, jouhaux et Co sẽ không bao giờ chấp
nhận việc làm đó.
Bourderon và Merrheim cũng phạm sai lầm, cũng nhu
nhược, cũng nhút nhát như phe đa số ở Hội nghị Xim-méc-van.
Một mặt, trong bản tuyên ngôn của mình, phe đa số đó gián tiếp
kêu gọi đấu tranh cách mạng, nhưng lại sợ không dám nói
thẳng điều đó ra. Một mặt phe đó viết: bọn tư bản ở tất cả các
nước đều nói dối khi chúng nói đến "bảo vệ tổ quốc" trong cuộc
chiến tranh này. Mặt khác phe đa số sợ không dám nói thêm cái
sự thật hiển nhiên này - cái sự thật mà, bất cứ người công nhân
biết suy nghĩ nào cũng tự mình nói thêm - tức là: không những
chỉ có bọn tư bản mà cả Rơ-nô-đen, Xam-ba, Lông-ghê,
Hyndmann, Kautsky, Plechanoff ec Co cũng đều nói dối tất!! Phe
đa số ở Hội nghị Xim-méc-van muốn lại hoà giải với Van-đécven-đơ, Huy-xman, Rơ-nô-đen và đồng bọn. Đó là một điều có
hại cho giai cấp công nhân, và "phái tả Xim-méc-van" đã hành
động đúng khi công khai nói cho công nhân biết sự thật.
Bạn hãy xem les socialistes-chauvins 2) đã giả nhân giả nghĩa
như thế nào: ở Pháp, họ ca tụng phe "minorité" 3) Đức, và ở Đức
thì họ lại ca tụng phe "minorité" Pháp!!.
Nếu phái đối lập ở Pháp tuyên bố một cách thẳng thừng,
mạnh dạn và công khai, trước toàn thế giới rằng: chúng tôi chỉ
đoàn kết với phái đối lập ở Đức, chỉ với Ruy-lê và các
bạn cùng chí hướng của ông ấy thì lời tuyên bố đó của phái
_________________________________________________________
- "không chấp thuận" cả Ban thường vụ hành chính lẫn Đảng đoàn
nghị viện
2)
- bọn xã hội - sô-vanh
3)
- "phe thiểu số"

V. I. Lê-nin

304

đối lập Pháp sẽ có ý nghĩa to lớn đến chừng nào!! Chỉ đoàn kết
với những người đã mạnh dạn đoạn tuyệt với chủ nghĩa xã hội
sô-vanh, socialisme chauvin công khai hay trá hình, nghĩa là với
tất cả những người chủ trương "bảo vệ tổ quốc" trong cuộc chiến
tranh hiện tại!! Về phần chúng tôi, chúng tôi không sợ đoạn tuyệt
với những "người ái quốc chủ nghĩa" Pháp, là những người gọi
"bảo vệ tổ quốc" là bảo vệ các thuộc địa, và chúng tôi kêu gọi
những người xã hội chủ nghĩa và các đoàn viên công đoàn ở tất cả
các nước cũng đoạn tuyệt như vậy!! Chúng tôi bắt tay với Otto
Rỹhle và Liếp-nếch, với họ và chỉ với những người cùng chí
hướng với họ, chúng tôi lên án phái "majorité" và phái "le
marais"1) ở Pháp cũng như ở Đức. Chúng tôi tuyên bố khối liên
minh quốc tế vĩ đại của những người xã hội chủ nghĩa trên toàn
thế giới là những người, trong cuộc chiến tranh hiện tại, đã đoạn
tuyệt với những lời nói dối trá "bảo vệ tổ quốc" và đang ra sức
tuyên truyền và chuẩn bị cuộc cách mạng vô sản toàn thế giới !
Một lời hiệu triệu như thế sẽ có một ý nghĩa vô cùng to lớn.
Nó sẽ xua tan bọn giả nhân giả nghĩa, nó vạch trần và tố cáo lời
dối trá có tính chất quốc tế, nó thúc đẩy mạnh mẽ cho những
công nhân nào trên toàn thế giới thực sự vẫn trung thành với
chủ nghĩa quốc tế, xích lại gần nhau.
ở Pháp, luận điệu vô chính phủ chủ nghĩa luôn luôn
gây nhiều tác hại. Nhưng ngày nay, những người vô chính
phủ - ái quốc chủ nghĩa, những người vô chính phủ - chauvins, chẳng hạn như Crô-pốt-kin, Grave, Cornelissen và các
hiệp sĩ khác de la "Bataille Chauviniste" 2) sẽ giúp cho một
số rất lớn công nhân không còn mắc phải những luận điệu
vô chính phủ chủ nghĩa nữa. Đả đảo bọn xã hội - ái quốc chủ
nghĩa và bọn xã hội chủ nghĩa - chauvins và cũng "đả đảo

1)

_________________________________________________________
1)
2)

- "đa số" và "đầm lầy"
- của tờ "Đấu tranh sô-vanh chủ nghĩa"

Nhiệm vụ của phái đối lập ở Pháp

305

bọn vô chính phủ - ái quốc chủ nghĩa" và bọn vô chính phủ chauvins! ⎯ tiếng hô đó sẽ vang vào trong lòng công nhân
Pháp. Không cần những luận điệu vô chính phủ về cách mạng,
mà phải công tác lâu dài, nghiêm túc, bền bỉ, kiên quyết, có hệ
thống, để thành lập, ở khắp mọi nơi, những tổ chức bí mật trong
công nhân, để truyền bá sách báo tự do, nghĩa là sách báo bất
hợp pháp, để chuẩn bị một phong trào của quần chúng chống
lại chính phủ nước họ. Đó là điều cần thiết cho giai cấp công
nhân ở tất cả các nước!
Nghĩ rằng "người Pháp không có khả năng" tiến hành một
công tác bí mật thường xuyên thì như thế là sai. Không đúng!
Người Pháp đã nhanh chóng học được cách ẩn mình trong các
chiến hào. Họ sẽ thích nghi rất nhanh với những điều kiện mới
của công tác bí mật, với việc chuẩn bị liên tục cho một phong
trào cách mạng của quần chúng. Tôi tin tưởng vào giai cấp vô
sản cách mạng Pháp. Giai cấp đó cũng sẽ thúc đẩy được phái
đối lập tiến lên.
Chúc đồng chí mọi điều tốt lành.
Lê-nin của đồng chí
P. S. Đề nghị các đồng chí Pháp xuất bản thành truyền đơn
riêng bản dịch ((toàn văn)) bức thư này của tôi 84.
In bằng tiếng pháp thành
truyền đơn riêng năm 1916
tại Giơ-ne-vơ
In lần đầu bằng tiếng Nga,
năm 1924, trong tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 4

Theo đúng bản thảo

___________

306

Ban tổ chức và
Đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê
có đường lối của mình không ?
Trong văn tập của mình85 và, còn rõ hơn nữa, trong báo cáo
gửi Uỷ ban quốc tế xã hội chủ nghĩa (Bản tin, số 2, tiếng Đức, ra
ngày 27. XI. 1915), những người thuộc phái Ban tổ chức cố làm
cho công chúng tin rằng đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê và Ban tổ chức
có một đường lối riêng của mình, một đường lối hoàn toàn có
tính chất quốc tế chủ nghĩa và không nhất trí với đường lối của
tạp chí "Sự nghiệp của chúng ta". Những lời quả quyết như vậy
là sai sự thật hết sức không thể tha thứ được. Một là, từ ngày
thành lập Ban tổ chức (tháng Tám 1912) tới nay, chúng tôi nhận
thấy rằng trong suốt nhiều năm ròng, đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê
và Ban tổ chức đứng về mặt chính trị mà nói, đều hoàn toàn
nhất trí trên mọi vấn đề chủ yếu với nhóm "Bình minh của
chúng ta" và đều hợp tác rất mật thiết với nhóm đó; chúng tôi
xin nói thêm rằng chỉ có nhóm đó mới tiến hành một công tác có
hệ thống (các báo hàng ngày của phái thủ tiêu) trong quần
chúng thôi. Cần phải chứng minh một sự không nhất trí dù lớn
hay nhỏ, giữa những "người bạn" thân mật như thế, bằng những
sự thật nghiêm chỉnh, chứ không phải bằng những lời nói suông.
Thế mà không có một sự thật nào thuộc loại như thế cả. Hai là,
trong nhiều năm, từ năm 1912 đến 1914, đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê
và Ban tổ chức đều chỉ là những con bài của tạp chí "Bình

Ban tổ chức và đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê

307

minh của chúng ta" và đều biện hộ một cách có hệ thống cho
chính sách của tạp chí đó, điều đó thì công nhân ở Pê-téc-bua
và ở các nơi khác đều hoàn toàn biết rõ cả; thêm nữa là không
có một lần nào họ gây ảnh hưởng nhằm thay đường lối chính
trị của tờ "Bình minh của chúng ta", của tờ "Tia sáng"86, v.v.,
cả.
Trong chính sách có quan hệ đến quần chúng, chẳng hạn
trong cuộc đấu tranh chống lại "lòng cuồng nhiệt bãi công",
trong việc bầu những người lãnh đạo các công đoàn lớn nhất
(công nhân kim khí, v. v.) và các cơ quan bảo hiểm chủ yếu (Hội
đồng bảo hiểm toàn Nga87) - thì nhóm "Bình minh của chúng ta",
và một mình nhóm đó, đã hành động hoàn toàn độc lập, còn
Ban tổ chức và đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê chỉ giúp đỡ nhóm đó,
chỉ nhiệt tâm và trung thành phục vụ nhóm đó thôi. Ba là, trong
suốt một năm rưỡi chiến tranh, chẳng có một sự việc nào có thể
chứng minh rằng đã có sự thay đổi trong những mối quan hệ đã
được thiết lập từ nhiều năm nay giữa một bên là đảng đoàn Tsơkhê-ít-dê và Ban tổ chức, và một bên là tạp chí "Bình minh của
chúng ta" cả. Trái lại, ngay như trong số những sự việc có thể
nói công khai ra được (phần nhiều những sự kiện loại ấy không
thể đưa ra công khai được) cũng đã có những sự kiện chứng tỏ
điều ngược lại. Sự thật là ở Nga cả Ban tổ chức lẫn đảng đoàn
Tsơ-khê-ít-dê chẳng một lần nào phát biểu chống lại đường lối
chính trị của tạp chí "Sự nghiệp của chúng ta" cả, thế mà muốn
thực sự làm thay đổi đường lối chính trị đó thì không phải chỉ
cần tỏ bày ý kiến, mà cần phải tiến hành một cuộc đấu tranh lâu
dài và thắng lợi, vì tạp chí "Sự nghiệp của chúng ta" là một tổ
chức có tầm cỡ lớn về mặt chính trị được nuôi dưỡng bởi mối
liên hệ của nó với phái tự do, còn Ban tổ chức và đảng đoàn Tsơkhê-ít-dê chỉ là những vật trang trí về mặt chính trị mà thôi. Sự việc
là các tờ "Buổi sáng" và "Buổi sáng công nhân", tức là những tờ báo

308

V. I. Lê-nin

chấp hành hoàn toàn và vô điều kiện đường lối chính trị của tạp
chí "Sự nghiệp của chúng ta", đều nhấn mạnh thậm chí còn công
khai phô trương việc họ gần gũi về mặt chính trị với đảng đoàn
Tsơ-khê-ít-dê, và đều phát biểu thay mặt cho toàn thể khối
tháng Tám. Sự việc là đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê quyên tiền giúp
tờ "Buổi sáng công nhân". Sự việc là toàn thể đảng đoàn Tsơkhê-ít-dê đã cộng tác với tờ báo xã hội - sô-vanh ở Xa-ma-ra, tờ
"Tiếng nói của chúng ta"88 (xem số 17). Sự việc là chính tên Tsơkhên-kê-li, một nhân vật rất nổi tiếng của đảng đoàn Tsơ-khê-ítdê đã đăng trên báo chí, trên tạp chí "Thế giới ngày nay"89, tạp chí
của "bọn vệ quốc chủ nghĩa", hoặc cũng là của bọn xã hội - sôvanh, trên tạp chí của các ông Plê-kha-nốp và A-lếch-xin-xki, - lời
tuyên bố, có tính chất nguyên tắc, hoàn toàn theo giọng lưỡi của
Plê-kha-nốp, của tờ "Sự nghiệp của chúng ta", của Cau-xky và
của ác-xen-rốt. Chúng tôi đã dẫn ra lời tuyên bố ấy của Tsơkhên-kê-li từ lâu rồi, thế mà cả những người theo phái Ban tổ
chức trong văn tập của mình, lẫn Tơ-rốt-xki trong tờ "Lời nói
của chúng ta" của hắn, đều không dám bênh vực cho lời tuyên
bố đó, mặc dù họ đang bênh vực cho đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê
và quảng cáo cho đảng đoàn đó. Bốn là, những lời phát biểu
chính trị trực tiếp nhân danh toàn thể đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê
và toàn thể Ban tổ chức, đều chứng minh cho những nhận định
của chúng tôi. Chúng ta hãy lấy những lời phát biểu quan
trọng nhất đã được đăng lại trong văn tập của Ban tổ chức: đó
là bản tuyên ngôn của Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn, cùng tờ
truyền đơn của Ban tổ chức. Quan điểm trình bày trong hai
văn kiện đó đều giống hệt như nhau; hai văn kiện ấy đều biểu
thị một lập trường như nhau. Vì Ban tổ chức là cơ quan lãnh
đạo tối cao của "khối tháng Tám", là khối chống lại đảng ta, và
vì Ban tổ chức đã phát hành tờ truyền đơn bí mật của mình,
nghĩa là ban đó có thể phát biểu tự do hơn và thẳng thắn hơn

Ban tổ chức và đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê

309

310

V. I. Lê-nin

Tsơ-khê-ít-dê tại Đu-ma ⎯ nên chúng ta sẽ phân tích chính tờ
truyền đơn đó.

nhưng cái điều đã nói thì "chắc chắn có thể làm cho người ta
hiểu lầm""!!

Điều đáng chú ý ở đây là xung quanh tờ truyền đơn ấy đã
có sự tranh luận trên báo chí dân chủ - xã hội Đức, trong một
tờ báo dân chủ - xã hội ở Béc-nơ. Một biên tập viên của tờ báo
này đã nói rằng tờ truyền đơn ấy là một tờ truyền đơn "ái
quốc chủ nghĩa". Ban thư ký ở nước ngoài của Ban tổ chức đã
nổi xung lên và đã công bố một bài trả lời, nói rằng: cả
"chúng tôi, Ban thư ký ở nước ngoài, chúng tôi cũng phạm tội
ái quốc chủ nghĩa như thế"; có thể coi là nó đã nhờ ban biên
tập tờ báo đó đứng làm trọng tài khi nó gửi cho ban biên tập
đó bản dịch ra tiếng Đức toàn văn tờ truyền đơn. Về phần
chúng tôi, chúng tôi nêu lên rằng đó là một ban biên tập rõ
ràng là có thái độ thiên vị đối với Ban tổ chức, và quảng cáo
cho Ban tổ chức. Vậy cái ban biên tập có thái độ thiên vị đối
với Ban tổ chức ấy đã nói gì?

Chúng tôi tha thiết đề nghị các độc giả hãy tìm đọc tờ truyền
đơn của Ban tổ chức, tờ truyền đơn này cũng đã được đăng lại
trong Báo khổ nhỏ của phái bun (số 9). Ai đã chú ý đọc tờ
truyền đơn đó, sẽ nhận ra được ở đấy những sự thật rất đơn
giản và rất rõ ràng: (1) nó không có lấy một chữ nào gọi là bác
bỏ, về nguyên tắc, mọi tư tưởng bảo vệ tổ quốc trong cuộc chiến
tranh hiện tại; (2) trong tờ truyền đơn ấy, tuyệt nhiên không
thấy có một điều gì mà "bọn vệ quốc" hoặc "bọn xã hội - sôvanh" không thể chấp nhận được về nguyên tắc; (3) trong tờ
truyền đơn ấy có cả một loạt những câu hoàn toàn giống luận
điệu "chủ nghĩa vệ quốc": "giai cấp vô sản không thể nào thờ ơ
được đối với cảnh tàn phá sắp sửa tới" (hầu như đó là nguyên
văn đăng trong tờ "Buổi sáng công nhân", số 2: "không thể thờ
ơ" đối với "việc cứu nước nhà khỏi cảnh bị tàn phá"); "lợi ích
thiết thân của giai cấp vô sản là tự bảo toàn đất nước"; "cuộc
cách mạng toàn dân" phải cứu nước nhà khỏi "cảnh tàn phá từ
bên ngoài" đến, v. v.. Người nào thực sự thù địch với chủ nghĩa
xã hội - sô-vanh thì không tuyên bố như vậy, mà phải tuyên bố
như sau: bọn địa chủ, Nga hoàng và giai cấp tư sản đều nói dối,
khi chúng gọi việc duy trì ách thống trị của người Đại nga đối
với Ba-lan, việc kiềm chế Ba-lan bằng bạo lực là việc tự bảo toàn
đất nước; chúng nói dối, khi dùng những lời hoa mỹ về cứu
"đất nước" khỏi cảnh tàn phá để che đậy mưu toan "cứu"
những đặc quyền nước lớn của chúng, và làm cho giai cấp vô
sản xa rời nhiệm vụ đấu tranh chống giai cấp tư sản quốc tế.
Thừa nhận tình đoàn kết quốc tế của giai cấp vô sản ở các nước
giao chiến trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa ăn cướp,
mà đồng thời lại tung ra những lời nói về sự cần thiết phải "cứu"
một trong những nước đó khỏi "cảnh tàn phá", thì như vậy là giả

Ban biên tập đó tuyên bố (số 250): "Chúng tôi đã đọc tờ
truyền đơn của Ban tổ chức và chúng tôi phải thú thật rằng văn
bản tờ truyền đơn ấy chắc chắn có thể làm cho người ta hiểu lầm
và có thể làm cho toàn bộ văn bản bao hàm một ý nghĩa có lẽ xa
lạ với các tác giả bản truyền đơn".
Tại sao các người thuộc phái Ban tổ chức lại không đăng lại
trong văn tập của họ lời nhận xét ấy của một ban biên tập mà
chính bản thân họ đã đề nghị đứng ra làm trọng tài? Vì đó chính
là lời nhận xét của những người bạn của Ban tổ chức, những
người bạn đã công khai từ chối không bào chữa cho Ban tổ chức
đó! Lời nhận xét đó đã được viết với một giọng lịch sự xã giao
thanh nhã, cái giọng đặc biệt làm nổi bật lên rằng ban biên tập
muốn nói với ác-xen-rốt và Mác-tốp "điều dễ nghe". Và hoá ra
là cái "điều dễ nghe" lớn nhất là như sau: "có lẽ (chỉ "có lẽ"
thôi!) Ban tổ chức đã nói điều mà nó không định nói;

Ban tổ chức và đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê

311

nhân giả nghĩa, là biến tất cả những lời tuyên bố của mình
thành những lời trống rỗng và dối trá. Vì như thế tức là đặt sách
lược của giai cấp vô sản phụ thuộc vào tình hình quân sự của
một nước nhất định trong một thời điểm nhất định, mà nếu quả
như vậy thì những người xã hội - sô-vanh ở Pháp mà giúp áo và
Thổ-nhĩ-kỳ "thoát khỏi cảnh tàn phá", là đúng.
Ban thư ký ở nước ngoài của Ban tổ chức đã đưa ra trên báo
chí xã hội - dân chủ Đức (trong tờ báo ở Béc-nơ) một lời ngụy
biện khác, vô liêm sỉ, vụng về, "gian trá" (để lừa bịp chỉ riêng
người Đức thôi), đến nỗi những người thuộc phái Ban tổ chức đã
khôn ngoan không nhắc lại lời ngụy biện ấy trước công chúng
Nga.
Với một giọng bực tức cao thượng trước mặt người Đức, họ viết như sau:
"nếu đó là thứ chủ nghĩa ái quốc vạch ra cho giai cấp vô sản biết rằng cách
mạng là thủ đoạn duy nhất để cứu nước nhà khỏi tình trạng diệt vong" thì, cả
chúng tôi nữa, chúng tôi cũng là những người ái quốc chủ nghĩa như thế, "chúng
tôi mong muốn Quốc tế có được một số lượng nhiều hơn những "người ái quốc
chủ nghĩa" như thế trong mỗi đảng xã hội chủ nghĩa; chúng tôi tin chắc rằng
Liếp-nếch, Rô-da Lúc-xăm-bua, Méc-hem sẽ rất lấy làm sung sướng thấy chung
quanh mình có một số lượng nhiều hơn "những người ái quốc chủ nghĩa" như
thế, những người sẽ đưa ra cho công nhân Đức và Pháp những tờ truyền đơn

như thế ".

Thủ đoạn gian lận đã rõ rành rành: năm viên thư ký biết
rất rõ rằng ở Pháp và ở Đức - những nước đang đi tới cách
mạng xã hội chủ nghĩa - không hề có một chút tinh thần cách
mạng tư sản nào cả, không hề có bóng dáng nào của một phong
trào xã hội tư sản nhằm tiến hành cách mạng để chiến thắng kẻ
địch. Nhưng ở Nga, rõ ràng là có một phong trào như thế, chính
là vì nước ấy đang đi tới cách mạng dân chủ - tư sản. Năm viên
thư ký lừa bịp người Đức bằng thứ ngụy biện đáng buồn cười
này: ở Nga, Ban tổ chức và Tsơ-khê-ít-dê cùng đồng bọn, không

312

V. I. Lê-nin

thể là những người cách mạng - sô-vanh được, vì ở châu Âu, sự
kết hợp giữa tinh thần cách mạng và chủ nghĩa sô-vanh là một
điều phi lý!
Thực vậy, ở châu Âu đó là một điều phi lý. Nhưng ở Nga thì
đó lại là một sự thật. Các bạn có thể trách cứ những người theo
báo "Lời kêu gọi" là những người cách mạng tư sản hạng tồi,
nhưng họ đã theo lối của họ mà kết hợp chủ nghĩa sô-vanh với
tinh thần cách mạng, điều đó thì các bạn không thể phủ nhận
được. Về mặt đó, thì Hội nghị tháng Bảy của phái dân tuý Nga,
tạp chí "Sự nghiệp của chúng ta" và tờ "Buổi sáng công nhân"
đều hoàn toàn đứng trên lập trường của những người theo báo
"Lời kêu gọi", họ cũng đã kết hợp chủ nghĩa - sô-vanh với tinh
thần cách mạng.
Trong bản tuyên ngôn của mình (tr. 141 - 143 trong văn tập
của Ban tổ chức), đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê cũng đứng trên lập
trường như thế. Tsơ-khê-ít-dê cũng thốt ra những câu nói có tính
chất sô-vanh chủ nghĩa giống như thế về "mối nguy cơ cảnh tàn
phá", và nếu hắn thừa nhận tính chất đế quốc chủ nghĩa của
chiến tranh, tán thành một "nền hoà bình không có thôn tính",
"những nhiệm vụ chung của toàn thể giai cấp vô sản quốc tế", cuộc
"đấu tranh cho hoà bình", v. v., v. v., thì tờ "Buổi sáng công nhân",
và cả những người dân tuý Nga nữa, tức là những người tiểu tư
sản, cũng đều tán thành như thế cả. Trong những văn tập ấy của
Ban tổ chức, người ta có thể đọc được ở tr. 146, một đoạn nói rằng
bọn dân tuý tiểu tư sản cũng thừa nhận tính chất đế quốc chủ
nghĩa của chiến tranh, cũng thừa nhận "nền hoà bình không có
thôn tính", và cho rằng điều cần thiết đối với những người xã hội
chủ nghĩa (vì bọn dân tuý, cũng như nhóm "Buổi sáng công
nhân", đều muốn mệnh danh là những người xã hội chủ nghĩa)
"là phải cố gắng khôi phục hết sức nhanh chóng tinh thần đoàn
kết quốc tế của tổ chức xã hội chủ nghĩa để chấm dứt chiến tranh",

Ban tổ chức và đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê

313

v. v.. ở bọn dân tuý là những người tiểu tư sản thì tất cả những
lời trống rỗng đó là cốt để che giấu cái khẩu hiệu "tự vệ dân tộc"
mà chúng đã từng trực tiếp đưa ra, còn ở Tsơ-khê-ít-dê và Ban tổ
chức, cũng như nhóm "Buổi sáng công nhân", thì cũng cái khẩu
hiệu đó lại được gọi là "cứu đất nước khỏi cảnh bị tàn phá"!!
Rút cục lại, thì cả Tsơ-khê-ít-dê lẫn Ban tổ chức đều đã đưa
ra những câu cách mạng rỗng tuếch không ràng buộc chúng một
chút nào cả, không làm trở ngại chút nào cho chính sách thực tế
của phái "Lời kêu gọi" và phái "Sự nghiệp của chúng ta", còn về

cái chính sách ấy thì họ chẳng hé miệng nói ra một lời nào cả.
Bằng cách này hay cách khác, chúng đều ủng hộ việc công nhân
tham gia các uỷ ban công nghiệp chiến tranh.
Hãy bớt những lời nói văn hoa rỗng tuếch về cách mạng
đi, thưa các ngài, còn đối với chính sách thực tế ngày nay, thì
hãy nên rõ ràng hơn chút nữa, thẳng thắn hơn chút nữa,
trung thực hơn chút nữa. Các ngài hứa là những người cách
mạng, nhưng lúc này các ngài lại giúp đỡ bọn sô-vanh, giai
cấp tư sản, chính phủ Nga hoàng, hoặc bằng cách trực tiếp
bênh vực việc công nhân tham gia các uỷ ban công nghiệp
chiến tranh, hoặc bằng cách giữ thái độ lờ đi và không đấu
tranh chống lại những công nhân đang tham gia các uỷ ban
đó nhằm bao che cho họ.
Mác-tốp có thể tha hồ giở đủ trò xảo quyệt. Tơ-rốt-xki có
thể lớn tiếng chống tinh thần bè phái của chúng ta, trong khi hắn
dùng tất cả những tiếng kêu đó (cái kiểu cũ rích của ... nhân vật
của Tuốc-ghê-nép!90), để che đậy những "mong muốn" đương
nhiên là không bè phái của hắn: một kẻ nào đó trong đảng đoàn
Tsơ-khê-ít-dê "đồng ý" với hắn và thề là trung thành với phái tả,
là theo chủ nghĩa quốc tế, v.v.. Sự thật vẫn là sự thật. Về
mặt chính trị, chẳng có một sự khác nhau to lớn nào không
những giữa Ban tổ chức với đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê, mà cả giữa
22 – B. И. Ленин, том 27

314

V. I. Lê-nin

hai cơ quan đó với báo "Buổi sáng công nhân" hoặc báo "Lời kêu
gọi" nữa.
Vì thế cho nên, trên thực tế, tất cả bọn chúng đều câu kết với
nhau, và cùng với những công nhân không đảng phái và bọn
dân tuý, chúng chống lại đảng ta và ủng hộ chính sách tư sản về
việc công nhân tham gia các uỷ ban công nghiệp chiến tranh.
Còn những lời thanh minh trên đầu lưỡi và những lời thề thốt
của những viên "thư ký ở nước ngoài" nói là họ "không đồng ý",
thì đó chỉ là những lời nói trống rỗng không có dính dáng gì với
chính sách thực tế của quần chúng cả, chẳng khác chi những lời
thề thốt của Duy-đơ-cum, của Lê-ghin, của Đa-vít về việc họ
"tán thành hoà bình" và "chống lại chiến tranh", cũng không gột
sạch được cho họ chủ nghĩa sô-vanh.
"Người dân chủ - xã hội",
số 50, ngày 18 tháng Hai
1916

Theo đúng bản in trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

___________

315

Khẩu hiệu ngày nay ở Nga:
Hoà bình không có thôn tính
và nền độc lập của Ba-lan
"Một trong những hình thức mê hoặc giai cấp công nhân là chủ
nghĩa hoà bình và việc tuyên truyền hoà bình một cách trừu
tượng... Hiện giờ, tuyên truyền cho hoà bình mà không kèm theo
lời kêu gọi quần chúng đứng lên hành động cách mạng thì chỉ gieo
rắc ảo tưởng, chỉ làm truỵ lạc giai cấp vô sản bằng cách nhồi nhét
cho giai cấp đó niềm tin tưởng vào lòng nhân đạo của giai cấp tư
sản, và biến giai cấp đó thành một đồ chơi trong tay giới ngoại giao
bí mật của những nước giao chiến". Nghị quyết mà đảng ta đã
thông qua ở Béc-nơ đã nói như vậy (xem báo "Người dân chủ - xã
hội", số 40 và bài "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh")1).
Những kẻ chống lại cách chúng ta đặt vấn đề hoà bình những kẻ này thì có nhiều trong kiều dân Nga chứ không phải
trong công nhân Nga - không hề bao giờ chịu mất công phân
tích những luận điểm đó. Vốn là những luận điểm đã không thể
bác bỏ được về phương diện lý luận, ngày nay do có sự đảo lộn
trong tình hình ở nước ta những luận điểm đó lại được chứng
thực một cách đặc biệt rõ ràng về mặt thực tiễn nữa.
Tờ "Buổi sáng công nhân", tờ báo của phái thủ tiêu hợp pháp ở pê-tơ-rô-grát, tờ báo mà Ban tổ chức đang ủng
_________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26, tr.
202 - 203 và 412 - 413.

316

V. I. Lê-nin

hộ về mặt tư tưởng, thì như mọi người đều biết ngay từ số đầu
tiên đã đứng trên lập trường xã hội - sô-vanh "vệ quốc chủ
nghĩa". Nó đã đăng những bản tuyên ngôn "vệ quốc chủ nghĩa"
của bọn xã hội - sô-vanh ở pê-tơ-rô-grát và mát-xcơ-va. Nhân
tiện cũng nói thêm rằng cả hai bản tuyên ngôn đó đều biểu hiện
tư tưởng "hoà bình không có thôn tính", và tờ "Buổi sáng công
nhân", số 2, nhằm nêu bật khẩu hiệu đó một cách đặc biệt, đã in
khẩu hiệu đó bằng chữ ngả và gọi khẩu hiệu đó là "một đường
lối đảm bảo cho nước nhà thoát khỏi tình trạng bế tắc". Chúng
tôi mà là những người sô-vanh chủ nghĩa à! Thật là vu oan giá
hoạ! Chúng tôi hoàn toàn thừa nhận khẩu hiệu "hoà bình không
có thôn tính", một khẩu hiệu hết sức "dân chủ" - và thậm chí còn
"thực sự xã hội chủ nghĩa" nữa!
Chẳng còn nghi ngờ gì nữa rằng hiện nay đối với tên Ni-côlai Khát máu, thì điều rất có lợi là thấy những thần dân trung
thành của y nêu lên một khẩu hiệu như thế. Dựa vào bọn địa
chủ và giai cấp tư sản, chính phủ Nga hoàng đã đưa quân đội đi
cướp phá và nô dịch Ga-li-xi-a (ấy là chưa nói đến hiệp ước về
việc phân chia nước Thổ-nhĩ-kỳ v. v.). Quân đội của bọn đế
quốc chủ nghĩa Đức, là bọn cũng chẳng kém tham tàn, đã đẩy
lùi bọn ăn cướp Nga và đã tống cổ chúng chẳng những ra khỏi
Ga-li-xi-a, mà còn ra khỏi cả "Ba-lan thuộc Nga" nữa. (Và trên
bãi chiến trường, hàng chục vạn công nhân và nông dân Nga,
Đức đã ngã xuống vì lợi ích của hai tập đoàn đó). Như thế là
khẩu hiệu "hoà bình không có thôn tính" tỏ ra là một thứ "đồ
chơi" kỳ diệu "trong tay giới ngoại giao bí mật" của chính phủ
Nga hoàng: đấy các bạn xem - người ta nói như vậy - chúng ta là
những người bị xúc phạm, người ta đã cướp bóc chúng ta, người
ta đã chiếm Ba-lan của chúng ta, chúng ta phản đối những việc
thôn tính!
Bọn xã hội - sô-vanh trong nhóm theo báo "Buổi sáng
công nhân" đã tận tâm đóng cái vai trò tôi tớ cho chính

Khẩu hiệu ngày nay ở Nga

317

phủ Nga hoàng đến mức độ nào, ta có thể thấy đặc biệt rõ
trong bài báo đăng trên tờ số 1, nhan đề là: "Kiều dân Ba-lan".
Bài báo đó viết: "Những tháng chiến tranh vừa qua đã làm nảy
sinh ra trong ý thức của các tầng lớp rộng rãi trong nhân dân
Ba-lan nguyện vọng sâu sắc muốn được độc lập". Trước chiến
tranh, chắc hẳn là họ chưa có nguyện vọng đó!! "Trong ý thức
xã hội của các tầng lớp rộng rãi trong phái dân chủ - Ba-lan, thì
quần chúng" (rõ ràng là in sai; phải đọc là: chủ trương, tư
tưởng, v.v.) "về nền độc lập dân tộc của Ba-lan đã thắng"...
"Vấn đề Ba-lan được đặt ra một cách hết sức bức thiết và toàn
diện đối với phái dân chủ Nga"... "Phái tự do Nga" cự tuyệt
không trả lời rõ ràng về cái vấn đề đáng nguyền rủa: "nền độc
lập của Ba-lan"...
Đương nhiên rồi! Ni-cô-lai Khát máu, Khvô-xtốp, Tsen-nôcốp, Mi-li-u-cốp và đồng bọn đều hoàn toàn tán thành nền độc
lập của Ba-lan, đều hết lòng tán thành nền độc lập ấy trong lúc
này khi mà trên thực tế, khẩu hiệu đó là khẩu hiệu đánh bại
nước Đức, là nước đã cướp mất Ba-lan của nước Nga. Các bạn
hãy chú ý là: trước chiến tranh, bọn sáng lập ra "đảng công nhân
của Xtô-lư-pin"91 đã hoàn toàn và chỉ độc phản đối khẩu hiệu
quyền dân tộc tự quyết, phản đối quyền tự do phân lập của Balan, và, để theo đuổi mục đích cao quý là bào chữa cho ách áp
bức của chế độ Nga hoàng đối với Ba-lan, chúng đã thả lỏng cho
tên cơ hội chủ nghĩa Xem-cốp-xki tha hồ hoạt động. Ngày nay,
khi mà nước Nga đã mất Ba-lan rồi, thì chúng lại tán thành "nền
độc lập" của Ba-lan (đối với nước Đức, điều đó, chúng lại nhũn
nhặn lờ đi...).
Nhưng, thưa các ngài xã hội - sô-vanh, các ngài không
thể nào đánh lừa nổi những người công nhân giác ngộ ở
Nga đâu! Thực ra thì cái khẩu hiệu "có tính chất Đảng
tháng Mười"92 của các ngài năm 1915 về nền độc lập của
Ba-lan và về hoà bình không có thôn tính, chỉ là sự

318

V. I. Lê-nin

làm nô lệ cho chính phủ Nga hoàng, là cái chính phủ, mà chính
hiện nay, ngay trong tháng Hai 1916, đúng là cần che đậy cuộc
chiến tranh của nó bằng những luận điệu hào hiệp về "hoà bình
không có thôn tính" (đuổi Hin-đen-buốc ra khỏi Ba-lan) và về
nền độc lập của Ba-lan (đối với Vin-hem, nhưng lại là sự lệ
thuộc vào Ni-cô-lai II).
Người dân chủ - xã hội Nga nào chưa quên cương lĩnh của
mình, lại lập luận khác. Người đó sẽ tuyên bố rằng phái dân chủ
Nga - nghĩa là trước tiên và chủ yếu là phái dân chủ Đại Nga, vì
chỉ có phái này mới được hưởng quyền tự do sử dụng ngôn ngữ
của mình ở Nga thôi - chắc chắn là có lợi ở chỗ ngày nay nước
Nga không áp bức Ba-lan nữa và không dùng bạo lực để giữ lấy
Ba-lan nữa. Giai cấp vô sản Nga chắc chắn là có lợi ở chỗ nó
không áp bức một dân tộc trong những dân tộc khác mà trước
kia nó đã giúp người ta áp bức. Phái dân chủ Đức chắc chắn là ở
vào địa vị bất lợi: chừng nào mà giai cấp vô sản Đức dung thứ
cho nước Đức áp bức Ba-lan, thì chừng nấy nó còn ở vào một địa
vị tệ hơn là địa vị của kẻ nô lệ, vào địa vị của một kẻ hung bạo
đi giúp đỡ người ta nô dịch người khác. Chỉ có bọn gioong-ke
và bọn tư sản Đức là chắc chắn có lợi mà thôi.
Do đó có thể kết luận như sau: những người dân chủ-xã hội
Nga phải vạch trần việc chính phủ Nga hoàng lừa dối nhân dân
khi mà ngày nay người ta đang tung ra ở Nga những khẩu hiệu
"hoà bình không có thôn tính" và "nền độc lập của Ba-lan", vì
trong tình thế hiện nay, cả hai khẩu hiệu ấy có nghĩa là mong
muốn tiếp tục chiến tranh, và là sự biện hộ cho điều mong muốn
đó. Chúng ta cần phải nói: không được tiến hành cuộc chiến
tranh nào để chiếm Ba-lan cả! Nhân dân Nga không còn muốn
là kẻ áp bức nước đó nữa!
Nhưng làm thế nào để giúp Ba-lan tự giải thoát khỏi
xiềng xích của Đức? Phải chăng chúng ta không nên giúp

Khẩu hiệu ngày nay ở Nga

319

đỡ Ba-lan trong việc ấy ư? Đương nhiên là chúng ta phải giúp
đỡ, nhưng không phải bằng cách ủng hộ cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa của nước Nga Nga hoàng, hoặc ngay cả của
nước Nga tư sản, hoặc ngay cả của nước Nga cộng hoà tư sản,
mà là bằng cách ủng hộ giai cấp vô sản cách mạng Đức, ủng hộ
những đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Đức đang đấu tranh
chống đảng công nhân phản cách mạng của bọn Duy-đơ-cum,
Cau-xky và đồng bọn. Vừa mới đây Cau-xky đã tự bộc lộ một
cách đặc biệt rõ ràng tính chất phản cách mạng của y: ngày 26
tháng Mười một 1915, hắn đã gọi những cuộc biểu tình thị uy
ngoài đường phố là những hành động "mạo hiểm" (chẳng khác
gì Xtơ-ru-vê đã nói trước ngày 9 tháng Giêng 1905 rằng ở Nga
không có nhân dân cách mạng). Thế mà, ngày 30 tháng Mười
một 1915, ở Béc-lanh đã có 10 000 nữ công nhân biểu tình!
Tất cả những người nào muốn công nhận một cách chân
thành, chứ không phải công nhận theo kiểu Duy-đơ-cum, theo
kiểu Plê-kha-nốp, theo kiểu Cau-xky, quyền tự do của các dân
tộc, quyền dân tộc tự quyết đều phải phản đối cuộc chiến tranh
nhằm áp bức Ba-lan, và tán thành quyền các dân tộc U-cra-i-na,
Phần-lan, v. v. là các dân tộc hiện đang bị nước Nga áp bức,
được tự do tách khỏi nước Nga. Tất cả những ai trên thực tế
không muốn là những người xã hội - sô-vanh đều phải ủng hộ
chỉ riêng những phần tử trong các đảng xã hội chủ nghĩa ở mọi
nước, đang hoạt động một cách công khai, trực tiếp, ngay lập
tức nhằm thực hiện cách mạng vô sản ở ngay trong nước họ.
Không phải "hoà bình không có thôn tính" mà là hoà bình
cho các túp nhà tranh và chiến tranh chống các lâu đài, hoà bình
cho giai cấp vô sản và những người lao động và chiến tranh
chống giai cấp tư sản!
"Người dân chủ - xã hội",
số 51, ngày 29 tháng Hai
1916

Theo đúng bản in trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

320

Vin-hem côn-bơ và
Giê-oóc-gi Plê-kha-nốp
Cuốn "Đảng dân chủ - xã hội ở ngã ba đường" (Các-xru-e,
1915) của Vin-hem Côn-bơ, một tên cơ hội chủ nghĩa công
khai người Đức, vừa được xuất bản rất đúng lúc, ngay sau
văn tập "Chiến tranh" của Plê-kha-nốp. Trong tờ "Neue Zeit"
Ru-đôn-phơ Hin-phéc-đinh, một tên thuộc phái Cau-xky, đã
trả lời Côn-bơ một cách rất yếu ớt, hắn đã lặng thinh không
nói đến vấn đề chủ yếu mà lại đi than phiền về lời tuyên bố
đúng đắn của Côn-bơ cho rằng sự thống nhất giữa những
người dân chủ - xã hội Đức vẫn chỉ là sự thống nhất "thuần
tuý hình thức" mà thôi.
Đối với người nào muốn suy nghĩ nghiêm túc về ý nghĩa
của sự phá sản của Quốc tế II, thì người ta có thể khuyên họ
hãy so sánh những lập trường tư tưởng của Côn-bơ và của Plêkha-nốp. Cả hai (cũng như Cau-xky) đều nhất trí trên vấn đề
cơ bản: họ đều phủ nhận và chế giễu tư tưởng về những hành
động cách mạng cần phải tiến hành trong cuộc chiến tranh hiện
tại; cả hai đều lên án những người dân chủ - xã hội cách mạng
là theo "chủ nghĩa thất bại", một danh từ ưa thích của các phần
tử theo Plê-kha-nốp. Plê-kha-nốp, người cho rằng tư tưởng về
một cuộc cách mạng trong cuộc chiến tranh hiện tại là một
"mộng tưởng ngu xuẩn", đang đả kích dữ dội "những câu nói
cách mạng rỗng tuếch". Được dịp, Côn-bơ liền nguyền rủa "lời
nói cách mạng suông", "ảo tưởng cách mạng", bọn "tiểu tốt loạn

V. Côn-bơ và G. Plê-kha-nốp

321

thần kinh trong phái cấp tiến (Radikalinski)", "chủ nghĩa biệt
phái", v. v.. Côn-bơ và Plê-kha-nốp đều nhất trí trên vấn đề chủ
yếu, cả hai đều chống lại cách mạng. còn về việc Côn-bơ hoàn
toàn phản đối cách mạng trong khi đó, Plê-kha-nốp và Cau-xky
thì "nói chung tán thành" cách mạng, thì đó chỉ là sự khác nhau
về sắc thái, về lời lẽ mà thôi: trên thực tế, Plê-kha-nốp và Cauxky đều là tôi tớ của Côn-bơ cả.
Côn-bơ chân thật hơn - chân thật về mặt chính trị, chứ
không phải về mặt con người - nghĩa là lập trường của ông ta
triệt để nên ông ta không giả nhân giả nghĩa gì hết. Do đó,
ông ta không sợ thừa nhận sự thực này là, theo ông ta, thì
toàn thể Quốc tế đã mắc khuyết điểm là có "ảo tưởng cách
mạng" và đã đưa ra những "lời đe doạ" (đe doạ làm cách
mạng, các ngài Plê-kha-nốp và côn-bơ!) về vấn đề chiến
tranh. Côn-bơ nói đúng khi cho rằng thật là phi lý nếu "phủ
nhận, trên nguyên tắc", xã hội tư bản chủ nghĩa, sau khi các
đảng dân chủ - xã hội ở châu Âu đều đứng lên bảo vệ xã hội
đó vào lúc mà nhà nước tư bản chủ nghĩa đã nứt rạn khắp
mọi chỗ, vào lúc mà "sự tồn tại của nhà nước đó đã thành vấn
đề". Thừa nhận tình hình cách mạng khách quan như vậy là
chân thật.
Côn-bơ viết: "Hậu quả (của sách lược của những người ủng
hộ Liếp-nếch) có thể sẽ là một cuộc đấu tranh nội bộ được đưa
lên tới độ sôi sục trong dân tộc Đức và do đó sẽ là tình trạng
suy yếu về mặt quân sự và chính trị của dân tộc Đức"... làm
cho "chủ nghĩa đế quốc của phe Đồng minh tay ba" được lợi và
đưa chủ nghĩa đế quốc đó đến thắng lợi"!! Đó là điều mấu chốt
khiến cho bọn cơ hội chủ nghĩa nổi trận lôi đình đả kích "chủ
nghĩa thất bại"!!
Zeit",
Mấu chốt của toàn bộ vấn đề thực ra là ở đó. "Cuộc
đấu tranh nội bộ được đưa lên tới độ sôi sục", đó là nội
chiến. Côn-bơ có lý khi nói rằng sách lược của phái tả dẫn
đến tình trạng đó; ông ta có lý khi nói rằng sách lược đó là

322

V. I. Lê-nin

"sự làm cho" nước Đức "suy yếu về mặt quân sự", nói một cách
khác, sách lược đó mong muốn nước Đức thất bại, góp phần làm
cho nước Đức thất bại, sách lược đó là chủ nghĩa thất bại. Cônbơ chỉ - chỉ! - sai ở chỗ là ông ta không muốn thấy tính chất
quốc tế trong sách lược đó của phái tả. Trong tất cả các nước
tham chiến, thì có thể "đưa cuộc đấu tranh nội bộ lên đến tột độ
sôi sục", "làm suy yếu sức mạnh quân sự" của giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa và (do đó, nhân đó, nhờ đó) mà biến cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến. Chính đó là mấu chốt
của vấn đề. Chúng ta hãy cám ơn Côn-bơ về những nguyện
vọng, những lời thú nhận và những lời thuyết minh có ích của
ông ta: khi tất cả cái đó là do một kẻ địch triệt để nhất, thực thà
nhất và thẳng thắn nhất trong các kẻ thù địch của cách mạng
cung cấp cho chúng ta, thì điều đó đặc biệt có ích cho việc tố cáo
trước công nhân sự giả dối bỉ ổi và tính nhu nhược xấu xa của
bọn Plê-kha-nốp và bọn Cau-xky.
"Người dân chủ - xã hội",
số 51, ngày 29 tháng Hai
1916

Theo đúng bản in trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

__________

323

Cách mạng xã hội chủ nghĩa
và quyền dân tộc tự quyết
(Đề cương)

324

V. I. Lê-nin

họ sẽ giải phóng các dân tộc bị nô dịch và sẽ xây dựng những
quan hệ của mình với các dân tộc đó trên cơ sở một liên minh tự
do - và liên minh tự do sẽ là một lời dối trá nếu nó không bao
hàm quyền tự do phân lập - thì các đảng đó sẽ phản bội chủ
nghĩa xã hội.
Đương nhiên, chế độ dân chủ cũng là một hình thức nhà
nước và sẽ phải mất đi khi nhà nước tiêu vong, nhưng điều đó
chỉ xảy ra khi chủ nghĩa xã hội thắng lợi hoàn toàn và được
củng cố, quá độ lên chủ nghĩa cộng sản hoàn toàn.

1. Chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa xã hội
và việc giải phóng các dân tộc bị áp bức

2. Cách mạng xã hội chủ nghĩa
và cuộc đấu tranh vì dân chủ

Chủ nghĩa đế quốc là giai đoạn phát triển tột cùng của chủ
nghĩa tư bản. Trong những nước tiên tiến, tư bản đã vượt ra ngoài
phạm vi các quốc gia dân tộc và đã đem độc quyền thay thế cho
cạnh tranh, đồng thời, đã tạo ra tất cả những tiền đề khách quan
cho việc thực hiện chủ nghĩa xã hội. Vì thế nên, ở Tây Âu và ở
nước Mỹ, cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản để đánh
đổ các chính phủ tư bản chủ nghĩa, để tước đoạt giai cấp tư sản,
trở thành một vấn đề cấp thiết. Chủ nghĩa đế quốc đẩy quần
chúng vào cuộc đấu tranh đó, khi làm cho những mâu thuẫn giai
cấp trở nên gay gắt thêm trên những quy mô rộng lớn, làm
cho tình cảnh của quần chúng trở nên trầm trọng cả về mặt
kinh tế - các tơ-rớt, đời sống đắt đỏ - lẫn về mặt chính trị:
chủ nghĩa quân phiệt phát triển, các cuộc chiến tranh xảy ra
thường xuyên hơn, thế lực phản động mạnh lên, ách áp bức
dân tộc và sự cướp bóc thuộc địa mạnh thêm và mở rộng
thêm. Chủ nghĩa xã hội thắng lợi nhất thiết phải thực hiện chế
độ dân chủ hoàn toàn và, do đó, không những làm cho các dân
tộc hoàn toàn bình quyền với nhau, mà còn thực hành quyền
tự quyết của các dân tộc bị áp bức, tức là quyền tự do phân lập
về mặt chính trị. Cả hiện nay lẫn trong thời kỳ cách mạng, và
sau khi cách mạng thắng lợi, các đảng xã hội chủ nghĩa nào mà
không chứng minh bằng toàn bộ hoạt động của mình rằng

Cách mạng xã hội chủ nghĩa không phải là một hành động,
một cuộc chiến đấu duy nhất trên một mặt trận, mà là cả một thời
kỳ xung đột giai cấp kịch liệt, một chuỗi dài những trận chiến đấu
trên tất cả mọi mặt trận, nghĩa là trên hết thảy các vấn đề kinh tế và
chính trị, những trận chiến đấu này chỉ có thể kết thúc bằng việc
tước đoạt giai cấp tư sản. Nếu tưởng rằng cuộc đấu tranh vì dân
chủ có thể làm cho giai cấp vô sản xa rời cách mạng xã hội chủ
nghĩa hoặc có thể che lấp, làm lu mờ cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa, v. v., thì sẽ mắc một sai lầm căn bản. Trái lại, cũng giống như
không thể có một chủ nghĩa xã hội thắng lợi mà lại không thực hiện
dân chủ hoàn toàn, giai cấp vô sản cũng không thể nào chuẩn bị để
chiến thắng giai cấp tư sản được nếu nó không tiến hành một cuộc
đấu tranh toàn diện, triệt để và cách mạng để giành dân chủ.
Nếu loại bỏ một trong những điều mục của cương lĩnh
dân chủ, như điều nói về quyền dân tộc tự quyết chẳng hạn,
lấy cớ rằng quyền đó sẽ "không thể thực hiện được" hoặc
"có tính chất ảo tưởng" trong thời đại chủ nghĩa đế quốc,
như vậy cũng sẽ mắc một sai lầm không kém phần nghiêm
trọng. Khẳng định rằng quyền dân tộc tự quyết không thể

Cách mạng xã hội chủ nghĩa

325

thực hiện được trong phạm vi chủ nghĩa tư bản, điều khẳng
định đó ta có thể hiểu hoặc một cách tuyệt đối, về mặt kinh tế,
hoặc một cách tương đối, về mặt chính trị.
Trong trường hợp thứ nhất, lời khẳng định đó là hoàn toàn
sai lầm về phương diện lý luận. Một là, theo ý nghĩa đó, thì
trong chế độ tư bản chủ nghĩa chẳng hạn tiền lao động hoặc
việc thủ tiêu các cuộc khủng hoảng, v. v. là không thể thực
hiện được. Nhưng nếu cho rằng quyền dân tộc tự quyết cũng
không thể thực hiện được, thì như vậy hoàn toàn sai. Hai là,
chỉ riêng thí dụ về việc Na-uy tách ra khỏi Thụy-điển hồi 1905,
cũng đủ để bác bỏ "tính chất không thể thực hiện được" hiểu
theo ý nghĩa đó rồi. Ba là, sẽ thật là lố bịch nếu phủ nhận rằng
khi có sự biến đổi nhỏ trong các quan hệ về chính trị và chiến
lược, chẳng hạn giữa Đức và Anh, thì sự hình thành các quốc
gia mới: Ba-lan, ấn-độ v. v. là hoàn toàn "có thể thực hiện
được" nay mai. Bốn là, tư bản tài chính, trong khi cố sức bành
trướng ra, sẽ "tự do" mua chuộc và hối lộ chính phủ dân chủ
và cộng hoà tự do nhất và bọn viên chức được bầu ra của bất
kỳ một nước nào, dù là nước "độc lập" đi nữa. Sự thống trị của
tư bản tài chính, cũng như sự thống trị của tư bản nói chung, sẽ
không thể thủ tiêu đi được bằng bất kỳ cuộc cải cách nào trong
lĩnh vực dân chủ chính trị; thế mà quyền tự quyết lại hoàn toàn
và chỉ thuộc về lĩnh vực đó. Nhưng sự thống trị đó của tư bản
tài chính tuyệt nhiên không xoá bỏ ý nghĩa của dân chủ chính
trị với tính cách là hình thức tự do hơn, rộng rãi hơn và rõ ràng
hơn của ách áp bức giai cấp và của đấu tranh giai cấp. Cho
nên, sở dĩ có tất cả những lập luận cho rằng, về mặt kinh tế,
"không thể thực hiện được" một trong những yêu sách về dân
chủ chính trị trong chế độ tư bản chủ nghĩa, là do chỗ về mặt
lý luận, người ta đã định nghĩa một cách sai lầm những quan
hệ chung và cơ bản của chủ nghĩa tư bản và của chế độ dân
chủ chính trị nói chung.

326

V. I. Lê-nin

Trong trường hợp thứ hai, lời khẳng định đó không đầy đủ
và không chính xác. Vì không phải chỉ riêng quyền dân tộc tự
quyết mà tất cả những yêu sách cơ bản về dân chủ chính trị,
trong thời đại chủ nghĩa đế quốc, cũng đều chỉ "có thể thực hiện
được" một cách không đầy đủ, một cách không trọn vẹn và dưới
hình thức một ngoại lệ hiếm có (như việc Na-uy tách ra khỏi
Thụy-điển hồi 1905 chẳng hạn). Chính yêu sách đòi giải phóng
ngay tức khắc các thuộc địa mà tất cả những người dân chủ - xã
hội cách mạng đã đề ra, cũng "không thể thực hiện được" trong
chế độ tư bản chủ nghĩa, nếu không tiến hành cả một loạt cuộc
cách mạng. Tuy vậy, Đảng dân chủ - xã hội, cũng không hề vì
thế mà không đấu tranh tức khắc và kiên quyết nhất để thực
hiện tất cả các yêu sách đó - vì không đấu tranh như vậy sẽ chỉ
làm lợi cho giai cấp tư sản và thế lực phản động thôi - trái hẳn
lại, chính vì thế mà cần phải đề ra tất cả những yêu sách ấy và
thực hiện những yêu sách ấy bằng lối cách mạng chứ không
phải bằng lối cải lương chủ nghĩa; bằng cách đập tan khuôn khổ
pháp luật tư sản chứ không phải ở trong khuôn khổ pháp luật
đó; bằng cách lôi cuốn quần chúng vào hành động tích cực, mở
rộng và thổi bùng cuộc đấu tranh để thực hiện mọi yêu sách
dân chủ và cơ bản, kỳ cho tới mức trở thành cuộc tấn công trực
tiếp của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản, nghĩa là, cho tới
mức thực hiện cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa để tước đoạt
giai cấp tư sản, chứ không phải thoả mãn với những bài phát
biểu trong nghị viện, hay phản đối bằng lời nói thôi. Cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa có thể nổ ra không những từ một cuộc
bãi công lớn hoặc một cuộc biểu tình trên đường phố, hoặc một
cuộc bạo động của dân bị đói, hoặc một cuộc nổi dậy của quân
đội, hoặc một cuộc khởi nghĩa ở thuộc địa, mà cũng có thể nổ ra
từ bất cứ một cuộc khủng hoảng chính trị nào đại loại như vụ án
Đrây-phuýt93 hoặc như vụ rối ren ở Xa-béc-nơ94, hoặc nhân

Cách mạng xã hội chủ nghĩa

327

một cuộc trưng cầu ý dân về vấn đề phân lập của một dân tộc bị
áp bức, v. v..
Trong thời đại chủ nghĩa đế quốc, việc tăng cường áp bức dân
tộc không làm cho Đảng dân chủ - xã hội từ bỏ cuộc đấu tranh
"không tưởng", - như giai cấp tư sản vẫn nói, - để giành quyền
các dân tộc được tự do phân lập, mà trái lại, còn khiến cho nó
tăng cường lợi dụng những cuộc xung đột xảy ra cả trên lĩnh vực
này, để nhân đó mà tạo ra một hành động có tính chất quần
chúng và những cuộc biểu tình cách mạng chống giai cấp tư sản.
3. ý nghĩa của quyền tự quyết và
quan hệ của nó với chế độ liên bang
Quyền dân tộc tự quyết hoàn toàn chỉ có nghĩa là các dân tộc
có quyền độc lập chính trị, có quyền tự do phân lập, về mặt chính
trị, khỏi dân tộc áp bức họ. Nói một cách cụ thể, yêu sách đòi dân
chủ chính trị đó có nghĩa là hoàn toàn tự do tuyên truyền cho việc
phân lập và có nghĩa là giải quyết vấn đề phân lập bằng con
đường trưng cầu ý dân trong dân tộc muốn phân lập. Như vậy là
yêu sách đó hoàn toàn không đồng nghĩa với yêu sách đòi phân
lập, phân tán, thành lập những quốc gia nhỏ. Nó chỉ là biểu hiện
triệt để của cuộc đấu tranh chống mọi áp bức dân tộc. Chế độ dân
chủ của một nước mà càng gần với quyền hoàn toàn tự do phân
lập, thì trên thực tế, những xu hướng muốn phân lập sẽ càng hiếm
và càng yếu, vì, đứng về mặt tiến bộ kinh tế cũng như về mặt lợi
ích của quần chúng mà nói, những ưu thế của những nước lớn là
không thể nghi ngờ được, hơn thế nữa, những ưu thế đó không
ngừng tăng lên cùng với sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Thừa
nhận quyền tự quyết không có nghĩa là thừa nhận nguyên tắc
chế độ liên bang. Người ta có thể kiên quyết phản đối nguyên
tắc đó, và ủng hộ chế độ tập trung dân chủ, nhưng lại thích

328

V. I. Lê-nin

chế độ liên bang hơn bất bình đẳng dân tộc, coi đó là con đường
duy nhất dẫn tới chế độ tập trung dân chủ hoàn toàn. Chính xuất
phát từ quan điểm đó mà mác, người vẫn chủ trương tập trung,
thậm chí muốn Ai-rơ-len và Anh lập thành liên bang với nhau, còn
hơn là Ai-rơ-len bị người Anh bắt phải phục tùng bằng bạo lực95.
Chủ nghĩa xã hội có mục đích không những xoá bỏ tình
trạng nhân loại bị chia thành những quốc gia nhỏ và xoá bỏ mọi
trạng thái biệt lập giữa các dân tộc, không những làm cho các
dân tộc gần gũi nhau, mà cũng còn nhằm thực hiện việc hợp
nhất các dân tộc lại. Và chính để đạt mục đích đó mà chúng ta,
một mặt, phải giải thích cho quần chúng hiểu rõ tính chất phản
động trong quan niệm của Ren-nơ và Ô. Bau-ơ về cái mà họ gọi
là "quyền tự trị dân tộc về văn hoá"96, và, mặt khác, phải đòi giải
phóng các dân tộc bị áp bức, không phải bằng cách tuôn ra một
tràng những câu nói mơ hồ và chung chung, những lời kêu rỗng
vô nghĩa, không phải bằng cách "gác" vấn đề lại cho tới thời kỳ
chủ nghĩa xã hội mới giải quyết, mà bằng cách đề ra một cương
lĩnh chính trị được trình bày rõ ràng, chính xác, và đặc biệt có
tính đến thái độ giả dối và hèn nhát của những người xã hội chủ
nghĩa ở các dân tộc đi áp bức. Nhân loại chỉ có trải qua thời kỳ
quá độ của chuyên chính của giai cấp bị áp bức, mới có thể xoá
bỏ được các giai cấp, cũng giống như vậy, nhân loại chỉ có trải
qua thời kỳ quá độ hoàn toàn giải phóng tất cả các dân tộc bị áp
bức, nghĩa là thời kỳ các dân tộc được tự do phân lập, thì mới có
thể đạt tới sự hợp nhất tất nhiên giữa các dân tộc.
4. Giai cấp vô sản cách mạng
phải đặt vấn đề quyền dân tộc
tự quyết như thế nào
Không phải chỉ có yêu sách đòi quyền dân tộc tự quyết
mà tất cả những điểm trong cương lĩnh dân chủ tối thiểu

Cách mạng xã hội chủ nghĩa

329

của chúng ta, đều đã được giai cấp tiểu tư sản nêu ra trước
kia, ngay từ thế kỷ XVII và XVIII rồi. Và giai cấp tiểu tư sản
hiện nay vẫn còn nêu ra tất cả những điểm đó một cách không
tưởng, vì họ không thấy cuộc đấu tranh giai cấp và tính chất
ngày càng quyết liệt của cuộc đấu tranh giai cấp dưới chế độ
dân chủ, và vì họ tin vào chủ nghĩa tư bản "hoà bình". Đó
chính là cái không tưởng về một liên minh hoà bình giữa các
dân tộc bình quyền với nhau trong thời đại đế quốc chủ nghĩa,
cái không tưởng lừa bịp nhân dân và được phái Cau-xky bênh
vực. Trái hẳn với cái không tưởng tiểu tư sản và cơ hội chủ
nghĩa ấy, cương lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội phải nêu ra
vấn đề: phân chia các dân tộc thành những dân tộc đi áp bức
và những dân tộc bị áp bức, coi đó là điều cơ bản, chủ yếu nhất
và không thể tránh khỏi trong thời đại đế quốc chủ nghĩa.
Giai cấp vô sản thuộc các dân tộc đi áp bức không thể tự
giới hạn ở những câu nói chung chung, rập khuôn và nhai
đi nhai lại của bất cứ bọn tư sản hoà bình chủ nghĩa nào,
phản đối thôn tính và tán thành quyền bình đẳng giữa các
dân tộc nói chung. Giai cấp vô sản không thể bỏ qua vấn đề
biên giới của cái quốc gia thành lập trên cơ sở áp bức dân
tộc, một vấn đề đặc biệt "khó chịu" đối với giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa. Nó không thể không đấu tranh chống lại
việc dùng vũ lực để hãm các dân tộc bị áp bức phải ở trong
biên giới của cái quốc gia ấy; mà điều đó cũng có nghĩa là
đấu tranh cho quyền tự quyết. Nó phải đòi quyền tự do
phân lập về mặt chính trị cho các thuộc địa và các dân tộc bị
dân tộc "mình" áp bức. Bằng không, chủ nghĩa quốc tế của
giai cấp vô sản sẽ là rỗng tuếch và nói suông thôi; công
nhân thuộc dân tộc bị áp bức và công nhân thuộc dân tộc đi
áp bức vẫn không thể tín nhiệm nhau, đoàn kết giai cấp
với nhau được; và thái độ giả dối của những phần tử
23 – B. И. Ленин, том 27

330

V. I. Lê-nin

cải lương chủ nghĩa và thuộc phái Cau-xky bênh vực quyền
tự quyết, tức là bọn không đếm xỉa gì đến những dân tộc bị
dân tộc "của chính họ" áp bức và dùng vũ lực giữ ở trong nội
bộ quốc gia "của chính họ", vẫn không bị lột trần.
Mặt khác, những người xã hội chủ nghĩa thuộc các dân
tộc bị áp bức đặc biệt phải bảo vệ và thực hiện sự thống nhất
hoàn toàn và tuyệt đối, kể cả về mặt tổ chức, của công nhân
thuộc dân tộc bị áp bức với công nhân thuộc dân tộc đi áp
bức. Không thế, thì không thể bảo vệ được một chính sách
độc lập của giai cấp vô sản và sự đoàn kết giai cấp của nó với
giai cấp vô sản các nước khác, trước mọi thứ mưu kế, trước
những sự phản bội và những trò lừa bịp của giai cấp tư sản.
Vì giai cấp tư sản thuộc các dân tộc bị áp bức luôn luôn biến
các khẩu hiệu giải phóng dân tộc thành một trò lừa bịp công
nhân: về mặt chính sách đối nội, nó lợi dụng các khẩu hiệu
đó để thực hành những sự thoả hiệp phản động với giai cấp
tư sản thuộc các dân tộc thống trị (chẳng hạn như người Balan ở áo và ở Nga đã câu kết với thế lực phản động để áp bức
người Do-thái và người U-cra-i-na); về mặt chính sách đối
ngoại, nó tìm cách câu kết với một trong các cường quốc đế
quốc chủ nghĩa cạnh tranh để thực hiện những mục đích
cướp bóc của nó (chính sách của các nước nhỏ ở vùng Bancăng, v. v.).
Cuộc đấu tranh chống lại một cường quốc đế quốc chủ nghĩa
để giành quyền tự do dân tộc, trong những điều kiện nào đó, có
thể bị một cường quốc "lớn" khác lợi dụng để đạt những mục
đích cũng có tính chất đế quốc như vậy - tình trạng đó cũng rất ít
có thể buộc Đảng dân chủ - xã hội cự tuyệt không thừa nhận
quyền dân tộc tự quyết, giống như nhiều trường hợp mà giai cấp
tư sản đã lợi dụng những khẩu hiệu cộng hoà để lừa bịp về mặt
chính trị và cướp bóc về mặt tài chính, chẳng hạn ở các nước

Cách mạng xã hội chủ nghĩa

331

la-tinh, không thể buộc những người dân chủ - xã hội từ bỏ chủ
nghĩa cộng hoà của họ được*.
5. Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa Pru-đông
trong vấn đề dân tộc
Trái với những người dân chủ tiểu tư sản, Mác đã coi tất cả
những yêu sách dân chủ, không trừ một yêu sách nào, không
phải là một cái gì tuyệt đối, mà là biểu hiện lịch sử của cuộc đấu
tranh của quần chúng nhân dân do giai cấp tư sản lãnh đạo,
chống lại chế độ phong kiến. Trong các yêu sách đó, không có
một yêu sách nào, trong những hoàn cảnh nhất định, lại không
thể và đã không thể dùng làm công cụ cho giai cấp tư sản lừa
bịp công nhân. Về mặt này, mà đem nêu bật lên một trong
những yêu sách về dân chủ chính trị, cụ thể là quyền dân tộc tự
quyết, và đem đối lập yêu sách đó với tất cả các yêu sách khác,
thì thật hoàn toàn sai về mặt lý luận. Trên thực tế, giai cấp vô
sản chỉ có thể giữ vững được tính độc lập của mình, khi nó làm
cho cuộc đấu tranh của nó để giành tất cả những yêu sách dân
chủ, kể cả yêu sách đòi thành lập nước cộng hoà, phục tùng
* Bất tất phải nói rằng phủ nhận quyền tự quyết, vì lý do cho rằng
quyền tự quyết có thể dẫn tới chỗ phải "bảo vệ tổ quốc" - là hoàn toàn lố
bịch. Cũng với lý do đó - nghĩa là cũng không nghiêm chỉnh như vậy những người xã hội - sô-vanh, hồi 1914 - 1916, đã viện đến bất kỳ một yêu
sách dân chủ nào (thí dụ, chủ nghĩa cộng hoà của chế độ dân chủ) và viện
đến bất kỳ một công thức đấu tranh nào chống lại sự áp bức dân tộc, để
biện hộ cho việc "bảo vệ tổ quốc". Khi chủ nghĩa Mác thừa nhận việc bảo vệ
tổ quốc trong các cuộc chiến tranh, như cuộc Đại cách mạng Pháp hoặc các
cuộc chiến tranh của Ga-ri-ban-đi, ở châu Âu, và không thừa nhận việc bảo
vệ tổ quốc trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa trong những năm 1914
- 1916, thì đó là do chủ nghĩa Mác đã xuất phát từ chỗ phân tích những đặc
điểm lịch sử cụ thể của từng cuộc chiến tranh một, chứ tuyệt nhiên không
phải từ "nguyên tắc chung", cũng không phải từ một điều mục nào đó trong
cương lĩnh.
23*

332

V. I. Lê-nin

cuộc đấu tranh cách mạng của nó nhằm đánh đổ giai cấp
tư sản.
Mặt khác, trái với những kẻ theo chủ nghĩa Pru-đông, là
những kẻ đã "vì cách mạng xã hội" mà "phủ nhận" vấn đề dân
tộc, Mác tuy vẫn chú ý hơn hết đến lợi ích cuộc đấu tranh giai
cấp của giai cấp vô sản trong các nước tiên tiến, nhưng đã đặt
lên hàng đầu cái nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa quốc tế và chủ
nghĩa xã hội: một dân tộc mà đi áp bức dân tộc khác thì không
thể có tự do97. Chính xuất phát từ những lợi ích của phong trào
cách mạng của công nhân Đức, mà năm 1848, Mác đã yêu cầu
phái dân chủ thắng lợi ở Đức phải tuyên bố và thực hiện quyền
tự do cho các dân tộc bị người Đức áp bức98. Chính xuất phát từ
quan điểm đấu tranh cách mạng của công nhân Anh, mà năm
1869, Mác đã yêu cầu để Ai-rơ-len được tách ra khỏi nước Anh,
và ông lại nói thêm: "dù cho sau khi đã tách ra, người ta lại phải
đi đến thành lập liên bang"99. Chỉ có nêu lên yêu sách đó, Mác
mới thật sự giáo dục được công nhân Anh theo tinh thần quốc
tế chủ nghĩa. Chỉ có làm như thế, ông mới có thể đem một giải
pháp cách mạng để giải quyết nhiệm vụ lịch sử đó mà chống
lại bọn cơ hội chủ nghĩa và phái cải lương tư sản, là phái mà
cho đến nay, sau nửa thế kỷ rồi, vẫn chưa hề thực hiện việc "cải
cách" xứ Ai-rơ-len. Chỉ có làm như vậy, thì Mác, - trái hẳn với
những kẻ ca tụng tư bản, là những kẻ đã kêu gào rằng quyền
tự do phân lập của những dân tộc nhỏ là không tưởng, là
không thể thực hiện được, và kêu gào rằng sự tập trung không
những về kinh tế mà còn cả về chính trị nữa, là có tính chất
tiến bộ, - mới có thể bênh vực được tính chất tiến bộ của sự
tập trung không phải theo lối đế quốc chủ nghĩa đó, và mới
có thể bênh vực được sự gần gũi giữa các dân tộc với nhau,
không phải dựa vào bạo lực, mà là dựa vào sự liên minh
tự do của những người vô sản tất cả các nước. Chỉ có làm
như vậy, Mác mới có thể đem hành động cách mạng của

Cách mạng xã hội chủ nghĩa

333

quần chúng cả về phương diện giải quyết các vấn đề dân tộc,
mà chống lại việc thừa nhận trên đầu lưỡi và thường là giả dối,
quyền bình đẳng của các dân tộc và quyền dân tộc tự quyết.
Cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa trong những năm 1914 1916 và cái đống chồng chất những sự đạo đức giả của bọn cơ
hội chủ nghĩa và bọn Cau-xky mà cuộc chiến tranh đó đã phơi
bày ra, đều đã chứng thực một cách rõ ràng tính chính xác của
chính sách đó của Mác, cái chính sách cần phải trở thành mẫu
mực cho tất cả các nước tiên tiến, vì hiện nay mỗi nước tiên tiến
đó đang áp bức các dân tộc khác.*
6. Thái độ của ba loại nước đối với
quyền dân tộc tự quyết
Về mặt này, cần phải phân biệt ba loại nước chủ yếu:
Một là, các nước tư bản chủ nghĩa tiên tiến ở Tây Âu
và nước Mỹ. ở đó, các phong trào dân tộc tiến bộ tư sản
đã kết thúc từ lâu rồi. Mỗi dân tộc "lớn" đó đều áp bức các
dân tộc khác ở các thuộc địa và ở trong nước họ. ở các
nước này, nhiệm vụ của giai cấp vô sản thuộc các dân tộc

* Người ta thường hay viện dẫn ra - chẳng hạn như trong thời gian
gần đây lên-sơ, một kẻ sô-vanh Đức, trong báo "Die Glocke", số 8 và 9 rằng thái độ phủ định của Mác đối với phong trào dân tộc của một số
dân tộc, ví dụ người Tséc hồi 1848, đã đứng trên quan điểm chủ nghĩa
Mác mà bác bỏ sự cần thiết phải thừa nhận quyền dân tộc tự quyết.
Nhưng điều đó không đúng, vì năm 1848, đã có những căn cứ lịch sử và
chính trị để phân biệt các dân tộc "phản động" và các dân tộc dân chủ
cách mạng. Mác đã có lý khi lên án các dân tộc "phản động" và bênh vực
các dân tộc dân chủ cách mạng100. Quyền tự quyết là một trong những
yêu sách về dân chủ, quyền này dĩ nhiên phải phục tùng những lợi ích
chung của dân chủ. Năm 1848 và trong những năm sau, những lợi ích
chung đó, trước tiên, là ở chỗ đấu tranh chống chế độ Nga hoàng.

334

V. I. Lê-nin

thống trị cũng giống như nhiệm vụ của giai cấp vô sản ở Anh,
trong thế kỷ XIX, đối với ai-rơ-len*.
Hai là, Đông Âu: áo, các nước vùng Ban-căng và nhất là
nước Nga. Chính là thế kỷ XX đã đặc biệt làm phát triển các
phong trào dân tộc dân chủ - tư sản ở các nước đó và làm gay
gắt thêm cuộc đấu tranh dân tộc ở đấy. ở các nước ấy, nhiệm
vụ của giai cấp vô sản, trong việc hoàn thành cuộc cải cách dân
chủ - tư sản cũng như trong việc giúp đỡ cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở các nước khác, không thể hoàn thành được,
nếu không bênh vực quyền dân tộc tự quyết. ở các nước đó,
nhiệm vụ hợp nhất cuộc đấu tranh giai cấp của công nhân
thuộc các dân tộc đi áp bức với cuộc đấu tranh giai cấp của
công nhân thuộc các dân tộc bị áp bức là một nhiệm vụ đặc
biệt khó khăn và đặc biệt quan trọng.
Ba là, các nước nửa thuộc địa như Trung-quốc, Ba-tư,
Thổ-nhĩ-kỳ, và tất cả những nước thuộc địa, tổng cộng có
vào khoảng 1 000 triệu người. ở đấy, các phong trào dân
* Trong một số nước nhỏ không tham gia cuộc chiến tranh những năm
1914 - 1916, ví dụ như Hà-lan và Thuỵ-sĩ, giai cấp tư sản đã ra sức lợi dụng khẩu
hiệu "dân tộc tự quyết" để biện hộ cho việc tham gia cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa. Đó là một trong những cái cớ thúc đẩy những người dân chủ - xã hội
ở các nước ấy đi đến chỗ phủ nhận quyền tự quyết. Người ta dùng những lý do
không đúng để bênh vực chính sách đúng đắn của giai cấp vô sản, như: phủ
nhận việc "bảo vệ tổ quốc" trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Kết quả về
mặt lý luận là xuyên tạc chủ nghĩa Mác, và về mặt thực tiễn là một thái độ hẹp
hòi của dân tộc nhỏ, tức là quên mất hàng trăm triệu người của những dân tộc
bị các dân tộc "đại cường quốc" nô dịch. Đồng chí Goóc-tơ, trong cuốn sách xuất
sắc của mình: "chủ nghĩa đế quốc, chiến tranh và đảng dân chủ - xã hội" đã phủ
nhận một cách sai lầm nguyên tắc dân tộc tự quyết, nhưng lại vận dụng một
cách đúng đắn nguyên tắc đó. khi đồng chí ấy đòi phải lập tức thực hiện "độc
lập chính trị và dân tộc" cho Nam-dương và vạch trần bọn cơ hội chủ nghĩa Hàlan, là những kẻ đã thoái thác đề ra yêu sách đó và không đấu tranh cho yêu
sách đó.

Cách mạng xã hội chủ nghĩa

335

chủ - tư sản một phần thì vừa mới bắt đầu, một phần thì
còn lâu mới kết thúc. Người xã hội chủ nghĩa cần phải
chẳng những chỉ đòi cho các thuộc địa được giải phóng ngay
tức khắc, không điều kiện và không phải chuộc lại (về mặt
chính trị, yêu sách đó không phải là cái gì khác mà chỉ là thừa
nhận quyền tự quyết thôi); người xã hội chủ nghĩa phải ủng hộ
một cách kiên quyết nhất những phần tử cách mạng nhất trong
các phong trào dân chủ - tư sản đòi giải phóng dân tộc ở các
nước đó và phải giúp họ tiến hành khởi nghĩa (hoặc, nếu có
dịp, thì phải giúp họ tiến hành cuộc chiến tranh cách mạng)
chống lại các cường quốc đế quốc chủ nghĩa đang áp bức họ.
7. Chủ nghĩa xã hội - sô-vanh
và quyền dân tộc tự quyết
Thời đại đế quốc chủ nghĩa và cuộc chiến tranh 1914 1916 đã đặc biệt đề ra nhiệm vụ phải đấu tranh chống chủ
nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa dân tộc ở các nước tiên tiến. Về
vấn đề quyền dân tộc tự quyết, có hai sắc thái chính trong số
những người xã hội - sô-vanh, đó là những người cơ hội chủ
nghĩa và bọn Cau-xky, chúng tô son điểm phấn cho cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa phản động, bằng cách gán cho
nó cái khái niệm "bảo vệ tổ quốc".
Một mặt, chúng ta thấy rõ những kẻ tôi tớ khá công khai của
giai cấp tư sản, chúng mượn cớ rằng chủ nghĩa đế quốc và sự
tập trung chính trị là có tính chất tiến bộ để bênh vực cho những
cuộc thôn tính, và chúng phủ nhận quyền tự quyết, cho quyền
đó là không tưởng, là ảo tưởng, là có tính chất tiểu tư sản, v. v..
Nhóm người đó gồm có: cu-nốp, pác-vu-xơ và bọn cơ hội chủ
nghĩa cực đoan ở Đức, một bộ phận những phần tử pha-biêng
và bọn thủ lĩnh hội công liên ở Anh, bọn cơ hội chủ nghĩa ở
Nga: Xem-cốp-xki, Líp-man, I-ua-kê-vích, v. v..

336

V. I. Lê-nin

Mặt khác, chúng ta thấy có bọn Cau-xky, bọn này cũng bao
gồm cả Van-đéc-ven-đơ, Rơ-nô-đen và nhiều phần tử hoà bình
chủ nghĩa ở Anh và ở pháp, v. v.. Bọn này chủ trương thống
nhất với bọn trên và trong thực tế, chúng hoàn toàn phụ hoạ
với bọn trên khi bênh vực quyền tự quyết một cách hoàn toàn
trên lời nói và một cách giả dối: chúng cho việc đòi quyền tự
do phân lập về chính trị và "quá đáng" ("zu viel verlangt":
Kautsky trong báo "Neue Zeit", ngày 21 tháng Năm 1915);
chúng không bênh vực sự cần thiết phải có một sách lược cách
mạng của những người xã hội chủ nghĩa thuộc chính các dân
tộc đi áp bức, mà trái lại, chúng xoá mờ những nhiệm vụ cách
mạng của họ, biện hộ cho chủ nghĩa cơ hội của họ, làm cho họ
dễ dàng lừa bịp nhân dân, lờ đi không nói đến vấn đề biên giới
của các nước, đã dùng bạo lực để kìm giữ những dân tộc
không được hưởng đầy đủ quyền lợi, phải ở trong phạm vi các
nước đó, v. v..
Cả hai bọn đều là những phần tử cơ hội chủ nghĩa, đã làm
ô danh chủ nghĩa Mác vì chúng đã mất hết mọi khả năng hiểu
được ý nghĩa lý luận và tầm quan trọng sống còn về mặt thực
tiễn của sách lược của Mác, sách lược đã được chính ngay mác
giải thích rõ qua ví dụ về vấn đề Ai-rơ-len.
Còn về vấn đề những cuộc thôn tính, thì do chiến tranh,
vấn đề đó đã trở thành một vấn đề đặc biệt cấp thiết. Nhưng
thế nào là một cuộc thôn tính? Người ta cũng dễ tin rằng sự
phản đối các cuộc thôn tính thì hoặc là chung quy lại là thừa
nhận quyền dân tộc tự quyết hoặc là dựa vào cái luận điệu hoà
bình chủ nghĩa bênh vực status quo và thù địch với bất cứ bạo
lực nào, thậm chí cả với bạo lực cách mạng nữa. Những lời hoa
mỹ như vậy là hoàn toàn sai và không thể dung hợp được với
chủ nghĩa Mác.

Cách mạng xã hội chủ nghĩa

337

8. Nhiệm vụ cụ thể của giai cấp vô sản
trong tương lai gần nhất
Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa có thể bắt đầu nổ ra trong
một tương lai gần nhất. Lúc đó, giai cấp vô sản sẽ đứng trước
những nhiệm vụ cấp bách là: giành lấy chính quyền, tước đoạt
các ngân hàng và thực hiện những biện pháp chuyên chính
khác. Giai cấp tư sản - và nhất là những người trí thức thuộc loại
bọn Pha-biêng và bọn Cau-xky - lúc bấy giờ sẽ cố sức làm phân
tán và kìm hãm cuộc cách mạng bằng cách áp đặt cho cuộc cách
mạng những mục đích dân chủ, hạn chế. Trong điều kiện những
người vô sản đã bắt đầu tấn công vào những cơ sở của chính
quyền tư sản, nếu, theo một ý nghĩa nào đó, hết thảy những yêu
sách thuần tuý dân chủ có thể cản trở cuộc cách mạng, thì sự cần
thiết phải tuyên bố và thực hiện quyền tự do của tất cả các dân
tộc bị áp bức (nghĩa là quyền tự quyết của họ) sẽ là điều bức
thiết trong cách mạng xã hội chủ nghĩa chẳng khác gì nó đã từng
là điều bức thiết đối với thắng lợi của cuộc cách mạng dân chủ tư sản, ví dụ như ở Đức hồi 1848 hoặc ở Nga hồi 1905.
Tuy nhiên có thể còn phải 5, 10 năm, thậm chí hơn thế, thì
cách mạng xã hội chủ nghĩa mới bắt đầu nổ ra. Lúc đó, vấn đề
cấp thiết là phải tiến hành công tác giáo dục cách mạng cho
quần chúng theo một tinh thần sao cho bọn xã hội chủ nghĩa sôvanh và bọn cơ hội chủ nghĩa không tài nào gia nhập được đảng
công nhân và làm cho chúng không thể lại thắng lợi được như
hồi 1914 - 1916. Những người xã hội chủ nghĩa sẽ phải giải thích
cho quần chúng hiểu rằng người xã hội chủ nghĩa Anh nào mà
không đòi cho các nước thuộc địa và Ai-rơ-len được tự do phân
lập, rằng người xã hội chủ nghĩa Đức nào mà không đòi cho
các thuộc địa, cho người An-da-xơ, người Đan-mạch, người
Ba-lan được tự do phân lập, mà không mở rộng công tác

338

V. I. Lê-nin

tuyên truyền cách mạng trực tiếp và không mở rộng hoạt
động cách mạng có tính chất quần chúng trên cả lĩnh vực đấu
tranh chống ách áp bức dân tộc, mà không lợi dụng các sự
kiện xảy ra, như vụ Xa-béc-nơ để phát triển rất rộng rãi công
tác tuyên truyền bí mật trong giai cấp vô sản thuộc dân tộc đi
áp bức, và để tổ chức những cuộc biểu tình trên đường phố
và những hoạt động cách mạng có tính chất quần chúng, rằng
người xã hội chủ nghĩa Nga nào mà không đòi cho Phần-lan,
Ba-lan, U-cra-i-na, v. v., được tự do phân lập, thì những
người xã hội chủ nghĩa như vậy đều hành động như bọn sôvanh, như bọn đày tớ của phái bảo hoàng đế quốc chủ nghĩa
và của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa, là những kẻ đầy
máu và bùn trên người chúng.
9. Thái độ của Đảng dân chủ - xã hội
Nga và Ba-lan và của quốc tế II
đối với quyền tự quyết
Những sự khác nhau về quan điểm giữa những người dân
chủ - xã hội cách mạng Nga với những người dân chủ - xã hội
Ba-lan về vấn đề quyền tự quyết, đã biểu lộ ngay từ năm 1903
trong cuộc đại hội đã thông qua cương lĩnh của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga và, mặc dầu đoàn đại biểu những người
dân chủ - xã hội Ba-lan có kháng nghị, vẫn đưa vào cương lĩnh
của đảng Đ9, tức là điều thừa nhận quyền dân tộc tự quyết. Từ
đó đến nay những người dân chủ - xã hội Ba-lan chưa bao giờ
nhân danh đảng của họ mà nêu lại đề nghị của họ về việc huỷ
bỏ Đ9 trong cương lĩnh của đảng ta hoặc đề nghị thay thế điều
đó bằng một công thức nào khác.
ở Nga, nơi mà hơn 100 triệu người, chiếm ít ra là 57%
dân số, đều thuộc các dân tộc bị áp bức, - nơi mà các dân
tộc ấy sinh sống chủ yếu tại các vùng biên giới, - nơi mà

Cách mạng xã hội chủ nghĩa

339

một bộ phận trong số các dân tộc ấy lại có trình độ văn hoá cao
hơn người Đại Nga, - nơi mà chế độ chính trị đặc biệt dã man
và có tính chất trung cổ, - nơi mà cuộc cách mạng dân chủ - tư
sản vẫn chưa hoàn thành, - ở Nga, điều tuyệt đối có tính chất
bắt buộc đối với những người dân chủ - xã hội, vì những nhiệm
vụ dân chủ và xã hội chủ nghĩa của họ, là phải thừa nhận cho
các dân tộc bị chế độ Nga hoàng áp bức, được quyền tự do tách
khỏi nước Nga. Đảng ta, được khôi phục lại hồi tháng Giêng
1912, đã thông qua hồi 1913 một nghị quyết xác nhận quyền tự
quyết và đã giải thích quyền đó chính là theo ý nghĩa cụ thể đã
nói ở trên101. Trong những năm 1914 - 1916, chủ nghĩa sô-vanh
Đại Nga tự do hoành hành trong nội bộ giai cấp tư sản cũng như
trong những người xã hội chủ nghĩa cơ hội (Ru-ba-nô-vích, Plêkha-nốp, nhóm báo "Sự nghiệp của chúng ta" v. v. ), - tình hình
này lại càng thôi thúc chúng ta kiên quyết đòi thực hiện yêu
sách đó và coi những kẻ nào bác bỏ yêu sách đó là những kẻ
trong thực tế đã ủng hộ chủ nghĩa sô-vanh Đại nga và chế độ
Nga hoàng. Đảng ta tuyên bố rằng đảng hết sức kiên quyết
khước từ mọi trách nhiệm đối với cái hành vi chống lại quyền tự
quyết như vậy.
Trong điều trình bày gần đây nhất về lập trường của Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan về vấn đề dân tộc (tuyên bố của Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan tại Hội nghị xim-méc-van) bao hàm
những tư tưởng như sau:
Lời tuyên bố đó kịch liệt lên án chính phủ nước Đức và
các nước khác, tức là những chính phủ đã coi những "vùng
Ba-lan" là cái bảo đảm trong cái trò đền bù sau này, "bằng

cách không cho dân tộc Ba-lan được có khả năng tự mình
quyết định lấy vận mệnh của mình". "Đảng dân chủ - xã hội
Ba-lan kiên quyết và trịnh trọng phản đối việc chia cắt và
phân nhỏ cả một nước..." Nó đả kích những người xã hội
chủ nghĩa nào giao phó "sự nghiệp giải phóng các dân tộc

340

V. I. Lê-nin

bị áp bức"... vào tay bọn Hô-hen-txô-léc. Nó nói lên lòng tin
tưởng vững chắc rằng chỉ có tham gia cuộc đấu tranh sắp tới của
giai cấp vô sản cách mạng quốc tế, cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa
xã hội, mới "đập tan được những xiềng xích áp bức dân tộc, mới
thủ tiêu được tất cả mọi hình thức thống trị của nước ngoài, và
mới bảo đảm cho dân tộc Ba-lan có khả năng phát triển một
cách tự do và toàn diện, với tư cách là thành viên bình đẳng
trong liên minh các dân tộc". Lời tuyên bố nhận định rằng "đối
với người Ba-lan", chiến tranh là "cuộc huynh đệ tương tàn gấp
bội" (Bản tin của Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế, số 2, ngày 27.
IX. 1915, tr. 15; bản dịch ra tiếng Nga trong tập "Quốc tế và
chiến tranh", tr. 97).
Những luận điểm đó, về thực chất, chẳng khác gì thừa
nhận quyền dân tộc tự quyết, chỉ có điều là các công thức
chính trị của những luận điểm đó còn thiếu chính xác và mơ
hồ hơn so với phần nhiều cương lĩnh và nghị quyết của Quốc
tế II. Mọi ý định muốn diễn đạt những tư tưởng đó thành
những công thức chính trị rõ ràng, và muốn nói rõ những tư
tưởng đó có thể thích dụng với chế độ tư bản chủ nghĩa, hoặc
chỉ có thể thích dụng với chế độ xã hội chủ nghĩa thôi, - mọi ý
định như vậy càng làm lộ rõ cái sai lầm mà những người dân
chủ - xã hội Ba-lan đã phạm phải khi phủ nhận quyền dân tộc
tự quyết.
Quyết định của Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở
Luân-đôn năm 1896 - tức là quyết định đã thừa nhận
quyền dân tộc tự quyết - phải được bổ sung, trên cơ sở
những luận điểm đã trình bày ở trên, bằng những điều
vạch rõ 1) tính chất bức thiết đặc biệt của yêu sách đó
trong thời đại đế quốc chủ nghĩa; 2) tính có điều kiện về
chính trị và nội dung giai cấp của mọi yêu sách về dân
chủ chính trị, kể cả yêu sách này; 3) Sự cần thiết phải
phân biệt những nhiệm vụ cụ thể của những người dân
chủ - xã hội thuộc các dân tộc đi áp bức với những nhiệm

Cách mạng xã hội chủ nghĩa

341

vụ cụ thể của những người dân chủ - xã hội thuộc các dân tộc
bị áp bức; 4) việc bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn Cau-xky thừa
nhận một cách không triệt để, thuần tuý trên lời nói và, cũng
do đó mà, trên ý nghĩa chính trị thì thừa nhận một cách giả dối
quyền tự quyết; 5) cái sự thật là trên thực tế, những người dân
chủ - xã hội đặc biệt là những người dân chủ - xã hội thuộc các
dân tộc nước lớn (Đại Nga, Anh - Mỹ, Đức, pháp, ý, Nhật,
v. v.), - họ không bảo vệ quyền tự do phân lập cho các thuộc
địa và các dân tộc bị dân tộc "họ" áp bức - là giống với bọn sôvanh; 6) sự cần thiết phải làm cho cuộc đấu tranh để giành yêu
sách đó, cũng như để giành hết thảy mọi yêu sách cơ bản về
dân chủ chính trị, phục tùng cuộc đấu tranh cách mạng có tính
chất quần chúng, trực tiếp nhằm lật đổ các chính phủ tư sản và
thực hiện chủ nghĩa xã hội.
Đem vào Quốc tế cái quan điểm của một số dân tộc nhỏ nào
đó và nhất là của những người dân chủ - xã hội Ba-lan, những
người đã bị cuộc đấu tranh của mình chống giai cấp tư sản Balan, - kẻ dùng những khẩu hiệu dân tộc chủ nghĩa để lừa dối
nhân dân - dẫn tới chỗ phủ nhận một cách sai lầm quyền tự
quyết, - sẽ là một sai lầm về mặt lý luận, sẽ là đem chủ nghĩa
Pru-đông thay thế chủ nghĩa Mác, và, trên thực tiễn, sẽ là ủng
hộ một cách không tự giác chủ nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa cơ
hội tối nguy hiểm của các dân tộc nước lớn.

Ban biên tập báo "Người dân chủ - xã hội",
Cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Tái bút. Trong báo "Neue Zeit", ngày 3 tháng Ba 1916,
vừa mới xuất bản, Cau-xky đã công khai giơ bàn tay cơ
đốc giáo hoà giải với Au-xtéc-lít, đại biểu cho chủ nghĩa
sô-vanh Đức ti tiện nhất, mà từ chối không cho nước áo
của dòng vua Hap-xbuốc được quyền tự do phân lập của

V. I. Lê-nin

342

các dân tộc bị áp bức, nhưng lại công nhận cho Ba-lan thuộc
Nga có quyền tự do đó, để tỏ lòng khuyển mã với Hin-đen-buốc
và Vin-hem II. Khó mà mong chủ nghĩa Cau-xky tự vạch trần
mình ra một cách tốt hơn thế!
Viết tháng Giêng tháng Hai 1916
Theo đúng bản in trong
"Văn tập"

In tháng Tư 1916 trên
tạp chí "Vorbote", số 2
In lần đầu bằng tiếng Nga vào
tháng mười 1916, trong "Văn tập
"Người dân chủ - xã hội"", số 1

___________

343

Về "cương lĩnh hoà bình"
Một trong những vấn đề quan trọng nhất được ghi trong
chương trình nghị sự của Hội nghị quốc tế lần thứ hai của "phái
Xim-méc-van"102 là vấn đề "cương lĩnh hoà bình" của Đảng dân
chủ - xã hội. Để bạn đọc nắm được ngay tính chất thực sự của
vấn đề ấy, chúng tôi sẽ dẫn một lời tuyên bố có liên quan đến
vấn đề ấy của Cau-xky, người đại biểu có uy quyền nhất của
Quốc tế II và người bào chữa có uy quyền nhất cho những người
xã hội - sô-vanh tất cả các nước.
"Quốc tế không phải là một công cụ thích dụng trong thời chiến; về thực
chất, nó là một công cụ hoà bình... Cuộc đấu tranh cho hoà bình, cuộc đấu tranh
giai cấp trong thời bình ("Neue Zeit", ngày 27. XI. 1914). "Tất cả những cương
lĩnh hoà bình đã được vạch ra từ trước đến nay, trong phạm vi của Quốc tế,
cương lĩnh Cô-pen-ha-gơ, Luân-đôn, Viên, đều đòi thừa nhận quyền độc lập của
các dân tộc, và như thế là chính đáng. yêu sách đó phải là kim chỉ nam cho
chúng ta trong cuộc chiến tranh hiện tại" (như trên, ngày 21. V. 1915).

Những lời ngắn gọn đó đã biểu hiện một cách hùng hồn
"cương lĩnh" về sự thống nhất quốc tế của những người xã
hội - sô-vanh và về sự thoả hiệp của họ. Ai cũng biết rằng
những người bạn và những người ủng hộ Duy-đơ-cum đã
họp ở Viên, họ đã hành động đúng hệt theo tinh thần của
Duy-đơ-cum và đã bảo vệ chủ nghĩa đế quốc Đức dưới
chiêu bài "bảo vệ tổ quốc"103. Còn những phần tử Duy-đơcum ở Pháp, ở Anh, ở Nga thì đã họp ở Luân-đôn, bọn

344

V. I. Lê-nin

này cũng vin vào cùng một lý do như vậy để bảo vệ chủ
nghĩa đế quốc nước "họ". Chính sách thực sự của những vị
anh hùng của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh ở Luân-đôn cũng như
ở Viên đều là ở chỗ biện bạch cho sự tham gia chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa, biện bạch cho việc công nhân Đức và công nhân
Pháp tàn sát lẫn nhau, vì mục đích là xem giai cấp tư sản nước
nào chiếm được phần hơn trong việc cướp bóc nước ngoài. Và
để ngụy trang cho chính sách thực sự đó, để đánh lừa công
nhân, các vị anh hùng ở Luân-đôn và ở Viên dùng đến cái câu
nói rằng họ "thừa nhận" "quyền độc lập của các dân tộc" hay, nói
cách khác, thừa nhận quyền dân tộc tự quyết, phản đối những
cuộc thôn tính, v. v., v. v.!
"Sự thừa nhận" đó là một sự lừa dối trắng trợn, một sự giả
nhân giả nghĩa đê hèn nhất, điều đó rõ như ban ngày, vì "sự
thừa nhận" đó là dùng để biện bạch cho việc tham gia một cuộc
chiến tranh mà cả đôi bên đều cùng nhằm nô dịch các dân tộc
chứ không phải nhằm đảm bảo nền độc lập của các dân tộc đó.
Thế mà ông Cau-xky có uy tín lại suy tôn sự giả nhân giả nghĩa
đó chứ không tố cáo nó, vạch mặt nó và lên án nó. Đối với Cauxky thì cái ý muốn nhất trí của bọn sô-vanh phản bội chủ nghĩa
xã hội lừa gạt công nhân, là một bằng chứng về "sự nhất trí" và
sức sống của Quốc tế trong vấn đề hoà bình!!! Một sự giả nhân
giả nghĩa có tính chất quốc gia, thô lỗ, hiển nhiên, ai cũng thấy
được, rõ ràng đối với công nhân, lại được Cau-xky biến thành
một sự giả nhân giả nghĩa có tính chất quốc tế, tinh vi, giấu
giếm, mê hoặc công nhân. Chính sách của Cau-xky có hại và
nguy hiểm cho phong trào công nhân gấp trăm lần chính sách
của Duy-đơ-cum; sự giả nhân giả nghĩa của Cau-xky ghê tởm
gấp trăm lần hơn.
Và không phải chỉ có Cau-xky là đã hành động như thế,
vì kỳ thật thì ác-xen-rốt, Mác-tốp và Tsơ-khê-ít-dê ở Nga,
Lông-ghê và Prét-xơ-man ở Pháp, Tơ-rê-ve-xơ ở ý, v. v.,

Về "cương lĩnh hoà bình"

345

cũng thi hành cùng một chính sách đó. ý nghĩa khách quan
của chính sách đó là ở chỗ nó được dùng làm chỗ dựa cho
những lời dối trá mà giai cấp tư sản đang gieo rắc trong giai cấp
công nhân; nó là con đường mà tư tưởng tư sản theo đó để xâm
nhập vào giai cấp vô sản. Một bên là Duy-đơ-cum, một bên là
Plê-kha-nốp chỉ biết lắp lại lời dối trá tư sản của những nhà tư
bản của nước "họ", điều đó là hiển nhiên, nhưng việc Cau-xky
suy tôn cũng sự nói láo đó và đưa nó lên thành "chân lý tối cao"
của Quốc tế "nhất trí", thì lại không rõ ràng được như vậy. Song
điều mà giai cấp tư sản cần, thì lại chính là họ muốn công nhân
coi những kẻ như Duy-đơ-cum và Plê-kha-nốp là những người
"xã hội chủ nghĩa" có uy quyền, nhất trí và chỉ chia rẽ nhau tạm
thời thôi. Điều mà giai cấp tư sản cần, thì chính là họ muốn
những câu văn giả nhân giả nghĩa về hoà bình, những câu văn
rỗng tuếch và vô thưởng, vô phạt, làm cho công nhân xa rời
cuộc đấu tranh cách mạng trong thời chiến, ru ngủ công nhân và
an ủi họ bằng niềm hy vọng về một "nền hoà bình không có
thôn tính", một nền hoà bình dân chủ, v.v. và v.v..
Huy-xman chỉ đại chúng hoá cương lĩnh hoà bình của Cauxky bằng cách thêm vào đó những toà án trọng tài, sự dân chủ
hoá chính sách đối ngoại, v. v.. Thế nhưng điểm đầu tiên và chủ
yếu của một cương lĩnh xã hội chủ nghĩa về hoà bình lại phải là
vạch trần sự giả nhân giả nghĩa cương lĩnh hoà bình của Cauxky, một cương lĩnh nhằm tăng cường ảnh hưởng của giai cấp
tư sản đối với giai cấp vô sản.
Chúng ta hãy nhớ lại những khái niệm cơ bản của học
thuyết xã hội chủ nghĩa, những khái niệm đã bị bọn Cau-xky
xuyên tạc. Chiến tranh là sự kế tục bằng những thủ đoạn
bạo lực, cái chính sách mà các giai cấp thống trị các cường
quốc giao chiến thi hành từ lâu trước khi nổ ra chiến tranh.
Hoà ước là sự kế tục của cùng một chính sách đó, có ghi
lại những thay đổi trong quan hệ so sánh lực lượng đối
24 – B. И. Ленин, том 27

346

V. I. Lê-nin

địch do những hành động quân sự gây ra. Chiến tranh tự nó
không thay đổi phương hướng phát triển của chính sách trước
khi chiến tranh bắt đầu; nó chỉ đẩy nhanh sự phát triển đó lên
thôi.
Cuộc chiến tranh 1870 - 1871 là sự kế tục của chính sách tư
sản tiến bộ (chính sách này kéo dài trong mấy chục năm) nhằm
giải phóng và thống nhất nước Đức. Việc Na-pô-lê-ông III bị
đánh bại và bị lật đổ đã đẩy nhanh công cuộc giải phóng đó.
Cương lĩnh hoà bình của những người xã hội chủ nghĩa thời đó
đã tính đến thành tựu tiến bộ đó của giai cấp tư sản và đã ủng
hộ giai cấp tư sản dân chủ, cương lĩnh đó là: không cướp bóc
nước Pháp, ký hoà ước vẻ vang với nhà nước cộng hoà.
Các bạn hãy xem, trong tình hình cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa 1914 - 1916 mà còn có ý định "lặp lại" một cách mù
quáng ví dụ đó thì thật là một trò hề. Cuộc chiến tranh đó kế tục
chính sách của một giai cấp tư sản đã quá chín muồi, của một
giai cấp tư sản phản động cướp bóc thế giới, chiếm đoạt thuộc
địa, v.v.. Trên cơ sở những quan hệ tư sản, cuộc chiến tranh đó
không thể - do hoàn cảnh khách quan, nó không thể - đưa đến
bất cứ một sự "tiến bộ" dân chủ nào, mà chỉ đưa đến củng cố và
mở rộng mọi sự áp bức nói chung và sự áp bức dân tộc nói
riêng, và dù chiến tranh kết thúc như thế nào, kết quả cũng vẫn
là như thế.
Cuộc chiến tranh kia đã đẩy nhanh sự phát triển theo hướng
dân chủ, tiến bộ tư sản: lật đổ Na-pô-lê-ông III, thống nhất nước
Đức. Cuộc chiến tranh này chỉ đẩy nhanh sự phát triển hướng
đến cách mạng xã hội chủ nghĩa. ở thời kỳ đó, cương lĩnh về hoà
bình dân chủ (tư sản) có một cơ sở lịch sử khách quan. Ngày nay,
không có cơ sở đó, và những lời hô hào về hoà bình dân chủ đều
là những lời nói dối trá của giai cấp tư sản, mà ý nghĩa khách
quan là ở chỗ làm cho công nhân lãng quên cuộc đấu tranh cách

Về "cương lĩnh hoà bình"

347

mạng cho chủ nghĩa xã hội! ở thời kỳ đó, với cương lĩnh
hoà bình dân chủ của họ, những người xã hội chủ nghĩa
ủng hộ một phong trào tư sản - dân chủ của quần chúng, một
phong trào có thật, sâu sắc, đã biểu hiện trong hàng mấy chục
năm (và nhằm lật đổ Na-pô-lê-ông III, thống nhất nước Đức).
Ngày nay, với cương lĩnh hoà bình dân chủ của họ, trên cơ sở
những quan hệ tư sản, những người xã hội chủ nghĩa giúp vào
công cuộc lừa dối nhân dân của giai cấp tư sản là giai cấp muốn
làm cho giai cấp vô sản xa rời cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Cũng như những câu văn hoa về "bảo vệ tổ quốc" nhồi nhét
một cách giả dối vào quần chúng cái tư tưởng chiến tranh giải
phóng dân tộc, những câu văn hoa về hoà bình dân chủ cũng
lén lút, bằng một con đường quanh co, đưa ra cũng lời dối trá
đó của giai cấp tư sản!
"Như thế nghĩa là các anh không có một cương lĩnh hoà bình
nào cả, là các anh chống lại những yêu sách dân chủ", phái Cauxky trả lời lại như thế, họ lợi dụng cái sự thật là những người ít
chú ý sẽ không nhận ra cái lối mà câu trả lời đó đem những mục
tiêu dân chủ - tư sản không có thật thay cho những mục tiêu xã
hội chủ nghĩa có thật.
Không đâu, thưa các ngài! Chúng ta trả lời phái Cau-xky
như vậy. Chúng ta tán thành những yêu sách dân chủ, chúng
ta là những người duy nhất chiến đấu cho những yêu sách đó
một cách không giả dối, vì hoàn cảnh lịch sử khách quan
không cho phép đặt những yêu cầu đó ra ngoài mối quan hệ
với cách mạng xã hội chủ nghĩa. Để làm ví dụ, ta hãy xét cái
"kim chỉ nam" mà Cau-xky và đồng bọn dùng để lừa gạt công
nhân bằng một lời dối trá tư sản.
Duy-đơ-cum và Plê-kha-nốp đều "nhất trí" trong "cương
lĩnh hoà bình" của họ: chống thôn tính! tán thành nền độc
lập của các dân tộc! Và hãy chú ý rằng bọn Duy-đơ-cum
đã có lý khi nói rằng thái độ của nước Nga đối với Ba-lan,
Phần-lan, v.v. là một thái độ thôn tính. Plê-kha-nốp cũng
24*

348

V. I. Lê-nin

có lý khi nói rằng nước Đức cũng có một thái độ như vậy đối
với An-da-xơ - Lo-ren, Xéc-bi-a, Bỉ, v.v.. Cả hai người đều có lý
phải không? Còn Cau-xky thì "điều hoà" Duy-đơ-cum Đức với
Duy-đơ-cum Nga ! ! !
Nhưng mỗi người công nhân hiểu biết sẽ thấy ngay rằng
Cau-xky và cả hai Duy-đơ-cum đều là những kẻ giả nhân giả
nghĩa. Điều đó thật rõ ràng. Muốn là người xã hội chủ nghĩa, thì
không được phép chấp nhận chủ nghĩa dân chủ giả nhân giả
nghĩa mà phải vạch trần nó ra. Làm thế nào để vạch trần nó ra?
Điều đó thật đơn giản: việc "thừa nhận" độc lập dân tộc chỉ có
thể coi là không phải giả nhân giả nghĩa, khi người đại biểu cho
một dân tộc đi áp bức, trước chiến tranh cũng như trong chiến
tranh, đòi "tổ quốc" của chính mình thực hiện quyền tự do phân
lập cho những dân tộc bị áp bức.
Chỉ có sự đòi hỏi đó mới phù hợp với chủ nghĩa Mác. Mác
đã xuất phát từ lợi ích của giai cấp vô sản Anh mà đề ra yêu
cầu đó, khi Người đòi quyền tự do cho Ai-rơ-len, đồng thời
cho rằng sau khi phân lập, có thể thiết lập một liên bang,
nghĩa là khi Người đòi quyền tự do phân lập không phải để
đi đến một sự chia cắt nhỏ ra và sự biệt lập, mà là để thiết lập
một sự liên hệ chặt chẽ hơn và dân chủ hơn. Trong mọi
trường hợp, khi có những dân tộc bị áp bức và những dân tộc
đi áp bức, khi không có một tình huống đặc biệt nào để phân
biệt những dân tộc dân chủ cách mạng với những dân tộc
phản động (những tình huống đó đã có trong những năm 40
của thế kỷ XIX chẳng hạn), thì chính sách của Mác đối với Airơ-len phải trở thành mẫu mực cho chính sách của giai cấp vô
sản. Mà chủ nghĩa đế quốc lại chính là thời kỳ trong đó điều
chủ yếu và điển hình là các dân tộc phân chia thành dân tộc
đi áp bức và dân tộc bị áp bức, còn ở châu Âu thì hoàn toàn
không thể phân biệt các dân tộc thành dân tộc phản động và
dân tộc cách mạng được.

Về "cương lĩnh hoà bình"

349

Ngay từ năm 1913, đảng ta đã ghi vào nghị quyết về
vấn đề dân tộc, rằng những người dân chủ - xã hội nhất
thiết phải áp dụng khái niệm tự quyết với ý nghĩa vừa nói
ở trên. Và cuộc chiến tranh 1914-1916 đã hoàn toàn xác minh
quan điểm của chúng ta.
Chúng ta hãy đọc bài báo mới đây của Cau-xky trên tờ
"Neue Zeit" ra ngày 3. III. 1916. Y tuyên bố công khai là đồng ý
với Au-xtéc-lít, một phần tử sô-vanh cực đoan và có tiếng tăm
người Đức ở áo, tổng biên tập của tờ "Báo công nhân"104, một tờ
báo sô-vanh ở Viên, đồng ý là không nên "lẫn lộn quyền độc lập
của một dân tộc với chủ quyền của dân tộc đó". Nói một cách
khác: những dân tộc bị áp bức có thể thoả mãn với một nền tự trị
dân tộc trong nội bộ một "quốc gia nhiều dân tộc"; không bắt
buộc phải đòi cho các dân tộc đó bình quyền về mặt độc lập
chính trị. Và ngay sau đó, trong cùng bài báo đó, Cau-xky khẳng
định rằng không thể chứng minh rằng "thuộc về nước Nga là
một sự tất yếu đối với người Ba-lan" ! ! !
Như thế nghĩa là gì? Như thế nghĩa là, để làm vừa lòng Hinđen-buốc, Duy-đơ-cum, Au-xtéc-lít và đồng bọn, Cau-xky thừa
nhận quyền của nước Ba-lan được tự do phân lập khỏi nước
Nga, mặc dầu nước Nga là một "quốc gia nhiều dân tộc", nhưng
hắn lại không đả động gì đến quyền của người Ba-lan được tự
do phân lập khỏi nước Đức!!! Trong cùng bài báo đó, Cau-xky
buộc tội những người xã hội chủ nghĩa Pháp là đã từ bỏ chủ
nghĩa quốc tế, viện lý do rằng họ muốn dùng chiến tranh để
giành tự do cho An-da-xơ - Lo-ren. Còn việc Duy-đơ-cum và
đồng bọn ở Đức từ bỏ chủ nghĩa quốc tế, khi chúng từ chối
không đòi cho An-da-xơ - Lo-ren được tự do phân lập khỏi nước
Đức, thì Cau-xky lại không hề đả động tới!
Cau-xky dùng từ ngữ "quốc gia nhiều dân tộc", - mà
người ta có thể áp dụng cả cho nước Anh khi nói đến Airơ-len, lẫn cho nước Đức khi nói đến Ba-lan, đến An-da-xơ,

350

V. I. Lê-nin

v.v.!, - rõ ràng là nhằm bênh vực chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.
Cau-xky biến cuộc "đấu tranh chống những sự thôn tính",
thành một "cương lĩnh hoà bình"... với bọn sô-vanh, thành một
sự giả nhân giả nghĩa trắng trợn. Và, cũng trong cùng một bài
báo đó, Cau-xky lắp lại những câu nói đường mật theo kiểu Iu-đa: "Mỗi khi có sự xê dịch biên giới của một nước, thì xưa
nay, chưa bao giờ Quốc tế lại không yêu cầu phải có sự đồng ý
của dân cư hữu quan". Duy-đơ-cum và đồng bọn đòi những
người An-da-xơ và những người Bỉ phải "bằng lòng" sáp nhập
vào nước Đức, còn Au-xtéc-lít và đồng bọn thì đòi những
người Ba-lan và những người Xéc-bi-a phải "bằng lòng" sáp
nhập với nước áo, điều đó chưa phải rõ ràng sao?
Còn tên Cau-xky Nga là Mác-tốp thì sao? Hắn đã chứng
minh trên tờ báo của bọn Gvô-dơ-đép, tờ "Tiếng nói của chúng
ta" (Xa-ma-ra), sự thật không thể chối cãi này: quyền tự quyết
của các dân tộc chưa dẫn đến kết luận là phải bảo vệ tổ quốc
trong chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Nhưng y không hề đả
động gì đến điều này: một người dân chủ - xã hội Nga mà
không đòi quyền tự do phân lập cho các dân tộc bị người Đại
Nga áp bức, tức là phản bội nguyên tắc tự quyết, và như thế là
Mác-tốp đã chìa tay giảng hoà với bọn A-lếch-xin-xki, bọn
Gvô-dơ-đép, bọn Pô-tơ-rê-xốp và bọn Plê-kha-nốp! Y cũng
không hề đả động gì đến vấn đề đó trong báo chí bí mật! Y
tranh luận với Goóc-tơ, người Hà-lan, mặc dầu ông này tuy
bác bỏ một cách sai lầm nguyên tắc dân tộc tự quyết, nhưng lại
vận dụng nguyên tắc đó một cách đúng đắn khi ông ta đòi
quyền độc lập chính trị cho Nam-dương và vạch trần sự phản
bội của bọn cơ hội chủ nghĩa Hà-lan đối với chủ nghĩa xã hội,
bọn đã không tán thành quyền độc lập đó. Nhưng Mác-tốp lại
không muốn tranh luận với Xem-cốp-xki cùng ở trong ban bí
thư với hắn và là người duy nhất, trong thời gian từ năm 1912
đến 1915, đã đề cập đến điều đó trên báo chí của phái

Về "cương lĩnh hoà bình"

351

thủ tiêu, phủ nhận quyền phân lập, phủ nhận quyền tự quyết,
nói chung!
Chẳng phải rõ ràng là Mác-tốp cũng "bênh vực" quyền tự
quyết một cách giả nhân giả nghĩa như Cau-xky là gì? Cũng
che giấu như Cau-xky ý định của hắn là dàn hoà với bọn sôvanh, là gì?
Còn Tơ-rốt-xki? Y ra sức bênh vực quyền tự quyết, nhưng ở
Tơ-rốt-xki cũng thế, đó chỉ là một câu nói suông, vì hắn không
đòi quyền tự do phân lập cho những dân tộc bị "tổ quốc" của vị
xã hội chủ nghĩa dân tộc ấy áp bức, hắn không hề đả động gì
đến sự giả nhân giả nghĩa của Cau-xky và phái Cau-xky!
Một cuộc "đấu tranh chống thôn tính" kiểu đó là một sự
lừa bịp công nhân, chứ không phải là một sự giải thích cương
lĩnh của những người dân chủ - xã hội; đó là một sự trả lời
cho xong chuyện bằng lời nói, chứ không phải là sự chỉ dẫn
cụ thể về nghĩa vụ của những người quốc tế chủ nghĩa; đó là
một sự nhượng bộ đối với những thiên kiến của chủ nghĩa
dân tộc và những lợi ích ích kỷ của nó (tất thảy "chúng tôi",
cả những người tư sản lẫn những người xã hội - sô-vanh
chúng tôi đều có "lợi" trong việc tổ quốc "chúng tôi" đi áp bức
một dân tộc khác!) chứ không phải là một cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa dân tộc.
"Cương lĩnh hoà bình" của Đảng dân chủ - xã hội trước hết
phải vạch trần sự giả nhân giả nghĩa của những câu văn hoa mà
bọn tư sản, bọn xã hội - sô-vanh và bọn Cau-xky nói về hoà bình.
Đó là điểm trước tiên và cơ bản. Nếu không thì chúng ta đã vô
tình hay hữu ý phụ hoạ với sự lừa bịp quần chúng. "Cương
lĩnh hoà bình" của chúng ta đòi hỏi rằng điểm chủ yếu của phái
dân chủ trong vấn đề đó - phản đối những sự thôn tính, - phải
được áp dụng trong thực tế chứ không phải chỉ nói đầu miệng;
đòi hỏi nó phải phục vụ cho sự tuyên truyền chủ nghĩa quốc tế
chứ không phải cho sự giả nhân giả nghĩa của chủ nghĩa

352

V. I. Lê-nin

dân tộc. Muốn thế, phải giải thích cho quần chúng hiểu rằng, chỉ khi
nào người xã hội chủ nghĩa của mỗi dân tộc đòi thực hiện quyền tự
do phân lập cho những dân tộc bị dân tộc mình áp bức thì mới là
thật tâm bác bỏ những sự thôn tính, nghĩa là thừa nhận quyền tự
quyết. Cần đưa ra khẩu hiệu: không trả nợ nhà nước vay, lấy đó
làm khẩu hiệu tích cực để lôi cuốn quần chúng vào cuộc đấu tranh
cách mạng và để giải thích sự cần thiết phải dùng những phương
sách cách mạng nhằm thực hiện một nền hoà bình "dân chủ".
Cuối cùng, "cương lĩnh hoà bình" của chúng ta phải giải
thích rõ rằng những cường quốc đế quốc chủ nghĩa và giai cấp
tư sản đế quốc chủ nghĩa không thể mang lại cho chúng ta một
nền hoà bình dân chủ được. Phải tìm lấy và cố gắng giành lấy
nền hoà bình đó, không phải bằng cách nhìn lại phía sau, phía
cái không tưởng phản động về một chủ nghĩa tư bản không phải
đế quốc chủ nghĩa hay về một khối liên minh các dân tộc bình
quyền dưới chủ nghĩa tư bản, mà bằng cách hướng về phía
trước, phía cách mạng xã hội chủ nghĩa của giai cấp vô sản.
Không một yêu sách dân chủ cơ bản nào có thể thực hiện được
một cách ít nhiều rộng rãi và chắc chắn trong các nước đế quốc
chủ nghĩa tiên tiến, ngoài cách thông qua những cuộc chiến đấu
cách mạng dưới ngọn cờ chủ nghĩa xã hội.
Và kẻ nào hứa hẹn với các dân tộc một nền hoà bình "dân
chủ" mà đồng thời lại không tuyên truyền cho cách mạng xã hội
chủ nghĩa, mà lại từ chối không đấu tranh, một cuộc đấu tranh
ngay trong thời gian chiến tranh để thực hiện cuộc cách mạng
đó, thì kẻ đó lừa dối giai cấp vô sản.
Viết khoảng từ ngày 19 tháng
Hai đến ngày 7 tháng Ba
(3-20 tháng Ba) năm 1916
In ngày 25 tháng Ba 1916 trên
báo "Người dân chủ - xã hội",
số 52

Theo đúng bản in trên báo

__________

353

354

V. I. Lê-nin

Giêng 1916). "Các nghị quyết của hội nghị hội đồng biên tập,
họp vào ngày 1-2 tháng Sáu 1915)".
...IV. T h á i đ ộ c ủ a Đ ả n g d â n c h ủ - x ã h ộ i B a - l a n

v à Lí t - v a đ ố i v ớ i đ ả n g c ô n g n h â n d â n c h ủ - x ã
h ộ i N g a 108.

Thư của ban chấp hành
các tổ chức ở nước ngoài 105
gửi các chi bộ đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
Thưa đồng chí! "Báo công nhân"106, cơ quan ngôn luận của
phái đối lập trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, trong số 25 vừa
mới xuất bản (đây là số thứ hai kể từ lúc chiến tranh bắt đầu), đã
đăng những nghị quyết của hội nghị (hội nghị hội đồng biên
tập), được thông qua ngay từ tháng Sáu 1915.
Những nghị quyết đó vạch rõ rằng: với tư cách là một tổ
chức (chúng tôi không nói đến từng cá nhân các thành viên của
tổ chức đó, trong số này, có một số người như Ra-đếch chẳng
hạn, hiện đang làm một công tác cực kỳ hữu ích trong báo chí
dân chủ - xã hội Đức), Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan lại bắt đầu
dao động một cách hoàn toàn thiếu khí tiết.
Không có một lời nào phản đối chủ nghĩa Cau-xky, không
có một lời nào về một cuộc đấu tranh dứt khoát và kiên quyết
chống chủ nghĩa cơ hội, với tư cách là nguồn gốc và là c h ỗ
d ự a của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh!! Tất cả những cái đó chỉ có
độc một nghĩa thực tế duy nhất là: một lần nữa, sẵn sàng (như ở
Bruy-xen, ngày 3 (16). VII. 1914) "chơi" với phái Cau-xky 107.
Chúng tôi xin trích dẫn toàn bộ nghị quyết chính (tiết IV).
Nguyên văn như sau:
"Báo công nhân" của P.S.D. (phái đối lập), số 25 (tháng

"Những người dân chủ - xã hội cách mạng Ba-lan cho rằng ở
Nga, Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga là một tập thể gồm những người cách mạng quốc tế chủ
nghĩa kiên quyết nhất, và để cho tổ chức khu có quyền được sau
này điều chỉnh lại những mối quan hệ về tổ chức với Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, thì về
mặt chính trị, những người dân chủ - xã hội cách mạng Ba-lan sẽ
ủng hộ Ban chấp hành đó và sẽ phối hợp hoạt động của họ với
Ban chấp hành đó.
Việc những người dân chủ - xã hội Ba-lan và Ban chấp hành
trung ương có cùng một lập trường cách mạng trên những điểm
căn bản và chủ yếu (wytycznych [dứt khoát ?]) trong chính sách
của họ, đặt cho Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va một trách
nhiệm, giống như trước kia, là phải giữ một thái độ phê phán
đối với những sự thái quá không thể chối cãi được (wybujalosci
[sự phát triển "rất mạnh" của lúa mì, v.v.]) trong sách lược của
Ban chấp hành trung ương.
Do có ý muốn chính đáng muốn nhấn mạnh rằng giai
cấp vô sản phải có thái độ tuyệt đối thù địch đối với chính
sách ăn cướp của chế độ Nga hoàng. Ban chấp hành trung
ương đã đề ra khẩu hiệu làm cho nước Nga thất bại, viện
lý do là chế độ Nga hoàng, đóng vai trò đặc biệt phản động
ở châu Âu và cuộc cách mạng Nga có ý nghĩa đặc biệt;
song, như vậy là Ban chấp hành trung ương mâu thuẫn
! ! với phương pháp của chủ nghĩa quốc tế, là phương pháp
không cho phép đem những hy vọng và nhiệm vụ của giai
cấp vô sản gắn liền với một sự kết cục nào đó của chiến tranh,

Thư của Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài

355

! ! và thậm chí Ban chấp hành trung ương còn cung cấp lý
lẽ cho những người xã hội - ái quốc chủ nghĩa Đức nữa.
Ban chấp hành trung ương đã nhấn mạnh một cách đúng
đắn là cần phải có một hành động cách mạng để xây dựng một
Quốc tế mới, và phản đối một cách đúng đắn mọi mưu toan
muốn xoá mờ sự xung đột, muốn hàn gắn lại cái Quốc tế cũ đã
tan vỡ, nhưng Ban chấp hành trung ương lại đánh giá quá cao
tác dụng của việc tự mình tách rời một cách máy móc tất cả
những phần tử kém kiên quyết không tán thành a priori1) quan
điểm của mình, và quên (przeocza) rằng nhiệm vụ của phe
(obozu) cách mạng là không được xua đuổi các phần tử đó, mà
phải lôi cuốn họ tham gia đấu tranh chống cái thủ đoạn bịp
bợm (lừa dối) (szalbierstwem) của chủ nghĩa xã hội - ái quốc
và góp phần thúc đẩy quá trình làm cho họ trở nên cấp tiến
bằng cách phê phán kịch liệt tính không kiên định của họ về
mặt tư tưởng.
Về Ban tổ chức (của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga), thì hội nghị (narada) xác nhận rằng nhóm chủ yếu
của nó, hiện đang ở nước Nga, và sách báo đại biểu của nó
(ekspozytura literacka), đều đứng trên quan điểm chủ nghĩa xã
hội - ái quốc, rằng cánh quốc tế chủ nghĩa - cánh này yếu - của
nó không có sức mạnh mà cũng không có can đảm đoạn tuyệt
với những người xã hội - ái quốc chủ nghĩa và trung ương của
Ban tổ chức có quan điểm hoà bình chủ nghĩa; hội nghị cho
rằng thái độ của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va đối với
Ban tổ chức chỉ có thể là phê bình lập trường của ban này, chỉ
có thể là góp phần làm cho tổ chức này mau tan rã (rozkladu)
và tách khỏi Ban tổ chức đó, những phần tử quốc tế chủ nghĩa
của nó tập hợp xung quanh tờ "Lời nói của chúng ta", một
_________________________________________________________
1)

- từ trước, ngay từ đầu

V. I. Lê-nin

356

cơ quan ngôn luận đã làm việc rất nhiều để xây dựng (kết
tinh) những quan điểm quốc tế chủ nghĩa cách mạng trong
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Đặc biệt về phái Bun, một thành viên của tổ chức đó (Ban tổ
chức), một phái mà lập trường là một mớ còn hổ lốn hơn gồm
những yếu tố xã hội - ái quốc chủ nghĩa và hoà bình chủ nghĩa,
những yếu tố thân Nga và thân Đức, thì cũng thế.
Trong đoạn văn này, những người dân chủ - xã hội Ba-lan
nói là họ muốn "phối hợp" hoạt động của họ với Ban chấp hành
trung ương.
Chúng tôi cho rằng nhiệm vụ tuyệt đối của chúng tôi là phải
nói với ban chấp hành trung ương rằng: Ban chấp hành trung
ương không nên và không thể "phối hợp" hoạt động của mình
với Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan được.
Vì sao?
Vì Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan đã có tới một nghìn lẻ một
lần tỏ ra dao động đối với (hoặc nói là đùa với, thì về khách
quan cũng vẫn thế thôi) một vấn đề cơ bản của đảng ta. Vì
không còn nghi ngờ gì nữa, vấn đề cơ bản đối với phong trào
dân chủ - xã hội ở Nga hiện nay là vấn đề phân liệt.
Chúng tôi quyết không thoả hiệp trong vấn đề này, vì toàn
bộ kinh nghiệm của phong trào dân chủ - xã hội Nga, đặc biệt
trong những năm 1903-1909, hơn nữa là trong những năm 1910 1914, và hơn hết là trong những năm 1915-1916, đã làm cho
chúng tôi tin chắc rằng thống nhất với Ban tổ chức (hoặc, với
đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê thì cũng thế) là có hại cho phong trào
công nhân, thống nhất như thế làm cho phong trào công nhân
phụ thuộc vào giai cấp tư sản.
Cuộc chiến tranh và "chủ nghĩa Gvô-dơ-đép"109 đã chứng
minh hoàn toàn điểm đó.
Và chính trên vấn đề chủ yếu, cơ bản, căn bản ấy, mà

Thư của Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài

357

những người dân chủ - xã hội Ba-lan vẫn luôn luôn ngả

nghiêng.
Họ không phát biểu một l ờ i n à o để nói rằng chiến tranh
đã làm cho họ tin chắc vào tính tất yếu của sự phân liệt và
t í n h c h ấ t s a i l ầ m của sách lược của họ ở Bruy-xen
(ngày 3 (16). VII. 1914).
Trái lại, họ đã đưa vào bản nghị quyết một câu mà người ta
có thể cho là đích xác được viết ra chỉ để biện hộ và để một lần
nữa ngả sang phía Ban tổ chức hay Tsơ-khê-ít-dê, một sự ngả
sang "kiểu Bruy-xen". Câu đó như thế này:
"... Ban chấp hành trung ương đánh giá quá cao tác dụng của
việc tách rời một cách máy móc...".
Đó là mấu chốt của vấn đề. Ngoài ra, thì chỉ là nói suông
mà thôi. Nếu Ban chấp hành trung ương "đánh giá quá cao"
tính tất yếu của sự phân liệt, thì rõ ràng là ngày mai hay ngày
kia, Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan có quyền lại bỏ phiếu tán
thành một nghị quyết mới, theo kiểu Bruy-xen - Cau-xky về
"thống nhất".
Đây cũng là cái chủ nghĩa Tư-sca 110 cũ, cái trò cũ rích giữa
Ban chấp hành trung ương và Ban tổ chức, cái cách sử dụng cũ
theo lối chiết trung (đấy là nói nhẹ thôi) lập trường ngả nghiêng.
Nói chung, hay riêng trong nội bộ phái tả Xim-méc-van,
chúng tôi đều không mảy may phản đối việc cộng tác với Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan; chúng tôi không bênh vực từng chữ một
trong các nghị quyết của chúng tôi, nhưng trong hai vấn đề: (1)
sự phân liệt ở Nga và (2) thái độ không điều hoà với chủ nghĩa
Cau-xky ở châu Âu, thì c h ú n g t ô i q u y ế t k h ô n g đ i ề u
h o à. Chúng tôi cho rằng bổn phận của chúng tôi là phải báo
trước cho tất cả các đồng chí thấy rằng không thể trông cậy vào
những người dân chủ - xã hội Ba-lan được, và phải yêu cầu Ban
chấp hành trung ương đừng để cho mình bị lôi cuốn vào việc

358

V. I. Lê-nin

lặp lại những cuộc thí nghiệm "kiểu Bruy-xen" nữa, và chớ có tin
tưởng vào những kẻ đã tiến hành và tham gia các cuộc thí
nghiệm ấy.
Chào thân ái Ban chấp hành

các tổ chức ở nước ngoài
Viết tháng Hai tháng Ba 1916
In lần đầu năm 1937 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXX

Theo đúng bản thảo

_________

359

360

V. I. Lê-nin

yêu cầu ba đồng chí đã ký tên vào bản đề cương hãy

trình bày có nêu lý do những sự bất đồng của họ với ban
biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương.

Dự thảo nghị quyết
của ban chấp hành trung ương
đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
về việc đình bản tạp chí
"người cộng sản"
Không phải để đăng báo:
Xét thấy rằng:
(1) tạp chí "Người cộng sản" do một ban biên tập báo gồm
những thành phần có tính chất liên hiệp, lập ra một cách lâm
thời và dưới hình thức thí điểm, khi chưa bộc lộ một sự bất đồng
nào giữa ban biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương với bộ
phận còn lại của ban biên tập, với tư cách là một chỉnh thể, về
bất cứ một vấn đề trọng yếu nào;
(2) sau khi ra được số 1 và số 2 của tạp chí "Người cộng sản" thì

ba uỷ viên ban biên tập đã đưa ra những sự bất đồng như vậy
trong các bản đề cương do họ ký tên, về vấn đề quyền tự quyết;
(3) việc trao đổi ý kiến về vấn đề này đã làm lộ rõ sự bất
đồng sâu sắc trong việc đánh giá vai trò của những yêu sách dân
chủ và cương lĩnh - tối thiểu nói chung; -
- Ban chấp hành trung ương quyết định: nhận định rằng
không thể tiếp tục ra tạp chí "Người cộng sản" nữa và tuyên bố
đ ì n h b ả n t ạ p c h í đ ó. -
Thứ nữa. Để mở rộng việc tranh luận về những vấn đề tranh
cãi và để làm sáng tỏ những vấn đề đó trước số đông hơn nữa
các đồng chí lãnh đạo, Ban chấp hành trung ương quyết định:

Bản trình bày đó cùng với bản trả lời của ban biên tập Cơ
quan ngôn luận trung ương phải được thông báo rộng rãi hơn
nữa tới các cán bộ lãnh đạo của đảng để quyết định dứt khoát
vấn đề liệu có nên và liệu có cần thiết phải đưa vấn đề ra tranh
luận công khai trên báo chí hay không111.
Rất tiếc rằng các đồng chí kéo dài mãi cái việc "đã quá
ngấy" đó. Tôi nhắc lại - tôi cũng đã phát ngấy lên khi phải
nhắc lại - là tôi buộc lòng phải khước từ việc tham gia tạp chí
"Người cộng sản".
Kế hoạch của các đồng chí không có tính nguyên tắc và càng

làm cho cái mớ bòng bong rối lên hơn nữa. Nếu không có những
sự bất đồng sâu sắc về nguyên tắc thì việc đưa vấn đề ra Ban
chấp hành trung ương là sự vu cáo hay là một âm mưu, và bất
cứ "một người Nga" nào cũng vạch mặt các đồng chí.
Nếu có, thì cần phải nói đ i ề u đ ó ra vì rằng sau khi phát
hành số 1 và số 2 người ta đã bắt đầu nói lung tung một cách trơ
tráo lắm rồi; c h ú n g t ô i t ừ b ỏ t r á c h n h i ệ m; chúng tôi
cho rằng nhiệm vụ của mình không phải là khuyến khích, mà là
vạch trần. N h - l à m ộ t s ự n h - ợ n g b ộ, chúng tôi đề
nghị với họ (xem báo khổ nhỏ) tranh luận nữa trước một "nhóm
mở rộng" (để khỏi làm cho họ mất mặt trên báo chí; khỏi đánh
gục ngay họ bằng bút chiến).
{Chỉ với mục đích đó thôi.}
Ngoài một loạt bài của chúng tôi*, tham gia "V ă n t ậ p
"N g - ờ i d â n c h ủ - x ã h ội "" của chúng tôi còn có Va-rin +
A-lếch-xan-đrơ + những bài của thông tin viên + bản cáo
* "những người viết" cũng đủ sức làm hai văn tập!

Dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương

361

362

trạng (tôi chưa nhận được) + Xa-pha-rốp + người Lát-vi-a +
Côn-lôn-tai (có lẽ).
Người ta mời những người Nhật 112 chỉ cốt là để thoá mạ họ.
Đối với Bu-kha-rin: chỉ đặt viết bài về vấn đề kinh tế.
Ra-đếch k h ô n g được mời (bài viết của y c ó t í n h c h ấ t
h ợ p p h á p và hiện nay thì bài viết dưới dạng như thế hoàn
toàn không quan trọng gì ). Phải đấu tranh chống những luận
điểm của y.
Đây là ý kiến của tôi. Tạp chí "Người cộng sản" là một cái
thây ma, tôi không tham gia vào việc làm sống lại cái thây ma
đó.
A-lếch-xan-đrơ (và những công nhân Nga trong Cục) phải
đặt vấn đề ra v ề m ặ t n g u y ê n t ắ c : chúng tôi không lấy vào
ban biên tập những ai nói năng lung tung và không muốn học
hỏi, thậm chí không muốn chịu khó trình bày ý kiến của mình.
Họ muốn k í c h chúng ta đ ấ u t r a n h với P.S.D., điều đó đã rõ
ràng, còn họ thì lẩn tránh.
Tạp chí "Người cộng sản" đã đáp ứng nhiệm vụ thời ấy:
đoàn kết tất cả mọi người để chống lại chủ nghĩa xã hội - sôvanh và chủ nghĩa Cau-xky.
Bây giờ thì nhiệm vụ đã khác rồi: trước mắt là c u ộ c đ ấ u
t r a n h chống "c h ủ n g h ĩ a k i n h t ế đế quốc chủ nghĩa".
Salut Lenin
P. S. Vì sao không trả lời, đ ã c ử X u - k h a - n ố p đ i
G i ơ- n e - v ơ c h - a ? Tôi gửi tài liệu cho Grim.
Những bản dịch các đề cương chưa đạt.
Viết chậm nhất là ngày 28
tháng Ba (10 tháng Tư)
1916

In lần đầu, theo đúng bảo thảo

Đề án của ban chấp hành
trung ương đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
tại hội nghị xã hội
chủ nghĩa lần thứ hai 113
(Đ ề c - ơ n g về những điểm sau đây của chương trình nghị sự:
5, 6, 7a, 7b và 8, đấu tranh để chấm dứt chiến tranh, thái độ đối
với các vấn đề hoà bình, đối với hoạt động nghị trường và đấu
tranh quần chúng, đối với việc triệu tập Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa).
(I. S. K., sau khi tuyên bố triệu tập Hội nghị đại biểu lần thứ
hai, đã đề nghị các tổ chức thảo luận các vấn đề đó và gửi cho
bản đề án của họ. Đề cương dưới đây là của đảng ta đáp lại lời
đề nghị đó).
1. Cũng như mọi cuộc chiến tranh chỉ là sự kế tục bằng
những thủ đoạn bạo lực cái chính sách mà các nước tham chiến
và các giai cấp thống trị trong các nước đó đã theo đuổi từ nhiều
năm, có khi hàng chục năm ròng, trước chiến tranh, nền hoà
bình kết thúc mọi cuộc chiến tranh cũng vậy, cũng chỉ có thể là
một sự kết toán và ghi lại những thay đổi thực tế về lực lượng đã
đạt được trong quá trình diễn biến của cuộc chiến tranh đó và
do kết quả của cuộc chiến tranh nói đó.
2. Chừng nào mà những nền móng của những quan
hệ xã hội hiện tại, tức là quan hệ tư sản, vẫn còn y nguyên,

25 – B. И. Ленин, том 27

363

Trang đầu bản thảo của V.I.Lê-nin: "Đề án của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ hai". - Tháng Ba 1916.

ảnh thu nhỏ
25*

364

Đề án của Ban chấp hành trung ương

365

366

V. I. Lê-nin

Cho rằng một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa có thể
sản sinh ra được một nền hoà bình dân chủ thì, về mặt lý luận,
như thế là không đứng về mặt lịch sử để nghiên cứu chính sách
thi hành trước và trong cuộc chiến tranh đó, mà chỉ là đưa ra
một câu tầm thường thôi; - về mặt thực tiễn, như thế là lừa dối
quần chúng nhân dân bằng cách làm mờ ý thức chính trị của
quần chúng, ngụy trang và tô hồng chính sách thực tế của các
giai cấp thống trị, cái chính sách đang chuẩn bị cho nền hoà
bình sắp tới bằng cách che giấu quần chúng, điều chủ yếu là:
không thể có một nền hoà bình dân chủ, nếu không có một loạt
cách mạng.

giải quyết những vấn đề mà lịch sử và hoàn cảnh chính trị thực
tế đề ra một cách cách mạng, thì như thế hoàn toàn và đơn
thuần chỉ là một sự lừa bịp của giai cấp tư sản. Thế mà, chính
đó lại là những vấn đề mà cuộc chiến tranh hiện nay đặt ra
trước mắt. Đó là những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa đế quốc,
nghĩa là của bản thân sự tồn tại của xã hội tư bản chủ nghĩa,
những vấn đề về trì hoãn sự sụp đổ của chủ nghĩa tư bản bằng
cách chia lại thế giới theo so sánh lực lượng mới giữa các "đại"
cường quốc là những cường quốc, trong mấy chục năm gần
đây, đã phát triển không những với một tốc độ rất nhanh, mà
còn - điều này đặc biệt quan trọng - phát triển một cách cực kỳ
không đều. Ngày nay, một hoạt động chính trị có hiệu lực, làm
thay đổi so sánh lực lượng trong xã hội chứ không dùng những
lời nói suông để lừa dối quần chúng, chỉ có thể có được dưới
một trong hai hình thức sau đây: hoặc là giúp giai cấp tư sản
dân tộc "nước mình" cướp bóc các nước khác (và gọi sự giúp
đỡ đó là "bảo vệ tổ quốc" hay "cứu quốc"), hoặc là giúp cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa của giai cấp vô sản, bằng cách ủng
hộ và phát triển sự bất mãn đang bắt đầu biểu hiện trong quần
chúng ở tất cả các nước tham chiến, bằng cách thúc đẩy các
cuộc bãi công và các cuộc biểu tình, v.v., đang chớm nở, bằng
cách phát triển và tăng cường những biểu hiện còn yếu ớt đó
của cuộc đấu tranh cách mạng quần chúng, để biến những biểu
hiện đó thành một cuộc tổng tấn công của giai cấp vô sản
nhằm lật đổ giai cấp tư sản.

3. Những người xã hội chủ nghĩa không hề gạt bỏ cuộc
đấu tranh giành những sự cải cách. Thí dụ, hiện nay trong
các nghị viện họ cũng phải bỏ phiếu tán thành mọi sự cải
thiện hoàn cảnh của quần chúng, dù chỉ là một sự cải thiện
rất nhỏ; tán thành việc cứu tế cho dân cư những vùng bị
tàn phá; tán thành giảm nhẹ ách áp bức dân tộc, v.v..
Nhưng tuyên truyền cho những sự cải cách, coi đó là cách

Cũng như tất cả những bọn xã hội - sô-vanh ngày nay
đang lừa dối nhân dân bằng cách dùng những lời nói
giả nhân giả nghĩa về cuộc tấn công "phi nghĩa" và sự
phòng ngự "chính nghĩa" của tập đoàn tư bản ăn cướp này
hay tập đoàn tư bản ăn cướp kia, để làm lu mờ vấn đề
chính sách thực tế, tức là chính sách đế quốc chủ nghĩa
mà bọn tư bản đang theo đuổi trong cuộc chiến tranh này,

thì chiến tranh đế quốc chủ nghĩa chỉ có thể đưa đến một nền
hoà bình kiểu đế quốc chủ nghĩa, nghĩa là chỉ có thể củng cố,
mở rộng và tăng cường sự áp bức của tư bản tài chính - tư bản
tài chính này đã lớn lên một cách đặc biệt nhanh chóng, không
những trước cuộc chiến tranh đó mà cả trong cuộc chiến tranh
đó nữa - đối với các dân tộc yếu và các nước yếu. Nội dung
khách quan của chính sách mà giai cấp tư sản và chính phủ
của hai tập đoàn cường quốc lớn đã theo đuổi trước và trong
chiến tranh, dẫn đến sự tăng cường áp bức kinh tế, sự nô dịch
dân tộc, sự phản động chính trị. Vì vậy, một khi chế độ xã hội
tư sản vẫn tồn tại, thì nền hoà bình kết thúc cuộc chiến tranh
đó, dù kết cuộc của chiến tranh ra sao, cũng chỉ làm cho địa vị
kinh tế và chính trị của quần chúng ngày càng trầm trọng thêm
mà thôi.

Đề án của Ban chấp hành trung ương

367

những câu văn hoa về nền "hoà bình dân chủ" cũng vậy, cũng
chỉ dùng để lừa dối nhân dân, làm như là cái nền hoà bình
sắp tới mà ngay từ giờ, bọn tư bản và các nhà ngoại giao đang
chuẩn bị, có thể xoá bỏ "một cách hết sức dễ dàng" cuộc tấn
công "phi nghĩa" và lập lại những quan hệ "chính nghĩa", chứ
không phải là tiếp tục, phát triển và củng cố cũng vẫn chính
sách đế quốc chủ nghĩa, nghĩa là chính sách cướp bóc tài
chính, cướp bóc thuộc địa, áp bức dân tộc, phản động chính
trị, ra sức tăng cường ách bóc lột tư bản chủ nghĩa bằng đủ
mọi cách. Bọn tư bản và các nhà ngoại giao của chúng chính
là đang cần đến những tên đầy tớ "xã hội chủ nghĩa" như thế
của giai cấp tư sản, để mê hoặc, làm ngu muội và ru ngủ
nhân dân bằng những câu văn hoa về "hoà bình dân chủ", để
che giấu dưới những câu văn đó cái chính sách thực tế của
giai cấp tư sản, để làm cho quần chúng khó nhìn ra được thực
chất của chính sách đó và để làm cho quần chúng lãng quên
cuộc đấu tranh cách mạng.
4. Cái cương lĩnh hoà bình "dân chủ" mà những người
đại diện xuất sắc nhất hiện nay của Quốc tế II đang thảo ra,
chính là sự lừa bịp và sự giả nhân giả nghĩa đó của giai cấp
tư sản. Thí dụ, Huy-xman ở Đại hội Arnhem114 và Cau-xky
trên báo "Neue Zeit" - tức là những đại biểu có uy tín nhất,
chính thức nhất và "có lý luận" nhất của cái Quốc tế đó - đều
trình bày cương lĩnh đó như sau: từ bỏ cuộc đấu tranh cách
mạng cho đến khi các chính phủ đế quốc chủ nghĩa ký hoà
ước và, trong khi chờ đợi, bác bỏ bằng lời nói những cuộc
thôn tính và những đảm phụ chiến tranh, đòi quyền tự
quyết cho các dân tộc, dân chủ hoá chính sách đối ngoại, mở
những toà án trọng tài để xét những cuộc xung đột quốc tế
giữa các nước, giải trừ quân bị, thành lập Liên bang châu
Âu 115 v.v., v.v..
Cau-xky đã để lộ ra một cách đặc biệt rõ ràng ý nghĩa

368

V. I. Lê-nin

chính trị thật sự của "cương lĩnh hoà bình" đó, khi y nêu ra, để
làm bằng chứng cho sự "nhất trí của Quốc tế" về vấn đề đó,
rằng các cuộc Hội nghị ở Luân-đôn (II.1915) và ở Viên (IV.
1915) đã nhất trí thừa nhận điểm chủ yếu của cương lĩnh đó, cụ
thể là: quyền "độc lập của các dân tộc". Làm như thế, Cau-xky
đã công khai tán thành, trước toàn thế giới, sự lừa bịp nhân
dân mà bọn xã hội - sô-vanh đang trắng trợn tiến hành, bọn
này kết hợp việc thừa nhận bằng lời nói, giả nhân giả nghĩa, vô
thưởng vô phạt và không mang lại kết quả gì, "quyền độc lập"
của các dân tộc hay là quyền tự quyết của họ, với việc ủng hộ
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa của chính phủ "nước
chúng", mặc dầu cuộc chiến tranh đó là do cả hai bên tiến hành
bằng cách vi phạm một cách có hệ thống "quyền độc lập" của
các dân tộc nhỏ yếu nhằm tăng cường và mở rộng ách áp bức
đối với các dân tộc đó.
ý nghĩa khách quan, của cái "cương lĩnh hoà bình" thịnh
hành nhất đó là ở chỗ tăng cường sự phụ thuộc của giai cấp
công nhân vào giai cấp tư sản, bằng cách "điều hoà" những
người công nhân đang bắt đầu phát triển cuộc đấu tranh cách
mạng, với bọn lãnh tụ sô-vanh của họ và bằng cách xoá mờ sự
sâu sắc của cuộc khủng hoảng trong phong trào xã hội chủ
nghĩa, nhằm quay trở lại tình trạng của những đảng xã hội
chủ nghĩa trước chiến tranh, cái tình trạng đã đẻ ra hiện tượng
là phần đông những lãnh tụ chạy sang phía giai cấp tư sản.
Đối với giai cấp vô sản thì mối nguy hiểm của cái chính sách
"Cau-xky chủ nghĩa" đó càng lớn, vì chính sách đó nấp sau
những câu văn bóng bẩy và vì không phải nó chỉ được tiến
hành ở Đức mà còn được tiến hành ở tất cả các nước nữa.
Chẳng hạn, ở Anh, nó được đa số những người lãnh đạo thi
hành; ở Pháp, được Lông-ghê, Prét-xơ-man, và những người
khác thi hành; ở Nga, thì có ác-xen-rốt, Mác-tốp, Tsơ-khê-ít-dê
và những người khác; Tsơ-khê-ít-dê che giấu cái tư tưởng sô-vanh

Đề án của Ban chấp hành trung ương

369

"bảo vệ tổ quốc" trong cuộc chiến tranh hiện nay, dưới danh
từ "cứu quốc", và một mặt thì tán thành trên đầu lưỡi Hội
nghị Xim-méc-van, nhưng mặt khác, trong một bản tuyên bố
chính thức của đảng đoàn, hắn lại tán tụng bài diễn văn khét
tiếng của Huy-xman ở Arnhem; trong thực tế, trên diễn đàn
của Đu-ma cũng như trên báo chí, hắn lại không phản đối
việc công nhân tham gia các uỷ ban công nghiệp chiến tranh,
và hắn tiếp tục cộng tác với các tờ báo bênh vực cho sự tham
gia đó. ở ý, Tơ-rê-ve-xơ cũng thi hành chính sách như thế:
hãy xem báo "Avanti!" 116, Cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng xã hội chủ nghĩa ý; trong số ra ngày 5.III.1916, báo này
doạ vạch mặt Tơ-rê-ve-xơ và những người "cải lương thuộc
phái khả năng" khác, doạ vạch rõ "ai đã dùng mọi thủ đoạn
để làm trở ngại hoạt động của ban lãnh đạo đảng và của
Ô-đi-nô Moóc-ga-ri, một hoạt động nhằm đi tới sự Liên hiệp
ở Xim-méc-van và đi tới việc thành lập một Quốc tế
mới", v.v., v.v..
5. Hiện nay, vấn đề chủ yếu trong các "vấn đề hoà bình"
là vấn đề thôn tính. Và chính trong vấn đề đó, người ta thấy
rõ ràng hơn hết sự giả nhân giả nghĩa xã hội chủ nghĩa đang
chiếm ưu thế hiện nay và những nhiệm vụ của công tác tuyên
truyền và cổ động thật sự xã hội chủ nghĩa.
Cần phải giải thích thế nào là thôn tính, vì sao những
người xã hội chủ nghĩa phải đấu tranh và đấu tranh như thế
nào chống thôn tính. Không thể coi mọi sự sáp nhập lãnh
thổ "nước ngoài" đều là thôn tính, vì những người xã hội
chủ nghĩa, nói chung, đều tán thành việc xoá bỏ biên giới
giữa các nước và việc thành lập những quốc gia lớn hơn; -
cũng không thể coi bất cứ sự vi phạm status quo nào cũng
đều là thôn tính, vì một thái độ như thế sẽ cực kỳ phản
động và sẽ là nhạo báng những khái niệm cơ bản của khoa
học lịch sử; - cũng không thể coi mọi sự sáp nhập bằng vũ

370

V. I. Lê-nin

lực là thôn tính, vì những người xã hội chủ nghĩa không thể
gạt bỏ bạo lực và những cuộc chiến tranh tiến hành vì lợi ích
của đa số nhân dân. Chỉ nên coi sự sáp nhập một lãnh thổ trái
với ý muốn của nhân dân nơi đó là thôn tính; nói một cách khác,
khái niệm thôn tính gắn liền mật thiết với khái niệm quyền dân
tộc tự quyết.
Nhưng trên cơ sở cuộc chiến tranh hiện nay, chính vì đó
là cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đối với cả hai tập đoàn
cường quốc tham chiến, nên phải xuất hiện và thực tế đã xuất
hiện hiện tượng sau đây: giai cấp tư sản và bọn xã hội - sôvanh "đấu tranh" một cách hăng hái chống những sự thôn
tính, khi một nước thù địch đang tiến hành hoặc đã tiến hành
những sự thôn tính. Rõ ràng là một cuộc "đấu tranh chống
những sự thôn tính" như vậy và một sự "nhất trí" như vậy
trong vấn đề những sự thôn tính đều chỉ là sự giả nhân giả
nghĩa hoàn toàn. Rõ ràng là những người xã hội chủ nghĩa
Pháp bênh vực cuộc chiến tranh để giành An-da-xơ - Lo-ren,
và những người xã hội chủ nghĩa Đức không đòi cho An-daxơ - Lo-ren, cho Ba-lan thuộc Đức v.v. được tự do tách khỏi
nước Đức, và những người xã hội chủ nghĩa Nga gọi một
cuộc chiến tranh nhằm đặt Ba-lan trở lại dưới ách nô dịch của
chế độ Nga hoàng, là "cứu quốc", đòi sáp nhập Ba-lan vào
nước Nga vì một nền "hoà bình không có thôn tính", v.v., v.v.,
tất cả những người đó, trên thực tế, đều là những người chủ

trương thôn tính.
Để cuộc đấu tranh chống thôn tính không phải là một
sự giả nhân giả nghĩa hay là lời nói suông, để nó thật sự
giáo dục tinh thần chủ nghĩa quốc tế cho quần chúng thì
cần phải đặt vấn đề sao cho quần chúng hiểu được sự lừa
bịp hiện đang thịnh hành trong vấn đề những sự thôn tính,
chứ không được che giấu sự lừa bịp đó đi. Người xã hội
chủ nghĩa mỗi nước chỉ thừa nhận trên đầu lưỡi sự bình

Đề án của Ban chấp hành trung ương

371

đẳng giữa các dân tộc hay chỉ tuyên bố và thề sống thề chết là
mình chống lại sự thôn tính, như thế vẫn chưa đủ. Người xã
hội chủ nghĩa mỗi nước phải đòi ngay lập tức và vô điều kiện
quyền tự do phân lập cho các thuộc địa và các dân tộc bị "tổ
quốc" của chính họ áp bức.
Nếu thiếu điều kiện đó, ngay cả trong bản Tuyên ngôn Ximméc-van, việc thừa nhận quyền tự quyết của các dân tộc và
những nguyên tắc của chủ nghĩa quốc tế, tốt lắm cũng vẫn chỉ là
những hàng chữ chết mà thôi.
6. "Cương lĩnh hoà bình" của những người xã hội chủ nghĩa,
cũng như cương lĩnh "đấu tranh để chấm dứt chiến tranh" của
họ, phải xuất phát từ chỗ vạch trần sự dối trá về "hoà bình dân
chủ", những ý định hoà bình của các nước tham chiến, v.v., sự
dối trá mà bọn bộ trưởng mị dân, bọn tư sản hoà bình chủ
nghĩa, bọn xã hội - sô-vanh và phái Cau-xky ở khắp các nước,
ngày nay, đang truyền bá trong nhân dân. Mọi "cương lĩnh hoà
bình" đều là lừa bịp nhân dân và giả nhân giả nghĩa, nếu cương
lĩnh đó, trước hết, không dựa trên cơ sở giải thích cho quần
chúng thấy tính tất yếu của cách mạng và không dựa trên cơ sở
ủng hộ, giúp đỡ, phát triển cuộc đấu tranh cách mạng của quần
chúng đang bắt đầu diễn ra khắp nơi (bất mãn, kháng nghị, việc
bắt tay thân thiện trong chiến hào, bãi công, biểu tình, thư gửi từ
tiền tuyến về cho bà con - như ở Pháp - để họ không mua công
trái chiến tranh v.v., v.v.).
ủng hộ, mở rộng và phát triển sâu mọi phong trào nhân dân
đòi chấm dứt chiến tranh, đó là nghĩa vụ của những người xã
hội chủ nghĩa. Nhưng, trong thực tế, làm tròn được nghĩa vụ đó,
thì chỉ có những người xã hội chủ nghĩa nào, như Liếp-nếch, đã
từ trên diễn đàn nghị viện, kêu gọi binh lính bỏ súng, và tuyên
truyền cho cách mạng, cho việc biến chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thành nội chiến giành chủ nghĩa xã hội.

372

V. I. Lê-nin

Phải nêu ra khẩu hiệu không chịu trả nợ do nhà nước vay,
lấy đó làm khẩu hiệu tích cực, lôi cuốn quần chúng vào cuộc
đấu tranh cách mạng và giải thích sự cần thiết phải có những
biện pháp cách mạng để có khả năng thực hiện một nền hoà
bình "dân chủ".
Bản Tuyên ngôn Xim-méc-van chỉ ám chỉ đến cách mạng,
khi nói rằng công nhân phải hy sinh cho sự nghiệp của chính
mình chứ không phải cho sự nghiệp của người khác, như thế
chưa đủ. Phải chỉ ra một cách rõ ràng và khúc chiết cho quần
chúng thấy đường đi của họ. Phải làm cho quần chúng biết họ
phải đi đến đâu và vì sao phải đi đến đó. Những hành động
cách mạng có tính chất quần chúng, trong thời chiến, nếu phát
triển thuận lợi, thì chỉ có thể đưa đến chỗ biến chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thành nội chiến để giành chủ nghĩa xã hội, điều
đó thật rõ ràng, và giấu không cho quần chúng biết điều đó, như
thế là có hại. Trái lại, phải chỉ rõ mục tiêu đó, dầu cho trong lúc
này, lúc mà chúng ta mới bắt đầu đi theo con đường đó, việc đạt
được mục tiêu đó có vẻ rất khó khăn. Chỉ nói, như trong Tuyên
ngôn Xim-méc-van, rằng "bọn tư bản nói dối khi chúng nói
đến bảo vệ tổ quốc" trong cuộc chiến tranh hiện nay, rằng
trong đấu tranh cách mạng, công nhân không nên tính đến
tình thế quân sự của nước họ, thì chưa đủ; phải nói rõ những
điều tuyên ngôn đó ám chỉ, tức là: không những bọn tư bản,
mà cả bọn xã hội - sô-vanh và phái Cau-xky cũng nói dối, khi
chúng cho rằng có thể dùng khái niệm bảo vệ tổ quốc trong
cuộc chiến tranh hiện nay, một cuộc chiến tranh có tính chất đế
quốc chủ nghĩa; rằng những hành động cách mạng trong thời
kỳ chiến tranh đều không thể tiến hành được nếu không làm
cho chính phủ "nước mình" có nguy cơ thất bại, và mọi thất bại
của chính phủ trong cuộc chiến tranh phản động đều tạo điều
kiện thuận lợi cho cách mạng và chỉ có cách mạng mới có thể
mang lại một nền hoà bình lâu dài và dân chủ. Cuối cùng,

Đề án của Ban chấp hành trung ương

373

phải nói với quần chúng rằng không thể mang lại một sự ủng
hộ lớn cho cuộc đấu tranh cách mạng mới bắt đầu, cũng
không thể phát triển cuộc đấu tranh đó, phê phán bước này
hoặc bước khác của cuộc đấu tranh đó, sửa chữa những sai
lầm của cuộc đấu tranh đó, phát triển và tăng cường cuộc đấu
tranh đó một cách có hệ thống, nếu quần chúng không tự
mình lập nên những tổ chức bí mật và một tờ báo không chịu
sự kiểm duyệt quân sự, tức là một tờ báo bí mật.
7. Về vấn đề đấu tranh (Aktion) nghị trường của những
người xã hội chủ nghĩa, cần nhớ rằng nghị quyết Xim-mécvan không những chỉ đồng tình với 5 đại biểu dân chủ - xã
hội thuộc đảng ta trong Đu-ma nhà nước, - những đại biểu
này đã bị kết án đầy đi Xi-bi-ri, - mà còn đồng tình với sách
lược của họ nữa. Không thể vừa thừa nhận cuộc đấu tranh
cách mạng của quần chúng, lại vừa chấp nhận việc những
người xã hội chủ nghĩa hoàn toàn chỉ hoạt động một cách hợp
pháp trong các nghị viện được. Điều đó chỉ mang lại sự bất
mãn chính đáng của công nhân, làm cho họ rời bỏ Đảng dân
chủ - xã hội để đi theo chủ nghĩa vô chính phủ chống nghị
viện hoặc theo chủ nghĩa công đoàn. Cần phải lớn tiếng
tuyên bố một cách rõ ràng rằng những nghị sĩ dân chủ - xã
hội phải lợi dụng cương vị của họ không những để phát biểu
trong các nghị viện, mà còn để hỗ trợ về mọi mặt, ngoài nghị
viện, cho tổ chức bí mật và cho cuộc đấu tranh cách mạng của
công nhân; rằng quần chúng phải tự mình kiểm tra hoạt động
đó của những lãnh tụ của mình, thông qua tổ chức bí mật của
mình.
8. Vấn đề triệu tập Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa là
một vấn đề cơ bản và có tính chất nguyên tắc: các đảng
cũ và Quốc tế II có thể thống nhất lại được không? Mỗi
một bước tiến lên do phong trào công nhân quốc tế thực
hiện được theo con đường vạch ra ở Xim-méc-van chỉ ra

374

V. I. Lê-nin

một cách ngày càng rõ ràng hơn tính không triệt để của lập
trường mà đa số ở Xim-méc-van đã thông qua: một mặt,
chính sách của các đảng cũ và của Quốc tế II chẳng khác gì
chính sách tư sản trong phong trào công nhân, một chính
sách phục vụ lợi ích của giai cấp tư sản chứ không phải lợi
ích của giai cấp vô sản (điều sau đây có liên quan đến điểm
đó: chẳng hạn như những điều trong Tuyên ngôn Xim-mécvan nói rằng "bọn tư bản" là bọn đã dối trá khi chúng nói về
"bảo vệ tổ quốc" trong chiến tranh hiện nay, tiếp đó là cả một
loạt những lời tuyên bố còn rõ hơn nữa trong thông tư của
Internationale Sozialistische Kommission, ngày 10. II. 1916 117);
mặt khác, Internationale Sozialistische Kommission sợ sự phân
liệt với Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa và chính thức hứa là sẽ tự
giải tán nếu Cục này lại họp 118.
Chúng tôi xác nhận rằng lời hứa đó chẳng những không
được biểu quyết mà cũng không được thảo luận ở Xim-mécvan.
Nửa năm sau Hội nghị Xim-méc-van đã chứng minh rằng
trong thực tế, thì trên toàn thế giới, công tác tiến hành theo
tinh thần Hội nghị Xim-méc-van - chúng tôi không nói những
lời nói suông mà chỉ nói công tác, - đã gắn liền với sự tăng
cường và mở rộng sự phân liệt. ở Đức, những bản tuyên ngôn
phản chiến bí mật đã được phát hành, trái với quyết nghị của
đảng, nghĩa là một cách phân liệt. Khi nghị sĩ Otto Rỹhle,
người đồng chí thân cận nhất của C.Liếp-nếch, công khai tuyên
bố rằng trên thực tế đã có hai đảng, một đảng giúp giai cấp tư
sản còn đảng kia đấu tranh chống giai cấp tư sản, thì Ruy-lê đã bị
nhiều người, kể cả phái Cau-xky, sỉ mắng nhưng không có một ai
cải chính điều đó cả. ở Pháp, Buốc-đơ-rông, đảng viên đảng xã
hội chủ nghĩa, là một người kiên quyết chống lại sự phân liệt,
nhưng đồng thời lại đề nghị với đảng của ông ta một nghị
quyết không thừa nhận Ban chấp hành trung ương đảng và Đảng

Đề án của Ban chấp hành trung ương

375

đoàn nghị viện của đảng (désapprouver Comm. Adm. Perm.
và Gr. Parl.), nghị quyết này, nếu được thông qua, chắc chắn sẽ
gây ra ngay một sự phân liệt. ở Anh, trên những trang báo của
tờ "Labour Leader" là tờ báo ôn hoà, T. Rus-sel Williams, đảng
viên I. L. P., công khai thừa nhận rằng sự phân liệt là không
thể tránh khỏi, và đã được nhiều cán bộ địa phương biên thư
ủng hộ. Tấm gương nước Mỹ có lẽ còn bổ ích hơn, vì ngay ở
bên ấy, trong một nước trung lập, hai khuynh hướng đối lập
không thể điều hoà được cũng đã xuất hiện trong đảng xã hội
chủ nghĩa: một bên là những kẻ ủng hộ cái gọi là
"preparedness", nghĩa là ủng hộ chiến tranh, chủ nghĩa quân
phiệt và hải quân, và một bên nữa là những người xã hội chủ
nghĩa như ép-ghê-ni Đép-xơ, người trước kia được đảng xã hội
chủ nghĩa đưa ra ứng cử tổng thống, thì đã chính là gắn liền
với cuộc chiến tranh sắp nổ ra mà công khai tuyên truyền cho
nội chiến giành chủ nghĩa xã hội.
Trên thực tế hiện nay, trên toàn thế giới, đã có sự phân liệt
rồi; người ta đã thấy có hai chính sách tuyệt đối không thể điều
hoà được của giai cấp công nhân đối với chiến tranh. Không nên
nhắm mắt trước sự thật đó; như thế sẽ chỉ đưa đến chỗ gieo rắc
sự mơ hồ trong quần chúng công nhân, làm lu mờ ý thức của họ,
làm khó khăn thêm cho cuộc đấu tranh cách mạng quần chúng
mà tất cả những người thuộc phái Xim-méc-van đều chính thức
đồng tình, và làm cho ảnh hưởng của những lãnh tụ - mà
Internationale Sozialistische Kommission công khai buộc tội,
trong bản thông tư ngày 10. II. 1916, là "dẫn" quần chúng "đến
sai lầm" và chuẩn bị một "âm mưu" ("Pakt") chống lại chủ nghĩa
xã hội, tăng thêm lên.
Bọn xã hội - sô-vanh và phái Cau-xky ở tất cả các nước
sẽ khôi phục lại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã bị phá
sản. Nhiệm vụ của những người xã hội chủ nghĩa là giải
thích cho quần chúng biết sự phân liệt không thể tránh được

376

V. I. Lê-nin

với những kẻ thực hành chính sách của giai cấp tư sản dưới
ngọn cờ của chủ nghĩa xã hội.
Viết cuối tháng Hai tháng Ba 1916
In trên "Bulletin. Internati-onale
Sozialistische Kommission zu Bern",
số 4, ngày 22 tháng
Tư 1916
Theo đúng bản thảo

In bằng tiếng Nga ngày 10
tháng Sáu 1916 trên báo
"Người dân chủ - xã hội",
số 54 - 55

__________

377

Phân liệt hay thối nát ?

378

liệt ngay tức khắc ở nước đó. Bất tất phải nói là chúng ta đều
hoàn toàn đồng ý với Óc-nát-xki trong cuộc luận chiến giữa
đồng chí ấy với Ph. Rốt-stanh, một cộng tác viên của tờ "Người
cộng sản", một người đứng trên lập trường của phái Cau-xky.
ở Pháp, Buốc-đơ-rông là người phản đối kịch liệt việc phân
liệt, nhưng... lại đưa ra trước đại hội đảng mình một nghị quyết
công nhiên không công nhận cả Ban chấp hành trung ương đảng
lẫn đảng đoàn nghị viện! Nếu nghị quyết này được thông qua
thì như vậy có nghĩa đảng phân liệt ngay tức khắc.

Ngay trong số 35 1), báo "Người dân chủ - xã hội" đã đặt vấn
đề như vậy khi phát triển, áp dụng vào Đảng dân chủ - xã hội
Đức, những tư tưởng cơ bản trong tuyên ngôn về chiến tranh,
do Ban chấp hành trung ương Đảng ta công bố 2). Và các bạn hãy
xem sự thật đã chứng minh kết luận đó như thế nào.
Đảng dân chủ - xã hội Đức rõ ràng là đang thối nát.
Người đồng chí gần gũi nhất của C.Liếp-nếch là ốt-tô Ruy-lê
đã công khai ủng hộ sự phân liệt, đây là chưa nói đến nhóm
"Những người xã hội chủ nghĩa quốc tế Đức" (I. S. D.119) đang
đấu tranh triệt để với phái Cau-xky giả dối. Báo "Vorwọrts"
cũng không thể đưa ra được một lý lẽ nghiêm túc và chân
thực nào để trả lời đồng chí đó. Trong thực tế, ở Đức có hai
đảng công nhân.
ở Anh, T.Rốt-xen Uy-li-am đã phát biểu chủ trương
của mình ngay cả trên các trang báo "Labour Leader" (cơ
quan ngôn luận trung ương của "Đảng công nhân độc lập"),
là tờ báo ôn hoà, hoà bình chủ nghĩa, và ông ta đã được nhiều
cán bộ địa phương lên tiếng ủng hộ. Trên tờ "Lời nói của
chúng ta", xuất bản tại Pa-ri, một tờ báo theo xu hướng điều
hoà, đồng chí Óc-nát-xki, người đã có công lớn khi làm
công tác quốc tế ở Anh, đã chủ trương tiến hành việc phân

Viết tháng Hai tháng Tư 1916

_________________________________________________________

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVII

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26, tr.
117-126.
2)
Như trên, tr. 15-26.
26 – B. И. Ленин, том 27

V. I. Lê-nin

ở Mỹ, sự thống nhất của "đảng xã hội chủ nghĩa" là sự thống
nhất trên hình thức. Thực tế thì một số đảng viên của đảng đó, như
Rát-xen, v.v., đều tuyên truyền cho việc "chuẩn bị", đều tán thành
tiến hành chiến tranh, mở rộng lục quân và hải quân. Còn một số
đảng viên khác, như ép-ghê-ni Đép-xơ, người được đảng cử ra
tranh ghế tổng thống, lại công khai tuyên truyền cho nội chiến
"trong trường hợp" nổ ra chiến tranh đế quốc chủ nghĩa hoặc, nói
cho đúng hơn là, nhân lúc nổ ra chiến tranh đế quốc chủ nghĩa.
Trên toàn thế giới, thực tế hiện đang có hai đảng. Hiện nay,
thực ra đã có hai Quốc tế. Và nếu phái đa số ở Xim-méc-van
không dám thừa nhận sự thật đó, nếu họ mơ ước có sự thống
nhất với những người xã hội - sô-vanh, nếu họ tuyên bố sẵn
sàng thực hiện sự thống nhất đó, thì những "ước nguyện tốt" đó,
trên thực tế, vẫn chỉ là những ước nguyện suông mà thôi, và
chẳng qua chỉ biểu hiện tư tưởng không triệt để và nhút nhát
của họ thôi. ý thức lạc hậu hơn tồn tại.

Theo đúng bản thảo

__________

379

Bàn về chủ nghĩa sô-vanh Đức
và chủ nghĩa sô-vanh
không phải Đức 120
Mọi người đều biết rằng bọn sô-vanh Đức đang khống chế
đại đa số những lãnh tụ và viên chức của đảng công nhân mang
tên là dân chủ - xã hội, đảng này, trong thực tế, từ nay đã trở
thành một đảng công nhân dân tộc - tự do chủ nghĩa. Dưới đây
chúng ta sẽ thấy người ta có thể cũng nói như thế đến mức độ
nào về những người sô-vanh không phải Đức, như loại các ngài
Pô-tơ-rê-xốp, Lê-vi-txơ-ki và đồng bọn. Bây giờ, chúng ta buộc
phải nói chính về bọn sô-vanh Đức đó, trong số này, muốn cho
công bằng phải kể cả Cau-xky, mặc dầu P. B. ác-xen-rốt chẳng
hạn, bênh vực rất hăng nhưng rất sai cho Cau-xky trong cuốn
sách in bằng tiếng Đức của hắn, và gọi Cau-xky là "người quốc
tế chủ nghĩa".
Một trong những đặc điểm của chủ nghĩa sô-vanh Đức là
ở chỗ "những người xã hội chủ nghĩa" (những người xã hội
chủ nghĩa trong dấu ngoặc kép) nói đến quyền độc lập của
các dân tộc khác, trừ những dân tộc bị chính dân tộc họ áp
bức. Dù điều đó được nói ra một cách công khai hoặc là
những kẻ nói ra điều đó được bênh vực, được biện bạch,
được che giấu thì cũng chẳng có gì khác nhau lắm.
Bọn sô-vanh Đức, - trong đó có cả Pác-vu-xơ là kẻ đã
xuất bản một tờ báo lấy tên là "Cái chuông" mà cộng tác
viên là Lên-sơ, Hê-ni-sơ, Grun-van và tất cả đám tôi tớ
"xã hội chủ nghĩa" của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa
26*

380

V. I. Lê-nin

Đức viết, - sẵn sàng bàn rất dài dòng, chẳng hạn, về vấn đề quyền
độc lập của các dân tộc bị nước Anh áp bức. Bọn xã hội sô-vanh
Đức, nghĩa là bọn người ngoài miệng là xã hội chủ nghĩa, nhưng
thực tế lại là sô-vanh, và toàn bộ báo chí tư sản Đức hiện đang ra
sức làm om sòm về cái thái độ vô sỉ, tàn bạo, phản động v.v. của
nước Anh ở các nước thuộc địa của nó. Hiện giờ, báo chí Đức
đang nói rất nhiều, với một niềm vui sướng thâm độc, nói một
cách hăng say và khoái trí, về phong trào giải phóng của ấn-độ.
Những nguyên nhân khiến giai cấp tư sản Đức vui mừng
một cách độc địa như vậy không có gì là khó hiểu cả: nó hy
vọng cải thiện được tình hình quân sự của nó bằng cách nhen
lên ở ấn-độ sự bất mãn và phong trào chống lại nước Anh.
Đấy rõ ràng là những hy vọng ngu ngốc, vì đứng ở bên ngoài,
từ xa mà muốn tác động bằng một thứ tiếng khác, đến đời
sống của một dân tộc đông hàng trăm triệu người và có một
đặc điểm riêng, muốn tác động đến dân tộc đó, không phải
một cách liên tục mà một cách ngẫu nhiên, chỉ trong thời gian
có chiến tranh thôi, thì sự tác động như vậy chẳng lớn lao gì,
thật sự chẳng lớn lao gì. Điều đó tỏ ra rằng giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa ở Đức muốn tự an ủi mình, muốn lừa dối nhân
dân Đức, làm cho nhân dân Đức không chú ý đến tình hình
trong nước mà chú ý đến tình hình ngoài nước, nhiều hơn là có
ý định thật sự tác động đến ấn-độ.
Nhưng rất tự nhiên là người ta đi tới chỗ đặt ra một
vấn đề lý luận chung: tính chất lừa bịp của những nghị
luận đó chính là ở chỗ nào? muốn vạch mặt sự giả nhân
giả nghĩa của bọn đế quốc Đức thì có cách nào chắc chắn,
không thể sai lầm không? Vì về mặt lý luận mà trả lời được
đúng vấn đề xem tính chất lừa bịp là ở chỗ nào thì luôn luôn
vạch mặt được bọn giả nhân giả nghĩa có xu hướng vì những lý do quá dễ hiểu, - ngụy trang sự lừa bịp của
chúng, che giấu sự lừa bịp đó, tô điểm cho sự lừa bịp đó
bằng những câu văn bóng bẩy, bằng mọi thứ câu nói suông,

Bàn về chủ nghĩa sô-vanh

381

bất kể là những câu như thế nào, kể cả những câu về chủ
nghĩa quốc tế. Ngoài miệng thì những bọn như Lên-sơ, Duy-đơcum và Sai-đê-man, tất cả những tên tay sai đó của giai cấp tư
sản Đức, rủi thay, bọn này lại là đảng viên của cái đảng Đức gọi
là "dân chủ - xã hội" - đều tự xưng là những người theo chủ
nghĩa quốc tế. Cần phải xét người theo việc làm chứ không phải
theo lời nói. Điều đó mọi người đều biết từ lâu. ở Nga, ai là
người xét những ông như Pô-tơ-rê-xốp, Lê-vi-txơ-ki, Bun-kin và
đồng bọn, theo lời nói của họ? Rõ ràng là không có ai cả.
Nguồn gốc của sự lừa bịp của bọn sô-vanh Đức chính là ở
chỗ trong khi chúng to tiếng tuyên bố đồng tình với quyền
độc lập của các dân tộc bị áp bức bởi một nước là kẻ thù của
chúng trong chiến tranh, tức là nước Anh, lại lờ đi một cách
nhũn nhặn - và đôi khi thật là quá nhũn nhặn - không nói đến
quyền độc lập của các dân tộc bị dân tộc của chính chúng áp
bức.
Hãy xem, người Đan-mạch chẳng hạn. Khi sáp nhập vùng
Slê-xvích, nước Phổ, cũng giống như tất cả những cường quốc
"lớn", cũng đã chiếm một vùng có người Đan-mạch ở. Quyền
lợi của dân cư đó bị vi phạm một cách rõ rệt đến nỗi khi nước
áo, căn cứ vào hoà ước Pra-ha ký ngày 23 - 30 tháng Tám
1866, nhường cho nước Phổ "quyền" của mình đối với vùng
Slê-xvích thì trong hoà ước quy định rằng cần phải tổ chức
một cuộc trưng cầu ý kiến tự do trong dân cư các quận phía
Bắc vùng Slê-xvích, để biết ý muốn của họ về việc sáp nhập
vào Đan-mạch và sự sáp nhập đó sẽ được thực hiện, nếu họ
trả lời có. Nước Phổ đã không thi hành điều khoản đó và năm
1878, đã đạt được việc xoá bỏ cái điều kiện rất "khó chịu" đó
đối với nó.
Ph. Ăng-ghen là người không phải không quan tâm
đến chủ nghĩa sô-vanh của các dân tộc nước lớn, đã đặc biệt
chỉ rõ việc nước Phổ vi phạm như vậy các quyền của một
dân tộc nhỏ yếu121. Nhưng bọn xã hội - sô-vanh Đức ngày

382

V. I. Lê-nin

nay, ngoài miệng thì thừa nhận quyền tự quyết của các dân tộc,
cũng như Cau-xky ngoài miệng cũng thừa nhận quyền đó,
nhưng, thực tế thì trước kia và ngày nay, chúng không bao giờ
tiến hành một công tác tuyên truyền dân chủ triệt để và kiên
quyết cho sự giải phóng một dân tộc bị áp bức, một khi ách áp
bức đó là sự áp bức của dân tộc "của chính chúng". Đấy là thực
chất của vấn đề. Đấy là mấu chốt của vấn đề chủ nghĩa sô-vanh
và là điểm mấu chốt mà ta cần vạch mặt chủ nghĩa sô-vanh.
ở nước ta, người ta nói châm biếm nhiều rằng tờ "Lá cờ
Nga"122 nhiều khi có thái độ hình như tên nó là "Lá cờ Phổ".
Nhưng vấn đề không hạn chế ở tờ "Lá cờ Nga", vì các ngài Pôtơ-rê-xốp, Lê-vi-txơ-ki và đồng bọn ở nước ta cũng lập luận về
mặt nguyên tắc hệt theo cùng một kiểu với Lên-sơ, Cau-xky và
đồng bọn. Cứ nhìn qua tờ "Buổi sáng công nhân" của phái thủ
tiêu chẳng hạn, các bạn sẽ hoàn toàn thấy trong đó cùng những
luận cứ và cách lập luận "Phổ", hay nói cho đúng hơn là những
luận cứ và cách lập luận sô-vanh chủ nghĩa - quốc tế. Chủ nghĩa
sô-vanh vẫn là chủ nghĩa sô-vanh, dù cho nhãn hiệu dân tộc của
nó là gì và dù cho nó được che giấu bằng những câu văn hoà
bình chủ nghĩa như thế nào đi nữa.
"Vấn đề bảo hiểm xã hội",
số 5 (54), ngày 31 tháng
Năm 1916

Theo đúng bản thảo

___________

383

Chủ nghĩa đế quốc,
giai đoạn tột cùng
của chủ nghĩa tư bản

123

(Khái luận phổ thông)

Viết tháng Giêng tháng Sáu 1916
Nhà xuất bản "Cánh buồm" in
lần đầu tiên thành sách riêng
vào giữa năm 1917 ở Pê-tơ-rôgrát; lời tựa viết cho các lần
xuất bản bằng tiếng Pháp và
tiếng Đức, được in lần đầu năm
1921 trên tạp chí "Quốc tế cộng
sản", số 18

Theo đúng bản thảo, có đối
chiếu với bản in trong sách;
lời tựa viết cho các lần
xuất bản bằng tiếng Pháp
và tiếng Đức - theo
đúng bản in trên tạp chí

384

385

Lời tựa
Cuốn sách nhỏ mà tôi giới thiệu cùng độc giả đây,
tôi đã viết vào mùa xuân 1916, ở Xuy-rích. Trong những
điều kiện làm việc lúc bấy giờ ở đấy, cố nhiên là tôi thiếu
một số sách Pháp và Anh và rất nhiều sách Nga. Tuy vậy,
tôi đã sử dụng một tác phẩm chủ yếu xuất bản ở Anh, bàn
về chủ nghĩa đế quốc, tức là cuốn sách của Gi. A. Hốpxơn, với tất cả sự chú ý mà tôi cho là cuốn sách đó xứng
đáng.
Khi viết cuốn sách nhỏ này, tôi đã viết sao cho qua được
con mắt kiểm duyệt của Nga hoàng. Vì vậy, tôi không
những bị bắt buộc phải tự giới hạn hết sức chặt chẽ trong
việc phân tích về mặt lý luận thuần tuý - đặc biệt là về mặt
kinh tế - mà còn chỉ nêu lên một cách hết sức thận trọng một
số ít nhận xét cần thiết về mặt chính trị bằng cách nói bóng,
theo cách nói của Ê-dốp - cách nói đáng ghét của Ê-dốp - mà
chế độ Nga hoàng buộc tất cả các nhà cách mạng phải dùng
đến mỗi khi họ cầm bút viết một tác phẩm "hợp pháp".
Hiện nay, trong những ngày tự do, tôi thấy khổ tâm khi
đọc lại những đoạn đã bị bóp méo đi trong cuốn sách nhỏ này
vì nghĩ đến chế độ kiểm duyệt Nga hoàng, những đoạn đã bị
gò ép như bị kẹp trong hai gọng kìm thép. Để trình bày rằng
chủ nghĩa đế quốc là đêm trước của cách mạng xã hội chủ
nghĩa; rằng chủ nghĩa xã hội - sô-vanh (tức là chủ nghĩa

V. I. Lê-nin

386

xã hội trên đầu lưỡi, còn trên việc làm lại là chủ nghĩa sôvanh) là một sự phản bội hoàn toàn chủ nghĩa xã hội, là một
sự chuyển hoàn toàn sang phía giai cấp tư sản; rằng sự phân
liệt ấy trong phong trào công nhân gắn liền với những điều kiện
khách quan của chủ nghĩa đế quốc, v.v. - tôi đã phải dùng lối
nói của "người nô lệ", và giờ đây, đối với độc giả nào quan tâm
đến vấn đề ấy, tôi buộc phải giới thiệu với họ tập in lại những
bài báo tôi đã viết ở nước ngoài từ năm 1914 đến năm 1917, sẽ
tái bản nay mai. Đặc biệt, cần phải nêu lên một đoạn của cuốn
sách này, từ trang 119 đến 1201); để giải thích, dưới một hình
thức mà kiểm duyệt có thể cho phép, cho độc giả thấy được
những lời dối trá vô liêm sỉ của bọn tư bản, cũng như của bọn xã
hội - sô-vanh (mà Cau-xky đã đấu tranh chống lại một cách hết
sức không triệt để) đã chạy sang phía bọn tư bản, về vấn đề
những cuộc thôn tính, và chúng đã che đậy một cách vô liêm sỉ
đến chừng nào những cuộc thôn tính của bọn tư bản nước
chúng, - tôi đã buộc lòng phải lấy... Nhật-bản làm ví dụ! Độc giả
nào chú ý, sẽ có thể dễ dàng lấy... Nga thay cho Nhật-bản, lấy
Phần-lan, Ba-lan, Cuốc-li-an-đi-a, U-cra-i-na, Khi-va, Bu-kha-ra,
E-xtơ-li-an-đi-a và các miền khác mà dân cư ở đó không phải là
người Đại Nga, để thay cho Triều-tiên.
Tôi hy vọng rằng cuốn sách nhỏ của tôi sẽ giúp vào sự hiểu
biết một vấn đề kinh tế cơ bản mà nếu không nghiên cứu thì sẽ
không hiểu được tí gì về sự đánh giá cuộc chiến tranh hiện nay
và chính trị hiện nay, cụ thể là vấn đề thực chất kinh tế của chủ
nghĩa đế quốc.

Tác giả
Pê-tơ-rô-grát. 26 tháng Tư 1917.

_________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 532-533.

387

388

V. I. Lê-nin

II

Lời tựa viết cho các bản
tiếng Pháp và tiếng Đức 124
I
Như đã nói trong lời tựa cho bản tiếng Nga, cuốn sách này
tôi viết vào năm 1916 và đã viết sao cho qua được con mắt kiểm
duyệt của Nga hoàng. Hiện nay tôi không thể sửa lại cả cuốn
sách này; hơn nữa, sửa lại có lẽ cũng không hợp lý, vì nhiệm vụ
cơ bản của cuốn sách này trước sau vẫn là: dựa theo những tài
liệu tổng hợp không thể tranh cãi được của thống kê tư sản và
những lời thú nhận của các học giả tư sản ở tất cả các nước, nêu
rõ tình hình tổng quát của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa toàn thế
giới, trong những quan hệ quốc tế của nó, vào đầu thế kỷ XX,
ngay trước khi xảy ra cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới lần thứ nhất.
Đối với nhiều người cộng sản ở các nước tư bản chủ nghĩa
tiên tiến, nếu lấy cuốn sách này, cuốn sách hợp pháp xét theo
quan điểm của chế độ kiểm duyệt của Nga hoàng, làm ví dụ để
nhận rõ khả năng - và sự cần thiết - lợi dụng ngay cả những
điều kiện hợp pháp mỏng manh còn lại mà họ còn có thể có
được, chẳng hạn, ở nước Mỹ hiện tại hoặc ở Pháp sau những vụ
bắt bớ hầu hết những người cộng sản trong thời gian gần đây,
để giải thích tất cả sự dối trá của những quan điểm hoà bình - xã
hội và những hy vọng vào một nền "dân chủ thế giới", - thì như
thế phần nào thậm chí cũng không phải là vô ích. Còn những
điều bổ sung cần thiết nhất cho cuốn sách này, được viết dưới
chế độ kiểm duyệt, thì tôi sẽ cố gắng nêu lên trong lời tựa này.

Trong cuốn sách này, tôi đã chứng minh rằng cuộc chiến
tranh 1914 - 1918, đối với cả hai phe, đều là một cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa (nghĩa là một cuộc chiến tranh xâm lược,
cướp bóc, ăn cướp), một cuộc chiến tranh để chia thế giới, để
chia và chia lại các thuộc địa, các "khu vực ảnh hưởng" của tư
bản tài chính, v.v..
Vì muốn chứng minh tính chất xã hội thật sự, hay nói cho
đúng hơn, tính chất giai cấp thật sự của cuộc chiến tranh, thì
cố nhiên là không thể căn cứ vào lịch sử ngoại giao của cuộc
chiến tranh, mà phải căn cứ vào sự phân tích địa vị khách
quan của các giai cấp cầm đầu trong tất cả các cường quốc
tham chiến. Để vạch rõ địa vị khách quan ấy, không nên lấy
những ví dụ hay những tài liệu lẻ tẻ (vì các hiện tượng trong
đời sống xã hội cực kỳ phức tạp, nên bao giờ người ta cũng có
thể tìm được, với một số lượng bao nhiêu cũng có, những ví
dụ hoặc tài liệu lẻ tẻ để chứng minh cho bất cứ một luận điểm
nào), mà nhất thiết phải lấy toàn bộ các tài liệu về những cơ
sở của đời sống kinh tế của tất cả các cường quốc tham chiến
và của toàn thế giới.
Chính những tài liệu tổng hợp không thể bác bỏ được ấy,
tôi đã dẫn ra trong bảng tình hình phân chia thế giới năm 1876
và 1914 (Đ 6) và bảng tình hình phân chia các đường sắt trên
toàn thế giới năm 1890 và 1913 (Đ 7). Đường sắt là kết quả của
những ngành chủ yếu nhất của công nghiệp tư bản chủ nghĩa,
của công nghiệp than đá và luyện thép; là kết quả và là những
chỉ tiêu rõ rệt nhất về sự phát triển của thương nghiệp thế giới
và nền văn minh dân chủ - tư sản. Đường sắt gắn liền như thế
nào với sản xuất lớn, với các tổ chức độc quyền, với các xanhđi-ca, các-ten, tơ-rớt, ngân hàng, với bọn đầu sỏ tài chính, - điều
đó đã được chỉ rõ trong các chương đầu của cuốn sách này. Sự

389

Bìa ngoài cuốn sách của V. I. Lê-nin
”Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng
của chủ nghĩa tư bản”. - 1917.

ảnh thu nhỏ

390

V. I. Lê-nin

Chủ nghĩa đế quốc

389

phân phối và sự phân phối không đều mạng lưới đường sắt,
sự phát triển không đều của mạng lưới ấy, đó là kết quả
của chủ nghĩa tư bản hiện đại, chủ nghĩa tư bản độc quyền,
trên phạm vi toàn thế giới. Và những kết quả ấy chứng tỏ
rằng trên một cơ sở kinh tế như thế, những cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa là điều tuyệt đối không thể tránh
được, chừng nào mà chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất vẫn
còn tồn tại.
Công trình xây dựng đường sắt tưởng chừng như là một
doanh nghiệp bình thường, tự nhiên, dân chủ, có tính chất khai
hoá; dưới con mắt của bọn giáo sư tư sản được trả tiền để tô son
trát phấn cho chế độ nô lệ tư bản chủ nghĩa, cũng như dưới con
mắt của bọn phi-li-xtanh tiểu tư sản, thì công trình ấy là như thế.
Sự thật, những mối liên hệ tư bản chủ nghĩa ràng buộc những
doanh nghiệp ấy, bằng muôn nghìn chiếc lưới, với chế độ tư
hữu về tư liệu sản xuất nói chung, đã biến công trình ấy thành
một công cụ áp bức một tỷ người (ở thuộc địa và nửa thuộc địa),
nghĩa là hơn một nửa dân số thế giới trong các nước phụ thuộc,
và những người nô lệ làm thuê cho tư bản trong các nước "văn
minh".
Chế độ tư hữu dựa trên lao động của người tiểu chủ, tự
do cạnh tranh, chế độ dân chủ, - tất cả những khẩu hiệu đó
mà bọn tư bản và báo chí của chúng dùng để lừa bịp công
nhân và nông dân, đã lỗi thời từ lâu rồi. Chủ nghĩa tư bản đã
phát triển thành một hệ thống có tính chất toàn thế giới của
một nhúm nhỏ các nước "tiên tiến" đi áp bức thuộc địa và
dùng tài chính để bóp nghẹt đại đa số nhân dân thế giới. Và
việc chia cái "của ăn cướp được" ấy đang diễn ra giữa 2 - 3
nước ăn cướp hùng cường nhất thế giới, được vũ trang từ đầu
đến chân (Mỹ, Anh, Nhật), những nước này, vì để chia cái
của mà chúng đã ăn cướp được ấy, đang lôi cuốn toàn trái đất
vào cuộc chiến tranh của chúng.

390

V. I. Lê-nin

III
Hoà ước Brét - Li-tốp-xcơ125 do nước Đức quân chủ bắt ký,
rồi đến hoà ước Véc-xây 126 tàn nhẫn và bỉ ổi hơn nhiều, do các
nước cộng hoà "dân chủ" Mỹ và Pháp cùng với nước Anh "tự
do" bắt ký, đã làm được một việc hết sức có ích cho loài người là
đã vạch trần bọn bồi bút làm thuê của chủ nghĩa đế quốc và bọn
tiểu thị dân phản động, bọn này, mặc dù tự xưng là những
người hoà bình chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa, đã ca tụng "chủ
nghĩa Uyn-xơn"127 và chứng minh rằng trong điều kiện chủ
nghĩa đế quốc, có khả năng đạt được hoà bình và có khả năng
thực hiện những cuộc cải cách.
Hàng chục triệu người chết và tàn phế do chiến tranh để lại một cuộc chiến tranh để quyết định xem trong những nhóm tài
chính ăn cướp, nhóm nào, Anh hay Đức được hưởng phần chiến
lợi phẩm lớn hơn, rồi tiếp đó là hai bản "hoà ước" nói trên, - tất
cả những cái đó đang mở mắt, một cách nhanh chóng chưa từng
thấy, cho hàng triệu và hàng chục triệu người bị giai cấp tư sản
áp bức, chà đạp, lừa bịp và phỉnh phờ. Thế là trên miếng đất của
tình trạng điêu tàn trên toàn thế giới do chiến tranh gây nên,
cuộc khủng hoảng cách mạng toàn thế giới đang phát triển, cuộc
khủng hoảng này mặc dầu phải trải qua những biến cố kéo dài
và gay go đến thế nào chăng nữa, thì cũng chỉ có thể kết thúc
bằng cuộc cách mạng vô sản và bằng sự thắng lợi của cách
mạng vô sản mà thôi.
Bản Tuyên ngôn Ba-lơ của Quốc tế II, năm 1912, đã nhận
định chính là về cuộc chiến tranh nổ ra năm 1914, chứ không
phải nhận định về chiến tranh nói chung (chiến tranh có
nhiều loại, cũng có cả những cuộc chiến tranh cách mạng
nữa), bản tuyên ngôn đó vẫn còn là một tấm bia phơi trần tất
cả sự phá sản nhục nhã và tất cả sự phản bội của các tay hảo
hán trong Quốc tế II.

Chủ nghĩa đế quốc

391

Vì vậy, tôi cho in lại bản tuyên ngôn ấy trong phần phụ lục
của cuốn sách này và lại một lần nữa, tôi xin lưu ý các độc giả
rằng bọn hảo hán của Quốc tế II hết sức tránh những đoạn nào,
trong bản tuyên ngôn ấy, đã nói một cách chính xác, rõ ràng và
trực tiếp đến mối liên hệ giữa chính cuộc chiến tranh sắp tới đó
với cuộc cách mạng vô sản, - tránh một cách cẩn thận như một
tên ăn trộm cố tránh nơi hắn đã lấy trộm.
IV
Trong cuốn sách nhỏ này, tôi đặc biệt chú ý phê phán "chủ
nghĩa Cau-xky", một trào lưu tư tưởng quốc tế mà đại biểu của
nó ở khắp các nước trên thế giới là những "nhà lý luận trứ danh
nhất", những lãnh tụ của Quốc tế II (ở áo, có ốt-tô Bau-ơ và
đồng bọn; ở Anh có Ram-xây Mác - Đô-nan và những kẻ khác
nữa; ở Pháp có An-be Tô-ma, v.v. và v.v.), và rất nhiều những
người xã hội chủ nghĩa, cải lương chủ nghĩa, hoà bình chủ
nghĩa, dân chủ tư sản và linh mục.
Trào lưu tư tưởng ấy, một mặt là sản phẩm của sự tan rã và
sự thối nát của Quốc tế II, và mặt khác là thành quả tất nhiên
của hệ tư tưởng của bọn tiểu tư sản, bọn đã bị toàn bộ hoàn cảnh
sinh hoạt cầm tù trong khuôn khổ những định kiến tư sản và
dân chủ.
Những quan điểm đó của Cau-xky và của những kẻ
tương tự là sự hoàn toàn rời bỏ chính những nguyên lý
cách mạng của chủ nghĩa Mác, những nguyên lý mà Cauxky đã bênh vực hàng chục năm, đặc biệt là trong cuộc
đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội trong phong trào xã hội
chủ nghĩa (chủ nghĩa cơ hội của Béc-stanh, Min-lơ-răng,
Hen-đman, Gôm-pớc-xơ, v.v.). Cho nên, không phải là
ngẫu nhiên mà ngày nay trên khắp thế giới, "phái Cau-xky",
trong lĩnh vực thực tiễn - chính trị, đã liên kết với bọn cơ

392

V. I. Lê-nin

hội cực đoan (thông qua Quốc tế II hay Quốc tế vàng 128) và
với các Chính phủ tư sản (thông qua các Chính phủ liên hiệp
tư sản trong đó có các đảng viên xã hội chủ nghĩa tham gia).
Phong trào cách mạng vô sản nói chung, và phong trào
cộng sản nói riêng, đang lớn lên trên toàn thế giới, không
thể bỏ qua không phân tích và vạch trần những sai lầm lý
luận của "chủ nghĩa Cau-xky". Việc đó lại càng phải làm, vì
chủ nghĩa hoà bình và "chủ nghĩa dân chủ" nói chung, - hai
trào lưu ấy hoàn toàn không tự nhận mình là chủ nghĩa
Mác, nhưng cũng giống hệt như Cau-xky và đồng bọn, hai
trào lưu ấy đang làm lu mờ tính chất sâu sắc của những mâu
thuẫn của chủ nghĩa đế quốc và tính tất yếu của cuộc khủng
hoảng cách mạng do chủ nghĩa đế quốc gây ra, - những trào
lưu ấy đang còn hết sức thịnh hành trên toàn thế giới. Đấu
tranh chống các trào lưu ấy là điều bắt buộc đối với đảng
của giai cấp vô sản, đảng phải giành lại từ tay giai cấp tư
sản những người tiểu chủ bị giai cấp đó lừa bịp, cũng như
phải giành lại hàng triệu người lao động hiện đang sống
trong những điều kiện sinh hoạt ít nhiều mang tính chất tiểu
tư sản.
V
Cần phải nói vài lời về chương VIII: "Tính ăn bám và sự
thối nát của chủ nghĩa tư bản". Như đã nói trong nội
dung quyển sách này, Hin-phéc-đinh - nguyên là một "người
mác-xít", ngày nay là bạn chiến đấu của Cau-xky và là một
trong những đại biểu chủ yếu của chính sách tư sản, cải lương
chủ nghĩa trong "Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức"129 trong vấn đề này đã thụt lùi so với Hốp-xơn, một người Anh
công khai theo chủ nghĩa hoà bình và chủ nghĩa cải
lương. Ngày nay sự phân liệt có tính chất quốc tế trong
toàn bộ phong trào công nhân đã hoàn toàn bộc lộ rõ rồi

Chủ nghĩa đế quốc

393

(Quốc tế II và III). Cuộc đấu tranh vũ trang và cuộc nội chiến
giữa hai trào lưu cũng đã trở thành sự thật: ở Nga, bọn men-sêvích và bọn "xã hội chủ nghĩa - cách mạng" ủng hộ bọn Côn-tsắc
và Đê-ni-kin chống lại những người bôn-sê-vích; ở Đức, những
người theo phái Sai-đê-man, Nô-xkê và đồng bọn, đi với giai
cấp tư sản chống phái Xpác-ta-cút 130; ở Phần-lan, Ba-lan, Hungga-ri, v.v. , tình hình cũng thế. Vậy cơ sở kinh tế của hiện tượng
lịch sử có tính chất toàn thế giới đó là ở chỗ nào?
Chính là ở tính ăn bám và sự thối nát của chủ nghĩa tư
bản, những nét đặc trưng của giai đoạn lịch sử tột cùng của
nó, tức là chủ nghĩa đế quốc. Như cuốn sách này đã chứng
minh, ngày nay chủ nghĩa tư bản đã tách ra một nhúm nhỏ
những quốc gia đặc biệt giàu và mạnh (gồm dưới một phần
mười dân số thế giới, và nếu tính thật "rộng rãi" và tính quá
tay đi nữa, thì cũng chỉ gồm dưới một phần năm), các quốc
gia này cướp bóc toàn thế giới chỉ giản đơn bằng lối "cắt
phiếu". Tính theo giá trước chiến tranh và theo thống kê tư
sản trước chiến tranh, thì việc xuất khẩu tư bản đang đem lại
một số thu nhập hàng năm từ 8 đến 10 tỷ phrăng. Ngày nay,
cố nhiên còn nhiều hơn thế nữa.
Dĩ nhiên là với món siêu lợi nhuận khổng lồ ấy (vì số lợi
nhuận này là kiếm được thêm ngoài số lợi nhuận mà bọn tư
bản bòn rút được của công nhân nước "chúng"), người ta có
thể mua chuộc những lãnh tụ công nhân và tầng lớp trên
trong công nhân quý tộc. Và bọn tư bản các nước "tiên tiến"
chính đang mua chuộc họ như vậy, mua chuộc bằng hàng
nghìn thủ đoạn, trực tiếp hay gián tiếp, công khai hay che
đậy.
Lớp công nhân tư sản hoá hay "công nhân quý tộc"
đó, - hoàn toàn mang tính chất tiểu thị dân, xét về lối
sống và mức tiền lương, xét về toàn bộ thế giới quan của
họ, - là cột trụ chủ yếu của Quốc tế II, và ngày nay là

394

V. I. Lê-nin

chỗ dựa xã hội (chứ không phải quân sự) chủ yếu của
giai cấp tư sản. Vì họ là những tay sai thật sự của giai cấp tư
sản trong phong trào công nhân, những công nhân
tay chân của giai cấp tư bản (labor lieutenants of the capitalist class), những tay thật sự truyền bá chủ nghĩa cải lương
và chủ nghĩa sô-vanh. Trong cuộc nội chiến giữa giai cấp vô
sản và giai cấp tư sản, một số không ít trong bọn họ nhất
định đứng vào hàng ngũ giai cấp tư sản, vào phía "phái
Véc-xây"131 chống lại "các chiến sĩ Công xã".
Không hiểu rõ gốc rễ kinh tế của hiện tượng ấy, không
đánh giá được ý nghĩa chính trị và xã hội của nó, thì không
thể nào tiến được một bước trong việc giải quyết những
nhiệm vụ thực tiễn của phong trào cộng sản và của cuộc cách
mạng xã hội sắp đến.
Chủ nghĩa đế quốc là đêm trước của cuộc cách mạng xã
hội của giai cấp vô sản. Điều này đã được xác nhận từ năm
1917, trên quy mô toàn thế giới.

N. Lê-nin

Ngày 6 tháng Bảy 1920
___________

Chủ nghĩa đế quốc

395

396

V. I. Lê-nin

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin
"Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng
của chủ nghĩa tư bản". - 1916

ảnh thu nhỏ

395

396

V. I. Lê-nin

như trong các nghị quyết, chẳng hạn, của các Đại hội Hem-nitxơ 134 và Ba-lơ họp vào mùa thu 1912 - chưa chắc đã vượt khỏi
phạm vi những tư tưởng mà hai tác giả nói trên đã trình bày,
hay nói cho đúng hơn là đã tổng kết...

Trong 15-20 năm gần đây, nhất là từ sau các cuộc chiến
tranh Tây-ban-nha - Mỹ (1898) và Anh - Bô-e (1899 - 1902), các
sách báo kinh tế cũng như sách báo chính trị của thế giới cũ và
mới ngày càng thường dùng đến khái niệm "chủ nghĩa đế quốc"
để chỉ đặc tính của thời đại chúng ta đang sống. Năm 1902, một
nhà kinh tế học Anh tên là Gi. A. Hốp-xơn đã cho xuất bản ở
Luân-đôn và Niu-oóc một tác phẩm nhan đề là "Chủ nghĩa đế
quốc". Tuy đứng trên quan điểm chủ nghĩa cải lương - xã hội tư
sản và chủ nghĩa hoà bình - quan điểm này, về thực chất, giống
hệt với lập trường hiện nay của C. Cau-xky, một người nguyên
trước kia là mác-xít, - nhưng tác giả vẫn mô tả được rất hay và
tường tận những đặc điểm kinh tế và chính trị chủ yếu của
chủ nghĩa đế quốc 132. Năm 1910, ở Viên, có xuất bản cuốn sách
của nhà mác-xít áo Ru-đôn-phơ Hin-phéc-đinh: "Tư bản tài
chính" (bản dịch tiếng Nga: Mát-xcơ-va, 1912). Mặc dầu tác giả
có một sai lầm trong vấn đề lý luận về tiền tệ và có một
khuynh hướng nào đó muốn điều hoà chủ nghĩa Mác với
chủ nghĩa cơ hội, nhưng cuốn sách đó vẫn là một bản phân
tích lý luận hết sức quý báu về "giai đoạn mới nhất trong
sự phát triển của chủ nghĩa tư bản", như phụ đề cuốn sách
của Hin-phéc-đinh đã nói133. Thật ra, những điều mà người
ta nói mấy năm gần đây về chủ nghĩa đế quốc - nhất là trong
rất nhiều bài viết trên báo và trên tạp chí về đề tài này, cũng

Sau đây, chúng tôi sẽ cố gắng trình bày vắn tắt, dưới hình
thức hết sức phổ thông, mối liên hệ và quan hệ qua lại giữa các
đặc điểm kinh tế cơ bản của chủ nghĩa đế quốc. Ngoài mặt kinh
tế chúng tôi sẽ không bàn đến những mặt khác của vấn đề, tuy
những mặt đó cũng đáng được bàn đến. Còn mục sách tham
khảo và những chú thích khác có thể không được hết thảy các
độc giả quan tâm đến, thì chúng tôi để ở cuối cuốn sách.
I. Sự tập trung sản xuất
và các tổ chức độc quyền
Sự phát triển rất lớn của công nghiệp và quá trình tập
trung cực kỳ nhanh chóng của sản xuất vào trong các xí
nghiệp ngày càng to lớn, là một trong những đặc điểm tiêu
biểu nhất của chủ nghĩa tư bản. Các con số thống kê công
nghiệp ngày nay cung cấp những tài liệu đầy đủ nhất và
chính xác nhất về quá trình ấy.
ở Đức, chẳng hạn, cứ một nghìn xí nghiệp công nghiệp thì
năm 1882 có 3 xí nghiệp lớn, nghĩa là có trên 50 công nhân làm
thuê; năm 1895 có 6 cái, và năm 1907 có 9 cái. Cứ một trăm công
nhân thì có 22, 30 và 37 người làm trong các xí nghiệp ấy. Nhưng
so với mức tập trung công nhân thì mức tập trung sản xuất còn
mạnh hơn nhiều, vì lao động trong các xí nghiệp lớn có năng suất
cao hơn nhiều. Những con số về máy chạy bằng hơi nước và về
động cơ điện đều chứng tỏ điều đó. Nếu chúng ta xét cái mà ở
Đức người ta gọi là công nghiệp theo nghĩa rộng của danh từ,
nghĩa là gồm cả thương nghiệp và đường giao thông v. v., chúng
ta sẽ thấy tình hình như sau. Trong tổng số 3 265 623 xí nghiệp,

Chủ nghĩa đế quốc

397

thì số xí nghiệp lớn là 30 588, tức là chỉ có 0,9%. Các xí nghiệp
này dùng 5,7 triệu công nhân trong tổng số 14,4 triệu công nhân,
tức 39,4%; dùng 6,6 triệu mã lực hơi nước trong tổng số 8,8 triệu
mã lực, tức 75,3%, và dùng 1,2 triệu ki-lô-oát điện trong tổng số
1,5 triệu ki-lô-oát, tức là 77,2%.
Không đầy một phần trăm các xí nghiệp mà chiếm hơn 3/4
tổng số sức hơi nước và điện lực! 2,97 triệu xí nghiệp nhỏ (dùng
từ 5 công nhân làm thuê trở xuống), tức 91% tổng số xí nghiệp,
mà chỉ dùng có 7% sức hơi nước và điện lực! Hàng vạn xí nghiệp
thật lớn là tất cả, còn hàng triệu xí nghiệp nhỏ chỉ là số không.
Năm 1907, ở Đức, số xí nghiệp dùng từ 1 000 công nhân trở lên
là 586. Các xí nghiệp này dùng gần một phần mười (1,38 triệu) tổng
số công nhân và gần một phần ba (32%) tổng số sức hơi nước và
điện lực*. Như chúng ta sẽ thấy, tư bản tiền tệ và các ngân hàng
làm cho ưu thế đó của một nhúm những xí nghiệp rất lớn càng có
tính chất áp đảo hơn nữa; đó là nói hoàn toàn đúng với nghĩa thật
của danh từ, tức là có hàng triệu "chủ xí nghiệp" hạng nhỏ, hạng
vừa và ngay cả một phần thuộc hạng lớn nữa, trên thực tế đều
hoàn toàn bị vài trăm tên tư bản tài chính triệu phú nô dịch.
Trong một nước tiên tiến khác của chủ nghĩa tư bản hiện đại
là nước Mỹ, sự tập trung sản xuất còn phát triển mạnh hơn nữa.
ở đây, thống kê chỉ xét riêng công nghiệp hiểu theo nghĩa hẹp
của danh từ này, và xếp loại các xí nghiệp theo giá trị sản lượng
hàng năm. Năm 1904, đã có 1 900 xí nghiệp lớn nhất (trong số
216 180 cái, tức là 0,9%), giá trị sản lượng của mỗi xí nghiệp này
là 1 triệu đô-la và hơn nữa, các xí nghiệp này đã dùng 1,4 triệu
công nhân (trong số 5,5 triệu, tức 25,6%); và giá trị sản lượng của
* Theo Annalen des deutschen Reichs, 1911, Zahn 1).
_________________________________________________________
1)

Niên giám của Nhà nước Đức, 1911, Txan.

V. I. Lê-nin

398

chúng là 5,6 tỷ (trong số 14,8 tỷ, tức là 38%). Qua 5 năm sau, vào
năm 1909, thì số liệu tương ứng là: có 3 060 xí nghiệp lớn nhất
(trong số 268 491 cái, tức là 1,1%), những xí nghiệp này dùng 2
triệu công nhân (trong số 6,6 triệu, tức là 30,5%), và giá trị sản
lượng của chúng là 9 tỷ đô-la (trong số 20,7 tỷ, tức là 43,8%)*.
Gần một nửa tổng sản lượng của tất cả các xí nghiệp trong
nước nằm trong tay một phần trăm tổng số các xí nghiệp! Và
ba nghìn xí nghiệp khổng lồ ấy bao gồm 258 ngành công
nghiệp135. Do đấy, ta thấy rõ rằng khi phát triển đến mức độ
nhất định, thì có thể nói, sự tập trung tự nó sẽ dẫn thẳng đến
độc quyền. Vì vài chục xí nghiệp khổng lồ có thể dễ dàng
thoả thuận với nhau; mặt khác chính quy mô to lớn của các xí
nghiệp làm cho cạnh tranh ngày càng khó khăn và làm nảy
sinh ra khuynh hướng đi đến độc quyền. Sự cạnh tranh biến
thành độc quyền, đó là một trong những hiện tượng quan
trọng nhất - nếu không phải là hiện tượng quan trọng nhất trong nền kinh tế của chủ nghĩa tư bản hiện đại, cho nên
chúng ta cần phải phân tích tỉ mỉ hiện tượng đó. Nhưng trước
hết, chúng ta hãy thanh toán một sự hiểu lầm có thể xảy ra.
Thống kê của Mỹ cho biết: Có 3 000 xí nghiệp khổng lồ trong
250 ngành công nghiệp. Như thế dường như mỗi ngành chỉ có
12 xí nghiệp hết sức lớn.
Nhưng không phải thế. Không phải bất cứ ngành công
nghiệp nào cũng có những xí nghiệp lớn; mặt khác, khi chủ
nghĩa tư bản phát triển đến tột mức, thì có một đặc điểm
cực kỳ trọng yếu mà người ta gọi là chế độ liên hợp hoá,
nghĩa là sự tập hợp vào trong tay một xí nghiệp duy nhất
nhiều ngành công nghiệp khác nhau, những ngành này hoặc
* Statistical Abstract of the United States 1912, p. 2021).
_________________________________________________________
1)

Tập thống kê của Mỹ năm 1912, tr.202.

Chủ nghĩa đế quốc

399

thể hiện những giai đoạn kế tiếp nhau trong quá trình chế biến
nguyên liệu (chẳng hạn, nấu quặng thành gang, biến gang thành
thép và có thể là cả việc chế tạo những thành phẩm nào đó bằng
thép nữa), hoặc có tác dụng bổ trợ lẫn nhau (chẳng hạn, chế biến
những cặn bã hay những sản phẩm phụ; chế tạo những vật liệu
dùng làm bao bì, v. v.).
"Chế độ liên hợp hoá - Hin-phéc-đinh viết - san bằng
những sự lên xuống trên thị trường và, do đó, bảo đảm cho xí
nghiệp liên hợp có một tỷ suất lợi nhuận ổn định hơn. Hai là,
chế độ liên hợp hoá dẫn tới chỗ loại trừ được thương nghiệp. Ba
là, nó cho phép thực hiện được những sự cải tiến kỹ thuật và, do
đó, so với xí nghiệp "đơn thuần" (nghĩa là không liên hợp), nó
cho phép kiếm thêm được lợi nhuận. Bốn là, so với xí nghiệp
"đơn thuần", chế độ liên hợp hoá củng cố được địa vị của xí
nghiệp liên hợp trong cuộc cạnh tranh lúc có tình trạng tiêu điều
nặng (kinh doanh bị đình đốn, khủng hoảng), khi giá cả những
chế phẩm sụt nhanh hơn giá nguyên liệu"*.
Hai-man, nhà kinh tế học tư sản Đức, đã dành riêng một tác
phẩm để tả những xí nghiệp "hỗn hợp", nghĩa là liên hợp, trong
công nghiệp luyện thép ở Đức; ông nói: "các xí nghiệp đơn
thuần chết đi, vì bị chẹt bởi giá cả cao về vật liệu và giá cả thấp
về thành phẩm". Kết quả là thế này:
"Còn lại, một bên là các công ty than đá lớn, sản xuất đến
hàng mấy triệu tấn, được tổ chức vững chắc trong một xanh-đi-ca
than đá của chúng; và sau nữa, kết hợp chặt chẽ với các công ty
than đá nói trên, là các nhà máy luyện thép lớn cùng với xanh-đica thép của các nhà máy đó. Những xí nghiệp khổng lồ này sản
xuất hàng năm 400 000 tấn thép (một tấn = 60 pút) và những số
lượng rất lớn quặng và than đá, chế tạo những thành phẩm bằng
thép; những xí nghiệp đó dùng 10 000 công nhân ăn ở trong những

V. I. Lê-nin

400

trại thuộc các khu của xưởng, và có khi còn có cả đường sắt
và bến tàu riêng nữa. Những xí nghiệp khổng lồ này là những
điển hình tiêu biểu cho công nghiệp luyện thép ở Đức. Và sự
tập trung ngày càng tiến lên nữa. Một số xí nghiệp ngày càng
trở nên lớn hơn; ngày càng có nhiều xí nghiệp thuộc cùng
một ngành công nghiệp hoặc thuộc nhiều ngành công nghiệp
khác nhau, tập hợp lại thành những xí nghiệp khổng lồ, mà
chỗ tựa và đồng thời cũng là người chỉ đạo là nửa tá ngân
hàng lớn ở Béc-lanh. Sự đúng đắn của học thuyết của Các
Mác về sự tập trung đã được chứng minh chính xác đối với
nền công nghiệp mỏ ở Đức; tuy nhiên, điều đó đúng đối với
một nước mà công nghiệp đã được thuế quan và các thuế vận
tải bảo hộ. Công nghiệp mỏ ở Đức đã chín muồi để cho người
ta tước đoạt nó"*.
Đó là kết luận mà một nhà kinh tế học tư sản có lương tâm trường hợp này là một ngoại lệ - đã phải đi tới. Nên chú ý rằng
ông ta tựa hồ xem nước Đức là một trường hợp riêng biệt, vì
công nghiệp Đức được thuế quan cao bảo hộ. Nhưng tình hình
ấy chỉ có thể đẩy nhanh việc tập trung và làm cho các liên minh
độc quyền của các nhà kinh doanh, các các-ten, các xanh-đi-ca,
v. v., mau hình thành. Điều hết sức quan trọng là ở Anh, một
nước có chế độ tự do mậu dịch, sự tập trung cũng đưa đến độc
quyền, tuy chậm hơn một chút và có thể là dưới một hình thức
khác. Giáo sư Héc-man Lê-vy, trong tác phẩm nghiên cứu đặc
biệt của ông là "Các công ty độc quyền, các các-ten và tơ-rớt", đã
căn cứ vào những tài liệu về sự phát triển kinh tế của nước Anh
mà viết như sau:
*Hans Gideon Heymann. "Die gemischten Werke im deutschen
Grobeisengewerbe", Stuttgart, 1904 (SS. 256, 278-279) 1).
_________________________________________________________
1)

* "Tư bản tài chính", bản dịch tiếng Nga, tr.286 - 287.

Han-sơ Hi-đê-ôn Hai-man. "Những xí nghiệp hỗn hợp trong nền đại
công nghiệp luyện thép ở Đức". Stút-ga, 1904 (tr. 256, 278 - 279).

Chủ nghĩa đế quốc

401

"ở Anh, chính quy mô to lớn của các xí nghiệp và trình độ
kỹ thuật cao của các xí nghiệp này đã mang trong mình nó cái
xu hướng đi đến độc quyền. Một mặt, sự tập trung dẫn đến
kết quả là cần phải đầu tư những số tư bản khổng lồ vào mỗi
một xí nghiệp; vì vậy việc thiết lập các xí nghiệp mới vấp
phải những yêu cầu ngày càng cao về quy mô của số tư bản
cần thiết, và cái đó làm cho việc thiết lập những xí nghiệp này
trở thành khó khăn hơn. Mặt khác (và chúng tôi cho rằng
điều này là điểm quan trọng hơn) bất cứ xí nghiệp mới nào
muốn đuổi kịp các xí nghiệp khổng lồ do sự tập trung tạo
nên, đều phải sản xuất ra một số sản phẩm thừa rất lớn, đến
nỗi chỉ khi nào lượng cầu tăng lên một cách phi thường thì
mới có thể bán những sản phẩm ấy một cách có lãi, bằng
không thì số sản phẩm thừa đó sẽ làm cho giá cả hạ xuống
đến một mức không có lợi cho nhà máy mới, cũng như cho
các liên minh độc quyền". ở các nước khác thuế quan bảo hộ
làm cho các các-ten thành lập được dễ dàng, còn ở Anh lại
khác hẳn, các liên minh độc quyền của các nhà kinh doanh,
các các-ten và tơ-rớt, thường thường chỉ xuất hiện khi nào con
số các xí nghiệp chủ yếu đang cạnh tranh với nhau rút xuống
chỉ còn "vài tá gì đấy". ở đây, ảnh hưởng của sự tập trung đối
với việc hình thành các tổ chức độc quyền trong đại công
nghiệp, đã bộc lộ ra một cách rõ ràng trông thấy"*.
Trước đây nửa thế kỷ, khi Mác viết bộ "Tư bản", thì
đối với đại đa số các nhà kinh tế học, tự do cạnh tranh
là: "một quy luật của tự nhiên". Giới khoa học quan phương
đã mưu toan bóp chết tác phẩm đó bằng cách không đả động
* Hermann Levy. "Monopole, Kartelle und Trusts". Jena, 1909, SS. 286,
290, 2981).
_________________________________________________________
1)

Héc-ma Lê-vy. "Các công ty độc quyền, các các-ten và tơ-rớt, I-ê-na,
1909, tr. 286, 290, 298.

402

V. I. Lê-nin

gì đến tác phẩm của Mác, người đã chứng minh - thông qua
sự phân tích chủ nghĩa tư bản về mặt lý luận và lịch sử - rằng
tự do cạnh tranh đẻ ra tập trung sản xuất và sự tập trung sản
xuất này, khi phát triển tới một mức độ nhất định, lại dẫn tới
độc quyền. Giờ đây, độc quyền đã trở thành một sự thật. Các
nhà kinh tế học viết hàng đống sách để mô tả những biểu
hiện riêng lẻ của sự độc quyền ấy, trong khi đó thì họ vẫn
tiếp tục đồng thanh tuyên bố rằng "chủ nghĩa Mác bị bác bỏ
rồi". Nhưng, như câu phương ngôn Anh đã nói, sự thật là
điều bướng bỉnh, và dù muốn hay không, người ta vẫn phải
tính đến nó. Sự thật chứng minh rằng những sự khác nhau
giữa một số nước tư bản chủ nghĩa, chẳng hạn về chế độ bảo
hộ mậu dịch hoặc tự do buôn bán, chỉ quyết định những sự
khác nhau không đáng kể về hình thức các tổ chức độc
quyền, hoặc về thời gian chúng xuất hiện, còn việc tập trung
sản xuất đẻ ra các tổ chức độc quyền thì nói chung lại là một
quy luật phổ biến và cơ bản trong giai đoạn phát triển hiện
nay của chủ nghĩa tư bản.
Đối với châu Âu, ta có thể nhận định một cách khá chính xác
thời kỳ chủ nghĩa tư bản mới thay thế hẳn chủ nghĩa tư bản cũ:
đó chính là đầu thế kỷ XX. ở một trong những tác phẩm tổng
kết mới nhất nói về lịch sử "hình thành của các tổ chức độc
quyền", người ta đọc thấy:
"Thời kỳ trước năm 1860 có thể cho ta vài thí dụ về các tổ
chức độc quyền tư bản chủ nghĩa, trong đó người ta có thể tìm ra
được những mầm mống của các hình thức hiện nay đã trở nên
rất quen thuộc; nhưng tất cả những cái đó chắc chắn là thuộc về
tiền sử của những các-ten. Thời kỳ bắt đầu thật sự của các tổ chức
độc quyền hiện đại sớm nhất là vào khoảng những năm 1860.
Thời kỳ quan trọng đầu tiên trong sự phát triển của các tổ chức đó
bắt đầu cùng với thời kỳ tiêu điều của công nghiệp toàn thế giới
vào những năm 1870 và kéo dài đến thời kỳ đầu những năm
1890". "Nếu người ta xem xét vấn đề trên quy mô châu Âu, thì sự

Chủ nghĩa đế quốc

403

V. I. Lê-nin

404

phát triển của tự do cạnh tranh đạt tới điểm cao nhất của nó vào
những năm 60 và 70. Vào thời kỳ đó nước Anh đã xây dựng
xong tổ chức tư bản chủ nghĩa kiểu cũ của nó. ở Đức, tổ chức
này đã bước vào cuộc đấu tranh có tính chất quyết định với thủ
công nghiệp và công nghiệp gia đình, và bắt đầu tạo ra những
hình thức tồn tại riêng của nó".

ra - ít nhất là trong công nghiệp mỏ và công nghiệp luyện thép lần đầu tiên hoàn toàn dưới chế độ các-ten. Và nếu hiện tượng
đó lúc bấy giờ còn có vẻ là một cái gì mới, thì ngày nay việc
nhiều khu vực quan trọng của đời sống kinh tế, theo thông lệ,
đều được rút ra khỏi vòng tự do cạnh tranh, - việc đó đã thành
một chân lý hiển nhiên đối với ý thức xã hội rộng rãi" *.

"Một cuộc chuyển biến lớn bắt đầu từ sự phá sản năm 1873,
hay nói cho đúng hơn, từ thời kỳ tiêu điều tiếp sau sự phá sản
đó, thời kỳ tiêu điều này đã kéo dài trong suốt 22 năm trong lịch
sử kinh tế châu Âu, chỉ trừ một lần gián đoạn rất khó thấy, xảy
ra ngay đầu những năm 80 và một lần phồn vinh hết sức mãnh
liệt, nhưng ngắn ngủi, vào gần năm 1889". "Trong thời kỳ phồn
vinh ngắn ngủi 1889 - 1890, người ta đã sử dụng mạnh mẽ các
các-ten để lợi dụng tình hình thị trường. Một chính sách thiếu
chín chắn đã làm cho giá cả tăng lên còn nhanh và mạnh hơn so
với khi không có những các-ten, và hầu hết những các-ten đó đã
tiêu vong một cách không vẻ vang "trong cái mồ phá sản". Tiếp
theo đó là năm năm làm ăn thua thiệt và giá cả hạ thấp, nhưng
trong công nghiệp thì tâm trạng lại không như trước nữa. Thời
kỳ tiêu điều không còn được xem như một sự kiện tất nhiên
nữa, người ta chỉ coi đó là một thời kỳ tạm ngừng trước khi có
một tình hình thuận lợi mới mà thôi.

Như vậy, những kết quả chủ yếu trong lịch sử các tổ chức
độc quyền là như sau: 1) Những năm 1860 và 1870: tự do cạnh
tranh phát triển đến tột điểm. Các tổ chức độc quyền chỉ là
những mầm mống chưa rõ rệt lắm. 2) Sau cuộc khủng hoảng
năm 1873, là giai đoạn phát triển rộng rãi của những các-ten,
nhưng những các-ten đó vẫn còn là ngoại lệ. Chúng vẫn còn
chưa được vững chắc. Chúng vẫn còn là một hiện tượng nhất
thời. 3) Thời kỳ phồn vinh cuối thế kỷ XIX và cuộc khủng
hoảng của những năm 1900 - 1903: các-ten trở thành một
trong những cơ sở của toàn bộ đời sống kinh tế. Chủ nghĩa tư
bản đã biến thành chủ nghĩa đế quốc.

Như vậy là phong trào các-ten đã bước vào giai đoạn thứ hai
của nó. Từ chỗ là hiện tượng nhất thời những các-ten đã trở thành
một trong những cơ sở của toàn bộ đời sống kinh tế. Những các-ten
đó chiếm hết ngành công nghiệp này đến ngành công nghiệp khác,
và trước hết là ngành chế biến nguyên liệu. Ngay từ đầu những
năm 1890, khi tổ chức xanh-đi-ca than cốc, - mà sau này xanh-đi-ca
than đá cũng được tổ chức rập theo, - những các-ten đó đã xây
dựng được cho mình một kỹ thuật các-ten mà về thực chất phong
trào lúc đó không vượt xa hơn được. Thời kỳ phồn vinh lớn
vào cuối thế kỷ XIX và cuộc khủng hoảng 1900 - 1903 đều diễn

Những các-ten thoả thuận với nhau về các điều kiện bán
hàng, về kỳ hạn trả tiền, v. v.. Chúng chia nhau các khu vực tiêu
thụ. Chúng quyết định số lượng sản phẩm cần chế tạo. Chúng
quy định giá cả. Chúng chia lãi cho các xí nghiệp v. v..

* Th. Vogelstein. "Die finanzielle Organisation der kapitalistischen Industrie
und die Monopolbildungen" trong "Grundrib der Sozialửkonomik". VI Abt., Tỹb.,
19141). Xem của cùng tác giả: "Organisationsformen der Eisenindustrie und
Textilindustrie in England und Amerika". Bd. I, Lpz., 19102).
_________________________________________________________
1)

T. Phô-ghen-stanh. "Tổ chức tài chính của nền công nghiệp tư bản chủ
nghĩa và việc thành lập các công ty độc quyền" trong "Những cơ sở của nền
kinh tế xã hội". Phần VI, Ti-u-bin-ghen, 1914.
2)
"Những hình thức tổ chức của công nghiệp luyện thép và công
nghiệp dệt ở Anh và Mỹ". Tập I, Lai-pxích, 1910.

Chủ nghĩa đế quốc

405

Số lượng các-ten ở Đức năm 1896 ước độ 250, năm 1905 là
385, với sự tham gia của gần 12 000 xí nghiệp*. Nhưng mọi người
đều thừa nhận là những con số đó bị thu nhỏ lại. Những tài liệu
thống kê công nghiệp Đức năm 1907 kể trên chứng tỏ rằng ngay
cả 12 000 xí nghiệp hết sức lớn đó chắc cũng đã tập trung được
quá nửa tổng số sức hơi nước và điện lực. ở nước Mỹ, số lượng
tơ-rớt năm 1900 là 185, năm 1907 là 250. Thống kê ở Mỹ phân tất
cả các xí nghiệp công nghiệp thành những xí nghiệp thuộc cá
nhân, các hãng hay các công ty. Năm 1904, loại xí nghiệp thuộc
các công ty chiếm 23,6%, đến năm 1909 thì chiếm 25,9%, tức là
quá một phần tư tổng số xí nghiệp. Năm 1904, các xí nghiệp ấy
dùng 70,6% tổng số công nhân, đến năm 1909 thì dùng 75,6%, tức
là ba phần tư tổng số công nhân; giá trị sản lượng là 10,9 và 16,3
tỷ đô-la, tức là 73,7% và 79% tổng giá trị sản lượng.
Những các-ten và tơ-rớt thường thường nắm đến bảy hay
tám phần mười tổng sản lượng của một ngành công nghiệp.
Xanh-đi-ca than đá miền Ranh - Ve-xtơ-pha-li, khi được thành
lập năm 1893, đã nắm được 86,7% tổng số than đá sản xuất ở
vùng này, và đến năm 1910, thì xanh-đi-ca ấy đã nắm được
95,4%**. Sự độc quyền được tạo ra bằng cách đó bảo đảm
* Dr. Riesser. "Die deutschen Grobbanken und ihre Konzentration im
Zusammenhange mit der Entwicklung der Gesamtwirtschft in Deutschland".
Aufl, 1912, S. 149. - R. Liefmann. "Kartelle und Trusts und die Weiterbildung der
volkswirts chaftlichen Organisation". 2. Aufl., 1910. S. 25 1).
**. Dr. Fritz Kestner. "Der Organisati onszwang. Eine Untersuchung ỹber die
Kọmpfe zwischen Kartellen und Aubenseitern". Brl., 1912, tr. 11 2).
_________________________________________________________
1)

Tiến sĩ Rít-xơ. "Các ngân hàng lớn ở Đức và sự tập trung các ngân đó do
sự phát triển chung của nền kinh tế Đức". Xuất bản lần thứ 4, 1912, tr. 149. - R.
Líp-man. "Các-ten và tơ-rớt và sự phát triển hơn nữa của các tổ chức kinh tế
quốc dân". Xuất bản lần thứ 2, 1910, tr. 25.
2)
Tiến sĩ Phri-txơ Kê-xtơ-nơ. "Sự cưỡng bách vào tổ chức. Nghiên cứu về
cuộc đấu tranh giữa các-ten với những kẻ đứng ở ngoài". Béc-lanh.

V. I. Lê-nin

406

những khoản thu nhập khổng lồ và đưa đến việc hình thành những
đơn vị kỹ thuật - sản xuất có một quy mô rộng lớn phi thường. Tơrớt dầu lửa nổi tiếng ở Mỹ (Standard Oil Company) đã được thành
lập năm 1900. "Tư bản của tơ-rớt này lên đến 150 triệu đô-la. Người
ta đã phát ra 100 triệu đô-la cổ phần thường và 106 triệu đô-la cổ
phần ưu tiên. Những cổ phần ưu tiên này, từ năm 1900 đến 1907,
mỗi năm thu được phần lời như sau: 48, 48, 45, 44, 36, 40, 40, 40%,
tổng cộng là 367 triệu đô-la. Từ năm 1882 đến hết năm 1907, người
ta thu được 889 triệu đô-la lợi nhuận ròng: trong số đó, 606 triệu
được đem chia và số còn lại thì bỏ vào tư bản dự trữ " *. "Năm 1907,
tất cả những xí nghiệp thuộc tơ-rớt thép (United States Steel
Corporation) thuê ít nhất là 210 180 công nhân và nhân viên. Xí
nghiệp lớn nhất trong ngành công nghiệp mỏ ở Đức là Công ty mỏ
Ghen-den-kiếc-sen (Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft), năm
1908, đã dùng 46 048 công nhân và nhân viên"**. Ngay năm 1902,
tơ-rớt thép đã sản xuất 9 triệu tấn thép ***. Năm 1901, sản lượng
thép của tơ-rớt đó là 66,3%, và năm 1908 là 56,1% tổng sản lượng
thép ở Mỹ****, cũng trong những năm đó, số quặng khai thác của
tơ-rớt đó lên đến 43,9% và 46,3%.
Bản báo cáo của tiểu ban của chính phủ Mỹ về các tơ-rớt
nói như sau: "Các tơ-rớt có ưu thế đối với những xí nghiệp
* R. Liefmann. "Beteiligungs-und Finanzierungsgesellschaften. Eine
Studie ỹber den modernen Kapitalismus und das Effektenwesen". I. Aufl.,
Jena, 1909, tr.2121).
** Như trên, tr. 218.
*** Dr. S. Tschierschky. "Kartell und Trust". Gửtt., 1903, tr. 132).
**** Th. Vogelstein. "Organisationsformen", tr. 275.
_________________________________________________________
1)

R. Líp-man. "Các công ty tham dự và cung cấp tài chính. Nghiên cứu
về chủ nghĩa tư bản hiện đại và về bản chất các chứng khoán". Xuất bản lần
thứ nhất, I-ê-na.
2)
Tiến sĩ D. Tsiếc-ski. "Các-ten và tơ-rớt". Gốt-tin-ghen.

Chủ nghĩa đế quốc

407

cạnh tranh với mình, là nhờ những xí nghiệp của các tơ-rớt đó
có quy mô to lớn và trang bị kỹ thuật rất tốt. Ngay từ khi mới
thành lập, tơ-rớt thuốc lá đã cố gắng hết sức dùng máy móc để
thay thế lao động chân tay ở khắp nơi trên những quy mô rộng
lớn. Để đạt mục đích ấy, tơ-rớt này đã mua được hết thảy những
bằng phát minh nào có ít nhiều quan hệ đến việc chế biến thuốc
lá và đã chi tiêu vào đó những món tiền rất lớn. Nhiều bằng
phát minh đó lúc đầu không dùng được, và các kỹ sư của tơ-rớt
đã phải chỉnh lý lại. Cuối năm 1906, hai công ty chi nhánh được
thành lập để chỉ chuyên mua những bằng phát minh. Cũng
nhằm mục đích ấy, tơ-rớt đó đã cho xây dựng các lò đúc, xưởng
chế tạo máy và các xưởng sửa chữa máy móc riêng của mình.
Một trong những xưởng đó, xưởng ở Bru-clin, trung bình dùng
300 công nhân; ở đấy, người ta thí nghiệm những phát minh về
việc chế tạo thuốc lá điếu, xì gà nhỏ, thuốc hít, giấy thiếc làm
bao, hộp đựng thuốc, v. v.; những phát minh cũng được cải tiến
ở đây"*. "Các tơ-rớt khác cũng dùng những người mà người ta
gọi là developping engineers" (kỹ sư chuyên về phát triển kỹ
thuật) có nhiệm vụ phát minh những phương pháp sản xuất mới
và đem thử những cải tiến kỹ thuật. Tơ-rớt thép thưởng những
món tiền lớn cho các kỹ sư và công nhân về những phát minh có
thể nâng cao kỹ thuật hoặc giảm bớt các chi phí"**.
*Report of the Commissioner of Corporations on the Tobacco Industry. Washington, 1909, tr. 2661) - dẫn theo cuốn "Dr. Paul Tafel. "Die
nordamerikanischen Trusts und ihre Wirkungen auf den Fortschritt der
Technik". Stuttgart, 1913, tr. 482).
** Như trên, tr. 48-49.

408

V. I. Lê-nin

Việc cải tiến kỹ thuật trong đại công nghiệp ở Đức cũng được
tổ chức giống như thế, chẳng hạn như trong công nghiệp hoá
chất, công nghiệp này suốt trong mấy chục năm gần đây đã có
những bước phát triển khổng lồ. ngay từ năm 1908, trong công
nghiệp này, quá trình tập trung sản xuất cũng đã đẻ ra hai
"nhóm" chủ yếu, hai nhóm này cũng đi tới tổ chức độc quyền bằng
con đường riêng của mình. Thoạt đầu đó là những "liên minh tay
đôi" của hai cặp nhà máy hết sức lớn, mỗi cặp có một số tư bản từ
20 đến 21 triệu Mác: một bên là xưởng May-xte cũ ở Hốt-xơ và
xưởng Cát-xen-lê ở Phran-pho trên sông Manh; một bên nữa là
xưởng làm a-ni-lin và xút ở Lút-vích-xa-phen và nhà máy Bay-e cũ
ở En-béc-phen. Rồi năm 1905, nhóm này, và năm 1908, nhóm kia,
mỗi nhóm lại ký một hợp đồng với một xưởng lớn khác. Do đó,
thành ra có hai "liên minh tay ba", mỗi liên minh có một số tư bản
từ 40 đến 50 triệu mác, và những "liên minh" này đã bắt đầu "đi sát
lại với nhau", "thoả thuận với nhau" về giá cả, v. v. *.
Cạnh tranh biến thành độc quyền. Kết quả là việc xã hội hoá
sản xuất tiến một bước lớn. Trong đó cả quá trình phát minh và
cải tiến kỹ thuật cũng được xã hội hoá.
Điều đó hoàn toàn không còn giống tình trạng tự do cạnh
tranh cũ giữa những người chủ phân tán, không biết gì nhau
và sản xuất để bán trên một thị trường mà họ chưa hề biết
tới. Sự tập trung đã lên đến mức độ khiến có thể kiểm kê
được gần đúng tất cả các nguồn nguyên vật liệu (như những
nơi có mỏ sắt chẳng hạn) trong một nước, và thậm chí, như
dưới đây chúng ta sẽ thấy, cả trong nhiều nước hay trên
toàn thế giới nữa. Chẳng những người ta đã tiến hành việc
kiểm kê đó, mà những nguồn đó còn bị những liên minh độc
quyền lớn độc chiếm nữa. Người ta phỏng tính khả năng tiêu

_________________________________________________________
1)

Báo cáo của uỷ viên tiểu ban về các tơ-rớt trong công nghiệp thuốc lá,
Oa-sinh-tơn.
2)
Tiến sĩ Pôn Ta-phen. "Các tơ-rớt ở Bắc Mỹ và ảnh hưởng của chúng
đối với sự phát triển kỹ thuật". Stút-ga.

* Riesser, tác phẩm đã dẫn, tr. 547 và 548, xuất bản lần thứ 3. Các báo
đăng tin (tháng Sáu 1916) về việc thành lập một tơ-rớt mới, một tơ-rớt
khổng lồ nắm ngành công nghiệp hoá chất ở Đức.

Chủ nghĩa đế quốc

409

thụ của thị trường mà những liên minh này "chia nhau" theo hợp
đồng. Người ta độc quyền chiếm đoạt những lực lượng công nhân
có chuyên môn và thuê các kỹ sư giỏi nhất; người ta nắm lấy
những con đường và những phương tiện giao thông: đường sắt ở
Mỹ, các công ty tầu thuỷ ở châu Âu và châu Mỹ. Trong giai đoạn
đế quốc chủ nghĩa, chủ nghĩa tư bản tiến sát tới chỗ xã hội hoá việc
sản xuất một cách toàn diện nhất, có thể nói là chủ nghĩa tư bản,
bất chấp ý chí và ý thức của bọn tư bản, đã đưa chúng vào một trật
tự xã hội mới nào đó, trật tự này là bước quá độ từ chỗ hoàn toàn tự
do cạnh tranh đến chỗ hoàn toàn xã hội hoá.
Sản xuất trở nên có tính chất xã hội, nhưng chiếm hữu vẫn
mang tính chất tư nhân. Các tư liệu sản xuất xã hội vẫn là sở
hữu tư nhân của một số ít người. Khuôn khổ chung của cạnh
tranh tự do, mà về danh nghĩa còn được thừa nhận, thì vẫn tồn
tại, và ách áp bức của một nhóm người độc quyền đối với số dân
cư còn lại đã trở thành nặng nề, rõ rệt, không thể chịu nổi, hơn
trước gấp trăm lần.
Nhà kinh tế học Đức Kê-xtơ-nơ đã dành một tác phẩm riêng
để nói về "cuộc đấu tranh giữa các-ten với những kẻ đứng ở
ngoài", nghĩa là với những nhà kinh doanh không tham gia cácten. Ông ta đặt tên tác phẩm đó là: "Sự cưỡng bách vào tổ chức",
nhưng nếu không muốn tô điểm cho chủ nghĩa tư bản thì tất
nhiên phải nói đến sự cưỡng bách phải phục tùng các liên minh
của bọn độc quyền. Thật là bổ ích nếu ta nhìn qua một chút bản
kê những thủ đoạn đấu tranh hiện đại, tối tân, văn minh, cho "tổ
chức", những thủ đoạn mà các liên minh của bọn độc quyền đã
dùng đến: 1) tước nguồn nguyên vật liệu ("... một trong những
phương sách quan trọng nhất để bắt buộc gia nhập các-ten"); 2)
tước nguồn công nhân bằng cách dùng những "liên minh" (tức là
những hợp đồng giữa bọn tư bản với các công đoàn, quy định các
công đoàn này chỉ nhận làm việc trong những xí nghiệp đã cácten hoá); 3) tước các phương tiện vận chuyển; 4) tước nơi tiêu
28 – B. И. Ленин, том 27

410

V. I. Lê-nin

thụ; 5) ký hợp đồng với người mua, quy định người mua chỉ
giao dịch với những các-ten thôi; 6) đánh sụt giá một cách có hệ
thống (để làm phá sản các xí nghiệp "ở ngoài", tức là các xí
nghiệp không phục tùng bọn độc quyền; người ta tiêu phí hàng
triệu để bán hạ hơn giá thành trong một thời gian nào đó: trong
công nghiệp dầu xăng đã có những trường hợp hạ giá từ 40
xuống 22 mác, tức là giảm gần một nửa!); 7) tước nguồn tín
dụng; 8) tuyên bố tẩy chay.
Trước mắt chúng ta, đó không còn là sự cạnh tranh giữa
những xí nghiệp nhỏ và xí nghiệp lớn, giữa những xí nghiệp lạc
hậu về kỹ thuật và những xí nghiệp tiên tiến về kỹ thuật nữa.
Trước mắt chúng ta, đó là tình trạng bọn độc quyền bóp chết
những người nào không chịu phục tùng độc quyền, ách thống
trị và sự chuyên chế của chúng. Quá trình đó phản ánh trong ý
thức của một nhà kinh tế học tư sản như sau:
"Ngay cả trong lĩnh vực hoạt động thuần tuý kinh tế - Kêxtơ-nơ viết - cũng nảy sinh ra một sự chuyển biến nào đó từ
hoạt động thương nghiệp, nói theo nghĩa cũ của danh từ đó,
sang hoạt động đầu cơ - tổ chức. Kẻ được hưởng lợi lộc nhiều
nhất không phải là nhà buôn nào biết dựa trên kinh nghiệm về
kỹ thuật và về buôn bán của mình để xác định một cách chính
xác nhất nhu cầu của khách hàng, để tìm ra, và có thể nói là
"phát hiện" lượng cầu đang ở trong trạng thái tiềm tàng, - mà là
thiên tài (?!) đầu cơ, biết tính trước hay ít ra cũng biết đánh hơi
trước được sự phát triển, về tổ chức và khả năng có những liên
hệ nhất định giữa các xí nghiệp với các ngân hàng...".
Nói nôm na thì điều đó có nghĩa là: sự phát triển
của chủ nghĩa tư bản đã đạt tới một trình độ mà sản
xuất hàng hoá, mặc dù vẫn tiếp tục "thống trị" và được xem
như là cơ sở của toàn bộ nền kinh tế như trước, nhưng
thực tế thì đã bị lung lay, và những khoản lợi nhuận chủ yếu
đều lọt vào tay bọn "thiên tài" về các thủ đoạn tài chính. Cơ

Chủ nghĩa đế quốc

411

sở của những thủ đoạn và những sự lường gạt đó là sự xã hội
hoá nền sản xuất; nhưng bước tiến lớn lao của loài người, đã
vươn tới sự xã hội hoá đó, lại làm lợi... cho bọn đầu cơ. Trong
đoạn sau, chúng ta sẽ thấy, "trên cơ sở đó", khi phê phán chủ
nghĩa đế quốc tư bản, bọn phê bình tiểu thị dân - phản động đã
mơ tưởng đến việc quay trở lại sự cạnh tranh "tự do", "hoà
bình", "trung thực", như thế nào.
"Giá cả tiếp tục tăng lên trong một thời gian dài do việc
thành lập các các-ten gây nên, hiện tượng đó - Kê-xtơ-nơ nói -
từ trước đến nay chỉ thấy xảy ra đối với những tư liệu sản xuất
quan trọng nhất, nhất là than đá, sắt, bồ tạt, và ngược lại chưa
bao giờ thấy xảy ra đối với các thành phẩm. Vì vậy việc tăng
tiền lãi do tình hình đó gây nên, cũng chỉ giới hạn trong ngành
công nghiệp sản xuất tư liệu sản xuất mà thôi. Phải nói thêm vào
nhận xét đó rằng nhờ việc thành lập các các-ten, công nghiệp
chế biến nguyên vật liệu (chứ không phải chế biến nửa thành
phẩm) chẳng những đã thu được những món lời dưới hình thức
lợi nhuận cao, làm tổn hại đến ngành công nghiệp tiếp tục chế
biến những nửa thành phẩm, - mà đối với ngành công nghiệp
này nó còn đạt một quan hệ thống trị nhất định, chưa hề có
trong thời kỳ cạnh tranh tự do"*.
Những chữ chúng tôi viết ngả chỉ rõ thực chất của vấn đề
mà những nhà kinh tế học tư sản rất ít khi thừa nhận và không
sẵn lòng thừa nhận, và những kẻ hiện nay bênh vực chủ nghĩa
cơ hội, đứng đầu là C. Cau-xky, đều tích cực tìm cách lẩn tránh
và bỏ qua. Quan hệ thống trị và bạo lực do những quan hệ ấy
sinh ra - đó là những hiện tượng tiêu biểu trong "giai đoạn mới
nhất trong sự phát triển của chủ nghĩa tư bản", đó là kết quả tất
yếu phải xảy ra, và đã xảy ra do sự hình thành những tổ chức
kinh tế độc quyền vạn năng.

V. I. Lê-nin

412

Ta hãy dẫn thêm một ví dụ về sự thống trị của những các-ten.
Chỗ nào có thể chiếm được toàn bộ nguồn nguyên liệu hay những
nguồn chủ yếu về nguyên liệu thì ở đó đặc biệt dễ xuất hiện những
các-ten và hình thành các tổ chức độc quyền. Nhưng sẽ sai lầm nếu
nghĩ rằng các tổ chức độc quyền không xuất hiện cả trong các ngành
công nghiệp khác, mà ở đó người ta không thể nào chiếm đoạt được
các nguồn nguyên liệu. ở khắp mọi nơi đều tìm được nguyên vật
liệu cho ngành công nghiệp xi-măng. Thế mà ở Đức, ngành công
nghiệp này cũng được các-ten hoá một cách mạnh mẽ. Các nhà
máy đều hợp thành những xanh-đi-ca khu vực: khu Nam Đức,
khu Ranh - Ve-xtơ-pha-li, v. v.. Giá cả là giá cả độc quyền: mỗi toa
xi-măng trị giá từ 230 đến 280 mác trong khi giá thành chỉ có 180
mác! Các xí nghiệp, đem lại tiền lãi cổ phần từ 12 đến 16%; hơn nữa,
ta không được quên rằng bọn "thiên tài" đầu cơ hiện đại, ngoài số
được chia về tiền lãi cổ phần, còn biết cách bỏ túi thêm những món
lợi nhuận to lớn nữa. Để thủ tiêu nạn cạnh tranh trong một ngành
công nghiệp sinh lợi như thế, bọn độc quyền còn dùng cả đến mưu
kế nữa: chúng tung ra những tin giả về tình hình xấu trong công
nghiệp, chúng đăng ở trên báo những lời bố cáo nặc danh: "các nhà
tư bản: chớ nên bỏ vốn vào ngành công nghiệp xi-măng"; cuối cùng,
chúng mua lại những xí nghiệp "ở ngoài" (nghĩa là những xí nghiệp
không tham gia xanh-đi-ca) và trả cho chủ các xí nghiệp này những
khoản "bồi thường" từ 60, 80 hoặc 150 nghìn mác*.
Tổ chức độc quyền mở đường cho mình ở khắp mọi nơi và
bằng đủ mọi cách, từ việc trả tiền bồi thường "nho nhỏ" đến việc
theo lối Mỹ "dùng" thuốc nổ đối với kẻ cạnh tranh với mình.
*"Zement" von L. Eschwege. "Die Bank"136, 1909, I, tr.115 và những
trang sau 1).
_________________________________________________________

*Kê-xtơ-nơ, tác phẩm đã dẫn, tr. 254.

1)

"Xi-măng" của L. E-svê-gơ. Tạp chí "Ngân hàng".

Chủ nghĩa đế quốc

413

Nói rằng các các-ten thủ tiêu được những cuộc khủng
hoảng, đó là câu chuyện hoang đường của những nhà kinh tế
học tư sản vẫn cố hết sức tô điểm cho chủ nghĩa tư bản. Trái lại,
tổ chức độc quyền được thành lập trong một vài ngành công
nghiệp, lại làm cho tình trạng hỗn loạn, vốn có trong toàn bộ
nền sản xuất tư bản chủ nghĩa, tăng lên và trầm trọng thêm.
Tình trạng không cân đối giữa sự phát triển của nông nghiệp và
sự phát triển của công nghiệp, - đặc điểm của chủ nghĩa tư bản
nói chung, - lại càng tăng. Địa vị đặc quyền của ngành công
nghiệp đã được các-ten hoá cao độ nhất, tức là ngành mà người
ta gọi là công nghiệp nặng, nhất là công nghiệp than và sắt, làm
cho các ngành công nghiệp khác lâm vào tình trạng "mất tính kế
hoạch còn trầm trọng hơn nữa", như I-ây-đen-xơ, tác giả một
trong những tác phẩm hay nhất nói về "quan hệ giữa các ngân
hàng lớn ở Đức với công nghiệp"*, đã thừa nhận.
Líp-man, người một mực bênh vực chủ nghĩa tư bản, viết:
"Nền kinh tế quốc dân mà càng phát triển thì nó càng hướng
về những xí nghiệp có tính chất mạo hiểm hơn hoặc những
xí nghiệp ở nước ngoài, những xí nghiệp cần có một thời kỳ lâu
dài để phát triển, hoặc cuối cùng hướng về những xí nghiệp chỉ
có ý nghĩa địa phương" **. Tính mạo hiểm tăng lên, nói cho cùng,
là do tư bản tăng lên rất nhiều, có thể nói là nó tràn ngập và
chảy ra nước ngoài, v. v.. Đồng thời, sự tiến bộ rất nhanh chóng
của kỹ thuật cũng lại làm cho những yếu tố không cân đối giữa các
mặt khác nhau của nền kinh tế quốc dân, những yếu tố hỗn loạn
*Jeidels. "Das Verhọltnis der deutschen Grobbanken zur Industrie mit
besonderer Berỹcksichtigung der Eisenindustrie". Lpz., 1905, tr. 2711).
**Liefmann. "Beteiligungs - etc. Ges.", tr.434.
_________________________________________________________

414

V. I. Lê-nin

và khủng hoảng, ngày càng tăng thêm. Chính Líp-man cũng
buộc phải thừa nhận rằng: "Trong lĩnh vực kỹ thuật, chắc chắn
là sẽ còn có nhiều cuộc biến đổi lớn đang chờ đợi loài người
trong một tương lai gần đây; những cuộc biến đổi ấy sẽ tác động
đến cả việc tổ chức nền kinh tế quốc dân"... điện khí, hàng
không... "Thường thường và theo thông lệ, thì người ta thấy
phát triển một tình trạng đầu cơ mạnh mẽ trong những thời kỳ
biến đổi căn bản về kinh tế như thế..."*.
Và những cuộc khủng hoảng - đủ mọi thứ khủng hoảng,
thường xuyên nhất là những cuộc khủng hoảng kinh tế, nhưng
không phải chỉ những cuộc khủng hoảng kinh tế mà thôi - lại
làm cho xu hướng tập trung và độc quyền tăng lên với những
quy mô rất lớn. Dưới đây là lời nhận xét hết sức có ý nghĩa của
I-ây-đen-xơ về tầm quan trọng của cuộc khủng hoảng năm 1900,
cuộc khủng hoảng đó, như ta thấy, đã đóng vai trò một bước
ngoặt trong lịch sử những tổ chức độc quyền hiện đại:
"Khi cuộc khủng hoảng năm 1900 xảy ra thì bên cạnh những
xí nghiệp khổng lồ thuộc các ngành công nghiệp chủ yếu, vẫn
còn có nhiều xí nghiệp mà tổ chức, theo quan niệm hiện nay, thì
đã lỗi thời rồi, đó là những xí nghiệp "đơn thuần" (tức là không
liên hợp), "nổi lên trên đỉnh sóng của ngọn trào công nghiệp.
Giá cả hạ xuống, lượng cầu tụt xuống đã đẩy các xí nghiệp "đơn
thuần" ấy vào một tình trạng nguy khốn, tình trạng này hoặc
giả hoàn toàn không làm tổn hại gì đến các xí nghiệp liên
hợp khổng lồ, hoặc giả chỉ gây tổn hại cho những xí nghiệp
khổng lồ đó trong một thời gian hết sức ngắn mà thôi. Vì thế,
cuộc khủng hoảng năm 1900 đã dẫn đến một sự tập trung công
nghiệp mạnh mẽ hơn rất nhiều so với cuộc khủng hoảng
năm 1873 trước kia: cuộc khủng hoảng năm 1873 cũng đã làm
việc chọn lọc ra những xí nghiệp khá nhất, nhưng với trình độ kỹ

1)

I-ây-đen-xơ. "quan hệ giữa các ngân hàng lớn ở Đức với công nghiệp,
đặc biệt với công nghiệp luyện kim". Lai-pxích 137.

*Liefmann. "Beteiligungs - etc. Ges.", tr. 465-466.

Chủ nghĩa đế quốc

415

thuật thời bấy giờ, sự chọn lọc đó đã không thể dẫn đến sự độc
quyền của những xí nghiệp biết thoát khỏi khủng hoảng một
cách thắng lợi. Những xí nghiệp khổng lồ thuộc các ngành công
nghiệp luyện thép và điện khí hiện nay chính đang nắm được
cái địa vị độc quyền lâu năm như thế, hơn nữa lại nắm được với
một mức độ cao, nhờ có kỹ thuật rất phức tạp, có tổ chức hết sức
chu đáo và có tư bản hùng hậu; tiếp đó, trên một mức độ thấp
hơn, là các xí nghiệp thuộc ngành chế tạo máy móc, một số
ngành công nghiệp luyện kim, giao thông v. v." *.
Độc quyền, đó là đỉnh tột cùng của "giai đoạn mới nhất
trong sự phát triển của chủ nghĩa tư bản". Nhưng những quan
niệm của chúng ta về sức mạnh thực tế và ý nghĩa của các tổ
chức độc quyền hiện đại sẽ hết sức thiếu sót, hết sức không đầy
đủ và không đúng mức, nếu chúng ta không tính đến vai trò của
các ngân hàng.

V. I. Lê-nin

416

nguồn nguyên liệu của một nước nhất định hay của cả một loạt
nước. Việc biến đông đảo những kẻ trung gian khiêm tốn thành
một nhúm nhỏ những kẻ độc quyền là một trong những quá
trình cơ bản của sự chuyển biến chủ nghĩa tư bản thành chủ
nghĩa đế quốc tư bản; vì vậy, chúng ta hãy bàn trước tiên đến sự
tập trung của ngành ngân hàng.
Năm 1907 - 1908, trong tất cả các ngân hàng cổ phần ở Đức
có một tư bản hơn 1 triệu mác, số tiền gửi đã lên đến 7 tỷ mác;
năm 1912-1913 số tiền gửi đó lại lên đến 9,8 tỷ. Như vậy, trong
năm năm, số tiền gửi đó đã tăng thêm 40%, hơn nữa, trong số
2,8 tỷ đó, 2,75 tỷ là thuộc về 57 ngân hàng, mỗi ngân hàng này
có một số tư bản hơn 10 triệu mác. Việc phân phối số tiền gửi
giữa các ngân hàng lớn và các ngân hàng nhỏ như sau*:
Tỷ lệ phần trăm trong tổng số tiền gửi
trong 9 ngân
hàng lớn ở
Béc-lanh

trong 48 ngân
hàng khác có
tư bản hơn 10
triệu mác

1907 - 1908

47

32,5

16,5

4

1912 - 1913

49

36

12

3

II. Các ngân hàng và vai trò mới của chúng
Công việc cơ bản và thoạt đầu của các ngân hàng là làm
trung gian trong việc trả tiền. Nhờ thế, các ngân hàng biến tư
bản tiền tệ không hoạt động thành tư bản hoạt động, nghĩa là tư
bản đem lại lợi nhuận, và tập hợp mọi khoản thu nhập bằng tiền
để giao cho giai cấp các nhà tư bản sử dụng.
Công việc kinh doanh ngân hàng càng phát triển và càng
tập trung vào một số ít cơ quan, thì từ chỗ đóng vai trò
khiêm tốn của những kẻ trung gian, các ngân hàng đã trở
thành những tổ chức độc quyền vạn năng, sử dụng được hầu
hết tổng số tư bản tiền tệ của toàn thể các nhà tư bản và
tiểu chủ, cũng như phần lớn những tư liệu sản xuất và những

trong 115 ngân trong các ngân
hàng có tư bản hàng nhỏ (có tư
bản dưới 1
từ 1 đến
triệu)
10 triệu

Các ngân hàng nhỏ đều bị các ngân hàng lớn lấn át, chỉ
riêng 9 ngân hàng lớn đã tập trung được gần nửa tổng số những
khoản tiền gửi. Song ở đây, chưa tính đến rất nhiều yếu tố,
chẳng hạn như việc cả một loạt ngân hàng nhỏ biến thành
những chi nhánh thật sự của những ngân hàng lớn, v. v., điều
đó sẽ được nói ở đoạn dưới đây.

*Alfred Lansburgh. "Fỹnf Jahre d. Bankwesen", "Die Bank", 1913, số 8,
tr.7281).
_________________________________________________________
1)

* Jeidels, tr::134Ỡ134::

An-phrết Lan-xbuốc. "Năm năm hoạt động của các ngân hàng Đức",
tạp chí "Ngân hàng".

Chủ nghĩa đế quốc

417

Cuối năm 1913, Sun-txê - Ghê-véc-ni-txơ đã xác định số
tiền gửi ở 9 ngân hàng lớn ở Béc-lanh là 5,1 tỷ trong tổng số
gần 10 tỷ mác138. Không phải chỉ chú ý đến số tiền gửi mà còn
chú ý đến toàn bộ tư bản ngân hàng, cũng tác giả ấy đã viết:
"Cuối năm 1909, 9 ngân hàng lớn ở Béc-lanh, cùng với các ngân
hàng phụ thuộc vào chúng, đã quản lý 11,3 tỷ mác, tức là vào
khoảng 83% tổng số tư bản ngân hàng ở Đức. "Ngân hàng Đức"
("Deutsche Bank") cùng với các ngân hàng phụ thuộc vào nó,
quản lý gần 3 tỷ mác, ngân hàng này, cũng như Cục quản lý
đường sắt quốc gia ở Phổ, là một tổ chức tích tụ tư bản lớn nhất
trong thế giới cũ và cũng là tổ chức có sự phân tán cao độ" *.
Chúng tôi nhấn mạnh điểm nói về những ngân hàng "phụ
thuộc", vì đó là một trong những đặc điểm quan trọng nhất của
sự tập trung tư bản chủ nghĩa hiện đại. Các xí nghiệp lớn, nhất là
các ngân hàng, không những chỉ trực tiếp nuốt những xí nghiệp
nhỏ, chúng còn làm cho những xí nghiệp nhỏ này "gắn liền" vào
chúng, phục tùng chúng, sáp nhập vào tập đoàn "của chúng", nếu
dùng thuật ngữ chuyên môn, thì tức là vào "công-xoóc-xi-om" của
chúng, bằng cách "tham dự" vào tư bản của những ngân hàng
nhỏ ấy, bằng lối mua hay trao đổi cổ phần, bằng hệ thống quan
hệ vay mượn v. v. và v. v.. Giáo sư Líp-man đã dành riêng
một "tác phẩm" lớn dày 500 trang để mô tả những "hội tham dự
và cung cấp tài chính"** hiện đại; nhưng tiếc thay ông này lại đưa
*Schulze-Gaevernitz. "Die deutsche Kreditbank" trong "Grundrib der
Sozialửkonomik". Tỹb., 1915, tr.12 và 1371).
** R. Liefmann. "Beteiligungs - und Finanzierungsgesellschaften. Eine
Studie ỹber den modernen Kapitalismus und das Effektenwesen". I. Aufl.,
Jena, 1909, tr.212.
_________________________________________________________
1)

Sun-txê - Ghê-véc-ni-txơ. "Ngân hàng tín dụng ở Đức" trong "Những
cơ sở của nền kinh tế xã hội". Ti-u-bin-ghen.

V. I. Lê-nin

418

thêm những suy luận "lý luận" kém cỏi vào số tài liệu mới lượm
lặt, thường chưa được phân tích kỹ139. Chế độ "tham dự" này
dẫn đến đâu, xét về phương diện tập trung, - điều đó được
trình bày tốt hơn cả trong cuốn sách nói về các ngân hàng lớn ở
Đức, của Rít-xơ, "một nhà hoạt động" ngân hàng140. Nhưng trước
khi xem xét những tài liệu do ông ta dẫn ra, ta hãy kể một ví dụ
cụ thể về chế độ "tham dự".
"Tập đoàn" "Ngân hàng Đức" là một trong những tập đoàn lớn
nhất, nếu không phải là tập đoàn lớn hơn cả trong hết thảy các tập
đoàn ngân hàng lớn. Để nhìn ra được những sợi dây liên hệ chủ
yếu gắn liền tất cả các ngân hàng thuộc tập đoàn đó với nhau, cần
phải phân biệt những "sự tham dự " bậc nhất, bậc nhì, bậc ba, hoặc
nói một cách khác, phân biệt sự lệ thuộc (của các ngân hàng nhỏ
hơn đối với "Ngân hàng Đức") bậc nhất, bậc nhì hay bậc ba. Ta thấy
một tình hình như sau * (xem bảng tr.419. BT.):
Trong số 8 ngân hàng "lệ thuộc bậc nhất" "một đôi lúc" phụ
thuộc vào "Ngân hàng Đức", có 3 ngân hàng nước ngoài: một ngân
hàng áo ("Bankverein" - "Liên minh ngân hàng" ở Viên) và hai
ngân hàng Nga (Ngân hàng thương mại Xi-bi-ri và Ngân hàng
ngoại thương Nga). Tổng cộng, tham gia vào tập đoàn "Ngân hàng
Đức", trực tiếp hay gián tiếp, toàn bộ hay từng phần, có 87 ngân
hàng; và tổng số tư bản mà tập đoàn ấy chi phối - tư bản của nó và
tư bản của người khác - là 2 - 3 tỷ mác.
Rõ ràng là, một ngân hàng đứng đầu một tập đoàn như
thế và đã thoả thuận với nửa tá ngân hàng kém hơn nó đôi
chút, về những hoạt động tài chính đặc biệt to lớn và có lợi,
như công trái quốc gia chẳng hạn, thì nó đã vượt ra ngoài
*Alfred Lansburgh. "Das Beteiligungssystem im deutschen Bank -
wesen", "Die Bank", 1910, I, tr.5001).
_________________________________________________________
1)

An-phrết Lan-xbuốc. "Chế độ tham dự trong ngành ngân hàng ở
Đức", tạp chí "ngân hàng".

Chủ nghĩa đế quốc
Lệ thuộc
bậc nhất:
thường
xuyên vào....

"Ngân
hàng
Đức"
tham
dự:

17 ngân
hàng

trong một
thời gian
không nhất định
vào .....
một đôi lúc
vào ......

5"

419
Lệ thuộc
bậc nhì:

Lệ thuộc
bậc ba:

trong số này,
có 9 ngân
hàng tham dự
vào 34 ngân
hàng khác

trong số này,
có 4 ngân
hàng tham dự
vào 7 ngân
hàng khác

⎯

⎯

trong số này,
có 5 ngân
hàng tham dự
vào 14 ngân
hàng khác

trong số này,
có 2 ngân
hàng tham dự
vào 2 ngân
hàng khác

trong số này,
có 14 ngân
hàng tham dự
vào 48 ngân
hàng khác

trong số này,
có 6 ngân
hàng tham dự
vào 9 ngân
hàng khác

8"

Tổng cộng vào 30 ngân hàng;

vai trò một "kẻ trung gian" và trở thành một liên minh của một
nhúm nhỏ bọn độc quyền.
ở Đức, sự tập trung hoạt động ngân hàng được tiến hành
nhanh chóng đến mức độ nào vào cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ
XX, điều đó sẽ được chỉ rõ qua những số liệu của Rít-xơ mà
chúng tôi trích dẫn một cách vắn tắt sau đây:

V. I. Lê-nin

420

Do đó, ta thấy cái mạng lưới dày đặc những mạch máu ngân
hàng lan rộng nhanh chóng như thế nào, nó bao phủ cả nước,
tập trung hết thảy tư bản và các khoản thu nhập bằng tiền, biến
hàng nghìn, hàng vạn doanh nghiệp tản mạn, thành một đơn vị
kinh tế tư bản chủ nghĩa thống nhất toàn quốc, rồi sau đó thành
một đơn vị kinh tế tư bản chủ nghĩa thế giới. Trên thực tế, sự
"phân tán" mà Sun-txê - Ghê-véc-ni-txơ nhân danh khoa kinh tế
chính trị tư sản hiện nay, đã nói đến trong đoạn kể trên, - là ở
chỗ ngày càng có nhiều đơn vị kinh tế trước kia tương đối "độc
lập" hay, nói cho đúng hơn, có tính chất đóng cửa cục bộ (trong
một địa phương), thì nay phải lệ thuộc vào một trung tâm thống
nhất. Thật ra, đó là tập trung, là tăng cường vai trò, ý nghĩa, uy
lực của các công ty độc quyền khổng lồ.
Trong các nước tư bản chủ nghĩa lâu đời hơn, "mạng lưới
ngân hàng" ấy lại còn dày đặc hơn nữa. ở Anh và Ai-rơ-len năm
1910, tất cả các ngân hàng đã có 7 151 chi nhánh. Bốn ngân hàng
lớn, mỗi cái có hơn 400 chi nhánh (từ 447 đến 689), 4 ngân hàng
khác mỗi cái có hơn 200 chi nhánh, và 11 ngân hàng mỗi cái có
hơn 100 chi nhánh.
ở Pháp, ba ngân hàng lớn nhất là: "Crédit Lyonnais",
"Comptoir National" và "Société Générale" 1) đã phát triển
Số chi nhánh và quỹ
ở các
ở
tổng
tỉnh
Pa-ri
cộng

Sáu ngân hàng lớn ở Béc-lanh đã có

Năm

Chi nhánh ở
Đức

Quỹ tiền gửi
và phòng
hối đoái

Tham dự thường
xuyên vào các ngân
hàng cổ phần ở Đức

Tổng số
các cơ
quan

1895.......

16

14

1

42

1900.......

21

40

8

80

1911......

104

276

63

450

Số tư bản
của
của
bản
người
thân
khác
(triệu phrăng)

1870...........

47

17

64

200

427

1890...........

192

66

258

265

1 245

1909...........

1 033

196

1 229

887

4 363

_________________________________________________________
1)

"Ngân hàng tín dụng Ly-ông", "Cục chiết khấu toàn quốc" và "Tổng
công ty".

Chủ nghĩa đế quốc

421

các hoạt động và mạng lưới chi nhánh của mình như sau*.
Để nêu rõ đặc tính những mối "liên hệ" của một ngân hàng lớn
hiện đại, Rít-xơ đã đưa ra những số liệu về số lượng chứng thư đi
và đến của "Công ty chiết khấu" ("Dis - conto - Gesellschaft"), một
trong những ngân hàng lớn nhất ở Đức và trên toàn thế giới (năm
1914 tư bản của nó đã lên tới 300 triệu mác):
Số chứng thư
đến

đi

1852 .......

6 135

6 292

1870........

85 800

87 513

1900.......

533 102

626 043

ở "Ngân hàng tín dụng Ly-ông", một ngân hàng lớn ở
Pa-ri, số tài khoản năm 1875 là 28 535, đến năm 1912 thì tăng
lên 633 539**.
Những con số đơn giản này, so với những lời bàn luận dài
dòng, có lẽ còn nói lên một cách rõ rệt hơn rằng cùng với sự tập
trung tư bản và sự tăng thêm số chu chuyển của ngân hàng, ý
nghĩa của chúng cũng thay đổi một cách căn bản. Từ những nhà tư
bản riêng rẽ đã hình thành nên một nhà tư bản tập thể. Trong khi
tính những tài khoản vãng lai của một số nhà tư bản, ngân hàng
tựa hồ như tiến hành một hoạt động thuần tuý kỹ thuật, hoàn toàn
có tính chất phụ thêm mà thôi. Nhưng khi các hoạt động này bành
trướng lên tới quy mô to lớn thì ta lại thấy là một nhúm nhỏ bọn
độc quyền chi phối được các hoạt động công thương nghiệp của
*Eugen Kaufmann. "Das franzửsische Bankwesen". Tỹb., 1911,
tr.356 và 3621).
** Jean Lescure. "L'épargne en France". P., 1914. tr.522).
_________________________________________________________
1)

Ơ-giê-ni Cau-phman. "Ngành ngân hàng ở Pháp". Ti-u-bin-ghen.
2)
Giăng Lê-quya-rơ. "Tiền tiết kiệm ở Pháp". Pa-ri.

422

V. I. Lê-nin

toàn xã hội tư bản chủ nghĩa; nhóm này, nhờ những mối liên hệ
về ngân hàng, nhờ những tài khoản vãng lai và những hoạt
động tài chính khác, mà trước hết có thể biết được một cách
chính xác tình hình kinh doanh của từng nhà tư bản, rồi sau đó
kiểm soát bọn này, ảnh hưởng đến chúng bằng cách mở rộng
hoặc thu hẹp tín dụng, làm dễ dàng hoặc gây khó khăn cho việc
tín dụng, rồi sau cùng hoàn toàn quyết định số phận của chúng,
quyết định mức thu nhập của chúng, tước mất tư bản của chúng
hoặc tạo khả năng cho chúng tăng nhanh chóng số tư bản của
chúng lên đến những quy mô to lớn, v. v..
Chúng tôi vừa nói đến số tư bản 300 triệu mác của "Công
ty chiết khấu" ở Béc-lanh. Việc tăng tư bản của "Công ty chiết
khấu" này là một trong những giai đoạn của cuộc đấu tranh
để giành quyền bá chủ giữa hai trong số những ngân hàng
lớn nhất ở Béc-lanh: "Ngân hàng Đức" và "Công ty chiết
khấu". Năm 1870, "Ngân hàng Đức" vừa mới thành lập và chỉ
có một số tư bản vẻn vẹn là 15 triệu, trong khi đó số tư bản
của "Công ty chiết khấu" là 30 triệu. Đến năm 1908, "Ngân
hàng Đức" có một số tư bản là 200 triệu; "Công ty chiết khấu"
có 170 triệu. Năm 1914, ngân hàng thứ nhất nâng số tư bản
của mình lên 250 triệu; ngân hàng thứ hai, nhờ sáp nhập với
một ngân hàng lớn bậc nhất khác là "Ngân hàng liên hợp
Sáp-phơ-hau-den", nên đã nâng số tư bản của mình lên 300
triệu. Và đương nhiên là cuộc đấu tranh để giành quyền bá
chủ này đi đôi với những sự "thoả thuận" ngày càng nhiều và
được củng cố giữa hai ngân hàng đó. Dưới đây là những kết
luận mà quá trình phát triển đó đã gợi lên cho các chuyên gia
về ngành ngân hàng, họ nhìn nhận những vấn đề kinh tế theo
một quan điểm không bao giờ vượt ra ngoài tư tưởng cải
lương tư sản ôn hoà nhất và thận trọng nhất:
Tạp chí "Ngân hàng" ở Đức bàn về việc nâng số tư bản
của "Công ty chiết khấu" lên 300 triệu, đã viết: "Các ngân

Chủ nghĩa đế quốc

423

hàng khác cũng sẽ đi theo con đường ấy và, với thời gian, số 300
người ngày nay đang thống trị nước Đức về mặt kinh tế, sẽ giảm
xuống 50, 25 hoặc còn ít hơn nữa. Không nên cho rằng phong
trào tập trung hiện đại chỉ giới hạn trong ngành ngân hàng thôi.
Những mối liên hệ chặt chẽ giữa các ngân hàng tất nhiên cũng
sẽ làm cho những xanh-đi-ca của các nhà công nghiệp do các
ngân hàng đó nâng đỡ, xích lại gần nhau... Một ngày kia, khi
chúng ta thức dậy, chúng ta sẽ lấy làm ngạc nhiên thấy chỉ có
toàn những tơ-rớt thôi; chúng ta sẽ đứng trước một sự tất yếu là
phải đem những tổ chức độc quyền của nhà nước thay cho
những tổ chức độc quyền của tư nhân. Thế nhưng thực ra chúng
ta cũng không có gì đáng tự trách mình cả, có trách là trách đã
để mặc cho sự vật phát triển tự do, sự phát triển đó lại được cổ
phiếu thúc đẩy nhanh lên đôi chút"*.
Đó là một kiểu mẫu về sự bất lực của các nhà chính luận tư
sản, và các nhà khoa học tư sản chỉ khác các nhà chính luận tư
sản ở chỗ kém thành thật hơn và có khuynh hướng muốn che
giấu thực chất của sự vật, muốn lấy cây che rừng. "Ngạc nhiên"
trước những hậu quả của sự tập trung; "trách" chính phủ của
nước Đức tư bản chủ nghĩa hay "xã hội" tư bản chủ nghĩa
("chúng ta"); sợ rằng việc sử dụng các cổ phiếu sẽ "thúc đẩy" sự
tập trung, giống như Tsiếc-sky - chuyên gia Đức "về các-ten" -
sợ các tơ-rớt Mỹ và "thích" những các-ten Đức hơn, vì ông ta cho
rằng những các-ten Đức có khả năng "thúc đẩy tiến bộ kỹ thuật
và tiến bộ kinh tế một cách không thái quá như các tơ-rớt"** -
điều đó há không phải là sự bất lực hay sao?
* A. Lansburgh. "Die Bank mit den 300 Millionen", "Die Bank", 1914, 1,
tr. 4261).
** S. Tschierschky, tác phẩm đã dẫn, tr::134Ỵ134::
_________________________________________________________
1)

A. Lan-xbuốc. "Ngân hàng 300 triệu", tạp chí "Ngân hàng".

424

V. I. Lê-nin

Nhưng sự thật vẫn là sự thật. ở Đức không có tơ-rớt, "chỉ" có
những các-ten thôi; nhưng trong nước Đức, nhiều lắm cũng chỉ
có 300 tên trùm tư bản thống trị là cùng. Và số đó lại giảm
xuống không ngừng. Dù sao thì trong hết thảy các nước tư bản
chủ nghĩa, mặc dù luật ngân hàng ở các nước đó có những biến
thể như thế nào đi nữa, các ngân hàng vẫn tăng cường và đẩy
nhanh gấp bội quá trình tập trung tư bản và quá trình hình
thành những tổ chức độc quyền.
Cách đây nửa thế kỷ, Mác đã viết trong bộ "Tư bản" (bản
tiếng Nga, t. III, ph. II, tr.144141): "Ngân hàng tạo ra, trên quy
mô toàn xã hội, một hình thức nhưng chính chỉ là hình thức
thôi, kế toán chung và phân phối chung về tư liệu sản xuất".
Những số liệu chúng tôi đã dẫn chứng về việc tư bản ngân
hàng tăng, số chi điếm và chi nhánh của các ngân hàng lớn
nhất tăng lên, về việc số tài khoản của các ngân hàng này tăng,
v. v., đều chỉ ra cụ thể cho chúng ta thấy sự "kế toán chung" đó
của toàn bộ giai cấp tư bản, và thậm chí không phải chỉ riêng
của những nhà tư bản, vì các ngân hàng tập hợp, dù là tạm
thời, đủ mọi khoản thu nhập bằng tiền của những người tiểu
chủ, của những người công chức và của tầng lớp rất ít ỏi
những công nhân lớp trên. Về mặt hình thức mà nói, thì sự
"phân phối chung về tư liệu sản xuất" là kết quả của bước phát
triển của các ngân hàng hiện đại, số ngân hàng đó (ở Pháp, số
ngân hàng này chỉ có từ ba đến sáu, và ở Đức từ sáu đến tám)
chi phối hàng tỷ. Nhưng về nội dung, thì sự phân phối về tư
liệu sản xuất đó hoàn toàn không phải mang tính chất "chung",
mà lại có tính chất riêng, nghĩa là phù hợp với quyền lợi của đại
tư bản - và trước hết của tư bản lớn nhất, tư bản độc quyền -
hoạt động trong hoàn cảnh quần chúng nhân dân bị ăn đói và
toàn bộ sự phát triển của nông nghiệp thì lạc hậu một cách
tuyệt vọng so với sự phát triển của công nghiệp, mà trong công
nghiệp thì ngành "công nghiệp nặng" bắt tất cả mọi ngành
công nghiệp khác phải nộp cống cho mình.

Chủ nghĩa đế quốc

425

Trong việc xã hội hoá nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, các quỹ tiết
kiệm và các cơ quan bưu chính bắt đầu cạnh tranh với các ngân
hàng. Các quỹ tiết kiệm và các cơ quan bưu chính này là những cơ
quan "phân tán" hơn, nghĩa là ảnh hưởng của những cơ quan đó
lan rộng đến nhiều địa phương hơn, đến nhiều nơi hẻo lánh hơn,
đến những giới dân cư đông đảo hơn. Một tiểu ban ở Mỹ đã tập
hợp những số liệu so sánh sự phát triển của những số tiền gửi trong
ngân hàng và trong các quỹ tiết kiệm như sau *:
Tiền gửi (tính theo tỷ mác)
Anh

1880
1888
1908

Pháp

ở
ngân
hàng

ở quỹ
tiết
kiệm

ở
ngân
hàng

8,4
12,4
23,2

1,6
2,0
4,2

?
1,5
3,7

Đức

ở quỹ
tiết kiệm
0,9
2,1
4,2

ở
ngân
hàng

ở hội
tín
dụng

ở quỹ
tiết
kiệm

0,5
1,1
7,1

0,4
0,4
2,2

2,6
4,5
13,9

Vì phải trả cho những khoản tiền gửi một số lợi tức từ 4% đến
41/4% nên các quỹ tiết kiệm buộc phải tìm kiếm nơi đầu tư tư bản
của mình "cho có lợi", phải lao mình vào những hoạt động về hối
phiếu, về cầm cố v. v.. Những ranh giới giữa ngân hàng và quỹ tiết
kiệm "ngày càng mờ đi". Các phòng thương mại ở Bô-khum và ở
éc-phuya chẳng hạn, đòi phải "cấm" các quỹ tiết kiệm không được
có những hoạt động có tính chất "thuần tuý" ngân hàng, như việc
chiết khấu các hối phiếu, và đòi phải hạn chế hoạt động "có tính
chất ngân hàng" của các cơ quan bưu chính **. Những ông trùm
ngân hàng hình như sợ rằng biết đâu tổ chức độc quyền của

V. I. Lê-nin

426

nhà nước lại không lần mò đến họ từ phía không ngờ đến.
Nhưng cố nhiên, mối lo ngại đó không vượt ra ngoài khuôn khổ
của một sự cạnh tranh có thể nói là giữa hai người trưởng phòng
cùng trong một sở. Bởi vì một mặt, chung quy vẫn là những tên
trùm tư bản ngân hàng thực tế chi phối số tư bản hàng tỷ gửi
trong các quỹ tiết kiệm; mặt khác, tổ chức độc quyền của nhà
nước trong xã hội tư bản chỉ là một thủ đoạn để nâng cao và bảo
đảm những khoản thu nhập của bọn triệu phú gần phá sản
trong ngành công nghiệp nào đó mà thôi.
Việc chủ nghĩa tư bản mới - trong đó chế độ độc quyền giữ
địa vị thống trị - thay thế chủ nghĩa tư bản cũ, trong đó chế độ
cạnh tranh tự do thống trị, còn được thể hiện ở chỗ tác dụng của
sở giao dịch bị giảm bớt. Tạp chí "Ngân hàng" viết: "Đã từ lâu,
sở giao dịch không còn là tổ chức trung gian cần thiết trong việc
lưu thông, như trước kia, khi mà ngân hàng chưa có thể đem
phần lớn những chứng khoán đã phát hành, để phân phối cho
khách hàng của nó" *.
""Mỗi ngân hàng là một sở giao dịch": ngân hàng càng lớn bao
nhiêu và sự tập trung trong hoạt động ngân hàng càng có nhiều
tiến bộ bao nhiêu, thì câu danh ngôn hiện đại đó càng đúng sự thật
bấy nhiêu" **. "Nếu trước kia, trong những năm 70, sở giao dịch,
với những điều thái quá trong buổi thiếu thời của nó" (ám chỉ một
cách "tế nhị" sự phá sản của sở giao dịch vào năm 1873142, những vụ
đầu cơ gruyn-đéc143, v. v.), "đã mở đầu thời đại công nghiệp hoá
nước Đức, thì ngày nay, các ngân hàng và công nghiệp đều
có thể "tự mình xoay xở lấy" được. Sự thống trị của các ngân hàng
lớn ở nước ta đối với sở giao dịch... chỉ là biểu hiện của nhà nước

* Số liệu của National Monetary Commission của Mỹ, trong "Die
Bank"1), 1910, 2, tr::134Á134::200.
** Như trên, 1913, tr.811, 1022; 1914, tr.713.

* "Die Bank", 1914, I, tr.316.
** Dr. Oscar Stillich. "Geld - und Bankwesen". Berlin, 1907, tr.1691).

_________________________________________________________

_________________________________________________________

1)

Tiểu ban tiền tệ quốc gia, trong tạp chí "Ngân hàng".

29 – B. И. Ленин, том 27

1)

Bác sĩ ô-xca Stin-lích. "Tiền tệ và hoạt động ngân hàng", Béc-lanh.

Chủ nghĩa đế quốc

427

công nghiệp Đức được tổ chức đầy đủ. nếu do đó mà có sự thu
hẹp phạm vi tác động của các quy luật kinh tế tự động phát huy
tác dụng, và có sự mở rộng hết sức phạm vi của việc điều tiết có
ý thức thông qua các ngân hàng, thì điều đó cũng làm cho trách
nhiệm, về mặt kinh tế quốc dân, của một số ít người lãnh đạo lại
tăng lên rất nhiều". Giáo sư Đức Sun-txê - Ghê-véc-ni-txơ đã viết
như vậy*, ông này là nhà biện hộ cho chủ nghĩa đế quốc Đức, là
một nhân vật có uy tín đối với bọn đế quốc tất cả các nước và cố
gắng che giấu một "chi tiết nhỏ", cụ thể là: việc "điều tiết có ý
thức" thông qua các ngân hàng đó biểu hiện ở chỗ một nhúm
bọn độc quyền, "được tổ chức đầy đủ", đã bóc lột công chúng.
Nhiệm vụ của giáo sư tư sản đó không phải là lột trần tất cả các
mánh khoé và phơi bày hết thảy các ngón gian lận của bọn độc
quyền ngân hàng, mà là tô điểm những cái đó.
Cả Rít-xơ, nhà kinh tế học và "nhà hoạt động" ngân hàng có
uy tín hơn, cũng vậy, ông này dùng những câu trống rỗng như
sau để lảng tránh những sự thật không thể nào chối cãi được:
"Sở giao dịch càng ngày càng mất tính năng tuyệt đối cần thiết
đối với toàn bộ nền kinh tế và đối với việc lưu thông các chứng
khoán, tính năng đó là: sở giao dịch không những là một dụng
cụ đo lường chính xác nhất, mà còn là một cái máy điều tiết, hầu
như tự động điều tiết những sự vận động kinh tế quy tụ vào
mình" **.

428

V. I. Lê-nin

hợp giữa cạnh tranh tự do và độc quyền. Tự nhiên là sẽ nảy ra câu
hỏi: "sự quá độ" của chủ nghĩa tư bản mới nhất ấy sẽ dẫn đến đâu?
Nhưng câu hỏi này, các học giả tư sản lại sợ không dám đặt ra.
"Cách đây ba mươi năm, những nhà kinh doanh tự do cạnh
tranh với nhau, đã làm 9/10 cái công việc kinh tế không thuộc
phạm vi lao động chân tay của "công nhân". Giờ đây, thì những
người viên chức đang làm 9/10 công việc kinh tế có tính chất trí
óc ấy. Hoạt động ngân hàng đứng đầu quá trình phát triển ấy"*.
Một lần nữa, lời thú nhận này của Sun-txê - Ghê-véc-ni-txơ vẫn
lại đụng đến vấn đề là xem xét sự quá độ ấy, tức là chủ nghĩa tư
bản mới nhất, chủ nghĩa tư bản trong giai đoạn đế quốc chủ
nghĩa của nó, sẽ dẫn đến đâu. - ư -
Một số ít ngân hàng, do quá trình tập trung mà đứng đầu toàn
bộ nền kinh tế tư bản, tự nhiên ngày càng biểu lộ và ngày càng tăng
cường khuynh hướng muốn đi đến sự thoả thuận độc quyền, đi
đến thành lập tơ-rớt các ngân hàng. ở Mỹ, không phải là chín mà là
hai ngân hàng lớn nhất, của bọn tỷ phú Rốc-cơ-phen-lơ và Moócgan144, chi phối số tư bản 11 tỷ mác**. ở Đức, việc "Công ty chiết
khấu" thu hút "Ngân hàng liên hợp Sáp-phơ-hau-den", mà chúng
tôi đã nói ở trên, đã được tờ "Báo Phran-pho"145, cơ quan phục vụ
quyền lợi của các sở giao dịch, nhận định như sau:

Nói cách khác: chủ nghĩa tư bản cũ, chủ nghĩa tư bản
với chế độ cạnh tranh tự do, cùng với cái máy điều tiết
tuyệt đối cần thiết đối với nó là sở giao dịch, đã lùi vào
quá khứ rồi. Chủ nghĩa tư bản mới thay nó, chủ nghĩa tư
bản mới này mang những nét quá độ rõ rệt, một cái gì hỗn

"Việc các ngân hàng ngày càng tập trung làm cho con số
những cơ quan mà, nói chung, người ta có thể hỏi vay được,
bị giảm đi, do đó ngành công nghiệp lớn ngày càng phụ
thuộc vào một số nhỏ những tập đoàn ngân hàng. Mối liên hệ
chặt chẽ giữa công nghiệp và giới tài chính đã thu hẹp sự tự do
hoạt động của các công ty công nghiệp cần đến vốn của ngân
hàng. Cho nên, ngành công nghiệp lớn nhìn với nhiều tình

* Schulze-Gaevernitz. "Die deutsche Kreditbank" trong "Grundrib der
Sozialửkonomik". Tỹb., 1915, tr::134ộ134::
**. Rít-xơ, tác phẩm đã dẫn, xuất bản lần thứ 4, tr.629.

* Schulze - Gaevernitz. "Die deutsche Kreditbank" trong "Grundrib der
Sozialửkonomik". Tỹb., 1915, tr.151.
** "Die Bank", 1912, 1, tr.435.

Chủ nghĩa đế quốc

429

cảm khác nhau quá trình tơ-rớt hoá (tập hợp thành hay biến
thành các tơ-rớt) các ngân hàng ngày càng tăng; thật vậy, đã
nhiều lần người ta thấy rằng đã có những mầm mống thoả
thuận nào đó giữa những công-xoóc-xi-om nào đó của các ngân
hàng lớn với nhau nhằm hạn chế cạnh tranh"*.
Lại một lần nữa người ta thấy rằng mức phát triển cao nhất
của hoạt động ngân hàng là độc quyền.
Còn về sự liên hệ chặt chẽ giữa ngân hàng và công nghiệp, thì
chính trong lĩnh vực này, vai trò mới của ngân hàng gần như được
biểu hiện rõ rệt hơn cả. Nếu ngân hàng chiết khấu những hối phiếu
của một nhà kinh doanh, mở cho người đó một tài khoản vãng lai,
v. v. thì những hoạt động như thế, nếu kể riêng từng hoạt động,
không mảy may làm giảm bớt sự độc lập của nhà kinh doanh đó,
và ngân hàng vẫn không vượt quá vai trò khiêm tốn của kẻ trung
gian. Nhưng nếu những hoạt động ấy cứ ngày càng nhiều và trở
nên vững chắc, nếu ngân hàng "tập hợp" vào trong tay mình những
số tư bản đồ sộ, nếu việc quản lý những tài khoản vãng lai của một
xí nghiệp nào đó cho phép ngân hàng - và thường chính là như
vậy - hiểu được tình hình kinh tế của khách hàng một cách ngày
càng tỉ mỉ hơn, đầy đủ hơn, thì kết quả là nhà tư bản công nghiệp
ngày càng phải hoàn toàn lệ thuộc vào ngân hàng.
Đồng thời, người ta thấy phát triển cái có thể gọi là sự liên
hợp về người giữa các ngân hàng với những doanh nghiệp
công thương nghiệp lớn nhất, sự hợp nhất giữa những ngân
hàng này với những doanh nghiệp kia bằng cách mua cổ
phần, bằng cách đưa các giám đốc ngân hàng vào trong các
hội đồng giám sát (hay các ban quản trị) của các doanh nghiệp
công thương nghiệp, và ngược lại. Nhà kinh tế học Đức
I-ây-đen-xơ đã thu thập những số liệu hết sức tỉ mỉ về hình
* Dẫn theo Sun-txê - Ghê-véc-ni-txơ trong "Grundrib der Sozialửkonomik", tr.155.

430

V. I. Lê-nin

thức đó của sự tập trung tư bản và doanh nghiệp. Sáu ngân hàng
lớn nhất ở Béc-lanh đã có những viên giám đốc của mình làm đại
diện trong 344 công ty công nghiệp, và có những uỷ viên ban
quản trị của mình làm đại diện trong 407 công ty công nghiệp
nữa, tức là tổng cộng trong 751 công ty. Trong 289 công ty, sáu
ngân hàng nói trên đã có hai uỷ viên trong các hội đồng giám sát,
hoặc nắm được chức chủ tịch trong các hội đồng giám sát. Trong
số những công ty công thương nghiệp đó chúng ta thấy có những
ngành công nghiệp hết sức khác nhau, có cả ngành bảo hiểm, có
cả ngành giao thông, có cả tiệm ăn, có cả nhà hát, có cả công
nghiệp mỹ nghệ, v. v.. Mặt khác, trong các hội đồng giám sát của
cũng sáu ngân hàng này đã có (năm 1910) 51 nhà kinh doanh
công nghiệp lớn nhất, trong số này có viên giám đốc của hãng
Krúp, giám đốc của đại công ty tầu thuỷ "Hapag" (Ham-burgAmerika), v. v., v. v.. Từ năm 1895 đến 1910, mỗi một ngân hàng
trong số sáu ngân hàng ấy đều đã tham gia việc phát hành các cổ
phiếu và các trái khoán cho hàng trăm công ty công nghiệp, cụ
thể con số những công ty đó là từ 281 đến 419 công ty*.
"Sự liên hợp về người" giữa ngân hàng với công nghiệp
được bổ sung bằng "sự liên hợp về người" giữa những công ty
ngân hàng và công nghiệp với chính phủ. "Những chức vụ trong
các hội đồng giám sát - I-ây-đen-xơ viết - được người ta tự
nguyện dành cho những nhân vật có danh tiếng, cũng như cho
những cựu viên chức nhà nước, những người này có thể làm cho
việc giao thiệp với các nhà đương cục được dễ dàng (!!) rất
nhiều"... "Trong hội đồng giám sát của một ngân hàng lớn,
người ta thường thấy có nghị viên hoặc uỷ viên Hội đồng thị
chính Béc-lanh".
Vậy là việc xây dựng và có thể nói việc phát triển các
công ty độc quyền đại tư bản chủ nghĩa được tiến hành nhanh
* I-ây-đen-xơ và Rít-xơ, các tác phẩm đã dẫn.

Chủ nghĩa đế quốc

431

hết sức, bằng mọi thủ đoạn "tự nhiên" và "siêu tự nhiên". Ta thấy
hình thành, một cách có hệ thống, sự phân công nhất định giữa
vài trăm ông vua tài chính xã hội tư bản hiện đại:
"Song song với sự mở rộng phạm vi hoạt động của các nhà
công nghiệp lớn riêng lẻ" (tham dự các ban quản trị của các
ngân hàng, v. v.) "và song song với việc giao cho những giám
đốc ngân hàng ở các tỉnh phụ trách chỉ một khu vực công
nghiệp nhất định, thì việc chuyên môn hoá những người lãnh
đạo các ngân hàng lớn cũng được phát triển trên một mức độ
nhất định. Việc chuyên môn hoá như thế, nói chung, chỉ có thể
thực hiện được trong điều kiện toàn bộ doanh nghiệp ngân
hàng có quy mô lớn và, nói riêng, trong điều kiện nếu doanh
nghiệp ngân hàng này có liên hệ rộng rãi trong giới công
nghiệp. Sự phân công ấy được tiến hành theo hai hướng: một
mặt, việc liên hệ với công nghiệp được giao toàn bộ cho một
giám đốc, coi đó là công việc chuyên môn của giám đốc đó;
mặt khác, mỗi giám đốc đảm đương việc giám sát riêng từng
xí nghiệp hoặc các tập đoàn xí nghiệp gần gũi nhau về ngành
và về quyền lợi"... (Chủ nghĩa tư bản đã phát triển tới mức độ
giám sát được một cách có tổ chức từng xí nghiệp)... "Giám
đốc này thì chuyên về công nghiệp Đức, đôi khi thậm chí chỉ
chuyên về công nghiệp Tây Đức thôi" (Tây Đức là bộ phận có
nền công nghiệp phát triển nhất trong nước Đức); "các giám
đốc khác thì chuyên liên hệ với các nước khác và với công
nghiệp nước ngoài, tìm hiểu về cá nhân các nhà kinh doanh
công nghiệp, v. v. , làm những công việc giao dịch, v. v..
Ngoài ra, một giám đốc của ngân hàng thường được giao cho
quản lý riêng một khu vực hoặc một ngành công nghiệp riêng;
người này chủ yếu làm việc trong các hội đồng giám sát của các
công ty điện, người kia làm việc trong các nhà máy hoá chất, các
nhà máy bia hoặc các nhà máy đường, người khác nữa lại
làm việc trong một số ít xí nghiệp còn ở riêng lẻ và đồng

432

V. I. Lê-nin

thời làm việc trong hội đồng giám sát của các công ty bảo hiểm...
Tóm lại, không nghi ngờ gì nữa, trong các ngân hàng lớn, tuỳ
theo quy mô hoạt động được mở rộng và tính chất nhiều vẻ trong
sự hoạt động tăng lên, mà sự phân công giữa những người lãnh
đạo các ngân hàng đó càng được rõ ràng hơn, nhằm mục đích (và
đạt được kết quả) là nâng họ lên, có thể nói như vậy, cao hơn
những hoạt động thuần tuý ngân hàng một chút; làm cho họ có
thêm khả năng xét đoán hơn, thông thạo hơn trong các vấn đề
chung của công nghiệp và trong các vấn đề riêng của từng ngành
công nghiệp khác nhau, chuẩn bị cho họ có khả năng hoạt động
trong phạm vi ảnh hưởng của ngân hàng đối với công nghiệp.
Ngoài phương pháp này ra, các ngân hàng còn có thêm một
khuynh hướng muốn bầu vào hội đồng giám sát của ngân hàng
những người hiểu biết nhiều về công nghiệp, những nhà kinh
doanh, những cựu viên chức, nhất là những người đã từng làm
việc trong các ngành đường sắt, hầm mỏ", v. v.*.
Trong ngành ngân hàng Pháp, chúng ta thấy cũng có những cơ
quan cùng loại như thế, nhưng chỉ hơi khác một chút về hình thức.
Chẳng hạn "Ngân hàng tín dụng Ly-ông", một trong ba ngân hàng
lớn nhất ở Pháp, đã tổ chức cơ quan đặc biệt là "phòng thu thập tin
tức tài chính" (service des études financières). Cơ quan này thường
xuyên dùng hơn 50 kỹ sư, nhà thống kê, nhà kinh tế học, nhà luật
học, v. v. và chi phí hàng năm từ 6 đến 7 trăm nghìn phrăng. Cơ
quan này lại chia thành 8 bộ phận, bộ phận thứ nhất phụ trách thu
lượm tin tức chỉ riêng về các xí nghiệp công nghiệp, bộ phận thứ
hai nghiên cứu thống kê chung, bộ phận thứ ba nghiên cứu các
công ty đường sắt và công ty tầu thuỷ, bộ phận thứ tư nghiên cứu
tiền vốn, bộ phận thứ năm nghiên cứu các báo cáo tài chính, v. v. **.
* I-ây-đen-xơ, tác phẩm đã dẫn, tr.156-157.
** Bài của Eug. Kaufmann nói về những ngân hàng Pháp, trong tạp chí
"Die Bank", 1909, 2, tr.851 và những trang sau.

Chủ nghĩa đế quốc

433

Kết quả, một mặt là có sự hợp nhất ngày càng chặt chẽ giữa
tư bản ngân hàng và tư bản công nghiệp, hoặc như N. I. Bu-kharin đã nói một cách rất đạt, là có sự hoà vào nhau giữa tư bản
ngân hàng và tư bản công nghiệp, và mặt khác là có sự phát
triển của các ngân hàng thành những cơ quan thật sự có "tính
chất vạn năng". Chúng tôi thấy cần dẫn ra những câu nói chính
xác về vấn đề này của I-ây-đen-xơ, một tác giả đã nghiên cứu
vấn đề này kỹ hơn ai hết:
"Việc nghiên cứu toàn bộ những mối liên hệ công nghiệp đưa
đến kết quả là làm cho ta thấy tính chất vạn năng của các cơ quan
tài chính hoạt động cho công nghiệp. Trái với những hình thức
khác của ngân hàng, trái với những yêu cầu đôi khi đã được
người ta nêu ra trên sách báo đòi ngân hàng phải chuyên môn
hoá trong một lĩnh vực hoạt động hoặc trong một ngành công
nghiệp nhất định để khỏi mất chỗ đứng, - các ngân hàng lớn đều
cố gắng làm cho những mối liên hệ với các xí nghiệp công nghiệp
trở nên hết sức nhiều vẻ về phương diện nơi sản xuất và loại hàng
sản xuất, cố gắng xoá bỏ những hiện tượng phân phối tư bản
không đều nhau giữa các địa phương hoặc giữa các ngành công
nghiệp khác nhau, những hiện tượng nảy sinh ra từ lịch sử phát
triển của các xí nghiệp". "Một xu hướng muốn làm cho sự liên hệ
với công nghiệp trở thành một hiện tượng chung, một xu hướng
khác lại muốn làm cho sự liên hệ ấy được vững chắc và ngày càng
được tăng cường; cả hai xu hướng này đều đã được thực hiện
trong sáu ngân hàng lớn, tuy chưa đầy đủ nhưng với một quy mô
đáng kể và với một mức độ ngang nhau".
Người ta vẫn thường nghe thấy các giới công thương
nghiệp phàn nàn về "sự khủng bố" của ngân hàng. Không có
gì đáng ngạc nhiên khi những lời phàn nàn ấy được thốt ra
vào lúc các ngân hàng lớn "chỉ huy" theo cách mà một ví
dụ dưới đây sẽ chỉ rõ. Ngày 19 tháng Mười một 1901, một
trong những ngân hàng mà người ta gọi là ngân hàng d ở
Béc-lanh (tức là bốn ngân hàng lớn nhất, tên gọi của các

434

V. I. Lê-nin

ngân hàng này đều bắt đầu bằng chữ d) đã gửi cho ban quản
trị của Xanh-đi-ca xi-măng miền Trung-Tây-Bắc nước Đức bức
thư sau đây: "Theo thông báo mà các ngài đăng ngày 18 tháng
này, trong một tờ báo nọ, thì thấy rõ rằng chúng tôi sẽ phải tính
đến khả năng là kỳ hội nghị chung sắp tới của xanh-đi-ca các
ngài, định họp vào ngày 30 này, sẽ có những quyết định có thể
dẫn đến những thay đổi trong doanh nghiệp của các ngài,
không thích hợp với chúng tôi. Vì vậy, chúng tôi rất lấy làm tiếc
rằng chúng tôi buộc lòng sẽ phải thôi không cấp cho các ngài
khoản tín dụng mà trước kia vẫn cấp cho các ngài... Nhưng nếu
hội nghị nói trên không thông qua những quyết định không
thích hợp với chúng tôi và nếu trong tương lai chúng tôi có
được những bảo đảm thích đáng về mặt này, thì chúng tôi tuyên
bố sẵn sàng thương lượng với các ngài để mở một khoản tín
dụng mới"*.
Thực chất, đó cũng lại là sự phàn nàn của tư bản nhỏ về sự
áp bức của tư bản lớn, nhưng lần này thì cả một xanh-đi-ca bị rơi
xuống hàng những "tư bản nhỏ"! Cuộc đấu tranh xưa kia giữa tư
bản nhỏ và tư bản lớn lại tái diễn trên một mức độ phát triển
mới, vô cùng cao hơn. Cố nhiên, do nắm trong tay hàng nghìn
triệu, các ngân hàng lớn cũng có khả năng thúc đẩy tiến bộ kỹ
thuật bằng những thủ đoạn mà những phương tiện trước kia
không thể bì nổi. Chẳng hạn, các ngân hàng lập ra những hội
chuyên nghiên cứu kỹ thuật, mà kết quả của những công trình
nghiên cứu kỹ thuật, thì cố nhiên chỉ có những xí nghiệp công
nghiệp "bạn" mới được hưởng. Thuộc vào số những hội này có
"Hội nghiên cứu vấn đề đường sắt chạy điện", "Cục trung ương
nghiên cứu khoa học - kỹ thuật", v. v..
Bản thân những người lãnh đạo các ngân hàng lớn cũng
không thể không thấy rằng trong nền kinh tế quốc dân hiện
* Dr. Oscar Stillich. "Geld-und Bankwesen". Berlin, 1907, tr.147.

Chủ nghĩa đế quốc

435

đang hình thành những điều kiện mới, nhưng họ bất lực trước
những điều kiện đó:
"Trong những năm gần đây - I-ây-đen-xơ viết - ai mà quan
sát sự thay đổi những người giữ chức giám đốc và những uỷ viên
các hội đồng giám sát của các ngân hàng lớn, thì người đó không
thể không thấy rằng quyền bính dần dần đã chuyển qua tay
những người nào coi việc can thiệp tích cực vào sự phát triển
chung của công nghiệp là một nhiệm vụ cần thiết và ngày càng
khẩn cấp của các ngân hàng lớn, và đồng thời giữa những người
này và các giám đốc cũ của các ngân hàng đã nảy ra những bất
đồng trong quan hệ nghiệp vụ và thường cả trong quan hệ cá
nhân nữa. Về thực chất thì vấn đề là ở chỗ phải xem các ngân
hàng, với tư cách là những cơ quan tín dụng, có vì can thiệp như
thế vào quá trình sản xuất công nghiệp mà bị tổn thất không; xem
những ngân hàng đó có hy sinh hay không những nguyên tắc
vững chắc và một khoản lời chắc chắn cho một hoạt động không
dính dáng gì đến vai trò làm trung gian trong việc cấp tín dụng,
và đưa ngân hàng đến một lĩnh vực trong đó nó phải chịu, nhiều
hơn trước kia, sự chi phối mù quáng của tình hình công nghiệp.
Nhiều người trong số các nhà lãnh đạo cũ của ngân hàng đều nói
như thế, nhưng phần lớn các nhà lãnh đạo trẻ tuổi lại xem việc
can thiệp tích cực vào những vấn đề của công nghiệp là một tất
yếu cũng giống như sự tất yếu đã làm nảy sinh ra cả những ngân
hàng lớn và doanh nghiệp ngân hàng công nghiệp mới nhất, song
song với sự phát triển của công nghiệp lớn hiện đại. Cả hai bên
đều chỉ đồng ý với nhau trên một điểm là: trong hoat động mới
của các ngân hàng lớn, không có những nguyên tắc vững chắc
được, cũng như không có mục đích cụ thể được" *.
Chủ nghĩa tư bản cũ đã lỗi thời rồi. Chủ nghĩa tư bản
mới là một bước quá độ sang một cái gì đó. Tìm "những
* I-ây-đen-xơ, tác phẩm đã dẫn, tr.183-184.

436

V. I. Lê-nin

nguyên tắc vững chắc và một mục đích cụ thể" để "điều hoà"
độc quyền với cạnh tranh tự do, thì đó dĩ nhiên là một việc vô
hy vọng. Những lời thú nhận của các nhà thực tiễn không giống
một chút nào với những lời tán dương quan phương của bọn
bênh vực chủ nghĩa tư bản, như Sun-txê- Ghê-véc-ni-txơ, Lípman và các "nhà lý luận" loại đó vẫn tán dương những điều
tuyệt mỹ của chủ nghĩa tư bản "có tổ chức" 146.
"Hoạt động mới" của các ngân hàng lớn được xác lập một
cách dứt khoát chính vào thời kỳ nào? Về câu hỏi quan trọng
này, ta thấy I-ây-đen-xơ trả lời khá chính xác:
"Với tính cách là hiện tượng tiêu biểu của nền kinh tế quốc
dân, những mối liên hệ giữa các xí nghiệp công nghiệp, với nội
dung mới, với hình thức mới, với những cơ quan mới của những
mối liên hệ đó, tức là những ngân hàng lớn được tổ chức một
cách vừa tập trung đồng thời vừa phân tán, - đã hình thành
chưa chắc có phải trước những năm 1890; theo một ý nghĩa nào
đó, người ta thậm chí có thể đặt khởi điểm ấy vào trước năm
1897 là năm có những sự "hợp nhất" lớn giữa các xí nghiệp,
những sự hợp nhất này, vì những lý do thuộc về chính sách
công nghiệp của các ngân hàng, mà lần đầu tiên đã áp dụng
hình thức mới về tổ chức phân tán. Có lẽ có thể đặt khởi điểm
đó vào một thời gian muộn hơn nữa, vì chỉ có cuộc khủng hoảng
năm 1900 mới thúc đẩy hết sức nhanh chóng quá trình tập trung
trong công nghiệp, cũng như trong ngành ngân hàng, mới củng
cố vững chắc quá trình đó, và lần đầu tiên mới biến những mối
quan hệ với công nghiệp thành sự độc quyền thật sự của các
ngân hàng lớn, làm cho những quan hệ đó được chặt chẽ hơn và
tăng cường hơn trước rất nhiều" *.
Như vậy là thế kỷ XX đánh dấu một bước ngoặt từ chủ
nghĩa tư bản cũ sang chủ nghĩa tư bản mới, từ sự thống trị của
tư bản nói chung sang sự thống trị của tư bản tài chính.
* I-ây-đen-xơ, tác phẩm đã dẫn, tr.181.

Chủ nghĩa đế quốc

437

III. Tư bản tài chính và
bọn đầu sỏ tài chính
Hin-phéc-đinh viết: "Một bộ phận ngày càng lớn của tư bản
công nghiệp không thuộc về các nhà kinh doanh công nghiệp vẫn
sử dụng nó. Những người này chỉ có thông qua ngân hàng mới sử
dụng được tư bản, và đối với họ ngân hàng là những người sở
hữu tư bản đó. Mặt khác, ngay ngân hàng cũng bắt buộc phải bỏ
một bộ phận tư bản ngày càng lớn của nó vào công nghiệp. Nhờ
đó ngân hàng, với mức độ luôn luôn tăng lên, trở thành nhà tư
bản công nghiệp. Tư bản ngân hàng ấy - tức là tư bản dưới dạng
tiền - qua đó trên thực tế đã biến thành tư bản công nghiệp, tôi gọi
nó là tư bản tài chính". "Tư bản tài chính là tư bản do ngân hàng
chi phối và do các nhà công nghiệp sử dụng"*.
Định nghĩa này chưa đầy đủ, vì nó không chỉ rõ một trong
những yếu tố quan trọng nhất, cụ thể là sự tập trung sản xuất và
tư bản đã phát triển mạnh đến nỗi đang và đã dẫn đến độc
quyền. Nhưng nói chung, toàn bộ sự trình bày của Hin-phécđinh và nói riêng hai chương trước, chương mà chúng tôi rút ra
định nghĩa đó, đều nhấn mạnh vai trò của các tổ chức độc quyền
tư bản chủ nghĩa.
Sự tập trung sản xuất, các tổ chức độc quyền sinh ra từ sự
tập trung đó; sự hợp nhất hay sự hoà vào nhau giữa ngân hàng
và công nghiệp - đó là lịch sử phát sinh của tư bản tài chính và
là nội dung của khái niệm tư bản tài chính.
Giờ đây, chúng ta cần chuyển qua việc mô tả để thấy rõ,
trong hoàn cảnh chung của nền sản xuất hàng hoá và của chế
độ tư hữu, sự "lộng hành" của các tổ chức độc quyền tư bản
tất nhiên trở thành sự thống trị của một bọn đầu sỏ tài
chính. Chúng tôi xin nêu rõ là những người đại biểu cho
* R. Hin-phéc-đinh. "Tư bản tài chính". M., 1912, tr.338 - 339.

438

V. I. Lê-nin

khoa học tư sản Đức - và không phải chỉ đại biểu cho khoa học
Đức không thôi - như Rít-xơ, Sun-txê - Ghê-véc-ni-txơ, Lípman, v. v., đều hoàn toàn là những kẻ bênh vực chủ nghĩa đế
quốc và tư bản tài chính. Họ không vạch trần "cách thức" hình
thành ra bọn đầu sỏ tài chính ấy, các phương pháp của chúng,
quy mô của những món thu nhập "lương thiện và không lương
thiện" của chúng, những liên hệ của chúng với các nghị viện,
v. v. và v. v. , mà lại che giấu và tô điểm cho những cái đó. Đối
với những "vấn đề đáng nguyền rủa" thì họ lẩn tránh bằng
những lời vừa ra vẻ quan trọng, vừa tối tăm, bằng những lời kêu
gọi "tinh thần trách nhiệm" của các giám đốc ngân hàng, bằng
lời ca tụng "tinh thần vì nghĩa vụ" của người viên chức Phổ,
bằng cách phân tích nghiêm chỉnh những điều vụn vặt trong các
dự luật hoàn toàn không nghiêm chỉnh về "sự giám sát" và "quy
chế ", bằng trò chơi những câu lý luận rỗng tuếch, chẳng hạn
như câu định nghĩa có tính chất "khoa học" dưới đây mà giáo sư
Líp-man đã viết ra: "... thương mại là một hoạt động kinh
doanh thu nhận những của cải, bảo quản và trao những của cải
đó vào tay người sử dụng"* (chữ in đậm nét là ở trong tác phẩm
của vị giáo sư đó)... Vậy là thương mại đã có từ hồi con người
nguyên thuỷ chưa biết trao đổi, và thương mại sẽ tồn tại cả
trong xã hội xã hội chủ nghĩa!
Nhưng những sự thật quái dị về sự thống trị quái dị của bọn
đầu sỏ tài chính đã quá rõ ràng đến nỗi trong tất cả các nước tư
bản chủ nghĩa, ở Mỹ cũng như ở Pháp, ở Đức, đã xuất hiện
những sách báo, tuy là đứng trên quan điểm tư sản, nhưng cũng
vẽ lên được một bức tranh gần xác thực và cũng đã phê phán - cố
nhiên là phê phán theo kiểu tiểu thị dân - bọn đầu sỏ tài chính.
"Chế độ tham dự" mà chúng tôi đã nói sơ qua ở trên,
phải được coi là điều quan trọng nhất. Sau đây là sự mô tả
* R. Liefmann, tác phẩm đã dẫn, tr.476.

Chủ nghĩa đế quốc

439

về thực chất vấn đề đó của nhà kinh tế học Đức Hai-man, có lẽ
là người đầu tiên đã chú ý đến vấn đề đó:
"Người lãnh đạo đứng ra kiểm soát công ty gốc (theo đúng
chữ là "công ty mẹ"); công ty gốc lại chi phối các công ty phụ
thuộc vào nó (các "công ty con"); các công ty con này lại chi phối
các "công ty cháu", v. v.. Như vậy không cần có một số tư bản thật
rất lớn mà người ta vẫn có thể chi phối được những lĩnh vực sản
xuất rất lớn. Thật thế, nếu có 50% tổng số tư bản là luôn luôn đủ
để kiểm soát một công ty cổ phần, thì người lãnh đạo chỉ cần có 1
triệu là có thể kiểm soát được tư bản 8 triệu trong các "công ty
cháu". Và nếu lối "tổ chức móc xích" ấy cứ phát triển lên, thì với 1
triệu, người ta có thể kiểm soát được 16 triệu, 32 triệu, v. v."*.
Trên thực tế, kinh nghiệm chứng tỏ rằng chỉ cần có 40% số
cổ phiếu cũng đủ để chi phối công việc của một công ty cổ
phần**, vì một số nào đó những cổ đông nhỏ ở rải rác, thực tế
họ không có một khả năng nào để tham dự các hội nghị chung
v. v.. Sự "dân chủ hoá" việc sở hữu cổ phiếu, mà bọn nguỵ biện
tư sản và bọn cơ hội cũng tự xưng là "những người dân chủ xã hội" đang hy vọng (hoặc đang quả quyết rằng chúng hy
vọng) là sẽ dẫn đến chỗ "dân chủ hoá tư bản", tăng cường vai
trò và ý nghĩa của sản xuất nhỏ, v. v., - thật ra chỉ là một trong
những phương pháp tăng thêm uy lực cho bọn đầu sỏ tài
chính147. Vì thế trong các nước tư bản chủ nghĩa tiên tiến hơn
hay kỳ cựu và "có kinh nghiệm" hơn, thì pháp luật cho phép
phát hành những cổ phiếu nhỏ. ở Đức, theo luật pháp, giá một
cổ phiếu không được dưới 1 000 mác, nên bọn trùm tài chính
Đức nhìn nước Anh bằng con mắt ghen tị, vì ở đấy luật pháp
cho phép phát hành những cổ phiếu trị giá 1 li-vrơ xtéc-linh
*Hans Gideon Heymann. "Die gemischten Werke im deutschen
Grobeisengewerbe". St. 1904, tr.268 - 269.
** Liefmann, "Beteiligungsges. etc.", tr.258, xuất bản lần thứ nhất.

440

V. I. Lê-nin

( = 20 mác, gần 10 rúp). Xi-men-xơ, một trong số những nhà công
nghiệp lớn nhất và một trong "những ông vua tài chính" ở Đức,
ngày 7 tháng Sáu 1900, đã tuyên bố trước Quốc hội Đức rằng "cổ
phiếu trị giá 1 li-vrơ xtéc-linh là cơ sở của chủ nghĩa đế quốc Anh"*.
Nhà buôn này quan niệm về chủ nghĩa đế quốc một cách rõ ràng
sâu sắc hơn, "mác-xít" hơn là tác giả bất lịch sự nọ, một người được
coi là người sáng lập ra chủ nghĩa Mác ở Nga148, mà lại cho rằng
chủ nghĩa đế quốc là một đặc tính xấu của một dân tộc nào đó...
Nhưng "chế độ tham dự" không phải chỉ dùng để làm cho
quyền lực của bọn độc quyền hết sức tăng lên mà thôi, ngoài ra
nó còn cho phép làm những việc đen tối bẩn thỉu đủ loại và cho
phép vơ vét của công chúng mà không bị trừng phạt gì cả, bởi vì
về phương diện chính thức, theo pháp luật, thì bọn lãnh đạo
"công ty mẹ" không chịu trách nhiệm về "công ty con", vì "công
ty con" được coi như "độc lập", và thông qua công ty con này,
chúng có thể "làm" bất cứ cái gì cũng được. Dưới đây là một ví
dụ mà chúng tôi rút trong tạp chí "Ngân hàng" ở Đức, số ra
tháng năm 1914:
""Công ty cổ phần sản xuất thép lò xo" ở Cát-xen, trước đây
vài năm vẫn còn được coi là một trong những doanh nghiệp
Đức có nhiều thu nhập hơn cả. Vì quản lý kém nên lợi tức cổ
phần của nó từ 15% tụt xuống 0%. Sở dĩ như vậy là vì ban giám
đốc, không cho các cổ đông biết, đã cho một trong những "công ty
con" của nó, công ty "Hát-xi-a", mà số tư bản danh nghĩa chỉ có
vài chục vạn mác thôi, vay 6 triệu mác. Trong bảng cân đối của
"công ty mẹ" không hề nói gì đến khoản cho vay đó, khoản cho
vay này lớn gần gấp ba tư bản cổ phần của "công ty mẹ"; đứng
về pháp lý mà nói, thì việc lờ đi như thế vẫn hoàn toàn hợp
pháp, và có thể lờ đi như thế trong hai năm trường vì làm như
vậy vẫn không phạm một điều nào của thương luật. Viên chủ
* Schulze - Gaevernitz trong "Grdr. d. S. - Oek.", V, 2, tr::134Ợ134::

Chủ nghĩa đế quốc

441

V. I. Lê-nin

442

tịch hội đồng giám sát, với tư cách là người có trách nhiệm, đã
ký vào các bảng cân đối giả đó, trước đây và hiện nay viên đó
vẫn làm chủ tịch phòng thương mại Cát-xen. Chỉ mãi rất lâu về
sau, các cổ đông mới biết về việc cho công ty "Hát-xi-a" vay tiền
đó khi mà việc này được xác nhận là sai lầm..." (đáng lẽ tác giả
phải để danh từ này trong ngoặc kép mới phải)... "và khi các cổ
phiếu của "công ty thép lò xo" đã bị hạ giá gần 100% vì bị những
người đã rõ chuyện đem bán tống bán tháo đi...

ty lớn không theo phương pháp đó chỉ là trường hợp thật sự
ngoại lệ"*.

Ví dụ điển hình này về cái trò xiếc với các bảng cân đối, cái
trò xiếc thông thường nhất trong các công ty cổ phần, giải thích

Tất cả những quy tắc về kiểm soát, về công bố các bảng cân đối,
về việc lập một công thức rõ ràng cho những bảng cân đối đó, về
việc thiết lập sự giám sát v.v., những cái mà các giáo sư và các quan
chức có thiện ý - tức là thiện ý bảo vệ và tô điểm chủ nghĩa tư bản đưa ra để lưu ý công chúng, - đều chẳng có ý nghĩa gì cả. Vì quyền
tư hữu là quyền thiêng liêng, người ta không thể ngăn cấm một ai
mua, bán, trao đổi, cầm cố các cổ phần, v.v..

cho ta hiểu vì sao ban quản trị các công ty đó lại dám làm những
việc mạo hiểm một cách dễ dãi hơn rất nhiều so với những nhà
kinh doanh riêng. Kỹ thuật hiện đại về cách lập bảng cân đối
chẳng những đã giúp cho các ban đó che mắt các cổ đông hạng
trung không thấy được những việc mạo hiểm, mà còn cho phép
những đương sự chính trốn tránh được trách nhiệm trong
trường hợp cuộc thí nghiệm bị thất bại, bằng cách bán kịp thời
các cổ phiếu của mình, còn nhà kinh doanh riêng thì bản thân
phải chịu trách nhiệm về tất cả những việc mình làm...
Các bảng cân đối của nhiều công ty cổ phần giống những
bản thoái tích thời trung cổ, trong đó trước hết người ta phải cạo
lớp chữ rõ đi đã, rồi mới có thể tìm thấy những chữ nói lên nội
dung thật sự của tài liệu" (thoái tích là bản giấy da trên đó người
ta đã xoá lớp chữ gốc, để viết đè lên một lớp chữ mới).
"Phương pháp giản đơn nhất và, do đó, được dùng nhiều
nhất để làm cho các bảng cân đối trở nên không thể hiểu
được, là ở chỗ chia một doanh nghiệp thống nhất ra thành
mấy bộ phận, bằng cách thành lập hay cho sáp nhập các
"công ty con". Đứng trên giác độ những mục đích khác nhau hợp pháp hay không hợp pháp - mà xét thì phương pháp đó
đều có lợi rõ rệt đến nỗi ngày nay trường hợp những công
30 – B. И. Ленин, том 27

Tác giả dẫn ra "Tổng công ty điện khí" nổi tiếng (A.E.G., mà
sau này chúng tôi sẽ còn nói đến) làm ví dụ về một công ty loại
lớn nhất và độc quyền, đã áp dụng hết sức rộng rãi phương
pháp đó. Năm 1912, người ta tính rằng công ty đó đã tham dự
vào 175-200 công ty khác, cố nhiên là nó thống trị các công ty đó,
và tổng cộng nắm được một số tư bản khoản I 1/2 tỷ mác **.

Để xét xem "chế độ tham dự" trong các ngân hàng lớn
ở Nga phát triển đến quy mô nào, thì có thể căn cứ vào
những số liệu do Ê. A-gát cung cấp, ông này là một viên
chức đã làm việc 15 năm ở Ngân hàng Nga - Trung, và
hồi tháng năm 1914 đã xuất bản một tác phẩm mà nhan đề
có phần không hoàn toàn chính xác: "Những ngân hàng
lớn và thị trường thế giới"***. Tác giả chia các ngân hàng lớn ở
* L. Eschwege. "Tochtergesellschaften", "Die, Bank", 1914, I, tr. 5451).
** Kurt Heinig. "Der Weg des Elektrotrusts", "Neue Zeit", 1912, 30.
Jahrg., 2, tr. 4842).
*** E. Agahd, "Grobbanken und Weltmarkt. Die wirtchaftliche und
politische Bedeutung der Grobbanken im Weltmarkt unter Berỹcksich -

_________________________________________________________
1)

L. E-svê-ghê. "Các công ty con", tạp chí "Ngân hàng".
Cuốc-tơ Hai-ních. "Con đường của tơ-rớt điện", tạp chí "Thời mới",
1912, năm xuất bản thứ 30.
2)

Chủ nghĩa đế quốc

443

Nga thành hai nhóm cơ bản: a) những ngân hàng hoạt động theo
"chế độ tham dự " và b) những ngân hàng "độc lập" (tuy nhiên tác
giả đã tuỳ tiện hiểu "độc lập" đây là độc lập đối với các ngân hàng
nước ngoài ) ; nhóm ngân hàng thứ nhất, tác giả lại chia làm ba
nhóm nhỏ: 1) có người Đức tham dự, 2) có người Anh tham dự và
3) có người Pháp tham dự, nghĩa là ý nói có "sự tham dự " và thống
trị của các ngân hàng lớn nhất của mỗi nước nói trên. Tác giả chia
các tư bản ngân hàng thành tư bản đầu tư để "sản xuất" (đầu tư vào
thương mại và công nghiệp) và tư bản để "đầu cơ" (dành cho
những hoạt động của sở giao dịch và các hoạt động tài chính), và
do quan điểm cải lương - tiểu tư sản vốn có của mình, nên tác giả
cho rằng trong điều kiện duy trì chế độ tư bản, có thể tách loại đầu
tư thứ nhất khỏi loại thứ hai và có thể thủ tiêu loại thứ hai.
Dưới đây là số liệu của tác giả (xem bảng tr. 444. BT.):
Như vậy, theo những số liệu kể trên, thì trong số gần 4 tỷ
rúp tư bản "hoạt động" của các ngân hàng lớn, có hơn 3/4, tức
là hơn 3 tỷ, thuộc về những ngân hàng thật ra chỉ là những "công
ty con" của các ngân hàng nước ngoài, trước tiên là của các ngân
hàng ở Pa-ri (thuộc bộ ba nổi tiếng sau đây: "Liên hiệp ngân hàng
Pa-ri", "Ngân hàng Pa-ri và Hà-lan", "Tổng công ty") và của các
ngân hàng ở Béc-lanh (nhất là "Ngân hàng Đức" và "Công ty chiết
khấu"). Hai ngân hàng lớn nhất ở Nga là "Ngân hàng Nga" ("Ngân
hàng ngoại thương Nga") và "Ngân hàng quốc tế " ("Ngân hàng
thương mại quốc tế ở Xanh Pê-téc-bua"), từ năm 1906 đến 1912, đã
tiung ihres Einflusses auf Runblands Volkswirtschaft nud die deutsh russischen Beziehungen". Berl., 19141).

_________________________________________________________
1)

Ê. A-gát. "Những ngân hàng lớn và thị trường thế giới. ý nghĩa kinh
tế và chính trị của những ngân hàng lớn trên thị trường thế giới xét về mặt
ảnh hưởng của chúng đối với nền kinh tế quốc dân của Nga và quan hệ
Đức - Nga". Béc-lanh.

V. I. Lê-nin

444

Số có của các ngân hàng (theo các báo cáo
tháng Mười - tháng Mười một 1913)
tính theo triệu rúp
Tư bản đầu tư
Các nhóm ngân hàng Nga:
a 1) 4 ngân hàng: Ngân hàng thương mại
Xi-bi-ri, Ngân hàng Nga, Ngân hàng quốc
tế, Ngân hàng chiết khấu..... .........................
a 2) 2 ngân hàng: Ngân hàng công thương
nghiệp, Ngân hàng Nga-Anh........................
a 3) 5 ngân hàng: Ngân hàng Nga - á,
Ngân hàng tư nhân ở Xanh Pê-téc-bua,
Ngân hàng A-dốp - Đôn, Liên hợp ngân
hàng Mát-xcơ-va, Ngân hàng thương mại
Nga - Pháp..... ................................................

để sản
xuất

để đầu
cơ

cộng

413,7

859,1

1 272,8

239,3

169,1

408,4

711,8

661,2

1 373,0

(II Ngân hàng) Cộng...... a) =

1 364,8

1 689,4

3 054,2

b) 8 ngân hàng: Ngân hàng thương nhân
Mát-xcơ-va, Ngân hàng Vôn-ga - Ca-ma,
Ngân hàng Gioong-ke và công ty, Ngân
hàng thương mại Xanh Pê-téc-bua (nguyên
là Va-ven-béc), Ngân hàng Mát-xcơ-va
(nguyên là của Ri-a-bu-sin-xki), Ngân hàng
chiết khấu Mát-xcơ-va, Ngân hàng thương
mại Mát-xcơ-va và Ngân hàng tư nhân
Mát-xcơ-va...... .................................................

504,2

391,1

895,3

(19 ngân hàng) Cộng..... ...........

1 869,0

2 080,5

3 949,5

tăng số tư bản lên từ 44 đến 98 triệu rúp, và số tư bản dự trữ
lên từ 15 đến 39 triệu, "mà 3/4 số tư bản kinh doanh là dùng
tư bản của Đức"; ngân hàng thứ nhất thuộc "công xoóc-xiom" của "Ngân hàng Đức" ở Béc-lanh và ngân hàng thứ hai
thuộc "công xoóc-xi-om" của "Công ty chiết khấu" ở Béc-lanh.
Ông A-gát hiền lành hết sức phẫn nộ thấy đa số các cổ phần
đã bị các ngân hàng Béc-lanh nắm giữ cả, khiến những cổ

Chủ nghĩa đế quốc

445

đông người Nga bị bất lực. Và cố nhiên là nước nào xuất khẩu
tư bản thì nước đó kiếm được phần béo bở hơn: ví dụ như
"Ngân hàng Đức" ở Béc-lanh, trong khi phát hành ở Béc-lanh
những cổ phiếu của Ngân hàng thương mại Xi-bi-ri, thì nó đã
găm các cổ phiếu đó trong túi mình một năm và sau đó mới
đem ra bán theo giá 193%, nghĩa là gần gấp đôi; như thế là nó đã
"kiếm được" một số lãi gần 6 triệu rúp mà Hin-phéc-đinh gọi là
"tiền lời sáng lập".
Tác giả ước lượng toàn bộ "thực lực" của các ngân hàng lớn
nhất ở Pê-téc-bua là 8 235 triệu rúp, tức là gần 81/4 tỷ; còn về
việc "tham dự", hay nói cho đúng hơn, về sự thống trị của các
ngân hàng nước ngoài, thì ông ta phân định theo tỷ lệ như sau:
các ngân hàng của Pháp - 55%; của Anh - 10%; của Đức - 35%.
theo sự tính toán của tác giả, trong số 8 235 triệu này, thì 3 687
triệu tư bản hoạt động, tức là già 40% thuộc về các xanh-đi-ca:
Prô-đu-gôn, Prô-đa-mết, xanh-đi-ca dầu lửa, luyện kim và ximăng. Vậy là nhờ có sự hình thành các công ty tư bản độc
quyền, nên sự hợp nhất giữa tư bản ngân hàng và tư bản công
nghiệp, cả ở Nga cũng đã có những bước tiến lớn149.
Tư bản tài chính, tập trung vào một số ít người và thực tế
chiếm địa vị độc quyền, đã thu được những món lời rất lớn và
ngày càng tăng lên, trong việc sáng lập các công ty, phát hành các
chứng khoán, công trái quốc gia, v.v., và đã củng cố sự thống trị
của bọn đầu sỏ tài chính và bắt toàn thể xã hội phải nộp cống cho
bọn độc quyền. Dưới đây là một trong vô số ví dụ mà Hin-phécđinh đã dẫn ra, về lối "kinh doanh" của những tơ-rớt Mỹ: năm
1887, nhờ việc hợp nhất 15 công ty nhỏ với số tư bản chung là 6
1/2 triệu đô-la, ông Ha-vê-mai-ơ đã sáng lập ra tơ-rớt đường.
Nhờ đã "pha thêm" - đấy là nói theo lối Mỹ - nên số tư bản của
tơ-rớt này được coi là 50 triệu đô-la. "Đưa tư bản lên gấp bội"
như thế là người ta đã tính toán trước những khoản lợi nhuận
độc quyền trong tương lại, cũng như tơ-rớt thép - cũng vẫn

446

V. I. Lê-nin

ở Mỹ - tính toán trước những khoản lợi nhuận độc quyền
trong tương lai cho nên đã mua ngày càng nhiều vùng đất có
mỏ sắt. Quả vậy, tơ-rớt đường đã quy định những giá cả độc
quyền làm cho nó có được những khoản thu nhập đủ để có
thể trả 10% lợi tức cổ phần cho số tư bản đã "pha thêm" gấp
bảy lần, tức là trả gần 70% cho số tư bản thực tế bỏ ra khi
sáng lập tơ-rớt! Năm 1909, tư bản của tơ-rớt này đã lên tới 90
triệu đô-la. Trong hai mươi hai năm, tư bản đó đã tăng quá
mười lần.
ở Pháp, sự thống trị của "bọn đầu sỏ tài chính" ("Chống bọn
đầu sỏ tài chính ở Pháp" - đó là nhan đề cuốn sách nổi tiếng của
Ly-dít, xuất bản lần thứ năm, năm 1908) chỉ mang một hình thức
hơi khác thôi. Bốn ngân hàng lớn nhất hưởng "độc quyền"
không phải tương đối mà là "tuyệt đối" trong việc phát hành các
chứng khoán. Thực tế, đó là một "tơ-rớt các ngân hàng lớn". Và
do có độc quyền mà tơ-rớt này có được những lợi nhuận độc
quyền trong khi phát hành các chứng khoán. Nước đi vay
thường không nhận được quá 90% tổng số tiền vay, vì 10% là rơi
vào tay các ngân hàng và những trung gian khác. Tiền lãi của
các ngân hàng về khoản 400 triệu phrăng công trái Nga - Trung
là 8%, về khoản 800 triệu công trái Nga (năm 1904) là 10%, về
khoản 62 1/2 triệu phrăng công trái Ma-rốc (năm 1904) là 18 3/4%.
Chủ nghĩa tư bản đã bắt đầu bước phát triển của nó với tư bản
cho vay nặng lãi quy mô nhỏ, thì nay nó kết thúc bước phát
triển đó với tư bản cho vay nặng lãi quy mô rất lớn. "Người
Pháp - Ly-dít nói - là những người cho vay nặng lãi ở châu Âu".
Do sự thoái hoá đó của chủ nghĩa tư bản, mà tất cả các điều kiện
của đời sống kinh tế đều thay đổi sâu sắc. Ngay cả trong lúc dân
số không tăng lên và công nghiệp, thương mại cùng với ngành
vận tải đường biển lâm vào tình trạng tiêu điều, thì "nước nhà"
vẫn có thể làm giàu bằng lối cho vay nặng lãi. "Năm mươi người,
đại biểu cho một số tư bản 8 triệu phrăng có thể chi phối hai tỷ

Chủ nghĩa đế quốc

447

phrăng trong 4 ngân hàng". Chế độ "tham dự", mà chúng ta đã
rõ, cũng dẫn đến cùng một kết quả như vậy: "Tổng công ty"
(Société Générale), một trong những ngân hàng lớn nhất, phát
hành 64 000 trái khoán của "công ty con" tên là "Xưởng sản xuất
đường miếng ở Ai - cập". Giá trái khoán lúc phát hành là 150%,
tức là cứ một rúp thì ngân hàng kiếm lời được 50 cô-pếch. Sự
thật thì số lợi tức cổ phần của công ty ấy là giả mạo, và "công
chúng" đã mất từ 90 tới 100 triệu phrăng; "một trong những
giám đốc của "Tổng công ty" là uỷ viên ban quản trị của "Xưởng
sản xuất đường miếng ở Ai- cập"". Không có gì đáng ngạc nhiên
cả nếu tác giả buộc phải kết luận rằng: "nước cộng hoà Pháp là
một nước quân chủ về tài chính"; "bọn đầu sỏ tài chính hoàn
toàn thống trị, chúng thống trị cả báo chí, cả chính phủ" *.
Tính chất sinh lợi đặc biệt của việc phát hành chứng khoán,
một trong những hoạt động chủ yếu của tư bản tài chính, đóng
một vai trò rất quan trọng trong việc phát triển và củng cố bọn
đầu sỏ tài chính. Tạp chí "Ngân hàng"** Đức viết: "Trong nước
không có một công việc kinh doanh nào có thể mang lại được,
dù chỉ xấp xỉ thôi, những lợi nhuận cao như việc đứng làm
trung gian để phát hành công trái cho nước ngoài".
"Không có một hoạt động ngân hàng nào có thể đem
lại những lợi nhuận cao như việc phát hành chứng khoán".
Theo số liệu của "Nhà kinh tế học Đức", thì lợi nhuận đã thu

* Lysis. "Contre l'oligarchie financière en France". 5 éd., P., 1908, pp. II,
12, 26, 39, 40, 481).
** "Die Bank", 1913, No 7, S. 630.
_________________________________________________________
1)

Li-dít. "Chống bọn đầu sỏ tài chính ở Pháp". Xuất bản lần thứ 5, Pa-ri,
1908, tr. 11, 12, 26, 39, 40, 48.

V. I. Lê-nin

448

được trong việc phát hành chứng khoán của các xí nghiệp công
nghiệp, tính trung bình hàng năm là:
1895 - 38,6%

1898 - 67,7%

1896 - 36,1%

1899 - 66,9%

1897 - 66,7%

1900 - 55,2%

"Trong mười năm, từ 1891 đến 1900, việc phát hành chứng
khoán công nghiệp ở Đức đã làm cho người ta "kiếm được" hơn
một tỷ "*.
Nếu trong thời kỳ công nghiệp phồn vinh, tư bản tài chính thu
được những món lợi nhuận vô cùng to lớn, thì trong thời kỳ suy
sụp, những xí nghiệp nhỏ và những xí nghiệp không vững chắc bị
tiêu vong đi, còn các ngân hàng lớn thì "tham dự" vào việc mua các
xí nghiệp đó với giá rẻ mạt, hoặc "tham dự" vào những việc "hồi
phục" và "cải tổ" có lời. Trong việc "hồi phục" những xí nghiệp thua
lỗ, thì "tư bản cổ phần bị giảm xuống, nghĩa là số thu nhập được
đem phân phối theo số tư bản ít hơn trước, và về sau, cứ căn cứ vào
đó mà tính toán. Hoặc giả, nếu không sinh lợi được nữa, thì người
ta lại thu hút tư bản mới; tư bản này, hợp vào tư bản cũ sinh lợi ít
hơn, sẽ mang lại một khoản thu nhập khá lớn. Nhân đây cũng nên
nói rằng - Hin-phéc-đinh nói thêm - tất cả những việc hồi phục và
cải tổ ấy đều có hai ý nghĩa đối với các ngân hàng: thứ nhất, đó là
một việc làm có lời và, thứ hai, là một cơ hội thuận lợi để bắt các
công ty bị túng quẫn ấy lệ thuộc vào mình" **.
Một ví dụ: công ty mỏ cổ phần "Liên hợp" ở Đoóc-mun,
sáng lập năm 1872, đã phát hành cổ phiếu cho số tư bản cổ
phần gần 40 triệu mác; sau khi đã trả năm đầu 12% lợi tức
* Stillich, tác phẩm đã dẫn, tr. 143 và W. Sombart. "Die deutsche
Volkswirtschaft im 19. Jahrhundert". 2. Aufl., 1909, tr. 526, Anlage 81).
** "Tư bản tài chính", tr. 172.
_________________________________________________________
1)

V. Dôm-bác-tơ. "Kinh tế quốc dân của nước Đức vào thế kỷ XIX".
Xuất bản lần thứ 2, 1909, tr. 526, Phụ lục 8.

Chủ nghĩa đế quốc

449

cổ phần, thì giá cổ phần của nó lên đến 170%. Tư bản tài chính
thu được phần béo bở nhất, kiếm được một khoản nho nhỏ
khoảng 28 triệu mác. Khi thành lập công ty ấy, vai trò chủ yếu
thuộc về "Công ty chiết khấu", tức là thuộc về chính cái ngân
hàng Đức lớn nhất đã đạt được một cách êm ả thuận lợi số tư
bản 300 triệu mác. Rồi sau, số lợi tức cổ phần của công ty "Liên
hợp" lại tụt xuống không còn gì cả. Các cổ đông buộc phải đồng
ý để cho người ta "trừ bớt" tư bản, nghĩa là chịu mất một phần
tư bản để khỏi mất hết cả. Và thế là do một số lần "hồi phục" mà
hơn 73 triệu mác, trong vòng 30 năm, đã biến khỏi sổ sách của
công ty "Liên hợp". "Hiện giờ, những cổ đông đầu tiên của công
ty đó chỉ còn nắm có 5% giá trị danh nghĩa của các cổ phần của
họ"*, song cứ mỗi lần "hồi phục" thì các ngân hàng lại tiếp tục
"kiếm chác".
Việc đầu cơ những đất đai xung quanh các thành phố lớn
đang phát triển nhanh, cũng là một hoạt động đặc biệt có lời cho
tư bản tài chính. ở đây, độc quyền của các ngân hàng hợp
nhất với độc quyền về địa tô và độc quyền về đường giao thông,
vì việc giá đất lên cao, khả năng bán có lời từng vùng đất, v.v.
đều phụ thuộc nhiều nhất vào những đường giao thông tốt gắn
liền với trung tâm thành phố, mà những đường giao thông này
lại nằm trong tay các công ty lớn gắn bó cùng với những ngân
hàng ấy bằng chế độ tham dự và bằng sự phân phối các ghế
giám đốc. Thế là đẻ ra cái mà nhà trước tác Đức L. E-svê-ghê,
cộng tác viên của tạp chí "Ngân hàng", chuyên nghiên cứu về
những việc buôn bán và cầm cố đất đai, v.v., đã gọi là cái "vũng
lầy": việc điên cuồng đầu cơ những đất đai ngoại ô thành phố,
sự phá sản của các công ty kiến trúc, như công ty "Bô-xvau và
Cnau-ơ" ở Béc-lanh, công ty này đã kiếm được 100 triệu mác
nhờ có sự trung gian của cái "Ngân hàng Đức" (Deutsche Bank)

V. I. Lê-nin

450

"vững nhất và lớn nhất", ngân hàng này tất nhiên đã hành động
theo chế độ "tham dự", nghĩa là đã hành động bí mật che mắt
mọi người, nên đã thoát khỏi bước khó khăn mà "chỉ" mất có 12
triệu mác; rồi sau đó là sự phá sản của các tiểu chủ và của công
nhân không được lợi lộc gì ở các công ty kiến trúc hữu danh vô
thực; những gian kế xếp đặt với sở cảnh sát "liêm khiết" và các
cơ quan hành chính ở Béc-lanh để nắm lấy việc cấp phát các
giấy chứng nhận về đất và các giấy phép của Hội đồng thị chính
cho xây dựng nhà cửa, v.v. và v.v. *.
Những "phong tục Mỹ" mà các giáo sư và các nhà tư bản
thiện tâm ở châu Âu giả bộ căm phẫn thì đến thời đại tư bản tài
chính, đã trở thành phong tục của hết thảy mọi thành phố lớn
trong bất cứ một nước nào.
Đầu năm 1914, ở Béc- lanh, người ta đã nói đến việc sẽ tổ
chức một "tơ-rớt vận tải", nghĩa là một "cộng đồng lợi ích" giữa
ba doanh nghiệp vận tải ở Béc-lanh: đường sắt chạy điện trong
thành phố, công ty xe điện và công ty xe ngựa. "Chúng tôi biết
có cái ý định đó - tạp chí "Ngân hàng" viết - từ lúc người ta thấy
rằng đa số các cổ phần của công ty xe ngựa đều chuyển sang hai
công ty vận tải khác.... Người ta có thể hoàn toàn tin lời những
người theo đuổi mục đích đó nói rằng họ hy vọng là nhờ sự
điều tiết thống nhất đối với ngành vận tải, sẽ có được những
món tiết kiệm mà một phần trong đó cuối cùng có thể thuộc
về tay công chúng. Nhưng vấn đề trở thành phức tạp do chỗ
là đằng sau cái tơ-rớt đang hình thành đó, lại có các ngân
hàng có thể - nếu họ muốn - buộc những đường giao thông
mà họ giữ độc quyền, phải phục tùng lợi ích của việc buôn
bán của họ về đất đai. Để thấy rõ xem giả định ấy là điều tự
* "Die Bank" 1913, tr. 952, L. Eschwege. "Der Sumpf"1), như trên, 1912, I,
tr. 223 và những trang sau.

_________________________________________________________
* Stillich, tác phẩm đã dẫn, tr. 138 và Liefmann, tr. 51.

1)

"Vũng lầy".

Chủ nghĩa đế quốc

451

nhiên đến chứng nào, thì chỉ cần nhớ lại rằng ngay từ khi thành
lập công ty đường sắt chạy điện trong thành phố, lợi ích của ngân
hàng lớn - ngân hàng đã khuyến khích việc lập công ty ấy, - đã
xen lẫn trong việc đó rồi. Cụ thể là: lợi ích của doanh nghiệp vận
tải này gắn chặt với lợi ích của việc buôn bán đất đai. Sự thể là
thế này: đoạn phía Đông của con đường sắt này phải xuyên qua
những vùng đất đai mà sau này, khi việc xây dựng con đường
đó đã được bảo đảm rồi, ngân hàng đã đem bán lại và thu về
một số lợi to lớn cho chính mình và cho vài người tham dự..."*.
Tổ chức độc quyền một khi đã thành hình và thao túng hàng
tỷ, thì tuyệt đối nhất thiết là nó phải xâm nhập hết thảy các lĩnh
vực trong đời sống xã hội bất kể chế độ chính trị và mọi "chi tiết"
khác. Các sách báo kinh tế ở Đức thường hay tán dương một
cách nô lệ về tinh thần liêm khiết của các viên chức Phổ, và ám
chỉ vụ kênh đào Pa-na-ma của Pháp150 và tình trạng tham nhũng
trong chính giới ở Mỹ. Nhưng sự thật là ngay cả các sách báo
tư sản chuyên về các vấn đề ngân hàng ở Đức, cũng thường
xuyên buộc phải vượt ra xa ngoài phạm vi hoạt động có tính
chất thuần tuý ngân hàng, và phải nói, chẳng hạn, đến tình
trạng "hướng về ngân hàng" nhân tình hình ngày càng có nhiều
trường hợp các viên chức chuyển sang làm việc cho các ngân
hàng: "tinh thần liêm khiết của viên chức nhà nước như thế
nào, khi mà trong thâm tâm viên chức đó lại ước ao có một chỗ
béo bở nho nhỏ nào đó ở phố Bê-ren?"** tức là phố có trụ sở
của "Ngân hàng Đức" ở Béc-lanh. Ông An-phrết Lan-xbuốc,
người xuất bản tạp chí "Ngân hàng" năm 1909, đã viết bài:

* "Verkehrstrust", "Die Bank", 1914, I, tr. 891).
** "Der Zug zur Bank", "Die Bank", 1909, I, tr. 792)

452

V. I. Lê-nin

"ý nghĩa kinh tế của chủ nghĩa Vi-dăng-tin", cũng là bàn về cuộc
hành trình của Vin-hem II đến Pa-le-xtin và "kết quả trực tiếp
của cuộc hành trình đó, tức là việc xây dựng con đường sắt Bátđa, cái "sự nghiệp vĩ đại" và bất hạnh đó "của óc kinh doanh của
người Đức" lại là nguyên nhân của tình trạng bị "bao vây", nhiều
hơn là tất cả những sai lầm chính trị của chúng ta gộp lại"* -
(người ta hiểu sự bao vây đây là chính sách của Ê-đu-a VII,
nhằm cô lập nước Đức bằng vòng vây của khối liên minh các đế
quốc chống Đức). Năm 1911, người cộng tác đã nói trên kia của
cũng tạp chí đó, ông E-svê-ghê, đã viết một bài nhan đề là: "Bọn
tài phiệt và giới viên chức", trong bài này chẳng hạn ông đã lột
trần trường hợp của Phuên-cơ, một viên chức Đức nổi tiếng là có
nghị lực trong tiểu ban về các các-ten, nhưng sau một thời gian,
thì chiếm được một địa vị béo bở trong các-ten lớn nhất là xanhđi-ca thép. Những trường hợp tương tự như thế - những trường
hợp này hoàn toàn không phải ngẫu nhiên, - đã buộc chính nhà
trước tác tư sản đó phải thừa nhận rằng "sự tự do kinh tế, được
hiến pháp Đức bảo đảm, trong nhiều lĩnh vực của đời sống kinh
tế chỉ là một câu nói vô nghĩa", và thừa nhận rằng một khi bọn
tài phiệt đã lập được quyền thống trị, thì "ngay cả sự tự do chính
trị rộng rãi nhất cũng không thể nào cứu được chúng ta khỏi trở
thành một đám người mất tự do" **.
Còn đối với nước Nga, chúng tôi chỉ xin đưa ra một ví
dụ: cách đây vài năm, trên khắp các báo chí, đều có đăng
tin rằng Đa-vư-đốp, giám đốc cục tín dụng, đã bỏ chức vụ
nhà nước của mình để vào làm cho một ngân hàng lớn với
một số lương mà theo hợp đồng thì trong vài năm phải lên
đến quá 1 triệu rúp. Cục tín dụng là một cơ quan có nhiệm
vụ "thống nhất sự hoạt động của tất cả những cơ quan tín

_________________________________________________________
1)
2)

"Tơ-rớt vận tải", tạp chí "Ngân hàng".
"Sự hướng về ngân hàng", tạp chí "Ngân hàng".

* "Der Zug zur Bank", "Die Bank", 1909, I, tr. 301.
** Như trên, 1911, 2, tr. 825; 1913, 2, tr. 962.

Chủ nghĩa đế quốc

453

V. I. Lê-nin

454

dụng trong nước", và giúp đỡ tài chính cho các ngân hàng ở thủ
đô những khoản từ 800 đến 1 000 triệu rúp*. - ư -
Nói chung, đặc tính của chủ nghĩa tư bản là sự tách rời quyền
sở hữu tư bản khỏi việc đầu tư tư bản vào sản xuất; sự tách rời tư
bản tiền tệ khỏi tư bản công nghiệp hay còn gọi là tư bản sản
xuất; sự tách rời người thực lợi, chỉ sống nhờ vào số thu nhập do
tư bản tiền tệ mang lại, khỏi nhà kinh doanh và hết thảy những
người trực tiếp tham dự việc sử dụng tư bản. Chủ nghĩa đế quốc
hay là sự thống trị của tư bản tài chính, là giai đoạn tột cùng của
chủ nghĩa tư bản, khi mà sự tách rời ấy đạt tới một quy mô rất
lớn. Ưu thế của tư bản tài chính đối với tất cả những hình thức
khác của tư bản có nghĩa là bọn thực lợi và bọn đầu sỏ tài chính
giữ địa vị thống trị; có nghĩa là một số ít quốc gia "có sức mạnh"
tài chính tách khỏi tất các quốc gia khác. Người ta có thể biết được
quy mô của quá trình đó nhờ số liệu thống kê về việc phát hành
chứng khoán, nghĩa là việc phát ra mọi loại chứng khoán.
Trong "Bản tin của Viện thống kê quốc tế ". A. Nây-mác-cơ** đã
đăng những số liệu hết sức tỉ mỉ, đầy đủ và có thể so sánh được, về
việc phát hành chứng khoán trên toàn thế giới; những số liệu đó
sau này có nhiều lần được dẫn ra từng đoạn, trong các sách báo
kinh tế 151. Dưới đây là những con số tổng kết trong 40 năm:
Trong những năm 1870, tổng giá trị các chứng khoán phát
hành trên toàn thế giới đã tăng lên, đặc biệt là do các công
trái phát hành trong dịp chiến tranh Pháp - Phổ và trong
thời kỳ đầu cơ gruyn-đéc ở Đức tiếp sau cuộc chiến tranh đó.
* E. Agahd, tr. 202.
** Bulletin de l'institut international de statistique, t. XIX, livr. II. La
Haye, 19121). Những số liệu về những quốc gia nhỏ, cột thứ 2 đại khái theo
chỉ tiêu năm 1902, đã được tăng thêm 20%.

_________________________________________________________
1)

Bản tin của Viện thống kê quốc tế, t. XIX, quyển II, La Hay.

Tổng số chứng khoán phát hành trong
từng thời kỳ 10 năm tính theo tỷ phrăng
1871 - 1880..................... ......................76,1
1881 - 1890........................................... 64,5
1891 - 1900......................................... 100,4
1901 - 1910......................................... 197,8

Nói chung, trong khoảng ba mươi năm cuối thế kỷ XIX, việc
phát hành chứng khoán tương đối không tăng lên nhanh lắm,
và chỉ trong mười năm đầu thế kỷ XX, việc phát hành đó
mới tăng lên rất nhiều, trong 10 năm mà tăng gần gấp đôi. Như
vậy là thời kỳ đầu của thế kỷ XX là thời kỳ chuyển biến không
những về mặt phát triển các tổ chức độc quyền (các-ten, xanhđi-ca, tơ-rớt) như chúng ta đã nói, mà còn cả về mặt phát triển tư
bản tài chính nữa.
Nây-mác-cơ ước lượng tổng số chứng khoán đã phát hành
trên toàn thế giới trong năm 1910 là khoảng 815 tỷ phrăng. Trừ
đi một cách phỏng chừng những khoản trùng nhau, ông ta đã
giảm tổng số đó xuống 575-600 tỷ. Số tiền này (ta lấy con số 600
tỷ) được phân bổ giữa các nước như sau:
Tổng số chứng khoán năm 1910 (tính theo tỷ phrăng):
Anh.................. 142
Mỹ.................... 132
Pháp............. ...110
Đức.............. ......95
Nga.............. ......31
áo - Hung........ 24
ý........................ 14
Nhật.................. 12

479

Hà - lan......................................... 12,5
Bỉ...................................................... 7,5
Tây-ban-nha................................... 7,5
Thuỵ-sĩ.......................................... 6,25
Đan-mạch..................................... 3,75
Thuỵ điển, Na-uy, Ruma-ni, v.v........................................ 2,5

Tổng cộng...................................... 600

Căn cứ vào những số liệu đó, người ta thấy ngay rằng
bốn nước tư bản chủ nghĩa giàu có nhất nổi bật hẳn lên, mỗi
nước này có chừng từ 100 đến 150 tỷ phrăng chứng khoán.
Trong bốn nước đó, có hai nước - Anh và Pháp - là những
nước tư bản già nhất và, như sau này chúng ta sẽ thấy, là

Chủ nghĩa đế quốc

455

456

V. I. Lê-nin

những nước có nhiều thuộc địa nhất; hai nước khác - Mỹ và
Đức - là những nước tư bản chủ nghĩa tiên tiến xét về mặt phát
triển nhanh chóng và về mức độ bành trướng của những tổ chức
tư bản độc quyền trong sản xuất. Tính gộp cả lại, 4 nước này có
479 tỷ phrăng, tức là gần 80% số tư bản tài chính trên toàn thế
giới. Hầu hết các nước khác trên thế giới đều là, dưới hình thức
này hay hình thức khác, con nợ của những nước đó, là kẻ phải
nộp cống cho những nước đó, - những chủ ngân hàng quốc tế,
bốn "trụ cột" của tư bản tài chính thế giới.

nó. Nhưng địa vị độc quyền ấy của nước Anh đã bị lung lay
trong 25 năm cuối thế kỷ XIX vì nhiều nước khác đã dùng thuế
quan "bảo hộ" để tự vệ, đã phát triển thành những nước tư bản
độc lập. Bước vào thế kỷ XX, ta thấy hình thành những loại độc
quyền khác: thứ nhất, các liên minh độc quyền của bọn tư bản
trong tất cả các nước mà chủ nghĩa tư bản phát triển; thứ hai, địa
vị độc quyền của một số ít nước giàu nhất, trong đó việc tích luỹ
tư bản đạt tới những quy mô rất lớn. Tình trạng "tư bản thừa"
xuất hiện rất nhiều trong các nước tiên tiến.

Cần phải đặc biệt xét đến vai trò của việc xuất khẩu tư bản
trong việc thành lập ra mạng lưới lệ thuộc và liên hệ quốc tế của
tư bản tài chính.

Dĩ nhiên, nếu chủ nghĩa tư bản có phát triển được nông
nghiệp là lĩnh vực hiện nay, ở mọi nơi, vẫn còn hết sức lạc hậu
so với công nghiệp; nếu chủ nghĩa tư bản có thể nâng cao được
mức sống của quần chúng nhân dân là những người hiện nay, ở
khắp các nước, vẫn còn thiếu ăn và nghèo khổ, mặc dù kỹ thuật
tiến bộ rất nhanh, - thì không thể nào có chuyện tư bản thừa
được. và những người đứng trên quan điểm tiểu tư sản để phê
phán chủ nghĩa tư bản, thì hầu như lúc nào cũng đưa "lý lẽ" ấy
ra. Nhưng như thế thì chủ nghĩa tư bản sẽ không phải là chủ
nghĩa tư bản nữa, vì cả tính chất phát triển không đều của nó và
mức sống thiếu ăn của quần chúng là những điều kiện và tiền
đề căn bản, tất yếu của phương thức sản xuất đó. Chừng nào
chủ nghĩa tư bản vẫn còn là chủ nghĩa tư bản, số tư bản thừa
vẫn còn được dùng không phải là để nâng cao mức sống của
quần chúng trong nước đó, vì như thế thì sẽ đi đến kết quả là
làm giảm bớt lợi nhuận của bọn tư bản, - mà là để tăng thêm
lợi nhuận bằng cách xuất khẩu tư bản ra nước ngoài, vào
những nước lạc hậu. Trong các nước lạc hậu này, lợi nhuận
thường cao, vì tư bản hãy còn ít, giá đất đai tương đối thấp,
tiền công hạ, nguyên liệu rẻ. Sở dĩ có thể xuất khẩu được tư
bản là vì một số nước lạc hậu đã bị lôi cuốn vào quỹ đạo của
chủ nghĩa tư bản thế giới, những tuyến đường sắt chính đã
được xây dựng xong hoặc đã bắt đầu được xây dựng, đã

IV. Xuất khẩu tư bản
Điểm điển hình của chủ nghĩa tư bản cũ, trong đó sự cạnh
tranh tự do còn hoàn toàn thống trị, là việc xuất khẩu hàng
hoá. Điểm điển hình của chủ nghĩa tư bản mới nhất, trong đó
các tổ chức độc quyền thống trị, là việc xuất khẩu tư bản.
Chủ nghĩa tư bản là nền sản xuất hàng hoá ở mức độ phát
triển cao nhất khi mà chính ngay sức lao động cũng trở thành
hàng hoá. Sự phát triển của trao đổi ở trong nước, và đặc biệt là
trên quốc tế, là một đặc điểm tiêu biểu của chủ nghĩa tư bản. Sự
phát triển không đều và có tính chất nhảy vọt của các doanh
nghiệp khác nhau, của các ngành công nghiệp khác nhau và của
những nước khác nhau, là điều không tránh khỏi trong chế độ
tư bản chủ nghĩa. Lúc đầu nước Anh trở thành nước tư bản chủ
nghĩa đầu tiên và vào giữa thế kỷ XIX trong khi tiến hành tự do
buôn bán, nó có tham vọng đóng vai trò "công xưởng của toàn thế
giới", người cung cấp các thành phẩm cho hết thảy các nước, còn
những nước này, ngược lại, phải cung cấp nguyên liệu cho

Chủ nghĩa đế quốc

457

có những điều kiện tối thiểu để phát triển công nghiệp, v.v.. Sở dĩ
cần phải xuất khẩu tư bản là vì trong một số ít nước chủ nghĩa tư
bản đã "quá chín", và tư bản thiếu địa bàn đầu tư "có lợi" (trong
điều kiện nông nghiệp lạc hậu, quần chúng nghèo khổ).
Sau đây là những số liệu phỏng chừng về số tư bản đầu tư ra
nước ngoài của ba nước chủ yếu *:
Số tư bản đầu tư ở nước ngoài
(tính theo tỷ phrăng)
Năm
1862............
1872............
1882............
1893............
1902............
1914............

Anh
3,6
15
22
42
62
75 - 100

Pháp

Đức

10 (1869)
15 (1880)
20 (1890)
27 - 37
60

?
?
12,5
44

ư

ư
ư

V. I. Lê-nin

458

Do đó, ta thấy rằng việc xuất khẩu tư bản chỉ đạt tới mức phát
triển rất lớn vào hồi đầu thế kỷ XX. Trước chiến tranh số tư bản
do ba nước chính đầu tư ở nước ngoài là từ 175 đến 200 tỷ
phrăng. Cứ tính lợi suất thấp là 5%, thì số tư bản đó cũng phải
mang lại một khoản thu nhập từ 8 đến 10 tỷ phrăng mỗi năm. Đó
là cơ sở chắc chắn để cho bọn đế quốc áp bức và bóc lột phần lớn
các dân tộc và các nước trên thế giới, cơ sở cho sự ăn bám có tính
chất tư bản chủ nghĩa của một nhúm quốc gia hết sức giàu có!
Số tư bản đầu tư ra nước ngoài ấy được phân phối giữa các
nước như thế nào? Nó được đầu tư ở đâu? Đối với câu hỏi đó
người ta chỉ có thể trả lời phỏng chừng, tuy nhiên câu trả lời này
vẫn có thể làm sáng tỏ một số quan hệ và liên hệ chung của chủ
nghĩa đế quốc hiện đại:
Tình hình (phỏng chừng) phân phối tư bản
xuất khẩu trên các lục địa (vào khoảng năm 1910)

* Hobson. "Imperialism". L., 1902, p. 58; Riesser, tác phẩm đã dẫn,
tr. 395 và 404; P. Arndt trong "Weltwirtschaftliches Archiv", Bd. 7,
1916, S. 351) Neymarck trong Bulletin; Hin-phéc-đinh. "Tư bản tài
chính", tr. 492; Lloyd George, diễn văn đọc trước hạ nghị viện Anh,
ngày 4 tháng năm 1915, "Daily Telegraph", ngày 5 tháng năm 1915;
B. Harms. "Probleme der Weltwirtschaft". Jena, 1912, S. 235 và các
trang sau2); Dr. Siegmund Schiider: "Entwicklungstenden zen der
Weltwirtschaft". Berlin, 1912, Bd, I, S. 1503); George Paish. "Great
Britain's Capital Investments etc." trong "Journal of the Royal Statistical
Society", vol. LXXIV. 1910 - II, tr. 167 và tiếp theo4); Georges Diouritch. "L'Ex-

Anh
Châu Âu........
Châu Mỹ........
Châu á, Phi và úc...

Tổng cộng.............

4
37
29
70

Pháp

Đức

(tính theo tỷ mác)
23
18
4
10
8
7
35

35

Tổng
cộng
45
51
44
140

Đối với nước Anh, những thuộc địa của nó chiếm vị trí
hàng đầu, những thuộc địa này ở châu Mỹ cũng rất lớn
(như Ca-na-đa chẳng hạn), đó là chưa nói đến châu á, v.v.. ở

_________________________________________________________
1)

P. ác-nơ-tơ trong "Tư liệu kinh tế thế giới", t. 7, 1916, tr. 35.
B. Ham-xơ. "Những vấn đề kinh tế thế giới". I-ê-na, 1912 tr. 235 và các
trang sau.
3)
Tiến sĩ Dích-mung Sin - đơn. "Chiều hướng phát triển của kinh tế thế
giới". Béc-lanh, 1912, tập I, tr. 150.
4)
Gioóc-giơ Pây-sơ. "Đầu tư của tư bản Anh v.v." trong "Tạp chí Hội
thống kê hoàng gia", t. LXXIV.
2)

pansion des banques allemandes à l'étranger, ses rapports avec le développement économique de l'Allemagne". P., 1909, P. 841).

_________________________________________________________
1)

Gioóc-giơ Điu-rích. "Sự bành trướng của các ngân hàng Đức ở
nước ngoài, những quan hệ của nó với sự phát triển kinh tế ở Đức".
Pa-ri, 1909, tr. 84.

Chủ nghĩa đế quốc

459

Anh, số tư bản xuất khẩu rất lớn có quan hệ mật thiết nhất với
các thuộc địa rất rộng lớn, mà sau đây chúng ta sẽ còn nói đến ý
nghĩa của các thuộc địa đối với chủ nghĩa đế quốc. Về nước
Pháp thì lại khác. Số tư bản xuất khẩu của nước này đầu tư chủ
yếu ở châu Âu và trước hết ở Nga (ít ra là 10 tỷ phrăng), hơn
nữa chủ yếu là tư bản cho vay, dưới dạng công trái quốc gia, chứ
không phải là tư bản đầu tư vào các xí nghiệp công nghiệp.
Khác với chủ nghĩa đế quốc thực dân Anh, chủ nghĩa đế quốc
Pháp có thể gọi là chủ nghĩa đế quốc cho vay nặng lãi. Đức lại là
một loại thứ ba: thuộc địa của nó không nhiều lắm và số tư bản
của nó đầu tư ở nước ngoài được phân bố một cách đều nhau
nhất giữa châu Âu và châu Mỹ.
Việc xuất khẩu tư bản ảnh hưởng đến sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản và thúc đẩy hết sức nhanh sự phát triển đó trong
những nước đã được đầu tư. Cho nên, nếu trên một mức độ nào
đó việc xuất khẩu có thể gây ra một sự ngừng trệ nào đó trong
sự phát triển của các nước xuất khẩu tư bản, thì việc đó lại chỉ
làm cho chủ nghĩa tư bản phát triển rộng và sâu thêm trên toàn
thế giới mà thôi.
Các nước xuất khẩu tư bản hầu như bao giờ cũng có khả
năng thu được một số "khoản lợi", nào đó, và tính chất của
những khoản lợi này làm sáng tỏ đặc trưng của thời đại tư bản
tài chính và độc quyền. Chẳng hạn, tạp chí "Ngân hàng" ở Béclanh, số ra tháng Mười 1913 đã viết như sau:
"Từ ít lâu nay, trên thị trường quốc tế của tư bản đang diễn ra
một tấn hài kịch xứng đáng với cây bút của A-ri-xtô-phan. Hàng
loạt nước ngoài, từ Tây-ban-nha cho đến Ban-căng, từ Nga cho đến
ác-hen-ti-na, Bra-xin và Trung- quốc, đều đưa ra, một cách công
khai hoặc che đậy, tại các thị trường tiền tệ lớn, những yêu cầu vay
tiền, đôi khi đó là những yêu cầu hết sức cấp bách. Ngày nay, tình
hình thị trường tiền tệ không được sáng sủa lắm, và triển vọng
chính trị cũng không phải là lạc quan gì. Tuy thế, không một thị

460

V. I. Lê-nin

trường tiền tệ nào lại dám từ chối không nhận cho nước ngoài vay,
vì sợ rằng nước láng giềng nhanh chân đến trước lại đồng ý cho
vay, và do đó mà sẽ nhận được những sự đền đáp qua lại nào đó.
Trong việc ký kết quốc tế như thế, người cho vay hầu như bao giờ
cũng kiếm chác được một cái gì: một khoản nhượng bộ trong hiệp
ước thương mại, một trạm cung cấp than đá, việc xây dựng hải
cảng, một tô nhượng béo bở hay một món đặt mua đại bác" *.
Tư bản tài chính đã tạo ra thời đại các tổ chức độc quyền. Và
bất cứ ở chỗ nào, các tổ chức độc quyền cũng thực hành những
nguyên tắc độc quyền: việc dùng những "mối liên hệ" để ký kết
có lợi, đã thay thế cho sự cạnh tranh trên thị trường công khai.
Tình hình sau đây là hiện tượng thông thường nhất: điều kiện
để cho vay là, một phần số tiền cho vay đó phải được dùng để
mua sản phẩm của nước cho vay, nhất là mua vũ khí, tàu thuỷ,
v.v.. Hai chục năm gần đây (1890-1910), nước Pháp rất hay dùng
thủ đoạn ấy. Việc xuất khẩu tư bản ra nước ngoài trở thành một
thủ đoạn kích thích việc xuất khẩu hàng hoá. Trong hoàn cảnh
đó, những việc ký kết giữa các doanh nghiệp đặc biệt lớn đều
mang một tính chất "gần như là mua chuộc", theo cách nói "nhẹ
nhàng" của Sin-đơ **. Krúp ở Đức, Snây-đe ở Pháp, ác-mơ-xtơrông ở Anh đều là những hãng điển hình về phương diện đó,
những hãng này có liên hệ chặt chẽ với các ngân hàng khổng lồ
và với chính phủ, và khi người ta ký kết vay tiền thì không phải
dễ dàng "bỏ qua" được các hãng đó.
Nước Pháp, khi cho nước Nga vay, trong thương ước
ngày 16 tháng Chín 1905, đã "bắt ép" nước Nga phải thoả
thuận chịu cho Pháp một số nhượng bộ nhất định cho đến
năm 1917; nước Pháp cũng làm y như thế trong thương ước
ngày 19 tháng Tám 1911 với Nhật-bản. Sở dĩ có cuộc đấu
* "Die Bank, 1913, 2, 1024 - 1025.
** Schilder, tác phẩm đã dẫn, tr. 346, 350, 371.

Chủ nghĩa đế quốc

461

V. I. Lê-nin

462

tranh thuế quan giữa áo và Xéc-bi-a - cuộc đấu tranh này, trừ
một thời kỳ gián đoạn bảy tháng, đã kéo dài từ 1906 đến 1911 -
thì một phần là do sự cạnh tranh giữa áo và Pháp trong việc
cung cấp quân trang cho Xéc-bi-a. Tháng giêng 1912, Pôn Đê-sanen tuyên bố ở nghị viện rằng từ năm 1908 đến năm 1911, các
hãng của Pháp đã cung cấp cho Xéc-bi-a 45 triệu phrăng vật liệu
chiến tranh.

Bra-xin và U-ru-goay chừng 4 tỷ đô-la, thành ra họ nắm 46%
toàn bộ nền thương mại của 3 nước ấy"*.
Nói theo nghĩa bóng thì các nước xuất khẩu tư bản đã chia
nhau thế giới. Nhưng tư bản tài chính thì cũng đã dẫn đến chỗ
trực tiếp phân chia thế giới.

Bản báo cáo của viên lãnh sự áo - Hung ở Xan- Pau-lô (Braxin) nói rằng: "việc xây dựng đường sắt ở Bra-xin được thực
hiện chủ yếu là nhờ có vốn của Pháp, Bỉ, Anh và Đức; trong các
hoạt động tài chính có liên quan tới việc xây dựng đường sắt,
các nước này đều giành được quyền bán những vật liệu xây
dựng đường sắt".

các liên minh của bọn tư bản

Như thế là ta có thể nói rằng tư bản tài chính bủa lưới của
mình - hiểu theo nghĩa thật của danh từ - lên đầu tất cả các nước
trên thế giới. Về mặt này, những ngân hàng thành lập trong các
thuộc địa và các chi nhánh của chúng đều giữ một vai trò to lớn.
Bọn đế quốc Đức nhìn các nước thực dân "cũ" với con mắt ghen
tị, vì thấy các nước thực dân này, về mặt đó, đã bảo đảm cho
mình một cách đặc biệt "thuận lợi": năm 1904, nước Anh có 50
ngân hàng thuộc địa với 2 279 chi nhánh (đến năm 1910, có 72
ngân hàng thuộc địa với 5 449 chi nhánh); nước Pháp có 20
ngân hàng thuộc địa với 136 chi nhánh; Hà-lan có 16 ngân
hàng thuộc địa với 68 chi nhánh, trong khi đó thì Đức chỉ "vẻn
vẹn" có tất cả là 13 ngân hàng thuộc địa với 70 chi nhánh*.
Còn bọn tư bản Mỹ thì lại ghen tị với bọn tư bản Anh và Đức:
năm 1915 chúng phàn nàn rằng: "ở Nam Mỹ, 5 ngân hàng
Đức có 40 chi nhánh, và 5 ngân hàng Anh có 70 chi nhánh...
Trong 25 năm gần đây, Anh và Đức đầu tư vào ác-hen-ti-na,

V. Việc phân chia thế giới giữa
Các liên minh độc quyền của bọn tư bản - các-ten, xanh-đica, tơ-rớt - chia nhau trước hết thị trường trong nước bằng cách
chiếm lấy, ít nhiều hoàn toàn, nền sản xuất trong nước họ.
Nhưng, dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, thị trường trong nước lại
tất nhiên gắn liền với thị trường bên ngoài. Chủ nghĩa tư bản đã
tạo ra thị trường toàn thế giới từ lâu rồi. Do việc xuất khẩu tư
bản tăng lên, và những quan hệ với nước ngoài và với các thuộc
địa, cũng như những "khu vực ảnh hưởng" của các liên minh
độc quyền lớn nhất được hết sức mở rộng, nên "tự nhiên" tình
thế đã đưa đến một sự thoả thuận quốc tế giữa các liên minh
này, đưa đến sự hình thành những các-ten quốc tế.
Đó là mức độ mới của việc tập trung tư bản và tập trung sản
xuất trên toàn thế giới, mức độ đó cao hơn rất nhiều so với
những mức độ trước kia. Ta hãy xem hình thức siêu độc quyền
đó hình thành như thế nào.
* The Annals of American Academy of Political and Social Science, vol.
LIX, May 1915, P. 3011). Cũng trong tập này, trang 331, chúng ta đọc thấy rằng
nhà thống kê trứ danh Paish (Pây-sơ) đã ước tính trong tạp chí tài chính
"Statist", số gần đây nhất rằng tổng số tư bản do Anh, Đức, Pháp, Bỉ và Hà-lan
đã xuất khẩu là 40 tỷ đô-la, tức 200 tỷ phrăng.
_________________________________________________________

* Riesser, tác phẩm đã dẫn, tr. 375, xuất bản lần thứ 4, và Diouritch,
tr. 283.

1)

Niên giám của Viện hàn lâm khoa học chính trị và xã hội Mỹ, tập LIX,
tháng Năm 1915, tr. 301.

Kết quả là sau năm 1900, sự tập trung tiến những bước
khổng lồ. Trước năm 1900, trong ngành công nghiệp điện có tám
hay bảy "tập đoàn", mỗi tập đoàn gồm một số công ty hợp thành
(cả thảy 28 công ty) và mỗi tập đoàn đó lại được từ 2 đến 11
ngân hàng nâng đỡ. Đến năm 1908 - 1912, tất cả các tập đoàn
này đã hợp nhất lại thành hai tập đoàn hay một tập đoàn. Quá
trình đó diễn ra như sau (xem bảng tr. 464. BT.):
Sau bước phát triển bằng cách đó, công ty A. E. G. (Tổng công
ty điện khí) nổi tiếng ấy thống trị từ 175 đến 200 công ty (thông
qua chế độ "tham dự") và chi phối một tổng số tư bản chừng 1 1/2
tỷ mác. Chỉ kể số cơ quan đại diện trực tiếp ở nước ngoài của
công ty đó thì đã có 34 cơ quan, trong số đó có 12 công ty cổ phần,
đặt ở hơn 10 nước. Ngay từ 1904, người ta tính rằng số tư bản mà
công nghiệp điện của Đức đầu tư ra nước ngoài, là 233 triệu mác,
* I-ây-đen-xơ, tác phẩm đã dẫn, tr. 232.

Phen-ten
và La-mây-e
Đến năm
1912

A.E.G
(Tổng công
ty điện khí)

A. E. G

Xi-men-xơ và
Gan-xke Su-ke

Bécgman

Cumme

Trước
năm 1900

Bécgman

Các tập đoàn trong ngành công nghiệp điện:
Xi-men-xơ
và Gan-xke
Su-ke
và
công ty

Công nghiệp điện là ngành tiêu biểu nhất cho những tiến bộ
tối tân của kỹ thuật, cho chủ nghĩa tư bản cuối thế kỷ XIX và
đầu thế kỷ XX. Nó đã được phát triển nhất ở hai nước tư bản
chủ nghĩa tiên tiến nhất trong số những nước tư bản chủ nghĩa
mới là Mỹ và Đức. ở Đức, cuộc khủng hoảng năm 1900 có ảnh
hưởng đặc biệt mạnh mẽ đến sự tập trung trong ngành ấy.
Trong thời gian có cuộc khủng hoảng đó, các ngân hàng, mà
hồi đó đã gắn liền khá chặt chẽ với công nghiệp, đã hết sức
đẩy nhanh và làm sâu sắc thêm tình trạng tiêu vong của các
doanh nghiệp tương đối nhỏ, tình trạng các doanh nghiệp đó
bị các doanh nghiệp lớn nuốt mất. I-ây-đen-xơ viết: "Từ chối
không giúp đỡ cho chính các doanh nghiệp cần đến sự giúp đỡ
đó hơn cả, như thế là các ngân hàng dẫn đến thoạt đầu là một
sự phát triển mãnh liệt, rồi sau đó là sự phá sản tuyệt đường
hy vọng của các công ty không liên hệ mật thiết đầy đủ với
những ngân hàng đó"*.

V. I. Lê-nin

464

Liên
hiệp
A.E.G

463

Phen-ten
và
Ghi-ôm
La-mây-e

Chủ nghĩa đế quốc

Phá sản
năm
1900

Xi-men-xơ và Gan-xke

(Tổng công ty điện khí)

Su-ke

("Hợp tác" mật thiết từ năm 1908)

trong đó có 62 triệu đầu tư ở Nga. Chẳng cần phải nói cũng
thấy rõ là "Tổng công ty điện khí" là một doanh nghiệp "liên
hợp" hết sức lớn - riêng số các công ty sản xuất của nó đã có
đến 16 cái - sản xuất những mặt hàng hết sức khác nhau, từ
dây cáp điện và những đồ cách điện cho đến ô-tô và các thiết
bị máy bay.
Nhưng sự tập trung ở châu Âu cũng là một bộ phận cấu
thành của quá trình tập trung ở Mỹ. Quá trình đó diễn ra như
sau:
"Tổng công ty điện khí" (General Electric Co)
Mỹ

Công ty Tôm-xơn Hao-xtơn lập một công
ty cho châu Âu

Đức

"Công ty điện khí liên
hợp"

Công ty E-đi-xơn lập một công ty
cho châu Âu: "Công ty E-đi-xơn ở
Pháp", công ty này lại nhượng quyền
kinh doanh cho một công ty Đức
"Tổng công ty điện khí (A. E.G.)

"Tổng công ty điện khí (A.E.G)

Như thế đã hình thành hai "cường quốc" về công nghiệp
điện. Hai-ních, trong bài "Con đường của tơ-rớt điện", có

Chủ nghĩa đế quốc

465

viết: "trên trái đất này, không có công ty điện nào khác lại hoàn
toàn độc lập với hai công ty ấy". Còn nói về khối lượng chu
chuyển và quy mô của các doanh nghiệp thuộc hai "tơ-rớt" đó,
thì những con số sau đây sẽ cho ta một khái niệm nào đó, tuy
hoàn toàn không đầy đủ:
Khối lượng chu
chuyển hàng hoá
(tính theo triệu mác)

Số nhân viên

Lợi nhuận
ròng (tính
theo triệu
mác)

Mỹ: "Tổng công ty
điện khí" (G.E.C.)
1907:
1910:

252
298

28 000
32 000

35,4
45,6

1907:
1911:

216
362

30 700
60 800

14,5
21,7

Đức: :"Tổng công ty
điện khí" (A.E.G.) ....

Và thế là năm 1907, hai tơ-rớt Mỹ và Đức đã ký kết một hiệp
ước phân chia thế giới. Sự cạnh tranh chấm dứt. "Tổng công ty
điện khí" (G.E.C) "được" nước Mỹ và Ca-na-đa. "Tổng công ty
điện khí" (A.E.G.) "được" các nước Đức, áo, Nga, Hà-lan, Đanmạch, Thuỵ-sĩ, Thổ-nhĩ-kỳ, bán đảo Ban-căng. Người ta cũng đã
ký các hiệp ước đặc biệt (cố nhiên là bí mật) về các "công ty con",
những công ty này xâm nhập các ngành công nghiệp mới và các
nước "mới", những nước mà về mặt chính thức thì vẫn chưa bị
chia. Việc trao đổi với nhau về các phát minh và kinh nghiệm
cũng được xác lập*.
Dĩ nhiên là cạnh tranh với tơ-rớt ấy - trên thực tế,
đó là tơ-rớt duy nhất và bao trùm cả thế giới - thì khó
khăn biết chừng nào; nó chi phối một số tư bản hàng mấy
tỷ và có các "chi nhánh", các cơ quan đại diện, đại lý, liên
* Riesser, tác phẩm đã dẫn; Diouritch, tác phẩm đã dẫn, tr. 239; Kurt
Heinig, bài báo đã dẫn.

V. I. Lê-nin

466

hệ, v.v. ở khắp mọi nơi trên thế giới. Nhưng trong trường hợp
lực lượng so sánh thay đổi do sự phát triển không đều, do chiến
tranh, do phá sản v. v., thì việc phân chia thế giới ấy giữa hai tơrớt lớn mạnh dĩ nhiên không loại trừ sự phân chia lại.
Ngành công nghiệp dầu lửa là một ví dụ bổ ích về mưu
toan chia lại thế giới, về cuộc đấu tranh để thực hiện sự phân
chia lại đó.
"Thị trường dầu lửa thế giới - I-ây-đen-xơ viết năm 1905 -
ngày nay vẫn còn bị phân chia giữa hai tập đoàn tài chính lớn:
"Tơ-rớt dầu lửa" (Standard Oil C-y) của Rốc-cơ-phen-lơ ở Mỹ
và các ông chủ dầu lửa Nga ở Ba-cu là Rốt-sin-đơ và Nô-ben.
Hai tập đoàn này liên hệ chặt chẽ với nhau, nhưng đã mấy
năm nay, địa vị độc quyền của chúng đã bị năm kẻ thù đe
dọa"*: I) nguồn dầu lửa của Mỹ bị cạn; 2) sự cạnh tranh của
hãng Ma-ta-sép ở Ba-cu; 3) những nguồn dầu lửa ở áo và 4) ở
Ru-ma-ni; 5) các nguồn dầu lửa ở bên kia đại dương, đặc biệt là
trong các thuộc địa của Hà-lan (các hãng cự phú Xa-muy-en và
Sen cũng gắn liền với tư bản Anh). Ba tập đoàn doanh nghiệp
kể sau có liên hệ với các ngân hàng lớn ở Đức, đứng đầu là
"Ngân hàng Đức" lớn nhất. Các ngân hàng này đã phát triển
công nghiệp dầu lửa một cách có kế hoạch và độc lập, chẳng
hạn ở Ru-ma-ni, để có điểm tựa "riêng của mình". Năm 1907,
người ta tính rằng tổng số tư bản nước ngoài đầu tư vào công
nghiệp dầu lửa ở Ru-ma-ni là 185 triệu phrăng, trong đó 74
triệu là của Đức**.
Cuộc đấu tranh mà sách báo kinh tế vẫn gọi là cuộc đấu
tranh để "phân chia thế giới", đã bắt đầu. Một bên là "Tơrớt dầu lửa" của Rốc-cơ-phen-lơ, vì muốn vơ lấy tất cả, nên
đã thành lập ở ngay Hà-lan một "công ty con", mua lại các

* I-ây-đen-xơ, tr. 192 - 193.
** Diouritch, tr. 245 - 246.

Chủ nghĩa đế quốc

467

nguồn dầu lửa ở Nam-dương thuộc Hà-lan, nhưng mong
bằng cách ấy sẽ giáng một đòn vào kẻ thù chủ yếu của nó là
tơ-rớt "Sen" của Anh - Hà-lan. Phía bên kia là "Ngân hàng
Đức" và các ngân hàng khác ở Béc-lanh lại tìm cách "giữ lấy"
Ru-ma-ni "cho mình" và liên kết nước này với nước Nga để
chống Rốc-cơ-phen-lơ. Công ty Rốc-cơ-phen-lơ có một số tư
bản vô cùng lớn hơn và tổ chức rất hoàn bị việc vận tải và
cung cấp dầu lửa tới tay người tiêu thụ. Cuộc đấu tranh tất
phải kết thúc và đã kết thúc năm 1907 bằng sự thất bại hoàn
toàn của "Ngân hàng Đức"; lúc đó ngân hàng này chỉ còn cách
là phải chọn lấy một trong hai điều sau đây: hoặc là phải chịu
bỏ hết những "quyền lợi về dầu lửa" của mình và sẽ mất hàng
triệu bạc, hoặc là phải quy phục. "Ngân hàng Đức" đã chọn
con đường thứ hai và đã ký với "Tơ-rớt dầu lửa" một hợp
đồng rất bất lợi cho nó. Theo hợp đồng này, "Ngân hàng
Đức" cam kết "không làm gì có hại đến lợi ích của Mỹ", tuy
nhiên, vẫn có một điều khoản quy định rằng hợp đồng sẽ mất
hiệu lực trong trường hợp nước Đức thông qua đạo luật về
chế độ độc quyền nhà nước về dầu lửa.
Lúc đó, bắt đầu xảy ra "tấn hài kịch về dầu lửa". Một trong
những ông vua tài chính Đức là phôn Gvin-nơ, giám đốc "Ngân
hàng Đức", thông qua viên thư ký riêng của mình là Stau-xơ, đã
mở một chiến dịch cổ động cho việc nhà nước giữ độc quyền về
dầu lửa. Toàn bộ bộ máy to lớn của ngân hàng lớn nhất đó ở
Béc-lanh cùng với tất cả những "mối liên hệ" rộng rãi của nó, bắt
đầu chuyển động, báo chí không ngớt điên cuồng tuôn ra những
lời kêu gào "yêu nước" chống lại "ách" của tơ-rớt Mỹ, và ngày 15
tháng ba 1911, Quốc hội Đức đã hầu như nhất trí thông qua một
nghị quyết yêu cầu chính phủ phải thảo ra một dự luật về chế
độ độc quyền dầu lửa. Chính phủ liền nắm lấy cái tư tưởng "đại
chúng" ấy, và thế là cái ngón chơi của "Ngân hàng Đức" - muốn
lừa tơ-rớt Mỹ, bên cam kết với mình, và muốn dùng chế độ

468

V. I. Lê-nin

độc quyền nhà nước để cải thiện tình hình kinh doanh của
mình, - tưởng chừng như đã thắng. Lúc ấy, những ông vua dầu
lửa ở Đức đã nhẩm trước những món lời khổng lồ không kém gì
những món lời của các chủ nhà máy đường Nga... Nhưng, một
là, các ngân hàng lớn ở Đức lục đục với nhau về vấn đề chia của
ăn cướp được, và "Công ty chiết khấu" đã lột trần những mưu
toan vụ lợi của "Ngân hàng Đức"; hai là, chính phủ sợ không
dám đấu tranh với Rốc-cơ-phen-lơ, vì rất khó tin được rằng Đức
có thể mua được dầu lửa ở chỗ khác nếu không mua của Rốc-cơphen-lơ (sản lượng dầu lửa sản xuất ở Ru-ma-ni không nhiều).
Ba là, năm 1913 ở Đức, người ta quyết định bỏ ra một tỷ để chi
vào việc chuẩn bị chiến tranh. Dự luật về độc quyền bị gác lại.
"Tơ-rớt dầu lửa" của Rốc-cơ-phen-lơ tạm thời là kẻ chiến thắng
sau cuộc đấu tranh đó.
Về việc này, tạp chí "Ngân hàng" ở Béc-lanh đã nói rằng
nước Đức chỉ có thể đọ sức với "Tơ-rớt dầu lửa" bằng cách thiết
lập chế độ độc quyền về điện và biến sức nước thành điện rẻ
tiền. Tác giả bài báo ấy lại nói thêm: nhưng "độc quyền về điện
sẽ ra đời khi nào những người sản xuất cần đến nó, nghĩa là
đúng khi nào công nghiệp điện đứng ở ngưỡng cửa của một
thời kỳ phá sản lớn mới, và khi nào các nhà máy điện khổng lồ
rất tốn kém - mà hiện nay là do những "công-xoóc-xi-om" công
nghiệp điện tư nhân xây dựng lên ở khắp nơi và trong việc xây
dựng những nhà máy này thì hiện nay các "công-xoóc-xi-om"
đó đã được các thành phố, các nước, v.v., giao cho một số độc
quyền nào đó - sẽ không thể hoạt động một cách có lời nữa.
Lúc đó, người ta sẽ phải dùng đến sức nước; nhưng người ta
không thể dùng tiền của nhà nước để biến sức nước thành
điện rẻ tiền được mà vẫn lại phải giao công việc đó cho một
"tổ chức độc quyền của tư nhân do nhà nước kiểm soát", vì
công nghiệp tư nhân đã ký kết một số giao kèo và đã giành
được cho mình những khoản bù đắp lớn... Đối với tổ chức

Chủ nghĩa đế quốc

469

độc quyền bồ tạt, thì trước đây là như thế; đối với tổ chức độc
quyền dầu lửa, hiện nay cũng như thế; sau này đối với tổ chức
độc quyền điện cũng sẽ như thế thôi. Những người theo chủ
nghĩa xã hội nhà nước ở nước ta là những người tự để cho
những nguyên tắc đẹp đẽ làm cho loá mắt, thì nay đã đến lúc
cuối cùng họ phải hiểu rằng ở Đức các tổ chức độc quyền chẳng
bao giờ theo đuổi mục đích và đưa đến kết quả là làm lợi cho
người tiêu thụ, hay chí ít cũng để cho nhà nước hưởng một phần
lợi nhuận của người kinh doanh, mà chỉ dùng ngân quỹ của nhà
nước để làm hồi phục công nghiệp tư nhân đã đi tới chỗ gần bị
phá sản"*.
Đó là những lời thú nhận quý báu mà các nhà kinh tế học tư
sản Đức buộc phải thốt ra. ở đây chúng ta thấy rõ rằng tổ chức
độc quyền của tư nhân và tổ chức độc quyền nhà nước hoà với
nhau làm một trong thời đại tư bản tài chính, và thực tế cả hai
đều chỉ là những mắt xích của cuộc đấu tranh đế quốc chủ nghĩa
giữa những bọn độc quyền lớn nhất để phân chia thế giới.
Trong ngành hàng hải thương mại, sự phát triển rất lớn của
việc tập trung cũng dẫn đến chỗ phân chia thế giới. ở Đức, người
ta thấy nổi bật lên hai công ty lớn nhất: "Công ty Ham-bua-Mỹ"
và "Công ty Lô-ít ở Bắc Đức", mỗi công ty có một số tư bản 200
triệu mác "gồm cổ phần và trái khoán) và có những tàu thuỷ trị
giá từ 185 đến 189 triệu mác. Mặt khác, ở Mỹ, ngày 1 tháng
Giêng 1903, đã thành lập một tơ-rớt gọi là tơ-rớt Moóc-gan, tức
"Công ty thương mại hàng hải quốc tế", công ty này do 9 công ty
tàu thuỷ của Mỹ và Anh hợp lại, và có một số tư bản 120 triệu
đô-la (480 triệu mác). Ngay từ 1903, các công ty khổng lồ Đức và
tơ-rớt Anh - Mỹ này đã ký kết với nhau một hiệp ước về
việc phân chia thế giới để phân chia lợi nhuận. Các công ty Đức
thôi không cạnh tranh trong việc vận chuyển giữa nước Anh
* "Die Bank", 1912, 2, 629, 1036, 1913, 1, 388.

470

V. I. Lê-nin

và nước Mỹ nữa. Người ta đã quy định chính xác hải cảng này
hoặc hải cảng kia thì "giao" cho ai, một uỷ ban kiểm soát chung
đã được thành lập v. v.. Hiệp ước được ký kết trong thời hạn 20
năm, với một điều khoản dè trước là hiệp ước đó sẽ mất hiệu lực
trong trường hợp có chiến tranh *.
Lịch sử thành lập các-ten quốc tế của ngành sản xuất đường
ray xe lửa, cũng hết sức bổ ích. Ngay hồi 1884, trong lúc tình
hình công nghiệp suy sụp hết sức trầm trọng, thì lần đầu tiên,
các nhà máy sản xuất đường ray ở Anh, Bỉ và Đức đã tìm cách
lập các-ten ấy. Họ đã đồng ý không cạnh tranh với nhau trên thị
trường trong nước của các nước tham gia hiệp ước và đã chia
nhau thị trường ngoài nước như sau: Anh - 66%, Đức - 27%, Bỉ 7%. Thị trường ấn-độ hoàn toàn giao cho Anh. Để chống lại một
hãng Anh không tham gia hiệp ước, họ đã tiến hành một cuộc
đấu tranh chung mà tiền phí tổn thì trích một tỷ lệ phần trăm nào
đó trong tổng số tiền bán hàng. Nhưng đến năm 1886, khi hai
công ty của Anh rút khỏi liên minh này, thì liên minh này liền sụp
đổ. Điều đáng chú ý là không thể nào thực hiện được hiệp ước
trong những thời kỳ phồn vinh tiếp sau đó của công nghiệp.
Đầu năm 1904, một xanh-đi-ca thép được thành lập ở
Đức. Tháng Mười một 1904, các-ten quốc tế của ngành
đường ray lại được khôi phục theo những định mức như
sau: Anh - 53,5%, Đức- 28,83%, Bỉ - 17,67%. Sau đó, Pháp
cũng tham gia với những định mức như sau: năm thứ nhất
là 4,8% năm thứ hai 5,8% và năm thứ ba 6,4%, ngoài mức
100%, tức là cộng lại thành 104,8%, v.v.. Năm 1905, "Tơ-rớt
thép" của Mỹ ("Công ty thép") cũng tham gia các-ten đó,
rồi đến áo và Tây-ban-nha. Năm 1910, Phô-ghen-stanh viết:
"Trong lúc này, việc phân chia thế giới đã xong, và những
người tiêu thụ lớn, trước tiên là ngành đường sắt của nhà
* Rít-xơ, tác phẩm đã dẫn, tr. 125.

Chủ nghĩa đế quốc

471

nước có thể sống như nhà thi sĩ trên thiên cung của Giuy-pi-te,
vì thế giới đã phân chia xong rồi và người ta không đếm xỉa gì
đến những lợi ích của họ"*.
Ta hãy kể thêm xanh-đi-ca kẽm quốc tế, một xanh-đi-ca được
thành lập năm 1909 và đã phân phối chính xác khối lượng sản
xuất giữa năm nhóm nhà máy: Đức, Bỉ, Pháp, Tây-ban-nha, Anh;
rồi đến tơ-rớt quốc tế chế tạo thuốc nổ, mà theo lời Líp-man, thì
đó là "một liên minh chặt chẽ hoàn toàn hiện đại giữa tất cả các
xưởng thuốc nổ Đức, các xưởng này, sau đó cùng với các xưởng
chế tạo đi-na-mít của Pháp và Mỹ cũng được tổ chức theo cách
tương tự, đã chia nhau có thể nói là toàn bộ thế giới" **.
Líp-man tính tổng cộng lại, thì năm 1897, nước Đức đã tham
dự vào gần 40 các-ten quốc tế, và đến 1910 thì đã tham dự vào
gần 100 các-ten.
Một số tác giả tư sản (ngày nay cả C. Cau-xky, là người đã
hoàn toàn phản bội lập trường mác-xít mà ông ta đã giữ chẳng
hạn vào năm 1909, cũng thuộc vào loại tác giả đó) cho rằng
những các-ten quốc tế, một trong những biểu hiện nổi bật nhất
của việc quốc tế hoá tư bản, đã cho phép người ta hy vọng rằng
dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, giữa các dân tộc có thể có hoà
bình. Về mặt lý luận, thì ý kiến này hoàn toàn phi lý; trong thực
tiễn, đó là một lối nguỵ biện và một lối bênh vực bất chính cho
chủ nghĩa cơ hội xấu xa nhất. Những các-ten quốc tế chỉ rõ rằng
ngày nay, các tổ chức độc quyền tư bản chủ nghĩa đã phát triển
đến mức độ nào rồi và cái gì là nguyên nhân của cuộc đấu tranh
giữa các liên minh của bọn tư bản. Điểm sau là điểm quan trọng
nhất; chỉ có điểm đó mới giải thích cho ta thấy ý nghĩa lịch sử và
kinh tế của các sự kiện đang xảy ra, vì hình thức đấu tranh
có thể thay đổi và luôn luôn thay đổi tuỳ thuộc vào những
* Vogelstein. "Organisationsformen", tr. 100.
** Liefmann. "Kartelle und Trusts", 2. A., tr. 161.

472

V. I. Lê-nin

nguyên nhân khác nhau tương đối có tính chất cục bộ và tạm
thời, nhưng chừng nào giai cấp còn tồn tại thì thực chất của cuộc
đấu tranh, nội dung giai cấp của cuộc đấu tranh thực sự không
thể nào thay đổi được. Điều hiển nhiên là che giấu nội dung của
cuộc đấu tranh kinh tế hiện đại (sự phân chia thế giới), và nhấn
mạnh khi thì hình thức này, khi thì hình thức khác của cuộc đấu
tranh đó, như thế là vì lợi ích của giai cấp tư bản Đức chẳng hạn,
mà trong những nghị luận của mình, Cau-xky thực chất đã
chuyển sang hàng ngũ giai cấp đó (về điểm này chúng tôi sẽ lại
bàn đến sau). Cau-xky cũng mắc phải sai lầm đó. Cố nhiên, đây
không phải là nói giai cấp tư bản Đức, mà là nói giai cấp tư sản
toàn thế giới. Bọn tư sản chia nhau thế giới, không phải do tính
độc ác đặc biệt của chúng, mà do sự tập trung đã tới mức độ
buộc chúng phải đi vào con đường ấy để kiếm lời; và bọn chúng
"căn cứ theo tư bản" và "theo lực lượng" mà chia nhau thế giới,
vì trong điều kiện nền sản xuất hàng hoá và trong chế độ tư bản
thì không thể có cách phân chia nào khác nữa. Nhưng lực lượng
thì thay đổi tuỳ theo sự phát triển kinh tế và chính trị; muốn
hiểu các sự biến, thì phải biết những vấn đề nào là do sự thay
đổi về lực lượng quyết định; còn như xem xét những sự thay đổi
ấy có phải "thuần tuý" mang tính chất kinh tế hay phi kinh tế
(tính chất quân sự chẳng hạn), thì đó là một vấn đề thứ yếu,
không thể làm thay đổi gì những quan điểm cơ bản về thời kỳ
mới nhất của chủ nghĩa tư bản. Đem vấn đề hình thức của cuộc
đấu tranh và các cuộc thoả thuận (hôm nay thì mang tính chất
hoà bình, ngày mai lại không hoà bình, ngày kia lại vẫn không
hoà bình nữa) giữa các liên minh của bọn tư bản để thay cho vấn
đề nội dung của cuộc đấu tranh và các cuộc thoả thuận ấy, như
thế là rơi xuống thành kẻ nguỵ biện.
Thời đại chủ nghĩa tư bản hiện đại chỉ cho ta thấy
rằng giữa các liên minh của bọn tư bản, những quan hệ nhất
định đã được xác lập trên cơ sở phân chia thế giới về kinh

Chủ nghĩa đế quốc

473

tế; song song với tình hình đó và gắn liền với tình hình đó, thì
giữa các liên minh chính trị, giữa các nước, những quan hệ nhất
định cũng được xác lập trên cơ sở phân chia thế giới về lãnh thổ,
tranh giành thuộc địa, "tranh giành lãnh thổ kinh tế".
VI. Việc phân chia thế giới
giữa các đại cường quốc
Trong cuốn sách bàn về "sự bành trướng lãnh thổ thuộc địa
của châu Âu" *, nhà địa lý học A. Xu-pan có tổng kết vắn tắt sự
bành trướng đó hồi cuối thế kỷ XIX như sau:
Lãnh thổ thuộc các cường quốc thực dân châu Âu
(kể cả nước Mỹ) tính theo tỷ lệ phần trăm:
1876

1900

ở châu Phi.......

10,8%

90,4%

+79,6%

ở Pô-li-nê-di....

56,8%

98,9%

+42,1%
+ 5,1%

ở châu á.........

51,5%

56,6%

ở châu úc........

100,0%

100,0%

ở châu Mỹ........

27,5%

27,2%

Tăng giảm

ư
- 0,3%

Ông ta kết luận: "Như vậy, đặc điểm của thời kỳ này là
sự phân chia châu Phi và Pô-li-nê-di". Vì ở châu á và châu
Mỹ không còn một lãnh thổ nào là chưa bị chiếm, nghĩa là
những lãnh thổ chưa thuộc về một nước nào, nên phải mở
rộng câu kết luận của Xu-pan và phải nói rằng đặc điểm
của thời kỳ đang nói đến đó, là sự phân chia dứt khoát
trái đất, dứt khoát đây không phải hiểu theo ý nghĩa là
không thể có một sự phân chia lại - ngược lại, vẫn có
* A. Supan. "Die territoriale entwicklung der europọischen Kolo-nien".
1906, tr. 2541).

_________________________________________________________
1)

A. Xu-pan. "Sự bành trướng lãnh thổ thuộc địa của châu Âu".

V. I. Lê-nin

474

thể có và cũng không thể tránh khỏi những sự phân chia lại - mà là
hiểu theo ý nghĩa là chính sách thực dân của các nước tư bản chủ
nghĩa đã làm xong việc xâm chiếm các lãnh thổ chưa bị chiếm trên
hành tinh của chúng ta. Lần đầu tiên, thế giới đã hoàn toàn bị phân
chia, khiến cho trong tương lai chỉ có thể nói đến việc chia lại mà
thôi, nghĩa là việc chuyển từ tay "chủ" này sang tay "chủ" khác, chứ
không phải việc chuyển từ chỗ vô chủ sang "có chủ".
Như vậy là chúng ta đang trải qua một thời đại đặc thù của
chính sách thực dân toàn thế giới gắn hết sức chặt với "giai đoạn
mới nhất trong sự phát triển của chủ nghĩa tư bản", với tư bản
tài chính. Vì thế, trước tiên, cần phải xem xét tỉ mỉ hơn các số
liệu thực tế, để hiểu thật chính xác hơn chỗ khác nhau giữa thời
đại hiện nay với các thời đại trước, và để hiểu thật chính xác hơn
tình hình hiện nay. Trước hết, ở đây nảy ra hai vấn đề thực tế;
chính trong thời đại tư bản tài chính, chính sách thực dân có
được tăng cường thêm không, cuộc đấu tranh để giành thuộc
địa có gay gắt thêm không và về phương diện đó thì hiện nay
thế giới bị phân chia cụ thể như thế nào?
Trong cuốn sách nói về lịch sử công cuộc di thực*, tác giả
Mỹ Mô-ri-xơ tìm cách so sánh những số liệu về quy mô các
thuộc địa của Anh, của Pháp và của Đức trong các thời kỳ khác
nhau của thế kỷ XIX 152. Sau đây là tóm tắt những kết quả ông ta
đã đạt được (xem bảng tr. 475. BT.):
Đối với nước Anh, thời kỳ xâm chiếm thuộc địa hết sức
mạnh là từ 1860 đến 1880, và cũng rất mạnh trong hai mươi
năm cuối thế kỷ XIX. Đối với Pháp và Đức, thì thời kỳ xâm
chiếm thuộc địa hết sức mạnh chính là vào hai mươi năm
* Henry C. Morris. "The History of Colonization". N. Y, 1900, vol, II,
pp. 88; I, 419; II, 3041).

_________________________________________________________
1)

Hen-ry C. Mô-ri-xơ. "Lịch sử công cuộc di thực" Niu-oóc, 1900, t. II,
tr. 88; I, 419, II, 304.

Chủ nghĩa đế quốc

475

Quy mô các thuộc địa của
Anh
diện tích
dân số
(tính
(tính
Năm
triệu
triệu
dặm
người)
vuông)
1815 - 1830
?
126,4

Pháp
diện tích
dân số
(tính
(tính
triệu
triệu
dặm
người)
vuông)
0,02
0,5

Đức
diện tích
dân số
(tính
(tính
triệu
triệu
dặm
người)
vuông)
ư
ư

1860

2,5

145,1

0,2

3,4

ư

1880

7,7

267,9

0,7

7,5

ư

ư
ư

1899

9,3

309,0

3,7

56,4

1,0

14,7

đó. Trên kia, ta đã thấy rằng chủ nghĩa tư bản trước độc quyền -
chủ nghĩa tư bản trong đó cạnh tranh tự do chiếm ưu thế - đã
phát triển đến tột mức vào thời kỳ từ 1860 đến 1870. Bây giờ
chúng ta thấy rằng chính sau thời kỳ ấy, những cuộc xâm chiếm
thuộc địa bắt đầu "tăng lên" rất mạnh, và cuộc đấu tranh để
phân chia lãnh thổ trên thế giới trở nên vô cùng gay gắt. Cho
nên, không còn nghi ngờ gì nữa, bước chuyển của chủ nghĩa tư
bản sang giai đoạn chủ nghĩa tư bản độc quyền, sang tư bản tài
chính, là gắn liền với cuộc đấu tranh ngày càng gay gắt nhằm
phân chia thế giới.
Trong tác phẩm nói về chủ nghĩa đế quốc, Hốp-xơn nêu
bật thời kỳ từ 1884 đến 1900, coi đó là thời kỳ "bành trướng"
(mở rộng lãnh thổ) mãnh liệt của các nước chủ yếu ở châu
Âu. Theo ông ta tính toán thì nước Anh, trong thời kỳ này,
đã chiếm được một lãnh thổ rộng 3,7 triệu dặm vuông với
số dân là 57 triệu người; nước Pháp - 3,6 triệu dặm vuông
với số dân là 361/2 triệu người; nước Đức - 1 triệu dặm
vuông với số dân là 14,7 triệu người; nước Bỉ - 90 vạn dặm
vuông với 30 triệu người; Bồ-đào-nha - 80 vạn dặm vuông
với 9 triệu người. Việc săn kiếm thuộc địa do tất cả các
nước tư bản chủ nghĩa tiến hành hồi cuối thế kỷ XIX và

476

V. I. Lê-nin

đặc biệt sau 1880, là một sự kiện mà mọi người đều biết trong
lịch sử ngoại giao và chính sách đối ngoại.
ở Anh, trong thời kỳ cạnh tranh tự do phồn vinh nhất, từ
1840 đến 1860, các nhà lãnh đạo chính trị tư sản trong nước đều
chống lại chính sách thực dân, họ xem việc giải phóng các thuộc
địa, việc tách hẳn những thuộc địa đó ra khỏi nước Anh là một
việc không thể tránh được và có ích. Trong một bài báo nói về
"chủ nghĩa đế quốc Anh hiện đại" *, đăng vào năm 1898, M. Be-rơ
đã nêu rõ là nhà chính khách Anh Đi-xra-ê-li, một người nói
chung là thiên về chủ nghĩa đế quốc, năm 1852 cũng đã tuyên
bố rằng: "Các thuộc địa là những cối đá treo vào cổ chúng ta".
Nhưng cuối thế kỷ XIX, những nhân vật nổi tiếng đương thời ở
Anh là Xê-xin Rốt-xơ và Giô-dép Sem-bớc-lin đều công khai
truyền bá chủ nghĩa đế quốc và thực hành chính sách đế quốc
chủ nghĩa một cách trắng trợn nhất!
Điều đáng chú ý là ngay lúc bấy giờ, các lãnh tụ chính trị đó
của giai cấp tư sản Anh cũng đã thấy rõ mối liên hệ giữa những
nguồn gốc có thể nói là thuần tuý kinh tế với những nguồn
gốc xã hội - chính trị của chủ nghĩa đế quốc hiện đại. Sembớc-lin đã tuyên truyền chủ nghĩa đế quốc là một "chính sách
chân chính, sáng suốt và tiết kiệm", đặc biệt nêu lên việc các
nước Đức, Mỹ và Bỉ bây giờ cạnh tranh với nước Anh trên thị
trường thế giới. Muốn thoát khỏi tình trạng đó thì phải có các
tổ chức độc quyền, - bọn tư bản nói như vậy và lập ra những
các-ten, xanh-đi-ca và tơ-rớt. Muốn thoát khỏi tình trạng đó
thì phải có các tổ chức độc quyền, - bọn thủ lĩnh chính trị của
giai cấp tư sản cũng lắp lại điều đó và vội vã chiếm đoạt
những phần đất chưa bị phân chia trên thế giới. Nhà báo Xtít,
người bạn chí thân của Xê-xin Rốt-xơ, kể lại rằng năm 1895,
Xê-xin Rốt-xơ đã nói với ông về những tư tưởng đế quốc
* "Die Neue Zeit", XVI, I, 1898, S. 302.

Để có được một bức tranh thật chính xác hơn về sự phân
chia đất đai trên thế giới và về những sự thay đổi đã xảy ra
trong vòng mấy chục năm gần đây về mặt đó, thì chúng ta
hãy dùng những tài liệu mà Xu-pan đã cung cấp trong tác
phẩm nói trên, về vấn đề các thuộc địa của tất cả các cường
quốc trên thế giới. Xu-pan xét tình hình những năm 1876 và
1900; chúng ta hãy lấy năm 1876 - là năm đã được chọn rất
đạt, vì chính vào thời kỳ này, về toàn bộ mà nói, người ta
* "Die Neue Zeit", XVI, 1, 1898, S. 304.

Dưới đây là những kết quả mà chúng tôi đã thu được:
Thuộc địa của các đại cường quốc:
(tính theo triệu ki-lô-mét vuông và theo triệu người)

1914
người

1914

ki-lô-mét
vuông

1914

Tổng cộng

người

1876

Chính quốc
ki-lô-mét
vuông

Thuộc địa

người

Năm 1895, Xê-xin Rốt-xơ, nhà triệu phú, vua tài chính, kẻ
chủ mưu trong việc gây ra chiến tranh Anh - Bô-e, đã nói như
thế; thật ra cái lối ông ta bênh vực chủ nghĩa đế quốc chỉ hơi thô
lỗ, trắng trợn, chứ về thực chất nó không khác "lý luận" của các
ngài Ma-xlốp, Duy-đơ-cum, Pô-tơ-rê-xốp, Đa-vít, của nhà sáng
lập ra chủ nghĩa Mác ở Nga, v.v. và v.v.. Xê-xin Rốt-xơ là một
phần tử xã hội - sô-vanh có phần thành thật hơn đôi chút...

có thể coi sự phát triển của chủ nghĩa tư bản trước độc quyền là
đã hoàn thành ở Tây Âu - và lấy năm 1914, rồi dùng những con
số mới hơn trong "Bảng thống kê địa lý" của Huýp-nơ mà thay
cho những con số của Xu-pan. Xu-pan chỉ nghiên cứu các thuộc
địa thôi; để cho bức tranh về việc phân chia thế giới được đầy
đủ, chúng tôi tưởng cũng nên thêm vào đó những tài liệu vắn
tắt nói cả về các nước không phải là thuộc địa và các nước nửa
thuộc địa nữa, trong đó chúng tôi xếp Ba-tư, Trung-quốc và
Thổ-nhĩ-kỳ: hiện giờ, Ba-tư gần như hoàn toàn trở thành một
thuộc địa; Trung-quốc và Thổ-nhĩ-kỳ thì đang trở thành thuộc
địa 153.

ki-lô-mét
vuông

chủ nghĩa của mình như sau: "Hôm qua, tôi có đến khu Cực
Đông Luân-đôn (khu phố công nhân) và đã dự buổi họp của
những người thất nghiệp. ở đó, tôi đã nghe thấy những lời phát
biểu cuồng bạo, toàn là những tiếng kêu; bánh mì, bánh mì! Khi
trở về, tôi suy nghĩ về tất cả điều đã thấy đó, và tôi càng tin chắc
hơn trước vào tính chất quan trọng của chủ nghĩa đế quốc... Tư
tưởng thiêng liêng của tôi là giải quyết vấn đề xã hội, cụ thể là:
muốn cứu bốn mươi triệu dân Vương quốc Liên hợp thoát khỏi
một cuộc nội chiến chém giết lẫn nhau, thì chúng ta, những nhà
chính trị thực dân, cần phải chiếm những đất đai mới để cho số
dân thừa của chúng ta đến ở và để có những vùng đất mới mà
tiêu thụ những hàng hoá sản xuất tại các công xưởng và hầm mỏ
của chúng ta. Đế quốc, như tôi vẫn luôn luôn nói, là một vấn đề
cơm áo. Nếu không muốn nội chiến, thì phải trở thành những
người đế quốc chủ nghĩa" *.

V. I. Lê-nin

478

người

477

ki-lô-mét
vuông

Chủ nghĩa đế quốc

Anh...................
Nga...................
Pháp.....
Đức......
Mỹ.......
Nhật.....

22,5
17,0
0,9
-

251,9
15,9
6,0
-

33,5
17,4
10,6
2,9
0,3
0,3

393,5
33,2
55,5
12,3
9,7
19,2

0,3
5,4
0,5
0,5
9,4
0,4

46,5
136,2
39,6
64,9
97,0
53,0

33,8
22,8
11,1
3,4
9,7
0,7

440,0
169,4
95,1
77,2
106,7
72,2

Tổng cộng 6
đại cường
quốc....................

40,4

273,8

65,0

523,4

16,5

437,2

81,5

960,6

Thuộc địa của các cường quốc khác (Bỉ, Hà-lan, v.v.).......................... 9,9

45,3

Nửa thuộc địa (Ba-tư, Trung-quốc, Thổ-nhĩ-kỳ).................................... 14,5

361,2

Các nước khác.............................................................................................. 28,0

289,9

Toàn bộ trái đất............................................................. 133,9 1 657,0

Chủ nghĩa đế quốc

479

ở đây chúng ta thấy rõ rằng bước vào thế kỷ XX, việc phân
chia thế giới đã "kết thúc". Sau năm 1876, các thuộc địa được mở
rộng theo những quy mô rất lớn; đối với sáu cường quốc lớn
nhất thì diện tích các thuộc địa tăng lên từ 40 đến 65 triệu ki-lômét vuông, tức là rộng hơn trước kia quá gấp rưỡi, số tăng thêm
là 25 triệu ki-lô-mét vuông, nghĩa là lớn hơn một lần rưỡi diện
tích các chính quốc (16 1/2 triệu). Năm 1876, ba cường quốc
không có một thuộc địa nào cả, và cường quốc thứ tư là nước
Pháp thì gần như không có. Đến năm 1914, bốn cường quốc này
có 14,1 triệu ki-lô-mét vuông thuộc địa, tức là một diện tích lớn
hơn áng chừng gấp rưỡi diện tích châu Âu, với dân số gần 100
triệu người. Việc bành trướng thuộc địa chênh lệch nhau rất lớn.
Nếu so sánh chẳng hạn Pháp, Đức và Nhật, là những nước mà
diện tích và dân số không khác nhau lắm, thì ta nhận thấy là
trong số các nước này, nước Pháp đã chiếm đoạt thuộc địa (về
diện tích) gần gấp ba lần thuộc địa của hai nước kia tính gộp lại.
Nhưng tính về khối lượng tư bản tài chính thì nước Pháp hồi
đầu thời kỳ nói trên, có lẽ cũng giàu gấp mấy lần các nước
Đức và Nhật gộp lại. Ngoài những điều kiện thuần tuý kinh
tế ra và trên cơ sở những điều kiện đó, thì những điều kiện
địa lý và những điều kiện khác nữa cũng ảnh hưởng đến quy
mô thuộc địa. Dưới áp lực của đại công nghiệp, của sự trao
đổi và của tư bản tài chính, trong mấy chục năm gần đây, quá
trình làm cho các nước tiến lên ngang nhau, làm cho những
điều kiện kinh tế và sinh hoạt trong các nước trở thành ngang
nhau, dù có diễn ra mạnh mẽ như thế nào nữa, nhưng
giữa các nước đó vẫn có những sự chênh lệch không nhỏ,
và trong sáu nước kể trên, chúng ta thấy một mặt là những
nước tư bản trẻ (Mỹ, Đức, Nhật) tiến bộ hết sức nhanh chóng;
mặt khác là những nước tư bản già (Pháp, Anh), trong thời
gian gần đây lại phát triển chậm hơn các nước trên nhiều; sau
hết là một nước lạc hậu nhất về kinh tế (Nga), trong đó

480

V. I. Lê-nin

chủ nghĩa đế quốc tư bản hiện đại có thể nói là bị bao bọc
trong một mạng lưới đặc biệt dày đặc những quan hệ tiền tư bản
chủ nghĩa.
Bên cạnh các thuộc địa của những đại cường quốc, chúng tôi
đã kể cả những thuộc địa nhỏ của những nước nhỏ; các thuộc
địa này, có thể nói, là đối tượng số một của "sự phân chia lại" có
thể và chắc chắn sẽ xảy ra. Những nước nhỏ này giữ được thuộc
địa của mình phần lớn chỉ là nhờ tình trạng giữa các cường quốc
lớn có những sự đối lập về quyền lợi, những sự va chạm, v.v. đã
cản trở không cho các cường quốc lớn đó thoả thuận với nhau
trong việc phân chia của cướp được. Còn về những nước "nửa
thuộc địa", thì đó là những ví dụ về những hình thức quá độ mà
người ta thấy có trong tất cả các lĩnh vực tự nhiên và xã hội. Tư
bản tài chính là một lực lượng hết sức hùng mạnh, có thể nói là
có tính chất quyết định trong mọi quan hệ kinh tế và trong mọi
quan hệ quốc tế, đến mức nó có khả năng bắt và thực tế đã bắt
ngay cả những nước đang độc lập hoàn toàn về chính trị cũng
phải phụ thuộc vào nó. Lát nữa, chúng ta sẽ thấy những ví dụ về
điều đó. Nhưng cố nhiên, cái làm cho tư bản tài chính có được
những "sự thuận tiện" lớn nhất và được lợi nhiều nhất, là sự phụ
thuộc nào gắn liền với việc những nước, những dân tộc bị phụ
thuộc mất quyền độc lập chính trị của mình. Các nước nửa
thuộc địa là điển hình của hình thức "lưng chừng" về mặt này.
Dĩ nhiên là trong thời đại tư bản tài chính, khi mà bộ phận còn
lại của thế giới đã bị phân chia rồi, thì cuộc đấu tranh để giành
những nước nửa phụ thuộc đó, đặc biệt phải trở nên gay gắt.
Chính sách thực dân và chủ nghĩa đế quốc đã có ngay
từ trước giai đoạn hiện đại của chủ nghĩa tư bản và thậm
chí trước cả chủ nghĩa tư bản nữa. La-mã được xây dựng
trên cơ sở chế độ nô lệ, đã thực hiện chính sách thực dân
và đã thực hành chủ nghĩa đế quốc rồi. Song những nghị
luận "chung chung" về chủ nghĩa đế quốc, vì bỏ qua hoặc

Chủ nghĩa đế quốc

481

xem nhẹ sự khác nhau căn bản giữa những hình thái kinh tế xã hội, nên không tránh khỏi trở thành những câu tầm thường
rỗng tuếch, hay những câu khoác lác, như việc so sánh "Đại Lamã với Đại Anh quốc"*. Ngay cả chính sách thực dân của chủ
nghĩa tư bản, trong các giai đoạn trước kia của nó, cũng căn bản
khác với chính sách thực dân của tư bản tài chính.
Đặc điểm cơ bản của chủ nghĩa tư bản hiện đại là sự thống
trị của các liên minh độc quyền của bọn kinh doanh lớn nhất.
Các tổ chức độc quyền này trở nên vững chắc nhất khi một mình
chúng chiếm đoạt được hết thảy các nguồn nguyên vật liệu. Ta
đã thấy các liên minh tư bản quốc tế hăng hái biết bao để cố
gắng tước mọi khả năng cạnh tranh của đối thủ, để mua lại
chẳng hạn các vùng có mỏ sắt hay các nguồn dầu lửa, v.v.. Chỉ
có việc chiếm được thuộc địa mới hoàn toàn đảm bảo cho các tổ
chức độc quyền đối phó có hiệu quả với mọi trường hợp bất trắc
trong cuộc đấu tranh với đối thủ của mình, ngay cả gặp trường
hợp bất trắc như khi đối thủ muốn tự vệ bằng một đạo luật về
chế độ độc quyền nhà nước. Chủ nghĩa tư bản phát triển càng
cao, nguyên liệu càng thiếu thốn, sự cạnh tranh càng gay gắt và
việc tìm kiếm các nguồn nguyên liệu trên toàn thế giới càng ráo
riết, thì cuộc đấu tranh để chiếm thuộc địa càng quyết liệt hơn.
Sin-đơ viết: "Ta có thể đưa ra câu khẳng định này, mà
một số người có thể cho là ngược đời, cụ thể là: việc tăng
dân cư thành thị và dân cư công nghiệp, trong một tương
lai tương đối gần đây, sẽ có thể gặp trở ngại vì thiếu nguyên
* C. P. Lucas. "Greater Rome and Greater Britain". Oxf, 19121) hay Earl
of Cromer. "Ancient and modern Imperialism". L., 19102).

_________________________________________________________

482

V. I. Lê-nin

liệu công nghiệp nhiều hơn là vì thiếu thực phẩm". Thí dụ như
tình trạng thiếu gỗ là thứ mà giá cả không ngừng tăng lên, tình
trạng thiếu da, thiếu những nguyên liệu cần thiết cho công
nghiệp dệt ngày càng trở nên gay gắt. "Những liên minh các nhà
công nghiệp đang tìm cách tạo ra một thế cân bằng giữa nông
nghiệp và công nghiệp trong phạm vi toàn bộ nền kinh tế thế
giới; người ta có thể dẫn ra làm ví dụ Liên minh quốc tế của
những liên minh các chủ xưởng kéo sợi bông, đã tồn tại từ năm
1904 trong một số nước công nghiệp quan trọng nhất; sau nữa là
Liên minh của những liên minh các chủ xưởng kéo sợi lanh châu
Âu, thành lập từ năm 1910, theo cùng một kiểu đó"*.
Cố nhiên, bọn cải lương tư sản, và trong số đó thì đặc biệt là
phái Cau-xky hiện nay, đang tìm cách làm giảm bớt ý nghĩa của
những sự thật đó, bằng cách nói rằng "người ta có thể", kiếm
nguyên liệu trên thị trường tự do mà không cần đến chính sách
thực dân "tốn kém và nguy hiểm", và "người ta có thể" tăng rất
mạnh lượng cung về nguyên liệu, bằng cách "đơn giản" cải thiện
những điều kiện của nông nghiệp nói chung. Song những ý kiến
nêu lên ấy đã biến thành sự bảo vệ chủ nghĩa đế quốc, tô điểm
chủ nghĩa đế quốc, vì những ý kiến nêu lên đó xuất phát từ chỗ
bỏ qua đặc điểm chủ yếu của chủ nghĩa tư bản hiện đại là: các tổ
chức độc quyền. Thị trường tự do ngày càng lùi vào quá khứ; các
xanh-đi-ca và tơ-rớt độc quyền ngày càng cắt xén thị trường đó,
còn việc "đơn giản" cải thiện những điều kiện của nông nghiệp
thì lại dẫn đến chỗ cải thiện tình cảnh của quần chúng, nâng cao
tiền công và làm giảm lợi nhuận. Nhưng thử hỏi, ngoài óc tưởng
tượng của bọn cải lương nói ngọt như đường ra, thì còn tìm đâu ra
được những tơ-rớt có thể quan tâm đến tình cảnh của quần chúng,
chứ không phải là quan tâm đến việc đi xâm chiếm thuộc địa?

1)

S. P. Lu-ca-xơ. "Đại La-mã và Đại Anh quốc. ốc-xpho, 1912.
Công tước Crô-mơ. "Chủ nghĩa đế quốc cổ đại và chủ nghĩa đế quốc
hiện đại". Luân-đôn, 1910.
2)

* Schilder, tác phẩm đã dẫn, tr. 38-42.

Chủ nghĩa đế quốc

483

Đối với tư bản tài chính, không phải chỉ những nguồn
nguyên liệu đã được tìm ra mới có ý nghĩa, mà cả những nguồn
nguyên liệu có thể tìm ra được cũng có ý nghĩa, vì hiện nay, kỹ
thuật phát triển nhanh chóng không thể tưởng tượng được, và
những đất đai hôm nay chưa dùng được thì ngày mai có thể
dùng được nếu tìm ra được những phương pháp mới (để đạt
mục đích đó, ngân hàng lớn có thể tổ chức một đoàn nghiên cứu
đặc biệt gồm kỹ sư, các nhà nông học, v.v.), nếu người ta bỏ vào
đó những số tư bản lớn. Đối với những cuộc thăm dò những tài
nguyên khoáng sản, đối với những phương pháp mới trong việc
chế biến và sử dụng những loại nguyên liệu nào đó v.v, v.v., thì
cũng vậy. Do đó, tư bản tài chính không tránh khỏi có xu hướng
muốn mở rộng lãnh thổ kinh tế của nó, và thậm chí lãnh thổ nói
chung. Nếu các tơ-rớt đem tư bản hoá tài sản của mình bằng
cách đánh giá tài sản đó gấp hai hay ba lần, tính trước những
khoản lợi nhuận "có thể thu được" sau này (chứ không phải số
lợi nhuận hiện tại) và tính trước những kết quả tương lai của
độc quyền, - thì tư bản tài chính nói chung cũng thế, nó có xu
hướng muốn chiếm lấy thật nhiều đất, dù đất đai đó như thế
nào, dù đất đai đó ở đâu, và bất cứ bằng cách nào, vì nó tính đến
những nguồn nguyên liệu có thể có và vì sợ lạc hậu trong cuộc
tranh giành điên cuồng để giành lấy những mảnh đất cuối cùng
chưa bị phân chia trên thế giới, hoặc chia lại những mảnh đất đã
chia rồi.
Bọn tư bản Anh cố gắng dùng đủ mọi cách để phát triển
nghề trồng bông ở thuộc địa Ai-cập của chúng, nghề này
năm 1904 đã chiếm 0,6 triệu héc-ta trong số 2,3 triệu héc-ta
đất trồng trọt, tức là hơn một phần tư. Bọn tư bản Nga
cũng làm như vậy trong thuộc địa Tuốc-kê-xtan của chúng.
Bởi vì làm như thế cả hai bọn tư bản đó đều có thể
thắng được những bọn cạnh tranh nước ngoài một cách dễ
dàng hơn, đều có thể dễ dàng đi đến chỗ nắm độc quyền
những nguồn nguyên liệu hơn, đi đến chỗ thành lập được

V. I. Lê-nin

484

một tơ-rớt dệt ít tốn phí hơn, sinh lợi hơn, với cách sản xuất "liên
hợp", với sự tập trung hết thảy các giai đoạn sản xuất và chế
biến bông vào tay một mình chúng.
Lợi ích của việc xuất khẩu tư bản cũng thúc đẩy sự xâm chiếm
thuộc địa, vì trên thị trường thuộc địa mới dễ dàng (và đôi khi chỉ
có trên thị trường đó mới có thể) loại trừ được kẻ cạnh tranh bằng
những thủ đoạn độc quyền, mới dễ dàng nắm được việc cung cấp
hàng hoá, củng cố những "mối liên hệ" thích đáng, v.v..
Kiến trúc thượng tầng phi kinh tế được xây dựng trên cơ sở
tư bản tài chính, cũng như chính sách và hệ tư tưởng của tư bản
tài chính, đều làm cho xu hướng đi xâm chiếm thuộc địa mạnh
thêm. Hin-phéc-đinh nói rất đúng: "Tư bản tài chính không
muốn để có tự do, mà muốn thống trị". Và một tác giả tư sản
Pháp, như để phát triển và bổ sung những ý kiến nói trên của
Xê-xin Rốt-xơ1) đã viết rằng ngoài những nguyên nhân kinh tế
nên thêm những nguyên nhân xã hội của chính sách thực dân
ngày nay: "sự phức tạp trong đời sống ngày càng tăng, những
khó khăn ngày càng tăng chẳng những đè nặng lên đông đảo
quần chúng công nhân mà còn đè lên cả những giai cấp trung
gian nữa, vì vậy trong hết thảy các nước có nền văn minh cũ,
đều đang tích tụ "những sự bất bình, bực tức, căm hờn, là những
cái đe doạ nền an ninh xã hội; những lực lượng đã lìa khỏi quỹ
đạo giai cấp nhất định thì cần được sử dụng, cần để cho lực
lượng ấy có một việc làm nào đó ở nước ngoài, nếu như người ta
không muốn có sự bùng nổ ở trong nước"*.
* Wahl. "La France aux colonies"2), trích dẫn Henri Russier. "Le Partage
de l' Océanie". P., 1905, p. 1653).

_________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 479.
Van. "Nước Pháp ở thuộc địa".
3)
Hăng-ri Ruýt-xi-ê. "Sự phân chia châu Đại-dương". Pa-ri, 1905, tr. 165.
2)

Chủ nghĩa đế quốc

485

Khi nói đến chính sách thực dân trong thời đại chủ nghĩa đế
quốc tư bản, thì cần chú ý rằng tư bản tài chính và chính sách
quốc tế thích ứng với nó - chính sách này là cuộc đấu tranh của
các cường quốc lớn để phân chia thế giới về mặt kinh tế và
chính trị - đã tạo nên hàng loạt hình thức lệ thuộc có tính chất
quá độ của các nước. Tiêu biểu cho thời đại đó, không những chỉ
có hai loại nước chủ yếu: những nước chiếm thuộc địa và những
thuộc địa, mà còn có nhiều nước phụ thuộc với những hình thức
khác nhau, những nước này trên hình thức thì được độc lập về
chính trị, nhưng thực tế lại mắc vào cái lưới phụ thuộc về tài
chính và ngoại giao. Trước đây, chúng tôi đã nêu ra một trong
những hình thức ấy là những nước nửa thuộc địa. Kiểu mẫu của
một hình thức khác là ác-hen-ti-na, chẳng hạn.
Trong tác phẩm nói về chủ nghĩa đế quốc Anh, Sun-txêGhê-véc-ni-txơ viết: "Nam Mỹ, và nhất là ác-hen-ti-na,
đang ở vào một tình trạng phụ thuộc Luân-đôn về tài chính,
đến nỗi nên gọi nó gần như là một thuộc địa thương mại
của Anh vậy"*. Dựa theo những thông cáo của viên lãnh
sự áo - Hung ở Bu-ê-nốt - E-rơ năm 1909, Sin-đơ đã tính
rằng số tư bản Anh đầu tư vào ác-hen-ti-na là 8 3/4 tỷ
phrăng. Chúng ta có thể hình dung một cách dễ dàng rằng
việc đó bảo đảm cho tư bản tài chính - và "bạn" trung thành
* Schulze-Gaevernitz "Britischer Imperialismus und englischer
Freihandel zu Beginn des 20 - ten Jahrhunderts". Lpz. 1906, tr. 3181).
Sartorius v. Waltershausen cũng nói như vậy. "Das volkswirtscha ftliche
System der Kapitalanlage im Auslande". Berlin, 1907. S. 46 2).
_________________________________________________________
1)

Sun-txê - Ghê-véc-ni-txơ, "Chủ nghĩa đế quốc Anh và nền thương mại
tự do của anh đầu thế kỷ XX". Lai-pxích, 1906.
2)
Xác-tô-ri-út phôn Van-tơ-hau-xên. "Hệ thống kinh tế quốc dân trong
việc đầu tư tư bản ở nước ngoài". Béc-lanh, 1907, tr. 46.

486

V. I. Lê-nin

của nó là nền ngoại giao - của nước Anh, có những mối liên hệ
vững chắc như thế nào với giai cấp tư sản ác-hen-ti-na, với các
giới lãnh đạo toàn bộ đời sống kinh tế và đời sống chính trị của
nước này.
Bồ-đào-nha là một ví dụ về hình thức phụ thuộc tài chính và
ngoại giao hơi khác một chút, trong điều kiện có độc lập chính
trị. Bồ-đào-nha là một quốc gia độc lập, có chủ quyền, nhưng
thực tế thì từ hơn 200 năm nay, từ khi có cuộc chiến tranh giành
quyền thừa kế Tây-ban-nha (1701 - 1914), Bồ-đào-nha đã bị đặt
dưới quyền bảo hộ của Anh rồi. Nước Anh đã bảo vệ Bồ-đàonha và các thuộc địa của nước này, nhằm mục đích củng cố trận
địa riêng của mình trong cuộc đấu tranh chống những đối thủ
của mình là Tây-ban-nha và Pháp. Để bù lại, nước Anh đã được
hưởng những khoản lợi về thương mại, những điều kiện tốt
nhất trong việc xuất khẩu hàng hoá và nhất là trong việc xuất
khẩu tư bản sang Bồ-đào-nha và các thuộc địa của nước này, đã
được hưởng khả năng sử dụng các bến tàu và các hòn đảo cùng
những đường dây điện ngầm của Bồ-đào-nha, v.v., v.v. *.
Những quan hệ như thế đều luôn luôn có giữa những nước lớn
và nhỏ, nhưng trong thời đại chủ nghĩa đế quốc tư bản, những
quan hệ đó trở thành một hệ thống phổ biến thành một bộ phận
trong toàn bộ những quan hệ của "sự phân chia thế giới"; những
quan hệ đó biến thành những khâu trong hoạt động của tư bản
tài chính thế giới.
Để kết thúc vấn đề phân chia thế giới, chúng ta còn
phải chú ý đến điều này nữa. Không phải chỉ riêng sách báo
của Mỹ, sau cuộc chiến tranh Tây-ban-nha - Mỹ, và sách báo
của Anh sau cuộc chiến tranh Anh - Bô-e, mới đặt ra hoàn
toàn công khai và rõ ràng vấn đề này vào đúng cuối thế kỷ
XIX và đầu thế kỷ XX, cũng không phải chỉ riêng sách báo
Đức, theo dõi "chủ nghĩa đế quốc Anh" một cách hết sức
* Sin-đơ, tác phẩm dẫn, t. 1, tr. 160-161.

Chủ nghĩa đế quốc

487

"ghen ghét", mới đánh giá được sự việc ấy một cách có hệ
thống. Mà cả trong sách báo tư sản của Pháp nữa, vấn đề này
cũng được đề ra một cách khá rõ rệt và rộng rãi, đến một mức
độ mà quan điểm tư sản có thể cho phép. Chúng ta hãy dẫn
chứng nhà sử học Đri-ô, là người đã viết trong cuốn "Những
vấn đề chính trị và xã hội cuối thế kỷ XIX" của ông ta, ở
chương nói về "các đại cường quốc và sự phân chia thế giới",
như sau: "Trong những năm gần đây, trừ Trung-quốc ra, thì tất
cả những nơi còn trống trên trái đất đều bị các cường quốc
châu Âu và Bắc Mỹ chiếm cả. Trên cơ sở đó đã xảy ra một vài
cuộc xung đột và một vài sự di chuyển phạm vi ảnh hưởng, đó
là triệu chứng báo trước những cuộc bùng nổ ghê sợ hơn trong
tương lai gần đây. Vì phải làm gấp; nước nào chưa có phần thì
có thể chẳng bao giờ có được nữa và có thể không được tham
dự vào cuộc bóc lột thế giới theo một quy mô khổng lồ, cuộc
bóc lột này sẽ là một trong những sự kiện căn bản nhất của thế
kỷ sắp đến (thế kỷ XX). Vì thế toàn thể châu Âu và châu Mỹ
gần đây đều điên cuồng đi bành trướng thuộc địa, thực hành
"chủ nghĩa đế quốc", chủ nghĩa này là đặc điểm nổi bật nhất
của thời kỳ cuối thế kỷ XIX". Tác giả lại nói thêm: "Trong sự
phân chia thế giới ấy, trong cuộc chay đua điên cuồng để
giành những kho báu vật và những thị trường rộng lớn trên
trái đất, thì lực lượng so sánh của những đế quốc được thành
lập trong thế kỷ đó (thế kỷ XIX) hoàn toàn không tương xứng
với vị trí mà các dân tộc đã lập nên những đế quốc ấy đang giữ
ở châu Âu. Các cường quốc chiếm ưu thế ở châu Âu và nắm vận
mệnh của châu Âu, thì lại không phải cũng chiếm ưu thế như vậy
trên toàn thế giới. Và vì sự hùng mạnh về thuộc địa, sự hy vọng
chiếm được những của cải chưa đánh giá được, hiển nhiên sẽ ảnh
hưởng trở lại đến lực lượng so sánh của những cường quốc
châu Âu, cho nên vấn đề thuộc địa - hay "chủ nghĩa đế quốc",
nếu muốn gọi như vậy - trước đây đã làm thay đổi những

V. I. Lê-nin

488

điều kiện chính trị của bản thân châu Âu, thì sau này sẽ ngày
càng làm thay đổi những điều kiện ấy"*.
VII. Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn
đặc biệt của chủ nghĩa tư bản
Bây giờ, chúng ta phải thử nêu lên những điểm tổng kết nào
đó, tổng hợp những điều đã nói ở trên về chủ nghĩa đế quốc.
Chủ nghĩa đế quốc là sự phát triển và sự kế tục trực tiếp của
những đặc tính cơ bản của chủ nghĩa tư bản nói chung. Nhưng
chủ nghĩa tư bản chỉ trở thành chủ nghĩa đế quốc tư bản chủ
nghĩa, khi nó đã đạt tới một trình độ phát triển nhất định, rất
cao, khi một số những đặc tính cơ bản của chủ nghĩa tư bản đã
bắt đầu biến thành điều trái ngược với những đặc tính đó, khi
những đặc điểm của một thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản
sang một chế độ kinh tế - xã hội cao hơn, đã hình thành và bộc
lộ ra hoàn toàn. Về mặt kinh tế, điểm cơ bản trong quá trình này
là sự độc quyền tư bản chủ nghĩa đã thay thế cho sự cạnh tranh tự
do tư bản chủ nghĩa. Cạnh tranh tự do là đặc tính cơ bản của chủ
nghĩa tư bản và của nền sản xuất hàng hoá nói chung; độc quyền
là cái trực tiếp trái ngược với cạnh tranh tự do, nhưng trước mắt
chúng ta cạnh tranh tự do biến thành độc quyền và tạo ra nền sản
xuất lớn, loại bỏ nền sản xuất nhỏ, thay thế nền sản xuất lớn bằng
một nền sản xuất lớn hơn nữa, đưa sự tập trung sản xuất và
sự tập trung tư bản đến một mức độ mà sự tập trung này đã và
đang làm cho các tổ chức độc quyền xuất hiện: các-ten, xanh-đica, tơ-rớt và tư bản - tư bản này hợp nhất với những tổ chức ấy -
của mười ngân hàng thao túng hàng tỷ đồng. Đồng thời, độc
* J.- E. Driault. "Problèmes politiques et sociaux". P., 1900, tr. 2991).
_________________________________________________________
1)

Gi.-E. Đri-ô. "Những vấn đề chính trị và xã hội". Pa-ri.

Chủ nghĩa đế quốc

489

quyền không thủ tiêu sự cạnh tranh tự do là cái đã sinh ra
chúng; chúng tồn tại ở bên trên sự cạnh tranh tự do và cùng với
sự cạnh tranh tự do, do đó mà gây ra một số mâu thuẫn, va
chạm và xung đột đặc biệt gay gắt và kịch liệt. Độc quyền là
bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên một chế độ cao hơn.
Nếu cần định nghĩa chủ nghĩa đế quốc cho thật hết sức vắn
tắt thì phải nói rằng chủ nghĩa đế quốc là giai đoạn độc quyền
của chủ nghĩa tư bản. Định nghĩa này có thể bao gồm được cái
chủ yếu nhất, vì một mặt thì tư bản tài chính là kết quả của sự
hợp nhất giữa tư bản ngân hàng của một số ít ngân hàng độc
quyền lớn nhất, với tư bản của những liên minh độc quyền các
nhà công nghiệp; mặt khác thì sự phân chia thế giới là bước quá
độ từ chính sách thực dân đang lan rộng một cách tự do đến
những miền chưa bị một cường quốc tư bản nào chiếm đoạt,
sang chính sách thực dân muốn độc chiếm những đất đai đã
hoàn toàn chia xong trên thế giới.
Song những định nghĩa vắn tắt quá, mặc dù có tiện lợi vì
tóm tắt được cái chủ yếu, nhưng vẫn không đầy đủ, vì từ những
định nghĩa đó cần tách riêng ra những đặc điểm rất căn bản của
hiện tượng mà ta cần định nghĩa. Cho nên trong khi không quên
cái ý nghĩa có tính chất quy ước và tương đối trong tất cả các
định nghĩa nói chung - là những định nghĩa không bao giờ có
thể bao quát được những mối liên hệ toàn diện của một hiện
tượng trong sự phát triển đầy đủ của hiện tượng ấy - thì chúng
ta, khi định nghĩa chủ nghĩa đế quốc, phải đưa ra một định
nghĩa bao gồm năm dấu hiệu cơ bản của chủ nghĩa đế quốc: 1)
sự tập trung sản xuất và tư bản đạt tới một mức độ phát triển
cao khiến nó tạo ra những tổ chức độc quyền có một vai trò
quyết định trong sinh hoạt kinh tế; 2) sự hợp nhất tư bản ngân
hàng với tư bản công nghiệp, và trên cơ sở "tư bản tài chính",
đó, xuất hiện một bọn đầu sỏ tài chính; 3) việc xuất khẩu tư
bản, khác với việc xuất khẩu hàng hoá, đã có một ý nghĩa quan

490

V. I. Lê-nin

trọng đặc biệt; 4) sự hình thành những liên minh độc quyền
quốc tế của bọn tư bản chia nhau thế giới, và 5) việc các cường
quốc tư bản chủ nghĩa lớn nhất đã chia nhau xong đất đai trên
thế giới. Chủ nghĩa đế quốc là chủ nghĩa tư bản đạt đến một giai
đoạn phát triển trong đó sự thống trị của các tổ chức độc quyền
và của tư bản tài chính đã được xác lập; việc xuất khẩu tư bản
đã có một ý nghĩa nổi bật; sự phân chia thế giới đã bắt đầu được
tiến hành giữa các tơ-rớt quốc tế và sự phân chia toàn bộ đất đai
trên thế giới giữa những nước tư bản lớn nhất, đã kết thúc.
Dưới đây, chúng ta sẽ thấy người ta có thể và phải định
nghĩa chủ nghĩa đế quốc một cách khác, nếu như người ta xét
không phải chỉ những khái niệm cơ bản mang tính chất thuần
tuý kinh tế (định nghĩa nói trên chỉ hạn chế trong những khái
niệm này thôi), mà còn xét cả vị trí lịch sử của giai đoạn này của
chủ nghĩa tư bản đối với chủ nghĩa tư bản nói chung, hay còn
xét quan hệ giữa chủ nghĩa đế quốc và hai xu hướng cơ bản
trong phong trào công nhân. Điều cần chú ý ngay là chủ
nghĩa đế quốc, hiểu theo nghĩa đã nói ở trên, thì rõ ràng là
một giai đoạn phát triển đặc biệt của chủ nghĩa tư bản. Để
bạn đọc có được một khái niệm thật hết sức có căn cứ về chủ
nghĩa đế quốc, chúng tôi cố tìm cách dẫn ra thật nhiều ý kiến
của những nhà kinh tế học tư sản đã buộc phải thừa nhận
những sự thật đã được xác nhận một cách đặc biệt không chối
cãi được, rút từ trong nền kinh tế hiện đại của chủ nghĩa tư
bản. Chính cũng nhằm mục đích đó, mà chúng tôi đã đưa ra
những số liệu thống kê chi tiết cho phép ta thấy rõ được tư
bản ngân hàng đã phát triển chính là đến trình độ nào, v.v., sự
chuyển biến từ lượng thành chất, bước quá độ từ chủ nghĩa tư
bản phát triển sang chủ nghĩa đế quốc đã biểu hiện chính là ở
chỗ nào. Không cần phải nói cũng rõ là trong giới tự nhiên và
trong xã hội, dĩ nhiên tất cả mọi ranh giới đều có tính chất quy
ước và biến động; và vì thế, nếu cứ tranh luận, chẳng hạn

Chủ nghĩa đế quốc

491

492

V. I. Lê-nin

về vấn đề tìm xem chủ nghĩa đế quốc được xác lập một cách
"dứt khoát" vào năm nào hay vào khoảng mười năm nào, thì sẽ
thật là phi lý.

tư bản chủ nghĩa công nghiệp muốn sáp nhập hoặc chinh phục
tất cả những vùng nông nghiệp (do Cau-xky viết ngả) lớn, bất
kể dân tộc ở những vùng đó là những dân tộc nào"*.

Nhưng tranh luận về định nghĩa chủ nghĩa đế quốc, thì phải
tranh luận trước hết với C. Cau-xky, nhà lý luận mác-xít chủ yếu
của thời đại mà người ta gọi là thời đại Quốc tế II, nghĩa là
quãng thời gian 25 năm từ 1889 đến 1914. Năm 1915 và ngay từ
tháng Mười một 1914, Cau-xky đã hoàn toàn kiên quyết lên
tiếng phản đối những tư tưởng cơ bản thể hiện trong định nghĩa
của chúng tôi về chủ nghĩa đế quốc, và tuyên bố rằng phải hiểu
chủ nghĩa đế quốc là một chính sách, chính là một chính sách
nhất định mà tư bản tài chính "ưa thích" chứ không phải là một
"giai đoạn" hoặc một trình độ phát triển của nền kinh tế; rằng
người ta không thể "quy làm một" chủ nghĩa đế quốc và "chủ
nghĩa tư bản hiện đại" được; rằng, nếu hiểu chủ nghĩa đế quốc là
"tất cả những hiện tượng của chủ nghĩa tư bản hiện đại" - các-ten,
chế độ bảo hộ thuế quan, sự thống trị của bọn tài chính, chính
sách thực dân, - thì như thế, vấn đề tính tất yếu của chủ nghĩa đế
quốc đối với chủ nghĩa tư bản rút lại chỉ là "một sự trùng phức
tầm thường nhất", vì như thế thì "lẽ tự nhiên, chủ nghĩa đế quốc
là một sự tất yếu sống còn đối với chủ nghĩa tư bản" v.v..,
Chúng tôi sẽ diễn đạt ý kiến của Cau-xky một cách chính xác
hơn hết, nếu dẫn ra định nghĩa của ông ta về chủ nghĩa đế
quốc, định nghĩa này nhằm trực tiếp chống lại thực chất của
những tư tưởng chúng tôi đã trình bày (vì từ lâu Cau-xky đã
biết rằng những lời phản đối của phe những người mác-xít
Đức đã truyền bá những tư tưởng như thế suốt trong bao
nhiêu năm liền, là những lời phản đối của một trào lưu nhất
định của chủ nghĩa Mác).

Định nghĩa đó hoàn toàn không dùng được vì nó chỉ tách
riêng vấn đề dân tộc ra một cách phiến diện, tức là một cách
tuỳ tiện (tuy rằng xét về bản thân vấn đề đó và về mối quan hệ
của vấn đề đó đối với chủ nghĩa đế quốc, thì vấn đề đó là một
vấn đề cực kỳ quan trọng), gắn liền một cách tuỳ tiện và sai
lầm vấn đề ấy chỉ với riêng tư bản công nghiệp trong những
nước đi thôn tính các nước khác, và nêu lên, một cách cũng
không kém phần tuỳ tiện và sai lầm, việc thôn tính những
vùng nông nghiệp.

Cau-xky định nghĩa như sau:
"Chủ nghĩa đế quốc là sản phẩm của chủ nghĩa tư bản
công nghiệp phát triển cao. Đó là xu hướng của mỗi dân tộc

Chủ nghĩa đế quốc là xu hướng đi đến những cuộc thôn
tính - phần chính trị trong định nghĩa của Cau-xky quy lại là
như thế. Phần đó đúng, nhưng hết sức không đầy đủ, vì xét về
mặt chính trị, thì chủ nghĩa đế quốc, nói chung, là xu hướng đi
đến bạo lực và phản động. Nhưng cái chúng ta quan tâm ở đây,
là mặt kinh tế của vấn đề, mà chính Cau-xky cũng đã đưa vào
trong định nghĩa của ông ta. Những chỗ sai trong định nghĩa
của Cau-xky lộ ra sờ sờ trước mắt. Điểm tiêu biểu của chủ
nghĩa đế quốc chính lại không phải là tư bản công nghiệp, mà là
tư bản tài chính. Không phải ngẫu nhiên mà ở Pháp chính sự
phát triển đặc biệt nhanh chóng của tư bản tài chính, trong
khi tư bản công nghiệp suy yếu, đã làm cho chính sách thôn
tính (chính sách thực dân) từ những năm 80 thế kỷ trước trở nên
cực kỳ gay gắt. Điểm tiêu biểu của chủ nghĩa đế quốc chính là ở
chỗ nó có xu hướng thôn tính không những các vùng nông
nghiệp, mà thậm chí cả những vùng có nhiều công nghiệp nhất
(nước Đức thèm muốn nước Bỉ, nước Pháp thèm muốn vùng Lo* "Die Neue Zeit", 1914, 2 (t. 32, tr. 909, ngày 11 tháng Chín 1914. Đối
chiếu với cũng tạp chí đó: 1915, 2, tr. 107 và các trang sau.

Chủ nghĩa đế quốc

493

ren), vì, một là, sự phân chia thế giới đã xong rồi, cho nên khi
phân chia lại người ta buộc phải với tay đến bất cứ đất đai nào;
hai là, điểm trọng yếu của chủ nghĩa đế quốc là sự cạnh tranh
của một số cường quốc lớn muốn chiếm bá quyền, nghĩa là
muốn đi xâm chiếm đất đai, chủ yếu không phải nhằm trực tiếp
chiếm cho bản thân mình, mà nhằm làm suy yếu đối thủ và
đánh đổ bá quyền của đối thủ nữa (đối với nước Đức thì nước Bỉ
là đặc biệt quan trọng với tính cách là bàn đạp chống lại Anh;
đối với nước Anh thì Bát-đa là đặc biệt quan trọng với tính cách
là bàn đạp chống lại Đức, v.v. ).
Cau-xky đặc biệt viện dẫn - và nhiều lần viện dẫn - người
Anh, tuồng như người Anh đã xác định ý nghĩa thuần tuý chính
trị cho danh từ chủ nghĩa đế quốc đúng theo ý của Cau-xky. Ta
hãy dẫn ra đây tác phẩm của một người Anh là Hốp-xơn, nhan
đề "Chủ nghĩa đế quốc", xuất bản năm 1902, trong đó chúng ta
đọc thấy như sau:
"Chủ nghĩa đế quốc mới khác với chủ nghĩa đế quốc cũ: một
là ở chỗ nó không biểu thị những ước vọng của một đế quốc
đang bành trướng, mà biểu thị lý luận và thực hành của nhiều
đế quốc cạnh tranh với nhau, những đế quốc này đều bị chi phối
bởi cùng những khát vọng như nhau là bành trướng về chính trị
và được lợi về thương mại; hai là ở chỗ những lợi ích tài chính
hay lợi ích có liên quan đến đầu tư tư bản lại thống trị những lợi
ích thương mại"*.
Chúng ta thấy rằng Cau-xky, trên thực tế, đã hoàn toàn
sai khi viện dẫn người Anh nói chung (ông ta chỉ có thể
viện dẫn hoạ chăng bọn đế quốc tầm thường Anh hay bọn
trực tiếp biện hộ cho chủ nghĩa đế quốc). Chúng ta thấy rằng
Cau-xky tự xưng là vẫn tiếp tục bảo vệ chủ nghĩa Mác, nhưng
thật ra lại thụt lùi một bước so với nhà xã hội - tự do
* Hoboson. "Imperialism". L., 1902, P. 324.

494

V. I. Lê-nin

chủ nghĩa Hốp-xơn vì ông này còn biết chú ý một cách đúng
hơn đến hai đặc điểm "lịch sử - cụ thể" (với định nghĩa của
mình, Cau-xky chính là giễu cợt tính lịch sử - cụ thể) của chủ
nghĩa đế quốc hiện đại: 1) sự cạnh tranh của một số chủ nghĩa
đế quốc và 2) ưu thế của nhà tài chính đối với thương nhân.
Nhưng, nếu chủ yếu nói đến việc một nước công nghiệp đi thôn
tính một nước nông nghiệp thì như thế là nêu bật vai trò hàng
đầu của thương nhân.
Định nghĩa của Cau-xky không phải chỉ sai lầm và không
mác-xít mà thôi. Nó còn dùng làm cơ sở cho cả một hệ thống
quan điểm đoạn tuyệt hoàn toàn với lý luận mác-xít và thực
tiễn mác-xít, về điểm này sau đây chúng tôi sẽ còn nói đến.
Cuộc tranh luận về danh từ, do Cau-xky khởi xướng, thật là
hoàn toàn không quan trọng: ta nên gọi giai đoạn mới nhất
của chủ nghĩa tư bản là chủ nghĩa đế quốc hay nên gọi là giai
đoạn tư bản tài chính? Muốn gọi thế nào thì gọi, thế nào cũng
được. Thực chất vấn đề là ở chỗ Cau-xky tách rời chính sách
của chủ nghĩa đế quốc khỏi nền kinh tế của nó; ông ta giải
thích rằng những cuộc thôn tính là chính sách "ưa thích" của
tư bản tài chính, và ông ta đem đối lập chính sách này với
một chính sách tư sản khác tuồng như có thể thực hiện được
cũng trên cơ sở tư bản tài chính đó. Thế ra các tổ chức độc
quyền trong kinh tế đều có thể tương dung với một phương
pháp hành động chính trị không có tính chất độc quyền,
không có tính chất bạo lực, không có tính chất xâm lược. Thế
ra sự phân chia đất đai trên thế giới, được hoàn thành đúng
ngay vào thời kỳ tư bản tài chính và là cơ sở của các hình thức
cạnh tranh đặc thù hiện tại giữa những nước tư bản chủ nghĩa
lớn nhất, lại có thể tương dung với một chính sách không phải
đế quốc chủ nghĩa. Kết quả là, đáng lẽ phải vạch ra tính chất
sâu sắc của những mâu thuẫn cơ bản nhất trong giai đoạn
hiện đại của chủ nghĩa tư bản, thì lại làm lu mờ và xoa dịu

Chủ nghĩa đế quốc

495

những mâu thuẫn đó. Kết quả là chủ nghĩa cải lương tư sản chứ
không phải là chủ nghĩa Mác.
Cau-xky tranh luận với Cu-nốp, một người Đức đã từng
biện hộ cho chủ nghĩa đế quốc và biện hộ cho những cuộc thôn
tính với những lý lẽ vừa trâng tráo vừa thô kệch như sau: chủ
nghĩa đế quốc là chủ nghĩa tư bản hiện đại; sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản là tất nhiên và tiến bộ; vậy thì chủ nghĩa đế quốc là
tiến bộ; cho nên phải suy tôn nó và ca tụng nó! Cái lý lẽ đó cũng
na ná như việc bọn dân tuý đã biếm hoạ những người mác-xít
Nga trong những năm 1894 - 1895, bọn này nói: nếu những
người mác-xít xem chủ nghĩa tư bản ở Nga là một hiện tượng tất
nhiên và tiến bộ thì họ phải mở quán rượu và du nhập chủ
nghĩa tư bản. Cau-xky cãi lại Cu-nốp: không, chủ nghĩa đế quốc
không phải là chủ nghĩa tư bản hiện đại; nó chỉ là một trong
những hình thức của chính sách của chủ nghĩa tư bản hiện đại;
và chúng ta có thể và phải chống lại chính sách đó, chống lại chủ
nghĩa đế quốc, chống lại việc thôn tính, v.v..
Câu cãi lại này tuồng như hoàn toàn có lý, nhưng kỳ thật, nó
là một lối tuyên truyền tinh vi hơn, nguỵ trang khéo hơn (và do
đó, nguy hiểm hơn) cho sự thoả hiệp với chủ nghĩa đế quốc, vì
"đấu tranh" chống chính sách của các tơ-rớt và các ngân hàng
mà không đụng đến cơ sở kinh tế của các tơ-rớt và các ngân
hàng đó, thì chỉ là chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa hoà bình tư
sản, chỉ là những lời mong ước tốt lành và vô hại. Đáng lẽ phải
lột trần tất cả tính chất sâu sắc của những mâu thuẫn hiện có, thì
lại lảng tráng không nói đến những mâu thuẫn ấy, bỏ qua
những mâu thuẫn quan trọng nhất trong số những mâu thuẫn
ấy, - lý luận của Cau-xky là như thế đó, nó không có một tí gì
giống với chủ nghĩa Mác cả. Rõ ràng, một thứ "lý luận" như thế
thì chỉ dùng để bảo vệ cho cái tư tưởng muốn thống nhất với
bọn Cu-nốp mà thôi!

496

V. I. Lê-nin

"Xét về mặt thuần tuý kinh tế - Cau-xky viết - không loại
trừ khả năng là chủ nghĩa tư bản sẽ còn trải qua một giai đoạn
mới nữa, trong đó chính sách các-ten sẽ được ứng dụng vào
chính sách đối ngoại, đó là giai đoạn chủ nghĩa đế quốc cực
đoan" *, nghĩa là chủ nghĩa siêu đế quốc, giai đoạn liên hợp các
đế quốc trên toàn thế giới, chứ không phải giai đoạn đấu tranh
giữa các đế quốc đó với nhau; giai đoạn chấm dứt các cuộc chiến
tranh dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, giai đoạn "tư bản tài chính
thống nhất với nhau trên phạm vi quốc tế để cùng nhau bóc lột
thế giới"**.
Sau đây, chúng tôi sẽ nói đến cái "thuyết chủ nghĩa đế quốc
cực đoan" ấy để chỉ rõ một cách tỉ mỉ rằng cái thuyết này đã
đoạn tuyệt, một cách dứt khoát và vĩnh viễn, với chủ nghĩa Mác
biết chừng nào. ở đây, theo dàn bài chung của bản khái luận
này, chúng ta cần xem xét những số liệu kinh tế chính xác về
vấn đề này. "Xét về mặt thuần tuý kinh tế", "chủ nghĩa đế quốc
cực đoan" có thể có được không, hay đó chỉ là một câu chuyện
nhảm nhí cực đoan?
Nếu chúng ta hiểu quan điểm thuần tuý kinh tế là một
sự trừu tượng "thuần tuý", thì như thế, tất cả những gì
có thể nói được đều quy tụ thành một luận điểm sau đây:
sự phát triển dẫn đến những tổ chức độc quyền và, do đó,
dẫn đến một tổ chức độc quyền toàn thế giới, đến một tơrớt duy nhất toàn thế giới. Đó là điều không thể chối cãi
được, nhưng điều đó cũng hoàn toàn không có nội dung, đại
loại giống như nói "sự phát triển dẫn đến" việc sản xuất các
thực phẩm trong những phòng thí nghiệm. Theo ý nghĩa

* "Die Neue Zeit", 1914, 1 (t. 32), tr. 921, số ra ngày 11 tháng Chín 1914.
Đối chiếu với cũng tạp chí đó: 1915, 2, tr. 107 và các trang sau.
** "Die Neue Zeit", 1915, 1, tr. 144, số ra ngày 30 tháng Tư 1915.

* R. Calwer. "Einfỹhrung in die Weltwirtschaft". Brl., 1906.

Dưới đây là những số liệu kinh tế tóm tắt mà ông ta dẫn ra
về những khu vực đó:

204

Khai thác

(tính theo
triệu tấn)

số cọc sợi trong công
nghiệp sợi bông (tính
theo triệu cọc)

388

Công
nghiệp

gang

27,6

Thương
mại

than đá

Các khu vực
kinh tế chủ yếu
trên
thế giới

Đường
giao
thông

(gồm cả xuất nhập
khẩu tính theo mác)

Diện Dân
tích
số

đường sắt (tính theo
nghìn ki-lô-mét)
đội tầu buôn (tính
theo triệu tấn)

đó, thì "thuyết" chủ nghĩa đế quốc cực đoan cũng vô lý như
"thuyết nông nghiệp cực đoan".
Nhưng nếu người ta nói đến những điều kiện "thuần tuý
kinh tế" của thời đại tư bản tài chính, với tính cách một thời đại
lịch sử - cụ thể ở vào đầu thể kỷ XX, thì câu trả lời tốt nhất đối
với những khái niệm trừu tượng cứng đờ về "chủ nghĩa đế quốc
cực đoan" (những khái niệm này chỉ phục vụ cho một mục đích
phản động nhất; làm cho người ta đừng chú ý đến tính chất sâu
sắc của những mâu thuẫn hiện có) là đem cái hiện thực kinh tế cụ thể của nền kinh tế thế giới hiện nay để đối lập lại những
khái niệm trừu tượng ấy. Những lời hoàn toàn không có nội
dung của Cau-xky nói về chủ nghĩa đế quốc cực đoan, cũng
khuyến khích cái tư tưởng hết sức sai lầm và có tính chất tiếp
tay cho bọn biện hộ chủ nghĩa đế quốc, là: sự thống trị của tư
bản tài chính tuồng như làm giảm bớt những sự chênh lệch và
những mâu thuẫn trong nền kinh tế thế giới; trong khi đó thì sự
thống trị ấy thực tế làm cho những sự chênh lệch và mâu thuẫn
đó tăng thêm 154.
Trong tập sách nhỏ nhan đề là "Kinh tế thế giới nhập
môn"*, R. Can-vơ đã thử tổng hợp những số liệu chủ yếu
nhất, có tính chất thuần tuý kinh tế, cho phép người ta hình
dung được một cách cụ thể những quan hệ qua lại ở bên
trong nền kinh tế thế giới vào cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ
XX. Ông chia toàn bộ thế giới thành 5 "khu vực kinh tế chủ
yếu": 1) khu vực Trung Âu (tất cả châu Âu, trừ Nga và Anh);
2) khu vực Anh; 3) khu vực Nga; 4) khu vực Đông á; và
5) khu vực Mỹ, kể cả các thuộc địa nằm trong "khu vực" các
nước có những thuộc địa ấy, đồng thời "gạt sang một bên"
một số ít những nước chưa xếp vào các khu vực, chẳng hạn
như Ba-tư, áp-ga-ni-xtan, ả-rập ở châu á, Ma-rốc và A-bi-xini ở châu Phi, v.v...

V. I. Lê-nin

498

(tính theo triệu người

497

tính theo triệu ki-lômét vuông

Chủ nghĩa đế quốc

I) khu vực Trung
Âu..................

8

41

251

15

26

140

11

25

249

9

51
7

*(23,6) (146)
2) khu vực Anh..

28,9

398

*(28,6) (355)
3) khu vực Nga...

22

131

63

I

3

16

3

4) khu vực Đông á

12

389

8

I

2

8

0,02

2

5) khu vực Mỹ....

30

148

379

6

14

245

14

19

Ta thấy có ba khu vực, trong đó chủ nghĩa tư bản đã
phát triển cao (đường giao thông, thương mại và công nghiệp
đều phát triển mạnh) là: khu vực Trung Âu, khu vực Anh và
khu vực Mỹ. Trong các khu vực đó, có ba nước thống trị thế giới:
Đức, Anh và Mỹ. Sự cạnh tranh đế quốc chủ nghĩa và cuộc đấu
tranh giữa các nước đó trở nên cực kỳ gay gắt vì nước Đức chỉ có
một khu vực bé nhỏ không đáng kể và có ít thuộc địa; việc thành
lập một "khu Trung Âu" còn là một vấn đề tương lai và đang hình
thành trong một cuộc đấu tranh quyết liệt. Giờ đây, đặc điểm của
toàn thể châu Âu là tình trạng chia năm xẻ bảy về chính trị. Trái
lại, trong các khu vực Anh và Mỹ thì sự tập trung về chính trị
* Những con số trong dấu ngoặc là chỉ diện tích và dân số ở các
thuộc địa.

Chủ nghĩa đế quốc

499

rất cao, nhưng về số lượng thuộc địa thì giữa hai khu vực đó có
sự khác nhau rất lớn: khu vực Anh có những thuộc địa rộng
mênh mông, con số thuộc địa của khu vực Mỹ lại rất ít ỏi. Mà ở
các thuộc địa thì chủ nghĩa tư bản chỉ mới bắt đầu phát triển.
Cuộc đấu tranh giành Nam Mỹ ngày càng gay gắt.
Hai khu vực trong đó chủ nghĩa tư bản ít phát triển, là khu
vực Nga và Đông á. Trong khu vực thứ nhất, mật độ dân số hết
sức thấp, trong khu vực thứ hai, lại hết sức cao; trong khu vực
thứ nhất, sự tập trung chính trị thì mạnh, còn trong khu vực thứ
hai lại không có sự tập trung đó. Việc phân chia Trung-quốc chỉ
vừa mới được bắt đầu, và cuộc đấu tranh giữa Nhật và Mỹ, v.v.
để chiếm nước này, ngày càng gay gắt thêm.
Hãy đem câu chuyện hoang đường ngu xuẩn của Cau-xky
về chủ nghĩa đế quốc cực đoan "hoà bình" đó mà đối chiếu với
cái hiện thực nói trên, với những điều kiện kinh tế và chính trị
hết sức muôn hình muôn vẻ, với tình trạng hết sức chênh lệch
về tốc độ phát triển của các nước, v.v., với cuộc đấu tranh điên
cuồng giữa các nước đế quốc chủ nghĩa. Đấy chẳng phải là một
mưu toan phản động của một chàng tiểu thị dân khiếp sợ đang
tìm cách lẩn trốn cái hiện thực ghê gớm, đó sao? Những
các-ten quốc tế, mà Cau-xky cho đó là mầm mống của "chủ
nghĩa đế quốc cực đoan" (cũng như "có thể" gọi việc chế tạo
các thuốc viên trong phòng thí nghiệm mầm mống của nông
nghiệp cực đoan), há đã chẳng cho ta một ví dụ về việc chia
và chia lại thế giới, về bước quá độ chuyển từ sự phân chia
hoà bình đến sự phân chia không hoà bình và ngược lại, đó
sao! Chẳng phải là tư bản tài chính Mỹ, và tư bản tài chính
các nước khác, trước kia đã phân chia toàn bộ thế giới một
cách êm ái, có sự tham dự của nước Đức, chẳng hạn, vào
xanh-đi-ca quốc tế chế tạo đường ray xe lửa hay vào tơ-rớt
hàng hải thương mại quốc tế, thì bây giờ, trên cơ sở những quan
hệ so sánh mới về lực lượng, những quan hệ so sánh đang thay

V. I. Lê-nin

500

đổi một cách hoàn toàn không hoà bình, nó lại không tiến hành
chia lại thế giới hay sao?
Tư bản tài chính và các tơ-rớt đã không làm giảm mà lại còn
làm tăng những sự khác nhau về nhịp độ phát triển của các bộ
phận khác nhau trong nền kinh tế thế giới. Nhưng một khi quan
hệ so sánh về lực lượng đã thay đổi, nếu không giải quyết các
mâu thuẫn bằng vũ lực thì còn giải quyết bằng cách nào nữa
trong chế độ tư bản chủ nghĩa? Những bản thống kê đường sắt*
cung cấp cho ta những tài liệu hết sức chính xác về những nhịp
độ khác nhau trong sự phát triển của chủ nghĩa tư bản và của tư
bản tài chính trong toàn bộ nền kinh tế thế giới. Sau đây là tình
hình thay đổi về chiều dài của hệ thống đường sắt trong suốt
mấy chục năm phát triển gần đây của chủ nghĩa đế quốc:

Châu Âu.............. ..........................

1890
224

1913
346

Mỹ................... ...............................

268

411

Tất cả các thuộc địa .... ................

82

210

Các quốc gia độc lập hay nửa

Đường sắt
(tính theo nghìn
ki-lô-mét)
+
+ 122
+ 143
+ 128
347

125

độc lập ở châu á và châu Mỹ......

43

137

Tổng cộng ....... ................

617

1104

+222
+ 94

Vậy là trong các thuộc địa và các nước độc lập (và nửa
độc lập) thuộc châu á và châu Mỹ, đường sắt được phát
* Stat. Jahrbuch fỹr das Deutsche Reich, 1915; Archiv fỹr Eisen bahnwesen, 18921); đối với năm 1890, chúng ta đành phải xác định một cách
ước lượng những điểm chi tiết nhỏ về việc phân chia các đường sắt ở thuộc
địa của các nước khác nhau 155.
_________________________________________________________
1)

Tập thống kê hàng năm của Nhà nước Đức, 1915, Lưu trữ của ngành
đường sắt, 1892.

Chủ nghĩa đế quốc

501

triển nhanh chóng hơn cả. ở những nơi đó, người ta biết rằng tư
bản tài chính của 4 - 5 nước tư bản chủ nghĩa lớn nhất đang
hoàn toàn ngự trị và làm chủ. Hai trăm nghìn ki-lô-mét đường
sắt mới ở các thuộc địa và các nước khác thuộc châu á và châu
Mỹ, cái đó có nghĩa là hơn 40 tỷ mác tư bản mới được đầu tư
trong những điều kiện đặc biệt có lợi, với những bảo đảm đặc
biệt về thu nhập, với những món hàng đặt rất lời cho các nhà
máy sản xuất thép, v.v. và v.v..
Trong các thuộc địa và trong các nước bên kia đại dương,
chủ nghĩa tư bản phát triển nhanh hơn cả. Những cường quốc
đế quốc chủ nghĩa mới (Nhật-bản) đã xuất hiện ở đây. Cuộc đấu
tranh giữa các chủ nghĩa đế quốc thế giới ngày càng gay gắt. Số
cống nạp mà các doanh nghiệp đặc biệt sinh lợi ở thuộc địa và ở
bên kia đại dương phải nộp cho tư bản tài chính, đang tăng lên.
Khi phân chia "của ăn cướp được" này, một phần hết sức lớn lại
rơi vào tay những nước không phải thường xuyên đứng hàng
đầu về tốc độ phát triển lực lượng sản xuất. Toàn bộ chiều dài
các đường sắt trong những cường quốc lớn nhất cộng với các
thuộc địa của những nước này, là như sau:
(tính theo nghìn
ki-lô-mét)

1890

1913

Mỹ..............

268

413

+ 145

Đế quốc Anh.....

107

208

+ 101

Nga.............

32

78

+ 46

Đức.............

43

68

+ 25

Pháp............

41

63

+ 22

Tổng cộng 5 cường quốc

491

830

+ 339

V. I. Lê-nin

502

cùng mạnh mẽ hơn, vì các nhà triệu phú Anh và Pháp, chẳng
hạn, đều nắm trong tay một số rất lớn các cổ phiếu và trái khoán
trong ngành đường sắt ở Mỹ, Nga và các nước khác.
Nhờ có thuộc địa, nước Anh đã tăng hệ thống đường sắt "của
mình" lên 100 nghìn ki-lô-mét, tức là gấp bốn lần nước Đức.
Nhưng mọi người đều biết rằng trong thời kỳ đó ở Đức sự phát
triển của lực lượng sản xuất và nhất là của việc sản xuất than đá
và sắt, đã hết sức nhanh hơn Anh, ấy là chưa nói đến Pháp và
Nga. Năm 1892, nước Đức đã sản xuất 4,9 triệu tấn gang, trong
khi đó nước Anh sản xuất 6,8 triệu tấn; năm 1912, nước Đức đã
sản xuất được 17,6 triệu tấn và nước Anh - 9 triệu tấn, nghĩa là
nước Đức đã vượt nước Anh rất nhiều!* Thử hỏi, trên cơ sở chủ
nghĩa tư bản, ngoài chiến tranh ra, còn có phương sách nào khác
để khắc phục tình trạng không cân đối giữa một bên là sự phát
triển của lực lượng sản xuất và tích luỹ tư bản, và một bên là sự
phân chia thuộc địa và các "khu vực ảnh hưởng" cho tư bản tài
chính, được chăng?
VIII. Tính ăn bám và sự thối nát
của chủ nghĩa tư bản
Bây giờ, chúng ta còn phải xét một mặt rất quan trọng
khác của chủ nghĩa đế quốc, mặt mà người ta phần lớn đánh
giá không đầy đủ trong đa số trường hợp suy xét vấn đề này.
Một trong những khuyết điểm của nhà mác-xít Hin-phéc* Cũng cần đối chiếu bài của Edgar Crammond. "The Economic
Relations of the British and German Empires" trong "Journat of the Royal
Statistical Society", 1914 July, pp. 777 ss1).
_________________________________________________________

Như thế là gần 80% tổng số đường sắt đều tập trung ở
5 cường quốc lớn nhất. Nhưng sự tập trung quyền sở hữu
các đường sắt ấy, sự tập trung tư bản tài chính lại còn vô

1)

ết-ga Crem-mông. "Quan hệ kinh tế giữa các đế quốc Anh và Đức"
trong "Tạp chí của Hội thống kê hoàng gia", 1914, tháng Bảy, tr. 777 và
những trang sau.

Chủ nghĩa đế quốc

503

V. I. Lê-nin

504

đinh là ở chỗ về mặt này ông ta đã thụt lùi một bước so với
Hốp-xơn không phải là người mác-xít. Chúng tôi muốn nói về
tính ăn bám vốn có của chủ nghĩa đế quốc.

Sự độc chiếm các thuộc địa đặc biệt rộng lớn, giàu có hay
có vị trí thuận lợi, cũng tác động theo cùng một chiều hướng
đó.

Như chúng ta đã thấy, cơ sở kinh tế sâu xa nhất của chủ
nghĩa đế quốc là độc quyền. Đây là độc quyền tư bản chủ nghĩa,
tức là phát sinh từ chủ nghĩa tư bản và nằm trong bối cảnh
chung của chủ nghĩa tư bản, của nền sản xuất hàng hoá, của
cạnh tranh; độc quyền ấy mâu thuẫn thường xuyên, không cách
nào giải quyết được, với bối cảnh chung ấy. Tuy nhiên, cũng
như mọi độc quyền khác, độc quyền tư bản chủ nghĩa tất nhiên
phải đẻ ra một xu thế đình trệ và thối nát. Việc định ra những
giá cả độc quyền, dù tạm thời chăng nữa, cũng làm biến mất,
trên một mức độ nào đó, những nguyên nhân kích thích sự tiến
bộ kỹ thuật, và, do đó, cũng làm mất những nguyên nhân kích
thích mọi sự tiến bộ khác, mọi bước tiến lên; do đó cũng đẻ ra
khả năng kinh tế làm kìm hãm một cách giả tạo sự tiến bộ kỹ
thuật. Một ví dụ: ở Mỹ, có một ông Ô-oen-xơ nào đó phát minh
được một cái máy làm chai lọ, điều đó gây ra một cuộc cách
mạng trong việc chế tạo chai lọ. Các-ten những nhà chế tạo chai
lọ ở Đức liền mua bằng phát minh của Ô-oen-xơ và nhét vào
ngăn kéo, trì hoãn việc sử dụng bằng phát minh đó. Dĩ nhiên
trong chế độ tư bản chủ nghĩa độc quyền không bao giờ có thể
tiêu diệt được một cách hoàn toàn và trong một thời gian rất lâu
tình trạng cạnh tranh trên thị trường thế giới (đấy cũng là một
trong những lý do chứng tỏ thuyết chủ nghĩa đế quốc cực đoan
thật là vô lý). Cố nhiên, khả năng giảm bớt chi phí sản xuất và
tăng lợi nhuận do việc áp dụng những cải tiến kỹ thuật, cũng
thúc đẩy những sự cải biến. Nhưng xu hướng đình trệ và thối
nát, xu hướng vốn có của chế độ độc quyền, cũng vẫn cứ tiếp
tục tác động, và trong một số ngành công nghiệp nào đó, trong
một số nước nào đó nó lại có thể chiếm được ưu thế trong một
thời gian nhất định.

Chúng ta bàn tiếp. Chủ nghĩa đế quốc là một sự tích luỹ
rất lớn về tư bản tiền tệ trong một số ít nước, số tư bản đó,
như ta đã thấy, lên tới 100-150 tỷ phrăng chứng khoán. Do
đó, có sự phát triển phi thường của giai cấp, hay nói cho
đúng hơn, của tầng lớp những kẻ thực lợi, nghĩa là những kẻ
sống bằng lối "cắt phiếu", những kẻ hoàn toàn không tham
gia một doanh nghiệp nào cả, những kẻ chuyên nghề ăn
không ngồi rồi. Việc xuất khẩu tư bản, một trong số những cơ
sở kinh tế căn bản nhất của chủ nghĩa đế quốc, còn làm tăng
thêm sự xa rời hoàn toàn của tầng lớp những kẻ thực lợi với
sản xuất, in dấu vết ăn bám lên cả một nước sống nhờ vào sự
bóc lột lao động của một vài nước và của những thuộc địa ở
bên kia đại dương.
Hốp-xơn viết: "Năm 1893, tư bản Anh đầu tư ở nước ngoài
đã lên tới khoảng 15% tổng số của cải của Vương quốc Liên
hợp Anh"*. Xin nhắc lại là vào năm 1915, số tư bản đó đã tăng
lên chừng gấp 21/2 lần. Hốp-xơn viết tiếp: "Chủ nghĩa đế quốc
xâm lược - cái chủ nghĩa làm cho những người đóng thuế phải
đóng góp rất nặng nề và đối với nhà công nghiệp và nhà buôn
thì lại có rất ít ý nghĩa... là một nguồn lợi nhuận to lớn cho nhà
tư bản tìm nơi đầu tư tư bản của mình"... (trong tiếng Anh,
khái niệm trên đây chỉ diễn đạt bằng một danh từ: "investor",
tức là "người đầu tư", người thực lợi)... "Tổng thu nhập hàng
năm của nước Anh về ngoại thương và thương mại thuộc địa,
nhập khẩu và xuất khẩu, và được nhà thống kê Ghíp-phen xác
định là 18 triệu li-vrơ xtéc-linh (khoảng 170 triệu rúp) trong năm
1899, tính theo 2 1/2% của tổng số chu chuyển là 800 triệu li-vrơ
* Hobsson, tr. 59, 62.

Chủ nghĩa đế quốc

505

xtéc-linh". Số tiền này, dù lớn như thế nào nữa, vẫn không thể
giải thích được tính chất xâm lược của chủ nghĩa đế quốc
Anh. Cái giải thích được tính chất đó là số tiền từ 90 đến 100
triệu li-vrơ xtéc-linh, số thu nhập do tư bản được "đầu tư"
đem lại, số thu nhập của tầng lớp những người thực lợi.
Số thu nhập của những người thực lợi lớn hơn gấp năm lần
số thu nhập do ngoại thương đem lại trong một nước "thương
mại" phát triển nhất thế giới! Đó là thực chất của chủ nghĩa đế
quốc và của tính ăn bám của nó.
Cho nên, khái niệm: "nước thực lợi" (Rentnerstaat) hay là
nước cho vay nặng lãi, trở nên thông dụng trong các sách báo
kinh tế bàn về chủ nghĩa đế quốc. Thế giới chia thành một số ít
những nước cho vay nặng lãi và một số rất lớn những nước đi
vay. Sun-txê - Gê-véc-ni-txơ viết: "Trong số những khoản đầu tư ở
nước ngoài, thì chiếm hàng đầu là những khoản đầu tư vào
những nước phụ thuộc về chính trị hay liên minh về chính trị:
Anh cho Ai-cập, Nhật, Trung-quốc, Nam Mỹ vay. Trong trường
hợp cực kỳ cần thiết, hải quân Anh đóng vai mõ toà. Lực lượng
chính trị của nước Anh bảo vệ nó chống lại những sự phẫn nộ
của các con nợ"*. Trong tác phẩm "Hệ thống kinh tế quốc dân
trong việc đầu tư tư bản ở nước ngoài", Xác-tô-ri-út phôn Vantơ-hau-xên lấy Hà-lan làm kiểu mẫu về "nước thực lợi"; ông
vạch ra rằng Anh và Pháp hiện đang trở thành những nước như
thế **. Sin-đơ cho rằng hiện nay có năm nước công nghiệp đều là
những "nước cho vay nợ hết sức rõ rệt": Anh, Pháp, Đức, Bỉ và
Thuỵ-sĩ. Ông không liệt Hà-lan vào loại những nước này, chỉ vì
ở Hà-lan "công nghiệp ít phát triển" ***. Mỹ chỉ là nước chủ nợ
đối với châu Mỹ.
* Schulze - Gaevernitz. "Br. Imp.", tr. 320 và những trang khác.
** Sart. von Waltershausen. "D. Volkswirt. Syst. etc.". B., 1907, Buch IV.
*** Schilder, tr. 393.

506

V. I. Lê-nin

Sun-txê - Ghê-véc-ni-txơ viết: "Nước Anh dần dần biến từ
một nước công nghiệp thành một nước cho vay nợ. Mặc dù sản
xuất công nghiệp và xuất khẩu công nghiệp có tăng lên một
cách tuyệt đối, nhưng đối với toàn bộ nền kinh tế quốc dân, thì ý
nghĩa tương đối của những khoản thu nhập do lợi tức và lợi tức
cổ phần, do việc phát hành trái khoán, do việc đứng làm trung
gian ăn hoa hồng và do việc đầu cơ đem lại, đều tăng lên. Theo
ý tôi, thì chính sự kiện đó là cơ sở kinh tế cho sự phát triển của
chủ nghĩa đế quốc. Chủ nợ gắn bó chặt chẽ với con nợ hơn là kẻ
bán với người mua"*. Nói về nước Đức, A. Lan-xbuốc, người
xuất bản tạp chí "Ngân hàng" ở Béc-lanh, trong một bài nhan đề
là: "Nước Đức, một nước thực lợi", năm 1911 đã viết: "ở Đức,
người ta ưa thích chế giễu cái xu hướng của người Pháp muốn
trở thành những kẻ thực lợi. Song người ta quên rằng, nếu nói
về giai cấp tư sản, thì tình hình ở Đức cũng lại ngày càng giống
như tình hình ở Pháp" **.
Nước thực lợi là nước của chủ nghĩa tư bản ăn bám, thối nát,
và điều đó không thể không ảnh hưởng đến tất cả những điều
kiện xã hội và chính trị ở trong nước nói chung, cũng như đến
hai trào lưu cơ bản của phong trào công nhân, nói riêng. Để làm
cho điều đó thật hết sức rõ hơn, ta hãy nhường lời cho Hốp-xơn,
người làm chứng "đáng tin cậy" nhất, vì không thể nào ngờ ông
này là thiên vị đối với "học thuyết mác-xít chính thống"; mặt
khác, ông ta lại là người Anh, ông rất am hiểu tình hình trong
cái nước có nhiều thuộc địa nhất, nhiều tư bản tài chính và kinh
nghiệm đế quốc chủ nghĩa nhất ấy.
Với ấn tượng hãy còn mới mẻ về cuộc chiến tranh Anh Bô-e, khi nói đến sự liên hệ giữa chủ nghĩa đế quốc với lợi
ích của "bọn tài chính", đến những khoản lợi nhuận
* Schulze - Gaevernitz. "Br. Imp.", tr. 122.
** "Die Bank", 1911, I, tr. 10-11.

Chủ nghĩa đế quốc

507

ngày càng tăng mà bọn này thu được trong việc nhận thầu,
trong việc cung cấp hàng v.v., Hốp-xơn đã viết: "những kẻ điều
khiển chính sách rõ ràng mang tính ăn bám đó, là những nhà tư
bản; nhưng cũng chính những động cơ ấy đã ảnh hưởng đến cả
những tầng lớp đặc biệt trong công nhân. Tại nhiều thành phố,
các ngành công nghiệp quan trọng nhất đều lệ thuộc vào những
đơn đặt hàng của chính phủ; chủ nghĩa đế quốc ở các trung tâm
công nghiệp luyện kim và đóng tàu thuỷ cũng phụ thuộc vào
những khoản đặt hàng đó trên một mức độ không ít". Theo tác
giả, thì có hai nguyên nhân làm yếu lực lượng của các đế quốc
cũ: 1) "tính ăn bám về mặt kinh tế" và 2) việc lập quân đội gồm
người các dân tộc bị lệ thuộc. "Nguyên nhân thứ nhất là thói
quen của tính chất ăn bám về mặt kinh tế; theo thói quen đó,
nhà nước thống trị sử dụng các tỉnh của nó, các thuộc địa của nó
và các nước lệ thuộc để làm giàu cho giai cấp đang cầm quyền
của mình và mua chuộc những giai cấp bên dưới trong nước
mình nhằm làm cho những giai cấp này nằm yên". Chúng ta nói
thêm rằng: đứng về mặt kinh tế mà nói, để có thể mua chuộc
được như thế, bất luận mua chuộc dưới hình thức nào, thì phải
có những món lợi nhuận độc quyền cao.
Còn về nguyên nhân thứ hai thì Hốp-xơn viết: "Một trong
những triệu chứng kỳ lạ nhất của bệnh mù quáng của chủ
nghĩa đế quốc là sự thản nhiên của Anh, Pháp và các nước đế
quốc chủ nghĩa khác khi bước vào con đường ấy. Nước Anh
thì đi xa hơn tất cả. Phần lớn những trận đánh mà nhờ đó
chúng ta đã chiếm được đế quốc ấn-độ của chúng ta, đều do
những đội quân của chúng ta gồm những người bản xứ, tiến
hành cả; ở ấn-độ cũng như gần đây ở Ai-cập, những quân đội
thường trực lớn đều đặt dưới quyền chỉ huy của người Anh;
hầu hết các cuộc chiến tranh của chúng ta nhằm chinh phục
châu Phi, trừ miền Nam châu Phi ra, đều do những người bản
xứ tiến hành cho chúng ta cả".

508

V. I. Lê-nin

Triển vọng của việc phân chia Trung-quốc làm cho Hốp-xơn
có sự nhận định về mặt kinh tế như sau: "Lúc đó, một bộ phận
lớn của Tây Âu sẽ có thể có bộ mặt và tính chất giống như bộ
mặt và tính chất hiện nay của một vài nơi trong những nước đó:
miền Nam nước Anh, miền Ri-vi-e-ra, những vùng của ý và của
Thuỵ-sĩ được các nhà du lịch đến tham quan nhiều nhất và có
nhiều người giàu có ở, cụ thể là: một nhúm nhỏ những nhà quý
phái giàu sang nhận lợi tức cổ phần và tiền trợ cấp từ phương
Đông xa xôi gửi về, với một nhóm hơi đông hơn một chút gồm
các nhân viên chuyên môn và nhà buôn, và với một số đông hơn
nữa những người tôi tớ và công nhân làm việc trong ngành vận
tải và trong công nghiệp hoàn thành chế phẩm. Còn các ngành
công nghiệp chủ yếu thì sẽ biến mất và một khối lượng rất lớn
những thực phẩm, những nửa thành phẩm sẽ từ châu á, châu
Phi tuôn về với tính cách cống vật". "Đây, những khả năng mà
một liên minh rộng rãi hơn của các nước phương Tây, một liên
bang châu Âu các cường quốc lớn, đang mở ra cho chúng ta;
liên bang này chẳng những sẽ không thúc đẩy nền văn minh
thế giới tiến tới mà còn có thể là một mối nguy rất lớn về tính
ăn bám của phương Tây: làm cho một nhóm nước công nghiệp
tiên tiến đứng tách riêng ra, trong những nước đó các giai cấp
bên trên được hưởng một cống vật kếch sù của châu á và châu
Phi, và nhờ có cống vật đó mà nuôi sống một số rất đông nhân
viên và tôi tớ thuần dưỡng, những người này không được
dùng để sản xuất thật nhiều sản phẩm nông nghiệp và công
nghiệp, mà chỉ làm những việc phục dịch cá nhân hay làm
những công việc công nghiệp thứ yếu, dưới sự kiểm soát của
bọn quý tộc tài chính mới. Những ai sẵn sàng bác bỏ cái lý luận
ấy" (phải nói là: cái triển vọng ấy) "coi nó như là không đáng
được xem xét tới, thì hãy ngẫm nghĩ đến những điều kiện
kinh tế và xã hội của các khu vực ở miền Nam nước Anh hiện
nay, là những khu vực đã rơi vào tình trạng đó rồi. Họ hãy

Chủ nghĩa đế quốc

509

suy nghĩ xem sự bành trướng mà chế độ ấy có thể có được sẽ to
lớn như thế nào, nếu Trung-quốc bị đặt dưới quyền kiểm soát
kinh tế của những nhóm tài chính tương tự như thế, của "bọn
đầu tư", những viên chức chính trị và những nhân viên công
thương nghiệp của chúng, bọn này thu vét lợi nhuận ở kho dự
trữ tiềm tàng lớn nhất chưa bao giờ thấy trên thế giới, để đem
tiêu dùng số lợi nhuận ấy ở châu Âu. Đương nhiên, tình hình
thật quá phức tạp, sự biến động của các lực lượng trên thế giới
thật rất khó mà lường trước được, nên không thể coi dự kiến
này hay dự kiến khác về tương lai là dự kiến rất chắc chắn theo
một chiều hướng duy nhất. Song những ảnh hưởng hiện đang
chi phối chủ nghĩa đế quốc Tây Âu, giờ đây đều đi theo chiều
hướng ấy, và nếu không gặp sự phản kháng, không bị chuyển
theo hướng khác, thì chúng sẽ tác động theo chiều hướng kết
thúc quá trình đúng như thế"*.
Tác giả hoàn toàn có lý: nếu lực lượng của chủ nghĩa đế
quốc không gặp sức phản kháng nào, thì sẽ đi đến chính cái kết
cục ấy. ở đây, ý nghĩa của "Liên bang châu Âu trong hoàn cảnh
hiện nay, hoàn cảnh đế quốc chủ nghĩa, đã được đánh giá một
cách đúng đắn. Chỉ nên nói thêm rằng, cả trong nội bộ phong
trào công nhân cũng vậy, bọn cơ hội chủ nghĩa hiện nay tạm
thời thắng thế trong phần lớn các nước, cũng "hoạt động" một
cách có hệ thống và liên tục đúng theo hướng ấy. Chủ nghĩa đế
quốc có nghĩa là sự phân chia thế giới và sự bóc lột tất cả các
nước chứ chẳng riêng gì Trung-quốc, có nghĩa là đưa lại những
lợi nhuận độc quyền cho một nhúm nước giàu có nhất, cho nên
tạo ra khả năng kinh tế để mua chuộc những tầng lớp trên
trong giai cấp vô sản và nuôi dưỡng chủ nghĩa cơ hội, làm cho
nó thành hình và củng cố nó. Nhưng không nên quên những
lực lượng chống lại chủ nghĩa đế quốc nói chung, và chống

V. I. Lê-nin

510

chủ nghĩa cơ hội nói riêng, những lực lượng mà Hốp-xơn, một
người xã hội - tự do chủ nghĩa, cố nhiên không sao nhìn thấy được.
Tên cơ hội chủ nghĩa Đức Ghéc-hác Hin-đê-brăng, - ngày trước
bị đuổi ra khỏi đảng vì đã bênh vực chủ nghĩa đế quốc và ngày nay
có thể trở thành thủ lĩnh của cái gọi là đảng "dân chủ - xã hội" ở
Đức, - đã bổ sung rất tốt cho Hốp-xơn khi hắn tuyên truyền việc
thành lập "Liên bang châu Âu" (không có Nga tham dự) để hành
động "chung"... chống lại người da đen ở châu Phi, chống lại
"phong trào Hồi giáo vĩ đại", để duy trì "một đạo quân và một hạm
đội mạnh mẽ", chống "khối đồng minh Trung - Nhật" *, v.v..
Lời Sun-txê - Ghê-véc-ni-txơ mô tả "chủ nghĩa đế quốc Anh"
vạch cho ta thấy cũng những nét ăn bám ấy. Từ 1865 đến 1898,
số thu nhập quốc dân ở Anh đã tăng gần gấp đôi, còn số thu
nhập "từ nước ngoài về", cũng trong thời gian này, đã tăng gấp
chín lần. Nếu "công lao" của chủ nghĩa đế quốc là "dạy người da
đen lao động" (tất nhiên không thể không dùng đến cưỡng
bách...), thì mối "nguy" mà chủ nghĩa đế quốc mang lại là ở chỗ
"châu Âu sẽ trút lao động chân tay - trước tiên là lao động nông
nghiệp và hầm mỏ và sau đến là lao động công nghiệp thô sơ
hơn - cho các dân tộc da đen, còn bản thân mình thì nhận lấy
vai trò kẻ thực lợi, và có thể là đang chuẩn bị giải phóng về kinh
tế, và sau đó về chính trị, cho các chủng tộc da đỏ và da đen".
ở Anh, ngày càng có nhiều ruộng đất bị loại khỏi việc
sản xuất nông nghiệp và được đem dùng vào việc thể thao
và vui chơi cho bọn nhà giàu. Về xứ Scốt-len - xứ quý phái
* Gerhard Hildebrand. "Die Erschỹtterung der Industrieherrschaft und
des Industriesozialismus". 1910, tr. 229 và những trang sau1).
_________________________________________________________
1)

* Hobson, tr.103, 205, 144, 335, 386.

Ghéc-hác Hin-đê-brăng. "Sự chấn động của sự thống trị của công
nghiệp và của chủ nghĩa xã hội công nghiệp".

Chủ nghĩa đế quốc

511

nhất về mặt săn bắn và về các môn thể thao khác - người ta bảo
rằng "xứ này sống bằng cái dĩ vãng của nó và nhờ vào ông Cácnê-gi" (một nhà tỷ phú Mỹ). Chỉ riêng dùng vào các cuộc đua
ngựa và săn cáo, hàng năm nước Anh đã tiêu mất 14 triệu li-vrơ
xtéc-linh (gần 130 triệu rúp). Số người thực lợi ở nước này có
gần 1 triệu. Tỷ lệ số người sản xuất sụt xuống như sau.
Dân số
nước Anh

Số lượng công nhân
trong các ngành công
nghiệp chủ yếu

Tỷ lệ
so với
dân số

(tính theo triệu người)
1851.......

17,9

4,1

23%

1901.......

32,5

4,9

15%

Khi nói đến giai cấp công nhân Anh, nhà nghiên cứu tư sản
chuyên nghiên cứu về "chủ nghĩa đế quốc Anh hồi đầu thế kỷ
XX" buộc phải phân biệt một cách triệt để sự khác nhau giữa
"tầng lớp trên" trong công nhân và "tầng lớp dưới thật sự vô
sản". Rất nhiều người tham gia hợp tác xã, rất nhiều đoàn viên
công đoàn, hội viên các hội thể thao và những người trong các
giáo phái, đều thuộc tầng lớp trên. Quyền bầu cử đã được quy
định cho hợp với tầng lớp đó, quyền bầu cử này ở Anh "vẫn còn
bị hạn chế đủ để gạt tầng lớp dưới thật sự vô sản ra ngoài"! ! Để
tô điểm cho tình cảnh của giai cấp công nhân Anh, người ta
thường chỉ nói đến tầng lớp trên ấy, một tầng lớp chỉ chiếm
thiểu số trong giai cấp vô sản: chẳng hạn như nói "vấn đề thất
nghiệp chủ yếu là vấn đề có liên quan đến thành phố Luân-đôn
và tầng lớp vô sản bên dưới, là tầng lớp mà các nhà chính trị ít
đếm xỉa đến..." *. Lẽ ra phải nói thế này: mà các nhà hoạt đầu
chính trị tư sản và bọn cơ hội "xã hội chủ nghĩa" ít đếm xỉa đến.

V. I. Lê-nin

512

Trong số những đặc điểm của chủ nghĩa đế quốc, những đặc
điểm gắn liền với những hiện tượng nói trên, ta phải kể đến tình
trạng giảm sút trong sự di cư từ các nước đế quốc chủ nghĩa và
tình trạng công nhân và dân chúng các nước lạc hậu hơn, là nơi
tiền công hạ hơn, di cư ngày càng đông vào các nước đế quốc chủ
nghĩa đó. Hốp-xơn nhận xét rằng con số di cư từ Anh đi bắt đầu
sụt xuống từ 1884: năm đó số người di cư đi là 242 nghìn người,
đến năm 1900 - là 169 nghìn người. Việc di cư từ Đức đi đã lên
đến mức cao nhất trong 10 năm 1881 - 1890: 1 453 nghìn người;
trong hai chục năm sau đó, số người di cư từ Đức đi tụt xuống
còn 544 nghìn và 341 nghìn. Trái lại, số công nhân từ áo, ý, Nga,
v.v., đến Đức lại tăng lên. Theo điều tra dân số, năm 1907 ở Đức
có 1 342 294 người nước ngoài, trong số đó có 440 800 là công
nhân công nghiệp và 257 329 là công nhân nông nghiệp*. ở Pháp
"một bộ phận lớn" công nhân trong công nghiệp hầm mỏ là người
nước ngoài: người Ba-lan, ý, Tây-ban-nha**. ở Mỹ, những người
từ miền Đông và Nam châu Âu di cư đến, đều làm những việc hạ
công nhất, còn công nhân Mỹ chiếm tỷ lệ đông hơn cả trong số cai
và công nhân làm những công việc được trả công hậu nhất***.
Chủ nghĩa đế quốc có xu hướng tạo ra ngay cả trong công nhân,
những hạng người được hưởng đặc lợi, và có xu hướng tách
những hạng người này ra khỏi quảng đại quần chúng vô sản.
Cần vạch ra rằng ở Anh, xu hướng của chủ nghĩa đế quốc
muốn chia rẽ công nhân, muốn tăng cường chủ nghĩa cơ hội
* Statistik des Deutschen Reichs, Bd. 2111).
** Henger. "Die Kapitalsanlage der Franzosen". St. 1913 2).
*** Hourwich. "Immigration and Labour". N.Y., 19133).
_________________________________________________________
1)

Thống kê của Nhà nước Đức, t. 211.
Hen-gơ. "Sự đầu tư tư bản của Pháp". Stút-ga, 1913.
3)
Guốc-vích. "Di cư đến và lao động". Niu-oóc, 1913.
2)

* Schulze - Gaevernitz. "Br. Imp.", 301.

Chủ nghĩa đế quốc

513

trong công nhân, muốn gây ra tình trạng thối nát nhất thời trong
phong trào công nhân, đã xuất hiện từ lâu trước cuối thế kỷ XIX và
đầu thế kỷ XX. Vì hai đặc điểm lớn của chủ nghĩa đế quốc - việc
chiếm hữu những thuộc địa rộng lớn và địa vị độc quyền trên thị
trường toàn thế giới - đều đã biểu hiện ở Anh ngay từ giữa thế kỷ
XIX. Trong hàng mấy chục năm, Mác và Ăng-ghen đã theo dõi có
hệ thống sự liên hệ đó giữa chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công
nhân với những đặc điểm đế quốc chủ nghĩa của chủ nghĩa tư bản
Anh. Thí dụ, ngày 7 tháng Mười 1858, Ăng-ghen đã viết cho Mác:
"Thực tế thì giai cấp vô sản Anh ngày càng tư sản hoá, và như vậy
chắc là dân tộc Anh, một dân tộc có tính chất tư sản hơn tất cả các
dân tộc khác, cuối cùng muốn đi đến chỗ có ở bên cạnh giai cấp tư
sản của nó một tầng lớp quý tộc tư sản và một giai cấp vô sản tư
sản hoá. Dĩ nhiên là đối với một dân tộc đi bóc lột toàn thế giới, thì
điều đó là hợp lý trong một chừng mực nào đó" 156. Sau đó gần một
phần tư thế kỷ, trong một bức thư viết ngày 11 tháng Tám 1881,
Ăng-ghen nói đến "các công liên xấu xa nhất ở Anh đã cam tâm
chịu sự lãnh đạo của bọn người bị giai cấp tư sản mua chuộc hay ít
nhất được giai cấp đó trả tiền" 157.
Trong bức thư gửi Cau-xky ngày 12 tháng Chín 1882,
Ăng-ghen viết: "Anh hỏi tôi rằng công nhân Anh nghĩ gì
về chính sách thực dân? Cũng như họ nghĩ về chính trị
nói chung thôi. ở đây chẳng có đảng công nhân nào đâu, chỉ
có đảng bảo thủ và đảng cấp tiến - tự do, còn công nhân thì họ
hết sức thản nhiên cùng với hai đảng này hưởng địa vị độc
quyền của nước Anh về thuộc địa và độc quyền của nước này
trên thị trường thế giới"*. (Ăng-ghen đã trình bày cũng ý kiến
* Briefwechsel von Marx und Engels, Bd.II, S. 290; IV, 4331) -
K. Kautsky. "Sozialismus und Kolonialpolitik". Brl., 1907, tr.792) ; cuốn

514

V. I. Lê-nin

này trong bài tựa cuốn "Tình cảnh giai cấp công nhân ở Anh", in
lần thứ 2, năm 1892 158.)
ở đây các nguyên nhân và hậu quả đã được vạch ra một
cách rõ ràng. Nguyên nhân là: 1) nước Anh bóc lột toàn thế giới;
2) nước Anh giữ địa vị độc quyền trên thị trường thế giới; 3)
nước Anh giữ độc quyền về thuộc địa. Hậu quả là: 1) một bộ
phận trong giai cấp vô sản Anh bị tư sản hoá; 2) một bộ phận
trong giai cấp vô sản đó cam tâm chịu sự lãnh đạo của bọn
người bị giai cấp tư sản mua chuộc hay ít nhất cũng được giai
cấp đó trả tiền. Chủ nghĩa đế quốc hồi đầu thế kỷ XX đã chia
xong thế giới cho một nhúm nước, mỗi nước trong số đó hiện
nay đều bóc lột (theo ý nghĩa thu được siêu lợi nhuận) một bộ
phận của "toàn thế giới", bộ phận này nhỏ hơn bộ phận mà nước
Anh bóc lột hồi 1858 đôi chút; mỗi nước đều giữ - nhờ có các tơrớt, các-ten, tư bản tài chính và những quan hệ chủ nợ đối với
con nợ - địa vị độc quyền trên thị trường thế giới; mỗi nước đều
nắm giữ địa vị độc quyền về thuộc địa trên một mức độ nào đó
(chúng ta đã thấy rằng trong số 75 triệu ki-lô-mét vuông diện
tích của tất cả các thuộc địa trên thế giới, thì 65 triệu, tức là 86%,
tập trung vào tay sáu cường quốc; 61 triệu ki-lô-mét vuông, tức
81%, thì do 3 cường quốc chiếm giữ).
Đặc điểm của tình hình hiện nay là đã có những điều
kiện kinh tế và chính trị không thể không tăng thêm tính
chất không điều hoà giữa chủ nghĩa cơ hội với lợi ích chung
và căn bản của phong trào công nhân: từ trạng thái phôi thai
chủ nghĩa đế quốc đã trở thành một hệ thống thống trị; các
tổ chức độc quyền tư bản chủ nghĩa đã chiếm địa vị hàng
đầu trong nền kinh tế quốc dân và trong chính trị; việc
phân chia thế giới đã hoàn thành rồi; nhưng mặt khác, không

_________________________________________________________
1)
2)

Thư trao đổi giữa Mác và Ăng-ghen, t. II, tr.290.
C. Cau-xky. "Chủ nghĩa xã hội và chính sách thực dân". Béc-lanh, 1907.

sách này, Cau-xky viết vào một thời kỳ hết sức xa xôi, lúc ông ta còn là một
nhà mác-xít.

Chủ nghĩa đế quốc

515

phải là sự độc quyền không chia xẻ của nước Anh nữa, mà ta
thấy hiện nay một số nhỏ những cường quốc đế quốc chủ nghĩa
đang đấu tranh đòi tham gia sự độc quyền, cuộc đấu tranh đó là
đặc điểm của suốt cả thời kỳ đầu thế kỷ XX. Ngày nay, trong
phong trào công nhân của một nước, chủ nghĩa cơ hội không thể
hoàn toàn thắng lợi được trong một thời gian dài hàng mấy
chục năm, như nó đã từng thắng ở Anh trong nửa cuối thế kỷ
XIX, nhưng trong nhiều nước, nó đã hoàn toàn chín muồi, đã
quá chín rồi, đã thối nát, và đã hoàn toàn hợp nhất với chính
sách tư sản, thành chủ nghĩa xã hội - sô-vanh*.
IX. Phê phán chủ nghĩa đế quốc
Chúng ta hiểu sự phê phán chủ nghĩa đế quốc theo ý nghĩa
rộng, tức là thái độ của các giai cấp khác nhau trong xã hội đối
với chính sách của chủ nghĩa đế quốc, xét theo hệ tư tưởng
chung của các giai cấp ấy.
Một mặt, những khối lượng khổng lồ tư bản tài chính được
tập trung vào tay một số ít người và tạo ra một mạng lưới rộng
lớn và dày đặc lạ thường những quan hệ và liên hệ mạng lưới mà
nhờ đó tư bản tài chính chi phối chẳng những đông đảo các nhà
tư bản và chủ hạng vừa và hạng nhỏ, mà cả các nhà tư bản và chủ
hạng cực nhỏ nữa; và mặt khác, cuộc đấu tranh gay gắt chống lại
các tập đoàn tư bản tài chính thuộc các nước và các dân tộc khác
để phân chia thế giới và thống trị các nước khác, - tất cả những
cái đó làm cho hết thảy các giai cấp hữu sản nhất loạt chuyển

* Chủ nghĩa xã hội - sô-vanh Nga của các ngài Pô-tơ-rê-xốp, Tsơ - khênkê-li, Ma-xlốp, v.v., dưới hình thức công khai cũng như dưới hình thức che
đậy (các ngài Tsơ-khê-ít-dê, Xcô-bê-lép, ác-xen-rốt, Mác-tốp, v.v. ), cũng
được đẻ ra từ chủ nghĩa cơ hội kiểu Nga, cụ thể từ chủ nghĩa thủ tiêu.

516

V. I. Lê-nin

sang phía chủ nghĩa đế quốc. Sự say mê "phổ biến" đối với tiền
đồ của chủ nghĩa đế quốc, việc điên cuồng bảo vệ chủ nghĩa đế
quốc, việc tô điểm cho chủ nghĩa đó bằng đủ mọi cách, - đó là
dấu hiệu của thời đại. Hệ tư tưởng đế quốc chủ nghĩa cũng
thâm nhập cả vào giai cấp công nhân. Không có bức vạn lý
trường thành nào ngăn cách giai cấp đó với các giai cấp khác.
Nếu các thủ lĩnh của cái đảng hiện nay mệnh danh là đảng "dân
chủ - xã hội" Đức bị người ta gọi một cách đích đáng là "những
người đế quốc chủ nghĩa - xã hội", nghĩa là xã hội chủ nghĩa trên
đầu lưỡi và đế quốc chủ nghĩa trong việc làm, - thì ngay từ
1902, Hốp-xơn đã cho biết là ở Anh có "bọn đế quốc chủ nghĩa
Pha-biêng" thuộc "Hội Pha-biêng" cơ hội chủ nghĩa.
Các học giả và các nhà chính luận tư sản vẫn bênh vực chủ
nghĩa đế quốc bằng một hình thức thường được che đậy đôi
chút; họ che giấu sự thống trị hoàn toàn và những gốc rễ sâu xa
của chủ nghĩa đế quốc; họ cố sức đưa những điểm bộ phận,
những chi tiết thứ yếu lên hàng đầu, cố làm cho người ta không
chú ý đến điểm căn bản, bằng cách đưa ra những dự án "cải
cách" hoàn toàn viển vông, như việc lấy cơ quan cảnh sát để
giám sát các tơ-rớt và các ngân hàng, v.v.. Còn bọn đế quốc chủ
nghĩa công khai, trắng trợn, thì ít phát biểu hơn, chúng mạnh
bạo thừa nhận rằng tư tưởng muốn cải cách những đặc tính cơ
bản của chủ nghĩa đế quốc, là phi lý.
Xin dẫn ra một ví dụ. Trong tập "Tư liệu kinh tế thế
giới", bọn đế quốc Đức cố gắng theo dõi các phong trào
giải phóng dân tộc ở các thuộc địa, và dĩ nhiên là đặc biệt
ở những thuộc địa không phải của Đức. Chúng nêu ra sự bất
bình và những cuộc phản kháng đã xảy ra ở ấn-độ, phong trào
ở Na-tan (Nam Phi), ở Nam-dương thuộc Hà-lan, v.v.. Khi
bình luận một bài báo Anh tường thuật hội nghị các dân tộc
và chủng tộc bị lệ thuộc, họp từ ngày 28 đến 30 tháng Sáu
1910 và gồm những đại biểu của các dân tộc á, Phi, Âu bị

Chủ nghĩa đế quốc

517

nước ngoài thống trị, một người trong bọn đế quốc Đức đã nhận
định những bài diễn văn đọc trong hội nghị đó như sau: "Người
ta nói với chúng ta là phải chống chủ nghĩa đế quốc; các nước
thống trị phải thừa nhận quyền độc lập của các dân tộc bị lệ
thuộc; toà án quốc tế phải giám sát việc thi hành các hiệp ước đã
ký kết giữa các cường quốc lớn với các dân tộc nhược tiểu. Hội
nghị không đi xa hơn việc nêu ra những nguyện vọng vô tội ấy.
Chúng ta không thấy dấu vết gì tỏ rõ sự hiểu biết cái chân lý sau
đây: chủ nghĩa đế quốc gắn chặt với chủ nghĩa tư bản dưới hình
thức hiện nay của nó, và do đó (!!) cuộc đấu tranh trực tiếp
chống chủ nghĩa đế quốc là điều vô hy vọng, họa chăng thì
người ta cũng chỉ đóng khung trong việc chống lại một số hiện
tượng thái quá, đặc biệt ghê tởm"*. Vì việc sửa lại những cơ sở
của chủ nghĩa đế quốc bằng phương pháp cải lương là một trò
bịp bợm, một "nguyện vọng vô tội"; vì những đại biểu tư sản
của các dân tộc bị áp bức không tiến được "xa hơn", cho nên đại
biểu tư sản của dân tộc đi áp bức tụt lùi "xa hơn", lùi đến chỗ bái
phục chủ nghĩa đế quốc, một sự bái phục được che đậy bằng
một sự mệnh danh "khoa học". Thế mà cũng là "lô-gích" đấy!
Có thể dùng cải cách mà thay đổi những cơ sở của chủ
nghĩa đế quốc được chăng? Có nên tiến lên, làm cho những
mâu thuẫn mà chủ nghĩa đế quốc sản sinh ra, trở thành gay
gắt thêm và sâu sắc thêm, hay thụt lùi, làm dịu những mâu
thuẫn ấy? Đó là những vấn đề cơ bản trong sự phê phán chủ
nghĩa đế quốc. Vì đặc điểm chính trị của chủ nghĩa đế quốc
là sự phản động toàn diện và sự tăng cường ách áp bức dân
tộc do có ách thống trị của bọn đầu sỏ tài chính và do có
sự gạt bỏ cạnh tranh tự do, cho nên vào hồi đầu thế kỷ XX,
* Weltwirtschaftliches Archiv, Bd II. tr. 1931).
_________________________________________________________
1)

Tư liệu kinh tế thế giới, t.II.

V. I. Lê-nin

518

chủ nghĩa đế quốc đã vấp phải sự chống đối của phái dân chủ
tiểu tư sản ở hầu hết các nước đế quốc chủ nghĩa. Việc Cau-xky
và trào lưu quốc tế rộng lớn theo Cau-xky đoạn tuyệt với chủ
nghĩa Mác, thể hiện chính là ở chỗ Cau-xky đã không những
không muốn và không biết chống lại phái đối lập tiểu tư sản, cải
lương, căn bản là phản động về mặt kinh tế, mà trái lại trên thực
tiễn Cau-xky lại hợp nhất với nó.
ở nước Mỹ, cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa năm 1898
chống Tây-ban-nha đã gây ra sự chống đối của "Những người
chống chủ nghĩa đế quốc", tức những người mô-hi-can cuối
cùng của nền dân chủ tư sản, họ gọi cuộc chiến tranh đó là một
cuộc chiến tranh "tội lỗi", coi việc thôn tính đất đai nước khác là
vi phạm hiến pháp, tuyên bố hành vi đối với A-ghi-nan-đô, thủ
lĩnh của những người dân bản xứ ở Phi-li-pin, là "sự lừa đảo của
bọn sô-vanh" (Mỹ đã hứa với ông này là để cho nước ông được
tự do, nhưng rồi sau đó đem quân đội Mỹ đổ bộ và thôn tính
Phi-li-pin), và dẫn ra những lời của Lin-côn: "khi người da trắng
tự cai quản mình, thì đó là chế độ tự trị; khi họ tự cai quản mình
và đồng thời cai quản cả những người khác, thì đó không còn là
chế độ tự trị nữa, mà là chế độ chuyên chế" *. Nhưng chừng nào
mà toàn bộ sự phê phán ấy còn sợ không dám thừa nhận mối
liên hệ khăng khít giữa chủ nghĩa đế quốc với các tơ-rớt, nghĩa
là với những cơ sở của chủ nghĩa tư bản, chừng nào mà sự phê
phán đó còn sợ không dám kết hợp với các lực lượng do chủ
nghĩa tư bản lớn và sự phát triển của nó sản sinh ra, - thì sự phê
phán ấy vẫn chỉ là một "nguyện vọng vô tội" mà thôi.
Đó cũng là lập trường cơ bản của Hốp-xơn trong khi ông
* J. Patouillet. "L'impérialisme américain". Dijon, 1904, tr.2721).
_________________________________________________________
1)

Gi. Pa-tui-ê. "Chủ nghĩa đế quốc Mỹ". Đi-giông.

Chủ nghĩa đế quốc

519

phê phán chủ nghĩa đế quốc. Hốp-xơn đã đi trước Cau-xky, khi
ông ta phản đối thuyết "tính tất yếu của chủ nghĩa đế quốc" và
viện đến sự cần thiết phải "nâng cao khả năng tiêu dùng" của
nhân dân (trong chế độ tư bản chủ nghĩa!). Đứng trên quan
điểm tiểu tư sản khi phê phán chủ nghĩa đế quốc, phê phán tính
vạn năng của ngân hàng, của bọn đầu sỏ tài chính, v.v. thì có
những tác giả mà chúng ta đã nhiều lần dẫn ra, như: A-gát,
A.Lan-xbuốc, L. E-svê-ghê; còn trong số những nhà viết sách ở
Pháp thì có Vích-to Bê-ra, tác giả một cuốn sách nông cạn nhan
đề "Nước Anh và chủ nghĩa đế quốc", xuất bản năm 1900. Tất cả
các tác giả đó không hề tự xưng là mác-xít, nhưng đều đem cạnh
tranh tự do và chế độ dân chủ đối lập với chủ nghĩa đế quốc, bài
xích chủ trương làm đường sắt Bát-đa, một chủ trương dẫn đến
những cuộc xung đột và chiến tranh, và nêu lên những "nguyện
vọng vô tội", về hoà bình, v.v.; cho đến cả nhà thống kê việc
phát hành các chứng khoán quốc tế là A. Nây-mác-cơ, khi tính
toán hàng trăm tỷ phrăng những chứng khoán "quốc tế", năm
1912, cũng đã kêu lên rằng: "liệu có thể cho rằng hoà bình có thể
bị phá được chăng? ... trước những con số đồ sộ ấy, liệu người ta
có thể liều lĩnh gây ra chiến tranh được chăng?"*.
Sự ngây thơ như thế của các nhà kinh tế học tư sản là
điều không lạ lùng; vả lại, giả bộ hết sức ngây thơ và nói
"một cách nghiêm chỉnh" đến hoà bình trong thời đại chủ
nghĩa đế quốc, là việc có lợi cho họ. Nhưng trong những
năm 1914, 1915 và 1916, lúc Cau-xky đã đứng trên cùng một
quan điểm cải lương tư sản đó và quả quyết rằng "mọi
người đều tán thành" (bọn đế quốc, bọn giả danh xã hội chủ
nghĩa và bọn hoà bình - xã hội) hoà bình, thì ở ông ta còn có
gì là mác-xít nữa? Đáng lẽ phải phân tích và vạch rõ tính

V. I. Lê-nin

520

chất sâu sắc của những mâu thuẫn đế quốc chủ nghĩa, thì chúng
ta lại chỉ thấy có cái "nguyện vọng vô tội" có tính chất cải lương
là muốn lẩn tránh không nói đến những mâu thuẫn ấy.
Dưới đây là kiểu mẫu về sự phê phán, về mặt kinh tế, của
Cau-xky đối với chủ nghĩa đế quốc. Ông ta xem xét những số
liệu năm 1872 và năm 1912 về xuất khẩu và nhập khẩu của Anh
ở Ai-cập; kết quả người ta thấy là số xuất nhập khẩu đó đều
phát triển ít hơn toàn bộ xuất nhập khẩu của Anh. Thế là Cauxky kết luận: "chúng ta không có một lý do nào để cho rằng,
không dùng đến quân sự để chiếm đóng Ai-cập mà chỉ nhờ tác
dụng đơn thuần của các nhân tố kinh tế, thì thương mại giữa
Anh với Ai-cập tăng ít hơn". "Xu hướng bành trướng của tư bản"
"có thể được thực hiện thuận lợi nhất thông qua chế độ dân chủ
hoà bình, chứ không phải thông qua những phương pháp bạo
lực của chủ nghĩa đế quốc"*.
Lý lẽ đó của Cau-xky - đã được ông Xpếch-ta-to, kẻ tuỳ
tùng của Cau-xky ở Nga (và cũng là một kẻ che chở cho bọn xã
hội - sô-vanh ở Nga), lắp lại bằng đủ mọi cách - là cơ sở của sự
phê phán của Cau-xky đối với chủ nghĩa đế quốc, và do đó
phải xem xét nó một cách tỉ mỉ hơn. Ta hãy bắt đầu từ việc viện
dẫn Hin-phéc-đinh là người đã đưa ra những kết luận mà Cauxky đã nhiều lần, kể cả hồi tháng Tư 1915, tuyên bố là những
kết luận được "tất cả những nhà lý luận xã hội chủ nghĩa nhất
trí thừa nhận".
"Công việc của giai cấp vô sản - Hin-phéc-đinh viết -
* Kautsky. "Nationalstaat, imperialistischer Staat und Staatenbund".
Nỹrnberg, 1915, tr. 72 và 70 1).
_________________________________________________________

* Bulletin de l'institut international de statistique. T. XIX, livr.
II, p. 225.

1)

Cau-xky. "Quốc gia dân tộc, quốc gia đế quốc chủ nghĩa và liên minh
các quốc gia". Nuyn - béc.

Chủ nghĩa đế quốc

521

522

V. I. Lê-nin

không phải là đem chính sách đã lỗi thời của thời đại buôn bán
tự do và thái độ thù địch đối với nhà nước, để đối lập với chính
sách tư bản chủ nghĩa có tính chất tiến bộ hơn. Đối với chính
sách kinh tế của tư bản tài chính, đối với chủ nghĩa đế quốc, giai
cấp vô sản không thể đáp lại bằng chế độ buôn bán tự do, mà
chỉ bằng chủ nghĩa xã hội. "Mục đích của chính sách vô sản
ngày nay không phải là lý tưởng khôi phục lại sự cạnh tranh tự
do, - giờ đây lý tưởng này đã thành một lý tưởng phản động -
mà chỉ là hoàn toàn xoá bỏ cạnh tranh bằng cách thủ tiêu chủ
nghĩa tư bản"*.

mại và chủ nghĩa tư bản phát triển càng nhanh bao nhiêu, thì sự
tập trung sản xuất và tập trung tư bản, cái đẻ ra độc quyền, lại
càng mạnh bấy nhiêu. Và độc quyền đã ra đời rồi, - và chính lại
là từ cạnh tranh tự do mà ra! Ngày nay, nếu thậm chí độc quyền
có kìm hãm sự phát triển, thì điều đó cũng không thể là một lý
lẽ để bênh vực cho cạnh tranh tự do, là cái không thể tồn tại
được sau khi nó đã đẻ ra độc quyền.

Cau-xky bênh vực "lý tưởng phản động", "chế độ dân chủ
hoà bình", "tác dụng đơn thuần của các nhân tố kinh tế" đối với
thời đại tư bản tài chính, như thế là ông ta đã đoạn tuyệt với chủ
nghĩa Mác, vì khách quan mà nói thì lý tưởng đó kéo người ta
thụt lùi từ chủ nghĩa tư bản độc quyền trở về chủ nghĩa tư bản
không độc quyền, đó là một trò bịp bợm cải lương chủ nghĩa.

Nếu người ta sửa lại lập luận ấy và nếu người ta nói, như
Xpếch-ta-to đã nói, rằng: việc buôn bán giữa các thuộc địa của
Anh với Anh ngày nay phát triển chậm hơn so với các nước
khác, thì điều đó cũng chẳng cứu vãn được Cau-xky đâu. Vì kẻ
đánh vào nước Anh c ũ n g v ẫ n là độc quyền, c ũ n g v ẫ n là
chủ nghĩa đế quốc, nhưng là chủ nghĩa đế quốc của các nước
khác (Mỹ, Đức). Ai cũng biết là những các-ten đã đưa đến
những chế độ thuế quan bảo hộ theo một kiểu mới và độc đáo:
(Ăng-ghen đã nêu lên điều đó ngay trong tập III của bộ "Tư
bản"159) cái người ta bảo hộ chính là những sản phẩm có thể
xuất khẩu được. Người ta lại cũng biết cái chế độ cố hữu của
những các-ten và tư bản tài chính là "xuất khẩu với giá rẻ
mạt", mà người Anh gọi là "bán phá giá"; ở trong nước thì
các-ten bán sản phẩm của mình theo giá độc quyền cao, mà
bán ra nước ngoài thì rẻ gấp ba lần để đánh quỵ kẻ cạnh
tranh với mình, để mở rộng đến mức tối đa việc sản xuất của
mình, v.v.. Nếu nước Đức phát triển việc buôn bán của nó với
các thuộc địa của Anh nhanh hơn chính nước Anh, thì cái đó
chỉ chứng tỏ một điều là chủ nghĩa đế quốc Đức trẻ hơn, khỏe
hơn, có tổ chức hơn, phát triển cao hơn chủ nghĩa đế quốc Anh;
nhưng cái đó tuyệt nhiên không chứng minh "ưu thế" của
chế độ buôn bán tự do, vì cuộc đấu tranh này không phải

Không có sự chiếm đóng quân sự, không có chủ nghĩa đế
quốc, không có tư bản tài chính, thì việc buôn bán với Ai-cập
(hay với thuộc địa hoặc nửa thuộc địa khác) "đã tăng" nhiều
hơn. Như thế nghĩa là gì? Có phải nghĩa là, nếu cạnh tranh tự
do không bị hạn chế bởi sự độc quyền nói chung, bởi những
"mối liên hệ" hay sự áp bức (nghĩa là cũng bởi độc quyền) của
tư bản tài chính, cũng như bởi việc một số nước nào đó độc
chiếm thuộc địa, thì có lẽ chủ nghĩa tư bản sẽ phát triển nhanh
hơn chăng?
Những lý lẽ của Cau-xky không thể có một ý nghĩa nào
khác thế được; nhưng "ý nghĩa" đó lại là vô nghĩa. Chúng
ta hãy cứ cho là đúng đi, nghĩa là cạnh tranh tự do, nếu
không có một sự độc quyền nào, sẽ c ó t h ể phát triển chủ
nghĩa tư bản và thương mại được nhanh hơn. Nhưng thương
* "Tư bản tài chính", tr.567.

Dù có lật đi lật lại những lập luận của Cau-xky như thế nào
đi nữa, người ta cũng sẽ không thấy gì khác ngoài tư tưởng
phản động và chủ nghĩa cải lương tư sản.

Chủ nghĩa đế quốc

523

là giữa chế độ buôn bán tự do với chế độ thuế quan bảo hộ, với
tình trạng lệ thuộc của các thuộc địa, mà là giữa hai chủ nghĩa
đế quốc, hai tổ chức độc quyền, hai tập đoàn tư bản tài chính với
nhau. Ưu thế của chủ nghĩa đế quốc Đức đối với chủ nghĩa đế
quốc Anh thì mạnh hơn bức thành những biên giới thuộc địa
hay những biểu thuế quan bảo hộ: lấy đó làm "lý lẽ" để bênh vực
chế độ buôn bán tự do và "chế độ dân chủ hoà bình", thì thật là
tầm thường, là quên mất những đặc điểm và những đặc tính cơ
bản của chủ nghĩa đế quốc, là đem chủ nghĩa cải lương tiểu thị
dân thay cho chủ nghĩa Mác.
Điều đáng chú ý là ngay cả nhà kinh tế học tư sản A. Lanxbuốc, tuy sự phê phán của ông ta về chủ nghĩa đế quốc cũng
mang tính chất tiểu thị dân như sự phê phán của Cau-xky, song
ông ta đã nghiên cứu những tài liệu thống kê thương mại một
cách khoa học hơn Cau-xky. Ông ta không phải chỉ ngẫu nhiên
lấy một nước nào đó và chỉ lấy riêng một thuộc địa để so sánh với
các nước khác; ông ta đã so sánh việc xuất khẩu của một nước đế
quốc: 1) sang những nước phụ thuộc về mặt tài chính vào nước đế
quốc đó, vay tiền nước đế quốc đó và 2) sang những nước độc lập
về mặt tài chính. Và đây là kết quả sự so sánh ấy:
Xuất khẩu của nước Đức
(tính theo triệu mác)
1889

1908

Số tăng
tính theo%

Ru-ma-ni......

48,2

70,8

+ 47%

Bồ-đào-nha....

19,0

32,8

+ 73%

Sang những nước

ác-hen-ti-na...

60,7

147,0

+ 143 %

phụ thuộc về mặt

Bra-xin........

48,7

84,5

+ 73%

tài chính vào Đức:

Chi-lê.........

28,3

52,4

+ 85%

Thổ-nhĩ-kỳ.....

29,9

64,0

+ 114%

Tổng cộng

234,8

451,5

+ 92%

524

V. I. Lê-nin

Anh.....................
Pháp....................
Bỉ
Thuỵ-sĩ................
úc.........................
Nam-dương
thuộc Hà-lan......

Tổng cộng

1889

1908

651,8
210,2
137,2
177,4
21,2

997,4
437,9
322,8
401,1
64,5

Số tăng
tính theo%
+ 53%
+ 108%
+ 135%
+ 127%
+ 205%

8,8

40,7

+ 363%

1 206,6

2 264,4

+ 87%

Lan-xbuốc đã không tổng kết và do đó thật lạ lùng là ông ta
đã không nhận thấy rằng nếu những con số trên có chứng tỏ
một cái gì chăng nữa, thì cái đó chỉ bác bỏ ông ta mà thôi, vì việc
xuất khẩu sang những nước phụ thuộc về mặt tài chính vào
Đức, dù sao cũng đã phát triển nhanh hơn, tuy là không nhiều
lắm, so với việc xuất khẩu sang các nước độc lập về mặt tài
chính (chúng tôi nhấn mạnh chữ "nếu" vì bản thống kê của Lanxbuốc rất không đầy đủ).
Khi nghiên cứu sự liên hệ giữa xuất khẩu và các khoản tiền
vay, Lan-xbuốc viết:
"Năm 1890 - 1891, việc cấp một khoản tiền vay cho Ruma-ni được ký kết với sự môi giới của các ngân hàng Đức, là
những ngân hàng ngay trong những năm trước đây, đã từng
ứng trước khoản tiền vay đó. Khoản tiền vay này chủ yếu là
để mua ở Đức những vật liệu đường sắt. Năm 1891, xuất
khẩu của Đức sang Ru-ma-ni trị giá là 55 triệu mác. Năm sau,
con số đó tụt xuống còn 39,4 triệu và rồi cứ ngắt từng quãng
mà tụt xuống còn 25,4 triệu vào năm 1900. Mãi mấy năm gần
đây nhất, việc xuất khẩu đó mới đạt được mức năm 1891, nhờ
có hai khoản tiền vay mới.
Nhờ có những khoản tiền vay vào năm 1888 - 1889, khối
lượng xuất khẩu của Đức sang Bồ-đào-nha đã tăng lên đến
21,1 triệu (1890), rồi hai năm sau lại tụt xuống tới 16,2

Chủ nghĩa đế quốc

525

triệu và 7,4 triệu mác; mãi đến 1903, khối lượng xuất khẩu đó
mới đạt được mức cũ của nó.
Những số liệu về thương mại của Đức với ác-hen-ti-na lại
còn rõ rệt hơn nữa. Nhờ những khoản tiền vay các năm 1888 và
1890, khối lượng xuất khẩu của Đức sang ác-hen-ti-na năm 1889
đã đạt tới 60,7 triệu mác. Hai năm sau, khối lượng xuất khẩu
này chỉ còn có 18,6 triệu mác, tức là chưa bằng một phần ba mức
trước đó. Chỉ mãi đến năm 1901 khối lượng xuất khẩu này mới
đạt và vượt mức năm 1889, nhờ có các khoản tiền vay mới cấp
cho nhà nước và cho các thành phố, nhờ việc xuất tiền để xây
dựng các nhà máy điện và nhờ có những hoạt động tín dụng
khác.
Do khoản tiền vay năm 1889, khối lượng xuất khẩu sang
Chi-lê đã lên đến 45,2 triệu (1892); một năm sau, lại tụt xuống
22,5 triệu. Sau khi đã ký kết một khoản tiền vay mới năm
1906 do các ngân hàng Đức làm trung gian, khối lượng xuất
khẩu lại lên đến 84,7 triệu (1907), rồi năm 1908, lại tụt xuống
52,4 triệu"*.
Qua những sự việc đó, Lan-xbuốc rút ra một câu đạo đức
tiểu thị dân thật là tức cười: xuất khẩu mà gắn liền với các khoản
vay thì không vững chắc và không đều đặn; nếu không dùng tư
bản để phát triển công nghiệp nước mình "một cách tự nhiên" và
"nhịp nhàng" mà lại đem xuất khẩu tư bản ra nước ngoài thì thật
là không hay; đem hàng triệu bạc đút lót trong dịp cấp các khoản
tiền vay cho nước ngoài thì thật là "tốn kém" cho Krúp, v.v..
Song sự việc đã nói lên một cách rõ ràng: khối lượng xuất
khẩu mà tăng lên, thì chính là do những mánh khoé bịp bợm của
tư bản tài chính, là kẻ không quan tâm đến đạo đức tư sản và bóc
lột người ta nhiều tầng: trước hết là lời về khoản tiền vay; sau
đó là lời do chính cũng khoản tiền vay đó mang lại khi nó được

* "Die Bank", 1909, 2, tr.819 và các trang tiếp theo.

526

V. I. Lê-nin

đem dùng để mua sản phẩm của hãng Krúp hoặc mua vật liệu
đường sắt của xanh-đi-ca thép, v.v..
Chúng tôi xin nhắc lại rằng chúng tôi hoàn toàn không coi
bản thống kê của Lan-xbuốc là hoàn thiện, nhưng nhất thiết
phải dẫn nó ra, vì nó khoa học hơn các thống kê của Cau-xky và
Xpếch-ta-to, vì Lan-xbuốc đưa ra cách nghiên cứu vấn đề đúng.
Muốn bàn đến ý nghĩa của tư bản tài chính trong lĩnh vực xuất
khẩu, v.v. thì phải biết tách riêng ra mối liên hệ giữa xuất khẩu
với chỉ riêng những mánh khoé của bọn tư bản tài chính, với chỉ
riêng việc tiêu thụ sản phẩm của các-ten, v.v.. Còn như chỉ đơn
thuần so sánh thuộc địa nói chung với các nước không phải
thuộc địa, so sánh chủ nghĩa đế quốc này với chủ nghĩa đế quốc
kia, một nước nửa thuộc địa hay một thuộc địa (Ai-cập) với tất
cả các nước khác, thì như thế là lẩn tránh và làm lu mờ chính
thực chất của vấn đề.
Sở dĩ sự phê phán, trên phương diện lý luận, của Cau-xky
về chủ nghĩa đế quốc chẳng có gì là giống chủ nghĩa Mác cả,
sở dĩ nó chỉ có thể dùng để tuyên truyền cho sự hoà bình và
thống nhất với bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn xã hội - sô-vanh,
là vì nó lẩn tránh và làm lu mờ chính những mâu thuẫn sâu
xa nhất và căn bản nhất của chủ nghĩa đế quốc: mâu thuẫn
giữa độc quyền với cạnh tranh tự do là cái tồn tại bên cạnh
độc quyền; mâu thuẫn giữa những "hoạt động" quy mô rất
lớn (và những lợi nhuận rất lớn) của tư bản tài chính với việc
buôn bán "ngay thật" trên thị trường tự do, mâu thuẫn giữa
một bên là các-ten và tơ-rớt với một bên là công nghiệp
không các-ten hoá, v.v..
Thuyết "chủ nghĩa đế quốc cực đoan" nổi tiếng do Cau-xky
nghĩ ra, mang tính chất cũng hoàn toàn phản động như thế. Ta
hãy so sánh lập luận mà ông ta đã nêu ra năm 1915 về vấn đề
đó, với lập luận của Hốp-xơn năm 1902:
Cau-xky: "... Chính sách đế quốc chủ nghĩa hiện tại phải
chăng sẽ có thể được thay thế bằng một chính sách mới,

Chủ nghĩa đế quốc

527

chính sách đế quốc chủ nghĩa cực đoan, một chính sách sẽ đem
việc tư bản tài chính liên hợp trên phạm vi quốc tế để cùng nhau
bóc lột thế giới, thay cho cuộc đấu tranh giữa các tập đoàn tư
bản tài chính các nước? Vô luận thế nào thì giai đoạn mới đó của
chủ nghĩa tư bản cũng vẫn là điều có thể có được. Nó có thể
được thực hiện hay không? Hiện nay vẫn chưa có những tiền đề
đầy đủ để giải quyết vấn đề đó"*.
Hốp-xơn: "Đạo Cơ-đốc - đã được củng cố trong một số ít đế
quốc liên bang lớn, trong đó mỗi đế quốc lại có một số thuộc địa
chưa được khai hoá và những nước phụ thuộc, - đã được nhiều
người coi là sự phát triển hợp quy luật nhất của các xu hướng
hiện nay, hơn nữa lại là sự phát triển mang lại hy vọng nhiều
nhất về một nền hoà bình lâu dài trên cơ sở vững chắc là chủ
nghĩa liên - đế quốc".
Cái mà Cau-xky gọi là chủ nghĩa đế quốc cực đoan hay là
chủ nghĩa siêu đế quốc, thì trước ông ta 13 năm, Hốp-xơn đã
gọi là chủ nghĩa liên - đế quốc hay là chủ nghĩa đế quốc phối
hợp. Ngoài việc đặt ra một danh từ mới, thậm - uyên bác,
bằng cách lấy một phụ ngữ la-tinh này thay cho một phụ ngữ
la-tinh khác, thì sự tiến bộ của tư tưởng "khoa học" của Cauxky rút lại chỉ là cái tham vọng muốn làm cho người ta nhận
là chủ nghĩa Mác, cái mà thực ra Hốp-xơn đã mô tả, mà
những điều mô tả đó thực ra là tính giả nhân giả nghĩa của
bầy giáo sĩ Anh. Sau cuộc chiến tranh Anh - Bô-e, điều hoàn
toàn tự nhiên là cái đẳng cấp hết sức đáng kính ấy đã hướng
những sự cố gắng chủ yếu của mình vào việc an ủi tầng lớp
tiểu thị dân và những công nhân Anh đã bị chết nhiều trong
các trận chiến đấu ở Nam Phi và phải đóng thêm thuế để bảo
đảm lợi nhuận cao hơn nữa cho bọn tư bản tài chính Anh.
Làm cho người ta tin rằng chủ nghĩa đế quốc không đến nỗi
* "Neue Zeit", 30 tháng Tư 1915, tr.144.

528

V. I. Lê-nin

xấu xa đến như thế, rằng nó đã gần thành chủ nghĩa liên - đế
quốc (hay đế quốc cực đoan), có thể bảo đảm được một nền
hoà bình vĩnh cửu, - thử hỏi, còn có sự an ủi nào tốt thế nữa
không? Dù cho bầy giáo sĩ Anh, hay con người ủy mị Cauxky có thiện ý đến thế nào chăng nữa, thì ý nghĩa khách quan,
tức là ý nghĩa xã hội thật sự của "lý luận" của Cau-xky vẫn là
một và chỉ là một thôi: đó là an ủi quần chúng một cách cực
kỳ phản động bằng cái hy vọng là có thể có hoà bình vĩnh
cửu trong chế độ tư bản, làm cho quần chúng không chú ý
đến những mâu thuẫn gay gắt và những vấn đề gay gắt hiện
tại và hướng cho quần chúng chú ý đến những tiền đồ hư ảo
của cái "chủ nghĩa đế quốc cực đoan" tương lai nào đó mà
người ta gọi là mới. Chỉ lừa bịp quần chúng thôi, chứ ngoài ra
thì tuyệt đối không có gì khác trong cái lý luận "mác-xít" đó
của Cau-xky.
Quả vậy, chỉ cần đối chiếu cho thật rõ ràng những sự thật
mà ai cũng biết và không thể chối cãi được, cũng đủ để thấy
rõ rằng những viễn cảnh mà Cau-xky cố sức làm cho công
nhân Đức (và công nhân tất cả các nước) tin, là hư ảo đến
chừng nào. Ta hãy xét ấn-độ, Đông-dương và Trung-quốc.
Người ta biết rằng ba xứ thuộc địa và nửa thuộc địa đó, mà
tổng số dân cư có từ 6 đến 7 trăm triệu người, đều bị tư bản
tài chính của vài cường quốc đế quốc chủ nghĩa: Anh, Pháp,
Nhật, Mỹ, v.v., bóc lột. Cứ cho là các nước đế quốc chủ nghĩa
này thành lập những liên minh chống lại nhau để bảo vệ hoặc
mở rộng những thuộc địa của mình, những lợi ích và "khu
vực ảnh hưởng" của mình trong các nước châu á kể trên.
Đó sẽ là những liên minh "liên - đế quốc chủ nghĩa" hay "đế
quốc chủ nghĩa cực đoan". Cứ cho là tất cả các cường quốc đế
quốc chủ nghĩa thành lập một liên minh để phân chia "một
cách hoà bình" các nước châu á kể trên, - đó sẽ là một thứ "tư
bản tài chính liên hợp trên phạm vi quốc tế". Trong lịch

Chủ nghĩa đế quốc

529

sử thế kỷ XX có những ví dụ thực tế về kiểu liên minh như
thế, chẳng hạn, trong quan hệ giữa các cường quốc với Trungquốc160. Thử hỏi, liệu "có thể" cho rằng, trong điều kiện duy trì
chế độ tư bản (chính điều kiện đó đã được Cau-xky đưa ra để
làm tiền đề), những liên minh ấy không tồn tại trong một thời
gian ngắn ngủi, rằng những liên minh ấy trừ bỏ được những
cuộc va chạm, xung đột và đấu tranh dưới mọi hình thức và
dưới tất cả các hình thức có thể có, - liệu "có thể" như thế được
chăng?
Chỉ cần đặt vấn đề một cách thật rõ ràng cũng đủ thấy rằng
chỉ có thể trả lời là không. Vì, trong chế độ tư bản, người ta
không thể nào có được một cơ sở nào khác để phân chia những
khu vực ảnh hưởng, những quyền lợi, những thuộc địa, v.v.,
ngoài sự so sánh lực lượng của các nước tham dự việc phân chia
ấy, lực lượng về kinh tế chung, về tài chính, về quân sự, v. v..
Mà lực lượng của các nước tham dự việc phân chia ấy lại thay
đổi một cách không đều nhau, vì dưới chế độ tư bản, không thể
có sự phát triển đều nhau giữa các xí nghiệp, các tơ-rớt, các
ngành công nghiệp, các nước được. Trước đây nửa thế kỷ, nếu
người ta so sánh lực lượng tư bản của nước Đức với lực lượng tư
bản của nước Anh hồi đó, thì nước Đức chỉ là một con số không
đáng kể thảm hại; cả Nhật so với Nga, cũng vậy. Nhưng sau
mười hoặc hai mươi năm, liệu "có thể" cho rằng quan hệ so sánh
lực lượng giữa các cường quốc đế quốc chủ nghĩa vẫn không
thay đổi, được chăng? Tuyệt đối không thể được.
Cho nên, trong hiện thực của chủ nghĩa tư bản, chứ
không phải trong trí tưởng tượng tiểu thị dân tầm thường
của các giáo sĩ Anh hay của "nhà mác-xít" Đức Cau-xky,
thì các liên minh "liên - đế quốc chủ nghĩa" hoặc "đế quốc
chủ nghĩa cực đoan", - dù dưới hình thức nào chăng nữa,
dù dưới hình thức là một đồng minh đế quốc chủ nghĩa
chống lại một đồng minh đế quốc chủ nghĩa khác, hay là

530

V. I. Lê-nin

một tổng liên minh tất cả các cường quốc đế quốc chăng nữa, -
đều không tránh khỏi chỉ là những "cuộc ngừng bắn" giữa các
cuộc chiến tranh mà thôi. Các liên minh hoà bình chuẩn bị cho
chiến tranh, và chính các liên minh đó cũng lại do chiến tranh
mà sinh ra; các liên minh hoà bình và các cuộc chiến tranh ấy là
điều kiện của nhau, gây nên cái tình trạng là hết hình thức đấu
tranh hoà bình lại đến hình thức đấu tranh không hoà bình, tình
trạng này nảy sinh ra trên cùng một mảnh đất là những mối liên
hệ và quan hệ qua lại mang tính chất đế quốc chủ nghĩa trong
nền kinh tế và chính trị thế giới. Thế mà, để làm yên lòng công
nhân và hoà giải họ với bọn xã hội - sô-vanh là những kẻ đã
chạy sang phía giai cấp tư sản, Cau-xky, con người rất mực sáng
suốt ấy, lại tách rời hai mắt xích trong cùng một dây xích thống
nhất; tách rời sự liên minh hoà bình (và đế quốc chủ nghĩa cực
đoan, thậm chí đế quốc chủ nghĩa cực cực đoan nữa) hiện nay
của tất cả các cường quốc để "bình định" Trung-quốc (xin hãy
nhớ lại vụ đàn áp cuộc khởi nghĩa của Nghĩa hoà đoàn 161)
khởi sự xung đột không hoà bình ngày mai, cuộc xung đột ấy sẽ
chuẩn bị cho một cuộc tổng liên minh "hoà bình" ngày kia, nhằm
phân chia nước Thổ-nhĩ-kỳ chẳng hạn, v.v. và v. v.. Đáng lẽ phải
nêu rõ mối liên hệ sinh động giữa các thời kỳ hoà bình đế quốc
chủ nghĩa với những thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, thì
Cau-xky lại đưa ra cho công nhân một thứ trừu tượng không có
sinh khí, để hoà giải họ với những lãnh tụ không còn sinh khí
của họ.
Trong lời tựa cuốn "Lịch sử ngoại giao trong sự phát
triển quốc tế của châu Âu", Hin-lơ, một người Mỹ, chia
lịch sử hiện đại của nền ngoại giao ra thành những thời
kỳ sau đây: 1) kỷ nguyên cách mạng; 2) phong trào lập
hiến; 3) kỷ nguyên "chủ nghĩa đế quốc thương mại"* hiện
* David Jayne Hill. "A History of the Diplomacy in the internatio- nal
development of Europe", vol. I, p. X.

Chủ nghĩa đế quốc

531

nay. Một tác giả khác chia lịch sử "chính sách thế giới" của nước
Anh từ 1870 đến nay ra làm 4 thời kỳ: 1) thời kỳ á châu thứ nhất
(đấu tranh chống sự tiến triển của Nga ở miền Trung á hướng
về phía ấn-độ); 2) thời kỳ Phi châu (khoảng từ 1885 đến 1902) -
đấu tranh chống Pháp để phân chia châu Phi (vụ "Pha-sô-đa"
năm 1898, xuýt nữa xảy ra chiến tranh với Pháp); 3) thời kỳ á
châu thứ hai (hiệp ước ký với Nhật để chống lại Nga) và 4) thời
kỳ "Âu châu", chủ yếu là nhằm chống Đức*. "Những cuộc xô xát
chính trị của các đội tiên phong đều xảy ra trên miếng đất tài
chính", - Rít-xơ, một "nhà hoạt động" ngân hàng, đã viết như thế
ngay từ 1905; ông ta đã vạch rõ rằng tư bản tài chính Pháp,
trong khi hoạt động ở ý, đã chuẩn bị liên minh chính trị giữa hai
nước ấy như thế nào; cuộc đấu tranh giữa Đức và Anh để chiếm
Ba-tư, cũng như cuộc đấu tranh của tất cả bọn tư bản châu Âu
tranh nhau cho Trung-quốc vay, đã diễn ra như thế nào, v. v..
Đấy, cái hiện thực sinh động của các liên minh hoà bình "đế
quốc chủ nghĩa cực đoan" trong sự liên hệ mật thiết của chúng
với những cuộc xung đột thuần tuý đế quốc chủ nghĩa, là như
thế đó.
Việc Cau-xky làm lu mờ các mâu thuẫn sâu sắc nhất của
chủ nghĩa đế quốc - làm lu mờ như thế tất nhiên dẫn đến chỗ
tô điểm cho chủ nghĩa đế quốc - không thể không ảnh hưởng
cả đến việc tác giả này phê phán những đặc tính chính trị của
chủ nghĩa đế quốc. Chủ nghĩa đế quốc là thời đại tư bản tài
chính và thời đại các tổ chức độc quyền, ở khắp nơi những tổ
chức này đều có xu hướng thống trị, chứ không phải xu hướng
tự do. Sự phản động toàn diện dưới bất kỳ chế độ chính trị nào,
tình trạng mâu thuẫn gay gắt đến cực độ cũng trong lĩnh vực
ấy - đó là kết quả của những xu hướng nói trên. Sự áp bức dân
tộc và xu hướng đi thôn tính, nghĩa là vi phạm quyền độc lập
* Schilder, tác phẩm đã dẫn, tr.178.

V. I. Lê-nin

532

dân tộc (vì thôn tính chẳng có nghĩa gì khác hơn là vi phạm
quyền dân tộc tự quyết), cũng đặc biệt tăng lên. Hin-phéc-đinh
đã vạch ra một cách đúng đắn mối liên hệ giữa chủ nghĩa đế
quốc với sự tăng cường áp bức dân tộc. "Đối với những nước
vừa mới được tìm ra - Hin-phéc-đinh viết - thì tư bản nhập
khẩu làm cho những mâu thuẫn mạnh lên và gây ra sự phản
kháng thường xuyên tăng lên của các dân tộc đang thức tỉnh về
ý thức dân tộc và chống lại ngoại xâm; sự phản kháng đó có
thể dễ dàng biến thành những biện pháp nguy hiểm nhằm
chống lại tư bản nước ngoài. Những quan hệ xã hội cũ đều
được cách mạng hoá một cách căn bản; tình trạng biệt lập nông
nghiệp hàng ngàn năm nay của các "dân tộc đứng ngoài rìa
lịch sử" bị phá tan; các dân tộc này cũng bị lôi cuốn vào cơn lốc
tư bản chủ nghĩa. Bản thân chủ nghĩa tư bản dần dần tạo cho
các dân tộc bị chinh phục những phương tiện và phương pháp
để tự giải phóng. Và mục đích tối cao trước kia của các dân tộc
châu Âu là thành lập quốc gia dân tộc thống nhất làm công cụ
thực hiện tự do kinh tế và tự do văn hoá, thì nay cũng trở
thành mục đích của các dân tộc bị chinh phục đó. Phong trào
đòi độc lập ấy đe dọa tư bản châu Âu trong những lĩnh vực
khai thác quý giá nhất của nó, những lĩnh vực hứa hẹn những
triển vọng xán lạn nhất, và tư bản châu Âu chỉ có thể duy trì
được quyền thống trị bằng cách thường xuyên tăng thêm lực
lượng quân sự của nó" *.
Ta phải nói thêm là không phải chỉ trong các nước
mới được tìm ra, mà cả ở những nước cũ nữa, chủ nghĩa đế
quốc cũng dẫn đến những cuộc thôn tính, đến việc tăng
cường áp bức dân tộc và, do đó, cũng dẫn đến tăng cường
sự phản kháng. Trong khi lên tiếng phản đối việc chủ nghĩa
đế quốc làm cho sự phản động chính trị tăng thêm, Cau-xky
* "Tư bản tài chính", tr. 487.

Chủ nghĩa đế quốc

533

lại bỏ qua một vấn đề đã trở nên đặc biệt cấp thiết, tức là vấn đề
không thể nào thực hiện được sự thống nhất với bọn cơ hội chủ
nghĩa trong thời đại chủ nghĩa đế quốc. Trong lúc phản đối
những cuộc thôn tính, ông ta trình bày những lời phản đối của
mình dưới một hình thức hiền từ nhất và có thể dễ dàng tiếp thu
nhất đối với bọn cơ hội chủ nghĩa. Ông ta trực tiếp nói với các
thính giả Đức, nhưng chính cái quan trọng nhất và nóng hổi
nhất, chẳng hạn như vụ An-da-xơ - Lo-ren là vụ nước Đức đi
thôn tính, thì lại bị ông ta làm lu mờ đi. Để có thể đánh giá
"khuynh hướng tư tưởng" đó của Cau-xky, ta hãy lấy một ví dụ.
Giả sử có một người Nhật lên án người Mỹ thôn tính Phi-li-pin.
Thử hỏi liệu có mấy ai tin được rằng người Nhật đó lên án như
thế là vì căm ghét những cuộc thôn tính nói chung, chứ không
phải vì chính mình có ý muốn thôn tính Phi-li-pin? Và người ta
há lại không phải thừa nhận rằng, chỉ trong trường hợp người
Nhật đó chống lại việc nước Nhật thôn tính Triều-tiên và đòi
cho Triều-tiên được tự do phân lập với Nhật-bản, thì mới có thể
coi sự "đấu tranh" của người Nhật đó chống các cuộc thôn tính
là thành thật và trung thực về mặt chính trị hay sao?
Sự phân tích về lý luận, cũng như sự phê phán trên phương
diện kinh tế và chính trị của Cau-xky về chủ nghĩa đế quốc, đều
hoàn toàn tiêm nhiễm cái tinh thần tuyệt đối không thể dung
hoà được với chủ nghĩa Mác, tức là làm lu mờ và giảm nhẹ
những mâu thuẫn căn bản nhất, và cái ý đồ bảo vệ cho bằng
được sự thống nhất, đang suy sụp, với chủ nghĩa cơ hội trong
phong trào công nhân châu Âu.
X. Vị trí của chủ nghĩa đế quốc
trong lịch sử
Chúng ta đã thấy rằng chủ nghĩa đế quốc, xét theo bản
chất kinh tế của nó, là chủ nghĩa tư bản độc quyền. Chỉ

534

V. I. Lê-nin

riêng điều đó cũng đủ xác định được vị trí của chủ nghĩa đế
quốc trong lịch sử, vì độc quyền, xuất hiện trên cơ sở cạnh tranh
tự do và chính là từ cạnh tranh tự do, là bước quá độ từ chế độ
tư bản lên một chế độ kinh tế - xã hội cao hơn. Phải đặc biệt nói
đến bốn loại độc quyền chủ yếu hay bốn biểu hiện chủ yếu của
chủ nghĩa tư bản độc quyền, đó là những điểm tiêu biểu cho
thời đại mà chúng ta đang nghiên cứu.
Một là, tổ chức độc quyền được đẻ ra từ sự tập trung sản
xuất đã đạt đến một trình độ phát triển rất cao. Đó là những
liên minh độc quyền của bọn tư bản, các-ten, xanh-đi-ca, tơrớt. Chúng ta đã thấy vai trò rất to lớn của những liên minh
đó trong đời sống kinh tế hiện đại. Đến đầu thế kỷ XX, các tổ
chức đó đã chiếm ưu thế hoàn toàn trong các nước tiên tiến,
và nếu các nước có suất thuế quan bảo hộ cao (Đức, Mỹ) đã
vượt qua những bước đầu trên con đường các-ten hoá được
sớm hơn, thì chỉ ít lâu sau đó, nước Anh, với chế độ buôn bán
tự do của nó, cũng đã chỉ ra cho ta thấy cũng một sự thật cơ
bản như vậy: các tổ chức độc quyền đều được đẻ ra từ sự tập
trung sản xuất.
Hai là, độc quyền đã dẫn đến việc tăng cường chiếm đoạt
những nguồn nguyên liệu quan trọng nhất, nhất là cho ngành
công nghiệp cơ bản, đã được các-ten hoá nhiều nhất trong xã
hội tư bản chủ nghĩa: ngành công nghiệp than đá và luyện
thép. Sự độc quyền chiếm hữu các nguồn nguyên liệu quan
trọng nhất đã làm cho quyền lực của đại tư bản tăng lên hết
sức lớn và làm cho mâu thuẫn giữa công nghiệp đã các-ten
hoá với công nghiệp không các-ten hoá trở nên hết sức gay
gắt.
Ba là, độc quyền là do ngân hàng đẻ ra. Ngân hàng từ
chỗ là những doanh nghiệp môi giới khiêm tốn ngày nay đã
trở thành các tổ chức độc quyền tư bản tài chính. Chỉ vẻn
vẹn có ba đến năm ngân hàng lớn nhất của bất cứ một

Chủ nghĩa đế quốc

535

nước tư bản chủ nghĩa nào tiên tiến nhất, thế mà đã thực hiện
được sự "liên minh về người" giữa tư bản công nghiệp với tư
bản ngân hàng, và tập trung vào tay mình việc chi phối hàng
tỷ và hàng tỷ, tức là phần lớn tư bản và thu nhập bằng tiền
của cả một nước. Bọn đầu sỏ tài chính dùng một màng lưới
dày đặc những quan hệ lệ thuộc để bao trùm lên hết thảy các
thiết chế kinh tế và chính trị, không trừ một ngoại lệ nào, của
xã hội tư sản ngày nay - đó là biểu hiện rõ rệt nhất của sự độc
quyền ấy.
Bốn là, độc quyền là do chính sách thực dân đẻ ra. Ngoài
nhiều động cơ "cũ" của chính sách thực dân, tư bản tài chính lại
thêm vào động cơ đấu tranh để giành các nguồn nguyên liệu, để
xuất khẩu tư bản, để giành những "khu vực ảnh hưởng", - nghĩa
là các khu vực giao dịch có lợi, các tô nhượng có lợi, lợi nhuận
độc quyền, v.v., - sau cùng là để có lãnh thổ kinh tế nói chung.
Ví dụ, khi các thuộc địa của các cường quốc châu Âu mới chỉ là
một phần mười châu Phi, như tình hình năm 1876, thì chính
sách thực dân có thể phát triển một cách không có tính chất độc
quyền, mà theo kiểu có thể nói là "tự do chiếm lĩnh" đất đai.
Nhưng khi 9/10 châu Phi đã bị chiếm (đến năm 1900) và khi
toàn thế giới đã bị phân chia, thì tất nhiên kỷ nguyên độc quyền
chiếm thuộc địa đã đến và do đó, cũng bắt đầu kỷ nguyên đấu
tranh đặc biệt gay gắt để chia và chia lại thế giới.
Mọi người đều biết chủ nghĩa tư bản độc quyền đã làm cho
hết thảy các mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản gay gắt đến
chừng nào. Chỉ cần nêu lên tình trạng giá cả đắt đỏ và sự áp
bức của các-ten, cũng đủ rõ. Tình trạng các mâu thuẫn trở nên
gay gắt là động lực mạnh nhất của thời kỳ lịch sử quá độ, thời
kỳ này bắt đầu từ lúc tư bản tài chính thế giới đạt được thắng
lợi hoàn toàn.
Tổ chức độc quyền, bọn đầu sỏ tài chính, xu hướng đi đến
thống trị, chứ không phải đi đến tự do, việc một nhúm

536

V. I. Lê-nin

nhỏ những dân tộc giàu có nhất hoặc hùng mạnh nhất đi bóc
lột một số ngày càng đông những dân tộc nhỏ bé hay yếu -
tất cả những cái đó đã tạo ra những đặc điểm của chủ nghĩa
đế quốc buộc người ta phải gọi chủ nghĩa đế quốc là chủ
nghĩa tư bản ăn bám và thối nát. Càng ngày người ta càng
thấy nổi bật một trong số các xu hướng của chủ nghĩa đế
quốc là: thiết lập "nước thực lợi", nước cho vay nặng lãi, giai
cấp tư sản nước này ngày càng sống nhờ vào việc xuất khẩu
tư bản và bằng lối "cắt phiếu". Nhưng nếu cho rằng xu hướng
đi đến thối nát đó loại trừ sự phát triển nhanh chóng của chủ
nghĩa tư bản, thì như thế là sai lầm; không, trong thời đại chủ
nghĩa đế quốc, một số ngành công nghiệp nào đó, một số
tầng lớp nào đó trong giai cấp tư sản, một số nước nào đó,
đều biểu hiện, hoặc ít hoặc nhiều, khi thì xu hướng này, khi
thì xu hướng kia. Xét toàn bộ, chủ nghĩa tư bản phát triển vô
cùng nhanh hơn trước, nhưng nói chung thì sự phát triển đó
không những trở thành không đồng đều hơn trước, mà sự
phát triển không đồng đều này nói riêng biểu hiện cả ở sự
thối nát của các nước có nhiều tư bản nhất (nước Anh).
Bàn về tốc độ phát triển kinh tế của Đức, Rít-xơ, tác
giả một cuốn sách nghiên cứu các ngân hàng lớn ở Đức,
đã viết: "Sự tiến bộ không phải quá chậm chạp của thời
đại trước (1848 - 1870) đem so với tốc độ phát triển của toàn
bộ nền kinh tế của Đức và nói riêng của các ngân hàng ở
Đức vào thời đại này (1870 - 1905) thì cũng gần như tốc
độ của một chiếc xe thư do ngựa kéo thời xưa so với tốc
độ của chiếc xe hơi hiện đại, chiếc xe hơi này phóng nhanh
đến nỗi trở thành mối nguy cho khách bộ hành vô tâm và
cho cả bản thân những người ngồi trên xe nữa". Về phía
mình, tư bản tài chính đã lớn lên nhanh chóng phi thường
đó cũng muốn - chính là vì nó lớn nhanh như thế - chiếm
một cách "yên ổn" những thuộc địa mà nó phải chiếm của

Chủ nghĩa đế quốc

537

các nước giàu có hơn, chiếm bằng những thủ đoạn không
phải chỉ là thủ đoạn hoà bình. Còn ở Mỹ, thì trong mấy chục
năm gần đây, kinh tế phát triển còn nhanh hơn ở Đức, và
chính vì thế mà những tính chất ăn bám của chủ nghĩa tư
bản Mỹ hiện đại lại biểu hiện ra một cách đặc biệt rõ. Mặt
khác, nếu đem so sánh chẳng hạn giai cấp tư sản cộng hoà
Mỹ với giai cấp tư sản quân chủ của Nhật hay Đức, thì thấy
rõ rằng trong thời đại đế quốc chủ nghĩa, sự khác nhau lớn
nhất về chính trị giữa chúng với nhau lại hết sức giảm bớt
đi, không phải vì sự khác nhau đó là không quan trọng nói
chung, mà vì trong tất cả những trường hợp kể trên, điều
chúng ta nói đến là giai cấp tư sản mang những tính chất ăn
bám rõ rệt.
Những khoản lợi nhuận độc quyền cao, mà bọn tư bản
thuộc một trong nhiều ngành công nghiệp, ở một trong nhiều
nước v.v., thu được, đã tạo ra cho chúng khả năng kinh tế để
mua chuộc một số tầng lớp công nhân nào đó, và tạm thời mua
chuộc được cả một thiểu số công nhân đáng kể, lôi kéo họ đi
theo giai cấp tư sản trong một ngành công nghiệp, trong một
nước nào đó để chống lại tất cả các ngành và các nước khác. Và sự
đối kháng ngày càng tăng lên giữa các nước đế quốc chủ nghĩa do
việc phân chia thế giới, làm cho xu hướng đó mạnh thêm. Như
thế là tạo ra mối liên hệ giữa chủ nghĩa đế quốc với chủ nghĩa cơ
hội, mối liên hệ đó được biểu lộ ở Anh sớm hơn và rõ rệt hơn ở
tất cả mọi nơi khác do chỗ một số tính chất đế quốc chủ nghĩa
trong sự phát triển ở đấy đã xuất hiện sớm hơn nhiều so với ở các
nước khác. Một số tác giả, chẳng hạn như L. Mác-tốp, thích lảng
tránh không nói đến một sự thật là mối liên hệ giữa chủ nghĩa đế
quốc với chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân - sự thật
này ngày nay đã đập vào mắt đặc biệt mạnh - bằng những câu
nghị luận "lạc quan quan phương" (theo kiểu Cau-xky và Huyxman) như thế này: sự nghiệp của những người thù địch

538

V. I. Lê-nin

với chủ nghĩa tư bản sẽ là vô hy vọng, nếu chính chủ nghĩa tư
bản tiên tiến dẫn đến chỗ tăng cường chủ nghĩa cơ hội, hay nếu
chính những công nhân được trả lương cao nhất thiên về chủ
nghĩa cơ hội, v.v.. Không nên có ảo tưởng về ý nghĩa của sự "lạc
quan" ấy: đó là lạc quan về chủ nghĩa cơ hội, một sự lạc quan
dùng để che đậy chủ nghĩa cơ hội. Thật ra, sự phát triển đặc biệt
nhanh chóng và tính chất đặc biệt ghê tởm của sự phát triển của
chủ nghĩa cơ hội không mảy may bảo đảm cho nó thắng lợi
vững chắc, cũng như một cái nhọt trong một cơ thể lành mạnh
mà sưng lên nhanh chóng thì chỉ làm cho cái nhọt đó chóng vỡ
và làm cho cơ thể mau thoát khỏi nó mà thôi. Về mặt này, nguy
hiểm nhất là những kẻ không muốn hiểu rằng cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa đế quốc, nếu không gắn chặt với cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa cơ hội, thì chỉ là một câu nói rỗng tuếch
và dối trá.
Qua tất cả những điều đã nói ở trên về bản chất kinh tế của
chủ nghĩa đế quốc, ta thấy rằng phải coi chủ nghĩa đế quốc là
chủ nghĩa tư bản quá độ, hay nói cho đúng hơn, chủ nghĩa tư
bản đang hấp hối. Về mặt này, điều đặc biệt bổ ích là việc những
nhà kinh tế học tư sản, khi mô tả chủ nghĩa tư bản hiện đại, hay
đưa ra những danh từ như: "quyện chặt với nhau", "không biệt
lập" v. v.; theo họ, các ngân hàng là những "doanh nghiệp mà
xét về nhiệm vụ và sự phát triển của nó, thì không mang tính
chất thuần tuý kinh tế - tư nhân và ngày càng vượt ra khỏi
phạm vi sự điều tiết mang tính chất thuần tuý kinh tế - tư nhân".
Và cũng chính ông Rít-xơ đó, người đã nói lên những lời vừa
dẫn trên đây, đã tuyên bố một cách hết sức nghiêm túc rằng "lời
tiên đoán" của các nhà mác-xít về sự "xã hội hoá", đã "không
được thực hiện"!
Vậy danh từ "quyện chặt với nhau" đó có nghĩa là gì?
Nó chỉ bao hàm nét nổi bật nhất của quá trình đang diễn
ra trước mắt chúng ta thôi. Nó chứng tỏ rằng nhà quan

Chủ nghĩa đế quốc

539

sát chỉ thấy cây mà không thấy rừng. Nó sao chép lại một
cách nô lệ cái bên ngoài, cái ngẫu nhiên và hỗn độn. Nó vạch
rõ rằng nhà quan sát đó là một người đang bị ngụp trong
đống tài liệu sống sượng, và hoàn toàn không hiểu được nội
dung và ý nghĩa của tài liệu đó. Việc nắm giữ các cổ phiếu,
những quan hệ giữa những người tư hữu "quyện chặt với
nhau một cách ngẫu nhiên". Nhưng cái nằm ở bên trong sự
quyện chặt với nhau ấy, cái dùng làm cơ sở cho sự quyện chặt
ấy, chính là những quan hệ sản xuất xã hội đang thay đổi.
Khi một xí nghiệp lớn trở thành khổng lồ và khi mà, nhờ vào
việc tính toán một cách chính xác rất nhiều số liệu, xí nghiệp
đó tổ chức một cách có kế hoạch việc cung cấp 2/3 hoặc 3/4 tất
cả những nguyên liệu cần thiết cho hàng chục triệu người;
khi xí nghiệp đó tổ chức được một cách có hệ thống việc vận
chuyển các nguyên liệu ấy đến những nơi sản xuất tiện lợi
nhất, có khi ở cách xa nhau hàng trăm và hàng nghìn véc-xta;
khi từ một trung tâm người ta chỉ huy được tất cả các giai
đoạn kế tiếp nhau trong việc chế biến nguyên liệu, cho tận
đến khi chế biến thành một loạt các loại thành phẩm; khi các
sản phẩm này được phân phối theo một kế hoạch cho hàng
chục và hàng trăm triệu người tiêu dùng (như việc bán dầu
lửa ở Mỹ, cũng như ở Đức, đều do "Tơ-rớt dầu lửa" của Mỹ
đảm nhiệm); - thì như thế hiển nhiên là đã có sự xã hội hoá
sản xuất rồi, chứ tuyệt nhiên không phải là một sự "quyện
chặt với nhau" đơn giản nữa; những quan hệ kinh tế - tư nhân
và những quan hệ tư hữu là một cái vỏ, không còn phù hợp
với nội dung của nó nữa; cái vỏ đó, dù cho người ta có dùng
cách giả tạo để làm cho nó chậm bị tiêu diệt, thì nó cũng
không tránh khỏi thối nát; cái vỏ đó có thể ở trạng thái thối
nát tương đối lâu (trong trường hợp xấu, nghĩa là nếu cái
nhọt cơ hội chủ nghĩa phải lâu ngày mới chữa được), nhưng
nó sẽ không tránh khỏi bị tiêu diệt.

540

V. I. Lê-nin

Sun-txê - Ghê-véc-ni-txơ, một kẻ nhiệt liệt sùng bái chủ
nghĩa đế quốc Đức, la lên rằng:
"Nếu rốt cuộc, việc lãnh đạo các ngân hàng Đức lại được
phó thác cho mười, mười hai người, thì đối với phúc lợi quốc
dân, hoạt động của những người đó ngay từ bây giờ đã quan
trọng hơn là hoạt động của đa số các vị bộ trưởng" (ở đây,
điều có lợi hơn là lãng quên sự "quyện chặt với nhau" giữa
các nhà hoạt động ngân hàng, các bộ trưởng, các nhà công
nghiệp, những người thực lợi...) "... Nếu xét đến cùng sự phát
triển của những xu hướng ta đã thấy thì kết quả là: tư bản
tiền tệ trong nước tập trung vào các ngân hàng; các ngân
hàng lại gắn bó với nhau thành một các-ten; tư bản cần được
đầu tư của cả nước được mang hình thức những chứng khoán.
Lúc đó những lời thiên tài của Xanh - Xi-mông sẽ được thực
hiện: "Tình trạng vô chính phủ hiện nay trong sản xuất - tình
trạng này phù hợp với tình hình những quan hệ kinh tế phát
triển không có sự điều tiết thống nhất - phải nhường chỗ cho
sự tổ chức trong sản xuất. Sản xuất sẽ không còn chịu sự chỉ
huy của các nhà kinh doanh biệt lập, độc lập đối với nhau và
không hề biết đến những nhu cầu kinh tế của mọi người, mà
việc chỉ huy đó sẽ do một cơ quan xã hội nắm lấy. Ban quản lý
trung ương, có điều kiện quan sát một khu vực kinh tế xã hội
rộng lớn từ trên một giác độ cao hơn, sẽ điều tiết nền kinh tế
này một cách có lợi cho toàn thể xã hội, sẽ giao tư liệu sản
xuất vào tay những người xứng đáng, và đặc biệt sẽ quan
tâm làm cho sản xuất và tiêu dùng luôn luôn nhịp nhàng
với nhau. Hiện đã có những tổ chức coi một trong những
nhiệm vụ của mình là việc tổ chức, trên một mức độ nào đó,
lao động sản xuất: đó là các ngân hàng". Còn lâu chúng ta mới
thực hiện được những lời này của Xanh - Xi-mông, nhưng
chúng ta hiện đã ở trên con đường tiến tới thực hiện những lời
ấy: đó là chủ nghĩa Mác, một chủ nghĩa Mác khác với thứ

Chủ nghĩa đế quốc

541

chủ nghĩa Mác mà Mác đã hình dung, nhưng chỉ khác về hình
thức thôi"*.
Thật quá rõ ràng: lối "bác bỏ" Mác như thế quả thật là hay,
đó là một bước thụt lùi từ sự phân tích chính xác, khoa học của
Mác, lùi lại lời tiên đoán của Xanh - Xi-mông, lời tiên đoán tuy
là thiên tài thật, nhưng dù sao cũng chỉ là tiên đoán.
___________

* "Grundriβ der Sozialửkonomik", tr.146.

542

543

Các tài liệu chuẩn bị

544

545

Đề cương báo cáo
tại hội nghị những người
dân chủ - xã hội cánh tả 162
Những luận điểm:
1. Sự kiện chiến tranh và những hậu quả. Bức tranh tổng quát.
2. Tính chất đế quốc chủ nghĩa
1) cướp bóc thuộc địa
2) áp bức các dân tộc
3) phân chia thế giới.
3. Làm rõ mục đích.
4. Việc xuyên tạc tính chất của chiến tranh
a) sự giải phóng các dân tộc - áp bức
b) nền dân chủ
- chế độ chuyên chế (phản
động?)
c) nền văn hoá
- sự dã man của chiến tranh
d) phúc lợi
- những cải cách xã hội
đ) những thu nhập của bọn
tư bản
- giá sinh hoạt đắt đỏ!
5. Chủ nghĩa tư bản (Tơ-rốt-xki).
(Sự tan rã của thế giới tư sản)...
6. Giữa lúc chủ nghĩa tư bản lâm vào cuộc khủng hoảng trầm
trọng nhất, nó (cuộc khủng hoảng) khiến cho giai cấp vô sản
phải chịu những hy sinh lớn nhất, thì người ta lại kêu gọi giai
cấp vô sản bảo vệ chủ nghĩa tư bản, đòi hoà bình trong nước.
7. Cuộc đấu tranh chống chiến tranh...

546

V. I. Lê-nin

8. Những nghị quyết của các đại hội...
9. Các đảng chính thức - chống lại những nghị quyết ấy
biểu quyết các kinh phí
Chủ trương bảo
v ệ t ổ q u ố c.
tham gia nội các
tán thành lập khối
10. Cuộc đấu tranh của những thiểu số (và các đảng) chống
chiến tranh.
11. Giai cấp công nhân quay về với nhiệm vụ của họ.
12. Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
13. Hội nghị ở Béc-nơ163. (Thiết lập sự liên lạc.)
14. Ngọn cờ đấu tranh giai cấp.
15.
a) hoạt động của các nước tham chiến...
b)
"
"
" trung lập...
16. Quy mô quốc tế.
17. Những điều kiện của hoà bình.
18. Lời kêu gọi.
Viết khoảng từ ngày 19 đến
23 tháng Tám (từ ngày 1
đến 5 tháng Chín) 1915

In lần đầu, theo đúng
bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp và
tiếng Đức

___________

547

V. I. Lê-nin

548

b ấ t h ợ p p h á p = remplit
son devoir 1)
10) che giấu sự phá sản của Quốc
tế II là có hại, đặc biệt nguy
hại là "phái giữa"

Dàn bài bài nói
tại hội nghị Xim-méc-van

11) sự phá sản này là sự phá sản
của chủ nghĩa cơ hội

2) việc làm xao lãng sự chú ý của giai cấp vô sản cách mạng và
làm suy yếu phong trào của giai cấp đó...
3) vạch trần sự ngụy biện của giai cấp tư sản, - một nhóm này
- nhóm khác
1)
4) devoir socialiste...
5)
dưới lên
lời trích dẫn
5. tr.5 trên xuống -
7. tr.5 trên xuống I

- nhiệm vụ của những người xã hội chủ nghĩa ...

13) điều tệ hại nhỏ nhất - làm cho chế độ Nga hoàng bại
trận
14) tổ chức bất hợp pháp và sự tuyên truyền cổ động
I
trích dẫn (cuối 15 và 16)
Viết khoảng từ ngày 23 đến
26 tháng Tám ( 5-8 tháng
Chín) 1915

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

__________

1

/2 tr.

_________________________________________________________
1)

I

12) chủ nghĩa sô-vanh ở Nga lan đến tận một bộ phận của Đảng
dân chủ - xã hội

1) Chủ nghĩa đế quốc và sự cướp bóc

6) những người dân chủ - xã hội Đức
không thể viện dẫn cuộc đấu tranh
chống chế độ Nga hoàng
7) báo chí của chúng ta trách cứ
chúng ta về hành vi của những lãnh
tụ Đức
8) trích dẫn, tr. 8, kết thúc từ chữ
Même
9) Đảng dân chủ - xã hội Nga bằng
cách biểu quyết và bằng một bản
tuyên bố

tr. II

_________________________________________________________
1)

- đã làm tròn nghĩa vụ của mình

549

Những điểm bổ sung
vào bản tuyên bố
của phái tả xim-méc-van

Những tài liệu
để viết bài thuyết trình
"chủ nghĩa đế quốc và
quyền dân tộc tự quyết" 165

164

No 1. noch die wichtigste Frage des Opportunismus berỹhrt,
noch die besonders schọdliche Rolle des s.-d. Zentrums
aufdeckt 1).
No 2. Sở dĩ chúng tôi biểu quyết tán thành, đặc biệt là vì hai
đồng chí người Pháp đã đưa ra một ý kiến quan trọng.
Chính là hai đồng chí đó đã vạch ra tình cảnh của công
nhân ở Pháp bị áp bức hết sức nặng nề, tình trạng công
nhân bị hủ hoá đến cực độ bằng những lời lẽ cách mạng
suông, vạch ra tính chất tất yếu phải chuyển dần dần và
thận trọng sang sách lược kiên quyết. Tuy nhiên, ở châu
Âu nói chung kẻ thù của phong trào công nhân vẫn chính
là chủ nghĩa cơ hội.
Viết ngày 26 tháng Tám
(8 tháng Chín) 1915
In lần đầu năm 1930 trong Văn tập
Lê-nin, t. XIV

550

Theo đúng bản thảo

_________
_________________________________________________________
- không đụng chạm đến vấn đề hết sức quan trọng là vấn đề chủ
nghĩa cơ hội, cũng không vạch ra vai trò đặc biệt có hại của phái giữa dân
chủ - xã hội.

1

Trích cuốn "Hofkalender"
Về vấn đề dân tộc
Các dân tộc đại cường quốc
("Hofkalender"1), 1914)
năm 1910

người Đức có 12 triệu ở áo - Hung
60 "
ở Đức
= (?) (trong số 67)
∑ = 72 (?)
người Anh
(?) 45 ở Anh (trong số 46) và trong những thuộc
địa của Anh
(?) 80 ở Hợp chủng quốc
125 (?)
người Anh
- 125
người Đại Nga
- 73
người Đức
- 72
người Pháp
- 38
∑ = 308 triệu

1)

_________________________________________________________
1)

- "Lịch hoàng cung"

Những tài liệu để viết bài thuyết trình

Các thuộc địa (tính bằng triệu)

1914

1876

570
314
+ 81% trong 38 năm

người Nhật
người ý
?
người Hung-ga-ri
∑ =

___________

551

- 50
- 35
393
- 10
403 triệu

552

V.I. Lê-nin

2

Phác thảo vắn tắt
Đề tài: Chủ nghĩa đế quốc và s ự t ự q u y ế t của các dân
tộc.
không phải "vấn đề dân tộc"
Phản đối 2/3 cái cương lĩnh dân tộc (chỉ trừ phần sự tự
quyết).
+ Những cải cách dân chủ trong thời kỳ chủ nghĩa đế quốc?
+ Na-uy năm 1905. "Một ngoại lệ"?
+ Ai-rơ-len 1869. "Một sự không tưởng"?
+ Các phong trào dân tộc của châu á và các nước thuộc
địa... và của châu Phi (Ai-cập)...
+ Vì sao lại có sự phân chia theo dân tộc khi chủ nghĩa đế
quốc là thời đại liên kết các dân tộc?
"Vì sao" lại có các phong trào dân tộc ở U-cra-i-na, Trungquốc, Ba-tư, ấn-độ, Ai-cập v.v., "nếu như" (khi) các nước tiên
tiến đã đạt tới giai đoạn chủ nghĩa đế quốc là cái làm cho các
dân tộc liên hiệp lại? nếu chủ nghĩa tư bản (= chủ nghĩa đế
quốc) tại các nước tiên tiến đã vượt quá khuôn khổ các quốc gia
dân tộc? Phái Pru-đông và Marx trong những năm 60 của thế kỷ
XIX. ("Các dân tộc khác phải ngồi yên há miệng ch... và chờ đợi
đến khi nước Pháp hoàn thành cuộc cách mạng xã hội").

Những tài liệu để viết bài thuyết trình

553

Marx năm 1848 trong "Báo sông Ranh mới" 166. Ăng-ghen
năm 1866 và Marx năm 1869: chính vì lợi ích của giai cấp công
nhân thuộc các dân tộc đi áp bức mà cần phải đòi quyền tự do
phân lập cho các dân tộc bị áp bức.
Chủ nghĩa đế quốc là sự áp bức các dân tộc trên
một cơ sở lịch sử mới... Đó là một 1/2.
tr. I:
/2 (nhiệm vụ) khác = thức tỉnh các phong
trào dân tộc ở miền Đông châu Âu (U-cra-i-na
sau năm 1905), ở châu á và châu Phi (Trungquốc, ấn-độ, Ai-cập) - trong các thuộc địa (trong
số 1000 triệu dân của địa cầu 570 + 360 = 930)...

- 2 - 3 1)
(rút gọn
và
thay đổi

300 - 400 triệu trong số 1600 là những
người đi áp bức

tr. 4 - 5
vứt bỏ

1

Biến quyền dân tộc tự quyết một khẩu hiệu dân
chủ - tư sản "cũ rích, đã quá nhàm tai", (schọbig)
((mới đối với 1000 triệu người trên trái đất!!)) ,từ
chỗ là một sự lừa dối trở thành một chân lý.

V. I. Lê-nin

554

Khi chúng ta đưa ra khẩu hiệu: quyền tự do tự quyết, có
nghĩa là tự do phân lập, thì bằng tất cả sự tuyên truyền cổ động
chúng ta đòi những kẻ đi áp bức: hãy ra sức duy trì bằng những
điều có lợi, bằng văn hoá, chứ không phải bằng bạo lực. Khi
chúng ta không thừa nhận và không đề lên hàng đầu quyền tự
do phân lập, thì t r ê n t h ự c t ế chúng ta để ngỏ cánh cửa cho
bọn tôi tớ của bạo lực.
Nur so treffen wir den Nagel auf den Kopf 1) - chúng ta giáo
dục công nhân: hãy tống cổ tất cả những kẻ nào không thừa
nhận một cách chân tình và trung thực nguyên tắc dân chủ và
xã hội chủ nghĩa.
__________

tr. 6
(sửa lại)

Sự lừa dối đối với nước Anh, nước
Pháp, - và cả với nước Đức.
Hai hình thức lừa dối: Plê-kha-nốp
contra Parvus "schọbigste" Losung2).
Chỉ có nguyên tắc dân chủ - tư sản thôi ư?
Còn tình hữu ái của công nhân thì sao?
Không, và cả nguyên tắc xã hội chủ nghĩa nữa.
_________________________________________________________
- Có lẽ đây là dẫn theo những trang của bản thảo nào đó của
V.I. Lê-nin.
2)
- chống lại cái khẩu hiệu "đã quá nhàm" của Pác-vu-xơ
1)

_________________________________________________________
1)

điểm)

nghĩa đen: chỉ như vậy thì chúng ta va vào đầu đanh (vào đúng

Những tài liệu để viết bài thuyết trình

555

556

V. I. Lê-nin

vực quan điểm cho rằng bất kỳ sự phân lập dân tộc nào đều có
hại, chủ trương tự trị dân tộc về văn hoá là có hại, bênh vực cái
lợi của chế độ tập trung dân chủ, cái lợi của việc thành lập
những quốc gia hết sức lớn và những liên minh các quốc gia.
3

Những luận điểm
?
Năm luận điểm: 1) Những người dân chủ xã hội thuộc dân tộc đi áp bức, đặc biệt thuộc
khá hơn
cái gọi là cường quốc lớn, thì cần phải đòi
quyền tự quyết = quyền phân lập cho các dân tộc bị áp bức bằng
cách bảo vệ quyền đó chẳng những trên báo chí hợp pháp, mà
đặc biệt là cả trên báo chí bất hợp pháp, nhất là trong thời
chiến. - 2) Những người dân chủ - xã hội thuộc các dân tộc bị áp
bức cần phải đòi hỏi sự hợp nhất thật đầy đủ, cả về mặt tổ chức,
c ô n g n h â n thuộc dân tộc bị áp bức với c ô n g n h â n thuộc
dân tộc đi áp bức, chứ không phải chỉ đòi sự xích lại gần nhau
mà thôi. - 3) Trên cơ sở những nguyên tắc đó những người dân
chủ - xã hội thuộc tất cả các nước tiên tiến trong thế kỷ XX, và
nhất là thuộc các cường quốc lớn, cần phải đưa cái nguyên tắc:
"công nhân không có tổ quốc" thành một điểm đặc biệt quan
trọng trong chính sách dân tộc của mình, trong khi vẫn không
hề phủ nhận tầm quan trọng có ý nghĩa lịch sử toàn thế giới của
phong trào giải phóng dân tộc của các dân tộc lạc hậu ở Đông
Âu và ở các thuộc địa ở châu á và châu Phi. - 4) Cái mà những
người dân chủ - xã hội thuộc tất cả các nước phải bênh vực,
k h ô n g p h ả i là nguyên tắc liên bang, k h ô n g p h ả i là việc
lập ra những quốc gia nhỏ, coi đó là một lý tưởng, mà là sự xích
lại gần nhau bằng mọi cách có thể được giữa các dân tộc, bênh
Bốn luận
điểm

L u ậ n đ i ể m t h ứ n ă m: Do tính chất sơ đẳng nhất của
luận điểm thứ nhất, do toàn bộ phong trào dân chủ và Mác +
Ăng-ghen (1848 - 1876) đã thừa nhận luận điểm đó, do nó được
kinh nghiệm của cuộc chiến tranh khẳng định, nên nhất thiết
phải coi khinh những người dân chủ - xã hội nào không thừa
nhận luận điểm đó, coi họ là kẻ thù của giai cấp vô sản, là
những kẻ lừa dối tồi tệ nhất, và cần phải khai trừ họ ra khỏi
đảng.
Thừa nhận cuộc đấu tranh chống lại mọi sự áp
bức dân tộc, chống lại mọi sự bất bình đẳng dân tộc
vẫn chưa đủ:
(α) "sự bất bình đẳng" có bao hàm quyền xây dựng
nhà nước, hay là không?
(β) - có bao hàm quyền phân lập, hay là không?
(γ) tính chất của công tác tuyên truyền cổ động
hàng ngày: hướng vào vấn đề chính yếu.
Sự thống nhất của công nhân, sự thống nhất cuộc đấu
tranh giai cấp có tính chất quốc tế của giai cấp vô sản là vô
cùng quan trọng hơn so với vấn đề biên giới quốc gia, vấn đề
mà trong thời đại chủ nghĩa đế quốc đặc biệt thường sẽ được
giải quyết lại cũng chính là bằng các cuộc chiến tranh.
_____________

Những tài liệu để viết bài thuyết trình

557

V. I. Lê-nin

558

(4) Chống bạo lực n h ằ m t h ự c h i ệ n sự thống nhất các dân
tộc trên cơ sở dân chủ. "Quyền tự do phân lập" là biểu hiện
c a o n h ấ t của c h ế đ ộ d â n c h ủ.
4

Chủ nghĩa đế quốc
và quyền dân tộc tự quyết
(Ghi vắn tắt)
28. X. 1915

Mở đầu
(1) Tính chất bức thiết của vấn đề. Mọi người đều nói đến hoặc
nghe nói. Vì sao? (α) Chiến tranh thổi bùng lên lòng hằn thù
dân tộc và gây nên nguy cơ áp bức dân
tộc.

(5) Sự thống nhất về kinh tế sẽ được lợi nhờ chế độ dân chủ, nhờ
quyền tự do phân lập (Na-uy và Thụy-điển; Mỹ vs1) Đức).

II. Q u a n đ i ể m l ị c h s ử
(6) "Quyền tự quyết của các dân tộc là một khẩu hiệu quá nhàm
của cái thời đại đã qua của các cuộc cách mạng dân chủ - tư
sản và các phong trào dân chủ - tư sản".
- Chủ nghĩa đế quốc tạo ra sự áp bức các dân tộc trên
một cơ sở mới. Chủ nghĩa đế quốc phục hồi lại cái khẩu hiệu
cũ ấy.
(7) Phương Đông và c á c t h u ộ c đ ị a (> 1000 triệu người của
trái đất). Các phong trào dân tộc dân chủ - tư sản "mới".
Các thuộc địa 1876 - 314 triệu
1914 - 570

(β) Chủ nghĩa đế quốc là thời đại của sự áp
bức dân tộc trên một cơ sở lịch sử mới.

"

+ 81%.

III. Q u a n đ i ể m c h í n h t r ị

(2) Nhiệm vụ của Z. L. ("phái tả Xim-méc-van") là đoàn kết lại
và trên cơ sở đó cũng phải đập tan chủ nghĩa xã hội - sôvanh; làm cho giai cấp công nhân có ý thức rõ ràng.

(8) Chúng ta không loại bỏ những khẩu hiệu dân chủ - tư sản,
mà thực hiện cái dân chủ trong những khẩu hiệu đó một
cách triệt để hơn, đầy đủ hơn, kiên quyết hơn.

I. Q u a n đ i ể m k i n h t ế

(9) Không phải là lợi ích của các dân tộc, mà là lợi ích của tình
đoàn kết anh em, của sự đoàn kết công nhân các dân tộc
khác nhau.

(3) "Tư bản đã vượt khỏi khuôn khổ dân tộc. Sự thống nhất các
dân tộc (trong một quốc gia) là điều tất yếu và có tính chất
tiến bộ". Đúng! Nhưng chủ nghĩa Mác không phải = chủ
nghĩa Xtơ-ru-vê 167, không phải là sự biện hộ và bênh vực
bạo lực đối với các dân tộc, mà là cuộc đấu tranh cách mạng
để thực hiện chủ nghĩa xã hội, là s ự đ o à n k ế t công
nhân các dân tộc khác nhau, là t ì n h h ữ u á i a n h e m
giữa những công nhân đó.

IV. Q u a n đ i ể m v ề b i ê n g i ớ i q u ố c g i a
(10) Chúng ta không bảo vệ những biên giới hiện nay của các
quốc gia.
_________________________________________________________
1)

- versus - đối lập với

Những tài liệu để viết bài thuyết trình

559

V. I. Lê-nin

560

(11) Chúng ta không tán thành sự không tưởng về những quốc
gia nhỏ, không phải bất cứ ở đâu và lúc nào chúng ta cũng
đòi phải có "sự độc lập của các quốc gia dân tộc"...

chúng công nhân theo tinh thần đoàn kết anh em giữa các
dân tộc.)

(12) Chúng ta đưa lên hàng đầu những lợi ích của cuộc đấu
tranh giai cấp của công nhân khi có bất cứ n h ữ n g s ự
b i ế n đ ổ i nào có thể có về biên giới quốc gia.

(21) "Quyền tự quyết của các dân tộc = sự biện hộ cho việc tham
gia vào cuộc chiến tranh".

VII. Q u a n đ i ể m v ề c h i ế n t r a n h

(13) "Sự tan rã" của nước Nga (nước Anh, áo?) = Hợp chủng
quốc.

Chiến tranh cũng có nhiều loại khác nhau. Chúng ta không
"phủ nhận" các cuộc chiến tranh dân tộc. Ngay cả hiện nay
những cuộc chiến tranh ấy vẫn có thể có.

V. Q u a n đ i ể m v ề đ ấ u t r a n h g i a i c ấ p c ó t í n h c h ấ t
quốc tế của giai cấp vô sản

(22) "Nếu có quyền tự quyết, thì Hà-lan, Thuỵ-điển etc. có quyền
tự bảo vệ". L à m t h ế n à o có thể tự bảo vệ trong cuộc
chiến tranh đ ế q u ố c c h ủ n g h ĩ a ?

(14) Nguy cơ (và sự tất yếu dưới chế độ tư bản chủ nghĩa) của sự
hằn thù và lòng nghi kỵ dân tộc (à la Axelrod? Không!)
(15) Điểm mấu chốt: thái độ của các dân tộc đi áp bức đối với
các dân tộc bị áp bức.
(16) Không thể có sự đoàn kết giai cấp của công nhân thuộc các
dân tộc khác nhau nếu không thừa nhận quyền phân lập.

VI. "K h ả n ă n g t h ự c h i ệ n t h ự c t ế"
(17) "Điều không tưởng"! Na-uy vs Thuỵ-điển.
(18) "Điều ngoại lệ"! ("Miền hẻo lánh".)
Đúng thế, cũng như t ấ t c ả những cuộc cải cách và cải tạo
dân chủ.
(19) "Trên thực tế = con số không".

VIII. C u ộ c đ ấ u t r a n h c h ố n g c h ủ n g h ĩ a x ã h ộ i - s ô-v a n h
(23) Cũng giống như điện tín vô tuyến, chủ nghĩa xã hội - sôvanh là sản phẩm tất yếu của chủ nghĩa đế quốc. Đấu tranh
chống chủ nghĩa xã hội - sô-vanh = thực chất hiện nay.
(24) Cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh của dân tộc mình.
(25) Cái chủ yếu là chủ nghĩa sô-vanh n - ớ c l ớ n.
(26) "Thừa nhận quyền bình đẳng" = sự lảng tránh vấn đề về xây
dựng n h à n - ớ c, về p h â n l ậ p, về những trường hợp
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa.
(27) Wir treffen den Nagel auf den Kopf chỉ do tư thế chúng ta.
Chỉ có công thức đó mới đánh tan và cắt được chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh quốc tế.

I X. S o s á n h v ớ i s ự l y h ô n 1)

Không = (α) tự do tuyên truyền cho sự phân lập
(β) Giải quyết vấn đề phân lập bằng sự trưng cầu
ý dân (2 ĐĐ của hiến pháp).
(20) "Đâu là sự bảo đảm? Chỉ có chiến tranh mới giải quyết
được!"
(Những bảo đảm của chúng ta là sự giáo dục quần

(28) Rô-da Lúc-xăm-bua nói về sự ly hôn (vs sự tự trị).
(29) Sự phản đối của Xem-cốp-xki.
(30) Sự sai trái của sự phản đối ấy.
_________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 125 - 128.

Những tài liệu để viết bài thuyết trình

561

X. T r - ờ n g h ợ p V a i-l ơ
(31) Phái xã hội - sô-vanh khai trừ Vai-lơ, sự phản bội những
nguyên tắc của chúng.
(32) Việc tham gia chiến tranh xuất phát từ quan điểm của
c h ú n g t a không phải là tội lỗi. Còn đối với việc tuyên
truyền cổ động trong quân đội thì sao? đối với việc biến
chiến tranh thành nội chiến thì sao?
(33) Sự lựa chọn của dân tộc. (Trong đội quân nào?)

V. I. Lê-nin

562

(41) Quan điểm về lợi ích của công nhân thuộc dân tộc đi áp
bức.
NB
Marx tán thành l i ê n b a n g với Ai-rơ-len (NB)

X I V. "C ô n g t h ứ c" c ủ a "p h á i t ả X i m - m é c - v a n"
(42) "Không ủng hộ sự thống trị của một dân tộc này đối với
dân tộc khác"...
vấn đề: có bao gồm quyền tự do phân lập không?
Hay là không.
Không thừa nhận quyền tự do phân lập cũng có
nghĩa là "ủng hộ sự thống trị".

X I. T h á i đ ộ c ủ a g i a i c ấ p t - s ả n t ự d o c h ủ n g h ĩ a
(34) ở n - ớ c N g a: chúng tôi (phái dân chủ - lập hiến) tán
thành sự bình đẳng, nhưng không bao giờ đứng ra bênh vực
quyền phân lập khỏi nhà nước Nga.
(35) Các-lơ Cau-xky nói về q u y ề n t ự q u y ế t về chính trị (theo
y thì "quyền tự quyết về văn hoá và sự tự trị quá đủ rồi")...

X I I. K i n h n g h i ệ m c ủ a Đ ả n g c ô n g n h â n
dân chủ - xã hội Nga
(36) Cách đặt vấn đề tại đại hội năm 1903.
(37) Việc P.S.D. rút ra và lại tham gia năm 1906. 168
(38) Chưa một lần nào chính thức đòi hỏi huỷ bỏ Đ 9. 169
(39) "Liên minh" giữa phái cơ hội chủ nghĩa với Rô-da năm 1914
(những phần tử thủ tiêu Xem-cốp-xki; Líp-man; I-ua-kêvích; A-lếch-xin-xki).

Công thức này = "Bước đầu tiên tới sự xích lại gần"... 1)
Viết trước ngày 15 (28)
tháng Mười 1915
In lần đầu năm 1937 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXX

Theo đúng bản thảo

___________

X I I I. T ấ m g - ơ n g c ủ a M á c v à Ă n g - g h e n
(40) Năm 1848 nước Đức vs các dân tộc bị áp bức ("Nachlaβ", III,
S. 109, 113 und 114)1).
Năm 1866 Ăng-ghen và Quốc tế (Marx) nói về Ba-lan và Đức.
Năm 1869 Marx nói về A i - r ơ - l e n.
_________________________________________________________
1)

- ("Di sản", III. tr.109, 113 và 114).

_________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 46 - 54.

563

Đảng dân chủ - xã hội Đức
và quyền dân tộc tự quyết 170
Đảng dân chủ - xã hội Đức đã từng là một đảng mạnh nhất
và có ảnh hưởng nhất trong Quốc tế II. Bởi vậy Đảng dân chủ xã hội Đức, một mặt, phải chịu trách nhiệm nhiều hơn hết về sự
phá sản của Quốc tế II, nhưng mặt khác, tấm gương đảng đó,
kinh nghiệm của nó có tầm quan trọng hơn cả đối với việc
nghiên cứu những nguyên nhân của sự phá sản đó và đối với
việc phân tích các biện pháp, các phương tiện, các con đường
đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội là cái đã bóp chết đảng đó.
Cái chủ nghĩa cơ hội đã bóp chết Đảng dân chủ - xã hội Đức,
đã biến đảng này thành một đảng công nhân tự do chủ nghĩa dân tộc, thì nay đã mang hình thức chủ nghĩa xã hội - sô-vanh
trong thời kỳ chiến tranh những năm 1914 - 1915.
Viết năm 1915
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1937 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXX

____________

564

Những điểm sửa đổi và
bổ sung vào lời kêu gọi
"gửi tất cả các đảng và
các nhóm đồng tình", đã được
hội nghị của uỷ ban xã hội
chủ nghĩa quốc tế
mở rộng thông qua
Änderungsvorschlọge1):
1. Cần chỉ ra một cách chính xác hơn và dứt khoát hơn, đâu
là ý nghĩa giai cấp chính trị và sự sai lầm về nguyên tắc của sách
lược của các "đảng chính thức" và của "Quốc tế II"...
(a) chủ trương bảo vệ tổ quốc = bảo vệ giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa, bảo vệ sự cướp bóc và áp bức của
giai cấp đó đối với các dân tộc
(b) mối quan hệ với chủ nghĩa cơ hội
(c) sự liên minh với giai cấp tư sản nước mình chống lại
giai cấp vô sản quốc tế.
2. Xác định "Bruch des Burgfriedens"2).
Việc không tham gia tất cả các cơ quan trực tiếp hoặc gián
tiếp ủng hộ cuộc chiến tranh.
+ Những lời
αβ + Unterjochung der Nationen 3).
chào mừng
Bỏ đoạn cuối nói về "In der Aera"... 4)
gửi Liếp-nếch
và Ruy-lê.
_________________________________________________________
- Những đề nghị về những điều sửa đổi.
- "Sự sụp đổ của chủ trương hoà bình trong nước".
3)
- Sự nô dịch các dân tộc.
4)
- "Suốt cả kỷ nguyên"...
1)
2)

Những điểm sửa đổi

565

566

3. Nicht nur "geeignete", sondern illegale Literatur, das heiβt
freie, nicht der Zensur unterordnete1).

Ÿ

ohne zu sagen, daβ die Niederwerfung
dieser Regierung dazu nửtig2)

Dàn bài bài thuyết

+
4. Những cuộc bãi công (kinh tế và chính trị) và những cuộc
tuần hành.
5. + bis zur Revolution3).
6. + Không những trích dẫn nghị quyết Hội nghị ở Stút-ga,
mà còn trích cả nghị quyết Hội nghị ở Ba-lơ: bắn giết là
tội ác, Công xã, năm 1905.
Viết khoảng từ 23 đến
27 tháng Giêng ( 5 9 tháng Hai) 1916

In lần đầu, theo
đúng bản thảo

2 Quốc tế
nhắc lại.
1. Chủ đề: không phải là sự đánh giá cuộc chiến tranh (> 1 năm
trước đây và đã cũ), mà là (hai) đường lối cơ bản trong
sự phát triển của phong trào công nhân và chủ nghĩa
xã hội.

A l i a s 1): không phải là sự đánh giá cuộc chiến tranh và
n h ữ n g n g u y ê n t ắ c sách lược, mà là sự
đánh giá sự phát triển trong quá trình phát triển của
phong trào công nhân.
Bởi vậy điều chủ yếu là: những sự kiện thực tế (với quy
mô rộng lớn) của phong trào công nhân và chủ nghĩa
xã hội và sự so sánh các nước khác nhau.

__________

2. Mở đầu. Huysmans ở Arnhem và ở Rốt-téc-đam vs Wijnkoop et Henriette Roland-Holst trong tờ "B e r n e r
T a g w a c h t" 172.
?+ tham khảo báo "A v a n t i !" (12. II. 1916)? 173
báo "Vorwọrts"2)
_________________________________________________________
- không chỉ có sách báo đã được "thích nghi", mà cả sách báo bất hợp
pháp nữa, nghĩa là tự do, không chịu sự kiểm duyệt.
2)
- không nói rằng muốn như vậy thì cần phải lật đổ chính phủ đó
3)
- cho đến cả cách mạng
1)

_________________________________________________________
- Hoặc là
Chữ "Vorwọrts", V. I. Lê-nin viết bằng bút chì, có lẽ về sau mới viết
thêm vào.
1)
2)

567

V. I. Lê-nin

568

2a Etwa1):

trình "hai quốc tế"

171

1. Nước Nga: Những người
yêu nước (Plê-kha-nốp &
đồng bọn)

- Ban Tổ chức và Tơ-rốtxki ("Lời nói của chúng -
ta")

2. Nước Đức: Đa số

- C. Cau-xky & đồng bọn -

3. Nước Pháp: Đa số

- Longuet & đồng bọn -

4. Nước Anh: Đa số (Fabian Society, Labour Party, Hynd mann)
5. Nước ý: Thiểu số (Bít-xô-la-ti) -
6. Nước áo: Đa số (Pernerstorfer)
7. Nước Mỹ: Russel

Chủ đề
Có thể nói là lý luận đang được
kiểm tra bằng kinh nghiệm của phong
trào công nhân và xã hội chủ nghĩa
quốc tế.

N B:
ở B a n t ổ c h ứ c c ó : (1) trút lên đầu công nhân;
(2) lãng quên mối quan hệ
với phái thủ tiêu.

- (Hillquit)

8. úc: Đa số (đảng cầm quyền)
3. N - ớ c N g a. Bầu cử vào các uỷ ban c ô n g n g h i ệ p

c h i ế n t r a n h.
Cuộc bầu cử đ ầ u t i ê n vào Ban chấp hành trung ương (+ dao
động) + k h ố i v ệ q u ố c (La-rin). Sự phẫn nộ của giai cấp
tư sản và của chính phủ. Sự tố cáo của Gvô-dơ-đép. Cuộc
bầu cử l ầ n t h ứ h a i.
Thắng lợi của phái sô-vanh.
"Sự nghiệp của chúng ta" + "Tiếng nói của chúng ta"
+ "Buổi sáng công nhân" Ban tổ chức
Tơ-rốt-xki và tờ "Lời nói của chúng ta" (Đảng đoàn Tsơ-khêít-dê?) Ban chấp hành trung ương
Sự tiến triển của Mác-tốp: từ chỗ tờ "Vorwọrts" đã chết" và
"chúng ta không tham gia Quốc tế" - đến chỗ bênh vực sự
liên minh với tờ "Sự nghiệp của chúng ta" (Bô-rê-txơ-ki).
_________________________________________________________
1)

Chẳng hạn như

Dàn bài bài thuyết trình "Hai quốc tế"

- Ban chấp hành trung ương.
- thiểu số. "I. S. D." 1) - ( R ỹ h l e )
Nghị quyết của
- Buốc-đơ-rông
Buốc-đơ-rông
& đồng bọn.
"Forward" 175.
- Askew (?)2)
"Glasgow
Socialist" 177
oóc-nát-xki trong tờ

"L ờ i n ó i c ủ a
c h ú n g t a"

Cắt đứt với
Labour
Party

569

- Winnig

Những bài của
thông tín viên
t r ê n t ờ "L a b o u r
L e a d e r" 174
NB: "Merthyr" 176 NB

Những bức thư
t r ê n t ờ "L a b o u r
L e a d e r"

- - - - - - - - Đảng chính thức ở ý. ("Avanti!" 12. II. 1916)
tin của thông tín viên trong tờ
- Adler - thiểu số.
"Berner Tagwacht" 178
- - - Debs (các bài của Debs 179)
"bom và
đô-la"
- ? - - những người xã hội chủ nghĩa.

V. I. Lê-nin

570

Có thể đây là "mánh khoé" tuyệt vời, nhưng ở đây k h ô n g c ó
c h ú t g ì là c h ủ n g h ĩ a x ã h ộ i c ả.
Kết luận: có hai đường lối trong phong trào công nhân Nga.
Chỉ có hai thôi (còn những cái khác đều tiêu vong).

C ơ s ở g i a i c ấ p của hai đường lối đó:
(α) liên minh với giai cấp tư sản trong nước

=

(β) liên minh với giai cấp vô sản quốc tế

=

T - t - ở n g của hai đường lối đó: chủ trương "vệ quốc" ("bảo
vệ tổ quốc"); ("phái vệ quốc"); chống lại "việc bảo
vệ tổ quốc"...(đối chiếu Tuyên ngôn Xim-mécvan)1)
4. N - ớ c Đ ứ c.
Đấu tranh trong nội bộ đảng đoàn: Liebknecht und

Rỹhle
2 và 20 (tính không triệt để của họ) 182.
Borchardt và tạp chí "L i c h t s t r a h l e n" 183.

W i n n i g.
R ỹ h l e và sự trả lời của báo "V o r w ọ r t s" (Phân tích) 184.

"... Không phải để vệ quốc,
mà là để tổ chức..."
Sự chế giễu của bọn xã hội - sô-vanh đối với
Mác-tốp (Bô-rê-txơ-ki trong tờ "L ờ i n ó i c ủ a c h ú n g

t a").

(α) Việc phổ biến sách báo bất hợp pháp và tổ chức
bất hợp pháp.
(β) Giúp đỡ chính phủ.
5. N - ớ c P h á p.
(I) Vaillant trong báo "L' Humanité" (những bức thư?) 186
("bịt tai bằng bông thấm máu",

_________________________________________________________
- "Internationale Sozialisten Deutschlands" - "Những người xã hội
chủ nghĩa quốc tế Đức"
2)
- (Hội Pha-biêng, Công đảng, Hen-đman) - A-xki-u (?)

"những nhà lý luận suông" etc. etc.)

1)

_________________________________________________________
1)

Các điểm 2 và 3 trong bản thảo được xoá đi bằng bút chì.

Dàn bài bài thuyết trình "Hai quốc tế"

571

V. I. Lê-nin

572

(2) Những lời phát biểu của Merrheim tại Xim-méc-van:
"le parti, le gouvernement et les Jouhaux ne sont que trois
têtes sous un bonnet"1).

Xtô-lư-pin

NB:
"Đ ả n g c ô n g n h â n K h v ô - x t ố p" 180
nhằm củng cố giai cấp tư sản "trong nước" (= t á n t h à n h
= chiến tranh)
= nhằm thực hiện cuộc cách mạng quốc tế vô sản.

+

"Europa und die Revolution" 181
ở chỗ này chăng?

Cuốn sách nhỏ "Fall Liebknecht" 1)
"sự phục hồi"
"đảng tự do chủ nghĩa dân tộc".

(3) Bản nghị quyết của Buốc-đơ-rông ((phân tích văn bản
của nghị quyết đó)).
(4) Tin trong báo "Labour Leader" nói về phân liệt.
6. N - ớ c A n h.
Đa số (việc tham gia nội các)
vệ quốc.
Tạp chí "The New Statesman" 188 (và thái độ của nó)
(Labour Party + Fabian Society).
contra B. S. P., trong đó 3/7 là những người quốc
tế chủ nghĩa
"Glasgow Socialist" ((bản tuyên bố ở Xim-méc-van 189)).
Những thư từ trong báo "Labour Leader".
Bài báo nói về s ự p h ả n b ộ i.

Merthyr.
Cuộc biểu tình tuần hành ở Bra-un-svây-gơ 185.
(Bãi công ở Han-nô-vơ.)

tờ truyền đơn của S a u m o n e a u 187.

7. N - ớ c ý.
Bít-xô-la-ti - đảng
(Treves và bài phát biểu của y 191)

ý: Bít-xô-la-ti và đảng công nhân
B u n - g a - r i : te-xni-ác 192 và phái "rộng"
T h u ỵ - đ i ể n : Bran-tinh và Hơ-glung
H à - l a n: Tơ-run-xtơ-ra và báo "Tribune" 193.
8. á o.
Péc-néc-xtoóc-phơ trong tạp chí "Neue Zeit " 194

2)

- V. Adler - n h ữ n g n g - ờ i t h e o c h ủ
_________________________________________________________
_________________________________________________________
1)

- "Vụ án Liếp-nếch"

1)
2)

- "đảng, chính phủ và Giu-ô chẳng qua chỉ là ba kẻ cùng một giuộc"
Điểm 7 trong bản thảo được xoá đi bằng bút chì.

Dàn bài bài thuyết trình "Hai quốc tế"

573

1)

(Brizon & đồng bọn ở Ki-en-tan) .

L l o y d G e o r g e ở G l a s g o w và sự trả lời của công nhân

Đảng xã hội chủ nghĩa Anh
(việc Hen-đman bỏ hội nghị ra về 190)2).

V. I. Lê-nin

574

n g h ĩ a q u ố c t ế ...
nghị quyết
i d e m:
V. át-lơ và "15" 1).
9. H ợ p c h ủ n g q u ố c B ắ c M ỹ. ( "Chúng tôi sẽ lùi xa và
chờ xem"...)
Russel (V. Berger & C0) tán thành "preparedness".
"Jingo" Hillquit = nhà ngoại giao 2)
D e b s và những bài của y.
10. ú c.
Tin của thông tín viên trong báo "Berner Tagwacht" 195.
Bài báo trong báo "New Statesman"
(I. K. 196)3).
11. T ổ n g k ế t.
C. Cau-xky trong thư gửi Búc-vô-ết... "Không có hai
id.4) nhiều lần trong tờ "Neue Zeit".
trào lưu"
Xuyên tạc và dối trá.
C. Cau-xky trong bài báo của Brai-tsơ ("hoặc là Quốc tế cũ
hoặc là nửa tá").
Hai và chỉ có hai thôi.
Trên toàn thế giới.
"Phái núi" và phái Gi-rông-đanh (Plê-kha-nốp trong báo
"Tia lửa", số 2, năm 1901, bài "Trên ngưỡng cửa của
thế kỷ XX").
"Những chàng trai có 2 $" và có "brain"5) tư bản chủ nghĩa
trong báo "Appeal to Reason".

_________________________________________________________
1) Đoạn này V. I. Lê-nin viết bằng bút chì, có lẽ về sau mới viết thêm
vào.

_________________________________________________________
1)

Đoạn từ chữ ""sự phục hồi"" đến chữ "(Brizon & đồng bọn ở Ki-entan)" V.I. Lê-nin viết bằng bút chì, có lẽ về sau mới viết thêm vào.
2)
Đoạn này V. I. Lê-nin viết bằng bút chì, có lẽ về sau mới viết thêm
vào.

2)

Đoạn trong bản thảo từ chữ ""Jingo"" đến chữ "nhà ngoại giao" đã bị
xoá đi bằng bút chì.
3)
Đoạn từ chữ "Bài báo" đến chữ "(I.K.)" V. I. Lê-nin viết bằng bút chì,
có lẽ về sau mới viết thêm vào.
4)
- idem ưnhư trên
5)
- đầu óc

Dàn bài bài thuyết trình "Hai quốc tế"

575

V. I. Lê-nin

576

Không phải là sự che giấu có tính chất ngoại giao ("Vũng
lầy Xanh Pê-téc-bua" - Vaut mieux dire1) của Cau-xky), mà
là việc giải thích cho quần chúng.
Tính tất yếu của sự phân liệt.
2)
đối chiếu L'information
Cách mạng
+ Europa und die Revolution

Mánh khoé ngoại giao - sự giả nhân giả nghĩa -
những sự dao động - sự tự dối mình?
Thực chất không phải ở lời nói.
Axelrod và Mác-tốp
ở Nga
C. Cau-xky và Haase
" Đức
Longuet et
ở Pháp
Pressman
cùng một
Hillquit ở Mỹ
giuộc
Askew và những người khác
ở Anh
∑ ∑ = Huy-xman 1).

"Tia lửa", số 2 (1901): Phái núi và phái Gi-rông-đanh.
Béc -stanh.
Cuộc đấu tranh chống
Chủ nghĩa Min-lơ-răng và
chủ nghĩa cơ hội
chủ nghĩa Giô-re-xơ.
Chính sách công nhân tự do
chủ nghĩa ở Anh.
Sự phân liệt trong một số
nước.
Chiến tranh đã đẩy nhanh
sự phát triển - ư của
sự đổ sụp theo hai phía.
Quid est Kienthal ?3)
Viết khoảng từ ngày 30 tháng
Giêng đến 4 tháng Hai (từ ngày
12 đến 17 tháng Hai) 1916

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

_________

_________________________________________________________
- Nói ra thì hơn.
- V.I. Lê-nin đã dùng bút chì xoá đi từ chữ "Những chàng trai" đến
chữ "Revolution".
3)
- Ki-en-tan là cái gì? Đoạn văn từ chữ ""Tia lửa", số 2" đến hết, có lẽ là
về sau này V. I. Lê-nin mới viết bằng bút chì.
1)
2)

_________________________________________________________
1)

V. I. Lê-nin đã dùng bút chì xoá đi từ chữ "Mánh khoé ngoại giao"
đến chữ "Huy-xman".

577

Nhận xét về đề cương
"cách mạng xã hội chủ nghĩa
và quyền dân tộc tự quyết"
Có một sự giống nhau nào đó giữa việc loài người sẽ phải đi
như thế nào tới chỗ xoá bỏ các giai cấp với việc loài người sẽ
phải đi như thế nào tới chỗ hợp nhất các dân tộc tiếp sau đó. Cụ
thể là: chỉ có giai đoạn chuyên chính của giai cấp bị áp bức, một
giai đoạn quá độ mới dẫn tới việc xoá bỏ các giai cấp. Chỉ có
việc giải phóng các dân tộc bị áp bức, thật sự thủ tiêu sự áp bức
dân tộc mới dẫn tới sự hợp nhất các dân tộc, và tiêu chuẩn của
thực tiễn đó về mặt chính trị là quyền tự do phân lập. Quyền tự
do phân lập là phương tiện chính trị duy nhất và tốt nhất để
chống lại cái phương pháp ngu xuẩn là lập ra các nhà nước nhỏ
và biệt lập dân tộc mà thật may mắn cho loài người là sự biệt lập
dân tộc đó đã bị toàn bộ quá trình phát triển của chủ nghĩa tư
bản phá vỡ không gì cưỡng lại được.
Viết vào tháng Giêng tháng Hai 1916
In lần đầu năm 1937 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXX

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

_________

578

Bản trình bày
đầu tiên đề án
của ban chấp hành trung ương
đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga tại hội nghị xã
hội chủ nghĩa lần thứ hai
Đề án của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ hai do I.
S. K. Triệu tập (tại Béc-nơ) 1)
(đề cương về những điểm 5, 6, 7a và 7b và 8 trong
chương trình nghị sự)
Khi tuyên bố triệu tập Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần
thứ hai, I. S. K. đã công bố những điểm hết sức quan trọng sau
đây trong chương trình nghị sự.
5. "đấu tranh nhằm chấm dứt chiến tranh"
6. "những vấn đề hoà bình"
7a. "hành động" ở nghị trường
"cổ động và
7b.
"
của quần chúng
tuyên truyền"
8. Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
I. S. K. đề nghị các tổ chức tham gia thảo luận các vấn đề đó
và gửi về uỷ ban đề án của họ. Đây là bản phúc đáp của Ban
chấp hành trung ương đảng chúng tôi về lời đề nghị đó:
I. Cũng như mọi cuộc chiến tranh chỉ là sự tiếp tục
bằng bạo lực cái chính sách mà các cường quốc tham chiến
_________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 362 - 376.

Bản trình bày đầu tiên đề án của Ban chấp hành trung ương

579

và các giai cấp thống trị trong các nước đó đã thi hành từ nhiều
năm, từ hàng chục năm ròng, trước khi nổ ra chiến tranh, nền
hoà bình kết thúc mọi cuộc chiến tranh cũng chỉ có thể là một sự
kết toán và ghi lại những thay đổi thực tế về lực lượng đã đạt
được do kết quả của cuộc chiến tranh đó.
2. Bởi vậy mọi sự bàn luận về việc đánh giá cuộc chiến tranh
này trên cơ sở những khái niệm "giản đơn" về tự vệ và tấn công
và về việc đánh giá nền hoà bình tương lai trên cơ sở những ước
nguyện mê tín "giản đơn" về một nền hoà bình bền vững, dân
chủ, trong danh dự v.v., xét về mặt lý luận, về mặt học thuyết về
chủ nghĩa xã hội cũng đều là điều vô cùng phi lý và ngu xuẩn,
và xét về mặt thực tiễn là một sự lừa dối vô cùng lớn đối với giai
cấp công nhân.
3. Cuộc chiến tranh hiện nay là một cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa, nghĩa là một cuộc chiến tranh sinh ra bởi những
mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản đã phát triển cao, độc quyền,
và đã chín muồi để chuyển sang chủ nghĩa xã hội. Cuộc chiến
tranh này được tiến hành là để giành quyền bá chủ thế giới,
nghĩa là để thiết lập sự áp bức mới đối với các dân tộc nhỏ yếu,
để phân chia lại thế giới, phân chia các thuộc địa, phạm vi ảnh
hưởng v.v. - một sự phân chia mà nếu thực hiện được thì các
cường quốc ăn cướp già là Anh, Pháp, Nga phải nhượng một
phần của cướp được của mình cho một cường quốc ăn cướp còn
trẻ và mạnh hơn, là nước Đức.
4. Vì vậy, nếu cuộc cách mạng của giai cấp vô sản
không đánh đổ được những chính phủ hiện nay và các
giai cấp thống trị hiện nay của những "đại" cường quốc
đang tham chiến, thì t u y ệ t đ ố i không thể nào có được
một nền hoà bình n à o k h á c, ngoài sự ngừng bắn tương
đối ngắn ngủi giữa các cường quốc đế quốc chủ nghĩa,
một nền hoà bình đối với sự tăng cường thế lực phản

580

V.I. Lê-nin

động trong các nước, sự tăng cường áp bức dân tộc và nô dịch
các dân tộc nhỏ yếu, sự tăng thêm chất cháy chuẩn bị cho
những cuộc chiến tranh mới v. v. và v. v.. Bởi vì nội dung
khách quan của cái chính sách do toàn bộ thời đại chủ nghĩa đế
quốc đẻ ra và được giai cấp tư sản ở tất cả các "đại" cường
quốc tham chiến thi hành trước cuộc chiến tranh này cũng như
trong thời gian chiến tranh, tất yếu đẻ ra nền hoà bình trên cơ
sở sự áp bức mới vô cùng tồi tệ đối với các dân tộc v. v..
5. Khơi dậy trong quần chúng nhân dân những suy nghĩ
hoặc hy vọng về khả năng có một nền hoà bình bền vững
hoặc dân chủ v. v. giữa những chính phủ hiện nay và những
giai cấp thống trị hiện nay (nghĩa là giai cấp tư sản liên minh
với bọn địa chủ), như đa số các đảng xã hội chủ nghĩa chính
thức đang làm, như vậy có nghĩa là chẳng những lừa dối
nhân dân một cách vô liêm sỉ, mà còn ru ngủ họ, làm cho họ
xao lãng cuộc đấu tranh cách mạng mà trên thực tế cuộc đấu
tranh này đã bắt đầu dưới hình thức phong trào bãi công và
biểu tình.
6. "Cương lĩnh hoà bình", cái cương lĩnh mà giờ đây kể cả
Huy-xman, - đại diện chính thức của Quốc tế II tại đại hội
Sozialdemokratische Arbeiter Partei của Hà-lan họp tại
Arnhem lẫn Cau-xky, nhà lý luận có ảnh hưởng lớn nhất của
Quốc tế II, người bảo vệ có uy tín nhất cho phái xã hội - ái
quốc và phái xã hội - sô-vanh ở tất cả các nước, "nhất trí" đưa
ra - chính là cái có tính chất như vậy, nghĩa là tính chất lừa
dối nhân dân làm cho giai cấp vô sản xao lãng cuộc đấu tranh
cách mạng. Cương lĩnh của chúng là thừa nhận trên đầu lưỡi
và giả nhân giả nghĩa một vài ý nguyện có tính chất dân chủ
như: bác bỏ những sự thôn tính và bồi thường chiến tranh, thừa
nhận quyền dân tộc tự quyết, dân chủ hoá chính sách đối ngoại,
lập toà án trọng tài để phân xử những sự xung đột giữa

Bản trình bày đầu tiên đề án của Ban chấp hành trung ương

581

các nước, giải trừ quân bị, lập Liên bang châu Âu v. v. và
v. v..
7. Điều khẳng định hết sức rõ ràng rằng cái "cương lĩnh hoà
bình" đó là hoàn toàn giả nhân giả nghĩa, là: một mặt, hàng loạt
phần tử hoà bình chủ nghĩa tư sản và các bộ trưởng mị dân thuộc
các nước đang tham chiến thừa nhận trên đầu lưỡi "bản cương
lĩnh hoà bình", mặt khác, bọn sô-vanh nổi tiếng (notorisch) lặp lại
cương lĩnh đó tại các cuộc hội nghị của những "người xã hội chủ
nghĩa" thuộc một nhóm các cường quốc đang tham chiến này họp
ở Luân-đôn (II. 1915) và nhóm khác họp ở Viên (IV. 1915). Chính
những "người xã hội chủ nghĩa" tham gia những nội các tư sản
đang tiến hành cuộc chiến tranh ăn cướp, đã biểu quyết thông
qua ngân sách quân sự, đã giúp cho cuộc chiến tranh bằng cách
tham gia các tổ chức và cơ quan khác nhau v. v. chính là họ,
những kẻ t r ê n t h ự c t ế đang thi hành chính sách bảo vệ
những sự thôn tính cũ và mới, sự áp bức thuộc địa v. v., lại công
bố trước toàn thế giới cái "cương lĩnh hoà bình" của mình, cái
cương lĩnh bác bỏ những sự thôn tính v. v..
8. Nếu Cau-xky, người có uy tín lớn nhất của Quốc tế II đã
tuyên bố trước toàn thế giới vào ngày 21 tháng năm 1915 (báo
"Neue Zeit") rằng sự đồng tâm nhất trí và sự "nhất trí" này của
những "người xã hội chủ nghĩa" họp ở Luân-đôn 1) và ở Viên về
nguyên tắc "độc lập" hay quyền dân tộc tự quyết chứng tỏ "sự
nhất trí" và "sức sống" của Quốc tế II trong "cương lĩnh hoà
bình", thì sự bênh vực và tán thành sự giả nhân giả nghĩa và sự
lừa dối công nhân bỉ ổi nhất, trơ tráo nhất quyết không phải là
một sự ngẫu nhiên, mà là một chính sách có hệ thống, một chính
sách mà ở một loạt nước đang được thi hành bởi những kẻ trên
đầu lưỡi tự nhận là "những người quốc tế chủ nghĩa", nhưng
_________________________________________________________
1)

Trong bản thảo viết nhầm là: "ở Cô-pen-ha-gơ".

582

V.I. Lê-nin

trong thực tế lại tô điểm cho cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa bằng cách gán cho nó cái tư tưởng "bảo vệ tổ quốc" và
củng cố sự thống trị của bọn xã hội - sô-vanh - những kẻ đã
phản bội chủ nghĩa xã hội - đối với phong trào công nhân
bằng cách tuyên truyền cho "sự thống nhất" với bọn chúng.
Kẻ thi hành chính sách đó, một chính sách có hại và nguy
hiểm hơn cả đối với giai cấp công nhân, là Cau-xky, Ha-dơ và
những kẻ khác ở Đức, là Lông-ghê, Prét-xơ-man và những kẻ
khác ở Pháp, là đa số lãnh tụ ở Anh, là ác-xen-rốt, Mác-tốp
và Tsơ-khê-ít-dê cùng đồng bọn ở Nga, là Tơ-rê-ve-xơ và
những kẻ khác ở ý (xem lời đe dọa của báo "Avanti!", cơ quan
ngôn luận trung ương của đảng ý ngày 5. III. 1916 dọa vạch
mặt Tơ-rê-ve-xơ và những phần tử "cải lương thuộc phái khả
năng" khác là "đã do mọi thủ đoạn hòng ngăn cản hoạt động
của ban lãnh đạo của đảng và của Ô-đi-nô Moóc-ga-ri nhằm
đi tới Liên hiệp Xim-méc-van và nhằm đi tới Quốc tế mới
nhất"). Có thể đặt cho cái chính sách toàn thế giới đó - một
chính sách nguy hiểm hơn cả cho giai cấp công nhân - cái tên
là chính sách của phái Cau-xky, theo tên của kẻ đại diện có
uy tín nhất cho chính sách đó.
9. Những người xã hội chủ nghĩa không thể khước từ cuộc
đấu tranh để thực hiện những cải cách. Cùng với những việc
làm khác, ngay trong nghị viện họ phải biểu quyết tán thành
những sự cải thiện tình cảnh của quần chúng, dù những sự cải
thiện đó không đáng là bao, chẳng hạn như, tán thành tăng
thêm trợ cấp cho dân cư những vùng bị tàn phá, tán thành giảm
nhẹ ách thống trị dân tộc v. v.. Nhưng rõ ràng rằng trên cơ sở
cuộc chiến tranh này và nền hoà bình xuất phát từ cuộc chiến
tranh đó, hoạt động có tính chất cải lương như vậy nhằm cải
thiện tình cảnh của quần chúng chỉ có thể thực hiện được trong
khuôn khổ vô cùng nhỏ bé mà thôi. Thật là một sự lừa dối bỉ ổi
đối với quần chúng nếu gieo rắc cho họ, một cách trực tiếp hay

Bản trình bày đầu tiên đề án của Ban chấp hành trung ương

583

gián tiếp, ý nghĩ là có khả năng giải quyết bằng con đường cải
lương những vấn đề do cuộc chiến tranh này đặt ra. Bởi vì
cuộc chiến tranh đó đã tạo ra tình thế cách mạng ở châu Âu,
khi nó đưa những vấn đề căn bản nhất của chủ nghĩa đế quốc
lên thành những vấn đề cấp bách, những vấn đề này không thể
nào giải quyết được theo kiểu đế quốc chủ nghĩa, trừ trường
hợp lật đổ bằng cách mạng những chính phủ hiện nay và các
giai cấp thống trị ở châu Âu. Bởi vậy nhiệm vụ chủ yếu và cơ
bản của những người xã hội chủ nghĩa trong cuộc đấu tranh
cho một nền hoà bình bền vững và dân chủ phải là: thứ nhất,
giải thích cho quần chúng thấy rõ tính chất tất yếu của cuộc
đấu tranh cách mạng có tính chất quần chúng, tuyên truyền có
hệ thống cho cuộc đấu tranh đó và xây dựng tổ chức thích hợp;
thứ hai, vạch trần sự giả nhân giả nghĩa và sự dối trá trong
những lời hoa mỹ của bọn hoà bình chủ nghĩa tư sản cũng như
của những người xã hội chủ nghĩa, nhất là của phái Cau-xky
nói về hoà bình và sự "nhất trí" của Quốc tế II trong vấn đề
"cương lĩnh hoà bình". Những lời hoa mỹ như thế của "những
người xã hội chủ nghĩa" theo đuôi giai cấp tư sản mà phủ
nhận khả năng biến cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa này
thành nội chiến giành chủ nghĩa xã hội và chống lại bất cứ
hoạt động cách mạng nào theo hướng ấy, lại càng giả nhân
giả nghĩa gấp bội.
10. Điểm trung tâm của sự giả nhân giả nghĩa đang thống
trị hiện nay chung quanh "cương lĩnh hoà bình" là việc tựa
hồ như nhất trí thừa nhận cuộc đấu tranh chống những s ự
t h ô n t í n h c ũ và mới. Nhưng đại bộ phận những kẻ nói
đến những cuộc thôn tính và nói đến cuộc đấu tranh chống
lại sự thôn tính, không biết hay không muốn suy nghĩ xem
thế nào là sự thôn tính. Rõ ràng rằng không thể gọi bất
cứ sự sáp nhập lãnh thổ "ngoài" nào là thôn tính, bởi vì
những người xã hội chủ nghĩa nói chung, đồng tình với

584

V.I. Lê-nin

việc xoá bỏ biên giới giữa các dân tộc, với sự xích lại gần
nhau và sự hợp nhất giữa các dân tộc, với việc thành lập
những nhà nước lớn hơn. Rõ ràng rằng không thể coi đều mọi
sự vi phạm status quo là sự thôn tính được: nếu coi như vậy
là hết sức phản động và là sự chế giễu những khái niệm cơ
bản nhất của khoa học lịch sử. Rõ ràng rằng không thể coi bất
kỳ sự sáp nhập nào có tính chất cưỡng bức, bằng quân sự là
sự thôn tính, bởi vì những người xã hội chủ nghĩa không thể
phản đối bạo lực, nếu bạo lực đó được áp dụng vì lợi ích của
quần chúng nhân dân và vì lợi ích của sự tiến bộ của loài
người. Rõ ràng rằng chỉ có thể và chỉ được coi là thôn tính
việc sáp nhập lãnh thổ trái với ý chí của dân chúng nơi đó.
Nói một cách khác, khái niệm thôn tính gắn chặt với khái
niệm quyền tự quyết của các dân tộc.
II. Chính trên cơ sở cuộc chiến tranh này, vì xét về phía cả
hai nhóm "đại" cường quốc tham chiến, cuộc chiến tranh đó
là một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa nên tất phải xuất
hiện và đã xuất hiện một hiện tượng là giai cấp tư sản và bọn
xã hội -sô-vanh đang tăng cường "đấu tranh" chống lại những
"sự thôn tính", nếu như những sự thôn tính đó do một nước
thù địch đã thực hiện hoặc đang thực hiện. Duy-đơ-cum và
những bạn bè và những kẻ bênh vực y ở áo và ở Đức, cho
đến cả Ha-dơ và Cau-xky đều lờ đi không nói đến sự thôn
tính do nước Đức tiến hành đối với vùng An-da-xơ - Lo-ren,
đối với nước Đan-mạch, Ba-lan, v. v., nhưng lại rất thường hay
"đấu tranh chống lại những sự thôn tính" do nước Nga tiến hành
đối với Phần-lan, Ba-lan, U-cra-i-na, Cáp-ca-dơ, v. v., do nước
Anh tiến hành đối với ấn-độ, v. v.. Mặt khác, bọn Duy-đơ-cum
ở Anh, Pháp, ý và Nga, nghĩa là Hen-đman, Ghe-đơ, Van-đécven-đơ, Rơ-nô-đen, Tơ-rê-ve-xơ, Plê-kha-nốp, ác-xen-rốt,
Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn đều lờ đi không nói đến những sự
thôn tính của Anh đối với ấn độ, của Pháp đối với Ni-xơ hay

Bản trình bày đầu tiên đề án của Ban chấp hành trung ương

585

Ma-rốc, của ý đối với Tơ-ri-pô-li hay An-ba-ni, của Nga đối
với Ba-lan, U-cra-i-na v.v., nhưng trái lại đ ạ i b ộ p h ậ n là
"đấu tranh chống những sự thôn tính" do Đức tiến hành.
Rõ ràng rằng "cuộc đấu tranh chống thôn tính" như vậy của
phái xã hội - sô-vanh và phái Cau-xky, có tính chất hoàn toàn
giả nhân giả nghĩa, và cuộc đấu tranh như vậy được giai cấp tư
sản giúp đỡ trực tiếp, bằng cách chi hàng triệu đồng cho hoạt
động tuyên truyền sô-vanh, cũng như gián tiếp, bằng cách chỉ
dành cho bọn xã hội - sô-vanh và phái Cau-xky sự độc quyền
hoạt động hợp pháp.
Rõ ràng rằng cả "những người xã hội chủ nghĩa" Pháp -
những người đang biện hộ cho cuộc chiến tranh để chiếm xứ
An-da-xo - Lo-ren lẫn những người xã hội chủ nghĩa Đức -
những người không hề đòi cho xứ An-da-xo - Lo-ren được
quyền tự do tách khỏi nước Đức, - đều là những kẻ theo chủ
nghĩa thôn tính, dù cho họ có thề thốt ngược lại đến đâu đi nữa
thì cũng thế thôi. Rõ ràng rằng "những người xã hội chủ nghĩa"
Nga đang phát biểu hay viết bài chống lại "sự sụp đổ của nước
Nga" hoặc hiện nay đang biện hộ một cách trực tiếp hoặc gián
tiếp, cho cuộc chiến tranh để xem ai sẽ nô dịch được Ba-lan, vì
khẩu hiệu "hoà bình không có thôn tính", họ cũng đều là những
kẻ theo chủ nghĩa thôn tính như thế cả v. v., v. v..
12. Để khỏi biến "cuộc đấu tranh chống thôn tính" thành
câu nói suông hay thành sự giả nhân giả nghĩa ghê tởm,
những người xã hội chủ nghĩa cần phải: t h ứ n h ấ t, giải
thích cho quần chúng thấy rõ sự cần thiết phải tiến hành
đấu tranh cách mạng để giành lấy chính quyền về tay giai
cấp vô sản và thực hiện cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa,
một cuộc cách mạng nảy sinh từ tất cả những điều kiện
của thời đại đế quốc chủ nghĩa và của cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa hiện nay, cuộc cách mạng mà chỉ duy có
nó mới có khả năng bảo đảm một cách vững chắc và khắp

586

V.I. Lê-nin

mọi nơi, sự tự quyết của các dân tộc, nghĩa là giải phóng các dân
tộc bị áp bức và thực hiện sự xích lại gần nhau và hợp nhất các
dân tộc không phải trên cơ sở bạo lực, mà trên cơ sở bình đẳng
và sự nhất trí của giai cấp vô sản và quần chúng lao động
thuộc mọi dân tộc; - h a i l à, cần phải nhanh chóng xúc tiến
công tác tuyên truyền và cổ động sâu rộng nhất chống lại chủ
nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa thôn tính dấu mặt của các đảng xã
hội chủ nghĩa chính thức, đặc biệt là trong các cường quốc
"lớn". Những người xã hội chủ nghĩa phải giải thích cho quần
chúng hiểu rõ rằng người xã hội chủ nghĩa nào ở Anh mà
không đấu tranh ngay bây giờ cho quyền tự do phân lập của
Ai-rơ-len, ấn độ v. v., rằng người xã hội chủ nghĩa nào ở Pháp
mà không đấu tranh cho tự do của các thuộc địa của Pháp, đấu
tranh chống cuộc chiến tranh nhằm sáp nhập An-da-xơ và Loren v. v., - rằng người xã hội chủ nghĩa nào ở Đức không đấu
tranh cho quyền tự do phân lập của An-da-xơ - Lo-ren, của
người Đan-mạch, người Ba-lan, người Bỉ, người Xéc-bi-a v. v., -
rằng người xã hội chủ nghĩa nào ở Nga không đấu tranh cho
quyền tự do phân lập của U-cra-i-na, của Phần-lan v. v., chống
cuộc chiến tranh nhằm chiếm Ba-lan, - rằng người xã hội chủ
nghĩa nào ở ý không đấu tranh cho quyền tự do phân lập của
Tơ-ri-pô-li, An-ba-ni v. v., - rằng người xã hội chủ nghĩa nào ở
Hà-lan không đấu tranh cho quyền tự do phân lập và nền độc
lập của Nam-dương, - rằng người xã hội chủ nghĩa nào ở Balan không đấu tranh cho quyền tự do hoàn toàn và quyền bình
đẳng cho những người Do-thái và người U-cra-i-na bị người
Ba-lan áp bức v. v., - thì đều là những người xã hội chủ nghĩa
và quốc tế chủ nghĩa trên đầu lưỡi, còn trong thực tế lại là
những kẻ sô-vanh và kẻ theo chủ nghĩa thôn tính.
13. Từ Tuyên ngôn Xim-méc-van và từ thông tri của
I. S. K. ngày 10. II. 1916 (Bản tin số 3) tất nhiên phải

Bản trình bày đầu tiên đề án của Ban chấp hành trung ương

587

suy ra rằng bất kỳ cuộc "chiến tranh chống chiến tranh"
nào và bất kỳ cuộc "đấu tranh cho hoà bình" nào cũng đều là
sự giả nhân giả nghĩa cả, nếu nó không gắn chặt với cuộc đấu
tranh cách mạng ngay tức khắc của quần chúng, với sự tuyên
truyền và sự chuẩn bị cho cuộc đấu tranh như vậy. Nhưng
kết luận này cần được trình bày một cách công khai và dứt
khoát. Trước tiên, phải giải thích cho quần chúng rõ sự phát
triển của cuộc đấu tranh cách mạng của quần chúng trong
hoàn cảnh cuộc chiến tranh châu Âu có thể và ắt phải (muβ)
dẫn đến đâu. Sự phát triển đó tất yếu dẫn đến việc biến cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến giành chủ nghĩa
xã hội. Tất cả những bài diễn văn nói rằng công nhân thà hy
sinh cho sự nghiệp của mình, còn hơn, chứ không hy sinh cho sự
nghiệp của người khác, đều ám chỉ điều đó. Nhưng chỉ có ám
chỉ thôi thì chưa đủ. Cần phải đặt ra một cách rõ ràng trước
quần chúng mục tiêu vĩ đại, mặc dù, có thể là, chưa phải là mục
tiêu trước mắt. Cần phải biết đi tới đâu và để làm gì. Hai là,
nếu chúng ta kêu gọi quần chúng đấu tranh chống chính phủ
của họ "không kể đến tình hình quân sự của nước đó như thế
nào", thì bằng cách đó không những chúng ta bác bỏ trên
nguyên tắc khả năng cho phép "bảo vệ tổ quốc" trong cuộc
chiến tranh này, mà còn thừa nhận điều nên làm là làm cho
mọi chính phủ tư sản thất bại để biến sự thất bại đó thành cách
mạng. Và cũng cần nói thẳng ra cả điều này nữa: cuộc đấu
tranh cách mạng của quần chúng không thể trở thành cuộc đấu
tranh có tính chất quốc tế được nếu những đại biểu giác ngộ
của cuộc đấu tranh đó không đoàn kết một cách thẳng thắn với
nhau để làm thất bại và đánh đổ tất cả các chính phủ tư sản.
Ba là, - và đây là điều chủ yếu nhất - không thể tiến hành
được cuộc đấu tranh cách mạng của quần chúng, nếu chưa
thành lập được ở khắp mọi nơi, chứ không riêng gì ở cấp
trên, mà cả trong quần chúng, một tổ chức bất hợp pháp để tuyên

V.I. Lê-nin

588

truyền vận động, chuẩn bị, thảo luận tiến trình và những điều
kiện của cuộc đấu tranh. Nếu ở Đức đã có những cuộc tuần
hành ngoài đường phố, nếu ở Pháp đã có hàng loạt bức thư từ
mặt trận gửi về kêu gọi đừng mua công trái chiến tranh, nếu
như ở Anh, chứ chưa nói đến nước Nga, đã có những cuộc bãi
công quần chúng, thì để giúp đỡ cho cuộc đấu tranh này, để
đoàn kết quốc tế với cuộc đấu tranh đó, điều tuyệt đối cần thiết
là phải làm sáng tỏ qua sách báo tự do, nghĩa là sách báo bất
hợp pháp, từng bước tiến trên con đường đó, phải kiểm tra
những thắng lợi, cân nhắc những điều kiện thắng lợi, đoàn kết
và phát triển cuộc đấu tranh. Không có tổ chức bất hợp pháp và
không có báo chí bất hợp pháp thì việc thừa nhận "hoạt động
quần chúng" sẽ còn là (như việc này đang diễn ra ở Thuỵ-sĩ) lời
sáo rỗng mà thôi1).
14. Về vấn đề đấu tranh (Aktion) nghị trường của những
người xã hội chủ nghĩa, không nên quên rằng nghị quyết Hội
nghị Xim-méc-van không những biểu lộ sự đồng tình với năm
nghị sĩ dân chủ - xã hội thuộc đảng ta trong Đu-ma nhà nước
và đã bị kết án đầy đi Xi-bi-ri, mà còn đồng tình với sách lược
của họ nữa. Không thể thừa nhận cuộc đấu tranh cách mạng
của quần chúng mà đồng thời lại tán thành chủ trương những
người xã hội chủ nghĩa hoàn toàn chỉ hoạt động hợp pháp,
hoàn toàn chỉ hoạt động cải lương trong các nghị trường được;
điều đó chỉ dẫn tới sự bất bình chính đáng của công nhân và
dẫn tới chỗ làm cho họ rời bỏ Đảng dân chủ - xã hội để đi theo
chủ nghĩa vô chính phủ chống nghị viện hoặc theo chủ nghĩa
công đoàn. Cần phải lớn tiếng tuyên bố một cách rõ ràng rằng
những nghị sĩ dân chủ - xã hội phải lợi dụng địa vị của mình
chẳng những để phát biểu trong các nghị viện, mà còn để hỗ trợ
về mọi mặt, ngoài nghị viện, cho tổ chức bí mật và cho cuộc đấu
_________________________________________________________
1)

Các điểm 12 và 13 trong bản thảo đã được xoá đi.

Bản trình bày đầu tiên đề án của Ban chấp hành trung ương

589

tranh cách mạng của công nhân, rằng quần chúng tự mình phải
thông qua tổ chức bất hợp pháp của mình để kiểm tra hoạt động
đó của những lãnh tụ của mình.
15. Vấn đề triệu tập Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã được đặt
ra trong chương trình nghị sự của Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc
tế lần thứ hai đang được triệu tập, tất phải làm nảy sinh một vấn
đề cơ bản hơn và có tính chất nguyên tắc hơn, đó là vấn đề: liệu có
thể thực hiện được sự thống nhất các đảng cũ và Quốc tế II
không? Những sự đồng tình với Liên hiệp Xim-méc-van càng
phát triển sâu rộng trong quần chúng bao nhiêu thì điều càng trở
nên không thể hiểu được đối với quần chúng và càng có hại hơn
cho sự phát triển cuộc đấu tranh của họ là tính không triệt để và
thái độ nhút nhát trong các lập trường mà về thực chất coi các
đảng cũ và Quốc tế II giống như chính sách tư sản trong phong
trào công nhân (xem Tuyên ngôn Xim-méc-van và bản thông tri
của I. S. K. ngày 10. II. 1916), và mặt khác, lập trường đó lại sợ sự
phân liệt với các đảng cũ và Quốc tế II và hứa giải thể I. S. K. ngay
khi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa cũ vừa nhóm họp.
Lời hứa hẹn đó đã không hề được biểu quyết và không được
thảo luận ngay cả ở Xim-méc-van.

V.I. Lê-nin

590

cũng công khai lên tiếng tán thành phân liệt. Và để chống lại
Ruy-lê, báo "Vorwọrts" không hề đưa ra được một lý lẽ nghiêm
túc, một lý lẽ trung thực nào cả. ở Pháp, Buốc-đơ-rông, đảng
viên đảng xã hội chủ nghĩa, trên lời nói thì chống lại phân liệt,
còn trong thực tế lại đề nghị với hội nghị một nghị quyết công
khai không thừa nhận "désapprouve C. A. P. (Comité
Administratif Permanent = Ban chấp hành trung ương đảng) và
G. P." (Groupe Parlementaire = đảng đoàn nghị viện). Rõ ràng
rằng nếu thông qua nghị quyết này có nghĩa là đảng phân liệt
ngay tức khắc và không tránh khỏi. ở Anh, ngay cả trên những
trang của tờ "Labour Leader", một tờ báo ôn hoà, T. Russel
Williams đã nhiều lần công khai chủ trương rằng phân liệt là
không thể tránh khỏi và ông được nhiều đảng viên của đảng
ủng hộ. ở Mỹ, trong tình hình có sự thống nhất hình thức của
đảng xã hội chủ nghĩa, một số đảng viên của đảng lên tiếng ủng
hộ chủ nghĩa quân phiệt và chiến tranh (cái gọi là preparedness1)) một số khác, trong đó có E. Debs, nguyên ứng cử viên
của đảng xã hội chủ nghĩa ra tranh cử tổng thống, công khai
tuyên truyền cho nội chiến để giành chủ nghĩa xã hội nhân lúc
có cuộc chiến tranh đang đe dọa bùng nổ.

Nửa năm sau Hội nghị Xim-méc-van người ta càng thấy rõ
ràng hơn rằng phân liệt là điều không tránh khỏi, rằng không
nên tiến hành - trong sự thống nhất với các đảng cũ - hoạt động
do Tuyên ngôn Xim-méc-van đề xướng, rằng tâm lý lo sợ phân
liệt đang làm kìm hãm mọi bước tiến trên con đường đó. ở Đức
chẳng những nhóm I. S. D. lên án tâm lý lo sợ phân liệt và công
khai chống lại sự giả nhân giả nghĩa của những kẻ tuyên truyền
cho sự thống nhất, mà cả Otto Rỹhle, một thành viên của
Reichstags - fraktion 1), người đồng chí thân cận của C. Liếp-nếch

Trên toàn thế giới, thực tế đã có sự phân liệt rồi, và nhắm
mắt trước việc đó thì chỉ làm hại phái Xim-méc-van thôi, làm
cho phái đó trở thành trò cười trước mắt quần chúng, những
người biết rõ rằng mỗi bước đi trong hoạt động c ủ a h ọ theo
tinh thần Xim-méc-van có nghĩa là tiếp tục và khơi sâu thêm sự
phân liệt.

_________________________________________________________

_________________________________________________________

1)

- đảng đoàn Quốc hội Đức

Cần phải có dũng khí để thẳng thắn thừa nhận cái điều
không thể tránh khỏi và điều đã xảy ra, để từ bỏ những ảo
tưởng có hại về việc có khả năng thống nhất với phái "bảo

1)

- sự sẵn sàng

Bản trình bày đầu tiên đề án của Ban chấp hành trung ương

591

vệ tổ quốc" trong cuộc chiến tranh này, để giúp đỡ quần chúng
thoát khỏi ảnh hưởng của những lãnh tụ đang "dẫn quần chúng
vào chỗ đường lầm lạc" (xem thông tri của I. S. K. ngày 10. II.
1916) hoặc đang chuẩn bị "âm mưu" (Pakt) chống chủ nghĩa xã
hội bằng sự "ân xá".
Đó là bản đề án của chúng tôi chung quanh vấn đề chương
trình nghị sự về triệu tập Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa họp ở Lahay.
*

V.I. Lê-nin

592

chỉ như thế này thôi: giúp đỡ hay không giúp đỡ cho sự bất bình
và phong trào quần chúng đó, - cái sự bất bình và phong trào
quần chúng tuy hiện nay còn yếu ớt, nhưng bên trong thì hùng
mạnh, sâu sắc và có khả năng phát triển thành cách mạng xã hội
chủ nghĩa. Hay là thi hành chính sách giúp đỡ các chính phủ tư
sản (Durchhaltspolitik, po - litique jusquauboutiste)1). ý nghĩa
hiện thực của những lời đường mật về một nền hoà bình dân
chủ hoàn toàn chỉ là ở chỗ giúp đỡ các chính phủ bằng lối loè
bịp giả nhân giả nghĩa và mê hoặc quần chúng.

*

*

*
Những câu nói văn hoa của phái cải lương là thủ đoạn chủ
yếu để lừa dối nhân dân trong thời kỳ mà tình hình khách quan
đã đưa cuộc khủng hoảng to lớn nhất trên toàn thế giới lên
thành một vấn đề trước mắt có ý nghĩa lịch sử; không kể là ý chí
của các đảng như thế nào, cuộc khủng hoảng này chỉ có thể hoặc
được đẩy lùi và trì hoãn cho tới khi nổ ra cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa sau, hoặc được giải quyết bằng cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa. Không phải là sự ngẫu nhiên, cũng không phải
là ý muốn độc ác của một số chính phủ hay của bọn tư bản của
một nước riêng rẽ, mà là toàn bộ quá trình phát triển của quan
hệ tư sản đã dẫn tới chủ nghĩa đế quốc và dẫn tới cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa này. Cũng giống như vậy, không phải
sự ngẫu nhiên cũng không phải kết quả của sự mị dân hay sự cổ
động nào đó, mà là những điều kiện khách quan của cuộc
khủng hoảng do chiến tranh tạo nên và của việc các mâu thuẫn
giai cấp trở nên sâu sắc, hiện nay đang làm xuất hiện trong hàng
loạt nước tham chiến những cuộc bãi công, biểu tình và những
biểu hiện khác của cuộc đấu tranh cách mạng có tính chất quần
chúng.
Vấn đề được đặt ra một cách khách quan như thế này và

*
*

Cuộc chiến tranh này đã đưa những vấn đề căn bản của chủ
nghĩa đế quốc, nghĩa là những vấn đề về chính bản thân sự tồn
tại của xã hội tư bản chủ nghĩa lên thành những vấn đề trước
mắt, và quả thật là bịp bợm nếu gieo rắc cho nhân dân, trực tiếp
hay gián tiếp, tư tưởng cho rằng có thể giải quyết được
những vấn đề đó bằng con đường cải lương. Bởi vì, vấn đề
đặt ra ở đây là sự phân chia lại thế giới phù hợp với so sánh
lực lượng mới giữa các nước tư bản chủ nghĩa, những nước
này trong mấy chục năm gần đây đã phát triển không những
cực kỳ nhanh chóng, mà còn - điều này đặc biệt quan trọng -
phát triển cực kỳ không đều. Trên cơ sở những quan hệ xã hội
tư bản chủ nghĩa, sự phân chia lại thế giới lần này không thể
nào diễn ra theo cách nào khác, ngoài con đường chiến tranh
và bạo lực. Tình thế khách quan loại trừ cách giải quyết
những mâu thuẫn đã chín muồi theo lối cải lương, loại trừ bất
cứ lối thoát nào khác ngoài một loạt cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa hay cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa của giai cấp
vô sản, cuộc cách mạng mà chính thời đại này của chủ
_________________________________________________________
1)

- (chính sách tiếp tục cuộc chiến tranh đến thắng lợi cuối cùng)

Bản trình bày đầu tiên đề án của Ban chấp hành trung ương

593

nghĩa đế quốc đã tạo ra những điều kiện để giành thắng lợi
cho nó. Hoạt động chính trị thực tế trong những điều kiện đó
chỉ có thể là một trong hai: hoặc là giúp đỡ giai cấp tư sản
dân tộc "mình" cướp bóc các nước khác, hoặc là giúp đỡ... vừa
bắt đầu... 1)
Viết cuối tháng Hai tháng Ba 1916
In lần đầu ngày 6-7 tháng
Mười một 1927, trên báo
"Sự thật", số 255

Theo đúng bản thảo

_________________________________________________________
1)

Bản thảo đến đây thì dừng lại.

594

V.I. Lê-nin

595

Danh mục các tác phẩm
chưa tìm thấy
của V. I. Lê-nin
Chú thích
Các bản chỉ dẫn
Thân thế và sự nghiệp của
V. I. Lê-nin

596

597

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin
đến nay chưa tìm thấy

(Tháng Tám 1915 - tháng sáu 1916)
1915
Thư gửi M. M. Lít-vi-nốp
Bức thư (bưu thiếp) này do Lê-nin viết ngày 8 (21) tháng Tám 1915.
Trong thư gửi V. I. Lê-nin đề ngày 19 tháng Tám (1 tháng Chín), gửi từ
Luân-đôn, M. M. Lít-vi-nốp có nói tới bức thư đó như sau: "Bạn thân mến,
hôm qua tôi đã nhận được bưu thiếp của anh gửi, tức là 11 ngày sau" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi N. I. Bu-kha-rin
Bức thư này được viết trước ngày 26 tháng Tám (8 tháng Chín) 1915:
trong thư, có lẽ nói về việc N.I. Bu-kha-rin gửi ít bài từ nước Nga cho báo
"Người dân chủ - xã hội". Ta biết được bức thư này qua thư của Bu-kha-rin,
đề ngày 26 tháng Tám (8 tháng Chín) gửi Lê-nin: "Tôi vừa nhận được một lá
thư khá bực bội của Anh" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi E. I. Ri-vli-na
V.I. Lê-nin có nhắc đến lá thư này trong thư gửi E. I. Ri-vli-na, mà
Người viết vào nửa cuối tháng Tám 1915: "Vừa mới đây tôi đã viết thư cho
đồng chí về Gô-lây rồi" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 49. tr. 175).
Thư gửi A. I. U-li-a-nô-va-ê-li-da-rô-va
Bức thư này viết vào mùa thu năm 1915 và đề cập đến việc xuất
bản cuốn sách của V. I. Lê-nin "Những tài liệu mới về những quy

598

Danh mục các tác phẩm của V.I. Lê-nin chưa tìm thấy

luật phát triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp. Tập I. Chủ
nghĩa tư bản và nông nghiệp ở Hợp chủng quốc Mỹ", là cuốn sách mà
Lê-nin đã viết vào thời gian đó. Qua thư của Lê-nin, gửi từ thành phố
Béc-nơ đề ngày 24 tháng chín (7 tháng Mười) cho mẹ, là bà M. A. U-li-anô-va, ta biết được bức thư này: "Chúng con rất, rất và rất cảm ơn chị Ani-u-ta đã gửi cho chúng con sách và tuyển tập giáo dục rất hay, và cả
bức thư nữa. Về việc tìm người xuất bản, con đã gửi thư cho chị A-ni-uta rồi và đang chờ thư trả lời" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 55 tr. 452).
Thư gửi R. Grim
Bức thư được viết vào cuối tháng Chín hay trong tháng Mười 1915
nhân việc gửi bản báo cáo về hoạt động của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong những năm chiến tranh để
đăng trong "Bản tin" của Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế. Trong thư của R.
Grim gửi V. I. Lê-nin, đề ngày 22 tháng Mười, có nói tới bức thư này (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi đồng chí người Lát-vi-a
Trong thư gửi G. L. Scơ-lốp-xki, viết trước ngày 27 tháng Mười (9 tháng
Mười một) 1915, Lê-nin đề nghị: "nhờ Anh chuyển bức thư kèm theo đây
cho người Lát-vi-a nọ (người này đã ở chỗ Anh vào khoảng 5-8. IX để lấy
địa chỉ của tôi và người này đã đến chỗ tôi ở Sửrenberg vào ngày 10 hay 11.
XI. 1915)" (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XI, tr. 195). Có lẽ, đây muốn nói đến
I-a. Béc-din (Di-ê-mê-li-xơ), người đã dự Hội nghị Xim-méc-van với tư cách
đại diện cho Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a và đã tham gia phái tả Ximméc-van.
Thư gửi X. G. Sau-mi-an
Trong thư gửi V. I. Lê-nin và N. C. Crúp-xcai-a, đề ngày 1 (14) tháng
Mười một 1915, X. G. Sau-mi-an có nhắc đến lá thư này: "Rất sung sướng
tiếp nhận những luận điểm trong thư của Anh" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Danh mục các tác phẩm của V.I. Lê-nin chưa tìm thấy

599

600

Danh mục các tác phẩm của V.I. Lê-nin chưa tìm thấy
Những bức thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp

Thư gửi A. Di-phen-tơ
Bức thư được viết vào đầu tháng Mười một 1915 và đề cập đến việc
dịch ra tiếng ý "Internationale Flugblọtter" ("Các báo truyền tay quốc tế"),
số 1. Qua thư của A. Di-phen-tơ gửi Lê-nin, đề ngày 24 tháng Mười một
1915, ta biết được bức thư này (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi L. B. Ca-mê-nép
Ta biết được bức thư này là qua thư của L.B.Ca-mê-nép gửi từ E-ni-xâyxcơ cho V.I.Lê-nin, đề ngày 8 (21) tháng Chạp 1915: "Mãi tới hôm nay tôi
mới nhận được lá thư đầu tiên của Anh đề ngày 24 tháng Mười một" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

1915 - 1916
Những bức thư gửi A. M. Côn-lôn-tai
Ta biết được về những bức thư của V.L. Lê-nin gửi sang Mỹ cho A.M.
Côn-lôn-tai, chính là qua lá thư của Người đề ngày 6 (19) tháng Ba 1916 gửi
cho bà: "Tôi hết sức bực tức về việc nước Pháp "cao cả" đã tịch thu (đó là sự
thực!) một loạt thư bảo đảm của tôi gửi sang Mỹ cho Đồng chí" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49. tr. 269). Nội dung những
bức thư đó có thể xác định được gần đúng căn cứ vào những bức thư khác
của Lê-nin (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 49. tr. 217 - 218, 221 - 223, 227).

Những bức thư trả lời của Sli-áp-ni-cốp đề ngày 7 (20) và 10 (23) tháng
Giêng, có nói tới những bức thư của V. L. Lê-nin gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp viết
trong tháng Giêng 1916. Trong thư gửi V. I. Lê-nin và N. C. Crúp-xcai-a, đề
ngày 4 (17) tháng Ba, Sli-áp-ni-cốp có nói tới bức thư của V. I. Lê-nin đề
ngày 27 tháng Hai (11 tháng Ba).
Trong thư của Sli-áp-ni-cốp gửi từ Khri-xti-a-ni-a cho Lê-nin, đề ngày
12 (25) tháng Năm có nói về bức thư viết hồi tháng Năm (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi A. I U-li-a-nô-va-ê-li-da-rô-va
Bức thư viết vào đầu năm 1916, chậm nhất là ngày 12 (25) tháng Ba, và
đề cập đến những vấn đề thu xếp việc vận chuyển, chuyển sách báo về
nước Nga. Trong thư gửi Lê-nin, đề ngày 12 (25) tháng Ba, A. I. U-li-a-nô-vaê-li-da-rô-va có nhắc đến lá thư của Lê-nin gửi (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi A. I. U-li-a-nô-va-ê-li-da-rô-va
Bức thư viết ngày 28 tháng Năm (10 tháng Sáu) 1916. Trong lá thư gửi
từ Pê-tơ-rô-grát cho V. I. Lê-nin, đề ngày 7 (20) tháng Sáu, A. I. U-li-a-nô-vaê-li-da-rô-va có nhắc đến bức thư này (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi N. I. Bu-kha-rin

1916
Thư gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp
Thư này viết vào tháng Giêng 1916 và có nói đến yêu cầu gửi báo đến;
về lá thư này, M. M. Kha-ri-tô-nốp có nhắc đến trong thư ông trả lời V. I.
Lê-nin gửi đi từ Xuy-rích (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).

Thư này viết vào mùa xuân 1916 và có đề cập đến một vấn đề khiến
cảnh sát Xtốc-khôn đã chú ý theo dõi V.I.Lê-nin. Trong thư của Bu-kha-rin
gửi V. I. Lê-nin có nói về bức thư đó (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

601

Danh mục các xuất bản phẩm
và các văn kiện
mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

Báo "Người dân chủ - xã hội"
Số 44
Số 45 - 46
Số 47
Số 48
Số 49
Số 50
Số 51
Số 52
Số 53
Số 54 - 55

ư
ư
ư
ư
ư
ư
ư
ư
ư
ư

ngày 23 tháng Tám 1915
ngày 11 tháng Mười 1915
ngày 13 tháng Mười 1915
ngày 20 tháng Mười một 1915
ngày 21 tháng Chạp 1915
ngày 18 tháng Hai 1916
ngày 29 tháng Hai 1916
ngày 25 tháng Ba 1916
ngày 13 tháng Tư 1916
ngày 10 tháng Sáu 1916

Tạp chí "Người cộng sản"
Số 1-2 - tháng Chín 1915
Tạp chí "Vorbote"
Số 1 - tháng Giêng 1916
A. C. "Ai cần đến chiến tranh?"
Giơ-ne-vơ. Nhà xuất bản của Ban
chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ-xã hội Nga, 1916
Những chỗ hiệu đính và nhận xét của Lê-nin về bản thảo cuốn sách
nhỏ của A. M. Côn-lôn-tai (A. C) "Ai cần đến chiến tranh"? còn lưu lại
được dưới hình thức hai tờ bản thảo (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga,
t. XVII, tr. 324 - 330).

602

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin tham gia hiệu đính

Dự thảo nghị quyết "Cuộc chiến tranh thế
giới và những nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội"
và dự thảo bản tuyên ngôn do bộ phận
cánh tả của hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc
tế họp tại Xim-méc-van đưa ra
Về việc V. I. Lê-nin tham gia hiệu đính, mà cũng rất có thể tham gia soạn
thảo, bản dự thảo nghị quyết "Cuộc chiến tranh thế giới và những nhiệm vụ của
Đảng dân chủ - xã hội", và bản dự thảo tuyên ngôn, đã được đưa ra tại Hội nghị
xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất họp tại Xim-méc-van trong những ngày 58 tháng Chín 1915, có thể phán đoán được trên cơ sở những thư từ Người trao
đổi với A. M. Côn-lôn-tai và C. Ra-đếch (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49. tr. 126-129 và tr. 156-160).
Ngoài ra, sau hội nghị, các bản dự thảo nghị quyết và tuyên ngôn đã được
in trên báo "Người dân chủ - xã hội", số 45-46 - Cơ quan ngôn luận trung ương
của đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga do Lê-nin biên tập, với lời chú thích của ban biên tập - chỉ rõ rằng những văn kiện này đã được Lê-nin và các đại
diện của những người dân chủ - xã hội cánh tả của nhiều nước khác, ký tên.
Hai bản tuyên ngôn của những người quốc tế
chủ nghĩa phái tả tại hội nghị xã hội chủ
nghĩa quốc tế họp ở Xim-méc-van
Tại hội nghị Xim-méc-van, họp trong những ngày 5-8 tháng chín
1915, những người quốc tế chủ nghĩa phái tả đã đưa ra hai bản tuyên
bố. Cả hai bản tuyên bố đều được công bố vào ngày 13 tháng Mười
1915, trên báo "Người dân chủ - xã hội", số 47. Về bản tuyên bố thứ nhất
trong đó bày tỏ sự không tán thành của phái tả Xim-méc-van đối với
bản tuyên ngôn đã được hội nghị thông qua do chỗ bản tuyên ngôn
không có tính chất triệt để và mang tính chất rụt rè, Lê-nin đã viết trong
bài "Bước đầu", như sau: "Những ý kiến bất đồng của chúng ta - tôi
không những chỉ nói đến ý kiến bất đồng của Ban chấp hành trung
ương mà cả của toàn bộ phái tả, quốc tế, mác-xít - cách mạng của hội
nghị - đã được công khai ghi trong một nghị quyết đặc biệt, trong một
bản dự thảo đặc biệt của bản tuyên ngôn, trong một bản tuyên bố đặc
biệt về vấn đề biểu quyết bản tuyên ngôn có tính chất thoả hiệp" (tập này,
tr. 51-52). Trong Cục lưu trữ trung ương của Đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô vẫn còn giữ được văn bản tuyên bố thứ hai của phái

Danh mục các tác phẩm mà V.I.Lê-nin tham gia hiệu đính

603

tả tại Hội nghị Xim-méc-van chuẩn bị để cho đăng trên số 47 báo người dân
chủ - xã hội", văn bản này do chính tay V. I. Lê-nin viết. Vì vậy có lý do để kết
luận rằng cả bản tuyên bố thứ nhất lẫn bản tuyên bố thứ hai nếu không do
chính tay V. I. Lê-nin viết thì cũng có sự tham gia và hiệu đính của Người.
Bản tuyên bố thay mặt Ban chấp hành trung
ương đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và
đảng dân chủ - xã hội vương quốc Ba-lan và
Lít-va tại hội nghị của uỷ ban xã hội chủ
nghĩa quốc tế mở rộng
Trong cuốn sách của F. Tych. PPS-lewica w latach wojny 1914 - 1918.
Warszawa, 1960, s. 90 (Ph. Tư-khơ. Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan phái tả trong
những năm chiến tranh 1914 - 1918. Vác-sa-va, 1960, tr. 90) có nói tới việc Lê-nin
đọc bản tuyên bố thay mặt ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ
- xã hội Nga và Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va tại Hội nghị
của Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế mở rộng họp tại Béc-nơ ngày 5-9 tháng Hai
1916. Ph. Tư-khơ viện dẫn tư liệu của R. Grim, những biên bản của Hội nghị của
Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế mở rộng họp trong những ngày 5-9 tháng Hai,
những biên bản này hiện vẫn còn lưu tại Viện quốc tế về lịch sử xã hội ở Amxtéc-đam. Bản tuyên bố này phản đối việc mời C. Cau-xky, H. Ha-dơ và E. Bécstanh, là những phần tử xã hội - sô-vanh, tham dự Hội nghị xã hội chủ nghĩa
quốc tế lần thứ hai. Có thể cho rằng Lê-nin đã tham gia hiệu đính, mà cũng có
thể đã tham gia soạn thảo bản tuyên bố đó.
Dự thảo nghị quyết "Đảng dân chủ - xã hội và
vấn đề hoà bình" của phái tả Xim-méc-van
tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần
thứ hai họp tại Ki-en-tan
Bản dự thảo nghị quyết này do Lê-nin và những người khác ký tên
đã được đăng trên báo "Người dân chủ - xã hội", Cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga do Người
chủ biên, số 54 - 55 ra ngày 10 tháng Sáu 1916. Ngoài ra, trong bức
thư gửi cho G. E. Di-nô-vi-ép, viết ngay trước khi Hội nghị Ki-en-tan
họp, Lê-nin vết: "Tình hình cũng như trước khi có Hội nghị Xim-mécvan là: chúng ta có những bản "nghị quyết" riêng của mình, nhưng
không hề cự tuyệt khối liên minh của phái tả" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà

604

Danh mục các tác phẩm mà V.I.Lê-nin tham gia hiệu đính

xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49. tr. 296). Vì vậy có lý do để cho rằng
Lê-nin có thể đã tham gia hiệu đính, hoặc có thể đã tham gia soạn thảo bản
dự thảo nghị quyết.
Tuyên bố của phái tả Xim-méc-van tại hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai
họp ở Ki-en-tan
Tuyên bố của phái tả Xim-méc-van về vấn đề những người xã hội chủ
nghĩa Pháp bỏ phiếu thông qua ngân sách quân sự, đã được đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội" cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, số 54 - 55, ra ngày 10 tháng Sáu 1916, có chữ ký
của V. I. Lê-nin và những người khác. Lê-nin, người tổ chức và lãnh đạo
phái tả Xim-méc-van, đã thay mặt phái tả này đưa ra Hội nghị Ki-en-tan
bản tuyên bố đó, thì không thể không tham gia hiệu đính bản tuyên bố.
___________

605

Chú thích
1

Các thành viên đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga trong Đuma nhà nước IV, những người bôn-se-vích A. E. Ba-đa-ép, M. C. Mu-ranốp. G. I. Pê-tơ-rốp-xki, Ph. N. Xa-môi-lốp, N. R. Sa-gốp, ngay từ khi
chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918) vừa bắt đầu đã kiên quyết
bảo vệ quyền lợi của giai cấp công nhân. Thực hiện đường lối của đảng,
họ đã từ chối không biểu quyết ngân sách quân sự cho chính phủ Nga
hoàng, đã lên tiếng vạch trần tính chất đế quốc chủ nghĩa, phản nhân
dân của cuộc chiến tranh, đã giải thích cho công nhân rõ sự thật về cuộc
chiến tranh, phát động họ đứng lên đấu tranh chống chế độ Nga hoàng,
giai cấp tư sản và địa chủ.
Các nghị sĩ bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV đã bị bắt trong
đêm 5 rạng ngày 6 (19) tháng Mười một 1914. Lý do trực tiếp của việc
bắt bớ là những nghị sĩ này tham dự cuộc hội nghị do họ triệu tập họp
tại làng Ô-de-rơ-ki gần Pê-tơ-rô-grát. Việt xét xử những nghị sĩ bôn-sêvích trong Đu-ma nhà nước IV và những người dân chủ - xã hội khác
đã tham gia cuộc hội nghị đảng bất hợp pháp ở làng Ô-de-rơ-ki, được
tiến hành ngày 10 (23) tháng Hai 1915 tại một Toà án đặc biệt của viện
tư pháp Pê-tơ-rô-grát. Người ta đưa ra lời buộc tội theo điều 102 (tham
gia một tổ chức đã đề ra nhiệm vụ lật đổ chế độ nhà nước hiện hành).
Tài liệu chủ yếu để buộc tội những nghị sĩ bôn-sê-vích là những tài liệu
mà người ta tước được của các nghị sĩ đó khi khám xét, như bản luận
cương của Lê-nin "Những nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã hội
cách mạng trong cuộc chiến tranh châu Âu" và bản tuyên ngôn của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Chiến
tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga" đã được in trên báo "Người
dân chủ - xã hội" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 26. tr. 1-8, và 15 - 26).

606

Chú thích
Tất cả năm nghị sĩ - bôn-sê-vích đều bị kết án đày biệt xứ chung thân
tại vùng Tu-ru-khan-xcơ (miền Đông Xi-bi-ri). Để tổng kết phiên toà xử
những nghị sĩ bôn-sê-vích, Lê-nin đã dành riêng một bài "Vụ án xử đảng
đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga chứng tỏ điều gì?", bài này in trên báo
"Người dân chủ - xã hội", số 40 ngày 29 tháng Ba 1915 (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26. tr. 206-216). ⎯ 2.

2

Bài "Tiếng nói chân thật của một người xã hội chủ nghĩa Pháp" được in
trên tạp chí "Người cộng sản", số 1 - 2, tháng Chín 1915.
Tạp chí "Người cộng sản" do Lê-nin tổ chức và do ban biên tập báo
"Người dân chủ - xã hội" xuất bản cùng với G. L. Pi-a-ta-cốp và E. B. Bôsơ, là những người cấp tiền cho việc xuất bản tạp chí. Cả N. I. Bu-kharin cũng tham gia ban biên tập tạp chí. Chỉ ra được một số (kép). Ngoài
bài "Tiếng nói chân thật của một người xã hội chủ nghĩa Pháp", trong
tạp chí này còn đăng hai bài của Lê-nin: "Sự phá sản của Quốc tế II" và
"Chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa xã hội ở ý".
Kế hoạch xuất bản tạp chí đã được Lê-nin soạn thảo ra vào mùa
xuân năm 1915. Hội nghị tổ chức của ban biên tập tạp chí đã được tiến
hành dưới sự lãnh đạo của Lê-nin. Lê-nin dự định làm cho tạp chí
"Người cộng sản" trở thành cơ quan ngôn luận quốc tế của những người
dân chủ - xã hội cánh tả. Nhưng chẳng bao lâu sau người ta đã thấy bộc
lộ những sự bất đồng nghiêm trọng giữa ban biên tập báo "Người dân
chủ - xã hội" với Bu-kha-rin, Pi-a-ta-cốp và Bô-sơ, những sự bất đồng
này trở nên sâu sắc thêm sau khi số 1 - 2 của tạp chí được phát hành.
Nhóm Bu-kha-rin ⎯ Pi-a-ta-cốp và Bô-sơ đã giữ một lập trường không
đúng đắn trong một loạt vấn đề có tính chất nguyên tắc về cương lĩnh và
sách lược của đảng ⎯ về quyền dân tộc tự quyết, về vai trò của những yêu
sách dân chủ và của cương lĩnh tối thiểu nói chung v. v. ⎯ và nhóm này
ra sức lợi dụng tạp chí để phục vụ những mục đích bè phái của mình.
Trong nội bộ ban biên tập tạp chí Lê-nin đã tiến hành đấu tranh chống
nhóm Bu-kha-rin ⎯ Pi-a-ta-cốp và Bô-sơ, vạch trần những quan điểm
chống bôn-sê-vích và những hành động bè phái của họ, phê phán gay
gắt lập trường có tính chất điều hoà của G. E. Di-nô-vi-ép và A. G. Sliáp-ni-cốp đối với nhóm này.
Do hành vi chống đảng của nhóm này, ban biên tập báo "Người
dân chủ - xã hội" theo đề nghị của Lê-nin đã tuyên bố rằng ban
biên tập cho rằng không thể tiếp tục ra tạp chí được nữa. Lê-nin
đã viết "Dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng

Chú thích

607

công nhân dân chủ - xã hội Nga về việc đình bản tạp chí "Người
cộng sản" (xem tập này, tr. 359 - 361). Bộ phận ở trong nước của Ban
chấp hành trung ương, sau khi nghe thông báo về những sự bất đồng
trong nội bộ ban biên tập tạp chí "Người cộng sản", đã ra tuyên bố
rằng Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương hoàn toàn
nhất trí với ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương là báo "Người
dân chủ - xã hội" và bày tỏ lòng mong muốn rằng "mọi xuất bản phẩm
của Ban chấp hành trung ương phải được biên tập theo phương
hướng hết sức nhất quán, hoàn toàn phù hợp với đường lối mà Ban
chấp hành trung ương thi hành từ khi chiến tranh bắt đầu". Từ tháng
Mười 1916 ban biên tập báo "Người dân chủ - xã hội" đã bắt đầu xuất
bản "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"" ⎯ 5.
3

608
4

"Die Neue Zeit" ("Thời mới") ⎯ tạp chí lý luận của Đảng dân chủ - xã hội
Đức; xuất bản ở Stút-ga từ năm 1883 đến năm 1923. Trước tháng Mười
1917, tạp chí do C. Cau-xky biên tập, sau đó do H. Cu-nốp biên tập. Một
số tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã được đăng lần đầu tiên
trên tạp chí "Die Neue Zeit". Ăng-ghen đưa ra những lời khuyên răn
giúp đỡ ban biên tập tạp chí và nhiều lần phê bình ban biên tập vì
những lệch lạc xa rời chủ nghĩa Mác mà tạp chí phạm phải. Từ nửa cuối
những năm 90, sau khi Ph. Ăng-ghen từ trần, tạp chí đã bắt đầu đăng
một cách có hệ thống những bài của bọn xét lại, trong đó có cả loạt bài
của E. Béc-stanh nhan đề "Những vấn đề của chủ nghĩa xã hội", loạt bài
này đã mở đầu một chiến dịch của bọn xét lại chống chủ nghĩa Mác.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tạp chí này giữ lập
trường phái giữa, trên thực tế là ủng hộ bọn xã hội - sô-vanh. ⎯ 12.

5

Đảng xã hội chủ nghĩa ý thành lập năm 1892. Ngay từ khi mới thành lập,

Nghị quyết ở Stút-ga ⎯ nghị quyết về vấn đề "Chủ nghĩa quân phiệt và
những cuộc xung đột quốc tế", đã được Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế
họp tại Stút-ga (Đại hội VII của Quốc tế II) từ ngày 18 đến hết ngày 24
tháng Tám 1907, thông qua. Theo đề nghị của Lê-nin luận điểm có tính
nguyên tắc sau đây đã được đưa vào nghị quyết này. "Trong trường hợp
chiến tranh vẫn cứ sẽ nổ ra thì họ (giai cấp công nhân các nước khác nhau
và những đại diện của họ trong các nghị viện. B. T.) phải... cố gắng bằng
mọi cách nhằm lợi dụng cuộc khủng hoảng kinh tế và chính trị do chiến
tranh gây nên để thức tỉnh quần chúng nhân dân và đẩy nhanh sự sụp đổ
nền thống trị giai cấp tư bản chủ nghĩa" ("Người vô sản", số 17, ngày 20
tháng Mười 1907, tr. 6). Về đại hội xem bài của V. I. Lê-nin "Đại hội xã hội
chủ nghĩa quốc tế ở Stút-ga" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 16, tr. 83-91, 97-109).

Nghị quyết ở Ba-lơ ⎯ bản tuyên ngôn về chiến tranh do Đại hội xã
hội chủ nghĩa quốc tế bất thường họp ở Ba-lơ trong những ngày 24-25
tháng Mười một 1912, thông qua. Bản tuyên ngôn báo trước cho các dân
tộc phải đề phòng nguy cơ của cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới đang tới gần, vạch trần những mục đích ăn cướp của cuộc chiến
tranh đó và kêu gọi công nhân tất cả các nước tiến hành cuộc đấu tranh
kiên quyết vì hoà bình, chống nguy cơ chiến tranh, "lấy sức mạnh của sự
đoàn kết quốc tế của giai cấp vô sản để chống lại chủ nghĩa đế quốc tư
bản chủ nghĩa". Trong trường hợp nổ ra chiến tranh đế quốc chủ nghĩa,
bản tuyên ngôn khuyên những người xã hội chủ nghĩa lợi dụng sự
khủng hoảng kinh tế và chính trị do cuộc chiến tranh gây nên để tiến
hành cuộc đấu tranh nhằm thực hiện cách mạng xã hội chủ nghĩa. ⎯ 6.

Chú thích

trong nội bộ đảng này đã diễn ra cuộc đấu tranh tư tưởng gay gắt giữa
hai trào lưu - cơ hội chủ nghĩa và cách mạng ⎯, bất đồng với nhau trên
các vấn đề chính sách và sách lược của đảng. Năm 1912, tại đại hội đảng
họp ở Rết-gi-ô - Ê-mi-li, do sức ép của phái tả, những phần tử cải lương
trắng trợn nhất ⎯ những kẻ ủng hộ chiến tranh và sự hợp tác với chính
phủ và giai cấp tư sản (như Bô-nô-min, Bít-xô-la-ti và những kẻ khác)
đã bị khai trừ ra khỏi đảng. Từ khi cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới bắt đầu (trước khi ý tham gia chiến tranh), Đảng xã hội chủ
nghĩa ý lên tiếng phản đối chiến tranh, và đã đưa ra khẩu hiệu: "Phản
đối chiến tranh, tán thành trung lập!" Tháng Chạp năm 1914, đảng này
đã khai trừ khỏi hàng ngũ của mình một nhóm phản bội (Mút-xô-li-ni
và những kẻ khác), bọn này ủng hộ chính sách đế quốc chủ nghĩa của
giai cấp tư sản và lên tiếng ủng hộ chiến tranh. Những người xã hội
chủ nghĩa ý đã cùng với những người xã hội chủ nghĩa Thuỵ-sĩ họp
hội nghị ở Lu-ga-nô (1914), và đã tham gia tích cực vào các cuộc hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van (1915) và ở Ki-en-tan
(1916), tại các cuộc hội nghị này họ ngả về đa số phái giữa. Tháng
Năm 1915, khi ý tham gia chiến tranh về bên phía khối Đồng minh,
thì Đảng xã hội chủ nghĩa ý liền từ bỏ cuộc đấu tranh chống chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa và đưa ra khẩu hiệu: "Không tham gia chiến
tranh, nhưng đồng thời không tẩy chay chiến tranh", trên thực tế khẩu
hiệu này có nghĩa là ủng hộ chiến tranh. ⎯ 23.

Chú thích
6

7

609

"Khối Đồng minh tay ba (khối Đồng minh) ⎯ khối liên minh đế quốc
chủ nghĩa giữa Anh, Pháp và nước Nga Nga hoàng, liên minh hình
thành xong xuôi vào năm 1907 nhằm đối phó với Liên minh tay ba, một
liên minh đế quốc chủ nghĩa giữa Đức, áo-Hung và ý. Tiền thân của
việc thành lập khối Đồng minh là việc ký kết liên minh Pháp - Nga
trong những năm 1891 - 1893 và hiệp định Anh - Pháp năm 1904. Việc
ký kết hiệp định Anh - Nga năm 1907 đã hoàn thành việc thành lập khối
Đồng minh. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất có thêm
Mỹ, Nhật, ý và một số nước khác tham gia khối liên minh quân sự chính trị Anh, Pháp và Nga. ⎯ 23.
"Bình minh của chúng ta" ⎯ tạp chí hợp pháp ra hàng tháng của phái
men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng
Giêng 1910 đến tháng Chín 1914. Lãnh đạo tạp chí là A. N. Pô-rơ-rê-xốp,
cộng tác với tạp chí có Ph. I. Đan, X. O. Txê-đéc-bau-mơ và một số
người khác. Xung quanh tạp chí "Bình minh của chúng ta" đã hình
thành trung tâm của phái thủ tiêu ở nước Nga. Từ đầu cuộc chiến tranh
thế giới lần thứ nhất, tạp chí này đã đứng trên lập trường của bọn xã hội sô-vanh. ⎯ 25

8. Ban tổ chức ⎯ trung tâm lãnh đạo của phái men-sê-vích, được thành
lập năm 1912 tại Hội nghị tháng Tám của phái thủ tiêu. Trong những
năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Ban tổ chức đứng trên lập trường
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh, biện hộ cho cuộc chiến tranh của chế độ Nga
hoàng, truyền bá tư tưởng của chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa sô-vanh.
Ban tổ chức xuất bản tạp chí "Bình minh của chúng ta", và sau khi tạp
chí này bị đóng cửa thì xuất bản các tạp chí "Sự nghiệp của chúng ta",
"Sự nghiệp" và báo "Buổi sáng công nhân", rồi sau đó báo "Buổi sáng".
Ban tổ chức hoạt động cho tới khi bầu cử ra Ban chấp hành trung ương
đảng men-sê-vích vào tháng Tám 1917. Ngoài Ban tổ chức hoạt động ở
trong nước ra, còn có Ban thư ký ở nước ngoài của Ban tổ chức, với
thành phần gồm năm uỷ viên thư ký (P. B. ác-xen-rốt, A-xtơ-rốp (I. X.
Pô-vét), I-u. Ô. Mác-tốp, A. X. Mác-tư-nốp, X. I-u. Xem-cốp-xki), ban
này giữ lập trường gần với chủ nghĩa phái giữa và tuy nấp dưới những
lời lẽ quốc tế chủ nghĩa nhưng trên thực tế lại ủng hộ bọn xã hội -sôvanh trong nước Nga. Ban thư ký ở nước ngoài của Ban tổ chức xuất
bản một tờ báo riêng của mình - tờ "Tin tức của Ban thư ký ở nước ngoài
của Ban tổ chức Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga", tờ báo này được
xuất bản từ tháng Hai 1915 đến hết tháng Ba năm 1917. ⎯ 25.

610

Chú thích

9

Đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê ⎯ đảng đoàn men-sê-vích trong Đu-ma nhà
nước IV do N. X. Tsơ-khê-ít-dê cầm đầu. Trong những năm chiến tranh
thế giới lần thứ nhất, đảng đoàn men-sê-vích trong Đu-ma tuy giữ lập
trường phái giữa nhưng trên thực tế thì hoàn toàn ủng hộ chính sách
của bọn xã hội - sô-vanh Nga. Trong bài "Ban tổ chức và đảng đoàn Tsơkhê-ít-dê có đường lối của mình không? " (xem tập này, tr. 306 - 314) và
trong những tác phẩm khác, V. I. Lê-nin đã phê phán đường lối cơ hội
chủ nghĩa của đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê. ⎯ 25.

10

"Bản tin của Tổ chức ở nước ngoài của phái Bun" xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ
tháng Sáu 1911 đến tháng Sáu 1916. Ra cả thảy được 11 số. Kế tục "Bản
tin" là "Bản tin của Ban chấp hành Tổng hội Bun ở nước ngoài". ⎯ 29.

11

Ngày 30 tháng Tám (12 tháng Chín) 1915 Nga hoàng Ni-cô-lai II đã
ban bố đạo dụ giải tán Đu-ma nhà nước IV kể từ ngày 3 (16) tháng
Chín 1915. Thời hạn Đu-ma hoạt động trở lại đã được quy định
chậm nhất là vào tháng Mười một 1915, tuỳ thuộc vào những hoàn
cảnh đặc biệt.
Đu-ma nhà nước IV (tháng Mười một 1912 - tháng Hai 1917) đã
tán thành việc nước Nga tham gia chiến tranh thế giới lần thứ nhất.
Tại phiên họp của Đu-ma ngày 26 tháng Bảy (8 tháng Tám) 1914,
những đại diện của tất cả các đảng đoàn tư sản - địa chủ đều tuyên
bố là họ đoàn kết xung quanh chính phủ để "bảo vệ tổ quốc"; ít lâu
sau cả những đảng đoàn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cũng đứng trên lập trường vệ quốc. Chỉ có đảng đoàn bôn-sêvích là kiên quyết phản đối chiến tranh, đã khước từ việc bỏ phiếu
thông qua ngân sách quân sự và đã triển khai công tác tuyên truyền
cách mạng quốc tế chủ nghĩa trong quần chúng. Tháng Mười một
1914, những người bôn-sê-vích là đại biểu trong Đu-ma nhà nước IV
bị bắt giam và bị đưa ra toà vì bị buộc tội là phản quốc.
Những thất bại trên chiến trường vào mùa hè năm 1915
đã khiến cho giai cấp tư sản phải đưa ra cương lĩnh cải lương ôn
hoà hòng đàn áp cuộc cách mạng đã chín muồi, duy trì chế độ quân
chủ, tiến hành chiến tranh "đến thắng lợi cuối cùng". Tháng Tám
1915 các đảng đoàn tư sản - địa chủ trong Đu-ma nhà nước và Hội
đồng nhà nước đã lập ra cái gọi là "Khối tiến bộ", cương lĩnh của
khối này dự tính thành lập "chính phủ tín nhiệm", mà thành

Chú thích

611

phần gồm những nhân vật được giai cấp tư sản hoàn toàn ủng hộ. ⎯ 31.
12

612
14

Những người dân chủ - lập hiến ⎯ những đảng viên của Đảng dân chủ lập hiến, đảng chủ chốt của giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa ở
Nga. Đảng dân chủ - lập hiến được thành lập hồi tháng Mười 1905; thành
phần đảng này gồm các đại biểu của giai cấp tư sản, các nhà hoạt động
trong các hội đồng địa phương xuất thân là địa chủ và các trí thức tư sản.
Những nhà hoạt động nổi tiếng của đảng này là P. N. Mi-li-u-cốp, X. A.
Mu-rôm-txép, V. A. Ma-cla-cốp, A. I. Sin-ga-rép, P. B. Xtơ-ru-vê, Ph. I. Rôđi-tsép và những người khác. Những người dân chủ - lập hiến đã đóng
vai trò tích cực trong việc chuẩn bị cho nước Nga tham gia chiến tranh.
Bằng cách ủng hộ vô điều kiện các kế hoạch xâm lược của chính phủ Nga
hoàng, Đảng dân chủ - lập hiến hy vọng củng cố được địa vị của giai cấp
tư sản và đè bẹp được phong trào cách mạng ở trong nước. Từ khi cuộc
chiến tranh thế giới lần thứ nhất vừa bắt đầu, Đảng dân chủ - lập hiến đã
đưa ra khẩu hiệu; "Chiến tranh cho đến thắng lợi cuối cùng!". Năm 1915,
khi quân đội của chính phủ Nga hoàng thất bại ngoài mặt trận và ở trong
nước cuộc khủng hoảng cách mạng đã trào dâng thì những đại biểu của
Đảng dân chủ - lập hiến trong Đu-ma nhà nước do P. N. Mi-li-u-cốp cầm
đầu đã cùng với những đại biểu khác của giai cấp tư sản và địa chủ lập ra
cái gọi là "Khối tiến bộ", mục đích của khối này là không để cho cách
mạng nổ ra, duy trì chế độ quân chủ và tiến hành chiến tranh "đến thắng
lợi cuối cùng". ⎯ 35.

15

Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế (I. S. K.) ở thành phố Béc-nơ ⎯ cơ

Phái lao động (Nhóm lao động) ⎯ nhóm dân chủ tiểu tư sản trong các
Đu-ma nhà nước, thành phần bao gồm nông dân và trí thức theo khuynh
hướng dân tuý. Đoàn nghị sĩ lao động hình thành vào tháng Tư 1906, gồm
các đại biểu nông dân trong Đu-ma nhà nước I. Trong Đu-ma phái lao
động ngả nghiêng giữa phái dân chủ - lập hiến và phái dân chủ - xã hội
cách mạng. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất đa số thành
viên phái lao động đứng trên lập trường của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.

Phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng ⎯ một đảng tiểu tư sản ở Nga;
đảng này xuất hiện vào cuối năm 1901 ⎯ đầu năm 1902 nhờ có sự thống
nhất các nhóm dân tuý và các tiểu tổ dân tuý khác nhau ("Liên minh
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng", Đảng của những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và những đảng khác). Quan điểm của bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng là một thứ quan điểm chiết trung hổ lốn giữa
các tư tưởng dân tuý và các tư tưởng xét lại; theo cách nói của Lê-nin, bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng tìm cách vá "những chỗ rách của chủ nghĩa
dân tuý" bằng "những mảnh vá "phê phán" hợp thời trang cơ hội chủ
nghĩa đối với chủ nghĩa Mác" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 357 - 358). Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ
nhất, đa số đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đứng trên lập
trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. ⎯ 34.
13

Những người xã hội chủ nghĩa nhân dân ⎯ đảng viên của đảng lao
động xã hội chủ nghĩa nhân dân, một đảng tiểu tư sản hình thành từ
cánh hữu Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng vào năm 1906. Những
người xã hội chủ nghĩa nhân dân chủ trương liên kết với những người
dân chủ - lập hiến. Lê-nin gọi họ là bọn "dân chủ - lập hiến - xã hội",
"bọn cơ hội chủ nghĩa tiểu thị dân", "bọn men-sê-vích xã hội chủ nghĩa cách mạng", là bọn ngả nghiêng giữa bọn dân chủ - lập hiến và bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng; đồng thời Người nhấn mạnh rằng đảng này
"không khác mấy so với Đảng dân chủ - lập hiến, bởi vì nó gạt bỏ khỏi
cương lĩnh cả chế độ cộng hoà lẫn yêu sách về toàn bộ ruộng đất" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 14, tr. 30). Đứng
đầu đảng này có A. V. Pê-sê-khô-nốp, N. Ph. An-nen-xki, V. A. Mi-a-côtin và những phần tử khác. Trong những năm chiến tranh thế giới lần
thứ nhất, bọn xã hội chủ nghĩa nhân dân đứng trên lập trường xã hội sô-vanh. ⎯35.

Chú thích

quan chấp hành của Liên hiệp Xim-méc-van, được lập ra tại Hội nghị
Xim-méc-van họp trong những ngày 5 - 8 tháng Chín 1915. Thành
phần I. S. K. gồm những người phái giữa là R. Grim, O. Moóc-ga-ri, S.
Ne-nơ, và A. Ba-la-ba-nô-va với tư cách là một người phiên dịch.
Trong một bản báo cáo chính thức về hội nghị đăng trong "Bản tin"
của I. S. K., số 1, ngày 21 tháng Chín 1915 đã có nói: "Ban thường vụ
này bất luận như thế nào cũng không được thay thế Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa đang tồn tại hiện nay, mà phải được giải thể ngay khi
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa trở nên hoàn toàn thích hợp với nhiệm vụ
của mình". Trong một bản in báo cáo đó hiện còn lưu tại Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, đoạn nói trên đã
được Lê-nin gạch dưới và bên lề có ghi: "Kein Beschluβ darỹber" ("Không
hề có nghị quyết về việc này"), như vậy có nghĩa là quyết định đó

Chú thích

613

không phải do Liên hiệp Xim-méc-van thông qua, mà do I. S. K. thông
qua sau hội nghị. ⎯ 38.
16

ở đây có ý nói đến Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất ở Ximméc-van, họp trong những ngày 5-8 tháng Chín 1915. Hội nghị được triệu
tập theo sáng kiến của những người xã hội chủ nghĩa ý và Thuỵ-sĩ.
Lê-nin gọi Hội nghị Xim-méc-van là một bước đầu trong việc phát
triển phong trào quốc tế chống chiến tranh. Tham dự hội nghị có 38 đại
biểu thuộc 11 nước châu Âu; Đức, Pháp, ý, Nga, Ba-lan, Ru-ma-ni, Bunga-ri, Thuỵ-điển, Na-uy, Hà-lan, Thuỵ-sĩ. Những đảng lớn nhất của Quốc
tế II là Đảng dân chủ - xã hội Đức và Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp đã
chính thức không cử đại biểu đến dự hội nghị; 10 đại biểu thay mặt cho ba
sắc thái khác nhau của phái đối lập trong Đảng dân chủ - xã hội Đức; còn
ở Pháp thì có những phần tử đối lập trong phong trào công đoàn đã đến
dự hội nghị. Liên đoàn những người xã hội chủ nghĩa vùng Ban-căng, phe
đối lập của Đảng dân chủ - xã hội Thuỵ-điển và Liên đoàn thanh niên Nauy, những người xã hội chủ nghĩa cánh tả Hà-lan, Ban lãnh đạo xứ của
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va cũng đã cử đại biểu
đến dự hội nghị. Đa số đại biểu đứng trên lập trường phái giữa.
Đại diện cho Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga tại hội nghị là V. I. Lê-nin và G. E. Di-nô-vi-ép. P. B. ác-xenrốt và L. Mác-tốp (đại diện Ban tổ chức men-sê-vích của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga), cả V. M. Tséc-nốp và M. A. Na-tan-xôn (đại
diện Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng) cũng đến dự hội nghị.
Hội nghị thảo luận các vấn đề: 1) các bản báo cáo của đại diện từng
nước; 2) tuyên bố chung của các đại biểu Đức và Pháp; 3) đề nghị của
phái tả Xim-méc-van về việc thông qua một nghị quyết có tính nguyên
tắc; 4) thông qua bản tuyên ngôn; 5) bầu cử Uỷ ban xã hội chủ nghĩa
quốc tế (I. S. K.), 6) thông qua nghị quyết đồng tình với những nạn nhân
chiến tranh và những người bị truy nã.
Tại hội nghị đã diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt giữa những
người quốc tế chủ nghĩa cách mạng đứng đầu là Lê-nin với phái
đa số theo Cau-xky tại hội nghị đứng đầu là G. Lê-đê-bua, một
người dân chủ - xã hội Đức. Hội nghị thông qua bản tuyên ngôn ⎯
lời kêu gọi "Gửi vô sản châu Âu" ⎯ do uỷ ban thảo ra. Đa số trong
hội nghị đã gác lại bản dự thảo nghị quyết về chiến tranh và về

614

Chú thích
nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội và dự thảo tuyên ngôn do phái tả đưa
ra. Tuy nhiên, nhờ thái độ kiên trì của Lê-nin, người ta đã đưa được vào bản
tuyên ngôn mà hội nghị đã thông qua một số nguyên lý cơ bản của chủ
nghĩa Mác cách mạng. Ngoài ra hội nghị đã thông qua bản tuyên bố chung
của hai đoàn đại biểu Đức và Pháp, thông qua nghị quyết đồng tình với
những nạn nhân chiến tranh và những chiến sĩ đang bị truy nã vì hoạt động
chính trị, và hội nghị đã bầu ra Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế (I. S. K.).
Lê-nin đã tích cực tham gia các hoạt động của hội nghị; Người đã đọc
diễn văn, trao đổi thư từ với các đại biểu trong thời gian các phiên họp, nói
chuyện với các đại biểu trong giờ nghỉ họp, để thuyết phục cho họ thấy sự
cần thiết phải tiến hành cuộc đấu tranh kiên quyết chống chủ nghĩa xã hội sô-vanh. Ngay từ trước hội nghị, vào tháng Tám 1915, để cho những người
quốc tế chủ nghĩa phái tả thực sự ⎯ mà lúc bấy giờ đã tách riêng ra trong
các đảng xã hội chủ nghĩa ⎯, được có đại diện càng đầy đủ hơn càng tốt tại
hội nghị, Lê-nin đã tiến hành công tác chuẩn bị lớn lao và đã đến dự hội
nghị với bản cương lĩnh đoàn kết phái tả chống chủ nghĩa xã hội - sô-vanh
và chủ nghĩa phái giữa; bản cương lĩnh này Người đã soạn ra từ trước.
Trong những thư gửi những người quốc tế chủ nghĩa phái tả ở châu Âu (Đ.
Bla-gô-ép, Đ. Vanh-cốp và những người khác), Lê-nin đã trình bày những
nguyên tắc cơ bản trong bản tuyên bố chung của phái tả là: lên án chủ nghĩa
xã hội - sô-vanh và chủ nghĩa phái giữa, kiên quyết bác bỏ khẩu hiệu "bảo
vệ tổ quốc" trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và khẩu hiệu "hoà
bình trong nước", tuyên truyền cho những hoạt động cách mạng.
Ngay trước ngày khai mạc Hội nghị Xim-méc-van (khoảng từ ngày
2 đến ngày 4 tháng Chín) đã có cuộc họp giữa các đại biểu Nga và Balan, cuộc họp này đã thảo luận bản "Dự thảo nghị quyết của phái tả
Xim-méc-van" do Lê-nin soạn thảo và dự thảo nghị quyết do C. Ra-đếch
đề nghị và đã được Lê-nin góp ý kiến phê phán trước khi đưa ra cuộc
họp. Sau khi thảo luận, cuộc họp đã quyết định đưa ra Hội nghị Ximméc-van bản dự thảo của C. Ra-đếch đã được sửa đổi trên cơ sở sự phê
phán của Lê-nin. Ngày 4 tháng Chín 1915, tại cuộc họp riêng của những
đại biểu phía tả tại Hội nghị Xim-méc-van, Lê-nin đã đọc bản báo cáo về
tính chất của cuộc chiến tranh thế giới và về sách lược của phong trào
dân chủ - xã hội quốc tế. Những nguyên lý cơ bản ⎯ mà những người
quốc tế chủ nghĩa cánh tả trong phong trào cách mạng quốc tế đã đoàn
kết chung quanh đó ⎯, là những nguyên lý do đảng bôn-sê-vích vạch
ra về các vấn đề chiến tranh, hoà bình và cách mạng và trước hết

Chú thích

615

là bản tuyên ngôn Lê-nin-nít của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga về chiến tranh và bản nghị quyết của Hội nghị
Béc-nơ các chi bộ hải ngoại của những người bôn-sê-vích, những văn kiện
này vào thời kỳ đó đã được dịch ra nhiều thứ tiếng nước ngoài.
Tại hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất, phái tả Xim-mécvan gồm 8 người: (đại diện của những tổ chức và các cá nhân): Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga do Lê-nin đứng
đầu, Ban lãnh đạo xứ của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và
Lít-va, Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a,
D. Hơ-glung (đại diện cho phái đối lập Thuỵ-điển), T. Néc-man (đại diện
cho phái đối lập Na-uy), Ph. Plát-ten (đại diện của Thuỵ-sĩ), I-u. Boóckhác-tơ- đại biểu của nhóm "Những người xã hội chủ nghĩa quốc tế Đức".
Trong thời gian hội nghị làm việc, Ban thường vụ phái tả Xim-méc-van do
V. I. Lê-nin đứng đầu đã được thành lập. Những người bôn-sê-vích đứng
đầu là Lê-nin đã giữ một lập trường duy nhất đúng đắn, triệt để trong
nhóm tả Xim-méc-van. Trong nội bộ phái tả Xim-méc-van Lê-nin đã phải
tiến hành một công tác to lớn và phải đấu tranh chống C. Ra-đếch, kẻ đã
mưu toan làm phân liệt phong trào Xim-méc-van phái tả.
Phái tả Xim-méc-van đã làm một công tác lớn lao nhằm tổ chức
những phần tử quốc tế chủ nghĩa trong các nước ở châu Âu và châu Mỹ.
ít lâu sau Hội nghị Xim-méc-van, tập sách nhỏ viết bằng tiếng Đức nhan
đề "Internationale Flugblọtter" ("Báo truyền tay quốc tế"), số 1 đã được
phát hành, trong đó có in những văn kiện do phái tả tại Hội nghị Ximméc-van đưa ra. Cuốn sách nhỏ này đã được dịch ra nhiều thứ tiếng
khác. Tháng Giêng 1916, phái tả Xim-méc-van bắt đầu xuất bản tạp chí
lý luận của mình "Vorbote" ("Người tiên khu").
Trong các bài "Bước đầu" và "Những người mác-xít cách mạng tại
hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế họp ngày 5-8 tháng chín 1915", Lê-nin
đã đánh giá Hội nghị Xim-méc-van và sách lược của những người bônsê-vích tại hội nghị này (xem tập này, tr. 46-54 và 55-60). ⎯ 38.
17

"Berner Tagwacht" ("Người lính canh thành Béc-nơ") ⎯ tờ báo, cơ quan ngôn
luận của Đảng dân chủ - xã hội Thuỵ-sĩ; xuất bản tại Béc-nơ từ năm 1893.
Trong những năm 1909 - 1918, biên tập viên tờ báo là R. Grim. Trong thời kỳ
đầu cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tờ báo này đã đăng những bài của

Chú thích

616

C. Liếp-nếch, Ph. Mê-rinh và những người dân chủ - xã hội cánh tả khác.
Từ năm 1917, tờ báo bắt đầu công khai ủng hộ bọn xã hội - sô-vanh. Hiện
nay, lập trường của tờ báo này trên các vấn đề cơ bản của chính sách đối
nội và đối ngoại ăn khớp với lập trường của các tờ báo tư sản. ⎯ 42.
18

"La Sentinelle" ("Người lính canh") ⎯ tờ báo, cơ quan ngôn luận của tổ
chức dân chủ - xã hội Thuỵ-sĩ bang Nép-sa-ten (vùng nói tiếng Pháp ở
Thuỵ-sĩ); được thành lập ở Sô-đơ-phông năm 1890. Đình bản từ năm 1906
đến năm 1910. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tờ báo
giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa. Ngày 13 tháng Mười một 1914, số 265
của báo này đã lược đăng bản tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Chiến tranh và phong trào dân
chủ - xã hội Nga". Hiện nay tờ báo vẫn còn được xuất bản. ⎯ 42.

19

V. I. Lê-nin có ý nói đến bức thư của C. Liếp-nếch đề ngày 2 tháng Chín
1915, lá thư gửi Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế họp ở Xim-méc-van
và không được đăng vào dạo đó. C. Liếp-nếch đã không thể đích thân
tham dự cuộc hội nghị này, bởi vì đầu năm 1915 ông bị động viên vào
làm binh nhì trong quân đội Đức. Trong thư, C. Liếp-nếch kêu gọi các
đại biểu của hội nghị thực hiện nội chiến chứ không phải "hoà bình
trong nước", hãy thực hiện sự đoàn kết quốc tế của những người xã hội
chủ nghĩa ở tất cả các nước tham chiến, hãy đấu tranh chống cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa và đoạn tuyệt với bọn xã hội - sô-vanh. Đa số đại
biểu dự hội nghị đã nồng nhiệt đón nhận thư của C. Liếp-nếch. ⎯ 42.

20

"Lời nói của chúng ta" ⎯ tờ báo của phái men-sê-vích ⎯ Tơ-rốt-xki;
xuất bản tại Pa-ri từ tháng Giêng 1915 đến tháng Chín 1916, thay cho
tờ "Tiếng nói". ⎯ 43.

21

B. S. P. ⎯ British Socialist Party (Đảng xã hội chủ nghĩa Anh) được thành
lập năm 1911 tại Man-se-xtơ do sự hợp nhất Đảng dân chủ - xã hội với các
nhóm xã hội chủ nghĩa khác. B. S. P. đã tiến hành công tác tuyên truyền
cổ động theo tinh thần tư tưởng của chủ nghĩa Mác và là một đảng
"không phải là một đảng cơ hội chủ nghĩa, thật sự độc lập đối với phái tự
do" (V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 23, tr. 434). Tuy nhiên, số lượng đảng viên ít ỏi và mối quan hệ yếu ớt
giữa đảng với quần chúng đã làm cho đảng có tính chất đôi chút biệt

Chú thích

617

phái. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, trong đảng đã
diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt giữa phái quốc tế chủ nghĩa (U. Gan-laxơ, A. In-cpin, Đ. Ma-clin, Ph. Rốt-stanh và những người khác) với phái
xã hội - sô-vanh do H. Hen-đman cầm đầu.Trong nội bộ phái quốc tế
chủ nghĩa lại có những phần tử không triệt để, họ giữ lập trường phái
giữa trên nhiều vấn đề. Tháng Hai 1916 một nhóm nhà hoạt động của B.
S. P. lập ra tờ báo "The Call" ("Lời kêu gọi"), tờ báo này đóng một vai trò
quan trọng trong việc đoàn kết những người quốc tế chủ nghĩa. Hội
nghị hàng năm của B. S. P. họp ở Xôn-phoóc tháng Tư 1916 đã lên án
lập trường xã hội - sô-vanh của Hen-đman và những người thuộc phái
của y và bọn chúng đã rút ra khỏi đảng.
Đảng xã hội chủ nghĩa Anh đã chào mừng cuộc Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại. Các đảng viên B. S. P. đã đóng vai trò to lớn trong
phong trào nhân dân lao động Anh bảo vệ nước Nga xô-viết chống sự can
thiệp của nước ngoài. Năm 1919 đa số các tổ chức địa phương của đảng (98
phiếu thuận, 4 phiếu phản đối) đã tán thành gia nhập Quốc tế cộng sản.
Đảng xã hội chủ nghĩa Anh cùng với Nhóm cộng sản thống nhất đã đóng
vai trò chủ yếu trong việc thành lập Đảng cộng sản Anh. Tại Đại hội I, đại
hội thống nhất, họp vào năm 1920, tuyệt đại bộ phận các tổ chức địa
phương của B. S. P. đã gia nhập Đảng cộng sản. ⎯ 43.
22

I. L. P. Independent Labour Party (Đảng công nhân độc lập Anh) ⎯ một
tổ chức cải lương chủ nghĩa do những người lãnh đạo "công liên mới"
thành lập năm 1893 trong điều kiện cuộc đấu tranh bãi công diễn ra sôi nổi
và phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân Anh để độc lập với các
đảng của giai cấp tư sản dâng lên mạnh. Tham gia I. L. P. có những thành
viên của "công liên mới" và của một số công đoàn cũ, những đại diện của
tầng lớp trí thức và của giai cấp tiểu tư sản, những người này chịu ảnh
hưởng của phái Pha-biêng. Đứng đầu đảng là Kê-rơ Hác-đi. Ngay từ khi
mới thành lập I. L. P. đã giữ lập trường tư sản - cải lương, nó chủ yếu chú ý
đến hình thức đấu tranh nghị trường và những sự câu kết tại nghị trường
với đảng tự do. Khi nhận xét về Đảng công nhân độc lập, Lê-nin viết rằng
đây "trên thực tế lại là một đảng cơ hội, luôn luôn phụ thuộc vào giai cấp tư
sản" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39. tr. 103).
Trong thời gian đầu chiến tranh thế giới lần thứ nhất, I. L. P. có ra
tuyên ngôn phản đối chiến tranh, nhưng ít lâu sau đảng này đứng trên
lập trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. ⎯ 43.

618

Chú thích

23

Lê-nin có ý nói đến "Bản tin của Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Béc-nơ"
("Bulletin. Internationale Sozialistsche Kommission zu Bern") ⎯ bản tin
này là của cơ quan chấp hành của Liên hiệp Xim-méc-van. "Bản tin" được
xuất bản từ tháng Chín 1915 đến tháng Giêng 1917 bằng tiếng Anh, tiếng
Pháp, và tiếng Đức. Ra cả thảy được 6 số. Số 3 của "Bản tin" ra ngày 29
tháng Hai 1916 có đăng một phần văn kiện "Gửi hội nghị ngày 24 tháng
Tư 1916. Đề nghị của đoàn đại biểu" và số 4 ra ngày 22 tháng Tư có đăng
"Đề án của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga tại hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ hai" do V. I. Lê-nin viết. ⎯ 44.

24

"Người dân chủ - xã hội" ⎯ tờ báo bất hợp pháp, Cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; xuất bản từ tháng
Hai 1908 đến tháng Giêng 1917. Sau những cố gắng không thành trong
việc ra số 1 của tờ báo tại nước Nga, việc xuất bản tờ báo phải chuyển ra
ngoài nước; các số từ 2 đến 32 (tháng Hai 1909 - tháng Chạp 1913) đã
được xuất bản tại Pa-ri, các số 33 đến 58 (tháng Mười một 1914 - tháng
Giêng 1917) được xuất bản ở Giơ-ne-vơ. Tất cả ra được 58 số, trong đó 5
số có phụ trương. Từ tháng Chạp 1911, báo "Người dân chủ - xã hội" do
V. I. Lê-nin chủ biên. Báo này đã đăng hơn 80 bài và bút ký của Lê-nin.
Trong những năm đen tối của các thế lực phản động thống trị và
trong thời kỳ có cao trào mới của phong trào cách mạng, báo "Người
dân chủ - xã hội" đã đóng vai trò to lớn trong cuộc đấu tranh của những
người bôn-sê-vích chống bọn thủ tiêu, bọn Tơ-rốt-xki, bọn triệu hồi
nhằm bảo vệ đảng mác-xít bất hợp phát, củng cố sự thống nhất của
đảng, tăng cường mối liên hệ của đảng với quần chúng.
Sau khi ra số 32, ngày 15 (28) tháng Chạp 1913, báo "Người dân chủ xã hội", tạm thời đình bản và báo đã được tục bản trong những năm
chiến tranh thế giới lần thứ nhất.
Ngay sau khi đến Thuỵ-sĩ vào tháng Chín 1914, V. I. Lê-nin đã triển
khai công tác lớn lao nhằm xuất bản lại báo "Người dân chủ - xã hội", Cơ
quan ngôn luận trung ương của đảng. Ngày 1 tháng Mười một 1914, số
tiếp theo, số 33 của tờ báo đã được xuất bản. Tuy gặp những khó khăn
của thời chiến, báo "Người dân chủ - xã hội" vẫn ra đều đặn. Lê-nin lãnh
đạo toàn bộ công việc xuất bản tờ báo, xác định nội dung các số báo, biên
tập tài liệu, lo liệu những vấn đề trình bày và in tờ báo. Trong những năm
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, báo "Người dân chủ - xã hội" đã

Chú thích

619

đóng vai trò xuất sắc trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội
quốc tế, chủ nghĩa dân tộc, và chủ nghĩa sô-vanh, trong việc tuyên
truyền các khẩu hiệu bôn-sê-vích, trong việc thức tỉnh giai cấp công
nhân và quần chúng lao động đứng lên đấu tranh chống lại cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa và những kẻ cổ động cho cuộc chiến tranh đó,
chống chế độ chuyên chế và chủ nghĩa tư bản. Báo "Người dân chủ - xã
hội" đã làm sáng tỏ mọi vấn đề quan trọng nhất của phong trào công
nhân cách mạng, vạch rõ những mục tiêu đế quốc chủ nghĩa của cuộc
chiến tranh, vạch trần những lời hoa mỹ giả nhân giả nghĩa và những
hành động cơ hội chủ nghĩa của bọn xã hội - sô-vanh và bọn phái giữa,
chỉ ra những con đường duy nhất đúng đắn cho cuộc đấu tranh cách
mạng của giai cấp vô sản trong điều kiện chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa. Báo "Người dân chủ - xã hội" đã đăng bài của V. I. Lê-nin "Bàn về
khẩu hiệu Liên bang châu Âu; trong bài này lần đầu tiên Người trình
bày kết luận về khả năng chủ nghĩa xã hội có thể thắng lợi thoạt tiên ở
một nước. Việc phổ biến báo "Người dân chủ - xã hội" ở Nga, việc các
báo bôn-sê-vích ở các địa phương in lại những bài quan trọng nhất
trong báo đó đã góp phần vào công tác giáo dục chính trị vào việc bồi
dưỡng chủ nghĩa quốc tế cho giai cấp vô sản Nga, và vào việc chuẩn bị
cho quần chúng đứng lên làm cách mạng.

620
25

Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Cô-pen-ha-gơ (Đại hội VIII của Quốc
tế II) họp từ ngày 28 tháng Tám đến hết ngày 3 tháng Chín 1910. Trong
nghị quyết "Những toà án trọng tài và việc giải trừ quân bị", đại hội đã
khẳng định nghị quyết của Đại hội Stút-ga (1907) "Chủ nghĩa quân phiệt
và những cuộc xung đột quốc tế", nghị quyết này đòi hỏi những người xã
hội chủ nghĩa ở tất cả các nước phải lợi dụng cuộc khủng hoảng kinh tế
và chính trị do chiến tranh gây ra để lật đổ giai cấp tư sản. Nghị quyết của
Đại hội Cô-pen-ha-gơ cũng đặt trách nhiệm cho các đảng xã hội chủ nghĩa
và những đại diện của các đảng đó ở các nghị viện phải đòi chính phủ
nước mình giảm bớt vũ trang, giải quyết những sự xung đột giữa các
nước bằng toà án trọng tài, nghị quyết kêu gọi công nhân tất cả các nước
tổ chức những sự phản kháng chống nguy cơ chiến tranh. ⎯ 49.

26

Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ⎯ cơ quan thông tin ⎯ chấp hành thường
trực của Quốc tế II. Quyết định về việc thành lập Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa đã được thông qua tại Đại hội Quốc tế II họp ở Pa-ri (1900). Trụ
sở của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa được đặt tại thành phố Bruy-xen.
Mỗi đảng của một nước cử 2 đại biểu tham gia cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa. Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa phải họp mỗi năm bốn lần, còn giữa
hai kỳ họp thì việc lãnh đạo hoạt động của Cục được giao cho Ban chấp
hành Đảng công nhân Bỉ. Chủ tịch Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa là
E. Van-đéc-ven-đơ, thư ký là C. Huy-xman. Từ năm 1905 V. I. Lê-nin
tham gia Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa với tư cách đại diện của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1912, Hội nghị đại biểu đảng
toàn Nga VI (Hội nghị Pra-ha) lại bầu V. I. Lê-nin làm đại diện cho
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Về sau, theo đề nghị của V. I. Lê-nin, M. M. Lít-vi-nốp được cử làm đại
diện của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Từ những ngày đầu cuộc chiến
tranh thế giới lần thứ nhất, Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã biến thành
công cụ ngoan ngoãn của bọn xã hội - sô-vanh. ⎯ 49.

27

Tại Hội nghị Xim-méc-van những lời tuyên bố sau đây của cánh tả Ximméc-van đã được đưa ra đọc:

Báo "Người dân chủ - xã hội" đã đóng vai trò lớn lao trong sự nghiệp
đoàn kết những phần tử quốc tế chủ nghĩa trong phong trào dân chủ - xã
hội quốc tế. Vượt qua mọi trở ngại do tình hình chiến tranh gây nên, báo
"Người dân chủ - xã hội" đã thâm nhập vào được nhiều nước. Bằng chứng
nói lên mức độ phổ cập và ảnh hưởng của báo "Người dân chủ - xã hội" là
những cuộc quyên góp tiền và các buổi dạ hội kỷ niệm nhân dịp tờ báo ra
số năm mươi, những lời chào mừng từ Pa-ri, Luân-đôn, Ly-ông, Xuy-rích,
Giơ-ne-vơ, Lô-da-nơ, Béc-nơ, Sô-đơ-phông, Cô-pen-ha-gơ, Si-ca-gô, Tu-luda, Giê-nơ, Niu-oóc, Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô), Xtốc-khôn, Glát-gô và từ
nhiều thành phố khác gửi đến ban biên tập của tờ báo.
Đánh giá cao những công lao của báo "Người dân chủ - xã hội"
trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, V. I. Lê-nin về sau viết
rằng: "không một công nhân giác ngộ muốn hiểu được quá trình phát
triển của những tư tưởng về cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế và
thắng lợi đầu tiên của cuộc cách mạng đó, thắng lợi ngày 25 tháng Mười
1917" không thể không tìm hiểu những bài ấy (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 155-156). ⎯ 46.

Chú thích

"Những người ký tên dưới đây tuyên bố:
Bản tuyên ngôn mà hội nghị đã thông qua, không làm cho
chúng tôi hoàn toàn thoả mãn. Bản tuyên ngôn đó không có sự nhận
định về chủ nghĩa cơ hội trắng trợn cũng như chủ nghĩa cơ hội

Chú thích

621

được che đậy bằng những lời hoa mỹ cấp tiến - cái chủ nghĩa cơ hội
chẳng những là thủ phạm chính trong việc gây ra sự phá sản của
Quốc tế, mà còn muốn duy trì mãi mãi sự phá sản đó. Bản tuyên
ngôn không có nhận định rõ ràng về các biện pháp đấu tranh chống
chiến tranh.
Cũng như từ trước tới nay, trên báo chí xã hội chủ nghĩa và tại các
cuộc hội nghị của Quốc tế, chúng tôi sẽ bảo vệ lập trường mác-xít kiên
định đối với những nhiệm vụ mà thời đại chủ nghĩa đế quốc đã đặt ra
trước giai cấp vô sản.
Chúng tôi biểu quyết tán thành bản tuyên ngôn bởi vì chúng tôi coi
tuyên ngôn là lời hiệu triệu đấu tranh, và trong cuộc đấu tranh này
chúng tôi muốn kề vai sát cánh với các bộ phận khác của Quốc tế.
Chúng tôi yêu cầu đính kèm theo lời tuyên bố này vào bản báo cáo
chính thức".
Bản tuyên bố thứ hai viết:
"Vì việc thông qua điểm bổ sung của chúng tôi vào bản tuyên ngôn
(đòi phải biểu quyết chống ngân sách chiến tranh) trong chừng mực nào
đó có thể đặt thành vấn đề nghi ngờ kết quả của hội nghị, nên chúng
tôi, mặc dù phản đối, nhưng vẫn rút lui đề nghị của mình và bằng lòng
với lời tuyên bố của Lê-đê-bua ở trong uỷ ban nói rằng trong bản tuyên
ngôn cũng đã có nói cái điều mà đề nghị của chúng tôi muốn nói đến".
Bản tuyên ngôn thứ nhất có chữ của Lê-nin cùng với những thành viên
khác của nhóm cánh tả; văn bản của tuyên bố thứ hai do chính tay Lê-nin
viết, đã được Người chuẩn bị, có lẽ để in trong số 47 của báo "Người dân
chủ - xã hội". Điều chắc chắn hơn cả là Lê-nin đã tham gia soạn thảo những
văn kiện này, mà cũng có thể là tác giả những văn kiện ấy. ⎯ 52.
28

Hội nghị những người xã hội chủ nghĩa nhân dân và những người xã
hội - cách mạng ở Nga họp trong tháng Bảy 1915 ở Pê-tơ-rô-grát, đã
thông qua bản nghị quyết kêu gọi quần chúng tích cực tham gia vào
việc "bảo vệ tổ quốc" trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. ⎯ 52.

29

Hội nghị phụ nữ xã hội chủ nghĩa quốc tế họp ở Béc-nơ
trong những ngày 26-28 tháng Ba 1915. Hội nghị được triệu tập
theo sáng kiến của tổ chức ngoài nước của tạp chí "Nữ công nhân"
với sự tham gia trực tiếp của Cla-ra Txéc-kin, hồi đó là chủ tịch Cục
quốc tế phụ nữ xã hội chủ nghĩa. Toàn bộ công tác chuẩn bị

622

Chú thích
triệu tập hội nghị do I. Ph. ác-măng, N. C. Crúp-xcai-a và những người
khác tiến hành dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin. "Với tất cả tấm lòng
tha thiết, I-lích đã quên mình dốc sức tập hợp lực lượng để tiến hành
cuộc đấu tranh trên mặt trận quốc tế. Có lần Lê-nin nói: "Số lượng
chúng ta còn ít, điều đó không sao ⎯ rồi sẽ có hàng triệu người đi với
chúng ta". Người cũng soạn cả bản nghị quyết của chúng tôi để đưa ra
Hội nghị phụ nữ ở Béc-nơ, theo dõi toàn bộ công việc của hội nghị"
(N. C. Crúp-xcai-a. Hồi ký về Lê-nin. Tiếng Nga, 1957, tr. 244). Các nhà
đương cục tìm đủ mọi cách gây trở ngại cho các nữ đại biểu đi dự hội
nghị ở Thuỵ-sĩ, họ không muốn cấp hộ chiếu thị thực xuất cảnh cho các
nữ đại biểu, các nhà lãnh đạo cơ hội chủ nghĩa của các đảng xã hội chủ
nghĩa cũng tìm đủ mọi cách gây trở ngại cho các nữ đại biểu, họ doạ
khai trừ các nữ đại biểu ra khỏi đảng. Dự hội nghị có 29 nữ đại biểu của
các tổ chức phụ nữ của Anh, Đức, Hà-lan, Pháp, Ba-lan, Nga, Thuỵ-sĩ.
Đoàn đại biểu Nga có 7 người; 4 người của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (ác-măng, Crúp-xcai-a và những
người khác) và 3 người của Ban tổ chức.
Phần lớn nữ đại biểu dự hội nghị chịu ảnh hưởng của phái giữa và
vì thế mà lẽ ra phải thảo luận những nhiệm vụ chung xã hội chủ nghĩa
do có chiến tranh, hội nghị lại hạn chế hoạt động của mình trong việc
thảo luận bản báo cáo của C. Txét-kin "Về những hoạt động quốc tế có
lợi cho hoà bình của những phụ nữ xã hội chủ nghĩa". Nghị quyết về
vấn đề này do C. Txét-kin thảo ra với sự tham gia của những nữ đại
biểu Anh và Hà-lan, và mang tính chất phái giữa. Những nữ đại biểu
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại
hội nghị đã đưa ra một dự thảo nghị quyết do Lê-nin viết, dự thảo nghị
quyết chỉ ra cho phụ nữ xã hội chủ nghĩa con đường đấu tranh cách
mạng chống chiến tranh và chống chủ nghĩa cơ hội quốc tế. Tại hội
nghị, I. Ph. ác-măng đã phát biểu ý kiến bênh vực bản dự thảo. Hội
nghị đã thông qua bản nghị quyết do C. Txét-kin thảo ra.
V. I. Lê-nin đánh giá hội nghị là một cố gắng nhằm khôi phục lại những
mối liên lạc quốc tế và Người ra sức lợi dụng cuộc hội nghị này để đoàn kết
những phần tử quốc tế chủ nghĩa trên cơ sở lập trường cách mạng. Song,
như về sau Lê-nin đã chỉ rõ, cuộc hội nghị quốc tế này cũng như những
cuộc hội nghị quốc tế khác của những người quốc tế chủ nghĩa diễn ra vào
thời kỳ đó, mặc dầu có ý nguyện tốt đẹp, nhưng "không định ra đường lối
chiến đấu của những người quốc tế chủ nghĩa", "nhiều lắm cũng chỉ lặp

Chú thích

623

624

lại những nghị quyết đã cũ" và "nhiều lắm thì các cuộc hội nghị ấy cũng
chỉ là giẫm chân tại chỗ" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 36. tr. 425).

V. A. Các-pin-xki như sau: "Nhận được những tin tức rất quan trọng (và
phấn khởi) từ nước Nga. Chúng tôi muốn cho ra liền một số báo trung
ương nữa (hai trang) để làm sao cho số đó có thể thực sự ra ngay được"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49. tr. 216).
Số 47 của báo "Người dân chủ - xã hội", Cơ quan ngôn luận trung ương
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ra ngày 13 tháng Mười 1915
và in tại nhà in Ben-tê-li (Bun-phli-txơ gần Béc-nơ), đã dành toàn bộ tờ
báo nói về hoạt động của những người bôn-sê-vích ở Pê-téc-bua.

Những tài liệu về Hội nghị phụ nữ xã hội chủ nghĩa quốc tế đã
được in trong phụ trương của báo "Người dân chủ - xã hội", số 42, ngày
1 tháng Sáu 1915. ⎯ 53.
30

"Tia lửa" cũ ⎯ tờ báo mác-xít bất hợp pháp toàn Nga đầu tiên do
V. I. Lê-nin sáng lập năm 1900 và đã đóng vai trò quyết định trong việc
thành lập đảng mác-xít cách mạng của giai cấp công nhân nước Nga. Số
đầu tiên của tờ "Tia lửa" Lê-nin-nít có ghi thời gian xuất bản là tháng
Chạp 1900, đã được xuất bản ở Lai-pxích; những số tiếp theo được xuất
bản ở Muyn-khen, từ tháng Bảy 1902 được xuất bản ở Luân-đôn và từ
mùa xuân 1903 thì được xuất bản ở Giơ-ne-vơ. Theo sáng kiến của Lênin và với sự tham gia trực tiếp của Người, ban biên tập báo "Tia lửa" đã
soạn ra dự thảo cương lĩnh của đảng (in trên báo "Tia lửa", số 21) và đã
chuẩn bị Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là đại hội
đã đặt nền móng cho một đảng mác-xít cách mạng ở nước Nga.
ít lâu sau Đại hội II của đảng, bọn men-sê-vích được sự giúp đỡ
của Plê-kha-nốp đã chiếm đoạt tờ "Tia lửa" vào tay chúng. Từ số 52
trở đi báo "Tia lửa" không còn là cơ quan ngôn luận của chủ nghĩa
Mác cách mạng nữa. ⎯ 56.

31

32

Lê-nin đã lập bản liệt kê những truyền đơn nhận được từ Pê-téc-bua,
ghi số thứ tự, ngày tháng phát hành, chữ ký, cách in. Những khẩu hiệu
trong truyền đơn được ghi thành một cột riêng. Cột cuối cùng dành để ghi
"Nội dung và những điểm chính trong cách lập luận"; trên nhiều tờ truyền
đơn vẫn còn giữ lại được những bút tích của Lê-nin. Lê-nin đã viết ở một tờ
giấy riêng những ý kiến nhận xét về một số tờ truyền đơn.
Lê-nin cũng đã hiệu đính bài viết của N. C. Crúp-xcai-a "Những tờ báo
khổ nhỏ của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga trong thời gian chiến tranh", bài báo này đã được đăng trên
báo "Người dân chủ - xã hội", số 47. Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô hiện vẫn còn giữa lại bản viết đầu tiên
của bài báo này với những chỗ hiệu đính của Lê-nin. ⎯ 61.
33

Lê-nin viện dẫn tờ truyền đơn số 9 mà N. C. Crúp-xcai-a có trích dẫn trong
bài báo "Những tờ báo khổ nhỏ của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong thời gian chiến tranh", bài báo
này đã được đăng trên báo "Người dân chủ - xã hội", số 47. Trong bản liệt
kê do Lê-nin lập có ghi rõ những khẩu hiệu của tờ truyền đơn này là: "Đả
đảo chiến tranh! Cuộc cách mạng thứ hai muôn năm! Ba điểm chốt + sự
đoàn kết quốc tế của công nhân và chủ nghĩa xã hội". ⎯61.

34

Các uỷ ban công nghiệp - chiến tranh do giai cấp đại tư sản đế
quốc chủ nghĩa lập ra ở nước Nga vào tháng Năm 1915 để giúp
chế độ Nga hoàng tiến hành chiến tranh. Chủ tịch Uỷ ban
công nghiệp - chiến tranh trung ương là tên đại tư bản A. I. Gu-tsơcốp, thủ lĩnh phái tháng Mười; thành phần uỷ ban gồm có A. I. Cônô-va-lốp, một phần tử thuộc phái tiến bộ, M. I. Tê-rê-sen-cô, chủ
ngân hàng và chủ nhà máy đường và những tên trùm tư bản khác.

Tổng liên đoàn lao động ở Pháp (Tổng liên đoàn lao động) ⎯ tổ chức
thống nhất các công đoàn toàn nước Pháp, hình thành năm 1895.
Tổng liên đoàn chịu ảnh hưởng của những người theo phái vô chính
phủ - công đoàn và của phái cải lương, những thủ lĩnh của Tổng
liên đoàn chỉ thừa nhận những hình thức đấu tranh kinh tế, phủ
nhận sự lãnh đạo của đảng của giai cấp vô sản đối với phong trào
công đoàn. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất những
người lãnh đạo Tổng liên đoàn đã đứng về phía giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa. ⎯ 58.
Đầu tháng Mười 1915 Lê-nin đã nhận được những tờ truyền đơn và những
tài liệu khác về công tác của những người bôn-sê-vích ở Pê-téc-bua, những
truyền đơn và tài liệu này được gửi từ nước Nga sang cho Người theo sự uỷ
nhiệm của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Ngày 23 tháng Chín (6 tháng Mười), Người viết cho

Chú thích

Chú thích

625

Để làm cho công nhân phải phục tùng ảnh hưởng của mình và tiêm
nhiễm vào công nhân tư tưởng bảo vệ tổ quốc, giai cấp tư sản đã
quyết định thành lập các "nhóm công nhân" bên cạnh những uỷ ban
đó và qua đó chứng tỏ rằng ở nước Nga đã có "hoà bình giai cấp" giữa
giai cấp tư sản với giai cấp vô sản. Những người bôn-sê-vích tuyên bố
tẩy chay các uỷ ban công nghiệp - chiến tranh và đã thực hiện thắng lợi
sự tẩy chay đó với sự ủng hộ của đa số công nhân.
Tại hội nghị của những đại biểu của công nhân Pê-tơ-rô-grát ngày
27 tháng Chín (10 tháng Mười) 1915 có 95 người bỏ phiếu tán thành bản
nghị quyết bôn-sê-vích kêu gọi tẩy chay các uỷ ban công nghiệp - chiến
tranh và rút khỏi cuộc chiến tranh bằng con đường cách mạng, và 81
người bỏ phiếu tán thành nghị quyết của phái men-sê-vích. Mãi đến hội
nghị lần thứ hai, do những công nhân ủng hộ phái bôn-sê-vích rời khỏi
hội nghị, phái men-sê-vích do tên xã hội - sô-vanh C. A. Gvô-dơ-đép
cầm đầu mới bắt được 10 người vào "nhóm công nhân".

626
37

Bài "Giai cấp vô sản cách mạng và quyền dân tộc tự quyết" do Lê-nin
viết sau ngày 16 (29) tháng Mười 1915 bằng tiếng Đức. Ngoài bản thảo
viết bằng tiếng Đức, hiện cũng còn giữ được bản dịch bài ấy ra tiếng
Nga do N. C. Crúp-xcai-a dịch với những chỗ do V. I. Lê-nin sửa vào
bản dịch. Trong lần xuất bản này, cũng như trong lần xuất bản trước,
bài được in theo đúng bản dịch đó. Một đoạn trích dàn bài của bài đó
và một vài trang của bản viết bản đầu tiếng Nga đã được in năm 1937
trong Văn tập Lê-nin tiếng Nga, t. XXX. ⎯ 77.

38

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953,
tr. 178, 179, 227-229, 230-231; C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, t. XXIII, 1932. tr. 464. ⎯ 81.

39

Thư "Gửi đồng chí bí thư "Liên minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa" là
bản trả lời tờ báo khổ nhỏ của "Liên minh tuyên truyền xã hội chủ
nghĩa" ở Mỹ mà V. I. Lê-nin nhận được ngày 13 tháng Mười một 1915,
liên minh này đã được lập ra trong nội bộ Đảng xã hội chủ nghĩa ở Bônxtơn năm 1915 với tư cách là một nhóm độc lập có thẻ hội viên riêng của
mình và đảng phí riêng. Liên minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa đứng
trên lập trường của phái tả Xim-méc-van; những phần tử cách mạng
trong Đảng xã hội chủ nghĩa bắt đầu tập hợp chung quanh liên minh.

Do kết quả của công tác giải thích mà những người bôn-sê-vích
đã tiến hành, nên trong tổng số 239 uỷ ban công nghiệp - chiến
tranh khu và địa phương, việc bầu cử các "nhóm công nhân" chỉ tiến
hành được trong 70 uỷ ban, và người ta chỉ bầu ra được các đại biểu
công nhân trong 36 uỷ ban mà thôi. ⎯ 62.
35

36

"Dân quyền" ("Volksrecht") ⎯ tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận của
Đảng dân chủ - xã hội Thuỵ-sĩ; xuất bản tại Xuy-rích từ năm 1898 cho đến
ngày nay. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất tờ báo có
đăng các bài báo của những người dân chủ - xã hội cánh tả. Tờ báo có
đăng những bài của Lê-nin "Mười hai luận điểm sơ yếu về việc G. Grâylích bênh vực chủ trương bảo vệ tổ quốc", "Về nhiệm vụ của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga trong cuộc cách mạng Nga", "Mưu kế của
những người sô-vanh - cộng hoà" và các bài khác. Hiện nay tờ báo giữ lập
trường chống chủ nghĩa cộng sản và chống dân chủ. ⎯ 66.
"Sự nghiệp của chúng ta" ⎯ cơ quan ngôn luận ra hàng tháng của phái
men-sê-vích - thủ tiêu; bắt đầu xuất bản từ tháng Giêng 1915 thay cho
tạp chí "Bình minh của chúng ta" bị đóng cửa hồi tháng Mười 1914. Tờ
"Sự nghiệp của chúng ta" là cơ quan ngôn luận chủ yếu của bọn xã hội sô-vanh ở Nga. Cộng tác với tạp chí này có E. Ma-ép-xki, P. P. Ma-xlốp,
A. N. Pô-tơ-rê-xốp, N. Tsê-rê-va-nin và những người khác. Ra cả thảy
được 6 số. ⎯ 73.

Chú thích

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Liên minh tuyên
truyền xã hội chủ nghĩa lập ra Ban thông tin bôn-sê-vích, ban này đã
vạch trần sự dối trá và sự vu khống của báo chí tư sản và cải lương
đối với nước Cộng hoà xô-viết; trong thời kỳ có cuộc can thiệp vũ
trang của nước ngoài, liên minh hoạt động với khẩu hiệu "Không
được đụng đến nước Nga xô-viết!". ⎯ 88
40

Đảng xã hội chủ nghĩa Mỹ được thành lập vào tháng Bảy 1901 tại đại hội
ở In-đi-a-nô-pô-li-xơ, do kết quả của sự thống nhất các nhóm đã tách khỏi
Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa và Đảng dân chủ - xã hội Mỹ, mà một
trong những người thành lập ở ơ-giên Đép-xơ, một nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào công nhân Mỹ. Đép-xơ cũng là một trong số những
người sáng lập ra đảng mới. Thành phần xã hội của đảng không thuần
nhất; gia nhập đảng có một bộ phận công nhân người Mỹ, những
công nhân nhập cư và có cả những phéc-mi-ê nhỏ và những người xuất
thân từ giai cấp tiểu tư sản. Ban lãnh đạo theo phái giữa và cơ hội chủ
nghĩa hữu khuynh của đảng (V.L. Bớc-giơ, Mô-rít Hin-quýt và những

Chú thích

627

628

vô chính phủ. Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa đã từ bỏ cuộc đấu
tranh nhằm thực hiện những yêu sách từng phần của giai cấp công
nhân, từ bỏ công tác trong các công đoàn theo chủ nghĩa cải lương
và ngày càng để mất những mối liên hệ vốn đã yếu ớt với phong
trào công nhân có tính chất quần chúng. Trong những năm chiến
tranh thế giới lần thứ nhất, Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa ngả
theo chủ nghĩa quốc tế. Do ảnh hưởng của cuộc Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, bộ phận cách mạng nhất của đảng đã
tham gia tích cực vào việc thành lập Đảng cộng sản Mỹ. Hiện nay,
Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa là một tổ chức có ít người, không
có ảnh hưởng đến phong trào công nhân Mỹ. ⎯ 93 .

người khác) phủ nhận sự cần thiết của chuyên chính vô sản, từ bỏ
những phương pháp đấu tranh cách mạng đồng thời thu hẹp hoạt động
của đảng lại chủ yếu chỉ còn là tham gia các cuộc vận động bầu cử.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, trong Đảng xã hội
chủ nghĩa đã hình thành ba phái; phái xã hội - sô-vanh ủng hộ chính
sách đế quốc chủ nghĩa của chính phủ; phái giữa chỉ phản đối cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa trên lời nói mà thôi; thiểu số cách mạng
đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa và đấu tranh chống chiến tranh.
Dựa vào những phần tử vô sản, cánh tả của Đảng xã hội chủ nghĩa
đứng đầu là Sác-lơ Ru-ten-béc-gơ, Uy-li-am Phoóc-xtơ, Uy-li-am Hây-vút
và những người khác đã tiến hành cuộc đấu tranh chống lại ban lãnh đạo
cơ hội chủ nghĩa của đảng nhằm tiến hành các hoạt động chính trị độc lập
của giai cấp vô sản, thành lập các công đoàn sản xuất, trên cơ sở những
nguyên tắc đấu tranh giai cấp. Năm 1919, trong Đảng xã hội chủ nghĩa đã
xảy ra phân liệt. Cánh tả sau khi rút ra khỏi Đảng xã hội chủ nghĩa đã trở
thành người khởi xướng việc thành lập Đảng cộng sản Mỹ và là hạt nhân
chủ yếu của đảng này.

41

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng
Nga, 1953, tr. 399 - 401, 414 - 416; Toàn tập, tiếng Nga, t. XXVIII,
1940, tr. 177 - 179. ⎯ 94 .

42

"Lời kêu gọi" ⎯ tờ báo ra hàng tuần, cơ quan ngôn luận của phái mensê-vích và của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng; xuất bản tại Pa-ri từ
tháng Mười 1915 đến tháng Ba 1917. Bài báo của Plê-kha-nốp "Hai
đường lối cách mạng" mà Lê-nin phê phán, đã được đăng trên báo
này ngày 17 tháng Mười 1915. - 96.

43

Phái tháng Mười ⎯ những đảng viên của đảng "Liên minh ngày 17
tháng Mười" thành lập ở nước Nga sau ngày Nga hoàng công bố đạo
dụ ngày 17 tháng Mười 1905. Đó là một đảng phản cách mạng, đại
diện và bảo vệ các quyền lợi của giai cấp đại tư sản và của bọn đại
địa chủ kinh doanh theo lối tư bản chủ nghĩa; cầm đầu đảng này là
A. I. Gu-tsơ-cốp, một nhà công nghiệp có tiếng tăm và là chủ nhà
đất ở Mát-xcơ-va và tên đại địa chủ M. V. Rốt-di-an-cô. Phái tháng
Mười hoàn toàn ủng hộ chính sách đối nội và đối ngoại của chính
phủ Nga hoàng. ⎯ 96.

44

Xem C. Mác. "Dự luật về việc bãi bỏ những đảm phụ phong kiến",
"Đấu tranh giai cấp ở Pháp từ 1848 đến 1850" và "Ngày 18 tháng Sương
mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 5, tr. 299. t. 7, tr. 22 và t. 8, tr. 141 - 142). ⎯ 97.

45

Có ý nói đến Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp trong những ngày
5 - 17 (18 - 30 tháng Giêng 1912 ở Pra-ha. Hội nghị Pra-ha trên

Hiện nay Đảng xã hội chủ nghĩa là một tổ chức biệt phái có số
lượng đảng viên rất ít ỏi.

Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Mỹ được thành lập vào năm 1876
tại đại hội thống nhất họp tại Phi-la-đen-phi-a, do kết quả của việc hợp
nhất các chi bộ của Quốc tế I ở Mỹ với những tổ chức xã hội chủ nghĩa
khác. Đại hội được tiến hành với sự tham gia lãnh đạo của Ph. A. Doócghê, bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. Chiếm tuyệt đại đa số trong
đảng là những người nhập cư ít có quan hệ với công nhân bản địa
người Mỹ. Trong những năm đầu, phái Lát-xan, những kẻ đã phạm sai
lầm biệt phái- giáo điều, chiếm địa vị lãnh đạo trong đảng. Một bộ phận
các nhà lãnh đạo đảng này coi nhiệm vụ chủ yếu của đảng là hoạt động
nghị trường và đánh giá thấp tầm quan trọng của sự lãnh đạo cuộc đấu
tranh kinh tế của quần chúng, còn một số khác thì sa vào chủ nghĩa
công liên và chủ nghĩa vô chính phủ. Những sự dao động về tư tưởng
và về sách lược của ban lãnh đạo đảng đã dẫn tới việc làm suy yếu đảng
và làm cho nhiều nhóm rời bỏ đảng. Mác và Ăng-ghen đã kịch liệt phê
phán sách lược biệt phái của những người xã hội chủ nghĩa Mỹ.
Vào những năm 90, cánh tả do Đ. đơ Lê-ôn đứng đầu, đã nắm
được quyền lãnh đạo của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa,
nhưng phái này đã phạm sai lầm có tính chất công đoàn chủ nghĩa -

Chú thích

Chú thích

629

thực tế đã đóng vai trò một đại hội. V. I. Lê-nin đã lãnh đạo hội
nghị. Người đã đọc các bản báo cáo về tình hình hiện nay và những
nhiệm vụ của đảng, về công tác của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, và
cũng đã phát biểu về những vấn đề khác. Lê-nin là tác giả những dự
án nghị quyết về tất cả các vấn đề quan trọng nhất trong chương
trình nghị sự của hội nghị. Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga đã đóng vai trò xuất sắc trong việc xây dựng đảng
bôn-sê-vích, đảng kiểu mới, trong việc củng cố sự thống nhất của
đảng. Chi tiết hơn về Hội nghị Pra-ha, xem trong V. I. Lê-nin, Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 157 - 201.
Khi nói về "ba điểm chốt", Lê-nin có ý nói đến những khẩu hiệu của
đảng bôn-sê-vích: 1) thành lập chế độ cộng hoà dân chủ, 2) thực hiện
ngày làm tám giờ, 3) tịch thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ, ⎯ 100.
46

Đây có ý nói đến Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, họp tại Xtốc-khôn trong những ngày 10 - 25
tháng Tư (23 tháng Tư - 8 tháng Năm) 1906. Lê-nin đã phân tích các
công tác của đại hội trong cuốn sách nhỏ "Báo cáo về Đại hội thống
nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (Thư gửi công nhân
Pê-téc-bua)" "Toàn tập, tiếng Việt nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 13, tr. 1-85). Yêu cầu về một tổ chức riêng của giai cấp vô sản nông
thôn mà Lê-nin nói đến, đã được đưa vào nghị quyết sách lược của
đại hội về vấn đề ruộng đất, trong đoạn trình bày sau đây: "Đồng
thời, dù trong trường hợp nào đi nữa, và bất luận là những cuộc cải
cách ruộng đất có tính chất dân chủ ở vào tình trạng như thế nào,
đảng vẫn đặt ra cho mình nhiệm vụ không ngừng cố gắng đạt tới một
tổ chức giai cấp độc lập của giai cấp vô sản nông thôn. Giải thích cho
họ rõ tính đối lập không điều hoà được giữa những quyền lợi của họ
với quyền lợi của giai cấp tư sản nông thôn, phòng trước cho họ tránh
khỏi sự quyến rũ của hệ thống kinh tế tiểu nông, mà khi sản xuất
hàng hoá còn tồn tại thì hệ thống kinh tế này không bao giờ có thể thủ
tiêu được sự bần cùng của quần chúng và cuối cùng, chỉ ra cho họ
thấy rõ cần thiết phải thực hiện cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa triệt
để là biện pháp duy nhất để xoá bỏ mọi sự bần cùng và mọi sự bóc
lột" ("Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 125). ⎯ 102.

Chú thích

630
47

"Die Glocke" ("Cái chuông") ⎯ tạp chí do Pác-vu-xơ (A. L. Ghenphan-đơ), đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Đức, một phần tử xã hội sô-vanh xuất bản ở Muyn-khen, và sau đó là ở Béc-lanh trong những
năm 1915 - 1925. ⎯ 104.

48

"Tiếng nói của nhân dân " ("Volksstimme") - tờ báo, cơ quan ngôn luận của
Đảng dân chủ - xã hội Đức, xuất bản ở Hem-ni-txơ từ năm 1891. ⎯ 105.

49

"Buổi sáng công nhân" ⎯ tờ báo hợp pháp của phái men-sê-vích;
xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát trong thời gian tháng Mười - tháng Chạp
1915. Báo "Buổi sáng công nhân" là tờ báo kế tục báo "Buổi sáng"
xuất bản trong tháng Tám 1915. Tờ báo này đã che đậy chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh và chủ trương vệ quốc bằng những lời hoa mỹ có tính
chất quốc tế chủ nghĩa. ⎯ 108.

50

Kẻ nặc danh ở Cô-pen-ha-gơ là L. Đ. Tơ-rốt-xki, y được người ta đặt
cho biệt danh ấy từ thời gian Hội nghị Cô-pen-ha-gơ (1910), khi y
viết trên tờ "Vorwọrts" cơ quan ngôn luận của Đảng dân chủ - xã hội
Đức ngày 28 tháng Tám 1910 một bài vu khống nặc danh nói về tình
hình trong nội bộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Do bài báo
ấy của Tơ-rốt-xki, được đăng trên báo "Vor-wọrts" nên các thành
viên của đoàn đại biểu Nga đang dự Hội nghị Cô-pen-ha-gơ là V. I.
Lê-nin, G. V. Plê-kha-nốp và A. Vác-xki (A. X. Vác-sáp-xki), đại diện
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan đã gửi thư phản kháng đến Ban chấp
hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội Đức.
Trong trường hợp này, V. I. Lê-nin có ý nói đến những bài
không ký tên đăng trên tờ "Volksrecht" ("Dân quyền") ngày 18 tháng
Chạp 1915, là bài "Chủ nghĩa dân tộc Nga và giai cấp công nhân" và
đăng trên tờ báo "Lời nói của chúng ta" ngày 19 tháng Chạp, là bài
"Những sự kiện và kết luận (Lại nói về những cuộc bầu cử ở Pê-tơrô-grát)". Báo "Lời nói của chúng ta" lúc ấy do Tơ-rốt-xki làm tổng
biên tập. ⎯ 109.

51

Rê-pê-ti-lốp ⎯ nhân vật trong hài kịch của A. X. Gri-bô-ê-đốp "Khổ
vì khôn". ⎯ III.

52

Hội nghị Luân-đôn của những người xã hội chủ nghĩa các nước
thuộc phe "Đồng minh tay ba " họp ngày 14 tháng Hai 1915. Tham
dự hội nghị có các đại biểu của phái xã hội - sô-vanh và các nhóm

Chú thích

631

hoà bình chủ nghĩa của Anh, Pháp, Bỉ và Nga: Đảng công nhân độc
lập, Đảng xã hội chủ nghĩa Anh, Công đảng, Hội Pha - biêng, Đảng xã
hội chủ nghĩa Pháp, Tổng liên đoàn lao động, Đảng xã hội chủ nghĩa Bỉ,
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, phái men-sê-vích. Chương trình
nghị sự của hội nghị có những vấn đề: 1) các quyền của các dân tộc; 2)
các thuộc địa; 3) những bảo đảm cho nền hoà bình tương lai.
Những người bôn-sê-vích không được mời đến dự hội nghị. Tuy
vậy, theo sự uỷ nhiệm của V. I. Lê-nin, M. M. Lít-vi-nốp đã đến hội
nghị để đọc bản tuyên bố của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Bản dự thảo do V. I. Lê-nin viết đã được
lấy làm cơ sở cho bản tuyên bố. Bản tuyên bố nêu lên những đòi hỏi:
những người xã hội chủ nghĩa phải rút ra khỏi các chính phủ tư sản,
đoạn tuyệt hoàn toàn với bọn đế quốc, từ chối việc hợp tác với bọn
đế quốc, đấu tranh kiên quyết chống lại các chính phủ đế quốc chủ
nghĩa và lên án việc biểu quyết thông qua ngân sách quân sự. Trong
khi Lít-vi-nốp đọc bản tuyên bố, người ta đã ngắt lời ông và cắt
không cho ông nói, và sau khi chuyển cho đoàn chủ tịch văn bản
bản tuyên bố, Lít-vi-nốp bỏ hội nghị ra về. Về hội nghị Luân-đôn,
xem các bài của V. I. Lê-nin "Về Hội nghị Luân-đôn" và "Nhân Hội
nghị Luân-đôn" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 26, tr. 194-196 và 217 - 220). ⎯ 112.
53

Khối tháng Tám ⎯ một khối chống đảng gồm phái thủ tiêu, phái
Tơ-rốt-xki và những phần tử cơ hội chủ nghĩa khác, nhằm chống
những người bôn-sê-vích. Kẻ tổ chức ra khối này là Tơ-rốt-xki. Khối
này được thành lập tại hội nghị các đại biểu của các nhóm và các phái
chống đảng, họp tại Viên tháng Tám 1912. Tuyệt đại đa số đại biểu là
những người sống ở nước ngoài và không có liên hệ với giai cấp công
nhân ở nước Nga, không có quan hệ trực tiếp với công tác đảng ở địa
phương. Hội nghị đã thông qua những nghị quyết có tính chất thủ
tiêu, chống đảng trên tất cả mọi vấn đề về sách lược dân chủ - xã hội
và phản đối sự tồn tại của đảng bất hợp pháp. Về sự tan rã của khối
tháng Tám, xem những bài viết của V. I. Lê-nin "Sự tan rã của khối
"tháng Tám"", "Khối "tháng Tám" giả tạo bị bóc trần" và "Về việc phá
hoại sự thống nhất, che đậy bằng những lời kêu gào thống nhất"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 1-5,
32-36 và 211-239). ⎯ 114.

632

Chú thích

54

Có ý nói đến cuốn sách nhỏ của C. Cau-xky "Der Weg zur Macht"
("Con đường giành chính quyền") xuất bản ở Hăm-bua và Béc-lanh
năm 1909. ⎯ 123.

55

Bài "Chủ nghĩa cơ hội và sự phá sản của Quốc tế II" được viết vào
cuối năm 1915 bằng tiếng Nga, có lẽ là sớm hơn đôi chút so với bài
cùng tên viết bằng tiếng Đức và đăng vào tháng Giêng 1916 trong số
đầu của tạp chí "Vorbote" ("Người tiên khu"), cơ quan lý luận của
phái tả Xim-méc-van (xem tập này, tr. 149 - 166). Bài này khác chút ít
so với bài đăng trong tạp chí "Vorbote". Bản thảo của bài viết bằng
tiếng Nga giữ lại được không trọn vẹn; bản thảo gồm mười trang
giấy khổ vở học sinh viết bằng nét chữ rõ ràng, nhỏ li ti và được
đánh số trang, và nửa trang không có đánh số. Bài này được in lần
đầu tiên vào năm 1924 trên tạp chí "Cách mạng vô sản", số 5. ⎯ 127.

56

"Sozialistische Monatshefte" ("Nguyệt san xã hội chủ nghĩa") ⎯ tạp
chí, cơ quan ngôn luận chủ yếu của những người cơ hội chủ nghĩa ở
Đức, và là một trong những cơ quan ngôn luận của chủ nghĩa xét lại
quốc tế. Xuất bản ở Béc-lanh từ năm 1897 đến năm 1933. Trong thời
gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất tạp chí này đã giữ lập trường
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. ⎯ 134.

57

Phái Pha-biêng ⎯ những thành viên của Hội Pha-biêng, một tổ chức
theo chủ nghĩa cải lương ở Anh được thành lập vào năm 1884; hội lấy
tên theo tên của thống soái La-mã thế kỷ thứ III trước công nguyên là
Pha-biêng Mác-xim, người được mệnh danh "Cun-kta-to" ("Người chờ
thời") vì chiến thuật chờ thời của ông, do ông tránh những trận quyết
chiến trong cuộc chiến tranh với Han-ni-ban. Hội viên của Hội Phabiêng phần đông là những người đại diện cho tầng lớp trí thức tư sản ⎯
những nhà khoa học, nhà văn, nhà hoạt động chính trị (chẳng hạn như X.
và B. Ve-bơ, B. Sô, R. Mác-đô-nan và những người khác); họ phủ nhận
tính tất yếu của đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản và của cách mạng
xã hội chủ nghĩa và khẳng định rằng sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên
chủ nghĩa xã hội chỉ có thể thực hiện được bằng những cuộc cải cách nhỏ
và những cải tạo xã hội dần từng bước. V. I. Lê-nin nhận định phong trào
Pha-biêng "là một khuynh hướng của chủ nghĩa cơ hội cực đoan" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 16, tr. 428). Năm 1900
Hội Pha-biêng gia nhập Công đảng. "Chủ nghĩa xã hội Pha-biêng" là một
trong những nguồn gốc của hệ tư tưởng của Công đảng.

Chú thích

633

634

Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, phái Pha-biêng
giữ lập trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Xem nhận định về phái Phabiêng trong bài của V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa hoà bình Anh và sự không
ưa lý luận ở Anh" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 26, tr. 331 - 339). ⎯ 134.
58

Công đảng tuy lúc mới hình thành - xét về mặt thành phần mà nói - là
một đảng công nhân (về sau, một số khá lớn phần tử tiểu tư sản đã gia nhập
đảng), nhưng đứng về hệ tư tưởng và sách lược của nó mà xét, nó lại là một
tổ chức cơ hội chủ nghĩa. Từ khi đảng này thành lập, những người lãnh đạo
của nó thường thi hành chính sách hợp tác giai cấp với giai cấp tư sản.
"Công đảng là đảng có tính chất thực sự tư sản, vì dù nó bao gồm công
nhân, nhưng lại bị lãnh đạo bởi những tên phản động, những tên phản
động tệ hại nhất, hành động hoàn toàn theo tinh thần của giai cấp tư sản..."
(V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 41. tr. 313). Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, những
người lãnh đạo Công đảng giữ lập trường xã hội - sô-vanh.
Những đảng viên Công đảng đã nhiều lần đứng ra lập chính phủ
(trong các năm 1924, 1929, 1945 và 1950), những chính phủ này đều thi
hành chính sách của chủ nghĩa đế quốc Anh. Việc những người lao
động Anh bất bình với chính sách phản động của ban lãnh đạo Công
đảng đã dẫn tới việc thành lập phái tả trong đảng nhằm chống lại
chính sách chính thức của ban lãnh đạo đảng. ⎯ 134.
59

phái này đã ra một tạp chí lấy tên là "Sự nghiệp chung". Sau khi xảy ra sự
phân liệt tại Đại hội X của Đảng dân chủ - xã hội họp tại thành phố Ru-xơ
năm 1903, họ lập ra Đảng dân chủ - xã hội Bun-ga-ri cải lương (của những
người xã hội chủ nghĩa phái "rộng"). Trong thời kỳ chiến tranh thế giới
lần thứ nhất phái "Sự nghiệp chung" giữ lập trường sô-vanh.

Công đảng (Labour Party) Anh được thành lập năm 1900 như là sự hợp
nhất các công đoàn - các công liên, các tổ chức và các nhóm xã hội chủ
nghĩa nhằm mục đích đưa những đại biểu công nhân vào nghị viện ("Uỷ
ban đại diện công nhân"). Năm 1906 uỷ ban này đổi tên thành Công đảng.
Các hội viên công liên mặc nhiên trở thành đảng viên của đảng với điều
kiện đóng đảng phí. Đứng đầu Công đảng là Ban chấp hành, Ban chấp
hành này cùng với Tổng hội công liên và Ban chấp hành Đảng hợp tác xã,
lập thành cái gọi là Hội đồng lao động toàn quốc. Liên kết chặt chẽ với
Công đảng có Đảng hợp tác xã - đảng này tham gia Công đảng với tư
cách một thành viên tập thể - và Đảng công nhân độc lập.

Những người xã hội chủ nghĩa phái " rộng " ở Bun-ga-ri (còn được
gọi là những người thuộc phái "Sự nghiệp chung") là một phái cơ
hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội Bun-ga-ri, từ năm 1900,

42 – B. И. Ленин, том 27

Chú thích

Năm 1942, cánh tả của Đảng dân chủ - xã hội Bun-ga-ri gia nhập
Mặt trận tổ quốc, mặt trận này được thành lập dưới sự lãnh đạo của
Đảng cộng sản. Sau khi loại trừ ra khỏi hàng ngũ của mình những phần
tử đối địch, tháng Tám 1948, cánh tả Đảng dân chủ - xã hội hợp nhất với
Đảng cộng sản trên nền tảng tư tưởng và những nguyên tác tổ chức của
chủ nghĩa Mác - Lê-nin; Đảng cộng sản Bun-ga-ri bắt đầu được gọi là
Đảng công nhân (cộng sản) Bun-ga-ri. ⎯ 134.
60

"PreuBische Jahrbỹcher" ("Niên giám phổ") ⎯ một nguyệt san theo
khuynh hướng bảo thủ ở Đức viết về các vấn đề chính trị, lịch sử và văn
học; xuất bản tại Béc-lanh từ năm 1858 đến năm 1935. ⎯ 136.

61

Các công liên ⎯ những nghiệp đoàn ở Anh. Trong những năm chiến
tranh thế giới thứ nhất, đa số những người lãnh đạo công liên giữ lập
trường xã hội chủ nghĩa - sô-vanh. Những nhà tư tưởng của các công
liên phủ nhận sự cần thiết phải thành lập đảng cách mạng của giai cấp
vô sản, trên thực tế họ thu hẹp vai trò của đảng công nhân lại chỉ còn là
một cơ quan đại diện cho các công liên tại nghị viện. ⎯ 137.

62

Phái Giô-re-xơ ⎯ những người đi theo Gi. Giô-re-xơ, nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp và quốc tế. Bên cạnh những
cống hiến to lớn (Gi. Giô-re-xơ đấu tranh không mệt mỏi cho chế độ dân
chủ, cho những quyền tự do của nhân dân, cho hoà bình, chống ách áp
bức đế quốc chủ nghĩa và các cuộc chiến tranh ăn cướp), Giô-re-xơ và
những người thuộc phái ông ta lên tiếng xét lại những nguyên lý cơ bản
của chủ nghĩa Mác. Phái Giô-re-xơ cho rằng chủ nghĩa xã hội sẽ thắng
không phải bằng con đường đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản
chống giai cấp tư sản, mà do kết quả của "sự phát triển rực rỡ của
tư tưởng dân chủ". Phái Giô-re-xơ tuyên truyền cho hoà bình giai
cấp giữa những kẻ đi áp bức với những người bị áp bức, tán thành những
ảo tưởng của phái Pru-đông về sự hợp tác, cho rằng việc phát triển sự
hợp tác đó trong điều kiện chủ nghĩa tư bản dường như sẽ thúc

Chú thích

635

đẩy sự quá độ dần dần sang chủ nghĩa xã hội. Năm 1902 phái Giô-re-xơ
thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, một đảng đứng trên lập trường cải
lương chủ nghĩa. Năm 1905 đảng này hợp nhất với Đảng xã hội chủ nghĩa
ở Pháp của Ghe-đơ thành một đảng là Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp. lênin đã kịch liệt phê phán những quan điểm cải lương chủ nghĩa của Giôre-xơ và của phái Giô-re-xơ. Việc Giô-re-xơ đấu tranh cho hoà bình, chống
nguy cơ của cuộc chiến tranh đang tới gần đã làm cho giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa căm thù ông. Ngay trước khi nổ ra chiến tranh thế giới
thứ nhất, Giô-re-xơ bị bọn tay chân của thế lực phản động giết hại.
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, phái Giô-re-xơ ⎯
phái chiếm ưu thế trong ban lãnh đạo đảng xã hội chủ nghĩa Pháp ⎯
đã công khai lên tiếng ủng hộ cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và
giữ lập trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. ⎯ 137.
63

Xem Ph. Ăng-ghen. "Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân chủ xã hội năm 1891" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI,
ph. II, 1936, tr. 109). ⎯ 138.

64

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 459. ⎯ 141.

65

Xem. C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XXIX,
1946, tr. 265. ⎯ 141.

66

Bài "Chủ nghĩa cơ hội và sự phá sản của Quốc tế II " được in trên tạp chí
"Vorbote" ("Người tiên khu") số 1, tháng Giêng 1916.
"Vorbote" ⎯ tạp chí, cơ quan lý luận của phái tả Xim-méc-van; xuất
bản bằng tiếng Đức ở Béc-nơ. Ra được hai số; số 1 - tháng Giêng và số 2 tháng Tư 1916. Những người chính thức xuất bản tạp chí là G. Rô-lăngHôn-txơ và A. Pan-nê-cúc. Lê-nin đã hăng hái tham gia thành lập tạp chí,
và sau khi số 1 của tạp chí được xuất bản, Người đã tích cực tham gia tổ
chức dịch tạp chí ra tiếng Pháp để phổ biến rộng rãi hơn nữa. Trên các
trang của tạp chí, những người theo phái tả Xim-méc-van đã tiến hành
cuộc tranh luận về vấn đề quyền dân tộc tự quyết và về khẩu hiệu "giải
trừ quân bị". Ngoài bài "Chủ nghĩa cơ hội và sự phá sản của Quốc tế II",
tạp chí này còn đăng bài của Lê-nin "Cách mạng xã hội chủ nghĩa và
quyền dân tộc tự quyết (Đề cương)". ⎯ 149.

67

Xem Ph. Ăng-ghen. "Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân chủ xã hội năm 1891" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI,
ph. II, 1936, tr. 109). ⎯ 158.

636

Chú thích

68

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 459. ⎯ 160.

69

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XXIX, 1946,
tr. 265. ⎯ 160.

70

"The Labour Leader" ("Người lãnh tụ công nhân") ⎯ tờ báo ra hàng tuần.
Xuất bản từ năm 1891 cho đến ngày nay. Từ năm 1893 là cơ quan ngôn luận
của Đảng công nhân độc lập Anh. Từ năm 1922, tờ báo được xuất bản dưới
tên gọi "New Leader" ("Lãnh tụ mới"); từ năm 1946 tờ báo mang tên
"Socialist Leader" ("Lãnh tụ xã hội chủ nghĩa"). ⎯ 165.

71

Lê-nin trực tiếp bắt tay vào việc viết cuốn sách "Những tài liệu mới về
những quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp. Tập I.
Chủ nghĩa tư bản và nông nghiệp ở Hợp chủng quốc Mỹ" vào đầu năm
1915. Trước đó Lê-nin đã bắt tay vào việc nghiên cứu số liệu thống kê
nông nghiệp Hợp chủng quốc Mỹ. Trong bức thư gửi sang nước Mỹ cho
nhà kinh tế học I. A. Guốc - vích, đề ngày 14 (27) tháng Hai 1914, Lê-nin
viết: "ở Pa-ri tôi có nghiên cứu thống kê nông nghiệp Mỹ (vol. V.
Agriculture - census of 1900) ⎯ tôi tìm thấy rất nhiều điều thú vị... Tôi rất
cần cuốn Agriculture - vol. V. census of 1900 - và cũng cần cuốn census
of 1910 (nếu chưa được xuất bản thì những bản tin sơ bộ)" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48. tr. 265). Trong thư đề ngày 5 (18) tháng
Năm 1914 gửi đi Niu-oóc cho N. N. Na-cô-ri-a-cốp, Lê-nin cảm ơn về
việc ông ta đã gửi cho Người những bản tin của lần điều tra thứ 13 và
tập năm của lần điều tra thứ 12 (1900) và Người hỏi ông ta về tập V
Agriculture, của lần điều tra thứ 13 năm 1910 (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 287).
Sau khi viết xong cuốn sách vào cuối năm 1915, Lê-nin gửi
bản thảo về Pê-tơ-rô-grát cho A. M. Goóc-ki để đưa nhà xuất
bản "Cánh buồm". Trong bức thư gửi cùng một lúc với bản thảo
Người viết: "Tôi đã cố gắng trình bày một cách thật phổ cập
những tài liệu mới về nước Mỹ, những tài liệu mà tôi tin chắc là đặc
biệt hữu ích cho việc truyền bá chủ nghĩa Mác và chứng minh chủ
nghĩa Mác bằng những sự thật... Tôi muốn viết tiếp và sau đó cho
xuất bản tập II nữa - nói về nước Đức" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 231). Ngày 7 tháng Tám 1914,
khi lục soát nhà Lê-nin ở Pô-rô-nin, bọn hiến binh đã tịch

Chú thích

637

thu được ba cuốn vở ghi những con số thống kê liên quan đến chế
độ ruộng đất ở Đức, áo, Hung; việc đó nói lên rằng Lê-nin có ý định
viết những tập tiếp theo nói về nước Đức và nước áo và đã bắt tay
vào việc viết những tập sách đó. Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô hiện còn giữ được một
phần tài liệu chuẩn bị cho những tập sách tiếp theo nói về nước Đức.
Cũng xem bài của V. I. Lê-nin "Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nền
nông nghiệp hiện đại" (Toàn tập, tiếng việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 415 - 446).
Những tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Những tài liệu mới về những
quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp. Tập I": những
bản phác thảo dàn bài cuốn sách và những ghi chép rút ra từ những báo
cáo thống kê của hai cuộc điều tra ở nước Mỹ (1900 và 1910) đã được
đăng trong Văn tập Lê-nin, tập XIX năm 1932. ⎯ 167.
72

"Lời giáo huấn" ⎯ tạp chí văn hoá ⎯ chính trị ra hàng tháng theo
khuynh hướng xã hội chủ nghĩa - cách mạng; xuất bản ở Pê-téc-bua
từ tháng Tư 1912 đến tháng Bảy 1914. ⎯ 172.

73

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. III, 1955, tr. 627. ⎯ 178

74

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng nga, t. III, 1955, tr. 627 - 652. ⎯ 231.

75

Cây khoai nước - một loại cây sống nhiều năm ở vùng nhiệt đới; củ
của nó dùng làm thức ăn. ⎯ 250.

76

"Dự thảo nghị quyết về việc triệu tập Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần
thứ hai " được viết trong thời gian Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế
mở rộng (I. S. K., Internationale Sozialistische Kommission) ⎯ cơ
quan chấp hành của Liên hiệp Xim-méc-van - họp hội nghị. Uỷ ban
xã hội chủ nghĩa quốc tế mở rộng có các đoàn đại diện thường trực
của các đảng xã hội chủ nghĩa tham gia, đã được thành lập ít lâu sau
Hội nghị Xim-méc-van, vào tháng Chín 1915. Tham gia uỷ ban này
có V. I. Lê-nin, I. Ph. ác-măng, G. E. Di-nô-vi-ép, đại diện cho Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Hội nghị Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế mở rộng họp ở
Béc-nơ từ ngày 5 đến hết ngày 9 tháng Hai 1916. Tham dự hội
nghị có 22 đại biểu thay mặt những người quốc tế chủ nghĩa ở
nhiều nước, trong đó có Đức, Nga, ý, Na-uy, áo, Ba-lan, Thuỵ-sĩ,

638

Chú thích
Bun-ga-rin, Ru-ma-ni. Thành phần tham dự hội nghị là bằng chứng
nói lên rằng so sánh lực lượng đã thay đổi có lợi cho phái tả, tuy nhiên
phần đông những người dự hội nghị này cũng như tại Hội nghị Ximméc-van, là phái giữa.
Lê-nin tham gia tích cực vào công tác của hội nghị: Người soạn
thảo "Dự thảo nghị quyết về việc triệu tập Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần
thứ hai" và đề nghị của đoàn đại biểu về điều kiện đại diện tại hội nghị
(xem tập này, tr. 293). Tại hội nghị, Lê-nin đã phê phán chủ nghĩa quốc
tế giả hiệu của bọn men-sê-vích, phát biểu ý kiến về cách thảo luận bản
dự thảo lời kêu gọi của Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế "Gửi tất cả các
đảng và các nhóm đồng tình", đưa ra những điểm sửa đổi bản dự thảo
lời kêu gọi; thay mặt những người bôn-sê-vích và ban lãnh đạo xứ của
đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, Người đọc lời tuyên
bố phản đối việc mời Cau-xky, Ha-dơ và Béc-stanh tham dự hội nghị xã
hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai. Văn bản lời tuyên bố đó có đoạn viết:
"Hoạt động của những người này trong những năm cuối cùng trước khi
nổ ra chiến tranh, việc họ đấu tranh chống lại những hoạt động cách
mạng của quần chúng nhân dân, quan điểm xã hội - yêu nước chủ
nghĩa và xã hội hoà bình chủ nghĩa không hề cho ta một cơ sở nào để
cho rằng trên thực tế, chứ không phải chỉ trên lời nói, họ có thể đứng
trên lập trường của phong trào Xim-méc-van".
Hội nghị đã thông qua lời kêu gọi "Gửi tất cả các đảng và các nhóm
đồng tình" ("Rundschreiben an alle angeschlossenen Parteien und
Gruppen"), trong đó dưới sức ép của những người bôn-sê-vích và
những người dân chủ - xã hội cánh tả, người ta đã ghi vào những điểm
sửa đổi theo tinh thần của phái tả Xim-méc-van. Lời kêu gọi lên án việc
những người xã hội chủ nghĩa tham gia các chính phủ tư sản, lên án
khẩu hiệu "bảo vệ tổ quốc" trong cuộc chiến tranh đế quốc và bỏ phiếu
thông qua ngân sách quân sự, lời kêu gọi cũng chỉ rõ sự cần thiết
phải ủng hộ phong trào công nhân và chuẩn bị các hoạt động
cách mạng có tính chất quần chúng chống lại cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa. Tuy nhiên lời kêu gọi có thiếu sót là không triệt để,
do chỗ trong lời kêu gọi không nêu lên yêu cầu đòi đoạn tuyệt với
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và chủ nghĩa cơ hội. Không phải tất cả mọi
điểm sửa đổi mà V. I. Lê-nin đưa ra để bổ sung vào lời kêu gọi đều
được hội nghị thông qua. khi biểu quyết thông qua văn bản lời kêu gọi,
những đại diện phái tả Xim-méc-van tuyên bố tại hội nghị rằng mặc dù
không phải tất cả mọi điểm trong lời kêu gọi đều là thoả đáng, nhưng họ
vẫn biểu quyết tán thành lời kêu gọi, vì trong đó họ nhận thấy có

Chú thích

639

640

một bước tiến bộ so với những nghị quyết của Hội nghị xã hội chủ
nghĩa quốc tế lần thứ nhất họp ở Xim-méc-van.
"Dự thảo nghị quyết về việc triệu tập Hội nghị xã hội chủ nghĩa
quốc tế lần thứ hai" do Lê-nin đưa ra, đã được thảo luận tại hội nghị của
Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế mở rộng; nhiều điểm trong bản dự
thảo nghị quyết đã được chập nhận. Hội nghị đã ấn định thời gian triệu
tập Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai. Sau hội nghị ít lâu,
Lê-nin đã gửi đến các chi bộ bôn-sê-vích ở ngoài nước bản thông báo về
thời gian họp kèm theo chỉ thị phải chuẩn bị ngay cho Hội nghị xã hội
chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai sắp họp. ⎯ 291.
77

Đề án này của Lê-nin đã được chấp nhận. Uỷ ban xã hội chủ nghĩa
quốc tế kêu goi tất cả các đảng, các tổ chức và các nhóm đồng tình
hãy đưa ra những đề án về các điểm trong chương trình nghị sự của
Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai. Những đề án của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về tất
cả các điểm chủ yếu của chương trình nghị sự của hội nghị đều do
Lê-nin soạn thảo. Xem bản sơ thảo, và bản trình bày cuối cùng các
đề án của ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga trong tập này, tr. 362 - 376 và 578 - 593. ⎯ 292.

78

Đề án này do Lê-nin viết trong thời gian hội nghị Uỷ ban xã hội chủ
nghĩa quốc tế mở rộng họp ở Béc-nơ. Đề án được hội nghị thảo luận
và thông qua. ⎯ 293.

79

Cuộc mít-tinh quốc tế được cử hành tại hội trường của cung nhân
dân ở Béc-nơ trong những ngày Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế mở
rộng họp hội nghị. Phát biểu tại cuộc mít - tinh, ngoài V.I.Lê-nin ra,
còn có G. Mô-đi-li-a-ni (ý), Kh. Ra-cốp-xki (Ru-ma-ni) và R. Grim
(Thuỵ-sĩ). ⎯ 295.

80

81

"Appeal to Reason" ("Kêu gọi theo lẽ phải") ⎯ tờ báo của những người
xã hội chủ nghĩa Mỹ; thành lập năm 1895 tại thành phố Gi-rắc-đơ, bang
Can-da-xơ (Mỹ). Tuy không có liên hệ chính thức với Đảng xã hội chủ
nghĩa Mỹ, nhưng tờ báo đã tiến hành tuyên truyền những tư tưởng xã
hội chủ nghĩa và được công nhân rất yêu chuộng. Nhà xã hội chủ nghĩa
Mỹ Ơ. Đép-xơ đã cộng tác với tờ báo này. ⎯ 298.
"La Bataille " ("Chiến đấu") ⎯ tờ báo, cơ quan ngôn luận của phái
vô chính phủ - công đoàn chủ nghĩa ở Pháp; xuất bản ở Pa-ri từ

Chú thích
năm 1915 đến năm 1920 thay cho tờ báo "La Bataille Syndicaliste" bị
đóng cửa vào tháng Chín 1915; trong thời gian chiến tranh thế giới lần
thứ nhất, tờ báo giữ lập trường sô-vanh. ⎯ 300.

82

"Vorwọrts" ("Tiến lên") ⎯ tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức; xuất bản tại Béc-lanh từ
năm 1891, dưới tên gọi (Vorwọrts. Berliner Volksblatt" ("Tiến lên.
Báo nhân dân Béc-lanh") theo quyết định của Đại hội của đảng họp
ở Han-lơ, coi đó là tiếp tục tờ báo "Berliner Volksblatt" ("Báo nhân
dân Béc-lanh") xuất bản từ năm 1884. Trên các trang báo này, Ph.
Ăng-ghen đã đấu tranh chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa cơ hội.
Từ nửa cuối những năm 90, sau khi Ăng-ghen qua đời, ban biên tập
tờ "Vorwọrts" đã lọt vào tay cánh hữu trong đảng và đã đăng một
cách có hệ thống những bài báo của bọn cơ hội chủ nghĩa. Bằng cách
trình bày một cách có dụng ý cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội
và chủ nghĩa xét lại trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, tờ
"Vorwọrts" đã ủng hộ "phái kinh tế", rồi tiếp đó, sau khi đảng bị
phân liệt, đã ủng hộ bọn men-sê-vích. Trong những năm thế lực
phản động thống trị, tờ "Vorwọrts" đã đăng nhiều bài có tính chất
vu khống của Tơ-rốt-xki, mà không để cho Lê-nin và phái bôn-sêvích phát biểu ý kiến bác lại và đánh giá một cách khách quan tình
hình trong đảng.
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, báo "Vorwọrts"
đứng trên lập trưởng chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Sau cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, tờ báo tiến hành tuyên truyền chống xô viết. Báo này được xuất bản ở Béc-lanh cho tới năm 1933. ⎯ 301.

83

Đại hội của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp họp trong những ngày 25-29
tháng Chạp 1915. Bản nghị quyết do Buốc-đơ-rông đưa ra đã bị đa số
trong đại hội bác bỏ. ⎯ 302.

84

Bức thư này của Lê-nin được in năm 1916 bằng tiếng Pháp dưới hình thức
truyền đơn riêng dưới đầu đề: "Sur la tâche de l'opposi - tion en France
(Lettre au camarade Safaroff)", Giơ-ne-vơ, dưới ký tên N. Lénine. ⎯ 305.

85

Lê-nin có ý nói đến văn tập của phái men-sê-vích "Quốc tế và chiến
tranh"; xuất bản vào cuối năm 1915. ⎯ 306.

86

"Tia sáng " - tờ báo hợp pháp ra hàng ngày của phái men-sê-vích thủ tiêu; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 16 (29) tháng Chín 1912

Chú thích

641

đến hết ngày 5 (18) tháng Bảy 1913. Ra được 237 số. Tờ báo tồn tại chủ
yếu nhờ tiền đóng góp của phái tự do. Việc lãnh đạo tờ báo về mặt tư
tưởng nằm trong tay P. B. ác-xen-rốt, Ph. I. Đan, L. Mác-tốp, A. X. Máctư-nốp. Trên các trang của tờ báo này, phái thủ tiêu đã lên tiếng chống
lại sách lược cách mạng của những người bôn-sê-vích, truyền bá cái
khẩu hiệu cơ hội chủ nghĩa đòi thành lập cái gọi là "đảng công khai",
chống lại những cuộc bãi công cách mạng có tính chất quần chúng của
công nhân, mưu toan xét lại những luận điểm quan trọng nhất trong
cương lĩnh của đảng. Lê-nin đã viết rằng "báo "Tia sáng" đã bị chính
sách của phái tự do biến thành nô lệ" và gọi tờ báo là cơ quan ngôn luận
của bọn phản bội. ⎯ 307.
87

Hội đồng bảo hiểm toàn Nga ⎯ cơ quan cao nhất phụ trách các vấn
đề bảo hiểm công nhân, xuất hiện vào cuối năm 1912 khi luật bảo
hiểm được thông qua. Thành phần hội đồng bao gồm: bộ trưởng Bộ
thương mại và công nghiệp (chủ tịch), 15 quan chức, đại diện Hội
đồng địa phương Pê-téc-bua, đại diện Đu-ma thành phố Pê-téc-bua, 5
đại diện của chủ và 5 đại diện của thợ. Những người bôn-sê-vích đã
tích cực tham gia cuộc vận động bầu cử vào các cơ quan bảo hiểm cuối
năm 1913 và đầu năm 1914. Đây là một trong những hình thức lợi
dụng những khả năng hợp pháp để đấu tranh chống chế độ Nga
hoàng, để chuẩn bị cho quần chúng đứng lên làm cách mạng. Chung
quanh vấn đề bầu cử đã nổ ra cuộc đấu tranh quyết liệt giữa một bên
là phái bôn-sê-vích, và bên kia là phái thủ tiêu và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng. Các báo "Sự thật của giai cấp vô sản", "Con đường
sự thật" và trong tạp chí "Vấn đề bảo hiểm xã hội" đã có đăng thư uỷ
nhiệm của những người bôn-sê-vích trao cho các đại biểu công nhân
trong các cơ quan bảo hiểm. Phái thủ tiêu đã cho đăng trên báo "Báo
công nhân mới" thư uỷ nhiệm của chúng, trong đó chúng đòi phải
tách những đại diện công nhân thành nhóm độc lập, không phụ thuộc
vào đảng. Trong thời gian bầu cử hội đồng bảo hiểm hồi tháng Ba
1914 phái thủ tiêu đã thất bại. Cả 5 ứng cử viên thuộc danh sách phái
"Sự thật" đã trúng cử vào Hội đồng bảo hiểm. ⎯ 307.

88

"Tiếng nói của chúng ta" ⎯ tờ báo men-sê-vích hợp pháp; xuất bản ở Xama-ra trong những năm 1915 - 1916; giữ lập trường xã hội - sô-vanh. ⎯ 308

89

"Thế giới ngày nay " ⎯ tạp chí văn học, khoa học và chính trị ra
hàng tháng; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Mười 1906 đến năm

642

Chú thích
1918. Phái men-sê-vích, trong đó có G. V. Plê-kha-nốp đã trực tiếp
tham gia tạp chí này. Trong thời kỳ liên minh với phái Plê-kha-nốp và
đầu năm 1914, những người bôn-sê-vích đã cộng tác với tạp chí. Trong
những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tạp chí này đã trở thành cơ
quan ngôn luận của phái xã hội - sô-vanh. ⎯ 308.

90

Lê-nin có ý nói đến hình tượng văn học mà I. X. Tuốc-ghê-nép nêu lên
trong bài thơ dưới thể văn xuôi "Phép xử thế". Quy tắc sống cơ bản của
nhân vật trong bài thơ là buộc tội kẻ đối địch với mình là mắc thiếu sót
hay tật xấu mà y cảm thấy mình mắc phải. ⎯ 313.

91

"Đảng công nhân của Xtô-lư-pin" là tên gọi mà người ta dùng để gọi
phái men-sê-vích - thủ tiêu, những kẻ thích nghi với chế độ đã được
thiết lập trong thời kỳ thế lực phản động Xtô-lư-pin thống trị, sau
khi cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất thất bại, bọn này đã thoả hiệp
với chế độ đó và cố tìm cách để được chính phủ Nga hoàng cho
phép tồn tại như một đảng có vẻ là "công nhân", công khai, hợp
pháp bằng cái giá phải trả là từ bỏ cương lĩnh và sách lược của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. ⎯ 317.

92

Lê-nin gọi khẩu hiệu này là khẩu hiệu "có tính chất Đảng tháng Mười",
xét theo tính chất của nó thì phù hợp với lập trường phái tháng Mười một đảng phản cách mạng của giai cấp tư sản công thương nghiệp và
của bọn đại địa chủ. ⎯ 317.

93

Vụ án Đrây-phuýt là vụ án có tính chất khiêu khích do giới quân
phiệt phản động quân chủ ở Pháp tổ chức ra năm 1894 để xử Đrâyphuýt, một sĩ quan người Do-thái làm việc ở Bộ tổng tham mưu
Pháp, bị buộc tội một cách man trá là làm gián điệp và phản quốc.
Toà án quân sự xử Đrây-phuýt với cái án tù chung thân. Vụ xét xử
Đrây-phuýt - một vụ án được tiến hành do sự xúi giục của giới quân
phiệt phản động - đã bị các giới phản động ở Pháp lợi dụng để thổi
bùng ngọn lửa bài Do-thái, tấn công chống chế độ cộng hòa và các
quyền tự do dân chủ. Năm 1898, khi những người xã hội chủ nghĩa
và những đại biểu tiên tiến của phái dân chủ tư sản (trong đó
có Ê.Dô-li-a, Gi. Giô-re-xơ, A. Phran-xơ và những người khác) phát
động cuộc vận động đòi xem xét lại vụ án Đrây-phuýt, thì vụ
án mang tính chất chính trị rõ rệt và đã làm cho nước Pháp chia
thành hai phe: một bên là phe cộng hoà và dân chủ, và bên kia

Chú thích

643

là khối liên minh giữa phái quân chủ, phái tăng lữ, phái bài Do-thái
và phái dân tộc chủ nghĩa. Năm 1899 do áp lực của dư luận xã hội,
Đrây-phuýt được ân xá và được tự do; nhưng mãi đến năm 1906 với
quyết định của toà phúc thẩm, Đrây-phuýt mới được thừa nhận là vô
tội và được trở lại quân đội. ⎯ 326.
94

644

thư của C. Mác gửi Ph. Ăng-ghen ngày 2 tháng Mười một 1867 (xem C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, 1932, t. XXIII, tr. 464). ⎯ 332.
100

Xem Ph. Ăng-ghen. "Chủ nghĩa đại Nga dân chủ" (C. Mác và Ph. Ăngghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 6, tr. 289 - 306). Lê-nin sử
dụng cuốn sách "Aus dem literarischen Nachlab von karl Marx, Friedrich
Engels und Ferdinand Lassalle", hrsg. von Franz Mehring. Stuttgart, 1902,
Bd. III, S. 246 - 264, cuốn sách này không ghi rõ tác giả của bài đó. ⎯ 333.

101

Lê-nin có ý nói đến bản nghị quyết về vấn đề dân tộc do Người soạn
thảo và được thông qua tại Hội nghị Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga có các cán bộ đảng tham gia họp trong
những ngày 23 tháng Chín - 1 tháng Mười (6 - 14 tháng Mười) 1913 tại
một địa phương ở Pô-rô-nin (gần Cra-cốp) (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 75 - 78). ⎯ 339.

Vụ rối ren ở Xa-béc-nơ xảy ra tại thành phố Xa-béc-nơ (An-da-xơ) tháng
Mười một 1913. Lý do khiến vụ này xảy ra là việc một sĩ quan Phổ xúc
phạm thô bạo người dân An-da-xơ. Việc đó đã khiến cho dân địa
phương, phần đông là người Pháp, bùng lên lòng căm phẫn đối với
ách thống trị của giới quân phiệt Phổ. Về vụ rối ren Xa-béc-nơ, xem
bài của Lê-nin: "Xa-béc-nơ" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 233-235). ⎯ 326.

95

96

97

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, 1932, t. XXIII,
tr. 464, 480. ⎯ 328 .
Về sự phê phán những tư tưởng phản động của C. Ren-nơ và Ô. Bau-ơ
về cái gọi là "quyền tự trị dân tộc về văn hoá", xem các tác phẩm của V.
I. Lê-nin "ý kiến phê phán về vấn đề dân tộc" và "Bàn về "quyền tự trị
dân tộc về văn hoá"" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 24, tr. 145-190 và 220 - 225). ⎯ 328.
Xem C. Mác. "Thông báo mật" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 16, tr. 438). ⎯ 332.

98

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. "Những bài rút trong báo "Neue Rheinische
Zeitung"" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
2, t. 5, tr. 84). Luận điểm mà Lê-nin dẫn ra, nằm trong bài của Ph. Ăngghen "Cuộc khởi nghĩa Pra-ha". Lê-nin đã sử dụng cuốn sách "Aus dem
literarischen Nachlab von Karl marx, Friedrich Engels und Ferdinand
Lassalle", hrsg. von Franz Mehring. Stuttgat, 1902, Bd. III, S. 108 - 114,
cuốn sách này không ghi rõ tác giả bài báo đó. ⎯ 332.

99

V. I. Lê-nin có ý nói đến những luận điểm của C. Mác về vấn đề
Ai-rơ-len mà Mác viết trong những bức thư gửi L. Cu-ghen-man,
ngày 29 tháng Mười một và gửi Ph. Ăng-ghen, ngày 10 tháng Chạp
1869 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng
Nga, 1953, tr. 227 - 229 và 230 - 231). V. I. Lê-nin trích dẫn bức

Chú thích

102

"Hội nghị quốc tế lần thứ hai của "phái Xim-méc-van"" ⎯ Hội nghị xã
hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai, họp trong những ngày 24-30 tháng Tư
1916 tại Ki-en-tan (Thuỵ sĩ).
Tham dự hội nghị có 43 đại biểu của 10 nước: Nga, Đức, Pháp,
ý, Thuỵ-sĩ, Ba-lan, Na-uy, áo, Xéc-bi-a, Bồ-đào-nha. Ngoài ra còn có
đại biểu của Anh và đại biểu Ban thư ký Quốc tế thanh niên đến dự
với tư cách là khách. Các đại biểu của Đảng công nhân độc lập Anh,
Mỹ, Bun-ga-ri, Ru-ma-ni, Hy-lạp, Thuỵ-điển đã không thể lấy được
hộ chiếu và vì thế đã vắng mặt; một vài đại biểu của cánh tả đã giao
quyền đại biểu của mình cho các đảng khác; Đảng dân chủ - xã hội
xứ lát-vi-a trao quyền đại biểu của mình cho Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; đại diện cánh tả Hà-lan
là H. Rô-lăng - Hôn-xtơ trao quyền đại biểu của mình cho Ban lãnh
đạo xứ của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va.
Đại diện cho nước Nga tham dự hội nghị, có ba đại biểu của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, do
Lê-nin lãnh đạo, hai đại biểu của Ban tổ chức thuộc phái men-sêvích và ba đại biểu của cánh tả Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Thay mặt cho nước Đức tham dự hội nghị có 7 đại biểu thuộc nhóm
phái giữa Ha-dơ - Lê-đê-bua, 2 đại biểu thuộc nhóm "Quốc tế"
và một đại biểu thuộc nhóm cấp tiến cánh tả Brê-mơ. Đại diện cho

Chú thích

645

646

nước ý có 7 đại biểu, Pháp ⎯ ba người phái giữa và một người theo chủ
nghĩa công đoàn (Ghin-bô), Ba-lan ⎯ 4 đại biểu, Thuỵ sĩ ⎯ 5 đại biểu.

nhân dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ hai". Lênin đã đoàn kết được phái tả để cùng nhau tiến hành hoạt động một cách
có tổ chức tại hội nghị nhằm chống lại đa số theo phái Cau-xky trong hội
nghị. Phái tả Xim-méc-van đã soạn thảo và đưa ra hội nghị bản dự thảo
nghị quyết về vấn đề hoà bình, trong đó có thể hiện những luận điểm cơ
bản của Lê-nin. Để khỏi tự phơi trần hẳn bộ mặt của mình, đa số phái hữu
tại hội nghị đã buộc phải đi theo phái tả trên một loạt vấn đề, tuy vậy họ
vẫn tiếp tục chống lại việc đoạn tuyệt với phái xã hội - sô-vanh.

Hội nghị đã thảo luận những vấn đề sau đây: 1) đấu tranh để chấm dứt
chiến tranh, 2) thái độ của giai cấp vô sản đối với các vấn đề hoà bình, 3)
công tác cổ động và tuyên truyền, 4) hoạt động nghị trường, 5) đấu tranh có
tính chất quần chúng, 6) việc triệu tập Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Lê-nin đã tích cực chuẩn bị cho cuộc Hội nghị xã hội chủ nghĩa
quốc tế lần thứ hai ngay sau khi hội nghị của Uỷ ban quốc tế mở rộng
họp ở Béc-nơ (trong những ngày 5-9 tháng Hai 1916) bế mạc. Không chờ
thông báo chính thức về việc triệu tập hội nghị, Lê-nin đã gửi cho tất cả
các chi bộ bôn-sê-vích ở ngoài nước và những người xã hội chủ nghĩa
cánh tả ở các nước bức thư mà Người đã tham gia soạn thảo nói về cuộc
hội nghị của Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế và về việc triệu tập hội
nghị. Trong thư có chỉ rõ rằng cần phải gấp rút bắt tay chuẩn bị ngay
cho hội nghị sắp tới và cuộc bầu cử để dự hội nghị. "Đề án của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị xã
hội chủ nghĩa lần thứ hai" do Lê-nin chuẩn bị cũng được gửi đến tất cả
các tổ chức bôn-sê-vích và phái dân chủ - xã hội cánh tả ở Pháp, Đức,
Anh, Thuỵ-sĩ, ý, Hà-lan, Na-uy, Thuỵ-điển và những nước khác, để
thảo luận. Trong một số thư viết vào thời kỳ này Lê-nin đã chỉ rõ rằng
Ban thường vụ phái tả Xim-méc-van cần phải chuẩn bị báo cáo và luận
cương để đưa ra hội nghị, và cần tiến hành một loạt cuộc họp của phái
tả ngay trước hội nghị và trong thời gian hội nghị làm việc.
Do kết quả công tác mà Lê-nin và những người bôn-sê-vích tiến
hành trước ngày họp hội nghị, nên tại hội nghị này phái tả tỏ ra mạnh
hơn so với trong Hội nghị Xim-méc-van. Tại hội nghị, đại diện nhóm
"Những người xã hội chủ nghĩa quốc tế Đức", hai đại diện của nhóm
"Quốc tế", người theo chủ nghĩa công đoàn ở Pháp là A. Ghin-bô, đại
diện của những người dân chủ - xã hội Xéc-bi-a là Ca-txơ-lê-rô-vích,
người xã hội chủ nghĩa ý là Đ. M. Xé-ra-ti đã gia nhập phái tả Xim-mécvan. Như vậy là phái tả Xim-méc-van tại Hội nghị Ki-en-tan có 12 đại
biểu, nhưng về một vài vấn đề đã tập hợp được 12-19 phiếu, nghĩa là gần
một nửa. Điều này phản ánh sự thay đổi so sánh lực lượng trong phong
trào công nhân quốc tế có lợi cho chủ nghĩa quốc tế. Trong thời gian Hội
nghị Ki-en-tan làm việc, Lê-nin đã tiến hành một vài cuộc họp của phái
tả để thảo luận "Đề án của Ban chấp hành trung ương Đảng công

Chú thích

Lê-nin đã tích cực tham gia công tác của hội nghị: Người tham gia
uỷ ban về vấn đề triệu tập Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, nhiều lần phát
biểu ý kiến tại hội nghị, nói chuyện với các đại biểu, viết thư trao đổi ý
kiến với họ trong các phiên họp.
Xung quanh vấn đề thái độ đối với việc triệu tập Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa đã diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt hơn cả; về bản nghị quyết
lên án hoạt động của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, nhưng không bác bỏ
khả năng triệu tập nó, thì phái tả đã đưa thêm vào được điểm bổ sung
nói rằng trong trường hợp triệu tập Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa thì Uỷ
ban xã hội chủ nghĩa quốc tế mở rộng phải được triệu tập để thảo luận
vấn đề về hành động chung của các đại biểu của khối thống nhất Ximméc-van. Hội nghị đã thông qua nghị quyết về vấn đề đấu tranh cho
hoà bình và thông qua lời kêu gọi "Gửi nhân dân các nước bị phá sản và
bị đẩy vào chỗ diệt vong".
Do việc thiểu số trong đảng đoàn nghị viện Pháp bỏ phiếu tán
thành ngân sách chiến tranh, phái tả Xim-méc-van đưa ra tại hội nghị
bản tuyên bố nói rằng hành động như vậy là không thể dung hợp với
chủ nghĩa xã hội và với cuộc đấu tranh chống chiến tranh. Mặc dù Hội
nghị Ki-en-tan không chấp nhận những luận điểm cơ bản của chủ nghĩa
bôn-sê-vích về việc biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến,
về việc làm cho các chính phủ đế quốc chủ nghĩa "nước mình" thất bại
trong chiến tranh, về việc thành lập Quốc tế III, nhưng Lê-nin vẫn gọi
hoạt động của hội nghị là một bước tiến bộ. Hội nghị Ki-en-tan thúc đẩy
những phần tử quốc tế chủ nghĩa tách ra và đoàn kết họ lại trên nền
tảng tư tưởng của chủ nghĩa Mác - Lê-nin. Về sau, theo sáng kiến của
Lê-nin và của những người bôn-sê-vích, những phần tử này đã tạo
thành hạt nhân của Quốc tế III, Quốc tế cộng sản. ⎯ 343.
103

Có ý nói đến hội nghị những người xã hội chủ nghĩa Đức và áo
họp trong tháng Tư 1915 tại Viên. Hội nghị này có vẻ như là sự

Chú thích

647

648

trả lời lại Hội nghị những người xã hội chủ nghĩa ở các nước thuộc
Đồng minh tay ba họp ở Luân-đôn. Bản nghị quyết mà hội nghị thông
qua, đã tán thành khẩu hiệu "bảo vệ tổ quốc" một khẩu hiệu xã hội - sôvanh, trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. ⎯ 343
104

105

Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài đã đóng vai trò quan trọng
trong việc đoàn kết các lực lượng ủng hộ đảng, trong cuộc đấu tranh
chống phái men-sê-vích - thủ tiêu, chống phái điều hoà, phái Tơ-rốt-xki
và những kẻ cơ hội chủ nghĩa khác. Ban chấp hành các tổ chức ở nước
ngoài hưởng ứng tất cả mọi sự kiện quan trọng nhất ở Nga và những
biện pháp về lãnh đạo công tác đảng và phong trào cách mạng Nga,
cũng như đã giúp đỡ Ban chấp hành trung ương in sách báo đảng ở
nước ngoài.

"Báo công nhân" ở Viên (Wiener "Arbeiter-Zeitung") ⎯ tờ báo ra hàng
ngày; cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - xã hội áo, do
V. át-lơ sáng lập năm 1889 ở Viên.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tờ báo giữ lập
trường xã hội - sô-vanh. Lê-nin gọi nó là tờ báo của "bọn phản bội chủ
nghĩa xã hội ở Viên" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 38, tr. 474). Năm 1934 tờ báo bị đóng cửa; được xuất bản trở lại
năm 1945 với tính chất là cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng xã
hội chủ nghĩa áo. ⎯ 349.

Năm 1917, Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài ngừng
hoạt động. ⎯ 353.
106

"Báo công nhân" ("Gazeta Robotnicza") ⎯ cơ quan ngôn luận bất hợp
pháp của Ban chấp hành đảng bộ Vác-sa-va của Đảng dân chủ - xã hội
Ba-lan và Lít-va; xuất bản trong thời gian tháng Năm - tháng Mười
1906, ra được 14 số, do G. Ca-men-xki làm tổng biên tập, sau đó thì đình
bản. Sau khi có sự phân liệt năm 1912, trong Đảng dân chủ - xã hội Balan xuất hiện hai Ban chấp hành đảng bộ Vác-sa-va và hai cơ quan ngôn
luận được xuất bản dưới cái tên "Báo công nhân" ⎯ một tờ do phái
ủng hộ Ban lãnh đạo trung ương xuất bản ở Vác-sa-va (tháng Bảy 1911 tháng Bảy 1913), một tờ khác do Ban chấp hành đảng bộ Vác-sa-va đối
lập xuất bản ở Cra-cốp (tháng Bảy 1911 - tháng Hai 1916). ⎯ 353.

107

Lê-nin có ý nói đến Hội nghị "thống nhất" họp ở Bruy-xen trong những
ngày 16-18 tháng Bảy 1914 do Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa triệu tập "để trao đổi ý kiến" về vấn đề khả năng khôi phục sự
thống nhất Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Dự hội nghị có các
đại biểu của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga (bôn-sê-vích), Ban tổ chức (men-sê-vích), nhóm "Thống nhất"
của Plê-kha-nốp, nhóm "Tiến lên", phái Bun, Đảng dân chủ - xã hội xứ
Lát-vi-a, Đảng dân chủ - xã hội Lít-va, những người dân chủ - xã hội Balan, phái đối lập dân chủ - xã hội Ba-lan, Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
("Phái tả"). Đại diện cho Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đến
dự hội nghị có Ê. Van-đéc-ven-đơ, C. Huy-xman, C. Cau-xky, A. Nê-mêtxơ và những người khác. Khá lâu trước ngày hội nghị họp, những người
lãnh đạo Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã bí mật thoả thuận với phái thủ
tiêu về những hành động chung chống phái bôn-sê-vích.

Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga đã được bầu ra tại hội nghị các nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước
họp tại Pa-ri tháng Chạp 1911. Hội nghị này quyết định thành lập tổ chức
ở nước ngoài của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "trên cơ sở từ bỏ
mọi sự thoả thuận trực tiếp hay gián tiếp, với bọn thủ tiêu thuộc phái
"Tiếng nói"", "trên cơ sở thực hiện đường lối của đảng thực sự". Bản nghị
quyết của hội nghị chỉ rõ: "Trong khi lập ra Tổ chức ở nước ngoài của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và bầu ra Ban chấp hành của tổ
chức đó, hội nghị quyết định: ở khắp các địa phương phải tổ chức chi
nhánh của Tổ chức ở nước ngoài và cho rằng cần phải thu hút vào những
chi nhánh này hết thảy những người ủng hộ đảng tán thành ủng hộ Ban
tổ chức ở Nga, Cơ quan ngôn luận trung ương và "Báo công nhân""
("Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội,
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng
Nga, ph. I, 1954, tr. 262-263). Ban chấp hành các Tổ chức ở nước ngoài do
hội nghị bầu ra gồm có N. A. Xê-ma-scô, M. Ph. Vla-đi-mia-xki, I. Ph. ácmăng và những người khác. Hoạt động của Ban chấp hành các tổ chức ở
nước ngoài được tiến hành dưới sự chỉ đạo của V. I. Lê-nin.
Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga trong khi chuẩn y Ban chấp hành các tổ chức
ở nước ngoài đã lên án hoạt động của tất cả các nhóm chống đảng ở
nước ngoài và thừa nhận việc tồn tại ở nước ngoài một tổ chức đảng
duy nhất để tiến hành công tác dưới sự kiểm tra và lãnh đạo của Ban
chấp hành trung ương, là tuyệt đối cần thiết.

Chú thích

Lê-nin, những người bôn-sê-vích đã nắm được mục đích thật
sự mà những kẻ tổ chức ra hội nghị theo đuổi, tuy vậy vẫn cho

Chú thích

649

rằng nên tham dự hội nghị, vì nếu từ chối thì công nhân Nga sẽ
khó hiểu. Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga đã cử đoàn đại biểu của mình đến dự hội nghị với thành
phần gồm I. Ph. ác-măng (Pê-tơ-rô-va), M. Ph. Vla-đi-mia-xki (Camxki), I. Ph. Pô-pốp (Pa-vlốp). Lê-nin đã chuẩn bị chu đáo cho đoàn đại
biểu đi dự hội nghị; Người viết cho đoàn đại biểu bản báo cáo và những
chỉ thị chi tiết, cung cấp cho đoàn những tài liệu, văn kiện và những số
liệu thực tế cần thiết vạch trần chủ nghĩa cơ hội của phái men-sê-vích thủ tiêu và những kẻ đồng minh của nó. Trong khi ở Pô-rô-nin, Lê-nin
hàng ngày vẫn lãnh đạo đoàn đại biểu của Ban chấp hành trung ương,
đoàn có liên hệ hết sức chặt chẽ với Người và Người đã chỉ thị và
khuyên đoàn những điều thiết thực.
Tại hội nghị, I. Ph. ác-măng đã trình bày bản báo cáo của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Những người
lãnh đạo Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa không để cho ác-măng đọc hết
toàn văn bản báo cáo, vì vậy ác-măng đã buộc phải trình bày chỉ một
phần của bản báo cáo và nêu rõ những điều kiện thống nhất do những
người bôn-sê-vích đưa ra. Đối với những điều kiện đó, bọn men-sê-vích
và những thủ lĩnh của Quốc tế II đã có thái độ tức tối và hăm dọa những
người bôn-sê-vích. Thay mặt Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, C. Cau-xky
đưa ra một nghị quyết về sự thống nhất Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, trong đó khẳng định rằng trong Đảng dân chủ - xã hội Nga không
hề có sự bất đồng ý kiến quan trọng nào gây trở ngại cho việc thống nhất.
Các đại biểu của Ban tổ chức và Plê-kha-nốp đã ủng hộ Cau-xky và đả
kích kịch liệt đoàn đại biểu Ban chấp hành trung ương và Lê-nin. Tại hội
nghị R. Lúc-xăm-bua đã giữ một lập trường sai trái là cùng với Plê-khanốp, Van-đéc-ven-đơ, Cau-xky và những người khác đã bênh vực cho việc
thống nhất giữa những người bôn-sê-vích với những người men-sê-vích.
Do việc thông qua nghị quyết đã vượt quá phạm vi quyền hạn của hội
nghị, - theo đúng thoả thuận thì hội nghị chỉ nằm trong khuôn khổ trao
đổi ý kiến thôi - cho nên những người bôn-sê-vích và những người dân
chủ - xã hội Lát-vi-a đã khước từ tham gia bỏ phiếu thông qua nghị quyết.
Tuy vậy nghị quyết vẫn được thông qua với đa số phiếu.
Những người bôn-sê-vích do Lê-nin lãnh đạo đã từ chối phục tùng
những nghị quyết của Hội nghị Bruy-xen và đã bóc trần những mục
đích thật của "những kẻ chủ trương thống nhất" trước giai cấp vô sản
toàn thế giới. Mưu toan thủ tiêu đảng bôn-sê-vích mà bọn thủ lĩnh cơ
hội chủ nghĩa của Quốc tế II tiến hành, đã phá sản thảm hại. ⎯ 353.
43 – B. И. Ленин, том 27

650

Chú thích

108

Bản nghị quyết của "Báo công nhân" do N. C. Crúp-xcai-a dịch ra.
Lê-nin đã bổ sung và sửa chữa vào bản dịch từ tiếng Ba-lan. Trong
bản in bức thư này, những chỗ đó được in đậm. ⎯ 354.

109

" Chủ nghĩa Gvô-dơ-dép " (gọi theo tên của phần tử men-sê-vích C.
A. Gvô-dơ-dép) là chính sách hợp tác với giai cấp tư sản đế quốc
chủ nghĩa. ⎯ 356.

110

Chủ nghĩa Tư-sca gọi theo tên của I-an Tư-sca (L. I-ô-ghi-khê-xơ),
một trong những thủ lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan. Về
nhận định chủ nghĩa Tư-sca, xem các tác phẩm của V.I. Lê-nin: "Sự
chia rẽ trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 357 - 363), "Cũng tự
nhận là "những người chủ trương thống nhất"", "Các nhóm ở ngoài
nước và phái thủ tiêu Nga" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 24, tr. 214-217, 226-229) và các trước tác
khác. ⎯ 357.

111

Phần tiếp theo của văn kiện là đoạn bổ sung vào "Dự thảo nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga về việc đình bản tạp chí "Người cộng sản"", đoạn này đã
được gửi cho G. E. Di-nô-vi-ép. ⎯ 360.

112

Những người Nhật là tên mà người ta dùng để gọi G. Pi-a-ta-cốp
và E. Bô-sơ do việc họ từ nước Nga sang cư trú ở Thuỵ-sĩ đi qua
nước Nhật. ⎯ 361 .

113

"Đề án của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ hai " được viết để
trả lời bản hiệu triệu của I. S. K. "Gửi tất cả các đảng và các nhóm
đồng tình" và đã được đăng trong "Bulletin" của I. S. K., số 3, ngày
29 tháng Hai 1916.
Sau khi viết xong bản luận cương "Đề án của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa
lần thứ hai", Lê-nin tổ chức việc dịch văn kiện này ra tiếng Đức và tiếng
Pháp; bản luận cương này đã được gửi cho các chi bộ bôn-sê-vích ở ngoài
nước và cho những người quốc tế chủ nghĩa cánh tả thuộc các nước (Pháp,
Thuỵ-điển, Anh, v. v.). "Phải làm thế nào, - Lê-nin viết, - để vài tuần lễ trước
ngày khai mạc hội nghị, tất cả cánh tả và những người cảm tình xem được
và thảo luận" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên

Chú thích

651

652

va, t. 26, tr. 444); giữa bọn tư bản và các chính phủ của chúng với nhau
chỉ có thể có những sự thỏa thuận tạm thời để bảo vệ những thứ đã
cướp bóc được, để phân chia các thuộc địa theo sức mạnh, theo tư bản,
chỉ có thể có những liên minh phản động để cùng nhau đấu tranh chống
lại nền dân chủ và chủ nghĩa xã hội. bởi vậy Lê-nin và những người
bôn-sê-vích đã đi đến kết luận rằng khẩu hiệu "Liên bang châu Âu" là
không đúng (như trên, tr. 448).

cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). "Đề án" đã được đưa ra thảo luận tại cuộc
hội nghị cánh tả trong thời gian Hội nghị Ki-en-tan họp.
Bản thảo "Đề án" còn lưu trữ được hai bản trình bày. Trong tập này
in cả hai bản trình bày (bản khởi thảo gồm 15 điểm, bản trình bày cuối
cùng gồm 8 điểm). ⎯ 362.
114

115

Đây muốn nói đến bản báo cáo của C. Huy-xman, bí thư Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa tại Đại hội bất thường của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Hàlan họp ở ác-nem ngày 9 tháng Giêng 1916. Trong khi chứng minh rằng
Quốc tế II "không chết", Huy-xman đã đưa ra một cương lĩnh "hoà bình dân
chủ" có tính chất cải lương. Lê-nin đã phê phán cương lĩnh của Huy-xman
trong bản thuyết trình của Người: ""Những điều kiện hoà bình" với vấn đề
dân tộc" (Xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVII, tr. 237). ⎯ 367.
Khẩu hiệu "Liên bang châu Âu" đã được đưa ra nhiều lần với nhiều
cách trình bày khác nhau từ trước chiến tranh thế giới lần thứ nhất và
đã được phổ biến đặc biệt rộng rãi trong những năm chiến tranh. Cùng
với các nhà chính trị tư sản, bọn cơ hội chủ nghĩa thuộc phái Cau-xky,
bọn Tơ-rốt-xki hồi đó đã ra sức tuyên truyền cho cái khẩu hiệu đó, họ
giải thích về khả năng xoá bỏ sự đối địch và những cuộc xung đột quân
sự giữa các cường quốc đế quốc chủ nghĩa, họ bày vẽ ra đủ thứ dự án
thống nhất các cường quốc đó lại trên cơ sở hoà bình. Lê-nin và đảng
bôn-sê-vích đã vạch trần tính chất phản động của cái khẩu hiện của
phái Cau-xky và phái Tơ-rốt-xki về một liên bang hoà bình gồm các
nước đế quốc chủ nghĩa. Bản tuyên ngôn chính trị của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Chiến tranh và
phong trào dân chủ - xã hội Nga" công bố ngày 1 tháng Mười một 1914
trên báo "Người dân chủ - xã hội" đã nhấn mạnh rằng khẩu hiệu "Liên
bang châu Âu" là vô lý và dối trá "nếu chế độ quân chủ Đức, áo và Nga
không bị cách mạng lật đổ" (V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26, tr. 25).
Trong một bài nổi tiếng nhan đề "Bàn về khẩu hiệu Liên bang
châu Âu" in ngày 23 tháng Tám 1915 trên báo "Người dân chủ xã hội", Lê-nin đã phân tích những điều kiện kinh tế của chủ
nghĩa đế quốc và đã chứng minh rằng "dưới chế độ tư sản chủ
nghĩa, Liên bang châu Âu hoặc là không thể thực hiện được, hoặc là
phản động" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-

43*

Chú thích

Kinh nghiệm lịch sử và thực tế ngày nay hoàn toàn xác nhận rằng
nhận định của Lê-nin về khẩu hiệu "Liên bang châu Âu" là đúng đắn.
Hiện nay bọn đế quốc và những kẻ tôi tớ của chúng - bọn xã hội chủ
nghĩa phái hữu đang ra sức đưa ra cái khẩu hiệu đó. Chúng mạo nhận
những tổ chức và khối cộng đồng Tây Âu đủ các loại như kiểu "Hội đồng
châu Âu", "Cộng đồng than và thép châu Âu", v. v. là "Liên bang châu
Âu"; những tổ chức và khối cộng đồng này do giai cấp tư sản lập ra để
cùng nhau cướp bóc các thuộc địa, để tăng cường bóc lột những người lao
động, để đấu tranh chống lại nền dân chủ và chủ nghĩa xã hội. ⎯ 367.
116

"Avanti !" ("Tiến lên!") ⎯ tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận trung
ương của Đảng xã hội chủ nghĩa ý, được thành lập vào tháng Chạp 1896
ở Rô-ma. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tờ báo giữ
lập trường quốc tế chủ nghĩa không triệt để, và không cắt đứt quan hệ với
bọn theo chủ nghĩa cải lương. Năm 1926 tờ báo bị chính phủ phát-xít Mútxô-li--ni đóng cửa, nhưng vẫn tiếp tục xuất bản (không được đều đặn) ở
ngoài nước; từ năm 1943 được xuất bản trở lại ở ý. ⎯ 369.

117

Thông tư của Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế là lời kêu gọi của Uỷ
ban xã hội chủ nghĩa quốc tế "Gửi tất cả các đảng và các nhóm đồng
tình" đã được nhất trí thông qua tại cuộc họp Hội nghị Uỷ ban xã hội
chủ nghĩa quốc tế mở rộng ở Béc-nơ trong những ngày 5-9 tháng Hai
1916. Đoàn đại biểu của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga do Lê-nin làm trưởng đoàn đã đưa ra hội nghị
đó bản tuyên bố nói rằng đoàn cho rằng lời kêu gọi là một bước tiến
bộ so với những nghị quyết của Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần
thứ nhất họp ở Xim-méc-van, nhưng không phải tất cả mọi điểm trong lời
kêu gọi đều là thoả đáng. Lời kêu gọi đã được công bố trên "Bản tin", số 3
của Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế, ngày 29 tháng Hai 1916 và trên báo
"Người dân chủ - xã hội", số 52, ngày 25 tháng Ba 1916. ⎯ 374.

Chú thích
118

119

120

653

Lê-nin có ý nói đến bản tuyên bố chính thức của Uỷ ban xã hội chủ
nghĩa quốc tế, đề ngày 29 tháng Chín 1915 và công bố trên "Bản tin"
của Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế, số 2, ngày 27 tháng Mười một
1915. Trái với những nghị quyết của Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế
lần thứ nhất, trong bản tuyên bố ấy, Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế
thông báo rằng ngay khi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ở La-hay khôi
phục lại hoạt động của mình thì Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế tự
coi là giải thể. Hành động như vậy, Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế
đã đi vào con đường xúc tiến việc phục hồi Quốc tế II. ⎯ 374.
"Những người xã hội chủ nghĩa quốc tế Đức" ("I. S. D.", "Internationale Sozialisten Deutschlands") - nhóm những người dân chủ xã hội cánh tả Đức xuất hiện trong những năm chiến tranh thế giới lần
thứ nhất; cơ quan ngôn luận của nhóm này là tạp chí "Lichtstrahlen"
("Tia sáng"), xuất bản ở Béc-lanh từ năm 1913 đến năm 1921. "những
người xã hội chủ nghĩa quốc tế Đức" công khai chống chiến tranh và
chủ nghĩa cơ hội, và ở Đức, họ giữ lập trường triệt để hơn cả trong vấn
đề phân ranh giới với chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và chủ nghĩa phái
giữa. Tại Hội nghị Xim-méc-van, I-u. Boóc-khác-tơ, đại diện nhóm
"Những người xã hội chủ nghĩa quốc tế Đức" là người duy nhất trong
10 đại biểu Đức đã ký tên vào bản dự thảo nghị quyết và dự thảo
tuyên ngôn của phái tả Xim-méc-van. Sau hội nghị ít lâu, Ban thường
vụ phái tả Xim-méc-van nhận được tin cho biết rằng nhóm "Những
người xã hội chủ nghĩa quốc tế Đức" đã gia nhập phái tả Xim-mécvan; bản thông báo về việc này được đăng trên tờ "Internationale
Flugblọtter" ("Báo truyền tay quốc tế"), số I. nhóm này không có
những quan hệ rộng rãi với quần chúng và ít lâu sau thì tan rã. ⎯ 377.
Bài "Bàn về chủ nghĩa sô-vanh Đức và chủ nghĩa sô-vanh không
phải Đức" in lần đầu trên tạp chí "Vấn đề bảo hiểm xã hội",
số 5 (54), 1916.
"Vấn đề bảo hiểm xã hội" là tạp chí bôn-sê-vích hợp pháp; xuất
bản ở pê-téc-bua từ tháng Mười 1913 đến tháng Ba 1918, có gián
đoạn mấy lần. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất
là xuất bản phẩm bôn-sê-vích hợp pháp duy nhất ở Pê-téc-bua.
Tạp chí đã tiến hành cuộc đấu tranh không những để thực hiện việc
bảo hiểm công nhân, mà còn để thực hiện những "khẩu hiệu không
bị cắt xén" của phái bôn-sê-vích là: ngày làm việc tám giờ, tịch thu

654

Chú thích
ruộng đất của địa chủ và thành lập chế độ cộng hoà dân chủ. Tham gia
tạp chí có những người bôn-sê-vích A. N. Vi-nô-cu-rốp, N. A. Xcơ-rúpních, P. I. Xtu-tsơ-ca, N. M. Svéc-ních, những nghị sĩ bôn-sê-vích trong
Đu-ma nhà nước IV, những đại diện các quỹ bảo hiểm đau ốm, những
công nhân bình thường. ⎯ 379.

121

Xem Ph. Ăng-ghen. "Vai trò của bạo lực trong lịch sử" (C. Mác và Ph.
Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 445). ⎯ 381.

122

"Lá cờ Nga" ⎯ tờ báo của bọn Trăm đen, cơ quan ngôn luận của "Liên minh
nhân dân Nga"; xuất bản tại Pê-téc-bua từ năm 1905 đến năm 1917. ⎯ 382.

123

Cuốn sách "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản" đã
được viết trong thời gian tháng Giêng ⎯ tháng Sáu 1916 tại Xuy-rích.
Khá lâu trước chiến tranh thế giới thứ nhất, Lê-nin đã vạch ra
những hiện tượng mới trong sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Trong
một loạt bài viết trong những năm 1895 - 1913 ("Dự thảo và thuyết minh
về cương lĩnh của đảng dân chủ - xã hội" (1895 - 1896), "Cuộc chiến
tranh Trung-quốc" (1900). "Những bài học của cuộc khủng hoảng"
(1901), "Điểm qua tình hình trong nước" (1901), "Sự tập trung sản xuất ở
Nga" (1912), "Sự giàu có của chủ nghĩa tư bản tăng lên" (1913), "Châu
Âu lạc hậu và châu á tiên tiến" (1913), "Vận mệnh lịch sử của học thuyết
của Các Mác" (1913), "Về vấn đề một số lời phát biểu của các nghị sĩ
công nhân" (1912) và những bài khác), Lê-nin đã vạch ra và phân tích
từng điểm riêng biệt, đặc trưng cho thời đại chủ nghĩa đế quốc như:
tập trung sản xuất và sự phát triển của các tổ chức độc quyền, sự
xuất khẩu tư bản, đấu tranh nhằm xâm chiếm thị trường và phạm
vi ảnh hưởng mới, việc quốc tế hoá các quan hệ kinh tế, sự ăn bám
và sự thối nát của chủ nghĩa tư bản, mâu thuẫn giữa lao động và tư
bản tăng lên và đấu tranh giai cấp ngày càng trở nên gay gắt hơn,
việc tạo ra những tiền đề vật chất để quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Lê-nin
đặc biệt chú ý đến việc vạch trần chính sách thuộc địa ăn cướp,
đến cuộc đấu tranh nhằm phân chia và phân chia lại thế giới, đến quá
trình chuẩn bị những cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa xâm lược.
Trong bài "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa xét lại" viết năm 1908, trong khi
đấu tranh chống việc xét lại chủ nghĩa Mác và việc phá hoại chủ nghĩa
Mác từ trong ra dưới hình thức sửa đổi và xét lại học thuyết của

Chú thích

655

Mác, đặc biệt là lý luận của Mác về các cuộc khủng hoảng. Lê-nin đã viết:
"Hình thức, sự kế tục, bộ mặt của một số cuộc khủng hoảng, đã thay đổi,
nhưng khủng hoảng vẫn là bộ phận cấu thành không thể tránh khỏi của
chế độ tư bản chủ nghĩa. Trong khi thống nhất sự sản xuất thì những cácten và tơ-rớt cũng đồng thời làm cho tính chất vô chính phủ trong sản
xuất, tình trạng đời sống không đảm bảo của giai cấp vô sản và ách áp
bức của tư bản ngày càng trầm trọng thêm một cách rõ rệt, do đó, làm cho
những mâu thuẫn giai cấp gay gắt đến mức độ chưa từng thấy. Chính
những tơ-rớt khổng lồ hiện đại đã chứng minh một cách đặc biệt rõ rệt và
trên quy mô đặc biệt rộng lớn, rằng chủ nghĩa tư bản đang đi đến phá
sản, cả về mặt các cuộc khủng hoảng kinh tế và chính trị riêng biệt lẫn về
mặt suy sụp hoàn toàn của toàn bộ chế độ tư bản chủ nghĩa" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 25).
Lê-nin chăm chú theo dõi những sách báo mới nhất viết về chủ nghĩa
tư bản và nghiên cứu những sách báo đó. Việc người viết bài bình luận
cuốn sách của Đ. A. Hốp-xơn "Sự tiến triển của chủ nghĩa tư bản hiện
đại", đã chứng tỏ điều đó (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 194-198). Tháng Tám 1904, Lê-nin bắt đầu dịch
cuốn sách của Hốp-xơn "Chủ nghĩa đế quốc" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 55, tr. 237 ). Bản thảo bản dịch đó của
Lê-nin hiện vẫn chưa tìm thấy.
Từ khi cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất bắt đầu, Lê-nin đã nghiên cứu
một cách toàn diện giai đoạn độc quyền trong sự phát triển của chủ nghĩa
tư bản. Lợi ích của cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân ở Nga
và ở các nước tư bản chủ nghĩa khác đã đòi hỏi làm việc đó. Muốn lãnh đạo
đúng đắn phong trào cách mạng và muốn đấu tranh có kết quả chống hệ tư
tưởng của thế lực phản động đế quốc chủ nghĩa, chống chính sách cải lương
thỏa hiệp với bọn đế quốc thì điều cần thiết là phải "hiểu biết một vấn đề
kinh tế cơ bản mà nếu không nghiên cứu thì sẽ không hiểu được tí gì về sự
đánh giá cuộc chiến tranh hiện nay và chính trị hiện nay, cụ thể là vấn đề
thực chất kinh tế của chủ nghĩa đế quốc" (tập này, tr. 386).
Lê-nin trực tiếp bắt tay vào việc nghiên cứu sách báo nói về
chủ nghĩa đế quốc, có lẽ từ giữa năm 1915, lúc Người ở Béc-nơ
(Thuỵ-sĩ); lúc ấy Người bắt đầu soạn những bản chỉ dẫn sách báo,
vạch ra các dàn bài, ghi chép ra và đánh dấu nhận xét, viết các bản
ghi tóm tắt. Những tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Chủ nghĩa đế

656

Chú thích
quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản" ("Bút ký về chủ nghĩa đế
quốc") gồm khoảng 50 tờ in. Những tài liệu này gồm những đoạn ghi trích
trong 148 cuốn sách (trong đó có 106 cuốn sách Đức, 23 cuốn sách Pháp, 17
cuốn sách Anh và 2 cuốn sách dịch ra tiếng Nga) và trích trong 232 bài báo
(trong số đó có 206 bài báo bằng tiếng Đức, 13 bài bằng tiếng Pháp và 13 bài
bằng tiếng Anh) in trong 49 xuất bản phẩm định kỳ khác nhau (34 xuất bản
phẩm định kỳ bằng tiếng Đức, 7 - bằng tiếng Pháp, 8 - bằng tiếng Anh).
Đầu tháng Giêng 1916, Lê-nin nhận lời đề nghị viết cuốn sách về
chủ nghĩa đế quốc cho nhà xuất bản hợp pháp "Cánh buồm", được
thành lập tháng Chạp 1915 tại Pê-tơ-rô-grát. Trong bức thư gửi A. M.
Goóc-ki, đề ngày 29 tháng Chạp 1915 (11 tháng Giêng 1916), Lê-nin có
viết: "Tôi đang bắt đầu viết cuốn sách về chủ nghĩa đế quốc" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49. tr. 231). Vào nửa đầu
tháng Hai 1916, Lê-nin từ Béc-nơ chuyển về ở Xuy-rích, tại đây Người
tiếp tục thu thập và xử lý những tài liệu về chủ nghĩa đế quốc. Khi viết
tác phẩm "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản"
tại thư viện bang Xuy-rích, Lê-nin cũng đã đăng ký mượn sách từ
những thành phố khác gửi tới.
Ngày 19 tháng Sáu (2 tháng Bảy) 1916, Lê-nin viết cho M. N. Pôcrốp-xki sống ở Pháp và biên tập một loạt sách do nhà xuất bản "Cánh
buồm" xuất bản nói về các quốc gia Tây Âu trong thời kỳ chiến tranh
thế giới thứ nhất, như sau: "Hôm nay tôi gửi bản thảo quyển sách cho
đồng chí bằng bưu kiện bảo đảm" (như trên, tr. 347). Bản thảo đã được
gửi đi cùng một lúc với thư, nhưng không đến được Pô-crốp-xki, và lại
phải gửi đi lần thứ hai. Ngoài ra, nhà xuất bản đề nghị rút ngắn bản
thảo đã hoàn chỉnh, từ năm tờ in xuống còn ba tờ in; song Lê-nin đã
không lược bớt cuốn sách, vì theo như lời Người nói "thu gọn hơn nữa
thành 3 tờ thôi, thì hoàn toàn không thể được" (như trên).
Sau khi cuốn sách đến tay nhà xuất bản thì những phần tử men-sêvích, hồi đó còn lãnh đạo nhà xuất bản, đã loại bỏ những đoạn phê phán
gay gắt Cau-xky và Mác-tốp, chúng đã thêm vào bản thảo những đoạn sửa
chữa chẳng những làm mất đi văn phong độc đáo của Lê-nin, mà còn xuyên
tạc cả ý của Người. Những từ của Lê-nin dùng như "chuyển biến thành"
(chủ nghĩa tư bản thành chủ nghĩa đế quốc) bị họ thay bằng từ "biến thành",
"tính chất phản động" (của lý luận "chủ nghĩa siêu đế quốc") bị thay bằng
những từ "tính chất lạc hậu", v. v.. Giữa năm 1917 cuốn sách đã được in

Chú thích

657

658

ra dưới nhan đề "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn mới nhất của chủ
nghĩa tư bản (Khái luận phổ thông)", với lời tựa của Lê-nin đề ngày
26 tháng Tư 1917. ⎯ 383.
124

Lời tựa này được in lần đầu vào tháng Mười 1921 dưới nhan đề "Chủ
nghĩa đế quốc và chủ nghĩa tư bản", trên tạp chí "Quốc tế cộng sản", số
18. Khi Lê-nin còn sống, cuốn "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng
của chủ nghĩa tư bản" đã xuất bản bằng tiếng Đức năm 1921 và bằng
tiếng Pháp, tiếng Anh (không trọn vẹn) năm 1923. ⎯ 387.

125

Hòa ước Brét - Li-tốp-xcơ giữa nước Nga xô-viết với các nước khối Đức
(Đức, áo - Hung, Bun-ga-ri và Thổ-nhĩ-kỳ) đã được ký kết tại Brét - litốp-xcơ ngày 3 tháng Ba 1918 và đã được Đại hội IV bất thường các Xôviết toàn Nga phê chuẩn ngày 15 tháng Ba. Sau khi cuộc cách mạng lật
đổ chế độ quân chủ giành được thắng lợi ở Đức, ngày 13 tháng Mười
một 1918, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga tuyên bố huỷ
bỏ bản hoà ước ăn cướp bất bình đẳng Brét - Li-tốp-xcơ. ⎯ 390.

126

Hoà ước Véc-xây là bản hiệp ước có tính chất đế quốc chủ nghĩa mà

thức của chủ nghĩa đế quốc cuồng bạo nhất, hình thức áp bức và đè
nén vô liêm sỉ nhất đối với các dân tộc nhỏ yếu" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 230). Từ những
ngày đầu của chính quyền xô-viết, Uyn-xơn đã là một trong những
kẻ cổ vũ và tổ chức cuộc can thiệp chống nước Nga xô-viết. Để
chống lại ảnh hưởng sâu sắc của chính sách hoà bình của Chính phủ
xô-viết, đối với quần chúng nhân dân ở tất cả các nước, Uyn-xơn đã
đưa ra "cương lĩnh hòa bình" có tính chất mị dân do ông ta soạn ra
gồm "14 điểm", để nguỵ trang cho chính sách xâm lược của Mỹ. Cơ
quan tuyên truyền Mỹ và báo chí tư sản châu Âu đã tạo cho Uynxơn vầng hào quang giả tạo của một chiến sĩ đấu tranh cho hoà
bình. Tuy nhiên sự giả nhân giả nghĩa của những lời hoa mỹ tiểu tư
sản của Uyn-xơn và của "phái Uyn-xơn" rất nhanh chóng bị cái
chính sách phản động chống công nhân ở trong nước và chính sách
đối ngoại xâm lược của nước Mỹ vạch trần. ⎯ 390.
128

V. I. Lê-nin có ý nói đến Quốc tế II (Béc-nơ) do những thủ lĩnh của các đảng
xã hội chủ nghĩa Tây Âu lập ra tại Hội nghị các đảng xã hội chủ nghĩa họp ở
Béc-nơ tháng Hai 1919 để thay thế cho Quốc tế II không còn tồn tại từ khi
chiến tranh thế giới thứ nhất bắt đầu. Quốc tế Béc-nơ trên thực tế đã đóng
vai trò tôi tớ của giai cấp tư sản quốc tế. "Đó thật sự là một Quốc tế vàng
thực sự". V. I. Lê-nin đã nhận định về cái Quốc tế đó như vậy (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 369). ⎯ 392.

129

"Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức" ⎯ một đảng theo phái giữa được
thành lập tại đại hội thành lập họp ở Gô-ta tháng Tư 1917. Trong tình hình
có cao trào cách mạng mà cuộc cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai ở
Nga đã có ảnh hưởng rất nhiều đến việc làm cho cao trào này dâng lên
mạnh ⎯ ban lãnh đạo cơ hội chủ nghĩa của Đảng dân chủ - xã hội Đức
ngày càng mất tín nhiệm trước những đảng viên thường. Để xoa dịu sự
bất bình của quần chúng, để làm cho quần chúng xao lãng cuộc đấu
tranh cách mạng và ngăn ngừa việc thành lập đảng cách mạng của giai
cấp công nhân, các thủ lĩnh của phái giữa đã mưu toan lập ra một cái
đảng để dựa vào nó mà kìm giữ quần chúng trong vòng ảnh hưởng của
mình. "Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức" phải là cái đảng như thế.
Bằng cách nguỵ trang bằng những lời hoa mỹ của phái giữa, "phái độc
lập" đã tuyên truyền cho sự "thống nhất" với bọn xã hội - sô-vanh

khối Đồng minh đã buộc nước Đức bại trận trong chiến tranh thế giới
thứ nhất 1914 - 1918 phải chấp nhận; bản hiệp ước này được ký ngày 28
tháng Sáu 1919 tại thành phố Véc-xây (Pháp). - 390.
127

"Chủ nghĩa Uyn-xơn" ⎯ gọi theo tên V. Uyn-xơn, tổng thống Mỹ
trong những năm 1913 - 1921. Trong năm đầu làm tổng thống, Uynxơn đã thi hành một loạt đạo luật (về thuế luỹ tiến đánh vào thu
nhập, luật chống tơ-rớt và những đạo luật khác), ông ta gọi một
cách mị dân những đạo luật này là kỷ nguyên "của nền tự do mới".
Lê-nin đã viết rằng Uyn-xơn là thần tượng của tầng lớp tiểu thị
dân và những kẻ hoà bình chủ nghĩa, những kẻ hy vọng rằng ông
ta "sẽ cứu vãn "hoà bình xã hội", điều hoà những kẻ bóc lột
với những người bị bóc lột và thực hiện những cuộc cải cách xã
hội" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 41, tr. 269). Uyn-xơn và những kẻ ủng hộ ông ta che đậy chính
sách đối ngoại ăn cướp của chủ nghĩa đế quốc Mỹ bằng những
khẩu hiệu mị dân giả nhân giả nghĩa và những lời hoa mỹ về "dân
chủ" và về "liên minh các dân tộc". Lê-nin viết rằng "trên thực tế, chế
độ cộng hoà dân chủ lý tưởng hoá của Uyn-xơn đã tỏ ra là hình

Chú thích

Chú thích

659

660

và sa vào chỗ từ bỏ đấu tranh giai cấp. Bộ phận chủ yếu của đảng
này là tổ chức "Cộng đồng lao động" thuộc phái Cau-xky.

phán những sai lầm ấy của những người dân chủ - xã hội cánh tả Đức
(xem "Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út", "Về một sự biếm hoạ chủ
nghĩa Mác và về "chủ nghĩa kinh tế đế quốc"" và những bài khác).

Có một thời gian nhóm "Xpác-ta-cút" đã gia nhập đảng này nhưng
vẫn giữ độc lập về tổ chức và chính trị, vẫn tiếp tục hoạt động bất hợp
pháp và đấu tranh nhằm giải phóng quần chúng khỏi ảnh hưởng của
những thủ lĩnh phái giữa. Năm 1918 "Liên minh Xpác-ta-cút" rút ra khỏi
"Đảng dân chủ - xã hội độc lập" và trên cơ sở của "Liên minh", Đảng
cộng sản Đức đã được thành lập.
Tháng Mười 1920, tại đại hội của "Đảng dân chủ - xã hội độc lập"
họp ở han-lơ đã xảy ra sự phân liệt. Tháng Chạp 1920, một bộ phận lớn
của đảng đã thống nhất với Đảng cộng sản Đức. Các phần tử cánh hữu
lập ra đảng riêng và lấy lại tên gọi cũ là "Đảng dân chủ - xã hội độc lập
Đức"; đảng này tồn tại đến năm 1922. ⎯ 392.
130

Tháng Tư 1917 phái Xpác-ta-cút gia nhập "Đảng dân chủ - xã hội
độc lập Đức", một đảng theo chủ nghĩa phái giữa, song vẫn giữ độc lập
về mặt tổ chức ở trong đảng. Tháng Mười một 1918, trong quá trình tiến
triển của cách mạng ở Đức, phái Xpác-ta-cút trở thành "Liên minh Xpácta-cút" và sau khi công bố cương lĩnh của mình vào ngày 14 tháng Chạp
1918, phái Xpác-ta-cút đoạn tuyệt với "phái độc lập". Ngày 30 tháng
Chạp 1918 - 1 tháng Giêng 1919, phái Xpác-ta-cút đã thành lập Đảng
cộng sản Đức. ⎯ 393.
131

Phái Véc-xây - những kẻ thù độc ác nhất của Công xã Pa-ri năm
1871, những kẻ ủng hộ chính phủ tư sản phản cách mạng Pháp do A.
Chi-e cầm đầu, chính phủ này được lập ra tại thành phố Véc-xây sau
khi Công xã thắng lợi. Khi đàn áp Công xã Pa-ri, phái Véc-xây đã
đàn áp những chiến sĩ Công xã một cách tàn bạo chưa từng thấy.
Sau năm 1871 những từ "phái Véc-xây" đã trở thành đồng nghĩa với
thế lực phản cách mạng điên cuồng. ⎯ 394.

132

Trong "Bút ký về chủ nghĩa đế quốc" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 28, tr. 381 - 414) Lê-nin đã phân tích tỉ mỉ và tóm tắt cuốn
sách của Gi. A. Hốp-xơn "Imperialism. A Study" ("Chủ nghĩa đế quốc.
Khảo cứu") (Luân-đôn, 1902). Năm 1904 Lê-nin đã dịch cuốn sách của
Hốp-xơn ra tiếng Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 55, tr. 291-292); đến nay vẫn chưa tìm thấy bản thảo bản
dịch của Lê-nin. Về cuốn sách của Hốp-xơn, Lê-nin viết rằng cuốn sách đó
"nói chung là bổ ích, nhưng nó đặc biệt bổ ích vì nó giúp vạch trần sự dối
trá cơ bản của chủ nghĩa Cau-xky trong vấn đề này" (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 28, tr. 91). Trong khi sử dụng tài liệu thực tế phong
phú trong cuốn sách của Hốp-xơn, Lê-nin đồng thời cũng phê phán
những kết luận có tính chất cải lương của ông ta và những ý đồ của ông ta
nhằm bênh vực kín đáo cho chủ nghĩa đế quốc. ⎯ 395.

133

Trong tác phẩm "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ
nghĩa tư bản" và trong "Bút ký về chủ nghĩa đế quốc" Lê-nin nhiều
lần viện dẫn cuốn sách của R. Hin-phéc-đinh "Tư bản tài chính".
Trong khi sử dụng những tài liệu thực tế của nguồn tài liệu này

Phái Xpác-ta-cút ⎯ tổ chức cách mạng của những người dân chủ - xã hội
cánh tả Đức; được thành lập vào tháng Giêng 1916, đứng đầu là C. Liếpnếch, R. Lúc-xăm-bua, Ph. Mê-rinh, C. Txét-kin, I-u. Mác-khlép-xki, L. I-ôghi-khe-xơ (Tư-sca), V. Pích. Tháng Tư 1915, R. Lúc-xăm-bua và Ph. Mêrinh thành lập tạp chí "Die Internationale" và nhóm chủ chốt của những
người dân chủ - xã hội cánh tả Đức đã tập hợp xung quanh tạp chí này.
Ngoài những truyền đơn chính trị xuất bản năm 1915, từ năm 1916, nhóm
"Quốc tế" đã bắt đầu xuất bản và phổ biến một cách bất hợp pháp
"Những bức thư chính trị" ký tên "Xpác-ta-cút" (xuất bản đều đặn cho đến
tháng Mười 1918) và nhóm "Quốc tế" bắt đầu được gọi là nhóm "Xpác-tacút". Phái Xpác-ta-cút tiến hành tuyên truyền cách mạng trong quần
chúng, tổ chức những hoạt động có tính chất quần chúng rộng rãi
chống chiến tranh, lãnh đạo các cuộc bãi công, vạch trần tính chất đế
quốc chủ nghĩa của cuộc chiến tranh thế giới và sự phản bội của bọn
thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa của Đảng dân chủ- xã hội. Tuy vậy phái
Xpác-ta-cút đã mắc những sai lầm nghiêm trọng trong các vấn đề lý
luận và chính trị: phủ nhận khả năng có thể có những cuộc chiến
tranh giải phóng dân tộc trong thời đại chủ nghĩa đế quốc, không giữ
lập trường triệt để trong vấn đề khẩu hiệu biến chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thành nội chiến, không đánh giá hết vai trò của đảng vô sản với
tư cách là đội tiên phong của giai cấp công nhân, không đánh giá đúng
mức nông dân với tư cách là bạn đồng minh của giai cấp vô sản, sợ không
dám đoạn tuyệt hẳn với phái cơ hội chủ nghĩa. Lê-nin đã nhiều lần phê

Chú thích

Chú thích

661

để nhận xét từng mặt riêng của chủ nghĩa tư bản độc quyền, Lênin đồng thời cũng phê phán tác giả về những luận điểm và những
kết luận không mác-xít trong những vấn đề quan trọng nhất của chủ
nghĩa đế quốc. Trong "Bút ký về chủ nghĩa đế quốc", Lê-nin gọi Hinphéc-đinh ⎯ một trong những thủ lĩnh của Quốc tế II, ⎯ là một người
theo chủ nghĩa Can-tơ và một người theo chủ nghĩa Cau-xky, một phần
tử cải lương và "kẻ dụ dỗ giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa" (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 28, tr. 592). Trong khi tách rời chính trị
với kinh tế, Hin-phéc-đinh đã đưa ra trong cuốn sách của mình một
định nghĩa không đúng về chủ nghĩa đế quốc và tư bản tài chính, ông ta
làm lu mờ vai trò quyết định của các tổ chức độc quyền trong thời kỳ
chủ nghĩa đế quốc và tình trạng tất cả các mâu thuẫn của chủ nghĩa đế
quốc đều trở nên gay gắt; ông ta coi thường những đặc điểm quan trọng
của chủ nghĩa đế quốc như sự phân chia thế giới và đấu tranh nhằm
phân chia lại thế giới, sự ăn bám và sự thối nát của chủ nghĩa tư bản.
Mặc dù có những sai lầm nghiêm trọng, nhưng cuốn sách của Hin-phécđinh đã đóng vai trò tích cực nhất định trong việc nghiên cứu giai đoạn
mới nhất trong sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. ⎯ 395.
134

135

Có ý nói đến nghị quyết của Đại hội Hem-ni-txơ của Đảng dân chủ - xã
hội Đức về vấn đề chủ nghĩa đế quốc và thái độ của những người xã hội
chủ nghĩa đối với chiến tranh, bản nghị quyết này đã được thông qua
ngày 20 tháng Chín 1912. Bản nghị quyết này lên án chính sách đế quốc
chủ nghĩa và nhấn mạnh tầm quan trọng của cuộc đấu tranh vì hoà bình:
"Đại hội đảng tuyên bố quyết tâm làm mọi việc để xác lập sự hiểu biết lẫn
nhau giữa các dân tộc và gìn giữ hoà bình. Đại hội đảng yêu cầu phải
thông qua những sự thoả thuận quốc tế để chấm dứt việc chạy đua vũ
trang điên cuồng, một cuộc chạy đua đang đe doạ nền hoà bình và nhanh
chóng đưa loài người đến thảm hoạ hết sức khủng khiếp... Đại hội đảng
mong rằng các đảng viên của đảng sẽ không ngừng đem hết sức mình
ra... đấu tranh mãnh liệt hơn nữa chống chủ nghĩa đế quốc cho đến khi nó
bị lật nhào" ("Handbuch der sozialdemokratischen Parteitage von 1910 bis
1913", Mỹnchen, 1917, S. 243-244). ⎯ 396.
Trong thời gian kể từ sau khi Lê-nin phân tích trở đi, sự tập trung
sản xuất ở Mỹ đã đạt đến một trình độ cao hơn nữa. Do tập trung
được vào tay mình phần lớn năng lực sản xuất và tiêu thụ sản phẩm
của những ngành chủ chốt của nền kinh tế quốc dân, các tổ chức

662

Chú thích
độc quyền đóng vai trò quyết định trong nền kinh tế và chính trị của
nước Mỹ. Năm 1954, trong 43 ngành công nghiệp của nước Mỹ thì 4
công ty đã tập trung vào tay chúng 75% sản phẩm và nhiều hơn thế
nữa; trong 102 ngành ⎯ từ 50 đến 74%, và trong 162 ngành ⎯ thì từ 25
đến 49%. Năm 1958 ở Mỹ có tới 373 nghìn công ty công nghiệp; 343
công ty thuộc loại mỗi công ty trong năm 1958 có số vốn chu chuyển
vượt quá 100 triệu đô-la. 50% người làm công (không kể nông nghiệp
và viên chức nhà nước) lệ thuộc vào 200 công ty lớn nhất. Trong số
những công ty công nghiệp kếch sù có mấy chục công ty khổng lồ,
trong số đó có 36 công ty có vốn chu chuyển trên 1 tỷ đô-la và 22 công
ty có tài sản bằng 1 tỷ đô-la hay hơn 1 tỷ đô-la. 36 công ty đó thu được
37% tổng lợi nhuận, trong khi 500 tổ chức độc quyền công nghiệp kếch
sù thu được 76% tổng lợi nhuận của các công ty công nghiệp. - 398.

136

"Die Bank" ("Ngân hàng") - tạp chí của các nhà tài chính Đức xuất bản ở
Béc-lanh từ năm 1908 đến năm 1943. Trong những công trình chuẩn bị
cho cuốn sách "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư
bản", Lê-nin nhiều lần phân tích những bài báo và tài liệu đăng trong
tạp chí này (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 28, tr. 51-67,
150 - 172, 469 - 470 và nhiều trang khác nữa). ⎯ 412.

137

Trong cuốn "Bút ký về chủ nghĩa đế quốc", Lê-nin đã phân tích tỉ mỉ
cuốn sách của Ô. I-ây-đen-xơ "Das Verhọltnis der deutschen Groβ banken zur Industrie mit besonderer Berỹcksichtigung der Eisenindustrie" (Lai-pxích, 1905) ("Quan hệ giữa các ngân hàng lớn ở Đức với
công nghiệp, đặc biệt với công nghiệp luyện kim") (Xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 28, tr. 134-149). ⎯ 413.

138

Trong cuốn "Bút ký về chủ nghĩa đế quốc", Lê-nin đã phân tích
phê phán cuốn sách của G. Sun-txê - Ghê-véc-ni-txơ "Die
deutsche Kreditbank" ("Ngân hàng tín dụng ở Đức) (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 28, tr. 30 - 44). Lê-nin viết về tác giả:
"Khắp nơi (passim), mọi chỗ, cái giọng lưỡi của Sun-txê - Ghê-vécni-txơ đều là giọng lưỡi của chủ nghĩa đế quốc Đức đắc ý, của một
con lợn đắc thắng!!!!". Khi phân tích phê phán một cuốn sách khác
của Sun-txê - Ghê-véc-ni-txơ: "Britischer Imperialismus und
englischer Freihandel zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts"
("Chủ nghĩa đế quốc Anh và nền thương mại tự do của nước Anh
đầu thế kỷ XX") Lê-nin đã nhận định về tác giả như sau: "Hèn hạ

Chú thích

663

664

tại sở giao dịch ở Viên ; trong 24 giờ cổ phiếu mất giá đến hàng trăm triệu;
số vụ phá sản rất nhiều. Tai hoạ ở sở giao dịch đã lan sang nước Đức.
"Những gì đã xảy ra ở Pa-ri năm 1867, - Ăng-ghen viết, - những gì thường
xảy ra ở Luân-đôn và Niu-oóc, đã xảy ra ngay ở Béc-lanh năm 1873: sự đầu
cơ quá đáng đã kết thúc bằng sự phá sản rộng khắp. Số công ty phá sản có
đến hàng trăm. Những công ty còn đứng vững được thì không thể nào bán
được cổ phiếu. Về mọi mặt, đã có sự đổ vỡ hoàn toàn" (C. Mác và Ph. Ăngghen .Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 19, tr. 178). - 426.

vào bậc nhất, đê tiện, người theo chủ nghĩa Can-tơ, bênh vực tôn giáo, sôvanh, ông ta đã thu thập được một vài sự kiện rất đáng chú ý về chủ
nghĩa đế quốc Anh và viết được một cuốn sách sinh động, không làm
người ta ngán. Ông ta đã đi khắp nước Anh, thu thập được nhiều tài liệu
và đã quan sát nhiều. Các ngài người Anh, các ngài cướp bóc nhiều rồi,
hãy để cho chúng tôi cướp bóc bằng cách đem Can-tơ, Chúa trời, chủ
nghĩa yêu nước, khoa học ra "thần thánh hoá" sự cướp bóc = đó là thực
chất lập trường của cái "nhà bác học" này!!" (như trên, tr. 424). ⎯ 417.
139

Trong cuốn "Bút ký về chủ nghĩa đế quốc", Lê-nin đã phân tích phê phán
cuốn sách của R. Líp-man "Beteiligungs ⎯ und Finanzierungs ⎯
gesellschaften. Eine Studie ỹber den modernen Kapitalismus - und das
Effektenwesen" (I-ê-na, 1909) ("Các công ty tham dự và cung cấp tài chính.
Nghiên cứu về chủ nghĩa tư bản hiện đại và về bản chất các chứng
khoán") (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 28, tr. 349 - 357). Lê-nin
viết về R. Líp-man như sau: "Tác giả là một tên đại ngốc, lúng túng trong
các định nghĩa - hết sức ngu xuẩn ⎯ tất cả những định nghĩa này chỉ
xoay quanh chữ "thay thế". Những tài liệu thực tế quý báu phần lớn là
những tài liệu hoàn toàn chưa được chỉnh lý. Kẻ thù của học thuyết giá trị
là do lao động tạo ra, etc. etc.". ⎯ 418.

140

Lê-nin sử dụng cuốn sách của I-a. Rít-xơ "Die deutschen Groβban- ken
und ihre Konzentration im Zusammenhang mit der Entwick - lung der
Gesamtwirtschaft in Deutschland" ("Các ngân hàng lớn ở Đức và sự tập
trung các ngân hàng đó do sự phát triển chung của nền kinh tế Đức"),
qua hai bản xuất bản ở I-ê-na năm 1910 và 1912. Trong "Bút ký về chủ
nghĩa đế quốc" Lê-nin phân tích một cách tỉ mỉ tài liệu thực tế về nhiều
năm khác nhau trong cuốn sách đó (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 28, tr. 318 - 348). ⎯ 418.

141

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. III, 1955, tr. 620. ⎯ 424.

142

Sự phá sản của sở giao dịch bùng lên trong nửa đầu năm 1873 thoạt
tiên ở áo - Hung, sau đó ở Đức và các nước khác. Vào đầu
những năm 70, sự bành trướng của tín dụng, hoạt động đầu
cơ gruyn-đéc (từ này bắt nguồn từ tiếng Đức" "Grỹnder", có nghĩa
là người thành lập), sự đầu cơ ở sở giao dịch đã đạt tới quy mô
mà trước đây chưa từng thấy. Sự đầu cơ ở sở giao dịch tiếp tục tăng
lên trong thời kỳ mà cả công nghiệp lẫn thương nghiệp đều
có những dấu hiệu rõ rệt của cuộc khủng hoảng kinh tế có tính chất
thế giới đang phát triển. Tai hoạ đã xảy ra ngày 9 tháng Năm 1873

Chú thích

143

Những vụ đầu cơ gruyn-đéc xảy ra trong thời kỳ mà việc thành lập các công
ty cổ phần phát triển mạnh trong thời gian đầu của những năm 70 của thế
kỷ trước ở nước Đức. Sự phát triển của hoạt động đầu cơ gruyn-đéc đi liền
với sự đầu cơ đất đai và chứng khoán một cách điên cuồng tại sở giao dịch,
với thủ đoạn gian lận của những tay kinh doanh tư sản đang phát tài. - 426.

144

Năm 1955 nhóm độc quyền tài chính Rốc-cơ-phen-lơ đã kiểm soát những số
vốn gồm 61,4 tỷ đô-la, còn nhóm Moóc-gan thì kiểm soát 65,3 tỷ đô-la.
Dòng họ Moóc-gan khống chế tới 70 ngân hàng và công ty Mỹ, trong số đó
có 12 ngân hàng và công ty nằm dưới sự kiểm soát hoàn toàn của dòng họ
Moóc-gan. Trong số những công ty công nghiệp do dòng họ Moóc-gan
kiểm soát, có những tổ chức độc quyền lớn nhất ở Mỹ như: "I-u-nai-tét-xâytxơ-tin", "Đgiê-nê-ran ê-lếch-tơ-rích", "Đgiê-nê-ran mô-tơ-rơ-xơ" và nhiều
công ty khác trong các ngành than, thực phẩm, hoá chất, dệt và nhiều ngành
công nghiệp khác, cũng như các công ty thuộc ngành luyện kim màu, vận
tải, công ty bưu điện và công trình công cộng. Trong công nghiệp khai thác
mỏ và chế biến, dòng họ Rốc-cơ-phen-lơ kiểm soát các xí nghiệp với tổng tài
sản trên 17 tỷ đô-la; cơ sở sức mạnh của nhóm này là việc họ kiểm soát công
nghiệp dầu lửa; nằm trong phạm vi ảnh hưởng của dòng họ Rốc-cơ-phen-lơ
có 6 tổ chức độc quyền dầu lửa lớn nhất ở Mỹ, trong đó có công ty "Xtan-đarơ-đơ ôi-lơ và các công ty (Ni-u Giéc-xi)", "Xtan-đa-rơ-đơ ôi-lơ ô-phơ In-đi-ana" và nhiều công ty khác. Dòng họ Rốc-cơ-phen-lơ nắm số cổ phiếu khống
chế của nhiều xí nghiệp thuộc ngành hàng không, nguyên tử và nhiều
ngành công nghiệp khác.
Hai nhóm Rốc-cơ-phen-lơ và Moóc-gan có ảnh hưởng to lớn
đến đời sống chính trị của nước Mỹ. Nhiều tổng thống và bộ trưởng
Mỹ là tay chân của dòng họ Moóc-gan; dòng họ Rốc-cơ-phen-lơ
cùng với nhiều tên trùm tư bản khác cấp tiền cho Đảng cộng hoà

Chú thích

665

666

bản", mà người ta nặn ra nhằm tô điểm cho chủ nghĩa đế quốc và
làm lu mờ sự thống trị của các tổ chức độc quyền. Bọn trùm tư bản
đang lợi dụng việc lưu hành rộng rãi những cổ phiếu nhỏ để tăng
cường bóc lột và lừa bịp nhân dân, để làm giàu cho chúng. Trái với
những lời tuyên bố của bộ máy tuyên truyền tư sản nói rằng trong
các nước đế quốc chủ nghĩa hiện nay, những cổ phiếu nhỏ ("nhân
dân"), đang được lưu hành rộng rãi, trong thực tế chỉ có một số ít
công nhân lành nghề ⎯ những đại diện của cái gọi là tầng lớp công
nhân quý tộc mới có thể mua được cổ phiếu. Chẳng hạn như ở Hợp
chủng quốc Mỹ năm 1958 có khoảng nửa triệu gia đình công nhân có
cổ phiếu, nhưng giá trị của những cổ phiếu đó chỉ chiếm 0,2% tổng
giá trị của toàn bộ cổ phiếu có trong nước. Trong lúc đó chỉ riêng
một gia đình Đuy-pông đã có số cổ phiếu nhiều gấp 10 lần so với số
cổ phiếu của toàn thể công nhân Mỹ cộng lại. Như vậy, thực tế đang
đánh đổ những lý thuyết có tính chất tán dương về việc biến công
nhân thành những người sở hữu (người cùng sở hữu) các xí nghiệp,
về việc "làm cho" thu nhập của các nhà tư bản "đồng đều" với thu
nhập của công nhân. Chủ nghĩa tư bản hiện đại có đặc điểm là cái
hố sâu ngăn cách giữa lao động và tư bản, giữa nhân dân và các tổ
chức độc quyền ngày càng sâu sắc thêm. ⎯ 439.

Mỹ và tìm cách đưa những nhân vật có lợi cho họ vào giữ những
chức vụ nhà nước. Các tổ chức độc quyền nằm trong phạm vi ảnh
hưởng của dòng họ Moóc-gan và dòng họ Rốc-cơ-phen-lơ đang thu
được những lợi nhuận lớn về các khoản đặt hàng quân sự và về các
khoản cung cấp cho chính phủ. ⎯ 428.
145

"Frankfurter Zeitung" ("Báo Phran-pho") - tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn
luận của các nhà kinh doanh chứng khoán kếch sù ở Đức; xuất bản tại
Phran-pho trên sông Manh từ năm 1856 đến năm 1943. Bắt đầu xuất bản trở
lại năm 1949 dưới tên "Báo toàn Phran-pho" ("Frankfurter Allgemeine
Zeitung"); tờ báo này là cái loa của bọn độc quyền Tây Đức. ⎯ 428.

146

Trong cuốn "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản"
và trong "Bút ký về chủ nghĩa đế quốc", Lê-nin đã vạch trần tính chất tán
dương giai cấp tư sản và tính phản khoa học của thuyết "chủ nghĩa tư bản
có tổ chức". Thuyết này miêu tả chủ nghĩa đế quốc tựa như là một thứ chủ
nghĩa tư bản đặc thù, đã được cải tạo, trong đó sự cạnh tranh và tình
trạng sản xuất vô chính phủ, các cuộc khủng hoảng kinh tế dường như đã
bị thủ tiêu, sự phát triển có kế hoạch nền kinh tế quốc dân dường như
đang được thực hiện. Thuyết "chủ nghĩa tư bản có tổ chức" do các nhà tư
tưởng của chủ nghĩa tư bản độc quyền ⎯ như Dôm-bác-tơ, Líp-man và
những người khác đề xướng ⎯ đã được những người theo chủ nghĩa cải
lương ⎯ như Cau-xky, Hin-phéc-đinh và các nhà lý luận khác của Quốc
tế II, ⎯ chộp lấy ngay. Những kẻ hiện nay đang bênh vực chủ nghĩa đế
quốc đã nặn ra vô số kiểu khác nhau của cái thuyết về chủ nghĩa tư bản
"có tổ chức" và "có kế hoạch" nhằm lừa bịp quần chúng nhân dân, tô điểm
cho chủ nghĩa tư bản độc quyền. Cuộc sống đã chứng minh hùng hồn
rằng nhận định của Lê-nin về chủ nghĩa đế quốc là đúng đắn; sự thống trị
của các tổ chức độc quyền không thủ tiêu được mà còn làm sâu sắc thêm
tình trạng sản xuất vô chính phủ, không cứu được nền kinh tế tư bản chủ
nghĩa thoát khỏi những cuộc khủng hoảng. Sau chiến tranh thế giới thứ
hai, trong nước chủ chốt của chủ nghĩa tư bản hiện đại là Hợp chủng
quốc Mỹ, chỉ trong thời kỳ từ năm 1948 đến năm 1961 đã xảy ra bốn lần
sản xuất suy giảm do khủng hoảng (trong các năm 1948 - 1949, 1953 1954, 1957 - 1958 và 1960 - 1961). ⎯ 436.

147

Thực tế ngày nay hoàn toàn chứng thực những ý kiến của Lê-nin
phê phán những lý thuyết tư sản - cải lương về "dân chủ hoá tư

44 – B. И. Ленин, том 27

Chú thích

148

Lê-nin có ý nói đến G. V. Plê-kha-nốp. Những ý kiến của G. V. Plê-khanốp chung quanh vấn đề chủ nghĩa đế quốc được viện dẫn trong văn
tập những bài viết của ông nhan đề "Về chiến tranh", văn tập này được
xuất bản tại Pê-tơ-rô-grát trong những năm chiến tranh. ⎯ 440.

149

Trong cuốn "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản",
cuốn sách được viết để xuất bản hợp pháp ở nga, Lê-nin đã buộc phải
hạn chế việc phân tích chủ nghĩa đế quốc Nga ở chỗ chỉ nêu ra những
nhận xét và kết luận ngắn gọn. Trong cuốn "Bút ký về chủ nghĩa đế quốc",
ngoài cuốn sách của Ê. A-gát bằng tiếng Đức nhan đề "những ngân hàng
lớn và thị trường thế giới. ý nghĩa kinh tế và chính trị của những ngân
hàng lớn trên thị trường thế giới xét về mặt ảnh hưởng của chúng đối
với nền kinh tế quốc dân của Nga và quan hệ Đức - Nga" (Béc-lanh, 1914)
ra, Lê-nin còn sử dụng những tài liệu trong cuốn sách của A. N. Dắc
"Người Đức và tư bản Đức trong nền công nghiệp Nga", và trong cuốn
sách của B. I-tsi-kha-ni-an nhan đề "Những yếu tố nước ngoài trong nền
kinh tế quốc dân Nga" (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất

Chú thích

667

bản lần thứ 5, t. 28, tr. 92-111, 225-226, 246) và những tài liệu khác.
Ngoài ra, cuốn "Bút ký về chủ nghĩa đế quốc" còn ghi nhiều tài liệu
nói lên đặc điểm của chủ nghĩa tư bản độc quyền ở Nga, cũng như
nhận định của Lê-nin về nhiều mặt khác nhau của chủ nghĩa đế
quốc Nga (xem tr. 121, 125, 178, 229, 236-237, 238, 264, 265, 269, 276,
278, 281, 283, 305-306, 363, 384, 442-443, 444, 447, 448, 451, 452, 453,
458, 460, 463, 465, 472, 474-475, 479-480, 483-484, 505-507, 508, 513516, 518, 537-538, 576, 655-662, 701-703). ⎯ 445.
150

Vụ kênh đào Pa-na-ma của Pháp ⎯ từ ngữ này xuất hiện do ở
Pháp trong những năm 1892-1893 đã có cuộc vạch trần sự lộng
quyền, tham nhũng lớn của các nhà hoạt động nhà nước và chính
trị, công chức và báo chí, những kẻ đã bị công ty Pháp xây dựng
kênh đào Pa-na-ma mua chuộc. ⎯ 451.

151

Những tài liệu chuẩn bị cho cuốn sách "Chủ nghĩa đế quốc, giai
đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản" ghi trong "Bút ký về chủ nghĩa
đế quốc", phản ánh công việc to lớn mà Lê-nin đã tiến hành để
nghiên cứu, kiểm tra và phân tích khoa học những tài liệu thực tế
rộng lớn, để tổng hợp và phân loại các tài liệu thống kê. Chẳng hạn
như những số liệu về việc phát hành chứng khoán trên toàn thế giới
và sự phân bố chứng khoán ở các nước do A. Nây-mác-cơ dẫn ra trong
"Bulletin de l'institut international de statistique", t. XIX, livr. II. La
Haye, 1912 ("Bản tin của Viện thống kê quốc tế", t. XIX, quyển II, La
Hay) đã được Lê-nin so sánh và đối chiếu với những số liệu do V. Txônlin-gơ dẫn ra trong tác phẩm "Die Bilanz der inter - nationalen
Wertỹbertragungen", 1914 ("Cân đối những sự di chuyển giá trị trên
trường quốc tế") và làm những con tính riêng của mình (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 28, tr. 121-125, 363). ⎯ 453.

152

Về cuốn sách của H. C. Mô-ri-xơ "The History of Colonization from the
Earliest Times to the Present Day" (Niu-oóc, 1900) ("Lịch sử công cuộc di
thực từ thời cổ đại đến ngày nay") Lê-nin đã viết như sau trong cuốn "Bút
ký về chủ nghĩa đế quốc": "Những bảng thống kê đáng lưu ý... Có cảm
tưởng là bản thân "lịch sử" là một bản liệt kê khô khan các sự kiện". Trên cơ
sở những số liệu của nguồn tài liệu này, Lê-nin làm những con tính nói lên
tình hình phân bố các thuộc địa giữa các cường quốc tư bản chủ nghĩa (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 28, tr. 228 - 233). ⎯ 474

668

Chú thích

153

Trong cuốn "Bút ký về chủ nghĩa đế quốc", Lê-nin đã phân tích tỉ
mỉ những tài liệu của A. Xu-pan và những bảng thống kê địa lý
của Ô. Huýp-nơ (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.
28, tr. 270-282). ⎯ 478 .

154

Về sự phân tích phê phán tỉ mỉ bài của C. Cau-xky nhan đề "Der
Imperialismus" đăng trên tạp chí "Die Neue Zeit", 1914, Jg. 32, Bd. 2, №
21, xem trong "Bút ký về chủ nghĩa đế quốc" của Lê-nin. Cuốn sách đó
cũng phân tích toàn diện những bài của C. Cau-xky và của phái Cauxky về chủ nghĩa đế quốc. Lê-nin chỉ rõ rằng những quan điểm của
phái Cau-xky về chủ nghĩa đế quốc là chủ nghĩa cải lương tiểu tư sản
ngụy trang bằng chủ nghĩa Mác, rằng những quan điểm đó "vì một
thứ chủ nghĩa tư bản sạch sẽ, trau chuốt, ôn hoà, và lịch sự" (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 28, tr. 91, 171-172, 241-246
và các trang khác). ⎯ 497.

155

Khi chuẩn bị viết cuốn sách về chủ nghĩa đế quốc, Lê-nin đã chú ý
nhiều đến thống kê đường sắt. Những tài liệu được nêu trong cuốn
"Bút ký về chủ nghĩa đế quốc" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 28, tr. 462 - 468, 470 - 473) chứng tỏ rằng dựa vào nhiều
nguồn khác nhau Lê-nin đã thu thập và xử lý một khối lượng tài
liệu rộng lớn về sự phát triển mạng lưới đường sắt thuộc nhiều
nước khác nhau (các cường quốc lớn nhất, các quốc gia độc lập và
nửa độc lập, các thuộc địa) trong những năm 1890 và 1913. Lê-nin
đã khái quát những kết quả của công trình nghiên cứu này trong
hai biểu tóm tắt (xem tập này, tr. 500 - 501). ⎯ 500

156

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953,
tr. 105. ⎯ 513.

157

Xem C. mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XXIV, 1931,
tr. 529, 530. ⎯ 513.

158

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI, ph. II, 1936,
tr. 262-278. ⎯ 514.

159

Xem C. Mác. "Tư bản", tiếng Nga, t. III, 1955, tr. 126. ⎯ 522.

160

V. I. Lê-nin có ý nói đến cái gọi là "nghị định thư cuối cùng" ký
ngày 7 tháng Chín 1901 giữa các cường quốc đế quốc chủ nghĩa

44*

Chú thích

161

669

670

(Anh, áo - Hung, Bỉ, Pháp, Đức, ý, Nhật, Nga, Hà-lan, Tây-ban-nha và
Mỹ) với Trung-quốc do kết quả của việc đàn áp cuộc khởi nghĩa của
Nghĩa hoà đoàn trong những năm 1899- 1901. Tư bản nước ngoài lại có
thêm những khả năng mới để bóc lột và cướp bóc Trung-quốc. ⎯ 529.

người tổ chức cuộc họp trù bị cũng đã mời Cau-xky, Ha-dơ và Bécstanh đến tham dự cuộc họp, nhưng bọn họ đã chối từ không tham dự
cuộc họp, viện lẽ rằng cuộc họp được triệu tập trái với ý nguyện của
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa mà họ là những uỷ viên.

Cuộc khởi nghĩa của Nghĩa hoà đoàn - cuộc khởi nghĩa của nhân dân
chống đế quốc ở Trung-quốc trong những năm 1899 - 1901 do hội "Nghĩa
hoà đoàn" ("Nắm đấm vì chính nghĩa và hoà hợp") khởi xướng, về sau
được gọi là Nghĩa hoà đoàn. Cuộc khởi nghĩa đã bị liên quân bình định
của các cường quốc đế quốc chủ nghĩa do tên tướng Đức Van-đéc-de cầm
đầu, đàn áp tàn khốc. Bọn đế quốc Đức, Nhật, Anh, Mỹ và Nga đã tham
gia đàn áp cuộc khởi nghĩa này. Năm 1901, Trung-quốc buộc phải ký cái
gọi là "nghị định thư cuối cùng". Theo nghị định thư này thì Trung-quốc
trở thành nước nửa thuộc địa của đế quốc nước ngoài.

Vấn đề chủ yếu được đem ra thảo luận tại cuộc họp trù bị là vấn
đề thành phần tham dự cuộc hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần
thứ nhất sắp họp. Đa số trong cuộc họp thuộc phái Cau-xky đã cố ra
sức lôi kéo phái giữa do C. Cau-xky cầm đầu và thậm chí cả bọn xã
hội - sô-vanh lộ mặt là Tơ-run-xtơ-ra và Bran-tinh đến dự hội nghị.
Đại diện của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đưa ra đề nghị mời những đại diện của phái tả thực sự
trong phong trào công nhân quốc tế đến dự cuộc họp trù bị lần sau;
vào lúc bấy giờ trong phần lớn các nước, phái tả thực sự đã tách ra
khỏi các đảng chính thức (phái tả Hà-lan, phái "te-xni-ác" Bun-ga-ri,
phái đối lập cánh tả trong Đảng dân chủ - xã hội Thuỵ-điển và Nauy, nhóm cánh tả Đức, tức "Những người xã hội chủ nghĩa quốc tế
Đức", những người dân chủ - xã hội Ba-lan (phái đối lập) và những
người dân chủ - xã hội Lát-vi-a). Nhưng đa số thuộc phái Cau-xky
tại cuộc họp đã bác bỏ đề nghị này. Cuộc họp đã thông qua nghị
quyết về việc triệu tập cuộc họp trù bị lần thứ hai, cuộc họp thứ hai
này phải giải quyết dứt khoát vấn đề về hội nghị. Tuy vậy, cuộc họp
trù bị lần thứ hai không triệu tập được, và Hội nghị Xim-méc-van đã
được triệu tập ngay. ⎯ 546.

Về cuộc đấu tranh của nhân dân Trung-quốc chống ách thống
trị của nước ngoài, xin xem bài của V. I. Lê-nin "Cuộc chiến tranh
Trung-quốc" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 4, tr. 476-483). ⎯ 530.
162

163

Chú thích

Văn kiện này là đề cương bản báo cáo về tính chất của cuộc chiến tranh
thế giới thứ nhất và về sách lược của những người quốc tế chủ nghĩa
cách mạng, bản báo cáo này đã được Lê-nin trình bày tại cuộc họp riêng
của những người dân chủ - xã hội phái tả, những đại biểu của Hội nghị
Xim-méc-van, vào ngày 4 tháng Chín 1915, ngay trước ngày Hội nghị
Xim-méc-van khai mạc. Ngoài những đại biểu phái tả, tham dự cuộc
họp còn có một vài đại biểu khác của hội nghị. Cuộc họp đã thông qua
các bản dự thảo tuyên ngôn và nghị quyết mà phái tả đã trình bày tại
Hội nghị Xim-méc-van. ⎯ 545
Lê-nin có ý nói đến cuộc họp trù bị (Vorkonferenz) để bàn về vấn đề triệu
tập hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế, cuộc họp này được tiến hành ngày 11
tháng Bảy 1915 tại Béc-nơ. Cuộc họp đã được triệu tập theo sáng kiến của
những người xã hội chủ nghĩa ý và Thuỵ-sĩ. Các đại diện của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, của Ban lãnh đạo
xứ của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan -
"cánh tả" và của Ban tổ chức (men-sê-vích) cũng tham dự cuộc họp. Phái
giữa chiếm ưu thế tại cuộc họp trù bị này. R. Grim, một người xã hội chủ
nghĩa Thuỵ-sĩ, tổng biên tập báo "Berner Tagwacht", một trong những

164

"Những điểm bổ sung" không được đưa vào văn bản cuối cùng của bản
tuyên bố đọc tại hội nghị, trong bản tuyên bố này phái tả Xim-méc-van nói
rõ lý do tại sao họ bỏ phiếu thông qua bản tuyên ngôn chính thức. ⎯ 549.

165

Bài thuyết trình này đã được V. I. Lê-nin trình bày ở Giơ-ne-vơ ngày 15
(28) tháng Mười 1915. ⎯ 550.

166

"Báo sông Ranh mới" ("Neue Rheinische Zeitung") xuất bản hàng ngày ở Cô lô-nhơ từ ngày 1 tháng Sáu 1848 đến hết ngày 19 tháng Năm 1849, do C. Mác
làm tổng biên tập. Tham gia ban biên tập có Ph. Ăng-ghen, V. Vôn-phơ, G.
Vê-éc-tơ, Ph. Vôn-phơ, e. Đrôn-ke, Ph. Phrai-li-grát và G. Buyếc-gơ.
Là cơ quan chiến đấu của cánh vô sản của phong trào dân chủ,
tờ báo đã đóng vai trò người giáo dục quần chúng nhân dân,
phát động quần chúng nhân dân đứng lên đấu tranh chống thế lực

Chú thích

671

phản cách mạng. Những bài xã luận xác định lập trường của tờ
báo về các vấn đề quan trọng nhất của cách mạng Đức và châu Âu,
thường là do Mác và Ăng-ghen viết.

672
168

Lập trường kiên quyết và không điều hoà của "Báo sông Ranh mới",
chủ nghĩa quốc tế chiến đấu của tờ báo, việc tờ báo đăng những bài tố giác
chính trị nhằm chống chính phủ Phổ và chống các nhà đương cục địa
phương ở Cô-lô-nhơ ⎯ ngay từ những tháng tồn tại đầu tiên của tờ báo ⎯
tất cả những cái đó đã khiến cho tờ báo bị báo chí phong kiến - quân chủ và
tự do chủ nghĩa - tư sản hãm hại cũng như bị chính phủ truy nã, sự truy nã
này đã tăng lên rất nhiều kể từ sau cuộc đảo chính phản cách mạng ở Phổ.
Bất chấp mọi sự bức hại và mọi sự ngăn trở của cảnh sát "Báo sông
Ranh mới" đã dũng cảm bênh vực những lợi ích của phái dân chủ cách
mạng, những lợi ích của giai cấp vô sản. Việc Mác bị trục xuất khỏi
nước Phổ tháng năm 1849 và những biên tập viên khác của "Báo sông
Ranh mới" bị đàn áp là nguyên nhân khiến tờ báo phải đình bản. Số báo
cuối cùng, số 301, in màu đỏ, ra ngày 19 tháng Năm 1849. Trong lời từ
biệt gửi anh em công nhân, các biên tập viên của báo đã tuyên bố rằng
"mãi mãi và ở khắp mọi nơi sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân sẽ
là tiếng nói cuối cùng của họ!". ⎯ 553.
167

"Chủ nghĩa Xtơ-ru-vê", "chủ nghĩa Mác hợp pháp" là sự xuyên tạc của giai
cấp tư sản - tự do chủ nghĩa đối với chủ nghĩa Mác. P. B. Xtơ-ru-vê và
"những nhà mác-xít hợp pháp" khác đã mưu toan lợi dụng ngọn cờ chủ
nghĩa Mác và lợi dụng phong trào công nhân để phục vụ lợi ích của giai cấp
tư sản. Trong các tác phẩm của mình, Lê-nin đã vạch rõ rằng trong chủ
nghĩa Xtơ-ru-vê có mầm mống của chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại
quốc tế mà về sau mang hình thức chủ nghĩa Béc-stanh và chủ nghĩa Cauxky; Lê-nin đã chỉ rõ sự tiến triển hợp quy luật của chủ nghĩa Xtơ-ru-vê
thành chủ nghĩa tự do - dân tộc tư sản. Trong thời gian chiến tranh thế giới
thứ nhất, Xtơ-ru-vê là một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa đế quốc
Nga; trong khi tự che đậy mình bằng những lời hoa mỹ có tính chất mác-xít,
y đã bênh vực chủ nghĩa xã hội - sô-vanh, biện hộ cho cuộc chiến tranh ăn
cướp, những sự thôn tính và ách áp bức dân tộc dưới cái chiêu bài giả dối là
"thắng lợi của nước tôi sẽ đẩy mạnh sự phát triển của chủ nghĩa tư bản
trong nước tôi và do đó làm cho chủ nghĩa xã hội mau xuất hiện" (V. I. Lênin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26, tr. 279 và
các trang khác). ⎯ 557.

Chú thích
Khi thảo luận cương lĩnh của đảng tại Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga (tháng Bảy - tháng Tám 1903) các đại diện của Đảng dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va là A. Vác-xki và I-a. X. Ga-nê-txơ
ki đã phản đối điểm nói về quyền dân tộc tự quyết và đề nghị đưa vào
bản cương lĩnh yêu sách đòi lập ra những thể chế bảo đảm cho tất cả mọi
dân tộc nằm trong quốc gia, có đầy đủ quyền tự do phát triển văn hoá,
nghĩa là "đáng lẽ phải là quyền tự quyết, thì thực ra họ lại đề nghị chẳng
qua chỉ là một cái tên khác của "quyền tự trị dân tộc về văn hoá" khét
tiếng mà thôi" (V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 25, tr. 363). Tiểu ban cương lĩnh của Đại hội II đã bác bỏ
những đề nghị của những người dân chủ - xã hội Ba-lan. Khi biết chắc
rằng không thể nào bảo vệ được những đề nghị đó tại đại hội, họ bỏ đại
hội ra về và để lại một bản tuyên bố nói rõ quan điểm của họ.
Tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga năm 1906, Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Balan và Lít-va được kết nạp vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga; tại đại hội cũng như sau đại hội, những đại diện của Đảng dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va không hề đưa ra những đề
nghị về sửa đổi điều 9 của cương lĩnh đảng. ⎯ 561.

169

Điều 9 của phần chính trị chung trong cương lĩnh của đảng đã được
thông qua tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
họp tháng Bảy - tháng Tám 1903, có nêu lên đòi hỏi: "Quyền tự
quyết cho tất cả mọi dân tộc nằm trong quốc gia" ("Đảng cộng sản
Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị
đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp trung ương", tiếng Nga, Ph. I,
1954, tr. 40). ⎯ 561.

170

Văn kiện này có lẽ là phần đầu của một bài báo chưa viết xong. ⎯ 563.

171

Bản thuyết trình về đề tài "Hai Quốc tế" V. I. Lê-nin đã trình bày tại
Xuy-rích ngày 4 (17) tháng Hai 1916. Bản thuyết trình này với cái tên
có thay đổi đôi chút: "Hai trào lưu trong phong trào công nhân quốc
tế" cũng đã được Lê-nin trình bày tại Lô-da-nơ trong khoảng từ 19
đến 21 tháng Năm (từ 1 đến 3 tháng Sáu) và tại Giơ-ne-vơ ngày 20
tháng Năm (2 tháng Sáu).
Bản thảo dàn bài của bản thuyết trình hiện còn giữ được ở
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa

Chú thích

673

Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô cũng cho thấy công việc chuẩn bị mà Lê-nin đã tiến hành
cho cuộc thuyết trình thứ hai tại Lô-da-nơ và Giơ-ne-vơ. Sau Hội nghị
xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai họp ở Ki-en-tan, vì có thêm tài liệu
mới nên dàn bài bản thuyết trình đã có thêm những bổ sung, một đôi
điểm đã được Lê-nin gạch xoá đi, số thứ tự các điểm được sửa lại. Tất cả
những điểm mà Lê-nin sửa thêm vào dàn bài bản thuyết trình đã được
nói rõ trong những chú thích ở cuối trang. ⎯ 567.
172

V. I. Lê-nin có ý nói đến bài báo của H. Rô-lăng - Hôn-xtơ trong
"Beilage zur "Berner Tagwacht"" ("Phụ trương của báo "Người lính canh
thành Béc-nơ""), số 18, ngày 22 tháng Giêng 1916, nói về bài phát biểu
của bí thư Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa C. Huy-xman tại đại hội bất
thường của Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan ngày 8-9 tháng Giêng; Huyxman cũng đã phát biểu tại Rốt-téc-đam ngày 2 tháng Hai. Phát biểu ý
kiến chống lại Huy-xman là Đ. Vanh-cốp, một người quốc tế chủ nghĩa
cánh tả, Vanh-cốp đã tuyên bố rằng sau khi C. Huy-xman bỏ phiếu
thông qua ngân sách quân sự, những người xã hội chủ nghĩa không thể
coi ông ta là bí thư Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa nữa. "Chúng tôi sẽ lập
ra Quốc tế khác", ⎯ Đ. Vanh-cốp nói như vậy.
Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô, người ta còn giữ được mảnh báo cắt từ tờ "Beilage zur "Berner
Tagwacht"", số 18, ngày 22 tháng Giêng 1916 với những bút tích của V. I.
Lê-nin; về bài phát biểu của C. Huy-xman tại Rốt-téc-đam thì Lê-nin trích
ghi từ báo "L'Humanité" ("Nhân đạo") ngày 9 tháng Hai 1916. Cả hai văn
kiện đều được in vào năm 1931 trong Văn tập Lê-nin, t. XVII. ⎯ 566.

173

174

Lê-nin có ý nói đến bài xã luận báo "Avanti!", số 43, ngày 12 tháng Hai
1916, nhan đề: "Intorno all'organizzazione socialista internaziona - le"
("Xung quanh Quốc tế xã hội chủ nghĩa"). ở Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô hiện còn giữ được những đoạn
V. I. Lê-nin trích ghi bài báo đó với những chú thích của Người. ⎯ 566.
Có lẽ ở đây muốn nói đến những tin tức từ Pa-ri gửi về nói đến
đại hội Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp họp trong những ngày 25 - 29

674

Chú thích
tháng Chạp 1915, đăng trong báo "the Labour Leader", số 52, ngày
30 tháng Chạp 1915 và các số 2 và 4, ngày 13 và 27 tháng Giêng
1916. ⎯ 569.

175

"Forward" ("Tiến lên") - tờ báo, xuất bản ở Glát-gô (Anh) từ năm 1906;
trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, tờ báo này ủng hộ chính
sách của Đảng công nhân độc lập Anh. Báo này đã bị nhà cầm quyền
đóng cửa vì đã đăng bài tường thuật về cái gọi là "những sự biến trong
ngày giáng sinh" năm 1915 ở Glát-gô (trung tâm của khu Clai-đơ và là
trung tâm của phong trào đại biểu công xưởng - nhà máy), khi Lô-ít
Gioóc-giơ - hồi đó là bộ trưởng bộ quân nhu - đến thăm Glát-gô và đã bị
công nhân la ó xua đuổi, những công nhân này sau đó đã tổ chức ở
trung tâm thành phố một cuộc tuần hành rầm rộ dưới những khẩu hiệu
chống chiến tranh và chống chính phủ.
Để đáp lại việc cấm ra tờ báo, công nhân đã dọa tổ chức bãi công,
do đó lệnh cấm đã bị huỷ bỏ. ⎯ 569.

176

Merthyr (Méc-tia) là một khu ở Nam Oen-xơ. Lê-nin có lẽ muốn nói
đến cuộc bầu cử bổ sung ở khu này, khi đại diện của Đảng xã hội
chủ nghĩa Anh liên minh với phái tự do và phái bảo thủ để chống lại
ứng cử viên của Đảng công nhân độc lập. Báo "The Labour Leader",
số 46, ra ngày 18 tháng Mười một 1915 đã có đăng tin về cuộc đấu
tranh trước ngày bầu cử ở Méc-tia. ⎯ 569.

177

Có lẽ đây muốn nói đến tờ báo "The Socialist" ("Người xã hội chủ
nghĩa") ⎯ cơ quan ngôn luận chính thức của Đảng công nhân xã hội chủ
nghĩa Anh, xuất bản ở Glát-gô trong những năm 1904, 1909 - 1910, 1916,
1918 - 1923. ⎯ 569.

178

Đây có lẽ muốn nói đến bài báo ⎯ lời kêu gọi: "Die Internationalen in
Oesterreih an die Internationalen aller Lọnder" ("Những người quốc tế
chủ nghĩa ở áo gửi tất cả những người quốc tế chủ nghĩa ở các nước"),
bài này đăng ở "Beilage zur "Berner Tagwacht"", các số 283 và 284, ra
ngày 3 và 4 tháng Chạp 1915. ⎯ 569.
le"

179

Lê-nin có ý nói đến các bài của I-u. Đép-xơ "When I shall Fight"
("Khi tôi sẽ chiến đấu"), ""Preparedness" I Favor"" (""Sự sẵn sàng" mà tôi
thích""), "The Only War I will Fight in" ("Cuộc chiến tranh duy
nhất mà trong đó tôi muốn chiến đấu"), "Never be a Soldier" ("Không bao
giờ làm người lính"), in trên báo "Appeal to Reason" ("Kêu gọi

Chú thích

675

676

quốc chủ nghĩa, không hề nói đến chủ nghĩa quốc tế vô sản, lại có
ý cho rằng mãi gần đây những kế hoạch xâm chiếm của Đức mới
xuất hiện. ⎯ 570.

theo lẽ phải"), ra ngày 25 tháng Tám, 11 tháng Chín, 11 và 25 tháng
Chạp 1915 (các số 1032, 1045 và 1047).
Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô hiện còn giữ được những mảnh báo cắt ra từ tờ "Appeal to
Reason" trong đó có ghi những ghi chú của V. I. Lê-nin. ⎯ 569.
180

181

182

"Đảng công nhân Khvô-xtốp" gọi theo tên của A. N. Khvô-xtốp, người
mà trong những năm 1915 và 1916 làm bộ trưởng Bộ nội vụ và tư lệnh
một đội hiến binh riêng. Trong bản thảo, ở trên chữ "Khvô-xtốp", Lê-nin
viết chữ "Xtô-lư-pin". ⎯ 571.
"Europa ung Revolution" ("Châu Âu và cách mạng") - nhan đề một bài
báo của ban biên tập đăng trên báo "Volksrecht", số 35 ngày 11 tháng
Hai 1916 bình luận bài viết ký tên I. S. đăng trên báo "Va -terland" ("Tổ
quốc"), một tờ báo sô-vanh xuất bản ở Lu-txét-nơ, trong bài đó tác giả
viết rằng cứ tiếp tục chiến tranh thì có thể sẽ làm bùng nổ cách mạng,
điều đó còn nguy hiểm cho "ngai vàng và giáo đường" hơn là chiến
tranh. Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô hiện còn giữ được đoạn Lê-nin trích từ báo "Volksrech"
trong đó có ghi những nhận xét của Người. ⎯ 571.
ở đây Lê-nin so sánh việc hai mươi nghị sĩ dân chủ - xã hội trong Quốc
hội Đức biểu quyết chống ngân sách quân sự ngày 21 tháng Chạp 1915
với lần biểu quyết ngày 20 tháng Ba 1915, khi mà chỉ có hai người (C.
Liếp-nếch và Ô. Ruy-lê) bỏ phiếu chống ngân sách quân sự mà thôi.
Việc hai chục nghị sĩ bỏ phiếu chống ngân sách quân sự là bằng chứng
nói lên rằng sức ép của quần chúng đối với ban lãnh đạo của Đảng dân
chủ - xã hội Đức và đảng đoàn dân chủ - xã hội Đức trong quốc hội đã
tăng lên. Tuy vậy, đa số trong Ban chấp hành trung ương (Vorstand) và
đảng đoàn dân chủ - xã hội Đức trong quốc hội đã lên án lần biểu quyết
ngày 21 tháng Chạp là sự vi phạm kỷ luật của đảng.
Khi nói đến tính chất không triệt để của hai chục người, Lênin có ý nói đến bản tuyên bố do Ph. Gây-ơ đưa ra thay mặt
cho các thành viên trong đảng đoàn dân chủ - xã hội ngày 21 tháng
Chạp đã bỏ phiếu chống ngân sách quân sự; bản tuyên bố này
không nêu lên nhận định cuộc chiến tranh này là chiến tranh đế

Chú thích

183

"Lichtstrahlen" ("Tia sáng") - tạp chí hàng tháng, cơ quan ngôn luận của
nhóm dân chủ - xã hội cánh tả Đức ("Những người xã hội chủ nghĩa
quốc tế Đức") do I-u. Boóc-khác-tơ chủ biên. Tạp chí này xuất bản
không thường kỳ từ năm 1913 đến năm 1921 tại Béc-lanh. Tham gia tạp
chí có A. Pan-nê-cúc, A. Ba-la-ba-nô-va và những người khác. ⎯ 570.

184

Báo "Vorwọrts", số 11 ngày 12 tháng Giêng 1916 đã đăng tuyên bố của
Ô. Ruy-lê "Zur Parteispaltung" ("Về sự phân liệt của đảng"), trong đó
ông ta viết rằng sự phân liệt trong Đảng dân chủ - xã hội Đức là điều
không tránh khỏi. Kèm theo tuyên bố của Ruy-lê, ban biên tập báo
"Vorwọrts" đã đăng bài của ban biên tập nói rằng mặc dầu bài của Ruylê đã được đăng y nguyên từng chữ, nhưng ban biên tập cho rằng
những vấn đề tranh luận được nêu lên trong bài báo chẳng những là
quá sớm mà còn là hoàn toàn vu vơ. ⎯ 570.

185

Có ý nói đến cuộc biểu tình ngày 1 tháng Năm, và sau đó là cuộc bãi
công của những công nhân trẻ ở Bra-un-svây-gơ vào đầu tháng Năm
1916. Cuộc bãi công nổ ra là để phản đối việc chính phủ trích một phần
tiền công của công nhân trẻ để mua công trái chiến tranh. Cuộc bãi công
và tuần hành ở Bra-un-svây-gơ có tới hơn 1 500 người tham gia. Sau
cuộc đấu tranh quyết liệt ngày 5 tháng Năm 1916, chính phủ đã buộc
phải huỷ bỏ lệnh về việc trích tiền. ⎯ 571.

186

Đây muốn nói đến bài xã luận của E. Va-li-ăng "Formalistes doctrinaires" ("Những người hình thức chủ nghĩa cố chấp") in trên báo
"L' Hunanité", No 3827, ngày 9 tháng Mười 1914, trong bài xã luận
đó, Va-li-ăng ⎯ một người đã chuyển sang lập trường chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh ngay từ đầu cuộc chiến tranh ⎯ đã buộc phải thừa
nhận rằng y nhận được nhiều thư của những người xã hội chủ nghĩa
Pháp phản đối chính sách của những người lãnh đạo Đảng xã hội
chủ nghĩa Pháp. Về đoạn Lê-nin trích từ bài của Va-li-ăng, xem
trong Văn tập của Lê-nin, tiếng Nga, t. XIV, tr. 97. ⎯ 570.

187

Lê-nin có ý nói đến lời kêu gọi "Gửi phụ nữ vô sản!", ký tên
Lu-i-da Xô-mô-nô, đại diện Uỷ an hành động của phụ nữ xã

Chú thích

677

678

hội chủ nghĩa Pháp, kêu gọi đấu tranh cho hoà bình, chống chủ
nghĩa sô-vanh. Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô hiện còn giữ được một bản in
lời kêu gọi có bút tích của V. I. Lê-nin. ⎯ 571 .
188

"The New Statesman" ("Nhà chính trị mới") - tạp chí ra hàng tuần
của hội Pha-biêng, thành lập năm 1913 ở Luân-đôn. Từ năm 1931,
tạp chí xuất bản dưới tên gọi "The New Statesman and Nation"
("Nhà chính trị mới và dân tộc"). Hiện nay tạp chí thể hiện những
quan điểm của cánh tả trong Công đảng. ⎯ 572.

189

Đây có lẽ Lê-nin có ý nói đến việc Ban chấp hành Đảng xã hội chủ nghĩa
Anh tán thành Tuyên ngôn Xim-méc-van. Cuối năm 1915, Ban chấp
hành Đảng xã hội chủ nghĩa Anh đã quyết định trưng cầu ý kiến của
các tổ chức địa phương về việc gia nhập phái Xim-méc-van. Tuyệt đại
đa số tổ chức cơ sở của đảng tán thành việc gia nhập. "Bản tin" của Uỷ
ban xã hội chủ nghĩa quốc tế, No 3, ngày 29 tháng Hai 1916 đã đăng báo
cáo về cuộc trưng cầu ý kiến đó. ⎯ 572.

190

Có ý nói đến việc H. Hen-đman và những người ủng hộ ông ta đã rời bỏ
cuộc hội nghị hàng năm của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh họp ở Xôn-phoóc
ngày 23 và 24 tháng Tư 1916. Tại hội nghị này, Đảng xã hội chủ nghĩa
Anh đã hoàn toàn đoạn tuyệt với phái xã hội - sô-vanh. Hội nghị đã thông
qua một số nghị quyết có tính chất dân chủ chung, chống chiến tranh và
một nghị quyết kêu gọi dùng toàn bộ ảnh hưởng của đảng để chấm dứt
chiến tranh. Với tuyệt đại đa số phiếu, hội nghị đã thông qua nghị quyết
nói rằng những người xã hội chủ nghĩa chỉ thừa nhận chiến tranh giai cấp
mà thôi. Sau khi rời bỏ hội nghị ở Xôn-phoóc, đầu tháng Sáu 1916, Henđman đã lập ra "Đảng xã hội chủ nghĩa dân tộc", từ năm 1918 đảng này
được gọi là Liên đoàn dân chủ - xã hội. ⎯ 573.

191

Lê-nin có ý nói đến bài diễn văn của C. Tơ-rê-ve-xơ tại hạ nghị viện ý
ngày 2 tháng Chạp 1915. Báo "Avanti!", No 335, ngày 3 tháng Chạp
1915 đã đăng bài tường thuật về bài diễn văn này. ⎯ 572.

192

" Te-xni-ác " ⎯ phái cách mạng trong Đảng dân chủ - xã hội Bun-gari, năm 1903 trở thành một đảng độc lập là Đảng công nhân dân chủ xã hội Bun-ga-ri. Người sáng lập và lãnh tụ của "te-xni-ác" là

Chú thích
Đ. Bla-gô-ép, và về sau, đứng đầu "te-xni-ác" là những học trò của
Bla-gô-ép như G. Đi-mi-tơ rốp, V. Cô-la-rốp và những người khác.
Trong những năm 1914 - 1918 "te-xni-ác" đã hoạt động chống cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa. Năm 1919 phái này tham gia Quốc tế cộng sản
và lập ra Đảng cộng sản Bun-ga-ri. ⎯ 572.

193

"Tribune", "De Tribune" ("Diễn đàn") ⎯ tờ báo do cánh tả của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan (Pan-nê-cúc, Goóc-tơ, Vanh-cốp,
Hăng-ri-ét-ta Rô-lăng - Hôn-xtơ) thành lập năm 1907. Từ năm 1909,
sau khi cánh tả bị khai trừ ra khỏi đảng và lập ra Đảng dân chủ - xã
hội Hà-lan, tờ báo này trở thành cơ quan ngôn luận của đảng đó; từ
năm 1918, là cơ quan ngôn luận của Đảng cộng sản Hà-lan; xuất bản
với tên "Tribune" cho đến năm 1937. ⎯ 572.

194

Có lẽ Lê-nin có ý nói đến những bài bình luận ngắn của E. Péc-nécxtoóc-phơ "Ruβland und wir" ("Nước Nga và chúng tôi") và " Nochmals
Ruβland und wir" ("Lại một lần nữa nước Nga và chúng tôi") in trên tạp
chí "Die Neue Zeit", các số 13 và 20, ra ngày 24 tháng Chạp 1915 và ngày
11 tháng Hai 1916. ⎯ 572.

195

Có ý nói đến bài báo "Die Stellung der Sozialdemokraten Australiens
zum Krieg" ("Thái độ của những người dân chủ - xã hội úc đối với
chiến tranh") ký tên J. K. in trên tờ "Beilage zur "Berner Tag - wacht"",
các số 32 và 34, ra ngày 8 và 10 tháng Hai 1916. ⎯ 574.

196

"I. K.", "Internationale Korrespondenz" ("Thư tín quốc tế") ⎯ tạp chí ra
hàng tuần của phái xã hội - sô-vanh Đức viết về các vấn đề chính trị
quốc tế và phong trào công nhân; xuất bản từ cuối tháng Chín 1914 đến
ngày 1 tháng Mười 1918 ở Béc-lanh. Có lẽ đây muốn nói đến bài
"Hughes und die australischen Gewerkschaften" ("Huy-ghết và những
công đoàn úc") in trên Internationale Korres-pondenz "Thư tín quốc tế",
số 15 ngày 23 tháng Năm 1916. Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô hiện còn giữ được số tạp chí đó với
những bút tích của Lê-nin ghi trên bài của Huy-ghết. ⎯ 574.

679

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

680

ăng-ghen, Ph. Vai trò của bạo lực trong lịch sử. ⎯ Энгельс, Ф. Роль насилия
в истории. Конец декабря 1887 г. – март 1888 г. ⎯ 381.
"Ban ngày", Pê-tơ-rô-grát. ⎯ ôДеньằ, Пг., 1915, № 280 [1078], 11 октября,
стр. 4. ⎯ 114.

Bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc mà
V.I. Lê-nin
đ∙ trích dẫn và nói đến

A. M. - A.. M. ⎯ xem Mác-tư-nốp, A.
A-xtơ-rốp, Nước Nga và chiến tranh ⎯ Астров. Россия и война. ⎯ В кн.:
Интернационал и война. № 1. [Цюрих], изд. Загр. секретариета Орг. К-та
РСДРП, 1915, стр. 23-33. [РСДРП]. ⎯ 113.

"Bản in lẻ của số 9 "Bản tin". ⎯ Отдельный оттиск из № 9
ôИнформационного Листкаằ [Женева, 1915], стр. 3. ⎯ 310.
"Bản tin của tổ chức ở nước ngoài của phái Bun". ⎯ ôИнформационный
Листок Заграничной Организации Бундаằ, [Женева], 1915, № 7, январь,
стр. 3 -7. ⎯ 30.
* ⎯ 1915, № 8, май, стр. 2 - 6, 11-12. ⎯ 29, 30.

"Báo công nhân mới, Xanh Pê-téc-bua. ⎯ ôНовая Рабочая Газетаằ, Спб,
1913, № 69, 29 октября, стр. 1; № 71, 31 октября, стр. 2. ⎯
316-317, 561.

[ác-xen-rốt, P.B] Qua cuộc tọa đàm với P.B. ác-xen-rốt – [Аксельрод, П. Б.]

Báo khổ nhỏ của Liên minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa. ⎯ Листок Лиги
социалистической пропаганды ⎯ xem Socialist Propaganda League.

Из беседы с П. Б. Аксельродом. О наших разногласиях. II – ôНаше Словоằ,

"Bình minh của chúng ta, Xanh Pê-téc-bua. ⎯ ôНаша Заряằ, Спб. ⎯ 25, 35,

Париж, 1915, № 90, 16 мая, стр. 2. ⎯ 113.

51 - 52, 63 - 64, 114, 134, 156, 306 - 307.

Ăng-ghen, Ph. Chủ nghĩa đại Xla-vơ dân chủ. ⎯ Энгельс, Ф.
Демократический панславизм. 14 -15 февраля 1849 г. ⎯ 332-333.
⎯ Cuộc khởi nghĩa Pra-ha. ⎯ Пражское восстание. 17 июня 1848 г. ⎯ 332.
⎯ Giai cấp công nhân cần gì đến Ba-lan? ⎯ Какое дело рабочему классу до
Польши? Конец января ⎯ 6 апреля 1866 г. ⎯ 553, 561.
⎯ Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân chủ - xã hội năm 1891. ⎯ К
критике проекта социал-демократической программы 1891 г. Конец
июня 1891 г. ⎯ 138, 158.

⎯ Sách báo của những người lưu vong. ⎯ Эмигрантская литература.
Май 1874 ⎯ апрель 1875 гг. ⎯ 332.
⎯ Thư gửi H. Sluy-tơ . ⎯ Письмо Г. Шлютеру. 11 января 1890 г. ⎯ 94.
⎯

Thư gửi Ph. Ken-li - Vít-snê-vết-xcai-a. ⎯

"Buổi sáng", Pê-tơ-rô-grát. – ôУтроằ, Пг. ⎯ 307.

"Buổi sáng công nhân", Pê-tơ-rô-grát. ⎯ ôРабочее Утроằ, Пг. ⎯ 109, 116,
117, 119, 307, 312, 314, 382, 568.
*⎯ 1915, № 1, 15 октября, стр. 2-3. ⎯ 315-316.

⎯ 1915, № 2, 22 октября. 4 стр ⎯ 108, 109, 112, 113, 312, 315 - 316.
Cau-xky, C. [Thư gửi Đ.B. Ri-a-da-nốp. Ngày 9 tháng Hai 1951]. ⎯
Каутский, К. [Письмо Д. Б. Рязанову. 9 февраля 1915 г.] ⎯ ôНаше словоằ,
Париж, 1916, № 34 [421], 10 февраля, стр. 1-2, в ст.: [Рязанов, Д. Б.] Буквоед.
Роль Каутского в заседании фракции 3 августа 1914 г. ⎯ 574.

Письмо Ф. Келли-

Bишневецкой. 28 декабря 1886 г. ⎯ 94.

⎯ Thư gửi Ph. A. Doóc-ghê. ⎯ Письмо Ф. А. Зорге. 7 декабря
1889 г. ⎯ 94.

Bô-rê-txơ-ki, M. – Борецкий, М. ⎯ xem U-ri-txơ-ki, M. X.

* Một hoa thị chỉ những sách báo, bài viết và tài liệu trong đó có bút
tích của V.I. Lê-nin. Những sách báo này được lưu tại Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

681

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

682

*"Chiến tranh. ⎯ Война. Сборник статей. При участии: И. Аксельрод и др.
[Paris, "Ideal", 1915]. 107 стр. ⎯ 163, 165, 320.

Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ⎯ Российская социал.-

Chiến tranh thế giới và những nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội. ⎯

комитета]. ⎯ В кн.: Интернационал и война. № 1. [Цюрих], изд. Загр.

Всемирная война и задачи социал-демократии. (Проект резолюции,
внесенный левой частью [Международной социалистической] конференции
[в Циммервальде. 1915 г.]). – ôСоциал.-Демократằ, Женева, 1915, № 45 - 46,
11 октября, стр. 3 - 4. ⎯ 47, 48 - 49, 51 - 52, 56, 57 - 60, 94.
*Cô-xốp-xki, V. Khôi phục lại Quốc tế như thế nào. ⎯ Косовский, В. Как
восстановить Интернационал. – ôИнформационный Листок Заграничной
Организации Бундаằ, [Женева], 1915, № 8, май. стр. 2 - 6. ⎯ 29.

демократическая рабочая партия. [Прокламация Организационного
Секретариата Орг. к-та РСДРП, 1915, стр. 143-145. (РСДРП). Подпись:
Организационный комитет РСДРП. ⎯ 308-309.

Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ⎯ Российская социал.демократическая

рабочая

партия.

[Прокламация

Организационного

комитета]. Отдельный оттиск из № 9 ôИнформационного Листкаằ. [Женева,
1915], стр. 3. Подпись: Организационный комитет РСДРП. ⎯ 310.

*⎯ Truyền thuyết giải phóng. ⎯ Освободительная легенда ⎯ .
ôИнформационный Листок Заграничной Организации Бундаằ, [Женева],
1915, № 7, январь, стр. 3 - 7. ⎯ 30.

Ghim-me, N. N. ⎯ Гиммер, Н. Н. ⎯ Xem Xu-kha-nốp, N.

[ Crúp-xcai-a, N. C.] Báo khổ nhỏ của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga trong thời kỳ chiến tranh. ⎯ [Крупская, Н.

Gô-gon, N. V. Những linh hồn chết. ⎯ Гоголь, Н. В. Мертвые души. ⎯ 108.

К.] Листки Петербургского комитета РСДРП за время войны. ⎯ ôСоциал Демократằ, Женева, 1915, № 47, 13 октября, стр. 1 - 2. ⎯ 61.

Cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được thông qua tại
Đại hội II của Đảng. ⎯ Программа Российской соц.-дем. рабочей партии,
принятая на Втором съезде партии. ⎯ В кн.: Второй очередной съезд
Росс. соц.-дем. рабочей партии. Полный текст протоколов. Изд. ЦК.
Genève, Тип. партии, [1904], стр. 1 - 6. (РСДРП). ⎯ 338, 561.

⎯ Dự thảo Tuyên ngôn của nhóm đại biểu phái tả (Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, phái đối lập của Ba-lan,
Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a, một đại biểu Thụy-điển và một đại
biểu Na-uy, một đại biểu Đức và một đại biểu Thụy-sĩ) đưa ra tại [Hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van]. ⎯ Проект манифеста,
внесенный

на

[Международной

социалистической

конференции

в

Циммервальде] левой группой делегатов (ЦК РСДРП, польская оппозиция,
с.-д. Лат. края, швед и норвежец, I немецкий делегат и I швейцарец). ⎯
ôСоциал.-Демократằ, Женева, 1915, № 45-46, 11 октября, стр. 4. ⎯ 47 Д-кий, Б. Польская эмиграция. – ôРабочее

Утроằ, Пг., 1915, № 1, 15 октября, стр. 2. ⎯ 317.
45 – B. И. Ленин. том 27

Gri-bô-ê-đốp, A. X. Khổ vì khôn. ⎯ Грибоедов, А. С. Горе от ума. ⎯ 111.
Gửi vô sản châu Âu! ⎯ Пролетарии Европы! [Манифест, принятый на
Международной социалистической конференции в Циммервальде. 1915
г.]. ⎯ ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 45 - 46, 11 октября, стр. 1. ⎯
46-51, 52, 53.
* Hin-phéc-đinh, R. Tư bản tài chính. ⎯ Гильфердинг, Р. Финансовый
капитал. Новейшая фаза в развитии капитализма. Авторизов. Пер. с нем.
И вступит. Статья И. Степанова, М., Знаменский, 1912. ХХIХ, 576, 3 стр.

⎯ 395-396, 399, 437, 445, 448, 457, 484, 502-503, 520, 532.
I-ô-nốp. Về sự kế thừa về mặt sách lược và tổ chức. ⎯ Ионов. О mакmuческой
u органuзационной преемсмвенносmu. (К позиции ôНашего Словаằ). ⎯ В
кн.: Интернационал и война. № 1. [Цюрих], изд. Загр. Секретариата Орг. кта PСДРП, 1915, стр. 62-76. [РСДРП]. ⎯ 113-114.

"Lá cờ Nga", Pê-tơ-rô-grát. ⎯ ôРусское Знамяằ, Пг. ⎯ 382.
Lê-nin, V. I. Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga. ⎯ Ленин, В.
И. Война и российская социал.-демократияằ, ôСоциал-Демократằ,

48, 51 - 52, 56, 94, 303.
* Đ-ki, B. Kiều dân Ba-lan. ⎯

"Giải phóng", Pa-ri. ⎯ ôОсвобождениеằ, Париж, 1905, № 63, 20 [7] января,
стр. 221-222. ⎯ 319.

Женева, 1914, № 33, 1 ноября, стр. 1. Подпись: Центральный Комитет
Российской с.-д. рабочей партии. ⎯ 46, 53, 145-146, 148, 163, 377.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

683

⎯ Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn mới nhất của chủ nghĩa tư bản. ⎯
Империализм, как новейший этап капитализма. (Популярный очерк).
Пг. [ôПарусằ], 1917. 130 стр. Перед загл. кн. авт.: Н. Ленин (Вл.
Ильин). ⎯ 385-386, 387.
Империализм, как высшая стадия капитализма. Популярный очерк.
Январь – июнь 1916 г. ⎯ 385-386, 388, 390-391, 392-393.

⎯ Chủ nghĩa hòa bình và khẩu hiệu hòa bình. ⎯ Пацифизм и лозунг мира.
[Резолюция, принятая на конференции заграничных секций РСДРП. 1915
В кн.: [Ленин, В. И. и Зиновьев, Г. Е.] Социализм и война.

(Отношение РСДРП к войне). Изд. Ред. ôСоциал-Демократaằ. Женева,
Chaulmontet 1915, стр. 44 - 45. (РСДРП). Перед загл. кн.: авт.: Г. Зиновьев
и Н. Ленин. ⎯ 315-316.

⎯ Chủ nghĩa hòa bình và khẩu hiệu hòa bình. ⎯ Пацифизм и лозунг мира.
[Резолюция, принятая на конференции заграничных секций РСДРП. 1915 г.].

⎯ ôСоциал-Демократằ. Женева, 1915, № 40, 29 марта, стр. 2. Под общим
загл.: Конференция заграничных секций РСДРП. ⎯ 315-316.

социал-демократии.

[РСДРП]. ⎯ 339, 349.

Lê-nin, V.I. Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga. ⎯ Ленин, В. И.

[Резолюция,

рынка для крупной промышленности. 1896-1899 гг. ⎯ 184.

* ⎯ Vài luận cương. ⎯ Несколько тезивов. От редакции. ⎯ ôСоциал.Демократằ. Женева, 1915, № 47, 13 октября, стр. 2. ⎯ 116, 117.
⎯ Vấn đề ruộng đất và "những kẻ phê phán Mác", ⎯ Аграрный вопрос и
ôкритики Марксаằ. Июнь ⎯ сентябрь 1901 г. ⎯ осень 1907 г. ⎯ 203.
⎯ Về cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV. ⎯ О выборах в 4-ую
Государственную думу. [Резолюция, принятая на Шестой [Пражской]
Всероссийской конференции РСДРП в январе 1912 г.]. ⎯ В кн.:
Всероссийскaя конференция Рос. Соц.-дем. раб. партии 1912 года. Изд.
ЦК. Paris, кооп. тип. ôИдеалằ, 1912, стр. 18-21. (РСДРП). ⎯ 102.
* [Lê-nin, V.I, và Di-nô-vi-ép, G.E.] Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh. ⎯
[Ленин, В. И. и Зиновьев, Г. Е.] Социализм и война. (Отношение РСДРП к

⎯ Chủ nghĩa sô-vanh đã chết và chủ nghĩa xã hội đang sống. ⎯ Мертвый
шовинизм и живой социализм. (Как восстановлять Интернационал?). ⎯
ôСоциал-Демократằ. Женева, 1914, № 35, 12 декабря, стр. 1-2. ⎯ 377.
⎯ Khẩu hiệu của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng. ⎯
Лозунги
революционной

партийными работниками. Изд. ЦК. [Париж, декабрь] 1913, стр. 20 - 23.

Развитие капитализма в России. Процесс образования внутреннего

⎯ Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản. ⎯

г.]. ⎯

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

684

принятая

конференции заграничных секций РСДРП. 1915 г.]. ⎯

на

ôСоциал-

Демократằ. Женева, 1915, № 40, 29 марта, стр. 2. Под общ. загл.:
Конференция заграничных секций РСДРП. ⎯ 145-147, 163.

⎯ Lời tựa. – Предисловие. ⎯ В кн.: (Ленин, В. И.) Империализм, как новейший
этап капитализма. (Популярный очерк). Пг., ôЖизнь и Знаниеằ, 1917, стр. 1-2.
Перед загл. кн. авт.: Н. Ленин (Вл. Ильин). ⎯ 387.
* ⎯ Nghị quyết về vấn đề dân tộc, [được thông qua tại hội nghị mùa hè 1913 của

войне). Изд. ред. ôСоциал.-Демократаằ. Женева, Chaulmontet, 1915, 48 стр.
[РСДРП]. Перед загл. кн. авт.: Г. Зиновьев и Н. Ленин. ⎯ 315.

Lô-ít Gioóc-giơ, Đ. Diễn văn tại Hạ nghị viện Anh ngày 4 tháng Năm 1915.
⎯ Ллойд Джордж, Д. Речь в палате общин 4 мая 1915 г. ⎯ xem The
Budget.

Lời ban biên tập. ⎯ От редакции. [Послесловие к статье Ионова ôО
тактической и организационной преемственности. (К позиции ôНашего
Словаằ)ằ]. ⎯ В кн.: Интернационал и война. № 1. [Цюрих], изд. Загр.
Секретариата Орг. к-та РСДРП, 1915, стр. 77-78. (РСДРП). ⎯ 114.

"Lời giáo huấn, [Xanh Pê-téc-bua]. ⎯ ôЗаветыằ, [Спб.], 1913, № 6, стр. 39 62 ⎯ 172-174, 181, 185 - 186, 187, 191, 200, 207, 214, 227, 277.

Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp với các

"Lời kêu gọi", Paris. ⎯ ôПризывằ, Paris. ⎯ 105, 314.

cán bộ đảng]. ⎯ Резолюция по национальному вопросу, [принятая на лтенем

⎯ 1915, № 3, 17 октября, стр. 2-4. ⎯ 96, 97, 99.

1913 г. совещании ЦК РСДРП с партийными работниками]. ⎯ В кн.: Извещение

" Lời nói của chúng ta", Pa-ri . ⎯ ôНаше Словоằ, Париж. ⎯ 43, 101, 109,

и резолюции летнего 1913 года совещания Центрального Комитета РСДРП с

308, 355, 568.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

685

⎯ 1915, № 90, 16 мая, стр. 2. ⎯ 112-113.
⎯ 1915, № 217, 17 октября, стр. 2-3. ⎯ 101.
⎯ 1915, № 259, 7 декабря, стр. 1. – 379.
*⎯ 1915, № 264, 12 декабря, стр. 1-2. ⎯ 301-302.

⎯ 1915, № 270, 19 декабря, стр. 1. ⎯ 109.
⎯ 1916, № 5 (393), 7 января, стр. 1. – 379, 569.
⎯ 1916, № 15 (402), 19 января, стр. 1. ⎯ 379.
⎯ 1916, № 30 (417), 5 февраля, стр. 1-2. ⎯ 568, 569.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

686

Mác, C. Thư gửi L. Cu-ghen-man. ⎯ Маркс, К. Письмо Л. Кугельману. 29 ноября
1869 г. ⎯ 81, 332.

⎯ Thư gửi Ph. Ăng-ghen. ⎯ Письмо Ф. Энгельсу. 7 июня 1866 г. ⎯ 81, 552-553,
561, 562.

⎯ Thư gửi Ph. Ăng-ghen. ⎯ Письмо Ф. Энгельсу. 20 июня 1866 г. ⎯ 81, 552553, 561, 562.

⎯ Thư gửi Ph. Ăng-ghen. ⎯ Письмо Ф. Энгельсу. 2 ноября 1867 г. ⎯ 81, 328,
332, 348.

⎯ 1916, № 34 (421), 10 февраля, стр. 1-2. ⎯ 572, 574.

⎯ Thư gửi Ph. Ăng-ghen. ⎯ Письмо Ф. Энгельсу. 10 декабря 1869 г. ⎯ 81, 332.

⎯ 1916, № 45 (432), 23 февраля, стр. 1. На газ. Ошибочно указано: № 44 (431). ⎯

⎯ Tư bản. ⎯ Капитал. Критика политической экономии, т. I-III. 1867-1894 гг. ⎯

379, 569.

⎯ 1916, № 51 (438), 1 марта, стр. 1. ⎯ 379, 569.
Lời tuyên bố của các đại biểu Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va. ⎯

401-402.

⎯ Tư bản. ⎯ Капитал. Критика политической экономии, т. III. ч. 1-2. 1894 г. ⎯
178, 230-232, 522.

Заявление представителей Социал.- бемократии Польши и Литвы. ⎯ В кн.:

⎯ Tư bản. ⎯ Капитал. Критика политической экономии. Т. 3, ч. 2. Кн. III.

Второй очередной съезд Росс. соц.-дем. рабочей партии. Полный текст

Процесс капиталистического производства, святый в целом. Гл. XXIX-LII.

протоколов. Изд. ЦК.Genève, тип. партии, [1904], СТР. 388-390. [РСДРП]. ⎯
338-339.

[Lời tuyên bố của nhóm đại biểu phái tả tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở
Xim-méc-van]. ⎯ [Заявление, сделанное левой группой делегатов на
Международной социалистической конференции в Циммервальде]. ⎯ ôСоциал.Демократằ. Женева, 1915, № 47, 13 октября, стр. 2. Под общ. загл.: Два заявления
на международной конференции. Подписи: Н. Ленин и др. ⎯ 52, 549.

Mác, C. Dự luật về việc bãi bỏ những đảm phụ phong kiến. ⎯ Маркс, К.
Законопроект об отмене феодальных повинностей. 29 июля 1848 г. ⎯ 97.

⎯ Đấu tranh giai cấp ở Pháp từ 1848 đến 1850. ⎯ Классовая борьба во Франции
с 1848 по 1850 г. Январь ⎯ 1 ноября 1850 г. ⎯ 97.

⎯ Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ. ⎯ Восемнадцатое брюмера
Луи Бонапарта. Декабрь 1851 г. ⎯ март 1852 г. ⎯ 96-97.

⎯ Thông báo mật. ⎯ Конфиденциальное сообщение. Около 28 марта
1870 г. ⎯ 332.

Полный пер. с 2-го, подготовленного Ф. Энгельсом нем. Изд Под ред. В.
Базарова и И. Степанова. Общ. ред. А. Богданова. М., ôМосковское
Книгоиздательствоằ, 1908. VI, 415 стр. ⎯ 424.

Mác, C. và Ăng-ghen, Ph. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. ⎯ Маркс, К. и
Энгель, Ф. Манифест Коммунистической партии. Декабрь 1847 г. ⎯ январь
1848 г. – 56.

Mác-tốp, L. Chiến tranh và giai cấp vô sản Nga. ⎯ Мартов, Л. Война и российский
пролетариат. ⎯ В кн.: Интернационал и война. № 1 [Цюрих], изд. Загр.
Секретариата Орг. к-та РСДРП, 1915, стр. 102-125. (РСДРП). ⎯ 113, 115-118.

⎯ Từ "quyền dân tộc tự quyết" rút ra cái gì. ⎯ Что следует из ôправа на
национальное самоопределениеằ. ôНаш Голосằ, Самара, 1916, № 3 (17), 17
января, стр. 1-2; * № 4 (18), 24 января, стр. 1. ⎯ 350-351.

⎯ "Vorwọrts" đã chết. – Умер “Vowọrts” ⎯ ôГолосằ, Париж, 1914, № 23, 9
октября, стр. 1-2. Подпись: Л. М. ⎯ 568.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

687

Mác-tư-nốp, A. Cái mới trong tương lai sẽ là gì? Мартынов, А. В чем новизна
грядущего? ⎯ В кн.: Интернационал и война. № 1. [Цюрих], изд. Загр.
Секретариата Орг. к-та РСДРП, 1915, стр. 1-22. (РСДРП). ⎯ 113-114.

В кн.: Интернационал и война. № 1. [Цюрих], изд. Загр. Секретариата Орг. к-та
РСДРП, 1915, стр. 146 -148. (РСДРП). Подпись: А. М. ⎯ 113, 114, 311-312.

Mấy nét về lịch sử năm 1905. ⎯ Из истории 1905 г. (1905 -1915 гг.). ⎯ ôРабочее
Утроằ, Пг., 1915, № 2, 22 октября, стр. 2. Подпись: В. Г- ъ. ⎯ 109 - 110.

Nghị quyết của Đại hội Ba-lơ. ⎯ Резолюция Базельского конгресса ⎯ xem
manifest der Internationale zur gegenwọrtigen Lage.

Nghị quyết của nhà máy Léc-xne Mới ở Pê-téc-bua. ⎯ Резолюция завода Новый
Лесснер в Петербурге. ⎯ ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 47, 13
октября, стр. 2. ⎯ 61.

Резолюция, принятая на интернациональной социалистической

женской конференции в Берне. ⎯ ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 42.
Приложение к № 42 газеты ôСоциал-Демократằ, 1 июня, стр. 2. Под общ. загл.:
Женская международная социалистическая конференция. ⎯ 53.

Nghị quyết Stút-ga ⎯ Штутгартская резолюция ⎯ xem Der Militarismus und
die internationalen Konflikte.

Nghị quyết tỏ sự cảm tình với các nạn nhân của chiến tranh và với những người
bị khủng bố, [được thông qua tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Ximméc-van, 1915]. ⎯ Резолюция симпатии жертвам войны и преследуемым,
на

Международной

№ 33, 1 ноября, стр. 1. ⎯ 46, 53, 146, 148, 163, 377.

⎯ 1915, № 40, 29 марта, стр. 2. ⎯ 146 - 147, 163, 315.
⎯ 1915, № 42. Приложение к № 42 газеты ôСоциал-Демократằ, 1 июня, стр. 2. ⎯ 53.
⎯ 1915, № 45-46, 11 октября, 2 стр. 1, 3–4, ⎯ 46 - 52, 53, 56, 58, 59, 94, 303, 373.
* ⎯ 1915, № 47, 13 октября, 2 стр. ⎯ 51 - 52, 61, 116, 117, 549.

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản Nga. ⎯ Задача российского пролетариата
(Письмо к товарищам в России) [Genève, Chaulmontet, 1915] 8 стр.
(РСДРП). ⎯ 35, 72-73.

Những người dân chủ - xã hội Nga nói về việc bảo vệ đất nước . ⎯ Русские
с.-д. о защите страны. ⎯ ôДеньằ, Пг., 1915, № 280 (1078), 11 октября,
стр. 4. ⎯ 114.

Nghị quyết được thông qua tại Hội nghị phụ nữ xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Béc-

[принятая

"Người dân chủ xã hội", Giơ-ne-vơ. ⎯ ôСоциал-Демократằ, Женева, 1914,

⎯ 1914, № 35, 12 декабря, стр. 1-2. ⎯ 377.

⎯ Tổ chức yêu nước "Lời kêu gọi". ⎯ Патриотическая организация ôПризывằ. ⎯

nơ. ⎯

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

688

социалистической

конференции

в

*Những người dân chủ - xã hội nói về việc bảo vệ đất nước . ⎯ Социалдемократы о защите страны. - ôРабочее Утроằ, Пг., 1915, № 1, 15
октября, стр. 2-3. ⎯ 315.

Những xu hướng nguy hiểm. ⎯ Опасные тенденции. ⎯ В кн.:
Интернационал и война. № 1 [Цюрих], изд. Загр. Секретариата Oрг. к-та
РСДРП, 1915, стр. 126-129. (РСДРП). Подпись: Редакция. ⎯ 114-115.

Óc-nát-xki - Орнатский ⎯ xem Tsi-tsê-rin, G.V.
Ô-ran-xki, C. Hai lập trường. ⎯ Оранский , К. Две позиции. – ôРабочее
Утроằ, Пг., 1915, № 2, 22 октября, стр. 1. ⎯ 110, 111, 112, 310, 312-313,
315-317.

Циммервальде. 1915 г.]. ⎯ ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 45 - 46, 11

Pa-ra-ben-lum ⎯ Парабеллум ⎯ xem Radek, K.

октября, стр. 1. ⎯ 47, 51, 56, 373.

Plê-kha-nốp, G. V. Hai đường lối cách mạng.

* "Người cộng sản," Giơ-ne-vơ. ⎯ ôКоммунистằ, Женева, 1915, № 1 - 2. 196 стр.

⎯ 359, 360, 378.
"Người dân chủ - xã hội", [Vin-nô - Xanh Pê-téc-bua] ⎯ Pa-ri - Giơ-ne-vơ. ⎯
ôСоциал-Демократằ, [Вильно-Спб.] ⎯ Париж-Женева. ⎯ 56, 65, 341, 360.

⎯ Плеханов, Г. В. Две линии

революции. ⎯ ôПризывằ, Pairs, 1915, № 3, 17 октября, стр. 2 - 4. ⎯ 96, 97, 99.

⎯ Lại bàn về chiến tranh. ⎯ Еще о войне. (Ответ товарищу Н-ву). ⎯ В кн.:
Война. Сборник статей. При участии: И. Аксельрод и др. [Paris, “Ideal”,
1915], стр. 11 - 48. ⎯ 164, 320-321.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

689

* ⎯ ở ngưỡng cửa thế kỷ hai mươi. ⎯ На пороге двадцатого века. – ôИскраằ,
[Мюнхен], 1901, № 2, февраль, стр. 1. ⎯ 574.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Tia sáng", Xanh Pê-téc-bua. ⎯ ôЛучằ, Спб. ⎯ 307.
"Tiếng nói", Pa-ri. ⎯ ôГолосằ, Париж, 1914, № 23, 9 октября, стр. 1-2. ⎯ 568.

* ⎯ Về các cuộc biểu tình . ⎯ О демонстрациях. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1902, №
14, 1 января, стр. 1. ⎯ 56.
* [Pô-tơ-rê-xốp, A.N.] Lúc giao thời của hai thời đại. ⎯ [Потресов, А. Н.] На
рубеже двух эпох. ⎯ ôНаше Делоằ, Пг., 1915, № 1, стр. 65-82. Подписи: А. П. ⎯
в и А. П. ⎯ 22.
* Quốc tế và chiến tranh. ⎯ Интернационал и война. № 1. [Цюрих], изд. Загр.
Секретариата Орг. к-та РСДРП, 1915. 11, 148 стр. (РСДРП). ⎯ 108, 112-118,

"Tiếng nói của chúng ta", Xa-ma-ra. ⎯ ôНаш Голосằ, Самара. ⎯ 568.

⎯ 1916, № 3 (17), 17 января, стр, 1-2. ⎯ 308, 350,
*⎯ 1916, № 4 (18), 24 января, стр. 1. ⎯ 350.

Tình hình hoạt động của Đảng dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua ⎯ Состояние
с.-д. работы в Петербурге. ⎯ ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 47,
13 октября, стр. 1. ⎯ 61.

[Tơ-rốt-xki, L. Đ.] Những vấn đề cơ bản. ⎯ [Троцкий, Л. Д.] Основные

306, 308, 309, 312-314, 339-340.

[Rốt-stanh, Ph.] Lại bàn về những người xã hội chủ nghĩa Anh. ⎯ [Ротштейн,
Ф.] Еще об английских социалистах. ⎯ ôНаше Словоằ, Париж, 1916, № 15

вопросы. ⎯ ôНаше Словоằ, Париж, 1915, № 217, 17 октября, стр. 2-3. ⎯
Подпись: Н. Троцкий. ⎯ 101.
* ⎯ Sự hợp tác với những người xã hội - ái quốc. (Trả lời đồng chí Mác-

(402), 19 января, стр. 1. Подпись: Ф. Р-н и Ф. Р. ⎯ 377-378.

⎯ Phong trào xã hội chủ nghĩa Anh và chiến tranh. ⎯

690

Английский

социализм и война. ⎯ ôНаше Словоằ, Париж, 1915, № 259, 7 декабря, стр.
1. Подпись: Ф. Р-н. ⎯ 377-378.

Những sự kiện và kết luận. ⎯ Факты и выводы. (Еще о петроградских выборах).

⎯ ôНаше Словоằ, Париж, 1915, № 270, 19 декабря, стр. 1. ⎯ 108.
"Sự nghiệp của chúng ta, Pê-tơ-rô-grát, ⎯ ôНаше Делоằ, Пг. ⎯ 73, 100, 101, 113,
115, 134, 156, 306, 307-308, 312, 339, 568.

tốp). ⎯ Сотрудничество с социал-патриотами. (Ответ т. Mартову). ⎯
ôНаше Словоằ, Париж, 1915, № 264, 12 декабря, стр. 1-2. ⎯ 301-302.

[Tsi-tsê-rin, G.V.] Những cuộc tranh luận về việc triệu tập Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa. (Bức thư gửi từ nước Anh). ⎯ [Чичерин, Г. В.] Споры о
созыве Межд. соц. Бюро. [Письмо из Англии. ⎯ ôНаше Словоằ, Париж,
1916, № 51 (438), 1 Mapта, стр. 1. Подпись: Орн. ⎯ 377-378, 569.

⎯ Sự tố giác của báo "Justice", "cơ quan của Đảng dân chủ - xã hội". (Bức

* ⎯ 1915, № 1, стр. 65-82. ⎯ 22.

thư gửi từ nước Anh). ⎯ Донос, “Justice”, ôоргана соц-демократииằ.

"Thế giới ngày nay", Pê-tơ-rô-grát. ⎯ ôСовременный Мирằ, Пг., 1915, № 5, стр.

[Письмо из Англии]. ⎯ ôНаше Словоằ, Париж, 1916, № 5 (393), 7 января,

125-152. ⎯ 308.

{Thông báo về việc đặt mua báo "Tiếng nói của chúng ta" năm 1916. ⎯

стр. 1. Подпись: Орн. ⎯ 377-378, 569.

⎯ Sự việc của đồng chí Pê-tơ-rốp và phong trào ở Xcốt-len. ⎯ Делотов.

[Объявление о подписке на газету ôНаш Голосằ на 1916 г.]. ⎯ ôНаш Голосằ,

Петрова и движение в Шотландии. ⎯ ôНаше Словоằ, Париж, 1916, № 45

Самара, 1916, № 3 (17), 17 января, стр. 1. ⎯ 308.

(432), 23 февраля, стр. 1. Подпись: Орн. На газ. Ошибочно указано: № 44

"Tia lửa" [cũ, lê-nin-nít]. ⎯ ôИскраằ [старая, ленинская], [Лейпциг ⎯ МюнхенЛондон-Женева]. ⎯ 60.

"Tia lửa" [Muyn-khen]. ⎯ ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 2, февраль, стр. 1. ⎯ 574.
* ⎯ 1902, № 14, 1 января, стр. 1. ⎯ 56.

(431). ⎯ 377-378, 569.

Tsơ-khên-kê-li, A.I. Năm tuần ở Béc-lanh. ⎯ Чхенкели, А. И. Пять недель в
Берлине. ⎯ ôСовременный Мирằ, Пг., 1915, № 5, стр. 125-152. ⎯ 308.

Tuốc-ghê-nép, I.X. ổ quý tộc. ⎯ Тургенев, И. С. Дворянское гнездо. ⎯ 104.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

691

⎯ Thơ bằng văn xuôi. ⎯ Стихотворения в прозе. Житейское правило. ⎯ 313.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

692

Về thái độ đối với phong trào nông dân. ⎯ Об отношении к крестьянскому

Tuyên bố của đảng đoàn dân chủ - xã hội tại kỳ họp cuối cùng của Đu-ma nhà

движению. [Резолюция, принятая на IV (Объединительном) съезде РСДРП]. ⎯

nước. ⎯ Декларация с.-д. фракции в последнюю сессию Государственной думы.

В кн.: Протоколы Объединительного съезда РСДРП, состоявшегося в

(По стенограф. Отчету заседания 1. 19. VII. 1915 г.). ⎯ В кн.: Интернационал и

Стокгольме в 1906 г. М., тип. Иванова, 1907, стр. 413-414. ⎯ 102.

война. № 1. [Цюрих], изд. Загр. Секретариата Орг. к-та РСДРП, 1915, стр. 141-143.
(РСДРП). ⎯ 307-308, 312-313.

* W. Sự buộc tội kỳ cục. ⎯ W. Курьезное обвинение. ⎯ ôИнформационный
Листок Заграничной Организации Бундаằ, [Женева], 1915, № 8, май, стр.

* Tuyên bố của đoàn đại biểu Ba-lan tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-

11-12. ⎯ 30.

méc-van. ⎯ Декларация польской делегации на Международной социалистич.
конференции в Циммервальде. ⎯ В кн.: Интернационал и война. № 1. [Цюрих],
изд. Загр. Секретариата Орг. к-та РСДРП, 1915, стр. 97-99. (РСДРП). ⎯ 339-340.

Tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
về chiến tranh, 1 tháng Mười một 1914. ⎯

Манифеcm ЦК РСДРП о войне. 1

ноября 1914 г. ⎯ xem Lê-nin, V.I. Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga.

Tuyên ngôn thông qua tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van, 1915. ⎯
Манифест, принятый на Международной социалистической конференции в
Циммервальде. 1915 г. ⎯ xem Gửi vô sản châu Âu! và Proletarier Europas!
[U-ri-txơ-ki, M. X.] Qua cuộc toạ đàm với phái xã hội - ái quốc ở Nga. ⎯ [Урицкий,
М. С.] Из бесед с социал-патриотом из России. ⎯ ôНаше Словоằ, Париж, 1916, №
30 (417), 5 февраля, стр. 1-2. Подпись: М. Борецкий. ⎯ 568, 569.

Xem-cốp-xki, X. I-u. Chủ nghĩa Mác tầm thường hoá trong vấn đề dân tộc. ⎯
Семковский, С. Ю. Упрощенный марксизм в национальном вопросе. ⎯ ôНовая
Рабочая Газетаằ, Спб., 1913, № 69, 29 октября, стр. 1; № 71, 31 октября, стр. 2. ⎯
317, 560.

[Xtơ-ru-vê, P.B.] Nhiệm vụ cấp bách của thời đại. ⎯ [Струве, П. Б.] Насущная
задача времени. ⎯ ôОсвобождениеằ, Париж, 1905, № 63, 20 (7) января, стр.
221-222. Подпись: П. С. ⎯ 319.

[Xu-kha-nốp, N.] Qua kết quả của cuộc điều tra dân số mới đây ở Hợp chủng
quốc Bắc Mỹ. ⎯ [Суханов, Н.] Из итогов последнего ценза С.-А. Соединенных

Agahd, E. Groβbanken und Weltmarkt. Die wirtschaftliche und politische Bedeutung der
Groβbanken im Weltmarkt unter Berỹcksichtigung ihres Einflusses auf Ruβlands
Volkswirtschaft und die deutsch-russischen Beziehungen. Berlin, Paschke, 1914. XXIV,
290 S. ⎯ 442 - 445, 453.
[Anmerkung der Redaktion]. ⎯ "Berner Tagwacht", 1915, Nr. 250, 26. Oktober, Beilage
zur "Berner Tagwacht", S. 1. Dưới đầu đề chung: Eine Entgegnung. ⎯ 309.
"Annalen des Deutschen Reichs fỹr Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirt ⎯
schaft, Mỹnchen - Berlin, 1911, Nr. 3 - 4, S. 161 - 248. ⎯ 307, 404, 505.
"The Annals of the American Academy of Political and Social Science", Philadelphia,
1915, vol, LIX, No. 148, May, p. 301 - 308, 321 - 332. – 462.
[Die Antwort der Redaktion des "Vorwọrts"]. ⎯ "Vorwọrts", Berlin, 1916, Nr. 11, 12.
Januar, Beilage zu Nr. 11 des "Vorwọrts", S. 2 - 3. ⎯ 301, 377, 570, 590.
* "Appeal to Reason", Girard, Cansas, 1915, No. 1, 030, August 28, p. 1. ⎯ 569, 574.
* ⎯ 1915, No. 1, 032, September 11, p. 1. ⎯ 298 - 299, 375, 569, 574, 590.
* ⎯ 1915, No.1, 045, December 11, p. I. ⎯ 569, 574.
* ⎯ 1915, No, 1, 047, December 25, p.I. ⎯ 569, 574.

Штатов. ⎯ ôЗаветыằ, [Спб.], 1913, № 6, стр. 39-62. Подпись: Ник. Гиммер.

Arbeiter-Zeitung", Wien. ⎯ 349.

⎯ 172-174, 181-182, 185-186, 187, 191, 200-201, 206-207, 226-227, 277.

Archiv fỹr Eisenbahnwesen, Berlin, 1892, Hft. 1 - 6. ⎯ 500 - 501.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

693

Arndt, P. Die Kapitalkraft Frankreichs. ⎯ "Weltwirtschaftliches Archiv", Jena,
1916, Bd. 7, (1916. 1), S. 34 - 52. ⎯ 457.
Aus dem literarischen Nachlaβ von K. Marx, F. Engels und F.Lassalle. Hrsg. von
F. Mehring. Bd. III. Gesammelte Schriften von K. Marx und F. Engels. Von
Mai 1848 bis Oktober 1850. Stuttgart, Dietz, 1902. VI, 491 S. ⎯ 561.
Aus den Handelskammern. ⎯ "Die Bank", Berlin, 1913, II. Semester, S. 811 813. – 425.
Austerlitz, F. Die nationalen Triebkrọfte. ⎯ "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1916, Jg.
34, Bd. 1, Nr. 21, 18. Februar, S. 641 - 648. ⎯ 349.
* Aux femmes du prolétariat! [Tờ truyền đơn, Paris, 1915]. 1. p. (Comité d' Action
Féminine Socialiste pour la Paix contre le Chauvinism). Ký tên: Pour le
Conmité: Louse Saumoneau. ⎯ 571.
Avanti!, Milano, 1916, N.43, 12 febbraio, p. 2. ⎯ 566, 569.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

694

⎯ 1914, I. Semester, S. 89 - 90, 313-321, 415 - 426, 544 - 551. ⎯ 422-423, 426,
441, 450-451.

⎯ 1914, II. Semester, S. 713-714. ⎯ 425-426.
Banken und Reichspost. ⎯ "Die Bank", Berlin, 1914, II. Semester, S. 713-714,
trong mục: Aus den Handelskammern. ⎯ 425-426.
Die bankgewerbliche Tọtigkeit der Sparkassen. ⎯ "Die Bank", Berlin, 1913, II.
Semester, S. 1022-1024, trong mục: Umschau. ⎯ 425-426.
Barboni, T. Internazionalismo o Nazionalismo di classe? (il proletariato d'Italia e
la guerra europea). Ed, dall' autore. Campione d'Intelvi (Provincia di Como),
1915, 143 p. ⎯ 16, 22-28.
"La Bataille", Paris. ⎯ 304.

⎯ 1916, N 87, 28 janvier, p. 2. ⎯ 300.
Bauer, O. Die Nationalitọtenfrage und die Sozialdemokratie. Wien, Brand, 1907,
VIII, 576 S. (Marx - Studien. Blọtter zur Theorie und Politik des

⎯ 1916, N. 65, 5 marzo, p. 1. ⎯ 369, 582.

wissenschaftlichen Sozialismus. Hrsg, von M. Adler und R. Hitferding. Bd. 2).

* Axelrod, P. Die Krise und die Aufgaben der internationalen Sozialdemokratie.

⎯ 328.

Zỹrich, Genossenschaftsdruckerei, 1915. 46 S. ⎯ 66 - 74, 117, 143-144, 145,
147, 154, 161-162, 164, 379, 559.
"Die Bank", Berlin, 1909, I. Semester, S. 79, 115 - 125, 301 - 309. ⎯ 412, 451 - 452.

⎯ 1909, II. Semester, S. 819 - 833, 849-857. ⎯ 432, 522-526.
⎯ 1910, II. Semester, S. 497 - 508, 1200. ⎯ 418, 525.
⎯ 1911, I. Semester, S. 1 - 13. ⎯506.
⎯ 1911, II. Semester, S. 825- 832. ⎯ 452.
⎯ 1912, I. Semester, S. 223-230, 432-438. ⎯ 428, 450.
⎯ 1912, II. Semester, S. 629-638, 1032-1047. ⎯ 468-469.
⎯ 1913, I. Semester, S. 388-391. ⎯ 468-469.
⎯ 1913, II. Semester, S. 623-637, 725-736, 811-813, 952-963, 1022-1024, 10241026. ⎯ 416, 425-426, 447, 450, 452, 460.

Beer, M. Der moderne englische Imperialismus. ⎯ "Die Neue Zeit", Stuttgart,
1897 - 1898, Jg. XVI, Bd. 1, Nr. 10, S. 300-306. ⎯ 476-477, 484.
Bérard, V. L'Angleterre et l'impérialisme. Avec une carte en couleur hors texte,
Paris, Colin, 1900. VI, 381 p. ⎯ 519.
"Berner Tagwacht". ⎯ 42, 45, 292.
* ⎯ 1915, Nr. 218, 18. September, S. I. ⎯ 77, 105, 111-112, 295, 296-297, 302303, 371, 372, 373-374, 570, 586, 589.

⎯ 1915, Nr. 247, 22. Oktober. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ⎯ 309.
⎯ 1915, Nr. 250, 26. Oktober. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ⎯ 309, 311.
⎯ 1915, Nr. 252, 28. Oktober. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1; Nr. 253, 29.
Oktober. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ⎯ 77-78, 80-86, 552.

⎯ 1915, Nr. 271, 19. November. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ⎯ 148,
164 - 166.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

695

⎯ 1915, Nr. 283, 3. Dezember. I. Beilage zur “Berner Tagwwacht”, S. I; Nr. 284,
4. Dezember. Beilage zur “Berner Tagwacht”, S. I. ⎯ 569.
*⎯ 1916, Nr. 18, 22. Januar. Beilage zur “Berner Tagacht”, S.I. ⎯ 566.
⎯ 1916, Nr. 32, 8. Februar. Beilage zur “Berner Tagwwacht”, S. I; Nr. 34, 10.
Februar, S. 1 - 2 ⎯ 574.
Bửrsenwoche. Nachklọnge zur Fusion Schaaffhausen ⎯ Discontogesellschaft,
Schwache Bửrsentendenz. Zur Lage in der oberschlesischen Montanindustrie. ⎯
“Frankfurter Zeitung”, Frankfurt a. M. Abendblatt, 1914, Nr.121, 2. Mai, S. 4.-428.
* [Bourderon, A.] Projet de Résolution pour le Congrès. ⎯ Trên tờ truyền đơn:
Aux Fédérations. Aux Sections. Aux Membres du Parti Socialiste. [Paris, 1915],
p. 2. ⎯ 302 - 303, 374, 378, 569, 572, 590.
*Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich
Engels, Karl Marx u. A. an F.A. Sorge u. Andere. Stuttgart, Dietz, 1906. XII,
422 S. ⎯ 141, 160.
* Der Briefwechsel zwischen Friedrich Engels und Karl Marx. 1844 bis 1883.
Hrsg. v. A. Bebel und E. Bernstein. Bd. 2, 4. Stuttgart, Dietz, 1913. 2. Bd.
* ⎯ Bd. 2. XXIV, 429 S. ⎯ 513 – 514.
* ⎯ Bd. 4. XX, 536 S. ⎯ 513 – 514.
The Budget. Daily Cost of the War. Enormous borowing. No new taxes. ⎯ “The
Daily Telegraph”, London, 1915, May 5, p. 6. ⎯ 457.
Bulletin de l’Institut international de statistique. T. XIX ⎯ 2e Livraison. La Haye,
Van Stockum, [1912], p. 201 – 225. ⎯ 453 - 454, 457, 519.
Calwer, R. Einfỹhrung in die Weltwirtschaft. Berlin, Simon, 1906. 95 S. (MaierRothschild-Bibliothek. Bd. 30). ⎯ 498 - 500.
* Census reports. Twelfth census of the United States, taken in the year 1900. Vol,
V. Agriculture. P. I. Farms, live stock, and animal products. Washington,
United States Census office, 1902. CCXXXVI, 767 p.; 18 Plates. ⎯ 174, 175,
191, 193, 220, 221 - 228, 233 - 237, 240 - 243, 247 - 248, 250 - 260, 261, 267 275, 277, 282 - 287, 287 - 290.
Compromise between pro-and anti-warites. A.Meaningless Manifesto:
Great Dissatisfaction. From a Paris correspondent. ⎯ “The Labour
Leader”, [Manchester – London], 1916, No. 2, January 13, p. 8. Dưới

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

696

đầu đề chung: The National Congress of the French Socialist Party. ⎯ 569.
Crammond, E. The Economic Relations of the British and German Empires.
⎯ “Journal of the Royal Statistical Society”, London, 1914, vol.
LXXVII, part VIII, July, p. 777 - 807. ⎯ 502.
Cromer, E. B. Ancient and Modern Imperialism. London, Murray, 1910. 143,
p. ⎯ 481.
* Cunow, H. Parteizusammenbruch? Ein offences wort zum inneren Parteistreit Berlin, Singer, 1915. 38 S. ⎯ 495.
“The Daily Telegraph", London, 1915, May 5, p. 6. ⎯ 457.
* David, E. Die Sozialdemokratie im Weltkrieg. Berlin, Singer, 1915. 192 S.
⎯ 146-147, 148, 163 - 164, 164 - 165.
⎯ Sozialismus und Landwirtschaft. Bd. I. Die Betriebsfrage. Berlin,
“Sozialistische Monatshefte”, 1903. 703 S. ⎯ 237.
* Debs, E. Never be a Soldier. ⎯ “Appeal to Reason”, Girard, Cansas,
1915, No.I, 030, August 28, p. I. ⎯ 569, 574.
*⎯ The Only War I Will Fight In. ⎯ “Appeal to Reason”, Girard, Cansas,
1915, No, I, 047, December 25, p. I ⎯ 569, 574.
*⎯ “Preparedness" I Favor. ⎯ “Appeal to Reason”, Girard, Cansas, 1915,
No.I, 045, December II, p. I. ⎯ 569, 574.
*⎯ When I Shall Fight. ⎯ “Appeal to Reason”, Girard, Cansas, 1915, No.I,
032, September II, p. I ⎯ 298 - 299, 375, 569, 574, 590.
Diouritch, G. L'expansion des banques allemandes à l’étranger ses rapports
avec le développmement économique de l’Allemagne. Paris ⎯ Berlin,
Rousseau, Puttkammer u. Mỹhlbrecht, 1909. 798 S. ⎯ 458, 466.
e

Driault, E. Les problèmes politiques et sociaux à la fin du XIX siècle.
Paris, Alcan, 1900. 388, 32 p. ⎯ 487 – 488.
Ein-und Auswanderung. [Nghị quyết được thông qua tại Đại hội quốc tế xã
hội chủ nghĩa ở Stút-ga]. ⎯ Trong cuốn: Internationaler Sozialistenkongre β zu Stuttgart. 18. bis 24 August 1907. Berlin, Buchh.
“Vorwọrts”, 1907, S. 58-59. ⎯ 94.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

697

Eine Entgegnung. ⎯ “Berner Tagwacht”, 1915, Nr. 250, 26. Oktober. Beilage
zur “Berner Tagwacht”, S. I. Ký tên: Auswọrtiges Sekretariat des

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

698

Eschwege, L. Plutokratie und Beamtenschaft. ⎯ “Die Bank”, Berlin, 1911, II.
Semster, S. 825 – 832. Ký tên: Ludwig Eschwege – Berlin. ⎯ 452.

Organisationskomitees der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Ruβlands. ⎯

⎯ Der Sumpf. ⎯ “Die Bank”, Berlin, 1913, II. Semester, S. 952 – 963. ⎯ 450, 452.

309, 311.

⎯ Tochtergesellschaften. – “Die Bank”, Berlin, 1914, I. Semester, S. 544 –

Eine Erklọrung. ⎯ “Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin”, Bern, 1915, Nr.2, 27. November, S. 2. Ký tên: Internationale
sozialistische Kommission zu Bern. ⎯ 374.
Eine Massendemonstration vor dem Parteivorstandsdomizil. ⎯ Berner Tagwacht”, 1915, Nr. 271, 19. November. Beilage zur “Berner Tagwacht”, S. I .
⎯ 148, 164 – 165.
Engels, F. [Brief an K. Kautsky]. 12. September 1882. ⎯ Trong cuốn: Kautsky,
K. Sozialismus und Kolonialpolitik. Eine Auseinandersetzung. Berlin,
“Vorwọrts”, 1907, S. 79 – 80, trong mục: Anhang. Dưới đầu đề: Ein Brief
von Friedrich Engels. ⎯ 513.
⎯ [Brief an K. Marx]. 7. Oktober 1858. ⎯ Trong cuốn: Der Briefwechsel
zwischen Friedrich Engels und Karl Marx. 1844 bis 1883. Hrsg. v. A. Bebel
und E. Bernstein. Bd. 2. Stuttgart, Dietz, 1913, S. 289 – 291. ⎯ 513.
⎯ [Brief an K. Marx]. 11, August 1881. ⎯ Ibidem, Bd. 4, S. 432 – 433. ⎯ 514.
⎯ [Brief an F. A. Sorge]. 18. Januar 1893. ⎯ Trong cuốn: Briefe und Auszỹge

551. ⎯ 440 - 442.
⎯ Zement. Zur Berichterstattung der Syndikate. ⎯ “Die Bank”, Berlin, 1909,
I. Semester, S. 115 – 125. Ký tên: Ludwing Eschwege ⎯ Charlottenburg.
⎯ 412.
“Europa und die Revolution”. – “Volksrecht”, Zỹrich, 1916, Nr. 35, II.
Februar, S. I. – 571.
Filene, E. A. Coửperative Pioneering and Guaranteeing in the Foreign Trade. ⎯ “The
Annals of the American Academy of Political and Social Science”, Philadelphia,
1915, vol. LIX, No. 148, May, p. 321 – 332. ⎯ 462.
“Forward”, Glasgow. ⎯ 569.
“Frankfurter Zeitung”, Frankfurt a M. Abendblatt, 1914, Nr. 121, 2. Mai, S. 4.
⎯ 428.
“Gazeta Robotnicza”, [Zỹrich], 1915, Nr. 24, luty. 8 s. ⎯ 353.
⎯ 1916, Nr. 25, styczeń, s. 7 – 8. ⎯ 353 - 358.

aus Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl

* Gibsone, W. [A Letter to the Editor of “The Labour Leader”]. ⎯ “The

Marx u. A. an F. A. Sorge u. Andere. Stuttgart, Dietz, 1906, S. 389 – 391. ⎯

Labour Leader”. [Manchester – London], 1915, No.52, December 30, p. 9.

141, 160.

Dưới đầu đề chung: The I L P and the Labour Party, trong mục: The Views

⎯ [Brief an F. A. Sorge]. 11. November 1893. ⎯ Ibidem, S. 400 – 401. ⎯ 141, 160.
⎯ Die Lage der arbeitenden Klasse in England. Nach eigner Anschauung

of our Readers. ⎯ 302, 569.
“Die Glocke”, Mỹnchen. ⎯ 104, 105, 379.

und authentischen Quellen. 2. durchuges. Aufl. Stuttgart, Dietz, 1892. XXXII,

⎯ Jg. 1915, Nr. Nr. 1 – 6, I. September – 15. November. ⎯ 105.

300 S. ⎯ 514.

⎯ Jg. 1915, Nr.8, 15. Dezember, S. 465 – 476. ⎯ 333.

⎯ [Vorwort zu 2. Aufl. der Arbeit: "Die Lage der arbeitenden Klasse in England”. 21.

⎯ Jg. 1915 – 1916, Nr. 9, I. Januar, S. 493 – 500. ⎯ 333.

Juli 1892]. ⎯ Trong cuốn: Engels, F. Die Lage der arbeitenden Klasse in

* Golay, P. Le socialisme qui meurt et le socialisme qui doit renaitre.

England. Nach eigner Anschauung und authentischen Quellen. 2. durchges.

Conférence donnée à la Maison du Peuple de Lausanne, le II mars 1915.

Aulf. Stuttgart, Dietz, 1892, S. VII – XXVI. ⎯ 514.

Lausanne, imp. de l’université, 1915. 22 p. ⎯ 5 - 15.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

699

Goter, H. Het Imperialisme, de Wereldoorlog en de Sociaal-Democratie.
Amsterdam, Brochurehandel Sociaal-Democratische Partij, [1914]. 116 bl.
⎯ 140, 334, 350.
Gothaischer Genealogischer Hofkalender nebst diplomatisch-statistischem
Jahrbuche. Jg. 151. Gotha, Perthes, 1914. XXIV, 1208, 36 S. ⎯ 550.
*Great Change in French Socialist Opinion. (From a Paris correspondent). ⎯
“The Labour Leader”, [Manchester – London], 1915, No. 52, December
30, p. 3. ⎯ 569.
Grundriβ der Sozialửkonomik. Abt. V. Die einzelnen Erwrbsgebiete in der
kapitalistischen Wirtschaft und die ửkonomische Binnenpolitik im
modernen Staate. Teil II. Bankwesen. Bearb. von G. v. SchulzeGaevernitz, E. Jaffé. Buch. III. A II. Tỹbingen, Mohr [Siebeck], 1915, S. 1189. ⎯ 417, 420, 426 - 427, 428, 436, 440, 539-541.

700

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Hildebrand, G. Die Erschỹtterung der Industrieherrschaft und des Industriesozialismus. Jena, Fischer, 1910. VI, 244 S. ⎯ 510.
Hilferding, R. Das Finanzkapital. Eine Studie ỹber die jỹngste Entwicklung
des Kapitalismus. Wien, Brand, 1910. XI, 477 S. ⎯ 395.
⎯ Die Sozialdemokratie am Scheidewege. ⎯ “Die Neue Zeit”, Stuttgart,
1915, Jg. 33, Bd. 2, Nr. 16, 16. Juli, S. 439 – 499. ⎯ 320.
Hill, D. J. A History of Diplomacy in the International Development of Europe. V. I.
The Struggle for universal Emprie. With maps and tables. New York – London –
Bombay, Longmana. Green, 1905. XXIII, 481 p. ⎯ 530.
Hobson, J. A. Imperialism. A Study. London, Nisbet, 1902. VII, 400, (4) p. ⎯ 385,
392, 395 - 396, 457, 475, 493 - 494, 503, 504, 506 - 510, 516, 518, 527.

Grundriβ der Sozialửkonomik. Abt. VI. Industrie, Bergwesen, Bauwesen. Buch
III. B I. Tỹbingen, Mohr [Siebeck], 1914, S. 187 – 246. ⎯ 402 – 403.

Hofkalender ⎯ xem Gothaischer Genealogischer Hofkalender nebst diplomatisch-

"Le Grutléen", Lausanne. ⎯ 5.

Hourwich, I. Immigration and Labor. The Economic Aspects of European

Guesde, J.En garde! Contre les Contrefacons, les Mirages et la Fausse
Monnaie des Réformer bourgeoises. Polémiques. Paris, Rouff, 1911. 477 p.
⎯ 59, 132, 153.
Harms, B. Volkwirtschaft und Weltwirtschaft. Versuch der Begrỹndung einer
Weltwirtschaftslehre. Mit zwei lithogr. Taf. Jena, Fischer, 1912. XV, 495
S. (Probleme der Weltwirtschaft. Schriften des Instituts fỹr Seeverkehr und
Weltwirtschaft an der Universitọt Kiel. Hrsg. v. B. Harms. VI). ⎯ 457.
Heinig, K. Der weg des Elektrotrusts. ⎯ “Die Neue Zeit”, Stuttgart, 1912, Jg.
30, Bd. 2, Nr. 39, 28. Juni, S. 474 - 485. ⎯ 442, 464.
Henger, H. Die Kapitalsanlage der Franzosen in Wertpapieren mit besonderer Berỹcksichtigung der Kapitalsanlage in Handel und Industrie.
Stuttgart – Berlin, Cotta, 1913. 101 S. (Mỹnchener Volkswirtschaftliche
Studien hrsg. v. L. Brentano und W. Lotz. 125. Stỹck). ⎯ 512.
Heymann, H. G. Die gemischten Weke im deutschen Groβeisengewerbe. Ein
Beitrag zur Frage der Konzentration der Industrie. Stuttgart – Berlin, Cotta,
1904. IX, 342 S. (Mỹnchener volkswirtschaftliche Studien hrsg. v. L.
Brentano und W. Lotz. 65. Stỹck). ⎯ 400, 439.

statistischem Jahrbuche.
Immigration to the United States. New York – London, Putnam, 1912.
XVII, 544 p. ⎯ 512.
Hỹbner, O. Geographisch-statistische Tebellen aller Lọnder der Erde.
Fortgefỹhrt und ausgestaltet von F. v. Juraschek, 63. umgearb. Ausgabe fỹr
das Jahr 1914. Frankfurt a. M., Keller, [1914]. XV, 155 S. ⎯ 478.
⎯ Geographisch-statistische Tabellen aller Lọnder der Erde. Fortgefỹhrt und
ausgestatet von F. v. Juraschek. 64. Ausgabe. (Kriegs-Ausgabe). Im Druck
vollendet Ende 1915. Frankfurt a. M., Keller, 1916. XV, 158 S. ⎯ 478.
“L’Humanité”, Paris, 1914, N 3827, 9 octobre, p. 1. ⎯ 570.
⎯ 1916, N 4315, 9 février, p. 3 ⎯ 566.
Der Imperialismus. [Nghị quyết được thông qua tại Đại hội Hem-ni-txơ Đảng
dân chủ - xã hội Đức. Năm 1912]. ⎯ Trong cuốn: Protokoll ỹber die
Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
Abgehalten in Chemnitz vom 15. bis 21. September 1912. Berlin, Singer, 1912, S.
529-530, trong mục: Anhang. ⎯ 395 - 396.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

701

“Internationale Flugblọtter”, [Zỹrich], 1915, Nr. I, November, S. 5- 8. ⎯ 94.
“Internationale Sozialistische Kommission zu Bern. Bulletin”, Bern, 1915, Nr.
I, 21. September. 8 S. Bằng tiếng Đức, Anh và Pháp. ⎯ 39, 41, 44, 588.
* ⎯ 1915, Nr. 2, 27. November. 16 S. ⎯ 42, 44, 306, 340, 373.
⎯ 1916, Nr. 3, 29. Februar, S. 1, 2 – 3. ⎯ 362, 373 - 374, 375, 578, 586, 588589, 591.
⎯ Internationale sozialistische Kommission zu Bern. [Lời kêu gọi nhân việc
triệu tập Hội nghị II xã hội chủ nghĩa quốc tế]. ⎯ "Internationale
Sozialistische Kommision zu Bern Bulletin", Bern, 1916, Nr.3, 29.
Februar, S.1 ⎯ 362, 587.
Internationale sozialistische Konferenz zu Zimmerwald (Schweiz), abgehalten vom 5.
bis 8. September 1915. Offizieller Verhandlungsbericht. ⎯ “Internationale
Sozialistische Kommission zu Bern. Bulletin”, Bern, 1915, Nr. 1, 21. September, S.
4 – 8. ⎯ 44.
Die Internationalen in ệsterreich an die Internationalen aller Lọnder! ⎯ “Berner
Tagwacht”, 1915, Nr. 283, 3. Dezember. I. Beilage zur “Berner Tagwacht”, S. 1;
Nr. 284, 4. Dezember. Beilage zur “Berner Tagwacht”, S. 1. ⎯ 569.
Intorno all’organizzazione socialista internazionale. – “Avanti!”, Milano,
1916, N. 43, 12 febbraio, p::134Â134:: – 566, 569.
Jeidels, O. Das Verhọltnis der deutschen Groβbanken zur Industrie mit

702

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

⎯ Die Orgnization der franzửsischen Depositengroβbanken. ⎯ “Die Bank”,
Berlin, 1909, II. Semester, S. 849 – 857. ⎯ 432.
* Kautsky, K. Franktion und Partei. ⎯ “Die Neue Zeit”, Stuttgart, 1915, Jg.
34, Bd. I, Nr. 9, 26. November, S. 269 - 276. ⎯ 138, 139-140, 158-159,
164, 165-166, 319.
⎯ Gefọhrliche Reformisten. ⎯ “Sozialistische Auslandspolitik”, Berlin, 1915,
Nr. 27, 10. November. ⎯ 574.
* ⎯ Der Imperialismus. ⎯ “Die Neue Zeit”, Stuttgart, 1914, Jg. 32, Bd. 2,
Nr. 21, II. September, S. 908-922. ⎯ 491-494, 496-497.
⎯ Die Internationalitọt und der Krieg. ⎯ “Die Neue Zeit”, Stuttgart, 1914,
Jg. 33, Bd. 1, Nr. 8, 27. November, S. 225-250. ⎯ 343.
⎯ Nationalstaat, imperialistischer Staat und Staatenbund. Nỹrnberg,
Frọnkischer Verlagsanstalt, 1915. 80. S. ⎯ 519-520, 522.
⎯ Noch einige Bemerkungen ỹber nationale Triebkọfte. ⎯ “Die Neue Zeit”, Stuttgart,
1916, Jg. 34, Bd. 1, Nr. 23, 3. Mọrz, S. 705-713. ⎯ 341, 349, 561.
*⎯ Nochmals unsere Illusionen. Eine Entgegnung. – “Die Neue Zeit”,
Stuttgart, 1915, Jg. 33, Bd. 2, Nr. 8, 21. Mai, S. 230-241; Nr. 9, 28. Mai, S.
264-275. ⎯ 83, 154, 336, 343, 367, 581.
⎯ Sozialismus und Kolonialpolitik. Eine Auseinandersetzung. Berlin, Buchh.
“Vorwọrts”, 1907. 80 S. ⎯ 513.

besonderer Berỹcksichtigung der Eisenindustrie. Leipzig, Duncker u.

⎯ Der Weg zur Macht. Politische Betrachtungen ỹber das Hineinwachsen in die
Revolution. Berlin, Buchh. “Vorwọrts”, 1909. 104 S. ⎯ 72, 123, 124, 132, 142.

Humblot, 1905. XII, 271. S. (Staats-und sozialwissenchaftliche Forschungen,

*⎯ Zwei Schriften zum Umlernen. ⎯ “Die Neue Zeit”, Stuttgart, 1915, Jg. 33,

hrsg. von G. Schmoller u. M. Sering. 24. Bd. 2. Hft. (Derganzen Reihe 112.
Hft.)). ⎯ 413, 414, 430, 431-432, 433, 435-436, 463, 466.
“Journal of the Royal Statistical Society”, London, 1911, vol. LXXIV, part II,
January, p. 167 – 187. ⎯ 457- 458.

Bd. 2, Nr. 2, 9. April, S. 33 - 42; Nr. 3, 16. April, S. 71 – 81; Nr. 4, 23.
April, S. 107 - 116; Nr. 5, 30. April, S. 138 - 146. ⎯ 83, 123-124, 141,
161, 491-494, 496, 526-530.
Kestner, F. Der Organisationszwang. Eine Untersuchung ỹber die Kọmpfe

⎯ 1914, vol. LXXVII, part VIII, July, p. 777 – 807. ⎯ 502.

zwischen Kartellen und Auβenseitern. Berlin, Heymann, 1912. XII, 395 S.

Kaufmann, E. Das franzửsische Bankwesen mit besonderer Berỹcksichtigung

⎯ 405, 409-411.

der drei Depositengroβbanken. Tỹbingen, Mohr, 1911. XII, 372 S. (Archiv

Kies, W. S. Branch Banks and our Foreign Trade. ⎯ “The Annals of the

fỹr Sozialwissenschft und Sozialpolitik. Hrsg. v. E. Jaffé. Ergọnzungshaft

American Academy of Political and Social Science”, Philadelphia, 1915,

I). ⎯ 420 - 421.

vol. LIX, No. 148, May, p. 301-308. ⎯ 462.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

703

* Klassenkampf gegen den Krieg! Material zum “Fall” Liebknecht. Không rõ

⎯ Finanzieller Nationalismus. ⎯ “Die Bank”, Berlin, 1914, I. Semester, S. 313 –
321. ⎯ 426.

nơi xuất bản, [1915]. 88 S. [Als Manuskript gedruckt!]. ⎯ 139, 159, 571.
* Kolb, W. Die Sozialdemokratie am Scheidewege. Ein Beitrag zum Thema:
Neuorientierung der deutschen Politik. [2. Aufl]. Karlsruhe, Buchdruckerei
Geck, [1915]. 67 S. ⎯ 164, 321.
“Labour Leader”, Manchester – London – Glasgow. ⎯ 165, 377.
*⎯ [Manchester – London], 1915, No. 33, August 19. 12 p. ⎯ 165.
⎯ 1915, No. 46, November 18, p. 3. ⎯ 569. 572.
*⎯ 1915, No. 49, December 9, p. 8; No. 51, December 23, p. 8. ⎯ 302, 375,
377, 569, 572, 590.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

704

⎯ Fỹnf Jahre deutsches Bankwesen. ⎯ “Die Bank”, Berlin, 1913, II. Semester, S.
725-736. ⎯ 416.
⎯ Der “Money Trust”. ⎯ “Die Bank”, Berlin, 1912, I. Semester, S. 432-438. Ký
tên: A. L. ⎯ 428.
⎯ Der Staat und die Auslandsanleihen. ⎯ “Die Bank”, Berlin, 1913, II. Semester,
S. 623-637. ⎯ 447.
⎯ Die wirtschaftliche Bedeutung des Byzantinismus. ⎯ “Die Bank”, Berlin, 1909,
I. Semester, S. 301 - 309. ⎯ 451 - 452.
* [Legien, C.] Warum mỹssen die Gewerkschaftsfunktionọre sich mehr am inneren

*⎯ 1915, No. 52, December 30, p. 3, 9. ⎯ 302, 569.

Parteileben beteiligen? (Ein Vortrag von C. Legein in der Versammlung der

⎯ 1916, No. 2, January 13, p. 8. ⎯ 569.

Gewerkschaftskommission Berlins und Umgegend am 27. Januar 1915).

⎯ 1916, No. 4, January 27, p. 8. ⎯ 569.
Labriola, A. La guerra di Tripoli e l’opinione socialista. Napoli, Morano,

Berlin, 1915. 47 S. ⎯ 165.
[Lénine, V. I.] L’Impérialisme dernière étape du Capitalisme. (Essai de

1912. 142 p. ⎯ 18.

vulgarisation). Paris, Librairie du l’Humanité, 1923. 140 p. (Bibliothèque
communiste). Trước đầu đề có tên tác giả: N. Lénine. ⎯ 387, 391.

Landwirtschaftliche Betriebsstatistik. Hrsg. vom kaiserlichen Statistischen
Amte. Bd. 212, T. 1 a, 1 b, 2 a. Berlin, Verlag des Statistischen

⎯ Der Imperialismus als jỹngste Etappe des Kapitalismus. Hamburg, Hoym,

Reichsamts, [1909-1910]. 3. Bd. (Statistik des Deutschen Reichs. Berufs

1921. 136 p. (Bibliothek der Kommunistische Internationale. IX). Trước đầu

und Betriebszọhlung vom 12. Juni 1907). ⎯ 192, 195, 197, 216, 266.
Lansburgh, A. Die Bank mit den 300 Millionen. – “Die Bank”, Berlin, 1914,

đề có tên tác giả: N. Lenin. ⎯ 387, 391.
[Lenin, V. I. u. Zinowjew, G. E.] Sozialismus und Krieg. (Stellung der S DA P
Ruβlands zum Kriege). Không rõ nơi xuất bản, 1915. 36 S. (S DA P). Sau đầu

I. Semester, S. 415 - 426. ⎯ 423.
⎯ Das Beteiligungssystem im deutschen Bankwesen. – “Die Bank”, Berlin,
1910, II. Semester, S. 497-508. ⎯ 418.
⎯ Des deutsche Rentnerstaat. – “Die Bank”, Berlin, 1911, I. Semester, S. 113. ⎯ 506.
⎯ Deutsches Kapital im Auslande. ⎯ “Die Bank”, Berlin, 1909, II. Semester,
S. 819-833. ⎯ 523-525.
⎯ Die Finanzgeschọfte des Fỹrstentrust. ⎯ “Die Bank”, Berlin, 1912, I.
Semester, S. 223-230. Ký tên: A. L. ⎯ 450.

đề có tên tác giả: G. Zinowjew und N. Lenin. ⎯ 52, 94.
* Lensch, P. Die Selbstbestimmungsflause. ⎯ “Die Glocke”, Mỹnchen, Jg. 1915,
Nr. 8, 15. Dezember, S. 465- 476. ⎯ 333.
⎯

Sozialismus und Annexionen in der Vergangenheit. ⎯ “Die Glocke”,
Mỹnchen, Jg. 1915-1916, Nr. 9, I. Januar, S. 493-500. ⎯ 333.

Lescure, J. L’épargne en France. Paris, Tenin, 1914. VIII, 114 p. ⎯ 421.
Levy, H. Monopole, Kartelle und Trusts in ihren Beziehungen zur Organisation
der kapitalistischen Industrie. Dargest. an der Entwicklung in Groβbritannien.
Jene, Fischer, 1909. XIV, 322 S. ⎯ 401.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

705

“Lichtstralen”, Berlin. ⎯ 570.
Liefmann, R. Bteiligungs-und Finanzierungsgesellschaften. Enie Studie ỹber den
modernen Kapitalismus und das Effektenwesen (in Deutschland, den
Vereinigten Staaten, England, Frankreich, Belgien und der Schweiz). Jena,
Fischer 1909. X, 495 S. ⎯ 406, 413-414, 417, 436, 439, 449.
⎯ Kartelle und Trusts und die Weiterbildung der volkswirtschaftlichen Organisation. 2-te, stack erweiterte Aufl. Stuttgart, Moritz, 1910. 210 S. ⎯ 405, 471.
Lucas, C. P. Greater Rome and Greater Briatin. Oxford, Clarendon Press, 1912.
184 p. ⎯ 481.
Luxemburg, R. Kwestja narodowościowa i autonomja. ⎯ "Przegląd Socjaldemokratyczny”. [Krakúw] 1908, N 6, sierpień, s. 482-515; N7, wrzesień, s.
597-631; N 8-9, październik – listopad, s. 687-710; N 10, grudzień, s. 795818;* 1909, N 12, czerwiec, s. 136-163; N 14-15, sierpień – wrzesień, s. 351 –
376. ⎯ 560.
Lysis. Contre l’Oligarchie financière en France. Préf. de J. Finot. 5 –me éd.
Paris,”La Revue”, 1908. XI, 260 p. ⎯ 446-477.
Manifest der Internationale zur gegenwọrtigen Lage, [angenommen auf dem
Auβerordentlichen Internationalen Sozialistenkongreβ zu Basel] ⎯ Trong
cuốn: Auòerordentlicher Internationaler Sozialistenkongreò zu Basel am 24.
und 25. November 1912. Berlin, Buchh. “Vorwọrts”, 1912, S. 23-27. ⎯ 2, 6,
24, 70, 72, 127-133, 142, 147, 149-154, 156, 160, 163, 166, 296, 390, 395-396,
565.
Marck, Ch. Une expulison. – “La Bataille”, Paris, 1916, N 87, 28 Janvier, p. 2. ⎯ 300.
Martoff, L. Internationalisierung der Arbeiterbewegung. Paul Axelrod. Die Krise
und die Aufgaben der internationalen Sozialdemokratie. [Điểm sách]. ⎯
“Volksrecht”, Zỹrich”, 1915, Nr. 236, 9. Oktober, S. 1; Nr. 237, II. Oktober, S.
1-2. ⎯ 66, 69.
Michels, R L’imperialismo italiano. Studi politicodemografici. Milano, Società
Editrice Libraria, 1914. XVIII, 187 p. (Studi economico-sociale contemporanei
= 8). Trên bìa: Roma – Milano – Napoli. ⎯ 16 – 22.
Der Militarismus und die internationalen Konflikte. [Nghị quyết được thông qua
tại Đại hội quốc tế xã hội chủ nghĩa ở Stút-ga]. ⎯ Trong cuốn: Internationaler
Sozialistenkongreβ zu Stuttgart. 18. bis 24. August 1907. Berlin, Buchh.
“Vorwọrts”, 1907, S. 64-66, ⎯ 6, 565.

706

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Monitor. Die Sozialdemokratie und der Weltkrieg. ⎯ “Preuòische Jahrbỹcher”, Berlin,
1915, Bd. 160, Hft. 1, April, S. 30-53. ⎯ 136, 158, 159.
Morris, H. C. The History of Colonization from the Earliest Times to the
Present Day. In two volumes. V. 1-2. New York – London, Macmillan,
1900. 2 v. ⎯ 474.
Neue Rheinische Zeitung”, Kửln. ⎯ 553.
“Neue Zeit”, Stuttgart. ⎯ 12.
⎯ 1897 – 1898, Jg. XVI, Bd. 1, Nr. 10, S. 300-306. ⎯ 476, 484.
⎯ 1912, Jg. 30. Bd.2, Nr. 39, 28. Juni, S. 474-485 . ⎯ 442-464.
⎯ 1914, Jg. 32. Bd. 2, Nr. 21, II. September, S. 908 – 922. ⎯ 491- 494, 496.
⎯ 1914, Jg. 33, Bd. 1, Nr. 8, 27. November, S. 225 – 250. ⎯ 343.
⎯ 1915, Jg. 33, Bd. 2, Nr. 2, 9. April, S. 33 - 42; Nr. 3, 16. April, S. 71-81;
Nr. 4, 23. April, S. 107-116; Nr. 5, 30. April, S. 138-146. ⎯ 83, 123124, 142, 161, 491-494, 496, 526-530.
⎯ 1915, Jg. 33, Bd. 2, Nr. 8, 21. Mai, S. 230 – 241; Nr. 9, 28. Mai, S. 264 –
275. ⎯ 83, 154, 336, 343, 367, 581.
⎯ 115, Jg. 33, Bd.2, Nr. 16, 16. Juli, S. 489-499. ⎯ 320.
⎯ 1915, Jg. 34, Bd. 1, Nr. 9, 26. November, S. 269-276. ⎯ 138, 140, 158159, 164, 166, 319.
⎯ 1915, Jg. 34, Bd. 1, Nr. 13, 24. Dezember, S. 412-414. ⎯ 574.
⎯ 116, Jg. 34, Bd.1, Nr. 20, 11. Februar, S. 638 - 640. ⎯ 574.
*⎯ 1916, Jg. 34, Bd. 1, Nr. 21, 18. Februar, S. 641-648. ⎯ 349.
⎯ 1916, Jg. 34, Bd. 1, Nr. 23, 3. Mọrz, S. 705-713. ⎯ 341, 349, 561.
Neymarck, A. La statistique internationale des Valeurs Mobilières. IX-e Rapport…
Première Partie. Exposé général du rapport. ⎯ Trong cuốn: Bulletin de l’Institut
international de statistique. T. XIX ⎯ 2e Livraison. La Haye, Van Stockum, [1912],
p. 201-225. ⎯ 454, 457, 519.
Nieboer, H. J. [Điểm sách:] Nationalities and Subject Races. Report
of Conference, held in Caxton Hall, Westminster, June 28-30, 1910.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

707

Lodon, 1911. P. S. King and Son. XII u. 178 S. ⎯ “Weltwirtschaftliches
Archiv”, Jena, 1913, Bd. 2, S. 193 – 195. ⎯ 516-517.
Nouvelles déclarations de Camille Huysmans. ⎯ “L’Humanité”, Paris, 1916,
N 4315, 9 février, p. 3. Dưới đầu đề chung: L’Internationale, la Belgique
et la guerre. ⎯ 566.
ệsterreichische Statistik hrsg. von der K. K. statistischen Zentralkommission.
Bd. LXXXIII, Hft. I. Ergebnisse der landwirtschaftlichen Betriebszọhlung. Vom 3.
Juni 1902 in den im Reichsrate vertretenen Kửnigreichen und Lọndern. Hft. I:
Analytische Bearbeitung. Summarische Daten fỹr das Reich, die
Verwaltungsgebiete und Lọnder, nebst Anhang, enthaltend ĩbersichten nach
natỹrlichen Gebieten. Bearb. von dem Bureau der K. K. statistischen
Zentralkommission. Wien, 1909. [4], XLV, 65 S. ⎯ 192.
Paish, G. Great Britaińs Capital Investments in Individual Colonial and
Foreign Countries. ⎯ “Journal of the Royal Statistical Society”, London,
1911, vol. LXXIV, part II, January, p. 167-187. ⎯ 457.
Patouillet, J. L’impérialisme américain. Thèse pour le doctorat. (Sciences
politiques et économiques).Dijon, “Petit Bourguignon”, 1904. 388 p.
(Université di Dijon. – Faculté de droit). ⎯ 518.
Pernerstorfer, E. Nochmals Ruβland und wir. ⎯ “Die Neue Zeit”, Stuttgart, 1916,
Jg. 34, Bd. I, Nr. 20, II. Februar, S. 638-640, trong mục: Notizen. ⎯ 572.
⎯ Ruòland und wir. ⎯ "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1915, Jg. 34, Bd, I, Nr.
13, 24. Dezember, S. 412-414, trong mục: Notizen. ⎯ 572.
Die Petroleum-Komửdie. – “Die Bank”, Berlin, 1913, I. Semester, S. 388-391,
trong mục: Umschau. – 468-469.
* Pinkstone, G. [A Letter to the Editor of “The Labour Leader”]. ⎯– The
Labour Leader”, [Manchester – London], 1915, No. 52, December 30,
p. 9. Dưới đầu đề chung: The ILP and the Labour Party, trong mục: The
Views of our Readers. ⎯ 302, 569.
Pinner, F. Herrn v. Gwinners Petroleummonopol. ⎯ “Die Bank”, Berlin,
1912, II. Semester, S. 1032-1047. ⎯ 468-469.
⎯ Petroleum-Strategice. ⎯ “Die Bank”, Berlin, 1912, II. Semester S. 629-638. ⎯
468-469.

708

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Polemica in casa nortra. ⎯ “Avanti!”, Milano, 1916, N. 65, 5 marzo, p. 1,
trong mục: Scampoli. ⎯ 369, 582.
Die politische Aktion. [Nghị quyết được thông qua tại Đại hội quốc tế xã hội
chủ nghĩa ở Luân-đôn]. ⎯ Trong cuốn: Verhandlungen und Beschlỹsse des
Internationalen Sozialistischen Arbeiter-und Gewerkschafts-Kongresses zu
London vom 27. Juli bis I. August 1896. Berlin, Expedition der Buchh.
“Vorwọrts”, 1896, S. 18. ⎯ 340 – 341.
Polling next Thursday. ⎯ “The Labour Leader”, [Manchester – London],
1915, No. 46, November 18, p. 3. Dưới đầu đề chung: The Situation in
Merthyr. ⎯ 569, 572.
“Preuβische Jahrbỹcher”, Berlin, 1915, Bd. 160, Hft. I, April, S. 30-53. ⎯
136-137, 158, 159.
*Proletarier Europas! ⎯ “Berner Tagwacht”, 1915, Nr. 218, 18. September,
S. I. Dưới đầu đề chung: Internationale Sozialistische Konferenz zu
Zimmerwald (Schweiz). ⎯ 77, 105, 111, 295, 297, 303, 371, 372, 373,
570, 586, 589.
Proletarier Europas! ⎯ “Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin”, Bern, 1915, Nr. 1, 21. September, S. 2-3. ⎯ 39-40, 41-42.
“Przegląd Socjaldemokratyczny”, [Kraków], 1908, N 6, sierpień, s. 482-515;
N 7, wrzesień, s. 597-631; N 8-9, październik ⎯ listopad, s. 687-710; N
10, grudzień, s. 795-818; * 1909, N 12, czerwiec, s. 136-163; N 14-15,
sierpień – wrzesień, s. 351-376. ⎯ 560.
[Radek, K.] Annexionen und Sozialdemokratie. ⎯ “Berner Tagwacht”, 1915,
Nr, 252, 28. Oktober. Beilage zur “Berner Tagwacht”, S. 1; Nr. 253, 29.
Oktober. Beilage zur “Berner Tagwacht”, S. I. Ký tên: Parabellum. ⎯ 7778, 82-85, 552.
⎯ Eine notwendige Widerlegung einer angeblichen Widerlegung. ⎯ “Berner
Tagwacht”, 1915, Nr. 247, 22. Oktober. Beilage zur “Berner Tag-wacht”,
S. 1. Ký tên: Parabellum. ⎯ 309.
[Renner, K.] Springer, R. Der Kampf der ệsterreichischen Nationen um den
Staat. T. 1: Das nationale Problem als Verfassungs- und Verwaltungsfrage.
Leipzig – Wien, Deuticke, 1902. IV, 252 S. ⎯ 328.
Report of the Commissioner of Corporations on the Tobacco Industry. Part I.
Position of the Tobacco combination in the Industry. Washington,
Government printing office, 1909. XXIII, 489 p. ⎯ 407.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

709

Rezolucja narady kolegjum redakcyjnego, odbytej 1 - 2 czerwca 1915 r. ⎯
“Gazeta Robotnicza”, [Zỹrich], 1916, Nr. 25, styczeń, s. 7-8. ⎯ 353-358.
Riesser, J. Die deutschen Groβbanken und ihre Konzentration im Zusammenhang mit der Entwicklung der Gesamtwirtschaft in Deutschland. 4. verb.
und verm. Aufl. Jena, Fischer, 1912. XIII, 768 S. I Karte. ⎯ 405, 408, 418,
421,422, 427, 430, 461, 465, 470, 531, 536, 538.
* [Roland-Holst, H.] Huysmans Rede auf dem Parteitag der SDAP. ⎯
“Berner Tagwacht”, 1916, N. 18, 22. Januar. Beilage zur “Berner
Tagwacht”, S. 1. Ký tên: H R. H. ⎯ 566.
* Rỹhle, O. Zur Pateispaltung. ⎯ “Vorwọrts”, Berlin, 1916, Nr. 11, 12.
Januar, Beilage zu Nr. 11 des “Vorwọrts”, S. 2. ⎯ 300-301, 374, 377, 570,
589-590.
Rundschreiben an alle angeschlossenen Parteien und Gruppen. ⎯
“Internationale Sozialistische Kommission zu Bern. Bulletin”, Bern, 1916,
Nr. 3, 29. Februar, S. 2-3. Ký tên: Im Namen der Zimmerwalder
Konfertenz: Die ISK zu Bern. ⎯ 373-374, 375, 586, 589, 591.
Russier, H. Le Partage de L'Océanie. Paris, Vuibert et Nony, 1905. XI, 370 p. ⎯ 484.
Der russische Nationalismus und die Arbeiterschaft. ⎯ “Volksrecht”, Zỹrich,
1915, Nr. 296, 18. Dezember, S. 1. ⎯ 109.
Sartorius von Waltershausen, A. Das volkswirtschaftliche System der
Kapitalanlage im Auslande. Berlin, Reimer, 1907. 442 S. ⎯ 485, 505.
Schilder, S. Entwicklungstendenzen der Weltwirtschaft. Bd. I. Planmọβige
Einwirkungen auf die Weltwirtschaft. Berlin, Siemenroth, 1912. VIII, 393
S. ⎯ 457, 460, 482, 486, 505, 531.
Schulze-Gaevernitz, G. Britischer Imperialismus und englischer Freihandel zu
Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts. Leipzig, Duncker. Humblot, 1906.
477 S. ⎯ 485, 505, 510-511.
⎯ Die deutsche Kredibank. ⎯ Trong cuốn: Grundriβ der Sozialửkonomik. Abt. V.
Die einzelnen Erwerbsgebiete in der kapitalistischen Wirtschaft und die
ửkonomische Binnenpolitik im modernen Staate Teil II. Bankwesen. Bearb. v.
G. v. Schulze-Gaevernitz, E. Jaffé. Buch III. A II. Tỹbingen, Mohr (Siebeck), 1915,
S. 1-189. ⎯ 417, 420, 426-428, 436, 440, 540.
“La Sentinelle”, La Chaux-de-Fonds. ⎯ 42, 45.

710

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

* Smith, B. [A Letter to the Editor of "The Labour Leader"]. ⎯ "The Labour
Leader". [Manchester - London], 1915, No. 52, December 30, p. 9. Dưới
đầu đề chung: The ILP and the Labour Party, trong mục: The Views of
our Readers. ⎯ 302, 569.
"The Socialist", Glasgow. ⎯ 569, 572.
* Socialist Propaganda League. To the Members of the Socialist Party. Oct.
9, 1915. [Tờ truyền đơn. Boston, 1915]. 4 p. Ký những tên: [18 thành viên
của Liên minh], Committee. ⎯ 88, 93, 94.
Sombart, W. Die deutsche Volkswirtschaft im neunzehnten Jahrhundert. 2.
durchges. Aulf. Sechstes, siebentes und achtes Tausend. Berlin, Bondi,
1919. XVI, 611 S. ⎯ 448.
"Sozialistische Auslandspolitik", Berlin, 1915, Nr. 27, 10. November. ⎯ 573-574.
"Sozialistische Monatshefte", Berlin. ⎯ 134, 156.
Statistical Abstract of the United States. 1911. No. 34. Prepared by the Bureau of
statisitcs, under the direction of the secretary of commerce and labor.
Washington, 1912. 803 p. (Departmenr of commerce and labor). ⎯ 398, 405.
Statistik der Depositen- und Spargelder. ⎯ "Die Bank", Berlin, 1910, II.
Semester, S. 1200, trong mục: Umschau. ⎯ 425.
Statistik des deutschen Reichs. Hrsg. Vom kaiserlichen statistischen Amte.
211. Bd. Berufs-und Betriebszọhlung vom 12. Juni 1907. Berufsstatistik.
Abt. X. Die berufliche und soziale Gliderung des deutschen Volkes. Berlin,
1913. 325, 270 S. ⎯ 511.
Statistisches Jahrbuch fỹr das Deutsche Reich. Hrsg. Vom kaiserlichen statistischen Amte. Jg. 36. 1915. Berlin, Puttkammer u. Mỹhlbrecht, 1915.
XXXVI, 480, 114 S. ⎯ 500.
Die Stellung der Sozialdemokraten Australiens zum Krieg. ⎯ "Berner
Tagwacht", 1916, Nr. 32, 8. Februar. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1;
Nr. 34, 10. Februar, S. 1 - 2. Ký tên: I. K. ⎯ 574.
Stillich, O. Geld-und Bankwesen. Ein Lehr-und Lesebuch. Berlin, Curtius,
1907. 267 S. ⎯ 426, 433-434, 448, 449.
Supan, A. Die territoriale Entwicklung der Europọischen Kolonien. Mit einem
kolonialgeschichtlichen Atlas von 12 Karten und 40 Kọrtchen im Text.
Gotha, Perthes, 1906. XI, 344 S. ⎯ 473, 477-478.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

711

Sympathieerklọrung. [Nghị quyết của Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế tại
Xim-méc-van]. ⎯ "Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin", Bern, 1915, Nr. 1, 21. September, S. 8. ⎯ 39-40. 588.
Tafel, P. Die Nordamerikanischen Trusts und ihre Wirkungen auf den
Fortschritt der Technik. Stuttgart, Wittwer, 1913. 74 S. ⎯ 407.
Tọtigkeitsbericht des Organisationskomitees der SDAP Ruβ lands. ⎯
"Internationale Sozialistische Kommission zu Bern. Bulletin", Bern, 1915,
Nr. 2, 27. November, S. 6-7. ⎯ 306.
Thirteenth census of the United States, taken in the year 1910. Vol. IV - V.
Washington, Government printing office, 1913-1914. 2 v. (Department of
commerce. Bureau of the census).
* ⎯ Vol. IV. Population 1910. Occupation Statistics. 1914. 615 p. ⎯ 196.
* ⎯ Vol. V. Agriculture. 1909 and 1910. General report and analysis. 1913.
927 p. ⎯ 173-234, 248, 256, 261-262, 267-289.

712

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

“Volksrecht”, Zỹrich, 1915, Nr. 236, 9. Oktober, S. 1; Nr. 237, II. Oktober,
S. 1 - 2. ⎯ 66, 70.
⎯ 1915, Nr. 296, 18. Dezember, S. 1. ⎯ 108.
⎯ 1916, Nr. 35, II. Februar, S. 1. ⎯ 571.
“Volkssitimme”, Chemnitz. ⎯ 105.
Vorschlag der Resolution ỹber: Weltkrieg und die Aufgaben der
Sozialdemokratie. ⎯ “Internationale Flugblọtter”, [Zỹrich], 1915, Nr. 1,
No-vember, S. 5 - 7. Dưới đầu đề chung: Die Zimmerwalder Linke ỹber die
Aufgaben der Arbeiterklasse. ⎯ 94.
Vorschlag des Manifestes. ⎯ “Internationale Flugblọtter”, [Zỹrich], 1915, Nr.
1, November, S. 7 - 8. Dưới đầu đề chung: Die Zimmerwalder Linke ỹber
die Aufgaben der Arbeiterklasse. ⎯ 94.
“Vorwọrts”, Berlin. ⎯ 301.

"De Tribune", Amsterdam. ⎯ 572.

* ⎯ 1916, Nr. 11, 12. Januar. Beilage zu Nr. 11 des “Vorwọrts”, S. 2 - 3. ⎯
300 - 301, 374, 377, 570, 589-590.

Tschierschky, S. Kartell und Trust. Vergleichende Untersuchungen ỹber deren
Wesen und Bedeutung. Gửttingen, Vandenhoeck und Ruprecht, 1903. 129
S. – 406, 423.

Wahl, M. La France aux colonies. Paris, May et Motteroz, không rõ năm xuất
bản, 304 p. (Bibliothèque d’histoire illustrée). ⎯ 484.

Vaillant, E. Formalistes doctrinaires. ⎯ "L'Humanité", Paris, 1914, N 3827, 9
octobre, p. I. ⎯ 570.
Verkehrstrust. – "Die Bank", Berlin, 1914, I. Semester, S. 89-90, trong mục:
Bank und Bửrse. ⎯ 450-451.
Verslag van het buitengewoon congres der SDAP, gehouden op 8 en 9 Januari
1916, te Arnhem. Amsterdam, "Ontwikkeling", [1916]. 36 bl. ⎯ 345, 367,
369, 566, 580.
Vogelstein, Th. Die finanzielle Organisation der kapitalistischen Industrie und
die Monopolbidungen. ⎯ Trong cuốn: Grundriβ der Sozialửkonomik.
Abt. VI. Industrie, Bergwesen, Bauwesen. Buch III. B I. Tỹbingen, Mohr
(Siebeck), 1914, S. 187 - 246. ⎯ 402-403.
⎯ Kapitalistische Organisationsformen in der modernen Groβ industrie. Bd 1.
Organisationsformen der Eisenindustrie und Texitilindustrie in England
und Amerika. Leipzig, Duncker u. Humblot, 1910. XV, 277 S. ⎯ 403-404,
406, 471.

Der Weltkrieg und die Aufgaben der Sozialdemokratie. [Dự thảo nghị quyết do
bộ phận phái tả tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van đưa
ra]. ⎯ “Internationale Sozialistische Kommission zu Bern. Bulletin”, Bern,
1915, Nr. 2, 27. November, S. 14. Dưới đầu đề chung: Nachtrọgliches von der
Zimmerwalder Konferenz. Der Resolutionsentwurt. ⎯ 42, 44.
“Weltwirtschaftliches Archiv”, Jena. ⎯ 516.
⎯ 1913, Bd. 2, S. 193-195. ⎯ 516-517.
⎯ 1916, Bd. 7, (1916. I), S. 34-52. ⎯ 457.
Der Wettbewerb um die Auslandsanleihen. ⎯ “Die Bank”, Berlin, 1913, II.
Semester, S. 1024-1026, trong mục: Umschau. ⎯ 460.
What happened at the French Socialist Congress. (From a Paris Correspondent). ⎯ “The Labour Leader”, [Manchester – London], 1916, No. 4,
January 27, p. 8. ⎯ 569.
* Williams, T. R. The ILP and the Labour Party. ⎯ “The Labour
Leader”, [Manchester - London], 1915, No. 49, December 9, p. 8;

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

713

No. 51, December 23, p. 8, trong mục: The Views of our Readers. ⎯ 302,
375, 377, 569, 572, 590.
Zahn, F.Deutschlandswirtschaftliche Entwicklung unter besonderer
Berỹcksichtigung der Volkszọhlung 1905 sowie der Berufs-und
Betriebszọhlung 1907. ⎯ “Annalen des Deutschen Reichs fỹr
Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirschaft”, Mỹnchen – Berlin, 1911,
Nr. 3-4, S. 161 – 248. ⎯ 397, 404-405.
Der Zug zur Bank. ⎯ “Die Bank”, Berlin, 1909, I. Semester, S. 79, trong mục:
Bank und Bửrse. ⎯ 452.
* Zur Polenfrage. ⎯ “Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin”, Bern, 1915, Nr. 2, 27. November, S. 15. ⎯ 339 – 340.
_____________

714

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn tên người

714

Bản chỉ dẫn tên người

AĂ

A. M. - xem Mác-tư-nốp, A.
A-gát (Agahd), Ê. - nhà kinh tế học tiểu tư sản người Đức. Làm việc suốt
15 năm ở Ngân hàng Nga - Trung-quốc. - 442, 444, 519.
A-ghi-nan-đô (Aguinaldo), Ê-mi-li-ô (sinh năm 1869) - nhà hoạt động chính
trị của Phi-li-pin. Năm 1896 ông tham gia cuộc khởi nghĩa của nhân
dân Phi-li-pin chống ách thống trị của Tây-ban-nha; là người đại diện
cho lợi ích của bọn địa chủ và giai cấp tư sản. Sau vụ ông ta tổ chức giết
lãnh tụ khởi nghĩa A. Bô-ni-pha-txi-ô vào năm 1897, A-ghi-nan-đô trở
thành người cầm đầu phong trào. Năm 1899 ông ta trở thành tổng
thống của nước Cộng hoà Phi-li-pin vừa mới được thành lập. Sau khi
Mỹ thay chân Tây-ban-nha ở Phi-li-pin, A-ghi-nan-đô đã lãnh đạo cuộc
đấu tranh của người Phi-li-pin chống lại bọn xâm lược Mỹ. Tháng Ba
năm 1901 ông ta bị Mỹ bắt làm tù binh. Về sau A-ghi-nan-đô thực hành
chính sách của Mỹ ở Phi-li-pin. - 518.

A-la-đin, A. Ph. (sinh năm 1873) - một trong những thủ lĩnh của Nhóm
lao động, một nhóm tiểu tư sản trong Đu-ma nhà nước I; sau khi Đuma bị giải tán A-la-đin sống ở nước ngoài cho đến năm 1917. - 33.

A-lếch-xan-đơ - xem Sli-áp-ni-cốp, A. G.
A-lếch-xin-xki, G. A. (sinh năm 1879) - khi bắt đầu hoạt động chính trị là một
người dân chủ - xã hội. Trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất, đã tham
gia đảng bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị, là một
phần tử theo phái triệu hồi, một trong những kẻ tổ chức ra nhóm chống
đảng "Tiến lên". Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là
một tên xã hội - sô-vanh, cộng tác viên của nhiều tờ báo tư sản. Năm

715

1917, đã gia nhập nhóm "Thống nhất" của Plê-kha-nốp và đứng trên lập
trường phản cách mạng. Tháng Bảy 1917, đã cùng với cơ quan phản
gián quân sự dựng ra những tài liệu giả, vu khống V. I. Lê-nin và các
đảng viên bôn-sê-vích. Tháng Tư 1918, đã chạy trốn ra nước ngoài.
Trong khi sống lưu vong, đã gia nhập phe phản động cực đoan. - 33,
308, 350, 561.

A-xki-u (Askew), Giôn B. - một người xã hội chủ nghĩa Anh. - 569, 575.
A-xtơ-rốp (Pô-vét, I. X.*) (chết năm 1922) - một người men-sê-vích - quốc
tế chủ nghĩa. - 113.
Au-xtéc-lít (Austerlitz), Phri-đrích (1862 - 1931) - một trong những thủ
lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội áo, tổng biên tập tờ "ArbeiterZeitung" ("Báo công nhân"), cơ quan trung ương của đảng đó; đại
biểu của thủ đô Viên trong nghị viện. Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, giữ lập trường xã hội - sô-vanh. - 314, 349.

ác-măng, I. Ph. (Pê-tơ-rô-va) (1874 - 1920) - nữ đảng viên đảng bôn-sêvích từ 1904, một nhà cách mạng chuyên nghiệp, nhà hoạt động của phong
trào phụ nữ công nhân và phong trào cộng sản quốc tế. Đã đảm nhiệm công
tác đảng ở mát-xcơ-va, Pê-téc-bua và ở ngoài nước. Đã tích cực tham gia
cuộc cách mạng năm 1905 - 1907. Đã nhiều lần bị bắt và bị đày. Trong thời
kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin,
bà đã làm việc rất nhiều để chuẩn bị cho Hội nghị phụ nữ xã hội
chủ nghĩa quốc tế (1915); tại hội nghị, bà đã tích cực tham gia và đã
bảo vệ những khẩu hiệu bôn-sê-vích về các vấn đề chiến tranh, hoà bình
và cách mạng, I. Ph. ác-măng đại diện những người bôn-sê-vích tại Hội
nghị thanh niên quốc tế (1915), và đã tham gia các Hội nghị Xim-mécvan và Ki-en-tan của những người quốc tế chủ nghĩa. Được Lê-nin
uỷ nhiệm, đầu năm 1916 bà hoạt động tại pa-ri, trong hàng ngũ những
người xã hội chủ nghĩa và những người theo chủ nghĩa công đoàn ở Pháp
theo lập trường chủ nghĩa quốc tế, hoạt động trong tầng lớp thanh niên
Pháp và trong các công đoàn để truyền bá những quan điểm bôn-sê-vích.
Bà tích cực tham gia cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là uỷ viên tỉnh uỷ Mát-xcơ-va, uỷ viên

* Những chữ in ngả trong ngoặc đơn là họ tên thật.

716

Bản chỉ dẫn tên người
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Mát-xcơ-va và là chủ tịch Hội đồng kinh
tế quốc dân tỉnh Mát-xcơ-va. Từ năm 1918 là trưởng Ban phụ vận
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Đã
tham dự Đại hội II Quốc tế cộng sản. - 38.

ác-xen-rốt, P.B. (1850- 1928) - một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Năm 1883, ác-xen-rốt đã tham gia thành lập nhóm
"Giải phóng lao động". Từ năm 1900 là uỷ viên ban biên tập báo
"Tia lửa". Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
là một phần tử men-sê-vích tích cực. Trong những năm thế lực
phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới là một trong
những người lãnh đạo phái thủ tiêu, tham gia ban biên tập báo
"Tiếng nói người dân chủ - xã hội" một tờ báo chủ phái men-sêvích - thủ tiêu. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới là một phần tử xã hội sô-vanh. - 25, 26, 66- 74, 113, 117-

118, 142-144, 145, 154, 161, 162-163, 164, 308, 309, 344, 368, 379,
515, 559, 575, 582, 584.
át-lơ (Adler), Vích-to (1852 - 1918) - một trong những người tổ chức và lãnh
đạo Đảng dân chủ - xã hội áo. Khi bắt đầu hoạt động chính trị, ông là
một người cấp tiến tư sản; từ giữa những năm 80 ông tham gia phong
trào công nhân. Năm 1886 át-lơ lập ra báo "Gleichheit" ("Bình đẳng"). Từ
1889 là biên tập viên của tờ "Arbeiter-Zeitung" ("Báo công nhân"), cơ
quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - xã hội áo. Trong những
năm 80-90, V. át-lơ có quan hệ với Ph. Ăng-ghen, nhưng sau khi Ăngghen mất được ít lâu thì ông sa vào chủ nghĩa cải lương và đã trở thành
một trong những lãnh tụ của chủ nghĩa cơ hội. Trong thời kỳ chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới, át-lơ đứng trên lập trường phái giữa, tuyên
truyền thuyết "hòa bình giai cấp" và đấu tranh chống những hoạt động
cách mạng của giai cấp công nhân. Năm 1918, sau khi chính thể cộng
hoà tư sản được thiết lập ở áo, ông giữ chức bộ trưởng Bộ ngoại giao
trong một thời gian ngắn. - 569, 572.

Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895) - một trong những người
sáng lập chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thầy của giai
cấp vô sản thế giới, là người bạn thân và bạn chiến đấu của C. Mác
(xem bài của V. L. Lê-nin: "Phri-đrích Ăng-ghen". Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.2 tr. XV - 14). - 56, 88, 94,

104, 137, 141, 158, 159 - 160, 381, 513, 522, 553, 556, 561.

Bản chỉ dẫn tên người

717

B

Ba-đa-ép A. E . (1883 - 1951) - đảng viên bôn-sê-vích, là thợ nguội,
về sau là nhà hoạt động của đảng và của Nhà nước xô-viết. Gia
nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1904, làm công
tác đảng ở Pê-téc-bua. Là đại biểu của công nhân tỉnh Pê-técbua tại Đu-ma nhà nước IV, tham gia đảng đoàn bôn-sê-vích tại
Đu-ma; song song với hoạt động trong Đu-ma ông đã đảm
nhiệm một công tác cách mạng to lớn bên ngoài Đu-ma, là cộng
tác viên của tờ báo bôn-sê-vích "Sự thật". Tháng Mười một 1914,
vì hoạt động cách mạng chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa,
Ba-đa-ép cùng với những đại biểu bôn-sê-vích khác đã bị bắt và
đến năm 1915, thì bị đày biệt xứ ở miền Tu-ru-khan-xcơ. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 ông hăng hái tham
gia công tác của tổ chức bôn-sê-vích ở Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác lãnh đạo đảng,
xô-viết và công tác lãnh đạo kinh tế. Từ 1925, là uỷ viên Ban
chấp hành trung ương. Trong những năm 1938 - 1943 là chủ tịch
Đoàn chủ tịch Xô-viết tối cao nước Cộng hoà liên bang xã hội
chủ nghĩa Xô-viết Nga và là phó chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô-viết
tối cao Liên-xô. - 2, 297.

Bau-ơ (Bauer), ốt-tô (1882 - 1938) - một trong những thủ lĩnh của Đảng dân
chủ - xã hội áo và của Quốc tế II, là nhà tư tưởng của cái gọi là "chủ
nghĩa Mác của áo", thứ chủ nghĩa đã dùng những lời hoa mỹ có tính
chất mác-xít để che đậy sự từ bỏ chủ nghĩa Mác cách mạng, từ bỏ cuộc
đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản. Bau-ơ là một trong những tác giả
của cái thuyết tư sản - dân tộc chủ nghĩa về "tự trị dân tộc về văn hoá".
Có thái độ tiêu cực đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười.
Trong những năm 1918 - 1919, là bộ trưởng Bộ ngoại giao nước Cộng
hoà tư sản áo. Trong những năm 1919, 1927 và 1934 Bau-ơ đã tích cực
tham gia vào việc đàn áp những hoạt động cách mạng của giai cấp công
nhân áo. Trong những hành động chống cộng sản của mình, Bau-ơ đã
câu kết với chủ nghĩa phát-xít, ủng hộ việc tuyên truyền chủ nghĩa đại
Đức. - 328, 391.

Bác-bô-ni (Barboni), T. - một người xã hội - sô-vanh ý. - 16, 22 - 28.
Be-rơ (Beer) Mác-xơ (sinh năm 1864) - nhà sử học người Đức nghiên cứu
về chủ nghĩa xã hội. - 476.

718

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

719

Béc-stanh (Bernstein), E-đu-a (1880 - 1932) - thủ lĩnh cánh cơ hội chủ nghĩa

Bít-xô-la-ti (Bissolati), Lê-ô-ni-đa (1857-1920) - một trong những người

cực đoan của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, nhà lý luận
của chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa cải lương. Tham gia phong trào dân
chủ - xã hội từ giữa những năm 70 của thế kỷ XIX. Từ 1881 đến 1889 là
biên tập viên của báo "Der Sozialdemokrat" ("Người dân chủ - xã hội"),
cơ quan trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Trong những năm
1896-1898, đã đăng trên tạp chí "Die Neue Zeit" ("Thời mới") một loạt
bài nhan đề "Những vấn đề của chủ nghĩa xã hội", những bài này sau
đó được in thành sách lẻ dưới nhan đề "Những tiền đề của chủ nghĩa
xã hội và những nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội"; trong những bài
này, y công khai xét lại các nguyên lý triết học, kinh tế và chính trị của
chủ nghĩa Mác cách mạng. Béc-stanh đã tuyên bố rằng nhiệm vụ cơ
bản của phong trào công nhân là đấu tranh cho những cải cách nhằm
cải thiện hoàn cảnh kinh tế của công nhân dưới chế độ tư bản chủ
nghĩa; đưa ra công thức cơ hội chủ nghĩa: "phong trào là tất cả, còn
mục đích cuối cùng chẳng là gì cả". Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới, Béc-stanh đứng trên lập trường chủ nghĩa xã hội sô-vanh. Trong những năm về sau, y tiếp tục ủng hộ chính sách tư sản
đế quốc chủ nghĩa, chống lại Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
và Nhà nước xô- viết. - 391, 576.

sáng lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa ý và là một trong số những thủ
lĩnh của cánh cải lương cực hữu của đảng này. Trong những năm
1896-1904 và 1908-1910 Bít-xô-la-ti là biên tập viên tờ "Avan - ti!"
("Tiến lên!"), cơ quan trung ương của đảng xã hội chủ nghĩa. Từ 1897
là nghị sĩ. Năm 1912, y bị khai trừ khỏi Đảng xã hội chủ nghĩa ý và y
thành lập "Đảng xã hội - cải lương". Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, y là một tên xã hội - sô-vanh, một kẻ ủng hộ
việc nước ý tham gia chiến tranh đứng về phe Đồng minh. Trong
những năm 1916-1918 y tham gia chính phủ với chức bộ trưởng
không bộ. - 21, 25, 134-135, 156, 568, 572.

Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840-1913) - một trong những nhà hoạt động
nổi tiếng nhất của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của phong trào công
nhân quốc tế. Bê-ben bắt đầu hoạt động chính trị trong nửa đầu những
năm 60; là thành viên của Quốc tế I. Năm 1869 Bê-ben cùng với V.Liếpnếch sáng lập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức ("Phái Ai-xơnách"); đã nhiều lần được bầu làm đại biểu Quốc hội Đức. Trong thời
kỳ chiến tranh Pháp - Phổ 1870-1871 tại Quốc hội Đức, ông đã bỏ phiếu
phản đối ngân sách quân sự. Vào những năm 1890 và đầu những năm
1900, ông đã chống lại chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại trong
hàng ngũ Đảng dân chủ - xã hội Đức. V.I. Lênin đã coi những bài diễn
văn của ông chống lại phái Béc-stanh là "mẫu mực về việc bảo vệ
những quan điểm mác-xít và đấu tranh cho tính chất thật sự xã hội chủ
nghĩa của đảng công nhân" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t.23, tr.463). Cuối đời hoạt động của mình, Bê-ben mắc
một số sai lầm mang tính chất phái giữa. - 298.

Bê-ra (Bérard), Vích-to (1864-1931) - nhà kinh tế học tiểu tư sản Pháp,
nhà chính luận và nhà ngôn ngữ học - 519.

Boóc-khác-tơ (Borchardt), I-u-li-an (1868-1932) - một người dân chủ - xã
hội Đức, nhà kinh tế học và nhà chính luận. Từ năm 1900 đến 1906 là
biên tập viên của các cơ quan ngôn luận dân chủ - xã hội "Volksblatt"
("Báo nhân dân khổ nhỏ") và "Volkszeitung" ("Báo nhân dân"). Trong
những năm 1911-1913 là đại biểu nghị viện Phổ. Trong những năm
1913-1916 và 1918-1921 là biên tập viên tạp chí dân chủ - xã hội cánh tả
"Lichtstrahlen" ("Tia sáng"). Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, Boóc-khác-tơ cầm đầu nhóm "Những người xã hội chủ
nghĩa quốc tế Đức", một nhóm dân chủ - xã hội cánh tả hình thành
chung quanh tạp chí đó, ông tiến hành đấu tranh chống chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh và chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa; đã tham gia Hội
nghị Xim-méc-van, gia nhập phái tả Xim-méc-van. Tuy nhiên Boóckhác-tơ và nhóm của ông đã không hiểu được sự cần thiết phải hoàn
toàn đoạn tuyệt với bọn xã hội - sô-vanh và phải lập ra một chính đảng
độc lập của giai cấp công nhân và đến cuối cuộc chiến tranh thì chuyển
sang lập trường công đoàn chủ nghĩa. Sau chiến tranh Boóc-khác-tơ
đã thôi tích cực hoạt động chính trị. - 570.

Bô-rê-txơ-ki - xem U-ri-txơ-ki, M. X.
Bô-sơ, E. B. (1879-1925) - nữ đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm 1901,
làm công tác đảng ở Ki-ép và ở nước ngoài. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đã tán thành những
quan điểm phản lê-nin-nít của Bu-kha-rin và Pi-a-ta-cốp về các
vấn đề dân tộc. Sau cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là
chủ tịch đảng uỷ khu ở Ki-ép; tháng Mười 1917 là uỷ viên Uỷ ban
quân sự - cách mạng Ki-ép. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, tham gia Chính phủ xô-viết đầu tiên ở U-cra-i-na, chống

720

Bản chỉ dẫn tên người
lại việc ký hoà ước Brét. Năm 1923 đã tham gia nhóm đối lập của
Tơ-rốt-xki. Bà đã từng đảm nhiệm công tác quan trọng của đảng
và nhà nước. - 361.

Bản chỉ dẫn tên người

721

Mỹ, một trong những người ở tổ chức Đảng xã hội chủ nghĩa Mỹ.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới Bớc-giơ, giữ
lập trường hoà bình chủ nghĩa. - 574.

ngả về nhóm chống Lê-nin của Tơ-rốt-xki; từ năm 1928 hắn đứng đầu
nhóm đối lập thuộc phái hữu trong đảng. Năm 1929 hắn bị đưa ra khỏi
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương và đoàn chủ tịch Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản. năm 1937 Bu-kha-rin bị Hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương Đảng Cộng sản (b) Liên-xô (25 tháng hai - 5
tháng Ba) khai trừ ra khỏi hàng ngũ đảng, vì hắn hoạt động chống
đảng. - 119 - 126, 361, 433.

Bran-tinh (Branting), Các-lơ I-an-ma (1860-1925) - thủ lĩnh của Đảng dân

Bu-na-cốp, I. (Phun-đa-min-xki, I. I.) (1879 - 1942) - một trong những thủ lĩnh

chủ - xã hội Thụy-điển, một trong những nhà lãnh đạo của Quốc tế
II; trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một
người xã hội - sô-vanh - 134, 156, 572.

của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử vệ quốc, tích cực tham gia tờ báo
"Lời kêu gọi" ở Pa-ri, một tờ báo xã hội - sô-vanh. - 105.

Bri-ăng (Briand), A-ri-xti-đơ (1862-1932) - nhà hoạt động nhà nước và

Bun-kin (Xê-mê-nốp), Ph. A. (sinh năm 1888) - một người dân chủ - xã

nhà ngoại giao Pháp. Có một thời gian Bri-ăng gia nhập cánh tả
trong hàng ngũ những người xã hội chủ nghĩa. Năm 1902, đã trúng
cử vào nghị viện và trở thành một chính khách tư sản phản động
công khai thù địch với giai cấp công nhân. - 137, 143, 161.

hội, một đảng viên men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới - theo phái thủ tiêu.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới làm việc ở
trong các uỷ ban công nghiệp chiến tranh của Nốp-gô-rốt, Xa-ma-ra
và Pê-téc-bua. - 381.

Bớc-giơ (Berger) Vích-to Lu-i (1860-1929) - một người xã hội chủ nghĩa

Bri-dông (Brizon), Pi-e (1878-1923) - một người xã hội chủ nghĩa Pháp, về
nghề nghiệp là luật sư. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa ôn hoà, đã
tham gia Hội nghị Ki-en-tan. - 573.

Brôn-stanh, X. I-u. - xem Xem -cốp-xki, X.
Bu-kha-rin, N.I. (1888-1938) - nhà chính luận và nhà kinh tế học, tham gia
đảng từ năm 1906, là cán bộ tuyên truyền ở nhiều khu của Mát-xcơ-va.
Năm 1911, chạy ra nước ngoài. Năm 1915 cộng tác với tạp chí "Người
cộng sản"; đứng trên lập trường chống Lê-nin trong những vấn đề về
nhà nước, về chuyên chính vô sản, về quyền dân tộc tự quyết, vv...
Ngay trước ngày Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười nổ ra,
Bu-kha-rin lên tiếng bảo vệ lý luận tơ-rốt-xkít - men-sê-vích cho
rằng cách mạng xã hội chủ nghĩa không có khả năng thắng lợi ở nước
Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là uỷ viên Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương, biên tập viên báo "Sự thật", uỷ viên Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản. Đã nhiều lần đấu tranh chống lại đường
lối Lê-nin-nít của đảng; năm 1918 hắn đứng đầu nhóm "những người
cộng sản cánh tả"; một nhóm chống đảng khi thảo luận về hoà ước
Brét; trong thời gian có cuộc tranh luận trong đảng về công đoàn
(1920-1921), đầu tiên hắn đứng trên lập trường "đệm", sau đó lại

Buốc-đơ-rông (Bourderon) An-be (sinh năm 1858) - một người xã hội chủ
nghĩa Pháp, một trong số các thủ lĩnh của cánh tả trong phong trào
công đoàn, thư ký của công đoàn thợ đóng thùng. Năm 1915 đã
tham gia Hội nghị Xim-méc-van, trong hội nghị này đã giữ lập
trường phái giữa. Năm 1916 tán thành việc phục hồi Quốc tế II. Tại
Đại hội Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp họp vào tháng Chạp 1916, Buốcđơ-rông ủng hộ bản nghị quyết có tính chất phái giữa; bản nghị
quyết này biện hộ cho việc những người xã hội chủ nghĩa tham gia
chính phủ tư sản; đã đoạn tuyệt hẳn với phái Xim-méc-van và rơi
vào hàng ngũ những kẻ thù của phong trào công nhân cách mạng. -

43, 300, 302 - 303, 374, 378, 569, 572, 590.
Búc-vô-ết - xem Ri-a-da-nốp, Đ. B.
C

Các-nê-gi (Carnegie), En-đri-u (1835 - 1919) - nhà tỷ phú Mỹ, người
gốc Scốt-len. năm 1848 y di cư sang Mỹ. Trong thời gian nội
chiến, bằng con đường đầu cơ y kiếm chác được rất nhiều của cải,
năm 1873 y bỏ vốn vào ngành công nghiệp thép và năm 1889 y
lập ra công ty thép Các-nê-gi. năm 1901 Các-nê-gi hợp nhất các
xí nghiệp của mình với tơ-rớt thép P. Moóc-gan. - 511.

722

Bản chỉ dẫn tên người

Can-vơ (Calwer), Ri-sa (1868 - 1927) - nhà kinh tế học nổi tiếng Đức, đại
biểu của chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại trong Đảng dân chủ
- xã hội Đức. Năm 1909, ra khỏi Đảng dân chủ - xã hội. Trong những
năm 1908 - 1913, phụ trách những bài điểm tình hình kinh tế và
những tờ thông tin của Tổng công đoàn Đức. - 497.

Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) - một trong những thủ lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, lúc đầu là một người
mác-xít, sau phản bội chủ nghĩa Mác, trở thành nhà tư tưởng của
một biến tướng nguy hiểm và độc hại nhất của chủ nghĩa cơ hội, đó
là chủ nghĩa phái giữa (chủ nghĩa Cau-xky). Là chủ biên tạp chí lý
luận của Đảng dân chủ - xã hội Đức "Die Neue Zeit" ("Thời mới").
Cau-xky bắt đầu tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa từ năm
1874. Quan điểm của y thời ấy là một sự pha trộn giữa chủ nghĩa Látxan, chủ nghĩa Man-tuýt mới và chủ nghĩa vô chính phủ. Năm 1881 y
làm quen với C. Mác và Ph. Ăng-ghen nên nhờ ảnh hưởng của hai ông
y chuyển sang chủ nghĩa Mác, song ngay trong thời kỳ này y đã bộc lộ
sự dao động thiên về chủ nghĩa cơ hội, do đó C. Mác và Ph. Ăng-ghen
đã kịch liệt phê phán y. Vào những năm 80 và 90 thế kỷ XIX, y viết một
loạt tác phẩm về những vấn đề lý luận của chủ nghĩa Mác: "Học thuyết
kinh tế của Các Mác", "Vấn đề ruộng đất" v.v., những cuốn sách này
tuy có sai lầm, nhưng đã đóng một vai trò tích cực trong việc tuyên
truyền chủ nghĩa Mác. Về sau, trong những năm 1910 - 1911 y chuyển
từ chủ nghĩa Mác sang chủ nghĩa cơ hội. Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, Cau-xky đứng trên lập trường phái giữa, tức
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh che đậy bằng những lời nói sáo rỗng về chủ
nghĩa quốc tế. Cau-xky là người đề xướng thuyết phản động "chủ
nghĩa siêu đế quốc". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y
công khai chống lại cách mạng vô sản và nền chuyên chính của giai
cấp công nhân, chống lại Chính quyền xô-viết.
Trong các tác phẩm "Sự phá sản của Quốc tế II", "Chủ nghĩa đế
quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản", "Nhà nước và cách
mạng", "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky" và nhiều tác phẩm
khác, V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán chủ nghĩa Cau-xky. - 9, 11 - 12,

13, 18, 23, 24, 25, 27, 49, 50, 56 - 57, 60, 66 - 74, 80, 83 - 84, 116, 122, 123, 124
- 125, 127, 132, 135, 138 - 139, 140, 141 - 142, 143, 144, 149 - 150, 152, 153 154, 158 - 160, 161, 162 - 163, 164, 165 - 166, 301, 303, 308, 319, 320 - 321,
322, 336, 341 - 342, 343, 344 - 345, 347, 348 - 349, 350, 351, 367, 368, 379,

Bản chỉ dẫn tên người

723

382, 391, 392, 395, 411, 471 - 472, 491 - 496, 497, 499, 513, 518,
519, 520, 521, 522 - 523, 526 - 528, 529, 530, 531, 532 - 533, 537,
561, 568, 574, 575, 580 - 581, 582, 584 - 585.
Clê-măng-xô (Clemenceau), Gioóc-giơ Băng-gia-manh (1841 - 1929) - một
nhà hoạt động chính trị và hoạt động nhà nước của pháp, nhiều năm
làm thủ lĩnh của đảng cấp tiến. Từ năm 1876 là nghị sĩ. Từ 1906 đến 1909
đứng đầu chính phủ Pháp. Clê-măng-xô bảo vệ quyền lợi của bọn đại tư
bản, thi hành chính sách đàn áp khốc liệt đối với giai cấp công nhân.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới y là một tên sôvanh cuồng nhiệt. Từ tháng Mười một 1917, Clê-măng-xô lại đứng đầu
chính phủ pháp, thi hành chế độ chuyên chính quân sự ở trong nước. Y
là một trong số những kẻ tổ chức và cổ vũ cuộc can thiệp vũ trang chống
nước Nga xô-viết, ra sức thực hiện việc "bao vây kinh tế" và bóp nghẹt
nước Cộng hoà xô-viết. Năm 1920 y bị thất bại trong cuộc bầu cử tổng
thống và sau đó rời bỏ hoạt động chính trị. - 117.

Coóc-nê-lít-xen (Cornelissen), Cri-xti-an - một tên vô chính phủ chủ
nghĩa Hà-lan. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
là một tên sô-vanh; cộng tác với báo "La Bataille Syndicaliste" ("Cuộc
đấu tranh công đoàn"), tờ báo xuất bản ở pa-ri. - 304.

Cô-ra-đi-ni (Corradini), En-ri-cô (1865 - 1931) - một người dân tộc chủ nghĩa,
nhà chính luận ý. Năm 1910 đứng đầu đảng dân tộc chủ nghĩa ý. Sau
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới y theo bọn phát-xít. - 19.

Cô-xốp-xki, V. (Lê-vin-xôn, M. I-a.) (1870 - 1941) - một trong những
người sáng lập và thủ lĩnh của phái Bun, uỷ viên Ban chấp hành
trung ương của phái này. Là tổng biên tập cơ quan ngôn luận trung
ương của phái bun - báo "Die Arbeiter Stimme" ("Tiếng nói công
nhân"). Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một
phần tử xã hội - sô-vanh, giữ lập trường thân đức. Có thái độ thù
địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đã chạy ra nước
ngoài sống lưu vong; đã hoạt động trong các tổ chức của phái Bun ở
Ba-lan. Năm 1939 sang Mỹ. - 25, 29 - 30, 114.

Côi-ghen, Ph. M. - xem I-ô-nốp.
Côn-bơ (Kolb), Vin-hem (1870 - 1918) - một người dân chủ - xã hội
Đức, một phần tử cơ hội chủ nghĩa và xét lại cực đoan, biên tập
viên của báo "Volksfreund" ("Người bạn dân"). Trong những năm

724

Bản chỉ dẫn tên người
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Côn-bơ là một tên xã hội sô-vanh. - 105, 127, 141, 144, 148, 162, 164.

Côn-lôn-tai, A. M. (1872 - 1952) - nhà cách mạng chuyên nghiệp, tham gia
phong trào cách mạng từ những năm 90; tham gia cuộc cách mạng
những năm 1905 - 1907. Trong những năm 1906 - 1915, ngả theo phái
men-sê-vích; đảng viên bôn-sê-vích từ năm 1915. Từ đầu cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường cách mạng - quốc tế
chủ nghĩa. Theo sự uỷ nhiệm của V. I. Lê-nin, đã tham gia việc tập hợp
những phần tử phái tả quốc tế chủ nghĩa trong phong trào dân chủ - xã
hội tại các nước Xcăng-đi-na-vơ và ở Mỹ. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917 bà trở về Nga và được đưa vào Ban chấp hành Xôviết Pê-tơ-rô-grát, đã hoạt động trong hàng ngũ lính thuỷ của Hạm đội
Ban-tích và trong binh lính của các đơn vị bảo vệ Pê-tơ-rô-grát. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, bà là bộ trưởng Bộ dân uỷ
cứu tế nhà nước; năm 1920, bà phụ trách Ban phụ vận của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Trong thời gian có cuộc thảo
luận về công đoàn (những năm 1920 - 1921) bà tham gia tích cực nhóm
"đối lập công nhân", một nhóm chống đảng. Năm 1921 - 1922 Côn-lôntai làm thư ký Ban thư ký phụ nữ quốc tế thuộc Quốc tế cộng sản. Từ
năm 1923, bà đảm nhiệm công tác ngoại giao trọng yếu. - 43, 361.

Côn-tsắc, A. V. (1873 - 1920) - đô đốc hạm đội Nga hoàng, theo phái quân
chủ, trong những năm 1918 - 1919 là một trong những người lãnh đạo
chính của bọn phản cách mạng Nga, tay sai của khối Đồng minh. Năm
1917 - tư lệnh Hạm đội Hắc-hải. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, được sự giúp đỡ của bọn đế quốc Mỹ và của khối Đồng minh,
Côn-tsắc tự xưng là người cầm quyền tối cao của nước Nga và cầm đầu
chế độ chuyên chính quân sự của tư sản - địa chủ ở U-ran, ở xi-bi-ri và ở
Viễn Đông. Những trận tấn công của Hồng quân và sự lớn mạnh của
phong trào du kích cách mạng đã đẩy bọn Côn-tsắc tới chỗ diệt vong;
Côn-tsắc bị bắt làm tù binh và ngày 7 tháng Hai 1920 bị xử bắn theo
quyết định của Uỷ ban cách mạng Iếc-cút-xcơ. - 393.

Cri-tsép-xki, B. N. (1866 - 1919) - một người dân chủ - xã hội, một
trong những thủ lĩnh của "chủ nghĩa kinh tế", đầu những năm 90
lưu vong ra nước ngoài. Cuối những năm 90, ông trở thành một
trong những người lãnh đạo của "Hội liên hiệp những người dân chủ xã hội Nga ở nước ngoài", năm 1899, là biên tập viên của

Bản chỉ dẫn tên người

725

tạp chí "Sự nghiệp công nhân", cơ quan ngôn luận của "Hội liên
hiệp"; trong tạp chí đó ông đã tuyên truyền các quan điểm của chủ
nghĩa Béc-stanh. ít lâu sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, ông rời bỏ phong trào dân chủ - xã hội . - 71, 162.

Crô-pốt-kin, P. A. (1842- 1921) - một trong những nhân vật chủ chốt và nhà
lý luận của chủ nghĩa vô chính phủ. Năm 1872 ở nước ngoài gia nhập
nhóm Ba-cu-nin. Khi về nước Nga ông ta tham gia phong trào dân tuý
với tư cách một phần tử vô chính phủ chủ nghĩa, vì thế năm 1874 đã bị
bắt và bị giam ở pháo đài Pê-tơ-rô-páp-lốp-xcai-a. Năm 1876 Crô-pốtkin vượt ngục ra nước ngoài, tại đó ông ta đã đấu tranh quyết liệt
chống chủ nghĩa Mác. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, Crô-pốt-kin là một phần tử sô-vanh. Năm 1917 về nước và
vẫn giữ lập trường tư sản, song đến năm 1920 ông ta gửi thư cho công
nhân châu Âu, trong đó công nhận ý nghĩa lịch sử của Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười và kêu gọi công nhân ngăn chặn cuộc can
thiệp vũ trang chống nước Nga xô-viết. Crô-pốt-kin là tác giả nhiều tác
phẩm khoa học về địa lý và địa chất. - 24, 25, 304.

Cu-nốp (Cunow), Hen-rích (1862 - 1936) - một người dân chủ - xã hội cánh
hữu Đức, nhà sử học, nhà xã hội học và dân tộc học, giáo sư. Từ 1917
đến 1923 làm chủ bút tờ "Die Neue Zeit", ("Thời mới"), cơ quan ngôn
luận của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Lúc đầu đi theo chủ nghĩa Mác,
về sau trở thành một tên xét lại và một kẻ xuyên tạc chủ nghĩa Mác.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Cu-nốp là
nhà lý luận của chủ nghĩa đế quốc - xã hội. - 27, 70, 82, 335, 495.

Cu-tsin, G. D. - xem Ô-ran-xki, C.
D

Di-nô-vi-ép (Ra-đô-mưn-xki), G. E. (1883 - 1936) - đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Từ năm 1908 đến
tháng Tư 1917, ông cư trú ở nước ngoài, tham gia ban biên tập tờ
báo "Người dân chủ - xã hội" - Cơ quan ngôn luận trung ương của
đảng và ban biên tập tờ báo bôn-sê-vích "Người vô sản". Trong
những năm thế lực phản động thống trị, có thái độ điều hoà với
phái thủ tiêu, phái triệu hồi và phái Tơ-rốt-xki. Trong thời kỳ
chuẩn bị và tiến hành Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Dinô-vi-ép tỏ ra dao động, tháng Mười 1917 đã cùng với Ca-mê-nép
công bố trên tờ báo nửa men-sê-vích "Đời sống mới" lời tuyên bố

726

Bản chỉ dẫn tên người
không tán thành nghị quyết của Ban chấp hành trung ương về khởi
nghĩa vũ trang, do đó tiết lộ cho Chính phủ lâm thời tư sản biết các kế
hoạch của đảng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là chủ
tịch Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, là uỷ viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương, chủ tịch Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Đã nhiều lần chống lại
đường lối lê-nin-nit của đảng: tháng Mười một 1917, ủng hộ chủ
trương thành lập một chính phủ liên hiệp có sự tham gia của bọn mensê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng; năm 1925, là một trong
những người tổ chức ra "phái đối lập mới" ; năm 1926, là một trong
những thủ lĩnh của khối chống đảng Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép. Tháng
Mười một 1927, bị khai trừ ra khỏi đảng vì hoạt động bè phái. Năm
1928, được phục hồi đảng tịch; đến năm 1932 lại bị khai trừ khỏi đảng;
đến năm 1933 lại được phục hồi đảng tịch. Năm 1934, do hoạt động
chống đảng nên bị khai trừ khỏi đảng lần thứ ba. - 38.

Doóc-ghê (Sorge), Phri-đrích A-đôn-phơ (1828 - 1906) - một người xã hội
chủ nghĩa Đức, một nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công
nhân và xã hội chủ nghĩa quốc tế, là bạn thân và bạn chiến đấu của
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tham gia cuộc cách mạng 1848 - 1849 ở
Đức. Sau khi cách mạng thất bại, đã sang cư trú ở Thụy-sĩ, rồi sang
Mỹ. Là người tổ chức ra những phân ban của Quốc tế I ở Mỹ, là bí
thư Hội đồng trung ương của Quốc tế I (1872 - 1874). Tham gia tích
cực vào việc thành lập Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Mỹ và Liên
đoàn công nhân quốc tế. Doóc-ghê là người đã chuẩn bị để cho xuất
bản tập thư từ trao đổi với C. Mác, Ph.Ăng-ghen và các nhân vật
khác. Lê-nin đánh giá cao hoạt động của Doóc-ghê, coi Doóc-ghê là
bậc lão thành của Quốc tế I. - 94, 160.

Duy-đơ-cum (Sỹdekum), An-béc (1871 - 1944) - một trong những thủ lĩnh cơ
hội chủ nghĩa của Đảng dân chủ - xã hội Đức, một phần tử xét lại. Từ
năm 1900 đến năm 1918 là đại biểu Quốc hội Đức. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh cuồng
nhiệt. Đã tuyên truyền những quan điểm đế quốc chủ nghĩa về vấn đề
thuộc địa, chống lại phong trào cách mạng của giai cấp công nhân.
Trong những năm 1918 - 1920 là bộ trưởng tài chính của Phổ. Trong
nhiều tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã chống lại Duy-đơ-cum một
cách quyết liệt, Người đã gọi y và những kẻ ủng hộ y là đám "tôi tớ đê tiện
của hoàng đế Đức và của giai cấp tư sản". Cái từ "Duy-đơ-cum" trở thành
một từ có ý nghĩa chung, chỉ loại người cơ hội chủ nghĩa cực đoan và

Bản chỉ dẫn tên người

727

xã hội - sô-vanh. - 139, 140, 143, 144, 162, 314, 319, 343, 344, 347, 348,

349, 381, 477, 584.
Đ

Đa-vít (David), Ê-đu-a (1863 - 1930) - một trong những thủ lĩnh cánh hữu của
Đảng dân chủ - xã hội Đức, một người theo chủ nghĩa xét lại, về nghề
nghiệp là nhà kinh tế học. Ông là một trong những người sáng lập ra tạp
chí của phái cơ hội chủ nghĩa Đức "Sozialistische Monatshefte" ("Nguyệt
san xã hội chủ nghĩa"). Năm 1903 Đa-vít đã xuất bản cuốn "chủ nghĩa xã
hội và nền kinh tế nông nghiệp" mà V. I. Lê-nin gọi là "tác phẩm chính
của chủ nghĩa xét lại về vấn đề ruộng đất". Từ năm 1903 là đại biểu Quốc
hội Đức. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một
phần tử xã hội - sô-vanh. Trong cuốn "Phong trào dân chủ - xã hội trong
chiến tranh thế giới" (1915), Đa-vít lên tiếng bênh vực lập trường cơ hội
chủ nghĩa của cánh hữu Đảng dân chủ - xã hội Đức trong cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa. Năm 1919 Đa-vít tham gia chính phủ liên hiệp
đầu tiên của nước Cộng hoà Đức, trong các năm 1919 - 1920 là bộ trưởng
Bộ nội vụ, trong những năm 1922 - 1927 là đại diện của chính phủ ở
Ghét-xen; Đa-vít ủng hộ tham vọng phục thù của chủ nghĩa đế quốc
Đức, có thái độ thù địch đối với Liên-xô. - 139, 146 - 148, 156, 161, 162,

163, 164 - 165, 237, 314, 477.
Đa-vư-đốp, L. Ph. - giám đốc văn phòng tín dụng ở Xanh Pê-téc-bua, nhà
kinh doanh ngân hàng. - 452.
Đép-xơ (Debs), ép-ghê-ni Vích-to (1855 - 1926) - nhà hoạt động nổi tiếng
của phong trào công nhân Mỹ. Năm 1893, Đép-xơ tổ chức ra Liên
đoàn công nhân đường sắt Mỹ, ông là chủ tịch liên đoàn này tới năm
1897. Đép-xơ là một trong những người tổ chức ra Đảng dân chủ - xã
hội, hạt nhân cơ bản của Đảng xã hội chủ nghĩa hình thành trong
những năm 1900 - 1901. Năm 1905, ông tham gia vào việc lập ra tổ
chức công đoàn Công nhân công nghiệp thế giới. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, giữ lập trường quốc tế chủ
nghĩa, kịch liệt lên án sự phản bội của bọn xã hội - sô-vanh, chống lại
việc nước Mỹ tham chiến. Đép-xơ đã hoan nghênh thắng lợi của
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Năm 1918 vì tuyên truyền
chống đế quốc, đã bị kết án 10 năm tù, nhưng đến năm 1921 đã được
ân xá. - 298, 302, 375, 378, 569, 574, 590.

728

Bản chỉ dẫn tên người

Đê-ni-kin, A. I. (1872 - 1947) - tướng của Nga hoàng; trong thời gian nội
chiến, là một trong những tên cầm đầu phong trào bạch vệ. Sau khi
tướng Coóc-ni-lốp chết, y giữ chức tổng chỉ huy các lực lượng vũ
trang chống xô-viết ở miền Nam nước Nga. Sau khi quân đội của y
bị quân đội xô-viết đánh tan (tháng Ba 1920), y đã lưu vong ra nước
ngoài. - 393.

Đê-sa-nen (Deschanel), Pôn (1855 - 1922) - nhà hoạt động nhà nước Pháp,
nhà chính luận. Từ năm 1889 đến năm 1919 là nghị sĩ, nhiều lần làm
chủ tịch nghị viện. - 461.

Đi-xra-ê-li (Disraeli), Ben-gia-min, bá tước Bi-côn-xơ-phin (1804 - 1881) - nhà
hoạt động nhà nước phản động Anh, lãnh tụ đảng bảo thủ, một trong
những nhà tư tưởng của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa đã ra đời.
Nhiều lần tham gia chính phủ và giữ chức thủ tướng. Cũng là một nhà
văn nổi tiếng, tác giả của những cuốn tiểu thuyết "Vi-vi-an Grây", " Xibin-la", v. v.. - 476.

Đrây-phuýt (Dreyfus), An-phrết (1859 - 1935) - một sĩ quan của Bộ tổng
tham mưu Pháp, người Do-thái; năm 1894 đã bị kết án khổ sai chung
thân một cách oan ức, vì bị người ta cố tình buộc tội oan là phản
quốc. Nhờ có phong trào bảo vệ Đrây-phuýt của giai cấp công nhân
và của giới trí thức có tinh thần tiến bộ, năm 1899 ông được ân xá và
đến năm 1906 thì được phục hồi chức vụ. - 326.

Đri-ô (Driault), Gi. - E-đu-a - nhà sử học tư sản, người Pháp. - 487 - 488.
EÊ

E-svê-ghê (Eschwege), Lút-vích - nhà kinh tế học tiểu tư sản Đức. Cộng
tác viên của tạp chí kinh tế Đức "Die Bank" ("Ngân hàng"), trong tạp
chí này ông đã cho đăng những bài của mình viết về các vấn đề tư bản
tài chính. - 449, 452, 519.

Ê-đu-a VII (1841 - 1910) - vua nước Anh (1901 - 1910). - 452.
G

Ga-ri-ban-đi (Garibaldi), Gi-u-xép-pơ (1807 - 1882) - anh hùng dân tộc
nước ý, một trong những lãnh tụ lớn nhất của phái dân chủ cách
mạng ý, một vị tướng lỗi lạc. Trong những năm 1848 - 1867 Gari-ban-đi đã lãnh đạo cuộc đấu tranh của nhân dân ý chống ách

Bản chỉ dẫn tên người

729

nô dịch của nước ngoài nhằm thống nhất nước ý. Năm 1870
cùng với các con trai của mình, Ga-ri-ban-đi đã chiến đấu ở
Pháp chống quân Phổ xâm chiếm nước Pháp. Ga-ri-ban-đi hoan
nghênh Công xã Pa-ri năm 1871, ông được bầu vắng mặt vào
Ban chấp hành trung ương của Cận vệ quốc gia. C. Mác, Ph.
Ăng-ghen và V. I. Lê-nin đã đánh giá cao Ga-ri-ban-đi, coi ông
như một chiến sĩ lỗi lạc đấu tranh cho tự do. - 17, 331.

Gam-bét-ta (Gambetta), Lê-ông Mi-sen (1838 - 1882) - nhà hoạt động
chính trị Pháp, là luật sư. Tháng Chín 1870, sau khi Na-pô-lê-ông III
bị hạ bệ, Gam-bét-ta tham gia "chính phủ phòng thủ quốc gia" với tư
cách bộ trưởng Bộ nội vụ. Trong mười năm đầu của nền Cộng hoà
thứ ba, ông là thủ lĩnh của phái cộng hoà tư sản. Sau khi phái cộng
hoà tư sản lên cầm quyền (1879) Gam-bét-ta từ bỏ hoàn toàn cương
lĩnh cải cách xã hội và dân chủ trước đây của mình, kêu gọi đẩy
mạnh hơn nữa việc xâm chiếm các thuộc địa. Trong những năm 1879
- 1881 Gam-bét-ta làm chủ tịch hạ nghị viện, và trong những năm
1881 - 1882 làm thủ tướng kiêm bộ trưởng Bộ ngoại giao. ư116.

Ghe-đơ (Guesde), Giuy-lơ (Ba-di-lơ, Ma-ti-ơ), (1845 - 1922) - một trong
những nhà tổ chức và lãnh đạo của phong trào xã hội chủ nghĩa
Pháp và của Quốc tế II. Từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, Ghe-đơ đã đứng trên lập trường xã hội - sô-vanh và tham
gia chính phủ tư sản Pháp. - 25, 49, 50, 59, 132, 153, 154, 584.

Ghen-phan-đơ, A. L. - xem Pác-vu-xơ.
Ghéc-sơ, P. M. - xem Líp-man, Ph.
Ghim-me, N. N. - xem Xu-kha-nốp, N.
Giô-lít-ti (Giolitti), Giô-van-ni (1842 - 1928) - nhà hoạt động nhà nước ý,
thủ lĩnh đảng tự do. Từ năm 1882 là nghị sĩ, trong những năm 1892 1921 nhiều lần làm thủ tướng. Đại biểu cho quyền lợi của bọn đại tư
bản ý, y đã đặt cơ sở cho khối liên minh giữa giai cấp tư sản ý và bọn
tăng lữ; y muốn dùng những cải cách nhỏ và sự cộng tác với bọn thủ
lĩnh cơ hội chủ nghĩa của đảng xã hội chủ nghĩa để ngăn cho phong
trào công nhân khỏi bước vào những hành động cách mạng. - 21.

Giu-ô (Jouhaux), Lê-ông (1879 - 1954) - một phần tử cải lương chủ
nghĩa thuộc phong trào công đoàn Pháp và quốc tế; là một trong
48 – B. И. Ленин, том 27

730

Bản chỉ dẫn tên người
những thủ lĩnh hữu khuynh của Quốc tế công đoàn Am-xtécđam. V. I. Lê-nin gọi Giu-ô là "một trong những tên xã hội - phản
bội đê hèn nhất" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 40, tr. 148). - 58, 303.

Goóc-tơ (Górter), Héc-man (1864 - 1927) - một người dân chủ - xã hội
thuộc cánh tả ở Hà-lan, một nhà thơ và nhà chính luận. Năm 1897 đã
gia nhập phái dân chủ - xã hội. Năm 1907 Goóc-tơ là một trong
những người sáng lập ra báo "De Tribune". ("Diễn đàn") - cơ quan
ngôn luận của cánh tả Đảng công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, ông là một
người quốc tế chủ nghĩa ủng hộ phái tả Xim-méc-van. Trong những
năm 1918 - 1921, ông là đảng viên Đảng cộng sản Hà-lan và tham gia
hoạt động Quốc tế cộng sản; giữ lập trường cực tả, biệt phái. Năm
1921 Goóc-tơ rút ra khỏi Đảng cộng sản và sau đó thôi không tích
cực hoạt động chính trị. - 140, 334, 350.

Gô-lây (Golay), Pôn - một người dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, thành viên
của tổ chức dân chủ - xã hội miền Tây (nói tiếng Pháp) Thụy-sĩ, nhà
chính luận. Là tổng biên tập tờ báo xã hội chủ nghĩa "Le Grutléen")
("Hội viên Gruýt-li") ở Lô-da-nơ. Trong thời gian đầu cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đã chống lại chủ nghĩa cơ hội và
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh trong Quốc tế II. Tuy nhiên, ngay từ bấy
giờ đã tỏ thái độ điều hoà đối với bọn cơ hội. Gô-lây không tham gia
Hội nghị Xim-méc-van như V. I. Lê-nin đã khuyên Gô-lây nên đến
dự, và chẳng bao lâu sau đã chuyển sang lập trường phái giữa hoà
bình chủ nghĩa. - 5 - 15.

Gôm-pớc-xơ (Gompers), Xa-mu-en (1850 - 1924) - nhà hoạt động trong
phong trào công đoàn Mỹ. Là một trong những người sáng lập ra Liên
đoàn lao động Mỹ, từ năm 1895 là chủ tịch vĩnh viễn của Liên đoàn đó.
Đã thi hành đường lối hợp tác giai cấp với bọn tư bản, chống lại cuộc
đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh. Có
thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng mười và
Nhà nước xô-viết. - 92, 391.

Gôn-đen-đác, Đ. B. - xem Ri-a-da-nốp, Đ. B.
Gra-vơ (Grave), Giăng (1854 - 1939) - một người xã hội chủ nghĩa tiểu
tư sản Pháp, một trong những nhà lý luận của chủ nghĩa vô chính
phủ. Là biên tập viên những cơ quan ngôn luận của chủ nghĩa vô

Bản chỉ dẫn tên người

731

chính phủ "Le Révolté" (Người nổi loạn") và "La Révolte ("Cuộc nổi
loạn"); tác giả nhiều tác phẩm có tính chất cương lĩnh về chủ nghĩa
vô chính phủ. Đầu thế kỷ XX đứng trên lập trường chủ nghĩa công
đoàn vô chính phủ. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh, cộng tác viên của tờ báo "La
Bataille Syndicaliste" ("Cuộc đấu tranh công đoàn"). - 304.

Grây-lích (Greulich), Héc-man (1842 - 1925) - một trong những người
sáng lập Đảng dân chủ - xã hội - Thụy-sĩ, thủ lĩnh cánh hữu của đảng
này, một nhà chính luận. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh. - 134, 156.

Grim (Grimm), Rô-béc (1881 - 1958) - một trong những thủ lĩnh của Đảng
dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Trong những năm 1909 - 1918 là tổng biên
tập báo "Berner Tagwacht" ("Người lính canh thành Béc-nơ") và là bí
thư của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử phái giữa, chủ tịch
các Hội nghị xim-méc-van và Ki-en-tan, chủ tịch Uỷ ban xã hội chủ
nghĩa quốc tế. - 60, 361.

Grun-van (Grunwald), M. - một người dân chủ - xã hội áo, một phần tử
cơ hội chủ nghĩa, - 105, 379 - 380.
Gu-tsơ-cốp, A. I. (1862 - 1936) - nhà đại tư bản, người tổ chức và thủ lĩnh
Đảng tháng Mười của giai cấp tư sản. Trong thời gian chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, là chủ tịch Uỷ ban công nghiệp chiến tranh
trung ương và uỷ viên Hội nghị quốc phòng đặc biệt. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Gu-tsơ-cốp là bộ trưởng Bộ chiến
tranh và hàng hải trong cơ cấu đầu tiên của chính phủ lâm thời tư
sản. Tháng Tám 1917 tham gia vào việc tổ chức vụ phiến loạn của
Coóc-ni-lốp. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Gu-tsơcốp đã đấu tranh quyết liệt chống Chính quyền xô-viết, là tên bạch
vệ lưu vong. - 69.

Gvin-nơ (Gwinner), ác-tuya (1856 - 1931) - nhà tài chính Đức kếch xù. Từ
năm 1894 đến năm 1919 là giám đốc "Ngân hàng Đức", về sau làm
phó chủ tịch Hội đồng quan sát của liên hiệp ngân hàng "Ngân hàng
Đức" và "Đi-xcôn-tô-ghê-den-sáp-phtơ". - 467.

Gvô-dơ-đép, C. A. (sinh năm 1883) - một phần tử men-sê-vích - thủ
tiêu. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới,
là một tên xã hội - sô-vanh, là chủ tịch nhóm công nhân trong

732

Bản chỉ dẫn tên người
Uỷ ban công nghiệp chiến tranh trung ương. Chủ trì phiên họp đầu
tiên của các đại biểu cử tri bầu vào các uỷ ban công nghiệp chiến tranh;
sau khi phái vệ quốc thất bại trong phiên họp này, Gvô-dơ-đép cùng
với A. I. Gu-tsơ-cốp chuẩn bị cuộc bầu cử lần thứ hai. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Gvô-dơ-đép là uỷ viên Ban chấp
hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, là thứ trưởng, sau đó là bộ trưởng Bộ lao
động trong Chính phủ lâm thời tư sản. - 109, 350, 356, 568.
H

Ha-dơ (Haase), Hu-gô (1863 - 1919) - một trong những thủ lĩnh của Đảng
dân chủ - xã hội Đức, một phần tử thuộc phái giữa. Từ năm 1912, Hadơ là chủ tịch đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Quốc hội Đức. Trong
thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, theo lập trường phái
giữa. Năm 1917, cùng với Cau-xky đã thành lập "Đảng dân chủ - xã
hội độc lập Đức". Lê-nin gọi Ha-dơ và những thủ lĩnh khác của đảng
này là "bọn tôi tớ, bọn thuyết lý suông, bọn hèn nhát, bọn tòng phạm
nhu nhược của giai cấp tư sản và bọn cải lương chủ nghĩa" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 186). Trong
thời gian Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, Ha-dơ đã tham
gia cái gọi là Hội đồng dân biểu toàn quyền, một tổ chức thi hành
chính sách đàn áp phong trào cách mạng. - 140, 575, 582, 584.

Bản chỉ dẫn tên người

733

Hen-đéc-xơn (Henderson), ác-tuya (1863 - 1935) - một trong những thủ lĩnh
của Công đảng Anh và của phong trào công đoàn Anh. Những năm
1908 - 1910 và 1914 - 1917 là chủ tịch đoàn nghị sĩ thuộc Công đảng.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã
hội - sô-vanh, tham gia chính phủ liên hợp của A-xquít, rồi sau đó tham
gia nội các chiến tranh của Lô-ít Gioóc-giơ. Trong những năm về sau,
Hen-đéc-xơn nhiều lần tham gia các chính phủ tư sản Anh. - 140.

Hen-đman (Hyndman), Hen-ri May-ơ (1842 - 1921) - một người xã hội chủ
nghĩa và một phần tử cải lương Anh. Năm 1881 thành lập Liên đoàn dân
chủ; đến năm 1884 liên đoàn này được cải tổ thành Liên đoàn dân chủ xã hội. Hen-đman là một trong những người lãnh đạo Đảng xã hội chủ
nghĩa Anh và đến năm 1916 ra khỏi đảng này sau khi Hội nghị đại biểu
của đảng ở Xôn-phoóc lên án lập trường xã hội - sô-vanh của hắn. - 49,

82, 140, 143, 156, 163, 303, 389, 569, 573, 584.
Hê-ni-sơ (Haenisch), Côn-rát (1876 - 1925) - một người dân chủ - xã hội
Đức, nhà chính luận. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới ông là một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa xã hội sô-vanh Đức; từ tháng Mười 1915 là biên tập viên của tạp chí "Die
Glocke" ("Cái chuông"), cơ quan ngôn luận của phái xã hội - sô-vanh.
Trong những năm 1918 - 1921 là bộ trưởng Bộ tôn giáo và giáo dục
Phổ. - 105, 379 - 380.

Ha-vê-mai-ơ (Havemeyer), Giôn C. (1833 - 1922) - nhà công nghiệp Mỹ,

Hin-đen-buốc (Hindenburg), Pôn (1847 - 1934) - một nhân vật hoạt động

chủ một tơ-rớt đường rất lớn, người có cổ phần trong các công ty
đường sắt và nhiều công ty khác. - 445.

nhà nước và quân sự Đức, thống soái, đại biểu cho các phần tử phản
động và sô-vanh của chủ nghĩa đế quốc Đức. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Hin-đen-buốc là tư lệnh quân
Đức tại mặt trận phía Đông, sau đó làm tổng tham mưu trưởng. Sau
thắng lợi của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một
trong những kẻ tích cực tổ chức cuộc can thiệp vũ trang chống lại
nước Nga-xô-viết. Y đã tham gia đàn áp cuộc Cách mạng tháng
Mười một 1918 ở Đức. Trong những năm 1925 - 1934 Hin-đen-buốc
là tổng thống của nền Cộng hoà Vây-ma. Năm 1933 y trao cho Hít-le
thành lập chính phủ và như vậy chuyển giao chính thức toàn bộ
chính quyền vào tay bọn phát xít. - 105, 318, 342, 349.

Hai-man (Heymann), Han-xơ Hi-đê-ôn - nhà kinh tế học tư sản Đức. -
399, 439.
Hai-ních (Heinig), Cuốc-tơ (1886 - 1956) - một người dân chủ - xã hội
Đức, nhà kinh tế học và nhà chính luận. - 464.
Hai-nơ (Heine), Vôn-phơ-gang (1861 - 1944) - một nhà hoạt động
chính trị Đức, một người dân chủ - xã hội phái hữu, về nghề
nghiệp là luật sư. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng tháng
Mười một 1918 ở Đức, Hai-nơ trở thành bộ trưởng Bộ tư pháp, và
trong những năm 1919 - 1920 là bộ trưởng bộ nội vụ trong chính
phủ Phổ. Từ năm 1920 thôi hoạt động chính trị. - 127, 140, 144.

Hin-đê-brăng (Hildebrand), Ghéc-hác - nhà kinh tế học, nhà chính luận
Đức, đã từng là đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Đức; năm 1912 bị
khai trừ ra khỏi đảng vì theo chủ nghĩa cơ hội. - 510.

734

Bản chỉ dẫn tên người

Hin-lơ (Hill), Đa-vít Giên-nơ (1850 - 1932) - nhà sử học và nhà ngoại giao
Mỹ, tác giả của công trình nghiên cứu gồm 3 tập "A History of
Diplomacy in the International Development of Europe" ("Lịch sử
ngoại giao trong sự phát triển quốc tế của châu Âu"). - 530.

Hin-phéc-đinh (Hilferding), Ru-đôn-phơ (1877 - 1941) - một trong những thủ
lĩnh cơ hội chủ nghĩa của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II; là
nhà lý luận của cái gọi là "chủ nghĩa Mác của áo". Từ năm 1907 đến năm
1915 Hin-phéc-đinh là biên tập viên báo "Vorwọrts" ("Tiến lên") - cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Năm 1910, Hinphéc-đinh cho xuất bản tác phẩm "Tư bản tài chính", tác phẩm đó đã
đóng một vai trò tích cực nhất định trong việc nghiên cứu chủ nghĩa tư
bản độc quyền, đồng thời cuốn sách đó cũng mắc phải những sai lầm
nghiêm trọng về lý luận và chứa đựng những luận điểm cơ hội chủ
nghĩa. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là người
theo phái giữa, bênh vực sự thống nhất với phái xã hội - đế quốc chủ
nghĩa. Sau chiến tranh, Hin-phéc-đinh là tác giả của thuyết "chủ nghĩa tư
bản có tổ chức", là kẻ ca tụng chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà nước. Từ
năm 1917, Hin-phéc-đinh là thủ lĩnh "Đảng dân chủ - xã hội độc lập
Đức", là kẻ thù công khai của Chính quyền xô-viết và chuyên chính vô
sản. Đã nhiều lần tham gia chính phủ tư sản của Cộng hoà Vây-ma. Sau
khi chủ nghĩa phát-xít nắm chính quyền, Hin-phéc-đinh sống lưu vong ở
Pháp. - 320, 392, 395, 399, 437, 445, 448, 484, 502 - 503, 520, 532.

Hin-quýt (Hillquit), Mô-rít (1869 - 1933) - một người xã hội chủ nghĩa
Mỹ, lúc đầu theo chủ nghĩa Mác, về sau rơi vào chủ nghĩa cải lương
và chủ nghĩa cơ hội; về nghề nghiệp là luật sư. Là một trong những
người sáng lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa Mỹ (1901), một đảng cải
lương; từ năm 1904 là uỷ viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, đã tham
gia các đại hội của Quốc tế II. Là tác giả của nhiều cuốn sách cải
lương chủ nghĩa nói về lịch sử chủ nghĩa xã hội. - 568, 574, 575.

Hốp-xơn (Hobson), Giôn át-kin-xơn (1858 - 1940) - nhà kinh tế học Anh,
đại biểu điển hình của chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa hoà bình
tư sản, là tác giả của một số quyển sách, trong đó những
quyển nổi tiếng nhất là: "Những vấn đề nghèo khổ" (1891), "Sự
tiến triển của chủ nghĩa tư bản hiện đại" (1894), "Chủ nghĩa đế quốc"
(1902). Cuối đời, Hốp-xơn chuyển sang công khai ca tụng chủ nghĩa

Bản chỉ dẫn tên người

735

đế quốc và tuyên truyền "học thuyết nhà nước thế giới" - 385,

392, 395, 475, 493, 503, 504, 506, 508, 509, 512, 516, 518, 527.
Hơ-glung (Hửglund), Các-lơ Txết Côn-xtan-tin (1884 - 1956) - một người
dân chủ - xã hội Thuỵ điển, thủ lĩnh cánh tả của phong trào dân chủ xã hội, cũng như của phong trào thanh niên xã hội chủ nghĩa ở Thụyđiển. Trong những năm 1908 - 1918 là tổng biên tập báo
"Stormklockan" ("Tiếng chuông báo động"). Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một người quốc tế chủ nghĩa, tại
Hội nghị xã hội chủ nghĩa Xim-méc-van đã đứng về phía tả Ximméc-van. Năm 1916 vì tuyên truyền chống chiến tranh nên đã bị truy
tố. Trong những năm 1917 - 1924 là một trong những người lãnh đạo
Đảng cộng sản Thụy-điển. Năm 1924 bị khai trừ ra khỏi Đảng cộng
sản vì mắc phải chủ nghĩa cơ hội và vì công khai chống lại những
nghị quyết của Đại hội V Quốc tế cộng sản. Năm 1926 đã trở về với
Đảng dân chủ - xã hội. - 572.

Huy-xman (Huysmans), Ca-min (1871-1968) - một trong những nhà hoạt
động lão thành của phong trào công nhân Bỉ, giáo sư ngữ văn, một nhà
báo. Trong những năm 1904-1919 là bí thư Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa của Quốc tế II, đã giữ lập trường phái giữa. Đã nhiều lần tham
gia chính phủ Bỉ, trong những năm 1946-1947 là thủ tướng chính phủ
này. Từ 1910 là nghị sĩ; trong các năm 1936-1939, 1954-1959 là chủ tịch
nghị viện. Trong những năm cuối đời, đã tán thành việc thiết lập quan
hệ giữa các đảng xã hội chủ nghĩa với Đảng cộng sản Liên-xô, khôi
phục sự thống nhất của phong trào công nhân quốc tế. - 303, 345, 367,

369, 537, 566, 575, 580.
Huýp-nơ (Hỹbner), ốt-tô - người biên soạn và xuất bản niên giám địa
lý thống kê "Geographisch-statistische Tabellen aller Lọnder der
Erde", - 478.
I

I-ây-đen-xơ (Jeidels), ốt-tô - nhà kinh tế học Đức, - 413, 414 - 415, 429,
430, 433, 435, 436, 463, 466.
I-lin, V. - xem Lênin, V.I.
I-ô-ghi-khe-xơ, Lê-ô - xem Tư-sca, I-an.
I-ô-nốp ( Côi-ghen, Ph. M.) (1870 - 1923) - một người dân chủ - xã
hội, một trong những thủ lĩnh của phái Bun. Trong thời gian chiến

736

Bản chỉ dẫn tên người
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã tham gia cánh quốc tế chủ nghĩa của
phái Bun. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, gia nhập Đảng
cộng sản (b) Nga, làm việc ở tỉnh uỷ Vốt-xcơ, - 113-114.

I-ua-kê-vích, L. (1885-1918) - một người dân tộc chủ nghĩa tư sản U-cra-ina, một phần tử cơ hội chủ nghĩa. Là uỷ viên Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội U-cra-i-na. Trong những năm
1913-1914, tích cực tham gia tạp chí dân tộc chủ nghĩa tư sản "Cái
chuông". Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Iua-kê-vích cho xuất bản ở Lô-da-nơ tờ báo ra hàng tháng "Bô-rốt-ba"
("Đấu tranh"); trong tờ báo này, dưới chiêu bài của chủ nghĩa Mác, Iua-kê-vích đã lên tiếng đòi tách công nhân U-cra-i-na ra, lập thành
đảng dân chủ - xã hội riêng, cũng như đã tiến hành đấu tranh chống
lại quyền dân tộc tự quyết. Lê-nin đã phê phán kịch liệt I-ua-kê-vích và
gọi y là phần tử tiểu tư sản dân tộc chủ nghĩa, đại biểu cho "chủ nghĩa
dân tộc tồi mạt, thiển cận và phản động nhất" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.24, tr. 162). - 335, 561.
K

Kê-ren-xki, A. Ph, (1881-1970) - một phần tử xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, đại biểu Đu-ma nhà nước IV, có một thời gian ngả theo nhóm
lao động và là chủ tịch nhóm này. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, là một tên vệ quốc cuồng nhiệt. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 y là bộ trưởng, sau đó là thủ
tướng Chính phủ lâm thời và tổng tư lệnh quân đội. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười y ráo riết đấu tranh chống Chính quyền
xô-viết, năm 1918 chạy ra nước ngoài. Trong thời kỳ lưu vong, y đã
tuyên truyền chống Liên-xô. - 115.

Kê-xtơ-nơ (Kestner), Phri-xtơ - nhà kinh tế học Đức. - 409 - 411.
Khru-xta-lép- Nô-xác, G. X. (1877-1918) - trợ lý luật sư, một phần tử men-sêvích. Năm 1905, là chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua, xô-viết
này nằm trong tay bọn men-sê-vích. Năm 1906, bị đưa ra toà án về vụ án
Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua; bị đày đi Xi-bi-ri, nhưng ở đó đã
trốn ra nước ngoài, tham dự Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Đã ủng hộ chủ trương cơ hội chủ nghĩa
về triệu tập "đại hội công nhân". Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, là người theo phái thủ tiêu, cộng

Bản chỉ dẫn tên người

737

tác với báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" của phái men-sêvích. Năm 1909, ra khỏi đảng, chuyên hoạt động tài chính mờ ám.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, trở về
Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ráo riết tiến
hành hoạt động phản cách mạng ở U-cra-i-na, ủng hộ ghét-man,
Xcô-rô-pát-xki và Pết-li-u-ra. Năm 1918, bị xử bắn. - 33.

Khvô-xtốp, A. N. (1872 - 1918) - đại địa chủ. Khvô-xtốp nổi tiếng khắp
nơi về những hành động Trăm đen. Là đại biểu của Đu-ma nhà nước
IV, tại Đu-ma là một trong những thủ lĩnh của đảng đoàn phái hữu.
Trong những năm 1915 - 1916, là bộ trưởng Bộ nội vụ và người cầm
đầu đội hiến binh. - 99, 103, 105, 112, 317.

Krúp (Krupp) - họ những nhà công nghiệp đứng đầu công-xoóc-xi-om
quân sự - luyện kim ở Đức, một trong số những kho vũ khí chủ yếu
của chủ nghĩa đế quốc Đức. Công-xoóc-xi-om này đã ra đời trên cơ sở
một hãng nhỏ do Phri-đrích Krúp (1787 - 1826) thành lập năm 1811.
Những người lãnh đạo công xoóc-xi-om đã ráo riết tham gia chuẩn bị
những cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất và thứ hai, nhờ vậy mà họ đã
thu được những món lãi khổng lồ. Theo các quyết nghị I-an-ta và Pốtxđam năm 1945, những nhà máy quân sự của công-xoóc-xi-om phải bị
thủ tiêu. ở Tây Đức những quyết nghị đó không được thực hiện và
những nhà máy của họ Krúp vẫn tiếp tục sản xuất vũ khí cho quân đội
phục thù Cộng hoà Liên bang Đức. - 430, 525.
L

La-bri-ô-la (Labriola), ác-tu-rơ (sinh năm 1873) - nhà hoạt động chính trị,
nhà luật học và là nhà kinh tế học ý; một trong những thủ lĩnh của
phong trào công đoàn ở ý. Là tác giả của nhiều cuốn sách về lý luận
của chủ nghĩa công đoàn, trong những cuốn sách đó ông mưu toan
làm cho cái cương lĩnh được gọi là "chủ nghĩa công đoàn cách mạng"
của mình thích ứng với chủ nghĩa Mác, bằng cách "sửa đổi" chủ
nghĩa mác. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới,
đứng trên lập trường chủ nghĩa sô-vanh. Trong những năm 1920 1921, làm bộ trưởng Bộ lao động trong chính phủ Giô-lít-ti. Trong
những năm 1926 - 1939, sống ở nước ngoài; phản đối chủ nghĩa phátxít. Trong những năm 1948 - 1953, là thượng nghị sĩ. Năm 1949 sau
khi chính phủ ý ký hiệp ước xâm lược Đại-tây-dương, La-bri-ô-la
tham gia phong trào bảo vệ hoà bình. Năm 1950 được bầu vào Hội
đồng hoà bình thế giới. - 18, 21.

Bản chỉ dẫn tên người

738

Bản chỉ dẫn tên người

739

La-rin, I-u (Lu-ri-ê, M. A.) (1882 - 1932) - một người dân chủ - xã hội, một

Lê-vy (Levy), Héc-man (sinh năm 1881) - nhà kinh tế học tư sản Đức,

người men-sê-vích. Trong thời kỳ thế lực phản động thống trị và có
cao trào cách mạng mới, La-rin là một trong những thủ lĩnh của phái
thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, ông
gia nhập phái giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
ông cầm đầu nhóm men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa, nhóm này đã
xuất bản tạp chí"Quốc tế". Tháng Tám 1917, La-rin được kết nạp vào
đảng bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông
làm việc tại các cơ quan xô-viết và cơ quan kinh tế. - 568.

giáo sư Trường đại học tổng hợp Hây-đen-béc, từ 1921 là giáo sư
Trường cao đẳng kỹ thuật ở Béc-lanh. Tác giả của nhiều tác phẩm về
các vấn đề tư bản tài chính. - 401.

Lên-xơ (Lensch), Pôn (1873 - 1926) - một người dân chủ - xã hội Đức. Trong
những năm 1905 - 1913, Lên-sơ làm biên tập viên của tờ "Leipziger
Volkszeitung" ("Báo nhân dân Lai-pxích") - cơ quan ngôn luận của cánh
tả Đảng dân chủ - xã hội Đức. Từ đầu chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, y chuyển sang lập trường xã hội - sô-vanh. - 105, 333, 379 - 380, 382.

Lan-xbuốc (Lansburgh), An-phrết (sinh năm 1872) - nhà kinh tế học tư sản

Liếp-nếch (Liebknecht), Các-lơ (1871 - 1919) - nhà hoạt động lỗi lạc của

Đức, người xuất bản tạp chí "Die Bank" (1908 - 1935), đã cho in các tác
phẩm của mình về vấn đề tư bản tài chính trên tờ tạp chí đó. - 451,

phong trào công nhân Đức và quốc tế; con trai của Vin-hem Liếp-nếch,
về nghề nghiệp là luật sư.

506, 519, 523, 524, 525.
Lê-ghin (Legien), Các-lơ (1861 - 1920) - một người dân chủ - xã hội cánh
hữu Đức, một trong những thủ lĩnh của các công đoàn Đức, một
phần tử xét lại. Từ năm 1890 là chủ tịch Tổng công đoàn Đức. Từ
năm 1903 là thư ký, và từ năm 1913 là chủ tịch Ban thư ký công đoàn
thế giới. Từ năm 1893 đến năm 1920 (có những thời gian gián đoạn)
là đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Đức trong quốc hội. Trong thời
kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sôvanh cực đoan. - 92, 138, 140, 143, 144, 156, 158, 161, 163, 165, 314.

Lê-nin, N. - xem Lê-nin, V.I.
Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I., I-lin, V., Lê-nin, N.) (1870 - 1924) - tài liệu
về tiểu sử. - 38, 46, 52, 67, 116, 117, 163, 184, 203, 300, 315, 360 - 361,
377, 385 - 386, 387, 391, 560, 562, 578.
Lê-vi-txơ-ki, V. (Txê-đéc-bau-mơ, V. Ô.) (sinh năm 1883) - một người dân
chủ - xã hội, một người men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới là một trong những thủ
lĩnh của phái thủ tiêu, làm chủ biên tạp chí "bình minh của chúng
ta", cộng tác với tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", "Phục hưng"
và với các báo chí đều kỳ khác của phái men-sê-vích - thủ tiêu. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã
hội - sô-vanh, ủng hộ nhóm cực hữu trong phái vệ quốc. - 26, 101,
379, 381, 382.

Lê-vin-xôn, M. I-a. - xem Cô-xốp-xki, V.

Ông bắt đầu tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa trong những
năm còn là sinh viên, ông đã tích cực đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội
và chủ nghĩa quân phiệt. Trong thời kỳ cách mạng 1905 - 1907 ở Nga,
ông kêu gọi công nhân Đức noi gương nước Nga. Năm 1912 ông được
bầu làm đại biểu Quốc hội Đức. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới ông kiên quyết phản đối việc ủng hộ chính phủ "nước
của mình" trong cuộc chiến tranh ăn cướp. Ngày 2 tháng Chạp 1914,
trong quốc hội, một mình ông đã bỏ phiếu chống ngân sách quân sự.
Ông là một trong những người tổ chức và lãnh đạo của "Liên minh
Xpác-ta-cút" cách mạng. Năm 1916, ông bị kết án khổ sai. Trong thời
gian Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, đã cùng với R. Lúc-xămbua đứng đầu đội tiên phong cách mạng của công nhân Đức. Chủ biên
tờ báo "Die Rote Fahne" ("Cờ đỏ"). là một trong những người sáng lập
Đảng cộng sản Đức và là một trong những người lãnh đạo cuộc khởi
nghĩa tháng Giêng 1919 của công nhân Béc-lanh. Sau khi cuộc khởi
nghĩa bị đàn áp, Liếp-nếch đã bị bè lũ Nô-xkê giết hại một cách dã
man. Đánh giá hoạt động của C. Liếp-nếch, Lê-nin viết rằng "tên
tuổi đó là tượng trưng cho lòng trung thành của một lãnh tụ đối
với lợi ích của giai cấp vô sản, cho lòng trung thành đối với cách
mạng xã hội chủ nghĩa... Tên tuổi của con người đó là tượng trưng
cho cuộc đấu tranh không khoan nhượng chống chủ nghĩa đế quốc
không phải trên lời nói mà là trong việc làm" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.37, tr. 560 - 561). - 24, 303, 306,

321, 371, 374, 377, 564, 570, 589.

740

Bản chỉ dẫn tên người

Lin-côn (Lincoln), A-vra-êm (1809 - 1865) - một nhà hoạt động nhà nước
xuất sắc Mỹ, một trong những thủ lĩnh của đảng cộng hoà, tổng
thống nước Hợp chủng quốc Mỹ (1861 - 1865); trong thời kỳ nội
chiến ở Mỹ, do tác động của quần chúng nhân dân đã thực hiện một
số cải cách dân chủ - tư sản quan trọng, đánh dấu sự chuyển hướng
sang những phương pháp cách mạng trong việc tiến hành chiến
tranh; tháng Tư 1865 ông đã bị tay sai của bọn chủ nô giết chết. - 518.

Líp-kin, Ph. A. - xem Tsê-rê-va-nin, N.
Líp-man, Ph. (Ghéc-sơ, P. M.) (Sinh năm 1882) - một người nổi tiếng
thuộc phái Bun, năm 1911 tham gia Ban chấp hành trung ương của
phái Bun; ngả về phái thủ tiêu. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, ủng hộ chính sách thôn tính của chế độ Nga
hoàng; sống ở Thụy-sĩ, - 82, 335, 561.

Líp-man (Liefmann), Rô-béc (1874 - 1941) - nhà kinh tế học tư sản Đức,
giáo sư. Tác giả của nhiều công trình nghiên cứu về các vấn đề kinh
tế và xã hội - 413, 417, 436, 438, 471.

Lô-ít Gioóc-giơ (Lloyd George), Đa-vít (1863 - 1945) - nhà hoạt động nhà
nước và nhà ngoại giao Anh, thủ lĩnh của đảng tự do. Từ năm 1890 là
nghị sĩ Quốc hội Anh. Trong những năm 1905 - 1908, là bộ trưởng Bộ
thương mại; trong những năm 1908 - 1915, là bộ trưởng Bộ tài chính.
Lô-ít Gioóc-giơ là người đóng vai trò quan trọng trong việc xác
định đường lối chính trị của chính phủ Anh, nhằm chuẩn bị cho
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới. Bằng cách phỉnh nịnh,
lừa gạt và hứa hẹn với công nhân, y đã mưu toan trì hoãn hoặc ngăn
ngừa việc thành lập ở Anh một đảng cách mạng của giai cấp công
nhân. V. I. Lê-nin đã viết: "Lô-ít-Gioóc-giơ phục vụ một cách tuyệt diệu
cho giai cấp tư sản; và phục vụ cho giai cấp tư sản ở chính ngay trong
công nhân, hắn truyền ảnh hưởng của giai cấp tư sản vào chính trong
giai cấp vô sản là nơi mà việc chinh phục quần chúng về mặt tinh
thần là cần thiết nhất và khó khăn nhất". (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 176). Trong những năm 1916 - 1922, Lô-ít
Gioóc-giơ là thủ tướng, y đã ra sức củng cố địa vị của chủ nghĩa
đế quốc Anh ở Trung và Cận Đông, ở vùng Ban-căng, đã đàn áp tàn
bạo phong trào giải phóng dân tộc ở các thuộc địa và các nước phụ
thuộc. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ở Nga, y là một
trong những người cổ vũ và tổ chức cuộc can thiệp vũ trang và

Bản chỉ dẫn tên người

741

phong toả chống Nhà nước xô-viết. năm 1922, sau nhiều thất bại về
chính trị, y đã xin từ chức, song cho đến cuối đời, y vẫn còn giữ được
một ảnh hưởng chính trị nhất định. - 69, 140, 143, 158, 167, 573.

Lông-ghê (Longuet), Giăng (1876 - 1938) - đảng viên Đảng xã hội chủ
nghĩa Pháp và thành viên của Quốc tế II, nhà chính luận; là con trai
của Sác-lơ Lông-ghê và Giên-ni Mác. Tích cực cộng tác với các báo
xã hội chủ nghĩa ở Pháp và các báo xã hội chủ nghĩa quốc tế. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới ông đứng đầu
nhóm thiểu số phái giữa hoà bình chủ nghĩa trong Đảng xã hội chủ
nghĩa Pháp. Lông-ghê là một trong những người sáng lập (1916) và
biên tập tờ báo xã hội chủ nghĩa "Le Populaire" ("Báo nhân dân").
Ông đã lên án cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài chống nước
Nga xô-viết. Từ 1920, ông là một trong những thủ lĩnh của phái
giữa trong Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp. Trong những năm 30,
Lông-ghê ủng hộ sự thống nhất hành động giữa những người xã
hội chủ nghĩa và những người cộng sản chống lại chủ nghĩa phátxít, ông đã tham gia các tổ chức quốc tế đấu tranh chống chủ nghĩa
phát-xít và chiến tranh. - 301, 303, 344, 368, 568, 575, 582.

Lơ-roa Bô-li-ơ (Leroy-Beaulieu), Pi-e Pôn (1843 - 1916) - nhà kinh tế học
và nhà xã hội học Pháp thuộc phái tự do, tác giả của nhiều công trình
nghiên cứu nhằm chống lại chủ nghĩa xã hội khoa học, - 69.

Lơ-tay-ơ, Ơ. - Xem Ly-dít.
Lu-ri-ê, M. A. - xem La-rin, I-u.
Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871 - 1919) - một nhà hoạt động
xuất sắc của phong trào công nhân quốc tế, một trong những lãnh
tụ của cánh tả trong Quốc tế II. Bà bắt đầu hoạt động cách mạng
vào nửa cuối những năm 80, là một trong những người sáng lập
và lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, đấu tranh chống chủ
nghĩa dân tộc trong hàng ngũ phong trào công nhân Ba-lan. Từ
năm 1897, bà tích cực tham gia phong trào dân chủ - xã hội Đức,
tiến hành đấu tranh chống chủ nghĩa Béc-stanh và chủ nghĩa
Min-lơ-răng. R. Lúc-xăm-bua là người tham gia cuộc cách mạng
Nga lần thứ nhất (ở Vác-sa-va). Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, bà có thái độ điều
hoà đối với phái thủ tiêu.

742

Bản chỉ dẫn tên người
Ngay từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, bà
đã giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa. Bà là một trong những
người có sáng kiến thành lập ở Đức nhóm "Quốc tế", mà về sau
gọi là nhóm "Xpác-ta-cút" rồi "Liên minh Xpác-ta-cút". Sau Cách
mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, bà tham gia lãnh đạo Đại hội
thành lập của Đảng cộng sản Đức. Tháng Giêng 1919 bà bị bắt và
bị giết theo lệnh của chính phủ Sai-đê-man. Lê-nin đánh giá cao
R. Lúc-xăm-bua, nhưng cũng nhiều lần phê phán những sai lầm
của bà và bằng cách đó giúp bà giữ lập trường đúng đắn. - 560.

Ly-dít (Lysis) [Lơ-tay-ơ (Letailleur), Ơ-giê-ni] - một nhà kinh tế học tư
sản Pháp, tác giả một số tác phẩm về các vấn đề tài chính và
chính trị. - 446.
m

Ma-xlốp, P. P. (1867 - 1946) - nhà kinh tế học, một người dân chủ - xã
hội, tác giả một số tác phẩm về vấn đề ruộng đất, trong đó Maxlốp mưu toan xét lại chủ nghĩa Mác. Sau Đại hội II của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, gia nhập phái men-sê-vích; đưa
ra cương lĩnh men-sê-vích về địa phương công hữu hoá ruộng
đất. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào
cách mạng mới, ma-xlốp là người thuộc phái thủ tiêu, trong thời
kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông từ bỏ
hoạt động chính trị, làm công tác sư phạm và khoa học. Từ năm
1929 là viện sĩ. - 100, 477, 515.

Man-cốp, I. N. (sinh năm 1881) - một người men-sê-vích theo phái thủ
tiêu, đại biểu của tỉnh Iếc-cút-xcơ trong Đu-ma nhà nước IV, nghề
nghiệp là nhân viên văn phòng. Tham gia đảng đoàn dân chủ - xã
hội trong Đu-ma. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh; năm 1915 bất chấp
nghị quyết của đảng đoàn, trong Đu-ma y đã bỏ phiếu tán thành
ngân sách quân sự, vì thế y đã bị khai trừ khỏi đảng đoàn. - 114.

Mác (Marx), Các (1818 - 1883) - người sáng lập chủ nghĩa cộng sản
khoa học, nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và người thầy của giai cấp
vô sản quốc tế (xem bài của V. I. Lê-nin: "Các Mác (Sơ lược tiểu sử,
có trình bày chủ nghĩa Mác)", Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26, tr. 51 - 111). - 56, 59, 81, 86, 88, 94,

Bản chỉ dẫn tên người

743

96 - 97, 104, 160, 178, 230, 231, 328, 331, 332, 333, 336, 348, 401 402, 424, 513, 540 - 541, 552 - 553, 556, 561, 562.
Mác-cốp, N. E. (sinh năm 1876) - một tên đại địa chủ, một chính khách
phản động của nước Nga Nga hoàng, là một trong những kẻ lãnh
đạo các tổ chức Trăm đen chuyên đi tàn sát là "Liên minh nhân dân
Nga" và "Hội Mi-kha-in ác-khan-ghen". mác-cốp là đại biểu của tỉnh
Cuốc-xcơ trong Đu-ma nhà nước III và IV. Mác-cốp là một trong
những lãnh tụ của phái cực hữu tại Đu-ma. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, y là một tên bạch vệ lưu vong. - 63, 103, 184.

Mác - Đô-nan (MacDonald) Giêm-xơ Ram-xây (1866 - 1937) - nhà hoạt động
chính trị Anh, một trong những người sáng lập và thủ lĩnh của Đảng
công nhân độc lập và Công đảng. Đã thi hành một đường lối cơ hội chủ
nghĩa cực đoan, tuyên truyền thuyết về hợp tác giai cấp và về sự chuyển
dần từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội. Trong thời kỳ đầu cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới Mác - Đô-nan đứng trên lập
trường hoà bình chủ nghĩa, về sau bước sang con đường công khai ủng
hộ giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa. Trong những năm 1918 - 1920, y
mưu toan cản trở cuộc đấu tranh của công nhân Anh phản đối cuộc can
thiệp chống Xô-viết; y đã tiến hành chính sách chia rẽ giai cấp công
nhân. Năm 1924 và trong những năm 1929 - 1931 Mác Đô-nan là thủ
tướng. Chính phủ Công đảng của Mác Đô-nan đã đàn áp phong trào
giải phóng dân tộc ở các thuộc địa của Anh và thi hành chính sách chống
công nhân. Trong những năm 1931 - 1935 Mác - Đô-nan cầm đầu cái gọi
là "Chính phủ dân tộc", một chính phủ mà đường lối chính trị là do bọn
bảo thủ quyết định. - 391.

Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u, Ô.) (1873 - 1923) - một trong những thủ lĩnh
của phái men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và
có cao trào cách mạng mới, Mác-tốp là người thuộc phái thủ tiêu, là biên
tập viên tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", tham gia Hội nghị tháng
Tám chống đảng (1912). Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, Mác-tốp giữ lập trường phái giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, cầm đầu nhóm men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng mười, y chống lại Chính quyền xô-viết.
Năm 1920 lưu vong sang Đức; ở Béc-lanh, Mác-tốp xuất bản tờ báo
"Truyền tin xã hội chủ nghĩa" của phái men-sê-vích phản cách mạng. - 66-

744

Bản chỉ dẫn tên người
74, 113, 115, 116, 117, 118, 301, 309, 313, 344, 350, 351, 368, 515, 537,
568, 569, 575, 582.

Mác-tư-nốp, A. (Pi-ke, A. X., A. M.) (1865 - 1935) - một trong những thủ lĩnh
của "phái kinh tế", một phần tử men-sê-vích nổi tiếng; về sau là đảng
viên của Đảng cộng sản. Trong những năm thế lực phản động thống trị
và có cao trào cách mạng mới, ông là người thuộc phái thủ tiêu, tham gia
ban biên tập báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" - cơ quan ngôn luận
của phái thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới,
ông giữ lập trường phái giữa; sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng hai
1917, ông là một người men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông từ bỏ phái men-sê-vích. năm 1923, tại
Đại hội XII Đảng cộng sản (b) Nga, ông được kết nạp vào đảng và công
tác tại Viện C. Mác và ph. Ăng-ghen; từ năm 1924 là uỷ viên ban biên tập
tạp chí "Quốc tế cộng sản". - 71, 113, 114, 162.

Méc-hem (Merrheim), An-phông-xơ (1881 - 1925) - nhà hoạt động công
đoàn Pháp, người theo chủ nghĩa công đoàn; từ năm 1905 là một
trong những thủ lĩnh của Liên đoàn công nhân kim khí và của Tổng
liên đoàn lao động Pháp. Đầu chiến tranh thế giới thứ nhất, là một
trong những người lãnh đạo cánh tả của phong trào công đoàn ở
Pháp, phản đối chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa; tham dự Hội nghị xim-méc-van, sau đó gia nhập phái
hữu Xim-méc-van. Sự ngả nghiêng từ hồi đó của Méc-hem và nỗi sợ
phải đoạn tuyệt hoàn toàn với bọn xã hội - sô-vanh đã dẫn ông đến
lập trường phái giữa - hoà bình chủ nghĩa vào cuối năm 1916, thế rồi
đầu năm 1918 thái độ đó lại dẫn ông đến lập trường xã hội - sô-vanh
công khai và cải lương chủ nghĩa. - 44, 58, 300, 302-303, 572.

Mi-li-u-cốp, P. N. (1859 - 1943) - lãnh tụ của Đảng dân chủ - lập hiến, là nhà
tư tưởng nổi tiếng của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa Nga, nhà sử học
và nhà chính luận. Tháng Mười 1905, Mi-li-u-cốp là một trong những kẻ
lập ra Đảng dân chủ - lập hiến, sau đó là chủ tịch Ban chấp hành trung
ương của đảng này và là biên tập viên báo "Ngôn luận" - cơ quan ngôn
luận trung ương của đảng ấy. Mi-li-u-cốp là đại biểu trong Đu-ma nhà
nước III và IV. Năm 1917 y là bộ trưởng Bộ ngoại giao trong nội các thứ
nhất của chính phủ lâm thời tư sản; Mi-li-u-cốp thi hành chính sách tiếp
tục cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa "đến thắng lợi cuối cùng". Sau

Bản chỉ dẫn tên người

745

Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng mười, y là một trong những kẻ tổ
chức cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài chống nước Nga xôviết; là một phần tử hoạt động tích cực của bọn bạch vệ lưu vong. -

69, 120, 161, 317.
Mi-sen (Michels), Rô-béc-tô (1876 - 1936) - nhà kinh tế học tư sản ý, nhà
xã hội học, giáo sư, tác giả của nhiều tác phẩm về lịch sử kinh tế chính trị và xã hội học. - 16, 17, 21.

Min-nơ-răng (Millerand), A-lếch-xan-đrơ Ê-chiên (1859 - 1943) - một nhà
hoạt động chính trị Pháp; trong những năm 80, ông là người thuộc
phái cấp tiến tiểu tư sản; trong những năm 90 thế kỷ XIX đứng về
phe những người xã hội chủ nghĩa, cầm đầu trào lưu cơ hội chủ
nghĩa trong phong trào xã hội chủ nghĩa pháp. Năm 1899 Min-lơrăng tham gia chính phủ tư sản phản động Van-đếch - Rút-xô, trong
đó y cộng tác với tướng Ga-líp-phê, tên đao phủ đã đàn áp Công xã
pa-ri. V. I. Lê-nin đã vạch trần chủ nghĩa Min-lơ-răng, coi đó là sự
phản bội quyền lợi của giai cấp vô sản, là biểu hiện trên thực tiễn của
chủ nghĩa xét lại, và bóc trần gốc rễ xã hội của chủ nghĩa đó. Trong
những năm 1909 - 1910, 1912 - 1913, 1914 - 1915, Min-lơ-răng giữ
nhiều chức vụ bộ trưởng khác nhau, - 59, 137, 391.

Moóc-gan (Morgan), Giôn Piếc-pôn (1867 - 1943) - nhà triệu phú Mỹ
người cầm đầu ngân hàng lớn nhất ở nước Mỹ, ngân hàng này được
thành lập từ giữa thế kỷ XIX. Ngân hàng Moóc-gan cầm đầu giới tư
bản tài chính Mỹ phản động và hiếu chiến nhất, bọn này quyết định
chính sách đế quốc chủ nghĩa của Mỹ. - 428.

Mô-ni-to (Monitor) - biệt danh của một người dân chủ - xã hội Đức,
một phần tử cơ hội chủ nghĩa, tháng Tư năm 1915 đã cho đăng
một bài trong "PreuBische Jahrbỹcher" ("Niên giám Phổ"), một
xuất bản phẩm của bọn bảo thủ. Tác giả bài này đã công khai ca
ngợi và đề nghị rằng nên tiếp tục duy trì tính chất phái giữa điều này có lợi cho bọn cơ hội chủ nghĩa và giai cấp tư sản - của
các đảng dân chủ - xã hội, tính chất này tạo điều kiện cho bọn cơ
hội chủ nghĩa có thể dùng những câu "tả" để che đậy chính sách
hợp tác giai cấp với giai cấp tư sản. - 136 - 137, 139, 140, 158, 160.

Mô-ri-xơ (Morris), Hen-rích C. (sinh năm 1868) - nhà sử học người Mỹ,
về học vấn là luật gia, tác giả của nhiều công trình nghiên cứu về sử
học và kinh tế. - 474.
49 – B. И. Ленин, том 27

746

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Mu-ra-nốp, M. C. (1873 - 1959) - đảng viên bôn-sê-vích, về nghề nghiệp
là công nhân tiện. Đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
từ năm 1904; làm công tác đảng ở Khác-cốp. là đại biểu công nhân
tỉnh Khác-cốp trong Đu-ma nhà nước IV, tham gia đảng đoàn bôn-sêvích trong Đu-ma; ngoài công tác trong Đu-ma, ông còn tiến hành một
công tác cách mạng lớn lao ở ngoài Đu-ma, đã cộng tác với tờ báo bônsê-vích "Sự thật". tháng Mười một 1914, vì hoạt động cách mạng
chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, Mu-ra-nốp đã bị bắt cùng với
những đại biểu bôn-sê-vích khác, và năm 1915 ông bị đưa đi đày ở xứ
Tu-ru-khan-xcơ. Trong những năm 1917 - 1923, ông công tác trong bộ
máy của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; tại các Đại
hội VI, VIII và IX của đảng, ông được bầu vào Ban chấp hành trung
ương. Từ 1922 đến 1934 ông được bầu làm uỷ viên Ban kiểm tra trung
ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. - 2, 297.

nghĩa, đề xuất ý kiến xây dựng "Trung Âu" dưới quyền bảo hộ
của nước Đức, thực tế là tuyên truyền chính sách xâm lược các
nước Trung Âu. - 69, 143, 161.

Nây-mác-cơ (Neymarck), An-phrết - nhà kinh tế - thống kê tư sản Pháp.
- 453, 454, 519.
Ni-cô-lai II (Rô-ma-nốp) (1868 - 1918) - hoàng đế cuối cùng của nước
Nga, trị vì từ năm 1894 đến Cách mạng dân chủ - tư sản tháng hai
1917. Ngày 17 tháng Bảy 1918, đã bị xử bắn tại Ê-ca-tê-rin-bua (nay là
Xvéc-đlốp-xcơ) theo quyết định của xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ tỉnh U-ran. - 103, 316-317, 318.

Nô-xkê (Noske), Gu-xta-vơ (1868 - 1946) - một trong những thủ lĩnh cơ
hội chủ nghĩa của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Rất lâu trước ngày nổ
ra cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Nô-xkê đã lên tiếng
bênh vực chủ nghĩa quân phiệt. Trong thời gian chiến tranh, Nô-xkê
là một phần tử xã hội - sô-vanh. Năm 1918, trong thời gian diễn ra
cuộc Cách mạng tháng mười một ở Đức, là một trong những người
lãnh đạo vụ đàn áp phong trào cách mạng của lính thuỷ ở Ki-en.
Năm 1919 - 1920 là bộ trưởng Bộ chiến tranh, là người tổ chức vụ đàn
áp công nhân Béc-lanh và vụ giết C. Liếp-nếch và R. Lúc-xăm-bua, vì
vậy đã có biệt hiệu "con chó khát máu". Sau này, là chủ tịch tỉnh
Han-nô-vơ thuộc Phổ. Trong những năm dưới nền độc tài phát-xít,
được hưởng trợ cấp quốc gia của chính phủ Hít-le.

N

Na-khim-xôn, M. I. (Xpéc-ta-to) (1880 - 1938) - nhà kinh tế và nhà chính
luận. Từ năm 1899 đến năm 1921, là người thuộc phái Bun. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử
phái giữa. Năm 1935, công tác ở Mát-xcơ-va trong Viện nông nghiệp
quốc tế và Viện hàn lâm cộng sản chủ nghĩa. Ông là tác giả của nhiều
tác phẩm về những vấn đề kinh tế thế giới. - 520, 522, 526.

Na-pô-lê-ông III (Bô-na-pác-tơ, Lu-i) (1808 - 1873) - hoàng đế nước Pháp từ
1852 đến 1870, là cháu của Na-pô-lê-ông I. Sau thất bại của cuộc cách
mạng 1848, na-pô-lê-ông III được bầu làm tổng thống của nước Cộng
hoà Pháp; đêm I rạng ngày 2 tháng Chạp 1851 Na-pô-lê-ông tiến hành
một cuộc đảo chính. C. Mác đã nhận xét về na-pô-lê-ông III trong tác
phẩm "Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ" (xem C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 8, tr. 115 217). - 97, 346, 347.

Nau-man (Naumann), Phri-đrích (1860 - 1919) - nhà hoạt động chính
trị phản động Đức, nhà chính luận, một trong những người xây
dựng thuyết "chủ nghĩa xã hội dân tộc"; tuyên truyền những tư
tưởng điều hoà giữa những người lao động với chế độ hiện tồn, là
người ủng hộ chủ trương có một chính quyền nhà vua mạnh. Trong
thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, giữ lập trường đế quốc chủ

747

V.I.Lê-nin đã gọi Nô-xkê là "tên xã hội - phản bội", là một trong
"những tên đao phủ ghê tởm nhất xuất thân từ công nhân và đã chạy
sang phục vụ cho chế độ quân chủ và cho giai cấp tư sản phản cách
mạng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38,
tr. 366). - 393.
O

Óc-nát-xki - xem Tsi-tsê-rin, G. V.
Ô

Ô-oen-xơ (Owens), Mi-kha-in Giô-dép (1859 - 1923) - nhà sáng chế người
Mỹ, đã chế tạo ra máy đúc chai lọ, về sau là nhà công nghiệp trong
lĩnh vực này. - 503.
49*

748

Bản chỉ dẫn tên người

Ô-ran-xki, C. (Cu-tsin, G. Đ.) - một phần tử men-sê-vích - thủ tiêu,
cộng tác với các tạp chí của phái thủ tiêu "Sự nghiệp cuộc sống",
"Bình minh của chúng ta" v. v.. - 110.

Bản chỉ dẫn tên người

749

vấn đề tài chính và kinh tế. Ông là chủ tịch và hội viên của nhiều
hội khoa học thống kê và kinh tế. Là tác giả của nhiều cuốn sách viết
về các vấn đề kinh tế và chính trị thế giới. - 462.

Péc-néc-xtoóc-phơ (Pernerstorfer), En-ghen-béc (1850 - 1918) - một người
P

Pa-ra-ben-lum - xem Ra-đếch, C. B.
Pan-nê-cúc (Pannekoek), An-tô-ni (1873 - 1960) - một người dân chủ - xã
hội Hà-lan. Năm 1907 là một trong những người sáng lập tờ báo "De
Tribune" ("Diễn đàn") - cơ quan ngôn luận của cánh tả trong Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, ông là một người quốc tế chủ nghĩa, tham
gia xuất bản tạp chí "Vorbote" ("Người tiên khu"), cơ quan lý luận
của phái tả Xim-méc-van. Trong những năm 1918 - 1921, gia nhập
Đảng cộng sản Hà-lan và tham gia công tác của Quốc tế cộng sản.
Ông giữ lập trường cực tả và biệt phái. Trong tác phẩm "Bệnh ấu trĩ
"tả khuynh" trong phong trào cộng sản", V. I. Lê-nin kịch liệt phê
phán các quan điểm của Pan-nê-cúc và những "người cực tả" khác.
Năm 1921 Pan-nê-cúc ra khỏi Đảng cộng sản và ít lâu sau từ bỏ hoạt
động chính trị tích cực, - 140.

Pác-vu-xơ (Ghen-phan-đơ, A. L.) (1869 - 1924) - một người men-sê-vích,
cuối những năm 1890 và đầu những năm 1900, hoạt động trong hàng
ngũ Đảng dân chủ - xã hội Đức, gia nhập cánh tả của đảng này. Sau
Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, y gia nhập phái mensê-vích. Pác-vu-xơ đưa ra "thuyết cách mạng thường trực" phản mácxít mà sau này đã được Tơ-rốt-xki biến thành vũ khí đấu tranh chống
chủ nghĩa Lê-nin. Sau đó, Pác-vu-xơ rời bỏ hàng ngũ dân chủ - xã hội;
trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, y là một phần tử
sô-vanh, một tên gián điệp của chủ nghĩa đế quốc Đức. Pác-vu-xơ là
một kẻ đầu cơ lớn vớ được những món lời lớn trong việc cung cấp các
vật dụng quân sự. Từ năm 1915 Pác-vu-xơ xuất bản tạp chí "Die
Glocke" ("Cái chuông"). - 82, 104, 105, 335, 379 - 380, 553.

Pây-sơ (Paish), Gioóc-giơ (1867 - 1957) - nhà kinh tế học tư sản Anh,
nhà thống kê, một người hoà bình chủ nghĩa. Là cộng tác viên ban
biên tập (1881 - 1900) và là một trong những biên tập viên (1900 - 1916)
tờ báo bảo thủ Anh "The Statist" ("Nhà thống kê"). Trong những
năm 1914 - 1916 ông là cố vấn ngân khố Anh (Bộ tài chính) về các

dân chủ - xã hội áo, về nghề nghiệp là giáo viên. Năm 1896 ông gia
nhập cánh hữu cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội, từ năm
1897, ông là uỷ viên Ban chấp hành trung ương đảng. Ông tham gia
hầu hết các đại hội của Quốc tế II. Trong thời gian chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, giữ lập trường sô-vanh cực đoan. - 568, 572.

Pê-tơ-rô-va - xem ác-măng, I. Ph.
Pê-tơ-rốp-xki, G. I. (1878 - 1958) - một trong những người tham gia lâu năm
nhất phong trào công nhân cách mạng, một người bôn-sê-vích, về sau là
nhà hoạt động nổi tiếng của đảng và Nhà nước Xô-viết. Ông là đảng
viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1897. Trong thời kỳ
cách mạng Nga lần thứ nhất, ông là một trong những người lãnh đạo
phong trào công nhân Ê-ca-tê-ri-nô-xláp (nay gọi là Đnê-prô-pê-tơ-rốpxcơ). Pê-tơ-rốp-xki là đại biểu của công nhân tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp trong
Đu-ma nhà nước IV, ông tham gia đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma.
Tháng mười một 1914, vì hoạt động cách mạng chống chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa, ông cùng các đại biểu bôn-sê-vích khác đã bị bắt và đến
năm 1915 thì bị đày đến khu Tu-ru-khan-xcơ. Ông là người tham gia tích
cực cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Trong những năm
1917 - 1919, là bộ trưởng Bộ dân uỷ nội vụ của nước Cộng hoà liên bang
xã hội chủ nghĩa Xô-viết Nga; từ năm 1919 đến năm 1938, là chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn U-cra-i-na, sau khi thành lập Liên
bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết, ông là một trong các chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô; trong những năm 1938 1940 là phó chủ tịch Đoàn chủ tịch xô-viết tối cao Liên-xô. Trong những
năm 1926 - 1939, là uỷ viên dự khuyết Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Từ năm 1940, là phó giám đốc
Viện bảo tàng cách mạng Liên-xô. - 2, 297.

Phô-ghen-stanh (Vogelstein), Tê-ô-đo - nhà kinh tế học Đức. Tác giả của
nhiều cuốn sách như: "Tổ chức tài chính của nền công nghiệp tư bản
chủ nghĩa và việc thành lập các công ty độc quyền", "Những hình thức
tổ chức tư bản chủ nghĩa trong đại công nghiệp hiện nay", v. v.. - 471.

750

Bản chỉ dẫn tên người

Phuên-cơ (Vửlker) - một quan chức chính phủ Đức, về sau là một người
lãnh đạo liên hiệp xí nghiệp công nghiệp thép của nước Đức. - 452.
Phri-đô-lin, V. I-u. (Va-rin) (1879 - 1942) - gia nhập Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1904. Trong những năm thế lực phản động thống trị,
thôi hoạt động chính trị. Trong những năm 1910 - 1917 sống ở nước
ngoài. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, cộng tác với
tờ báo men-sê-vích - tơ-rốt-kít "Lời nói của chúng ta". Từ năm 1918 làm
công tác khoa học và công tác giáo dục ở lê-nin-grát. - 360.

Phun-đa-min-xki, I. I. - xem Bu-na-cốp, I.
Pi-a-ta-cốp, G. L. (1890 - 1937) - gia nhập đảng bôn-sê-vích từ năm 1910.
Làm công tác đảng ở U-cra-i-na và ở nước ngoài. Trong những năm
1915 - 1917, Pi-a-ta-cốp phản đối V. I. Lê-nin trong vấn đề quyền dân
tộc tự quyết. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, ông là
chủ tịch Ban chấp hành Ki-ép của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga) ông đã chống lại đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa và
Luận cương tháng Tư của V. I. Lê-nin. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, ông cầm đầu "những người cộng sản cánh tả" ở
U-cra-i-na, tham gia Chính phủ xô-viết của U-cra-i-na. Từ năm 1920
ông đảm nhiệm các công tác kinh tế và công tác xô-viết: phó chủ tịch
Uỷ ban kế hoạch nhà nước và Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, đại
diện thương mại ở pháp, chủ tịch Ban giám đốc Ngân hàng nhà nước
Liên-xô, thứ trưởng Bộ dân uỷ công nghiệp nặng. Vào thời kỳ có
cuộc tranh luận về công đoàn trong những năm 1920 - 1921, ông là
người ủng hộ cương lĩnh của Tơ-rốt-xki. Năm 1927, Đại hội XV của
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô đã khai trừ Pi-a-ta-cốp ra khỏi đảng
vì ông là người hoạt động tích cực cho phái đối lập Tơ-rốt-xki. Năm
1928, ông được phục hồi, rồi lại bị khai trừ khỏi đảng vào năm 1936,
vì hoạt động chống đảng. - 360.

Pi-ke, A. X. - xem Mác-tư-nốp, A.
Plát-ten (Platten), Pri-đrích (Phri-txơ) (1883 - 1942) - đảng viên Đảng
cộng sản Thụy-sĩ, một nhà cách mạng chuyên nghiệp, một trong
những người tổ chức ra Đảng cộng sản Thụy-sĩ. Ông tham gia
phong trào dân chủ - xã hội từ 1904. Trong những năm 1906 - 1907,
ông hoạt động cách mạng ở Ri-ga. Từ 1908 ông là thư ký quỹ của
những kiều dân Nga ở Thụy-sĩ; trong những năm 1912 - 1918,

Bản chỉ dẫn tên người

751

Plát-ten là bí thư Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đã tham gia các Hội nghị Xim-méc-van
và Ki-en-tan; ông là một người thuộc phái tả Xim-méc-van. Tháng Tư 1917
ông là người chủ yếu tổ chức chuyến đưa V. I. Lê-nin từ Thụy-sĩ về Nga.
Năm 1919 ông tham gia vào việc thành lập Quốc tế III, Quốc tế cộng sản;
là uỷ viên Đoàn chủ tịch của Đại hội I và là uỷ viên Ban thường vụ Quốc
tế cộng sản. Plát-ten đã cộng tác với tạp chí "Quốc tế cộng sản". Trong
những năm 1921 - 1923 ông là bí thư Đảng cộng sản Thụy-sĩ. Năm 1923,
ông sang Liên-xô, tại đây ông lãnh đạo một công xã nông nghiệp của
những công nhân Thụy-sĩ, sau đó ông làm việc ở viện nông nghiệp quốc
tế và ở Trường đại học sư phạm ngoại ngữ Mát-xcơ-va. - 45.

Plê-kha-nốp, G. V. (1856 - 1918) - nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào công
nhân Nga và quốc tế, người đầu tiên truyền bá chủ nghĩa Mác vào
nước Nga. Năm 1883 ông đã thành lập ở giơ-ne-vơ tổ chức mác-xít
đầu tiên của nga - nhóm "Giải phóng lao động". Plê-kha-nốp đã đấu
tranh chống chủ nghĩa dân tuý, phản đối chủ nghĩa xét lại trong phong
trào công nhân quốc tế. Vào những năm đầu thế kỷ XX, Plê-kha-nốp
đã tham gia ban biên tập báo "tia lửa" và tạp chí "Bình minh".
Từ năm 1883 đến năm 1903 Plê-kha-nốp đã viết hàng loạt tác
phẩm - những tác phẩm này đã đóng góp một vai trò to lớn trong
việc bảo vệ và truyền bá thế giới quan duy vật - như: "Chủ nghĩa xã
hội và đấu tranh chính trị", "Những sự bất đồng giữa chúng ta", "Bàn
về sự phát triển của quan điểm nhất nguyên về lịch sử", "Khái luận
về lịch sử của chủ nghĩa duy vật", "Bàn về vai trò của cá nhân trong
lịch sử" và các tác phẩm khác. Tuy vậy, ngay trong thời gian đó ông
đã mắc những sai lầm nghiêm trọng, mầm mống của những quan
điểm men-sê-vích của ông về sau này.
Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Plê-khanốp theo lập trường điều hoà với chủ nghĩa cơ hội, và sau đó tham gia
phái men-sê-vích. Trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất, về tất cả
các vấn đề cơ bản ông đều đứng trên lập trường men-sê-vích. Trong
những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới,
ông đã chống lại việc xét lại chủ nghĩa Mác theo quan điểm của Ma-khơ
và chống lại chủ nghĩa thủ tiêu, và ông đã đứng đầu nhóm những người
men-sê-vích ủng hộ đảng. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, Plê-kha-nốp đã chuyển sang lập trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 ông trở về nước Nga,

752

Bản chỉ dẫn tên người
đứng đầu nhóm "Thống nhất", một nhóm men-sê-vích - vệ quốc cực
hữu, ráo riết chống lại những người bôn-sê-vích, chống lại cách
mạng xã hội chủ nghĩa, cho rằng nước Nga chưa tới lúc chín muồi để
chuyển sang chủ nghĩa xã hội. Ông không tán thành Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, nhưng không tham gia đấu tranh chống
lại Chính quyền xô-viết.
Lê-nin đánh giá cao những tác phẩm triết học của Plê-kha-nốp và
vai trò của ông trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác ở Nga; đồng thời
Người phê phán kịch liệt Plê-kha-nốp về việc đi chệch khỏi chủ
nghĩa Mác và về những sai lầm lớn trong hoạt động chính trị - 11,

13, 18-19, 21, 24, 25 - 26, 49, 50, 56 - 57, 64, 83, 84, 96, 97, 99, 100, 105,
112 - 113, 116, 120, 132, 147, 153, 156, 164, 303, 308, 321, 339, 345, 347 348, 350, 553, 568, 574, 584.
Pô-tơ-rê-xốp, A. N. (1869 - 1934) - một trong những lãnh tụ của phái
men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao
trào cách mạng mới, Pô-tơ-rê-xốp là nhà tư tưởng của chủ nghĩa thủ
tiêu, đã giữ vai trò lãnh đạo trong các tạp chí men-sê-vích "Phục
hưng", "Bình minh của chúng ta" và các báo chí khác của phái mensê-vích - thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, y là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng mười, Pô-tơ-rê-xốp sống lưu vong, ở nước ngoài Pô-tơrê-xốp cộng tác với tờ tuần báo "Những ngày" của Kê-ren-xki, y công
kích nước Nga xô-viết. - 22, 26, 100, 350, 379, 381, 382, 477, 515.

Pô-ve-xơ, I. X. - xem A-xtơ-rốp.
Prét-xơ-man (Pressemanne) A-đri-en (sinh năm 1879) - một người xã hội
chủ nghĩa Pháp. Năm 1912 ông là đại diện thường trực của Đảng xã
hội chủ nghĩa Pháp trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Trong thời
gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới ông giữ lập trường phái
giữa. - 344, 368, 575, 582.

Pu-ri-skê-vích, V. M. (1870 - 1920) - một địa chủ lớn, một phần tử
phản động Trăm đen cuồng nhiệt, thuộc phái bảo hoàng. Pu-ri-skêvích là một trong những người đề xướng ra việc thành lập
"Liên minh nhân dân Nga", một tổ chức Trăm đen; năm 1907, y ra
khỏi liên minh này và thành lập một tổ chức bảo hoàng phản cách
mạng mới "Hội Mi-kha-in ác-khan-ghen". Là nghị sĩ trong các Đuma nhà nước II, III và IV, y nổi tiếng vì những bài phát biểu chống
Do-thái sặc mùi giết người trong Đu-ma. Sau Cách mạng xã hội chủ

Bản chỉ dẫn tên người

753

nghĩa tháng Mười. Pu-ri-skê-vích đấu tranh quyết liệt chống Chính
quyền xô-viết. - 20, 120.
r

Ra-đếch, C. B. (Pa-ra-ben-lum) (1885 - 1939) - ngay từ đầu những năm
1900 đã tham gia phong trào dân chủ - xã hội ở Gai-li-xi-a, Ba-lan và
Đức; tham gia các cơ quan ngôn luận của những người dân chủ - xã
hội cánh tả Đức. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, ông đứng trên lập trường chủ nghĩa quốc tế, tuy nhiên vẫn
biểu lộ những sự dao động nghiêng về phái giữa; giữ lập trường sai
lầm về vấn đề quyền dân tộc tự quyết. Năm 1917, ông gia nhập đảng
bôn-sê-vích. Trong thời gian thảo luận về hoà ước Brét, là một người
thuộc phái "cộng sản cánh tả". Từ năm 1923 là một người hoạt động
tích cực trong nhóm đối lập của Tơ-rốt-xki, vì vậy năm 1927 bị Đại
hội XV của Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) toàn Liên-xô khai trừ khỏi
đảng. Năm 1930 được phục hồi đảng tịch, năm 1936 vì hoạt động
chống đảng nên lại bị khai trừ khỏi đảng. - 77, 78, 82 - 85, 353, 361.

Rát-xen (Russel) Sác-lơ ết-va (1860 - 1941) - một người xã hội chủ nghĩa Mỹ,
nhà báo và nhà chính luận, một trong những biên tập viên văn học của
tạp chí "New york American". Ông tán thành việc nước Mỹ tham gia
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa năm 1914 - 1918. - 378, 568, 574.

Ren-nơ (Renner), Các-lơ (1870 - 1950) - nhà hoạt động chính trị áo, thủ lĩnh và
nhà lý luận của những người dân chủ - xã hội phái hữu áo. Là một trong
những nhà tư tưởng của cái gọi là "chủ nghĩa Mác của áo" và là một
trong những tác giả của cái thuyết tư sản - dân tộc chủ nghĩa "tự trị dân
tộc về văn hoá". Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là
một tên xã hội - sô-vanh. Trong những năm 1919 - 1920, là thủ tướng áo,
trong những năm 1945 - 1950, là tổng thống nước áo. - 328.

Ri-a-da-nốp, Đ. B. (Gôn-đen-đác, Đ. B., Búc-vô-ết) (1870 - 1938) - tham
gia phong trào dân chủ - xã hội từ những năm 90. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Ri-a-da-nốp là người
thuộc phái giữa, cộng tác với nhiều tờ báo men-sê-vích "Tiếng nói"
và "Lời nói của chúng ta". Tại Đại hội VI của đảng (1917), Ri-ada-nốp được kết nạp vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Ri-a-da-nốp công
tác trong các công đoàn, ông là một trong những người tổ chức ra

Bản chỉ dẫn tên người

754

Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen và làm giám đốc viện cho đến năm
1931. Đầu năm 1918, Ri-a-da-nốp tạm thời ra khỏi đảng vì không
đồng ý về vấn đề hoà ước Brét; trong thời gian có cuộc thảo luận về
công đoàn (1920 - 1921), Ri-a-da-nốp đứng trên lập trường chống
đảng và đã bị đưa ra khỏi công tác công đoàn. Tháng Hai 1931, Ri-ada-nốp bị khai trừ ra khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô vì đã giúp
đỡ bọn men-sê-vích hoạt động phản cách mạng. - 574.

Rít-xơ (Riesser), Gia-cốp (1853 - 1932) - nhà kinh tế học và nhà hoạt động
ngân hàng Đức. Trong những năm 1888 - 1905 ông làm giám đốc ngân
hàng Đác-mơ-sơ-tát. Năm 1901 ông lập ra "Hội liên hiệp trung ương các
ngân hàng và ngành ngân hàng Đức", năm 1909 - lập ra "Liên minh Hanxơ" và làm chủ tịch những hội này trong một thời gian dài. Từ năm 1905
ông xuất bản tạp chí "Bank-Ar-chiv". Trong những năm 1916 - 1928 ông
là nghị sĩ Quốc hội Đức. Là tác giả của nhiều cuốn sách, trong đó Rít-xơ
tán dương chủ nghĩa đế quốc và tư bản tài chính. - 418, 419, 421, 427,

438, 531, 536, 538.
rô-lăng - Hôn-xtơ (Roland Holst), Hăng-ri-ét-ta (1869 - 1952) - một nữ đảng
viên xã hội chủ nghĩa Hà-lan, nữ văn sĩ. Đã tham gia tổ chức các hiệp hội
phụ nữ, thuộc cánh tả trong hàng ngũ dân chủ - xã hội Hà-lan, cánh này
từ năm 1907 đã tập hợp chung quanh tờ báo "De Tribune" ("Diễn đàn").
Trong thời kỳ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập
trường phái giữa, về sau gia nhập phái quốc tế chủ nghĩa, đã tham gia
xuất bản tạp chí "Vorbote" ("Người tiên khu") - cơ quan ngôn luận lý
luận của phái tả Xim-méc-van. Trong những năm 1918 - 1927 là đảng
viên Đảng cộng sản Hà-lan và đã tham gia hoạt động trong Quốc tế cộng
sản. Năm 1927 đã rút khỏi Đảng cộng sản và về sau đã rơi vào lập
trường của chủ nghĩa xã hội Thiên chúa giáo. - 566.

Rốc-cơ-phen-lơ (Rockefeller), Giôn Đê-vi-xơn (1839 - 1937) - người sáng lập ra
triều đại vua tài chính, là vua dầu lửa Mỹ. Năm 1870 y lập ra một tơ-rớt
dầu lửa cực lớn là tơ-rớt "Xtan-đa-rơ-đơ Ôi-lơ". Dòng họ Rốc-cơ-phen-lơ
là những người chủ của một trong những ngân hàng thương mại lớn
nhất ở nước Mỹ là "Tsê-dơ nê-sân-nen ben-cơ"; ngoài ra đại diện của gia
đình Rốc-cơ-phen-lơ là một trong những người lãnh đạo của một ngân
hàng khác lớn vào bậc nhất ở Mỹ là "Nê-sân-nen xi-ty ben-cơ ốp Niuoóc". Gia đình Rốc-cơ-phen-lơ đóng một vai trò to lớn trong việc định ra
chính sách đối ngoại và đối nội của nước Mỹ. - 428.

Bản chỉ dẫn tên người

755

Rốt-stanh, Ph. A. (1871 - 1953) - một người dân chủ - xã hội về sau là nhà
ngoại giao xô-viết, nhà sử học. Năm 1890 đã buộc phải rời khỏi Nga ra
nước ngoài lưu vong. Sau khi sang cư trú ở Anh, đã gia nhập Liên đoàn
dân chủ - xã hội Anh, thuộc cánh tả của đảng này. Năm 1901 đã gia
nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Đã cộng tác với các tờ báo
xã hội chủ nghĩa ở Nga và ở nước ngoài. Trong những năm chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới đã có một thời gian giữ lập trường phái giữa
trong vấn đề phân liệt với bọn xã hội - sô-vanh. Trong những năm 1918 1920 ông là một trong những nhà lãnh đạo phong trào quần chúng đấu
tranh dưới khẩu hiệu "Không được đụng đến nước Nga!" ở Anh, ông đã
tham gia thành lập Đảng cộng sản Anh. Năm 1920 trở về nước Nga.
Trong những năm 1921 - 1922 ông làm đại diện toàn quyền ở I-ran, trong
những năm 1923 - 1930 là uỷ viên ban lãnh đạo của Bộ dân uỷ ngoại giao.
Ông tham gia tích cực vào việc xây dựng trường cao đẳng xô-viết và vào
việc phát triển nền khoa học xô-viết, ông từng làm giám đốc Viện kinh tế
và chính trị thế giới. Từ năm 1939 ông là viện sĩ Viện hàn lâm. Là tác giả
của nhiều cuốn sách viết về các vấn đề lịch sử chủ nghĩa đế quốc . - 378.

Rốt-xơ (Rhodes), Xê-xin Giôn (1853 - 1902) - nhà hoạt động nhà nước và
chính khách phản động Anh, tích cực thực hiện chính sách thuộc địa của
nước Anh và tuyên truyền cho sự bành trướng của chủ nghĩa đế quốc; y
là kẻ chủ mưu chính làm bùng nổ cuộc chiến tranh Anh - Bô-e. Trong
những năm 1890 - 1896, y là thủ tướng thuộc địa Cáp; là kẻ tổ chức cuộc
xâm lược của người Anh chiếm một vùng lãnh thổ rộng lớn ở miền Nam
châu Phi. - 476, 477, 484.

rơ-nô-đen (Renaudel), Pi-e (1871 - 1935) - một trong những thủ lĩnh Đảng
xã hội chủ nghĩa Pháp. là tổng biên tập của các báo: "Le Peuple"
("Nhân dân") (1902 - 1914); "L'Humanité" ("Nhân đạo") (1914 - 1920); là
nghị sĩ (1914 - 1919, 1924). Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh, che đậy chủ nghĩa sô-vanh
của mình bằng những câu nói hoà bình chủ nghĩa. Năm 1927 thôi
không ở trong bộ phận lãnh đạo của đảng xã hội chủ nghĩa, năm 1933
bị khai trừ khỏi đảng; sau đó hắn thành lập một nhóm xã hội chủ
nghĩa mới. - 127, 140, 158, 305, 336, 584.

ru-ba-nô-vích, I. A. (1860 - 1920) - một trong những thủ lĩnh của đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Là đại diện của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng tại các đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Amxtéc-đam (1904) và Stút-ga (1907). Uỷ viên Cục quốc tế xã hội chủ

Bản chỉ dẫn tên người

756

nghĩa. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một
phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, là kẻ thù của Chính quyền xô-viết. - 52, 339.

Ruy-lê (Rỹhle), ốt-tô (sinh năm 1874) - một người dân chủ - xã hội cánh
tả Đức, một nhà chính luận và một nhà sư phạm. Từ năm 1912 là đại
biểu Quốc hội Đức. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới đã giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa; trong Quốc hội Đức đã
bỏ phiếu chống ngân sách quân sự. Năm 1919 đã gia nhập Đảng
cộng sản Đức trong đó đã đi theo các thủ lĩnh của nhóm đối lập tả
khuynh. Sau khi có sự phân liệt trong hàng ngũ những người cộng
sản Đức, đến đầu năm 1920 đã tham gia thành lập Đảng công nhân
cộng sản Đức. Về sau đã bị khai trừ ra khỏi Đảng công nhân cộng sản
Đức và lại quay trở về Đảng dân chủ - xã hội, nhưng không còn ảnh
hưởng chính trị trong đảng này như trước kia. - 301, 303, 304, 374,

377, 564, 569, 570, 589.

Bản chỉ dẫn tên người

757

kẻ tổ chức cuộc đàn áp đẫm máu phong trào công nhân Đức những năm
1918 - 1921. Về sau hắn rời bỏ hoạt động chính trị tích cực. - 72, 73, 83, 381.

Sem-bớc-lin (Chamberlain), Giô-dép (1836 - 1914) - nhà hoạt động chính
trị Anh. Trong những năm 1880 - 1885 ông làm bộ trưởng Bộ thương
mại, năm 1886 - làm bộ trưởng Bộ nội vụ; trong những năm 1895 1903 - làm bộ trưởng Bộ thuộc địa; Sem-bớc-lin hăng hái thi hành
chính sách xâm chiếm thuộc địa, là một trong những kẻ chủ yếu gây
ra cuộc chiến tranh Anh - Bô-e trong những năm 1899 - 1902. - 476.

Sin-đơ (Schilder), Dích-mung (chết năm 1932) - nhà kinh tế học người Đức,
đã từng làm thư ký của viện bảo tàng thương mại. Là tác giả của nhiều
cuốn sách như "chiều hướng phát triển của kinh tế thế giới", "những
tiền đề của cuộc chiến tranh thế giới trong nền kinh tế thế giới", v. v.. -

460, 481, 485, 505.
Sli-áp-ni-cốp, A. G. (A-lếch-xan-đrơ) (1885 - 1937) - gia nhập đảng bôn-

S

Sa-gốp, N. R. (1882 - 1918) - một người tham gia tích cực phong trào cách
mạng, một người bôn-sê-vích, đại biểu của tỉnh Cô-xtơ-rô-ma trong
Đu-ma nhà nước IV, về nghề nghiệp là công nhân dệt. Trong Đu-ma,
có chân trong nhóm 6 đại biểu bôn-sê-vích của đảng đoàn dân chủ - xã
hội, sau đó tham gia đảng đoàn bôn-sê-vích. Tham gia các hội nghị
Cra-cốp và Pô-rô-nin của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga có các cán bộ đảng tham gia. Tháng Mười một
1914, ông bị bắt vì hoạt động cách mạng chống lại cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa và đến 1915, bị đày đi xứ Tu-ru-khan-xcơ, tới năm 1917
ông mới được trở về. - 2, 297.

Sai-đê-man (Scheidemann), Phi-líp (1865 - 1939) - một trong những thủ lĩnh
của cánh cơ hội chủ nghĩa cực hữu trong Đảng dân chủ - xã hội Đức.
Từ năm 1903 tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Quốc hội Đức.
Từ năm 1911 là uỷ viên Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, y là một
phần tử xã hội - sô-vanh cuồng nhiệt. Trong thời gian cuộc Cách mạng
tháng Mười một 1918 ở Đức, y tham gia Hội đồng đại biểu nhân dân,
một tổ chức phản cách mạng, là kẻ cổ vũ cuộc tuyên truyền tàn
sát những người Xpác-ta-cút. Từ tháng Hai đến tháng Sáu 1919 đứng
đầu chính phủ liên hiệp của nền cộng hoà Vây-ma, là một trong những

sê-vích từ năm 1901. Ông đã làm công tác đảng ở Xoóc-mô-vô, Murôm, Pê-téc-bua, mát-xcơ-va. Năm 1914, theo sự uỷ nhiệm của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông ở
lại Xtốc-khôn để đặt liên lạc giữa Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương với Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung
ương và Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua. Sau Cách mạng dân chủ tư sản tháng hai 1917 ông là uỷ viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-técbua Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, là uỷ viên Ban chấp
hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát và là chủ
tịch Công đoàn công nhân kim khí Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác kinh tế và công đoàn. Trong
những năm 1920 - 1922 Sli-áp-ni-cốp là người tổ chức và cầm đầu
nhóm "đối lập công nhân", một nhóm chống đảng. Năm 1933, trong
cuộc vận động làm trong sạch đội ngũ của đảng, Sli-áp-ni-cốp bị khai
trừ ra khỏi hàng ngũ Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. - 361.

Smít (Schmiedt), Rô-béc (1864 - 1943) - một người dân chủ - xã hội
Đức, nghị sĩ Quốc hội Đức từ năm 1898 đến 1930, có những thời
kỳ gián đoạn. Trong những năm 1893 - 1903 ông là biên tập viên
báo "Vorwọrts" ("Tiến liên") - cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng dân chủ - xã hội Đức. Từ năm 1903 ông là một trong những
thủ lĩnh của các công đoàn Đức. Trong những năm 1919 - 1930
ông làm bộ trưởng (lương thực, kinh tế, khôi phục). - 9.

758

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

759

Stau-xơ (StauB), Ê-mi-lơ Gioóc-giơ (sinh năm 1877) - một nhà tài chính

Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879 - 1940) - kẻ thù độc ác nhất của chủ

Đức, chủ ngân hàng. Từ năm 1898 ông bắt đầu phục vụ trong "Ngân
hàng Đức"; từ năm 1906 cho đến cuối cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới ông lãnh đạo Công ty ngân hàng dầu lửa. Từ năm 1915
ông là uỷ viên ban quản trị và là uỷ viên hội quan sát của "Ngân hàng
Đức" và "Đi-xcôn-tô-ghê-den-sáp-phtơ" ("Công ty chiết khấu"). - 467.

nghĩa Lê-nin. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao
trào cách mạng mới, y nấp dưới chiêu bài "không bè phái", nhưng thực
tế y đã đứng trên lập trường của phái thủ tiêu. Năm 1912 y là người tổ
chức ra khối tháng Tám chống đảng. Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới y giữ lập trường phái giữa, tiến hành đấu
tranh chống V.I.Lê-nin về vấn đề chiến tranh, hoà bình và cách mạng.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 y đã từ nơi sống lưu
vong trở về nước, gia nhập nhóm "liên khu" và tại Đại hội VI của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, y đã cùng với nhóm này được kết nạp
vào đảng bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười y
giữ nhiều chức vụ của nhà nước. Năm 1918 y phản đối hoà ước Brét,
trong những năm 1920 - 1921 y cầm đầu phái đối lập trong cuộc tranh
luận về công đoàn, từ năm 1923 y tiến hành một cuộc đấu tranh bè
phái điên cuồng chống lại đường lối chung của Đảng, chống lại cương
lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội của Lê-nin, tuyên truyền thuyết chủ
nghĩa xã hội không thể thắng lợi ở Liên-xô. Đảng cộng sản, sau khi đã
vạch trần chủ nghĩa Tơ-rốt-xki là một thiên hướng tiểu tư sản trong
đảng, đã đập tan nó về mặt tư tưởng và tổ chức. năm 1927 Tơ-rốt-xki
bị khai trừ ra khỏi đảng, năm 1929 y bị trục xuất ra khỏi Liên-xô vì
hoạt động chống Liên-xô và năm 1932 bị tước quốc tịch Liên-xô. Trong
khi ở nước ngoài y vẫn tiếp tục đấu tranh chống Nhà nước xô-viết và
Đảng cộng sản, chống phong trào cộng sản quốc tế. - 101 - 102, 103,

Sun-txê - Ghê-véc-ni-txơ (Schulze - Gaevernitz). Ghéc-hác (1864 - 1943) -
nhà kinh tế học tư sản Đức, giáo sư kinh tế chính trị học của Trường
đại học tổng hợp Phrây-bua. Trong các tác phẩm của mình, Sun-txê Ghê-véc-ni-txơ mưu toan luận chứng cho khả năng thiết lập một nền
hoà bình xã hội và "sự hài hoà xã hội" trong xã hội tư bản chủ nghĩa
nhằm mục đích cải thiện tình cảnh của tất cả các giai cấp: tư bản,
công nhân và nông dân.
P. B. Xtơ-ru-vê là người tuyên truyền những tư tưởng của
Sun-txê - ghê-véc-ni-txơ ở nước Nga. - 417, 420, 427, 428, 436,

438, 485, 505, 506, 510, 540.
T

Tô-ma (Thomas), Anbe (1878 - 1932) - một nhà hoạt động chính trị Pháp,
một phần tử xã hội - cải lương chủ nghĩa. Từ năm 1910, ông là một
trong những thủ lĩnh của đảng đoàn Đảng xã hội chủ nghĩa ở nghị
viện. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một
phần tử xã hội - sô-vanh. Đã tham gia chính phủ tư sản ở pháp với
chức bộ trưởng Bộ các vấn đề vũ trang. Trong những năm 1919 1932, đứng đầu Ban lao động quốc tế trực thuộc Hội quốc liên. - 391.

Tơ-rê-ve-xơ (Treves), Clau-đi-ô (1868 - 1933) - một trong những thủ lĩnh
cải lương chủ nghĩa của Đảng xã hội chủ nghĩa ý, V. I. Lê-nin đánh
giá hoạt động của Tơ-rê-ve-xơ "cả một mớ những hành động xã hội phản bội" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
41, tr. 121). Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới,
là một phần tử phái giữa. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười. Sau khi bọn cải lương bị khai trừ khỏi Đảng
xã hội chủ nghĩa (1922), Tơ-rê-ve-xơ trở thành một trong những thủ
lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất, một đảng do bọn cải
lương thành lập, - 344, 369, 572, 582, 584.

301 - 302, 308, 313, 351, 545, 568.
Tơ-run-xtơ-ra (Troelstra), Pi-te I-en-lét (1860 - 1930) - nhà hoạt động của
phong trào công nhân Hà-lan; một người xã hội chủ nghĩa hữu
khuynh. Là một trong những người thành lập (1894) và một trong
những thủ lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan. Đầu thế
kỷ XX, Tơ-run-xtơ-ra từ bỏ lập trường quốc tế chủ nghĩa và chuyển
sang lập trường chủ nghĩa cơ hội cực đoan. Y đã đấu tranh chống cánh
tả của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan, là cánh từ năm 1907 đã
tập hợp xung quanh tờ báo "De -Tribune" ("Diễn đàn"). Trong thời
gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội - sôvanh theo khuynh hướng thân Đức. V. I. Lê-nin đã nhiều lần phê phán
gay gắt chính sách cơ hội chủ nghĩa của Tơ-run-xtơ-ra, đã gọi Tơ-runxtơ-ra là kiểu mẫu về một "lãnh tụ cơ hội chủ nghĩa bán mình, phục vụ
cho giai cấp tư sản và lừa bịp công nhân" (Toàn tập, tiếng Việt,

760

Bản chỉ dẫn tên người
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 221). - 134, 156, 572.

Triều đại Hô-hen-txô-léc - triều đại các hoàng đế nước Đức (1871 - 1918). - 340.
Tsen-nô-cốp, M. V. (sinh năm 1863) - nhà đại công nghiệp và chủ nhà
ở, một trong những người sáng lập Đảng dân chủ - lập hiến. Là
đại biểu tỉnh Mát-xcơ-va trong Đu-ma nhà nước II và III và đại
biểu thành phố mát-xcơ-va trong Đu-ma IV. Trong những năm
1914 - 1917, là thị trưởng Mát-xcơ-va, tổng đại diện của Liên minh
các thành phố, một trong những chủ tịch của Liên đoàn hội đồng
địa phương toàn Nga, là người sốt sắng ủng hộ cuộc chiến tranh
"đến thắng lợi cuối cùng". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, Tsen-nô-cốp tiến hành hoạt động phản cách mạng ở miền
Nam nước Nga, về sau chạy ra nước ngoài. - 317.

Tsê-rê-va-nin, N. (Líp-kin, Ph. A.) (1868 - 1938) - một trong những thủ lĩnh
của phái men-sê-vích, một phần tử cực đoan thuộc phái thủ tiêu. Sau Hội
nghị tháng Tám năm 1912, một hội nghị chống đảng, Tsê-rê-va-nin là uỷ
viên của trung tâm lãnh đạo men-sê-vích (Ban tổ chức). Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh.
Năm 1917, là một trong những biên tập viên của tờ "Báo công nhân" - cơ
quan ngôn luận trung ương của phái men-sê-vích và là uỷ viên Ban chấp
hành trung ương men-sê-vích. Tsê-rê-va-nin có thái độ thù địch đối với
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng mười. - 26, 100.

Tsi-tsê-rin, G. V. (Óc-nát-xki) (1872 - 1936) - đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1905. Từ 1905 đến 1917, ông ở nước ngoài.
Trong thời kỳ thế lực phản động thống trị là người ủng hộ phái mensê-vích, trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là
một người quốc tế chủ nghĩa, cuối năm 1917 đã chuyển sang lập
trường chủ nghĩa bôn-sê-vích và đến năm 1918 thì gia nhập Đảng cộng
sản (b) Nga. Ông đã đảm nhiệm nhiều trọng trách trong công tác xôviết và công tác ngoại giao: từ năm 1918 đến năm 1930, là bộ trưởng Bộ
dân uỷ ngoại giao, trưởng đoàn các phái đoàn xô-viết tại các hội nghị
quốc tế ở Giê-nơ và Lô-da-nơ. Ông là uỷ viên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và là uỷ viên Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết Liên-xô. Tại Đại hội XIV và XV của đảng, ông được bầu
vào Ban chấp hành trung ương. - 377, 569.

Bản chỉ dẫn tên người

761

Tsiếc-sky (Tschierschky), Dích-phrít (sinh năm 1872) - nhà kinh tế học tư
sản Đức, làm công tác thực tiễn trong các tơ-rớt và xanh-đi-ca. Tác
giả của công trình nghiên cứu "Các-ten và tơ-rớt"; xuất bản tạp chí
"Kartell-Rundschau" ("Điểm tình hình các-ten"). - 423.

Tsơ-khên-kê-li, A. I. (sinh năm 1874) - một người dân chủ - xã hội,
một phần tử men-sê-vích, về nghề nghiệp là luật gia. Trong
những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng
mới, là một phần tử thuộc phái thủ tiêu. Là đại biểu trong Đu-ma
nhà nước IV. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới là một phần tử phái giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917 là đại diện Chính phủ lâm thời tư sản tại Da-cápca-dơ. Trong những năm 1918 - 1921 là bộ trưởng bộ ngoại giao
của chính phủ men-sê-vích ở Gru-di-a, sau đó là một tên bạch vệ
lưu vong. - 308, 515.

Tsơ-khê-ít-dê, N. X. (1864 - 1926) - một trong những thủ lĩnh của phái mensê-vích. Là đại biểu của Đu-ma nhà nước III và IV, cầm đầu đảng đoàn
men-sê-vích trong Đu-ma IV. Lê-nin đã gọi Tsơ-khê-ít-dê là "người dân
chủ - xã hội gần đảng", trong Đu-ma đã tỏ ra "có tài bao che cho bọn cơ
hội và phục vụ chúng". Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, tuy giữ lập trường phái giữa, nhưng trên thực tế đã ủng
hộ chính sách của bọn xã hội - sô-vanh Nga. Trong thời gian Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng hai 1917, là uỷ viên Ban chấp hành lâm
thời của Đu-ma nhà nước, là một phần tử thuộc phái vệ quốc. Tsơ-khêít-dê là chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát,
chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khoá I, đã tích cực ủng
hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
mười, là chủ tịch Quốc hội lập hiến Gru-di-a - chính phủ men-sê-vích
phản cách mạng. Năm 1921, sau khi Chính quyền xô-viết được thiết
lập ở Gru-di-a, Tsơ-khê-ít-dê lưu vong sang Pháp. - 25, 26, 52, 64, 73,

100, 116, 118, 156, 302, 306, - 314, 344, 357, 368 - 369, 515, 568, 582, 584.
Tư-sca (Tyszka), I-an (I-ô-ghi-khê-xơ, Lê-ô) (1867 - 1919) - nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào công nhân Ba-lan và Đức. là một
trong những người sáng lập Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc
Ba-lan và là uỷ viên Ban lãnh đạo trung ương của đảng này. Ông
chống chủ nghĩa dân tộc, kiên trì chủ trương cho rằng cần thiết
phải có sự đấu tranh chung giữa giai cấp vô sản Ba-lan với giai cấp
vô sản Nga. Ông tích cực tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907.

762

Bản chỉ dẫn tên người
Ông đã tham gia Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga và tại đại hội này ông được bầu vào Ban chấp
hành trung ương. Trong những năm thế lực phản động thống trị, Tưsca tuy lên án phái thủ tiêu, nhưng trong một số trường hợp lại giữ lập
trường điều hoà đối với phái đó. Năm 1912, ông chống lại các nghị
quyết của Hội nghị Pra-ha. V. I. Lê-nin đã nghiêm khắc phê phán hoạt
động của Tư-sca trong thời gian đó. Trong thời gian chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, Tư-sca đang ở Đức, ông tham gia công tác của
Đảng dân chủ - xã hội Đức, theo lập trường quốc tế chủ nghĩa; ông là
một trong những người tổ chức ra "Liên minh Xpác-ta-cút". Trong
những năm 1916 - 1918, ông bị tù. Sau khi được cuộc Cách mạng tháng
Mười một 1918 giải phóng, ông tham gia thành lập Đảng cộng sản Đức
và được bầu làm bí thư Ban chấp hành trung ương đảng đó. Tháng Ba
1919 ông bị bắt và sau đó bị giết tại nhà tù ở Béc-lanh. - 357.

Txét-kin (Zetkin), Cla-ra (1857 - 1933) - nhà hoạt động lỗi lạc của phong
trào công nhân Đức và quốc tế, một trong những người sáng lập
Đảng cộng sản Đức, một nữ văn sĩ có tài, một diễn giả đầy nhiệt tình.
Thuộc cánh tả Đảng dân chủ - xã hội Đức, Txét-kin đã cùng với R.
Lúc-xăm-bua, Ph. Mê-rinh và C. Liếp-nếch tích cực tham gia đấu
tranh chống Béc-stanh và những người cơ hội chủ nghĩa khác. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, bà đứng trên lập
trường chủ nghĩa quốc tế cách mạng, chống lại chủ nghĩa xã hội - sôvanh. Năm 1916 bà gia nhập nhóm "Quốc tế", và sau đó gia nhập
"Liên minh Xpác-ta-cút". Từ năm 1919 bà là đảng viên Đảng cộng sản
Đức; được bầu vào Ban chấp hành trung ương Đảng. Tại Đại hội III
Quốc tế cộng sản, bà được bầu vào Ban chấp hành Quốc tế cộng sản.
Bà là người lãnh đạo Ban thư ký phụ nữ quốc tế thuộc Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản. Từ năm 1924, bà là chủ tịch vĩnh viễn của
Ban chấp hành Tổ chức quốc tế cứu trợ các chiến sĩ cách mạng. - 3

Bản chỉ dẫn tên người

763

1905, ông hoạt động cách mạng ở Pê-téc-bua. Nhiều lần bị bắt và bị đi
đày. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới ông giữ lập
trường phái giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, ông
gia nhập phái "liên khu" và cùng với họ được kết nạp vào đảng bôn-sêvích. Tại Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ông
được bầu làm uỷ viên Ban chấp hành trung ương, tháng Mười năm
1917, ông được bầu vào Trung tâm quân sự - cách mạng của đảng. Về
vấn đề hoà ước Brét, ông giữ lập trường của nhóm "cộng sản cánh tả".
Tại Đại hội VII Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, ông được
bầu làm uỷ viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương. Năm 1918 ông
được bổ nhiệm làm chủ tịch Uỷ ban đặc biệt Pê-tơ-rô-grát. Ông bị một
tên xã hội chủ nghĩa - cách mạng ám hại. - 568, 569.

Uy-li-am (Williams), T. Rốt-xen - một người xã hội chủ nghĩa Anh, đảng
viên Đảng công nhân độc lập Anh. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, ông giữ lập trường chống chủ nghĩa quân
phiệt; lên tiếng phê phán chính sách của các lãnh tụ Quốc tế II. - 302,
375, 377, 590.
V

Va-li-ăng (Vay-ăng) (Vaillant), E-đu-a Ma-ri (1840 - 1915) - một người xã
hội chủ nghĩa Pháp, một trong những người lãnh đạo Quốc tế II.
Trước là uỷ viên Hội đồng trung ương Quốc tế I, Va-li-ăng đã tham
gia Ban chấp hành Công xã Pa-ri. là một trong những người đề
xướng ra việc thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa ở Pháp (1901). Năm
1905, sau khi Đảng xã hội chủ nghĩa ở Pháp thống nhất với Đảng xã
hội chủ nghĩa cải lương Pháp, Va-li-ăng đã giữ lập trường cơ hội chủ
nghĩa về những vấn đề quan trọng nhất. Trong thời gian chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội sô-vanh. - 134, 570.

Txê-đéc-bau-mơ, I-u Ô. - xem Mác-tốp, L.

Va-rin - xem Pri-đô-lin, V. I-u.

Txê-đéc-bau-mơ, V. Ô. - xem Lê-vi-txơ-ki, V.

Vai-lơ (Weill), Gioóc-giơ (sinh năm 1882) - một người dân chủ - xã hội

U

U-ri-txơ-ki, M. X. (Bô-rê-txơ-ki) (1873 - 1918) - một người tham gia
tích cực phong trào cách mạng ở Nga. Sau Đại hội II của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông là người men-sê-vích. Năm

Đức, một phần tử xét lại, người xứ An-da-xơ. Trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới Vai-lơ chạy sang phía người Pháp,
tình nguyện gia nhập quân đội Pháp; vì thế mà Vai-lơ bị khai trừ
khỏi Đảng dân chủ - xã hội Đức, bị tước quyền nghị sĩ và bị coi là kẻ
đào ngũ. - 561.

764

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

765

Van-đéc-ven-đơ (Vandervelde) Ê-mi-lơ (1866 - 1938) - thủ lĩnh Đảng công

Vin-ních (Winnig), Au-gu-xtơ (1878 - 1956) - một người dân chủ - xã hội

nhân Bỉ, chủ tịch Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa thuộc Quốc tế II, giữ
lập trường cơ hội chủ nghĩa cực đoan. Trong thời gian chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới y là một phần tử xã hội - sô-vanh; y tham gia
chính phủ tư sản, giữ nhiều chức vụ bộ trưởng. Van-đéc-ven-đơ là
tác giả của nhiều cuốn sách và tập sách nhỏ. Như V. I. Lê-nin đã chỉ
rõ, trong các tác phẩm của Van-đéc-ven-đơ "chủ nghĩa chiết trung
tiểu thị dân chống lại chủ nghĩa Mác, thuật nguỵ biện chống lại phép
biện chứng, chủ nghĩa cải lương phi-li-xtanh chống lại cách mạng vô
sản" (toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 28, tr. 416). - 49, 127,

Đức, nhà chính luận, trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội sô-vanh. - 569, 570.

Vuốc-mơ (Wurm), Em-ma-nu-in (1857 - 1920) - một người dân chủ - xã
hội Đức, về nghề nghiệp là nhà hoá học. Từ năm 1890 là đại biểu
Quốc hội Đức. Trong những năm 1902 - 1917 ông là một trong những
biên tập viên của tạp chí "die Neue Zeit" ("Thời mới"). Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới ông là người thuộc phái
giữa. Sau Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, ông là bộ trưởng
Bộ lương thực. - 139, 159.

140, 143, 149, 163, 303, 336, 584.
Vanh-cốp (Wijnkoop), Đa-vít (1877 - 1941) - một người dân chủ - xã hội
Hà-lan, về sau là đảng viên cộng sản. Năm 1907 là một trong những
người lập ra tờ "De Tribune" ("Diễn đàn") - cơ quan ngôn luận của
cánh tả Đảng công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan; về sau là tổng biên
tập của báo này. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, Vanh-cốp là một người quốc tế chủ nghĩa, cộng tác với tạp chí
"Vorbote" ("Người tiên khu") - cơ quan lý luận của phái tả Xim-mécvan. Là một trong những người sáng lập ra Đảng dân chủ - xã hội;
năm 1918 đảng này lấy tên là Đảng cộng sản Hà-lan và đến năm 1919
thì gia nhập Quốc tế cộng sản. - 566.

Ve-bơ (Webb), Bê-a-tơ-ri-xa (1858 - 1943) - một nhà hoạt động xã hội nổi
tiếng người Anh. - 161.
Ve-bơ (Webb), Xít-nây (1859 - 1947) - nhà hoạt động xã hội nổi tiếng
người Anh, một phần tử cải lương. Cùng với vợ là Bê-a-tơ-ri-xa, Vebơ đã viết một số tác phẩm về lịch sử và lý luận của phong trào công
nhân Anh. Là nhà tư tưởng của giai cấp tiểu tư sản và quý tộc công
nhân, trong những tác phẩm của mình Xít-nây Ve-bơ đã thể hiện tư
tưởng giải quyết hoà bình vấn đề công nhân trong khuôn khổ xã hội
tư bản chủ nghĩa. Là một trong những người sáng lập ra Hội Phabiêng cải lương chủ nghĩa. Trong những năm chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới giữ lập trường xã hội - sô-vanh. Đã tham gia các
chính phủ công đảng lần thứ nhất (1924) và lần thứ hai (1929 - 1931).
Có cảm tình với Liên-xô. - 156, 161.

Vin-hem II (Hô-hen-txô-léc) (1859 - 1941) - hoàng đế Đức và là vua nước
Phổ (1888 - 1918). - 160, 318, 342, 452.

X

Xa-lan-đra (Salandra), An-tô-ni-ô (1853 - 1931) - nhà hoạt động nhà nước
người ý, là một trong những thủ lĩnh của cánh cực hữu thuộc "khối tự
do" của các nhà độc quyền công nghiệp và đại địa chủ ở ý. Từ năm 1886
ông là nghị sĩ của nghị viện ý. Từ năm 1914 đến năm 1916 là chủ tịch
Hội đồng bộ trưởng ý, một trong những người khởi xướng việc ý tham
gia cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới bên phía Đồng minh.
Sau khi bọn phát-xít lên nắm chính quyền trong những năm 1922 - 1924
Xa-lan-đra đã cộng tác với chính phủ Mút-xô-li-ni. - 27.

Xa-môi-lốp, Ph. N. (1882 - 1952) - đảng viên bôn-sê-vích, về nghề nghiệp là
công nhân dệt. Đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm
1903, tham gia tích cực cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, làm công tác
đảng ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Là đại biểu của công nhân tỉnh Vlađi-mia trong Đu-ma nhà nước IV, Xa-môi-lốp đã tham gia đảng đoàn bônsê-vích tại Đu-ma. Tháng Mười một 1914 vì hoạt động cách mạng chống
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa nên đã bị bắt và đến năm 1915 thì bị đày
biệt xứ đến khu Tu-ru-kha-xcơ. Sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng hai 1917 làm công tác đảng và chính quyền ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nêxen-xcơ. Sau cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông công tác ở
U-cra-i-na và ở mát-xcơ-va. Từ năm 1921 là uỷ viên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, từ 1922 công tác trong Ban kiểm tra trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga và trong Ban sưu tầm nghiên cứu và xuất bản
tài liệu lịch sử đảng của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga; là phó chủ tịch Hội những người bôn-sê-vích lão thành toàn

766

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

767

Liên-xô; trong những năm 1937 - 1941 là giám đốc Viện bảo tàng
cách mạng Liên-xô. - 2, 297.

dục đạo đức của xã hội theo tinh thần tôn giáo mới có thể thủ tiêu
được các mâu thuẫn giai cấp.

Xa-pha-rốp, G. I. (1891 - 1942) - gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã

Những tác phẩm chủ yếu của Xanh - Xi-mông là: "Thư của một
người ở giơ-ne-vơ gửi những người cùng thời", "Giới thiệu những
công trình khoa học của thế kỷ XIX", "cuốn chỉ nam của các nhà
công nghiệp", "Đạo Cơ-đốc mới". - 540.

hội Nga từ năm 1908. Làm công tác đảng ở pê-téc-bua và ở nước
ngoài. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng hai 1917, là uỷ viên
Ban chấp hành đảng bộ pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác
đảng và công tác xô-viết. Trong thời kỳ có cuộc thảo luận về hoà ước
Brét, là một người thuộc nhóm "cộng sản cánh tả". Tại Đại hội XIV
của Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô đã đứng về phía "phái đối lập
mới", về sau tham gia khối liên minh Tơ-rốt- xki - Di-nô-vi-ép. Năm
1927 đã bị Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô khai trừ ra
khỏi đảng vì đã tích cực hoạt động trong phái đối lập của Tơ-rốt-xki.
Năm 1928 được khôi phục đảng tịch, đến năm 1934 vì hoạt động
chống đảng lại bị khai trừ khỏi đảng. - 300, 361.

Xam-ba (Sembat), Mác-xen (1862 - 1922) - một trong những thủ lĩnh cải
lương chủ nghĩa của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, một nhà báo. Từ
năm 1893 là nghị sĩ. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới là một phần tử xã hội - sô-vanh; từ tháng Tám 1914 đến tháng
Chín 1917 là bộ trưởng Bộ công chính trong "chính phủ phòng thủ
quốc gia", một chính phủ đế quốc chủ nghĩa ở Pháp. - 140, 158, 303.

Xanh - Xi-mông (Saint-Simon), Hăng-ri Clô-đơ (1760 - 1825) - nhà xã hội
chủ nghĩa không tưởng vĩ đại Pháp; ông đã phê phán chế độ tư bản
chủ nghĩa, nêu ra cương lĩnh thay thế chế độ đó bằng một xã hội xây
dựng trên nguyên tắc liên hiệp. Xanh - Xi-mông cho rằng trong xã
hội mới mọi người đều phải lao động và vai trò của con người cần
phải tương xứng với kết quả lao động của họ; đã nêu ra tư tưởng về
kết hợp công nghiệp với khoa học, về nền sản xuất tập trung và có kế
hoạch. Nhưng ở Xanh - Xi-mông, - như Ăng-ghen đã viết, - "bên
cạnh xu hướng vô sản, vẫn còn giữ những ảnh hưởng nào đó của xu
hướng tư sản" ("Chống Đuy-rinh", tiếng Việt, Nhà xuất bản Sự thật,
Hà-nội, xuất bản lần thứ nhất, 1959, tr. 30). Ông chủ trương giữ
nguyên chế độ tư hữu và lợi tức cho tư bản; ông phủ nhận đấu tranh
chính trị và cách mạng; do không hiểu được sứ mạng lịch sử của giai
cấp vô sản, ông cho rằng những cải cách của chính phủ và giáo

Xác-tô-ri-út phôn Van-tơ-hau-xên (Sartorius von Waltershausen), Au-guxtơ (sinh năm 1852) - nhà kinh tế học tư sản Đức. Trong những năm
1888 - 1918 - làm giáo sư Trường đại học tổng hợp Xtơ-ra-xbua; tác
giả của nhiều cuốn sách viết về các vấn đề kinh tế và chính trị thế
giới. - 505.

Xcô-bê-lép, M. I. (1885 - 1939) - tham gia phong trào dân chủ - xã hội trong
hàng ngũ phái men-sê-vích từ năm 1903, về nghề nghiệp là kỹ sư. năm
1906, ra nước ngoài, cộng tác với các báo chí men-sê-vích, tham gia ban
biên tập báo "Sự thật" của tơ-rốt-xki. Là đại biểu của đoàn tuyển cử Nga
ở Da-cáp-ca-dơ trong Đu-ma nhà nước IV. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là người theo phái giữa. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng hai 1917, là phó chủ tịch Xô-viết Pê-tơ-rôgrát, phó chủ tịch Ban chấp hành trung ương các xô-viết khoá I; từ tháng
Năm đến tháng Tám 1917 là bộ trưởng Bộ lao động của Chính phủ lâm
thời. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng mười, ông rút ra khỏi phái
men-sê-vích, làm việc trong hệ thống hợp tác xã, sau đó làm việc ở Bộ
dân uỷ ngoại thương. Từ năm 1922 ông là đảng viên Đảng cộng sản (b)
Nga, từng giữ trọng trách trong công tác kinh tế; trong những năm 1936 1937 ông làm việc tại Uỷ ban vô tuyến điện Liên-xô. - 515.

Xem-cốp-xki, X. (Brôn-stanh, X. I-u), (sinh năm 1882) - một người dân
chủ - xã hội, một phần tử men-sê-vích. Tham gia ban biên tập tờ
"Sự thật" ở Viên của tơ-rốt-xki, đã cộng tác với các cơ quan ngôn
luận của phái men-sê-vích - thủ tiêu và với báo chí dân chủ - xã hội
nước ngoài. Trong nhiều tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã phê
phán gay gắt lập trường của Xem-cốp-xki về các vấn đề dân tộc và
các vấn đề khác. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới là một phần tử phái giữa. năm 1917 đã trở về Nga sau những
năm lưu vong và làm uỷ viên Ban chấp hành trung ương men-sêvích. Năm 1920 đã đoạn tuyệt với phái men-sê-vích. Về sau, làm
giáo sư trong các trường cao đẳng U-cra-i-na, làm công tác khoa
học và viết sách báo. - 82, 317, 335, 350, 560.

768

Bản chỉ dẫn tên người

Xê-mê-nốp, Ph. A. - xem Bun-kin, Ph. A.
Xi-men-xơ (Siemens), Gioóc-giơ (1839 - 1901) - một trong những nhà đại
công nghiệp và vua tài chính ở Đức. Năm 1870 thành lập "Ngân
hàng Đức" và là giám đốc ngân hàng này. Là nghị sĩ của nghị viện
Phổ và là nghị sĩ Quốc hội Đức. - 440.

Bản chỉ dẫn tên người

Trong các tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán các
quan điểm men-sê-vích của Xu-kha-nốp. - 172, 173, 181, 186, 187, 190

- 191, 200 - 201, 207, 214, 227, 279, 361.
Xu-pan (Supan), A-lếch-xan-đrơ (1847 - 1920) - nhà địa lý học Đức, giáo
sư Trường đại học tổng hợp Gô-ta và Bre-xlau. - 473, 477 - 478.

Xô-mô-nô (Saumoneua), Lu-i-da (sinh năm 1875) - một nữ đảng viên xã
hội chủ nghĩa Pháp. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa, chống chiến tranh. Tháng
Ba 1915 đã tham gia Hội nghị phụ nữ xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Bécnơ. Có một thời gian cộng tác với cơ quan ngôn luận của Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản là tạp chí "Quốc tế cộng sản". - 571.

___________

A

Adler. V. - xem át-lơ, Vích-to.

Xpếch-ta-to - xem Na-khim-xôn, M. I.

Askew - xem A-xki-u, Giôn B.

Xtít (Stead), Uy-li-am Tô-mát (1849 - 1912) - nhà báo Anh. - 476.

Axelrod - xem ác-xen-rốt, P. B.

Xtơ-ru-vê, P. B. (1870 - 1944) - nhà kinh tế học và nhà chính luận tư sản, một
trong những thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến. Trong những năm 90,
là đại diện nổi tiếng nhất của "chủ nghĩa Mác hợp pháp", đã đưa ra

B

Berger, V. - xem Bớc-giơ, vích-to Lu-i

những điểm "bổ sung" và "phê phán" học thuyết kinh tế và triết học của

Borchardt - xem Boóc-khác-tơ, I-u-li-an.

C. Mác, ra sức làm cho chủ nghĩa Mác và phong trào công nhân thích

Bourderon - xem Buốc-đơ-rông, An-be.

nghi với lợi ích của giai cấp tư sản. Từ khi Đảng dân chủ - lập hiến được

Brizon - xem Bri-dông, Pi-e

thành lập vào năm 1905, là uỷ viên Ban chấp hành trung ương của đảng

c

này. Là một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa đế quốc Nga. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là kẻ điên cuồng chống lại

Cornelissen - xem Coóc-nê-lít-xen, Cri-xti-an.

Chính quyền xô-viết, là thành viên của chính phủ phản cách mạng Vranghen, là một tên bạch vệ lưu vong. - 69, 70, 97, 319.

Xu-kha-nốp, N. (Ghim-me, N. N.) (sinh năm 1882) - nhà kinh tế học và nhà
chính luận thuộc xu hướng tiểu tư sản. Lúc đầu Xu-kha-nốp là một
phần tử dân tuý, sau đó gia nhập phái men-sê-vích, mưu toan kết hợp
chủ nghĩa dân tuý với chủ nghĩa Mác. Trong những năm chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới, tự nhận là một người quốc tế chủ nghĩa. năm
1917, được bầu làm uỷ viên Ban chấp hành trung ương Xô-viết Pê-tơ-rôgrát; là cộng tác viên của báo "Đời sống mới", tích cực ủng hộ Chính phủ
lâm thời tư sản. Trước năm 1920, gia nhập nhóm men-sê-vích của L.
Mác-tốp; làm việc trong các cơ quan và các tổ chức kinh tế xô-viết. Năm
1931, Xu-kha-nốp bị kết án là kẻ lãnh đạo tổ chức men-sê-vích bí mật.

769

D

David - xem Đa-vít, E-đu-a.
Debs - xem Đép-xơ, ép-ghê-ni.
G

Grave - xem Gra-vơ, Giăng.
H

Haase - xem Ha-dơ, Hu-gô
Henriette Roland Holst - xem Rô-lăng - Hôn-xtơ, Hăng-ri-ét-ta.
Hillquit - xem Hin-quýt, Mô-rít.

770

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Huysmans - xem Huy-xman, Ca-min
Hyndmann - xem Hen-đman, Hen-ri, May-ơ

s

Saumoneau - xem Xô-mô-nô, Lu-i-da.

J
T

Jouhaux - xem giu-ô, Lê-ông.

Treves - xem Tơ-rê-ve-xơ, Clau-đi-ô.
K
V

Kautsky - xem Cau-xky, Các-lơ.
Kolb - xem Côn-bơ, Vin-hem.

Vaillant - xem Va-li-ăng, (Vay-ăng), E-đu-a Ma-ri.
L

Liebknecht - xem Liếp-nếch, Các-lơ.
Lloyd George - xem Lô-ít Gioóc-giơ, Đa-vít.
Longuet - xem Lông-ghê, Giăng.
M

Marx - xem Mác, Các.
Merrheim - xem Méc-hem, An-phông-xơ.
Monitor - xem Mô-ni-to.
O

Otto Rỹhle - xem Ruy-lê, ốt-tô.
p

Parvus - xem Pác-vu-xơ (Ghen-phan-đơ, A. L.).
Pernerstorfer - xem Péc-néc-xtoóc-phơ, En-ghen-béc.
Plechanoff - xem Plê-kha-nốp, G. V.
Pressman - xem Prét-xơ-man, A-đri-en.
R

Russel - xem Rát-xen, Sác-lơ ết-va.
Russel Villiams - xem Uy-li-am, T. Rốt-xen.

W
W. - 30.

Wijnkoop - xem Vanh-cốp, Đa-vít.
Winnig - xem Vin-ních, Au-gu-xtơ.
Wurm - xem Vuốc-mơ, Em-ma-nu-in.

771

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

772

Tháng Tám.

Lê-nin tiến hành công tác chuẩn bị cho Hội
nghị quốc tế lần thứ nhất của những người xã
hội chủ nghĩa - quốc tế chủ nghĩa (công việc
chuẩn bị này đã được Người bắt đầu ngay từ
tháng Sáu); trao đổi thư từ với những người xã
hội chủ nghĩa - quốc tế chủ nghĩa cánh tả
thuộc nhiều nước khác nhau, ra sức đoàn kết
họ lại, thảo ra một bản tuyên bố chung để đưa
ra hội nghị sắp tới, trao đổi thư từ với các chi
bộ bôn-sê-vích ở ngoài nước - ở Luân-đôn, Pari, Giơ-ne-vơ, Lô-da-nơ, Xuy-rích và ở nhiều
thành phố khác, giao cho các chi bộ đó nhiệm
vụ thiết lập những giây liên lạc với những
người quốc tế chủ nghĩa; tổ chức dịch và xuất
bản những văn kiện chủ yếu của đảng bôn-sêvích trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất
để giới thiệu những văn kiện đó với những
người quốc tế chủ nghĩa ở các nước.

6 (19) tháng Tám.

Lê-nin gửi cho C. Ra-đếch những nhận xét về
dự thảo bản tuyên bố của những người quốc tế
chủ nghĩa phái tả mà Ra-đếch soạn thảo để
đưa ra Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần
thứ nhất, phê bình gay gắt bản dự thảo này:
"Không có lấy một lời về chủ nghĩa xã hội - sôvanh ( = chủ nghĩa cơ hội) và về cuộc đấu
tranh chống lại chúng!! Tại sao lại đi tô điểm
như thế cho mối họa và che giấu không cho
quần chúng công nhân thấy kẻ thù chính của
họ trong các đảng dân chủ - xã hội?"; Người
yêu cầu gửi cho Người bản dịch tiếng Đức bản
dự thảo tuyên bố của mình và bản dịch Nghị
quyết về vấn đề dân tộc của cuộc Hội nghị Ban
chấp hành trung ương họp có các cán bộ đảng
tham gia ở Pô-rô-nin (năm 1913).

Thân thế và sự nghiệp
của V. I. Lê-nin
(Tháng Tám 1915 - tháng Sáu 1916)
1915

Tháng Tám 1915 tháng Sáu 1916:

Lê-nin sống ở Thụy-sĩ (Béc-nơ, Xuy-rích và ở
Giô-ren-béc là một làng nhỏ vùng núi, gần Bécnơ). Người trao đổi thư từ với các tổ chức đảng ở
Nga và với một số đảng viên bôn-sê-vích, hướng
dẫn hoạt động của họ; biên tập báo "Người dân
chủ - xã hội", Cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; tham gia
việc biên tập tạp chí "Người cộng sản" và tạp chí
"vorbote" ("Người tiên khu") - cơ quan ngôn luận
của phái tả Xim-méc-van; triển khai hoạt động
rộng lớn nhằm đoàn kết những người xã hội chủ
nghĩa - quốc tế chủ nghĩa cánh tả trong phong
trào công nhân quốc tế.
Lê-nin trao đổi thư từ với đại diện Ban chấp
hành trung ương và Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga ở Xtốc-khôn là A. G. Sli-áp-ni-cốp về
các vấn đề công tác đảng ở Nga.
Lê-nin trao đổi thư từ với V. A. Các-pin-xki và
X. N. Ra-vích chung quanh vấn đề xuất bản báo
"Người dân chủ - xã hội", Cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga.
Lê-nin trao đổi thư từ với G. E. Di-nô-vi-ép về
vấn đề chuẩn bị Hội nghị Xim-méc-van, biên
tập báo "Người dân chủ - xã hội", tạp chí
"Người cộng sản", và về những vấn đề khác.

773

Trong thư gửi V. M. Ca-xpa-rốp, Lê-nin
cho biết rằng Hội nghị quốc tế của phái tả
sẽ họp vào ngày 5 tháng Chín và yêu cầu

774

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

thư gửi sang Luân-đôn cho I-a. A. Béc-din,
Người yêu cầu gửi gấp cho Người bản sao thư
uỷ nhiệm bằng tiếng Đức hoặc bằng tiếng
Pháp, có đóng dấu đúng thể thức và cũng yêu
cầu chuyển cho M. M. Lít-vi-nốp bản dự thảo
nghị quyết của phái tả Xim-méc-van để giới
thiệu với Lít-vi-nốp bản nghị quết đó và để
dịch nó ra tiếng Anh.

thi hành một số biện pháp để đẩy nhanh việc
dịch cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến
tranh" sang tiếng Đức sao cho cuốn sách này
được xuất bản trước ngày hội nghị khai mạc.

Sau ngày 6 (19)
tháng Tám.

Trong thư gửi A. M. Côn-lôn-tai, Lê-nin cho
biết đã nhận được bản tuyên bố của phái tả
Na-uy; Người nhấn mạnh tầm quan trọng của
hoạt động chung của phái tả quốc tế; giải thích
sự cần thiết phải phân biệt các loại chiến tranh
và phải ủng hộ các cuộc chiến tranh giải
phóng dân tộc.
Trong thư gửi Đ. Vanh-cốp, một người dân
chủ - xã hội cánh tả Hà-lan, một trong những
người tổ chức và biên tập báo "Die Tribune",
một người quốc tế chủ nghĩa, Lê-nin cho biết
rằng Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế sẽ họp
vào ngày 5 tháng Chín; Người nói về những
thiếu sót trong bản dự thảo tuyên bố của phái tả
quốc tế do C. Ra-đếch soạn thảo, và Người yêu
cầu Vanh-cốp và Ban lãnh đạo Đảng dân chủ xã hội Hà-lan cho biết ý kiến về vấn đề đó; yêu
cầu liên hệ với phái thiểu số trong Đảng xã hội
chủ nghĩa Anh và với những người xã hội chủ
nghĩa - quốc tế chủ nghĩa ở Bỉ, và thoả thuận
với họ về việc tham dự hội nghị.

Trước ngày 7
(20) tháng Tám.

7 (20) tháng Tám.

Trong thư gửi Đ. Vanh-cốp, Lê-nin cho biết rằng
đã gửi bản tuyên bố mà Người nhận được của
Đoàn thanh niên Na-uy, rằng "te-xni-ác" Bunga-ri cũng đã phát biểu ý kiến với tinh thần như
thế tại cuộc hội nghị Ban-căng II họp vào tháng
Bảy 1915. "Do đó, - Người nhận xét, - có thể có
được một bản tuyên bố quốc tế của phái tả về
các nguyên tắc".
Lê-nin nhận được thư uỷ nhiệm của Đảng
dân chủ - xã hội xứ lát-vi-a cử đi dự Hội
nghị xã hội chủ nghĩa Xim-méc-van. Trong

775

Trước ngày 10 (23)
tháng Tám.

10 (23) tháng Tám.

Lê-nin viết thư cho G. E. Di-nô-vi-ép nói về
thành phần đoàn đại biểu của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đi dự Hội nghị xim-mécvan, về thời gian Người đi đến Béc-nơ.
Bài báo của Lê-nin "Bàn về khẩu hiệu Liên
bang châu Âu" được đăng trên báo "Người
dân chủ - xã hội", số 44.
Trong thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp, Lê-nin cho
chỉ thị nhân dịp Sli-áp-ni-cốp về nước Nga ;
Người viết rằng thật hữu ích khi một người
am hiểu và tự chủ đi khắp 2 - 3 trung tâm ở
nước Nga, bắt liên lạc rồi trở lại Thụy-điển để
chuyển cho Ban chấp hành trung ương những
mối liên lạc đó. Người vạch rõ tầm quan trọng
của việc đoàn kết các nhóm lãnh đạo trong các
trung tâm công nhân, khôi phục bộ phận Ban
chấp hành trung ương ở trong nước và chính
ngay Ban chấp hành trung ương. Lê-nin hài
lòng nhận thấy rằng những sự biến ở nước
Nga đã khẳng định tính chất đúng đắn trong
lập trường của những người bôn-sê-vích và
của khẩu hiệu "làm cho chính phủ nước mình
thất bại trong chiến tranh", rằng những thất
bại quân sự đang giúp vào việc làm lung lay
chế độ Nga hoàng và làm dễ dàng cho sự liên
minh giữa các công nhân cách mạng ở Nga và
ở các nước khác; vạch ra sách lược của đảng
trong trường hợp chiến thắng chế độ Nga
hoàng.

776

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Sau ngày 10 (23) tháng
Tám.

15 (28) tháng Tám.

Nửa cuối tháng Tám.

Lê-nin viết thư cho P. gô-lây, đại diện của
phong trào xã hội chủ nghĩa cánh tả trong khu
vực Thụy-sĩ nói tiếng Pháp, khuyên ông ta đến
dự Hội nghị xim-méc-van.

20 - 22 tháng Tám
(2 - 4 tháng Chín).

777

đã thảo luận sơ bộ những văn kiện mà những
đại biểu cánh tả phải đưa ra hội nghị.

Trong thư gửi cho V. A. Các-pin-xki, Lê-nin yêu
cầu là ngay sau khi cuốn sách nhỏ "Chủ nghĩa xã
hội và chiến tranh" được xuất bản thì lập tức gửi
đến Béc-nơ 10 - 20 cuốn theo địa chỉ của g. L.
Scơ-lốp-xki.

Lê-nin viết đề cương báo cáo trình bày tại cuộc
họp trù bị của những người dân chủ - xã hội
cánh tả, những đại biểu của Hội nghị xã hội
chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van.

22 tháng Tám
(4 tháng Chín).

Lê-nin viết thư cho E. I. Ri-vli-na, bí thư chi bộ
bôn-sê-vích ở Lô-da-nơ, cho biết rằng hội nghị
quốc tế của cánh tả đã được ấn định họp vào
ngày 5 tháng Chín và yêu cầu bà tiếp xúc với
các đại diện của phong trào xã hội chủ nghĩa
cánh tả trong khu vực Thụy-sĩ nói tiếng Pháp
là P. Gô-lây và S. Ne-nơ và làm sáng tỏ những
quan điểm của họ về cuộc hội nghị sắp tới.
Trong thư gửi A. M. Côn-lôn-tai, Lê-nin cho
biết rằng hội nghị định họp vào ngày 5 tháng
Chín; yêu cầu thúc giục các đại diện của
những người xã hội chủ nghĩa cánh tả Thụyđiển và Na-uy lên đường để họ kịp đến Thụysĩ chậm nhất là ngày 3 tháng Chín; nhấn mạnh
rằng mấu chốt của cuộc đấu tranh sẽ là có
tuyên bố đấu tranh không khoan nhượng, đến
mức phân liệt, với chủ nghĩa xã hội - sô-vanh
hay không.

17 (30) tháng Tám.

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Lê-nin lãnh đạo cuộc họp riêng của những
người dân chủ - xã hội cánh tả - đại biểu của
Hội nghị Xim-méc-van, trình bày bản báo cáo
về tính chất của cuộc chiến tranh thế giới và về
sách lược của phong trào dân chủ - xã hội quốc
tế.
Lê-nin đưa ra những điểm sửa đổi để đưa vào
dự thảo nghị quyết của phái tả Xim-méc-van
"Chiến tranh thế giới và những nhiệm vụ của
Đảng dân chủ - xã hội".

Trước ngày 23 tháng
Tám (15 tháng Chín).
23 - 26 tháng Tám
(5 - 8 tháng Chín).

Lê-nin viết lời tựa cho cuốn sách nhỏ "Chủ
nghĩa xã hội và chiến tranh" xuất bản lần thứ
nhất (ở ngoài nước).
Lê-nin tham gia Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc
tế lần thứ nhất họp ở Xim-méc-van, Người tổ
chức và đoàn kết cánh tả của hội nghị.
Lê-nin ghi chép các cuộc thảo luận tại Hội nghị
Xim-méc-van; soạn đề cương bài phát biểu đáp
lại những lời phát biểu của Gi.M. Xe-ra-ri.
Lê-nin soạn đề cương bài phát biểu tại Hội
nghị Xim-méc-van.

Lê-nin gạch dưới vào bản lời kêu gọi của Uỷ
ban hành động của phụ nữ xã hội chủ nghĩa
Pháp vì hoà bình chống chủ nghĩa sô-vanh;
Người sử dụng tài liệu này trong bản thuyết
trình "Hai Quốc tế".

Lê-nin trao đổi ý kiến với các đại biểu dự
Hội nghị Xim-méc-van, thuyết phục họ tin
rằng cần phải có những hành động quyết liệt
trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa xã hội sô-vanh. Tại một phiên họp của hội nghị, khi
đáp lại lời phản bác của đại biểu Đức là
G. Lê-đê-bua nói rằng từ nước ngoài Lê-nin rất
dễ dàng ném vào quần chúng những khẩu

Lê-nin đi đến Xim-méc-van để tham gia Hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế.
Lê-nin dự cuộc họp các đại biểu Nga và Balan, dự Hội nghị Xim-méc-van; cuộc họp này
51 – B. И. Ленин. том 27

778

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

hiệu cách mạng, Lê-nin tuyên bố rằng Người
đã từng nghe những lời buộc tội như thế từ
cửa miệng của tên uỷ viên công tố của Nga
hoàng, còn ở một người xã hội chủ nghĩa thì
Người chờ đợi những luận chứng khác. Tại
một phiên họp của Hội nghị Xim-méc-van,
Người viết cho V. Cô-la-rốp mấy dòng: "Anh
nghĩ sao, liệu có thể hoạt động trong quân đội,
trong chiến hào được không?"

28 hoặc 29 tháng
Tám (10 hoặc 11
tháng Chín).
29 hoặc 30 tháng
Tám (11 hoặc 12
tháng Chín).

Lê-nin nói chuyện với một người dân chủ - xã
hội Lát-vi-a đến thăm Người ở giô-ren-béc.

Lê-nin viết nhận xét về đề cương tuyên ngôn
của hội nghị, ghi chép thành phần các đoàn
đại biểu và tính số người đã tham gia biểu
quyết tán thành bản dự thảo nghị quyết của
phái tả Xim-méc-van.

Khoảng từ 31
tháng Tám đến 6
tháng Chín (từ 13
đến 19 tháng Chín).

Trong thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép, Lê-nin phê
phán bản báo cáo của C. Ra-đếch về Hội
nghị Xim-méc-van; gửi đề cương những
truyền đơn chống chiến tranh do Người
soạn thảo để gửi về Nga.

Tại Hội nghị Xim-méc-van, Lê-nin đưa ra
những điểm bổ sung vào bản tuyên bố của
phái tả Xim-méc-van.

Nửa cuối tháng Tám.

Nhân A. G. Sli-áp-ni-cốp về nước Nga, trong
một lá thư Lê-nin chỉ thị cho Sli-áp-ni-cốp về
việc thiết lập những mối liên lạc và về
những vấn đề khác của công tác đảng: "Cần
phải thành lập những nhóm ở Nga (trong số
những công nhân già tán thành tờ "Sự thật",
những công nhân có kinh nghiệm, thông
minh, nắm vững hoàn toàn vấn đề chiến
tranh), và đưa những người ưu tú nhất trong
số này (2 - 3) vào Ban chấp hành trung
ương".

Tháng Tám.

Khi ở giô-ren-béc, Lê-nin nghiên cứu tài liệu
về các vấn đề chủ nghĩa đế quốc và chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa mà Người nhận được
từ các thư viện ở Béc-nơ và Xuy-rích gửi tới.

Lê-nin được bầu vào Ban thường trực phái tả
Xim-méc-van.

Khoảng từ 23 đến 26
tháng Tám (từ 5 đến 8
tháng Chín).

Cuốn sách nhỏ "chủ nghĩa xã hội và chiến
tranh (Thái độ của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đối với chiến tranh)" được xuất bản
bằng tiếng Đức; cuốn sách đã được phân phát
cho các đại biểu dự Hội nghị xim-méc-van.

26 hoặc 27 tháng

Lê-nin từ Xim-méc-van trở về Giô-ren-béc.

Tám (8 hoặc 9
tháng Chín).
Khoảng từ 26 đến
31 tháng Tám
(từ 8 đến 13 tháng Chín).

Sau ngày 26 tháng Tám
(8 tháng Chín).

779

Nhân có dự kiến A. M. Côn-lôn-tai sẽ sang Mỹ,
Lê-nin viết thư cho bà nói rõ sự cần thiết phải
đoàn kết những người quốc tế chủ nghĩa ở Mỹ;
yêu cầu tổ chức việc xuất bản bằng tiếng Anh
cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh".
Lê-nin viết dàn bài của bài viết về Hội nghị
xim-méc-van.

Tạp chí "người cộng sản" số 1 - 2 được xuất
bản; số tạp chí này có những bài của Lê-nin
"Sự phá sản của Quốc tế II", "Tiếng nói chân
thật của một người xã hội chủ nghĩa Pháp",
"chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa xã hội ở ý
(Bình luận ngắn)".

Lê-nin viết bài "Lời kêu gọi nhân cuộc chiến
tranh".

Mùa hè.
Sau ngày 5
(18) tháng Chín.

Lê-nin viết bài: "Cảm ơn về sự thẳng thắn".

6 (19) tháng Chín.

Trong thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp, Lê-nin
viết rằng Người nhận được rất ít tin tức từ

Lê-nin viết bài: "Thất bại của nước Nga và
cuộc khủng hoảng cách mạng".

780

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Sau ngày 6 (19) tháng
Chín.

781

nước Nga, rằng việc trao đổi thư từ tổ chức
chưa tốt, rằng việc bức thiết nhất là tập hợp
các mối liên lạc, thiết lập những mối liên hệ
đều đặn: "hiện giờ mấu chốt của toàn bộ
công tác là ở đó, không có cái đó thì không
thể nghĩ đến sau này được".

7 (20) và sau ngày
8 (21) tháng Chín.

Trong thư gửi đi Xuy-rích cho M. M. Kha-ritô-nốp, Lê-nin cho biết là Người muốn rằng
vào khoảng giữa tháng Mười sẽ thuyết trình
tại Xuy-rích về "Hội nghị quốc tế 5 - 8 tháng
Chín 1915".

Lê-nin viết hai bức thư gửi C. Ra-đếch, yêu cầu
gửi ngay những bản sao các văn kiện của phái
tả Xim-méc-van mà Người cần đến; về Grim,
Người nói rằng "lòng trung thành" của ông ta
chỉ là câu nói suông.

Sau ngày 11 (24)
tháng Chín.

Lê-nin đánh dấu vào trong bài báo ở Ơ. Đép-xơ
"Khi tôi sẽ chiến đấu"; Lê-nin đã sử dụng bài này
trong bài diễn văn của mình đọc tại cuộc mít-tinh
quốc tế ở Béc-nơ ngày 8 tháng Hai 1916.

Sau ngày 12 (25)
tháng Chín.

Lê-nin viết thư "Gửi Uỷ ban xã hội chủ nghĩa
quốc tế (I. S. K)".

Khoảng từ 18 đến
23 tháng Chín (từ 1
đến 6 tháng Mười).

Lê-nin từ Giô-ren-béc trở lại Béc-nơ.

Trước ngày 20 tháng
Chín, (3 tháng Mười)

Trong thư gửi V. A. Các-pin-xki, Lê-nin nói là
Người có ý định sẽ thuyết trình tại Giơ-ne-vơ
vào giữa tháng Mười về đề tài: "Hội nghị xã
hội chủ nghĩa quốc tế 5 - 8 tháng Chín 1915".

Lê-nin báo cho V. A. Các-pin-xki biết về ngày
tháng Người sẽ thuyết trình tại Xuy-rích và
Giơ-ne-vơ.

23 và 24 tháng
Chín (6 và 7
tháng Mười).

Lê-nin viết thư cho G. L. Scơ-lốp-xki yêu cầu
nói C. Ra-đếch gửi đến cho Người những bản
sao các văn kiện của phái tả xim-méc-van cần
thiết cho Cơ quan ngôn luận trung ương - báo
"Người dân chủ - xã hội", những văn kiện mà
Ra-đếch còn đang giữ lại.

Trong những bức thư gửi V. A. Các-pin-xki,
Lê-nin cho biết rằng Người nhận được từ nước
Nga những tin tức quan trọng và tốt đẹp, rằng
số báo sắp tới (số 47) của tờ "Người dân chủ xã hội" với những tài liệu từ nước Nga sẽ được
xuất bản ở Bi-um-pli-txơ (gần Béc-nơ) tại nhà
in Ben-tê-li.

Trước ngày 23 tháng
Chín, (6 tháng Mười).

Lê-nin viết các bài báo "Bước đầu" và "Những
người mác-xít cách mạng tại Hội nghị xã hội chủ
nghĩa quốc tế 5 - 8 tháng Chín 1915". Những bài
báo này được đăng trong báo "Người dân chủ xã hội", số 45 - 46, ngày 11 tháng Mười.

Khoảng từ 23
đến 26 tháng

Lê-nin liệt kê những tờ báo khổ nhỏ xuất bản
ở Pê-tơ-rô-grát trong thời gian chiến tranh;

Trong thư gửi C. Ra-đếch, Lê-nin vạch trần
hành vi không trung thực của R. Grim đối
với những người Xim-méc-van phái tả; viết
về những điểm không chính xác trong bài
tường thuật về Hội nghị Xim-méc-van đăng
trên báo "Berner Tagwacht", về việc Grim lờ
đi không nói đến số lượng đại biểu biểu
quyết tán thành dự thảo nghị quyết của phái
tả Xim-méc-van.

Khoảng từ 6 đến
28 tháng chín (từ 19
tháng Chín đến 11
tháng Mười).

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Lê-nin đánh dấu và ghi nhận xét vào trong
cuốn sách nhỏ của P. ác-xen-rốt "Cuộc khủng
hoảng và nhiệm vụ của phong trào dân chủ xã hội quốc tế" (P. Axelrod. "Die Krise und
die Aufgaben der internationalen Sozialdemokratie", Zỹrich, 1915); Người đã sử dụng

782

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Chín (từ 6 đến 9
tháng Mười).

Khoảng từ 23
đến 30 tháng Chín
(từ 6 đến 13 tháng
Mười).

Lê-nin hiệu đính bài của N. C. Crúp-xcai-a
"Báo khổ nhỏ của Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
trong thời kỳ chiến tranh" viết cho báo "Người
dân chủ - xã hội", số 47.

24 tháng Chín
(7 tháng Mười).

Trong thư gửi cho mẹ là bà M. A. U-li-a-nô-va,
Lê-nin báo tin về việc Người và N. C. Crúpxcai-a chuyển đến Béc-nơ, Người hỏi về bản
danh mục ghi những số sách Người cần dùng
mà Người đã gửi đến cho chị gái là A. I. U-li-anô-va - Ê-li-da-rô-va.
Trong thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp, Lê-nin báo
tin về việc phát hành hai số báo "Người dân
chủ - xã hội", số 45 - 46 và số 47; Người nhắc
nhở rằng điều quan trọng nhất trong tình hình
hiện nay là lập cho được những đường dây
liên lạc với nước Nga và làm cho những
đường dây liên lạc này hoạt động đều đặn.

Sớm nhất là ngày 28
tháng Chín
(11 tháng Mười).

Lê-nin viết bài: "Những người quốc tế chủ
nghĩa chính cống: Cau-xky, ác-xen-rốt,
Mác-tốp".

Cuối tháng chín

Lê-nin hiệu đính cuối sách nhỏ của A. M. Cônlôn-tai "ai cần đền chiến tranh?".

Cuối tháng Chín - tháng
Mười.

Lê-nin viết thư cho R. Grim ở Béc-nơ, trong
thư Người cho biết là đã gửi báo cáo của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga trong những năm chiến tranh
để đăng trong "Bản tin" của Uỷ ban xã hội chủ
nghĩa quốc tế.

Sau tháng Chín.

783

đánh dấu vào những tờ báo đó.
Lê-nin viết bài "Vài luận cương. Lời ban biên
tập". Bài này được in trong báo "Người dân
chủ - xã hội", số 47, ra ngày 13 tháng Mười.

27 tháng Chín
(10 tháng Mười).

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Lê-nin viết dự thảo bức thư gửi R. Grim nói
về việc Ban chấp hành trung ương Đảng công

Khoảng từ 4 (17)
tháng Mười đến 7
(20) tháng Mười một

Lê-nin viết bài "Về hai đường lối cách mạng".
Bài này được in trên báo "Người dân chủ - xã
hội", số 48, ngày 20 tháng Mười một.

5 hoặc 6 (18 hoặc
19) tháng Mười.

Lê-nin thuyết trình tại Lô-da-nơ đề tài "Hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế 5 - 8 tháng
Chín 1915".

7 hoặc 9 (20 hoặc
22) tháng mười.

Lê-nin thuyết trình tại Giơ-ne-vơ đề tài "Hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế 5 - 8 tháng
Chín 1915".

10 (23) tháng mười.

Lê-nin thuyết trình tại Xuy-rích đề tài "Hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế 5 - 8 tháng
Chín 1915".

Trước ngày 15 (28)
tháng Mười.

Lê-nin viết bản phác thảo, vắn tắt đề cương, và
ghi vắn tắt bài thuyết trình "Chủ nghĩa đế
quốc và quyền dân tộc tự quyết".

15 (28) tháng Mười.

Lê-nin thuyết trình tại Giơ-ne-vơ về "Chủ
nghĩa đế quốc và quyền dân tộc tự quyết".

Sau ngày 16 (29) tháng
Mười.

Lê-nin gạch dưới vào bài của C. Ra-đếch
(Parabellum) nhan đề: "Annexionen und Sozialdemokratie" ("Những sự thôn tính và Đảng
dân chủ - xã hội"), đăng trên báo "Berner
Tagwacht", số 252 và số 253, ngày 28 và 29
tháng Mười 1915. Lê-nin đã viết bài "Giai cấp
vô sản cách mạng và quyền dân tộc tự quyết"
để phân tích phê phán bài này.
Lê-nin viết bài "Giai cấp vô sản cách mạng và
quyền dân tộc tự quyết".

Trước ngày 27 tháng
mười (9 tháng
Mười một).

Qua G. L. Scơ-lốp-xki, Lê-nin gửi sang Mỹ 500
bản của cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến
tranh" cho A. M. Côn-lôn-tai.

784

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

785

Trước ngày 14 (27)
tháng Mười một.

Trong thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép, Lê-nin đề
nghị in toàn văn, thành truyền đơn riêng, bản
báo cáo về hoạt động của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
trong những năm chiến tranh, vì do khi chuẩn
bị cho in bản báo cáo này trong "Bản tin" của
Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế, R. Grim đã
sửa chữa văn kiện đó.

Khoảng từ 17 (30)
tháng Mười một đến
8 (21) tháng Chạp.

Lê-nin viết thư gửi A. Di-phen-tơ hỏi về khả
năng dịch ra tiếng ý cuốn sách "Internationale
Flugblọtter", tập I.

Lê-nin đánh dấu và ghi nhận xét vào văn tập
"Quốc tế và chiến tranh", số I (1915) của Ban
thư ký ở nước ngoài của Uỷ ban tổ chức,
những nhận xét này Lê-nin đã sử dụng trong
bài "Chính sách xã hội - sô-vanh che đậy bằng
những câu quốc tế chủ nghĩa".

2 (15) tháng Mười
một.

Lê-nin nhận được lời mời đến dự phiên họp
của Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Thụysĩ, cuộc họp này được ấn định vào ngày 20
tháng Mười một 1915.

Lê-nin viết bài "Chính sách xã hội - sô-vanh
che đậy bằng những câu quốc tế chủ nghĩa".
Bài này đã được in trên báo "Người dân chủ xã hội", số 49, ngày 21 tháng Chạp.

Khoảng từ 2 đến 7
(từ 5 đến 20) tháng
Mười một.

Lê-nin viết bài "Đến tột điểm". Bài này được in
trên báo "Người dân chủ - xã hội", số 48, ngày
20 tháng Mười một.

Sau ngày 7 (20) tháng
Mười một.

Lê-nin gửi cho V. A. Các-pin-xki và X. N. Ravích cuốn sách nhỏ "Internationale Flugblọtter",
tập I; Người yêu cầu giới thiệu cuốn sách này
với Ghin-bô và những người quốc tế chủ nghĩa
Pháp khác.

27 tháng Mười
(9 tháng Mười một).

Trong thư gửi đi Niu-oóc cho A. M. Côn-lôn-tai,
Lê-nin cho biết là trong những ngày sắp tới ở
Béc-nơ sẽ xuất bản bằng tiếng Đức và tiếng
Pháp cuốn sách nhỏ "Internationale Flugblọtter"
("Các báo truyền tay quốc tế"), tập I; yêu cầu
xuất bản cuốn sách này bằng tiếng Anh ở Mỹ.

Khoảng từ 31 tháng
Mười đến 9 tháng
Mười một (từ 13 đến
22 tháng Mười một).

Lê-nin viết bức thư "Gửi đồng chí bí thư "Liên
minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa"".

Đầu tháng Mười một

9 (22) tháng Mười
một.

Sau ngày 10 (23) tháng
Mười một.

Lê-nin viết hai lá thư gửi đi Niu-oóc cho A.
M. Côn-lôn-tai nói về tờ báo khổ nhỏ của
"Liên minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa" ở
Mỹ. Người yêu cầu hết sức cố gắng để lấy
những thành viên của Liên minh mà lập ra
một trong những điểm tựa của phái tả Ximméc-van ở Mỹ.
Lê-nin hiệu đính bản dịch ra tiếng ý Tuyên
ngôn của phái tả Xim-méc-van để đăng trong
"Internationale Flugblọtter", tập I.

Mùa thu.

Lê-nin viết thư cho A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-darô-va yêu cầu tìm người xuất bản cuốn sách
"Những tài liệu mới về những quy luật phát
triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp.
Tập I. Chủ nghĩa tư bản và nông nghiệp ở Hợp
chủng quốc Mỹ".

Trước ngày 3 (16)
tháng Chạp.

Lê-nin viết thư cho X. N. Ra-vích đánh giá
cuộc bầu cử vào các uỷ ban công nghiệp chiến
tranh ở pê-tơ-rô-grát và đánh giá nghị quyết
của chi bộ bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ nói về cuộc
bầu cử đó.

Sau ngày 14 (27)
tháng Chạp.

Trong phần viết thêm vào thư của N. C. Crúpxcai-a gửi chi bộ Pa-ri của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, Lê-nin chỉ rõ là cần phải
thu hút những người Pháp đứng trên lập
trường của phái tả Xim-méc-van để họ tham
gia tạp chí "Vorbote" ("Người tiên khu").

Giữa tháng Chạp.

Lê-nin tiến hành cuộc họp những người dân
chủ - xã hội quốc tế chủ nghĩa để bàn về

786

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin
vấn đề chuẩn bị cuộc Hội nghị xã hội chủ
nghĩa quốc tế lần thứ hai.

29 tháng Chạp
(11 tháng Giêng 1916).

2 (15) tháng Giêng

Lê-nin gửi cho A. M. Goóc-ki bản thảo cuốn
sách "Những tài liệu mới về những quy luật
phát triển của chủ nghĩa tư bản trong nông
nghiệp. Tập I. Chủ nghĩa tư bản và nông
nghiệp ở Hợp chủng quốc Mỹ", viết xong năm
1915, để Nhà xuất bản "Cánh buồm" xuất bản
ở pê-tơ-rô-grát.

31 tháng Chạp
(13 tháng Giêng
1916).

Trong thư gửi đến pa-ri cho I. Ph. ác-măng,
Lê-nin báo tin: "Chúng tôi có một vài tin tức
hay từ Tổ quốc...".

Tháng Chạp.

Lê-nin viết lời nói đầu cho cuốn sách của N. Bukha-rin "Kinh tế thế giới và chủ nghĩa đế quốc".

Cuối năm 1915.

Lê-nin viết bài "Chủ nghĩa cơ hội và sự phá
sản của Quốc tế II".

Năm 1915.

Tại các thư viện ở Béc-nơ, Xuy-rích và giơ-nevơ, Lê-nin tiếp tục nghiên cứu những sách báo
về triết học - công việc này Người bắt đầu từ
năm 1914 - với ý định viết một cuốn sách
chuyên khảo về phép biện chứng; ghi tóm tắt
những cuốn sách của Hê-ghen, A-ri-xtốt, Phơbách và những người khác; viết những nhận
xét về các bài báo và sách có tính chất triết học
và khoa học tự nhiên; viết đoạn "Về vấn đề
phép biện chứng", trong đó Người khái quát
mọi cái chủ yếu tạo thành bản chất của phép
biện chứng duy vật.
Lê-nin nghiên cứu những tài liệu về vấn đề
dân tộc.

1916
Tháng Giêng 19 tháng Sáu
(2 tháng Bảy).

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Lê-nin viết cuốn sách "Chủ nghĩa đế quốc,
giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản" tại
thư viện ở Béc-nơ, rồi sau đó tại thư viện
ở Xuy-rích.

787

Lê-nin lãnh đạo cuộc họp Ban thường trực
phái tả Xim-méc-van, cuộc họp này đã thảo
luận vấn đề về quyền đại diện của những
người dân chủ - xã hội cánh tả Hà-lan trong
Ban thường trực và về việc xuất bản tạp chí
"Vorbote"- cơ quan ngôn luận của nhóm tả
Xim-méc-van.
Trong thư gửi đi Pa-ri cho I. Ph. ác-măng, Lênin cho biết là ngày 2 tháng Giêng 1916 những
người dân chủ - xã hội cánh tả Hà-lan đã nhất
trí gia nhập phái tả Xim-méc-van và về những
sự bất hoà với Ra-đếch.

3 (16) Tháng Giêng.

Trong đoạn viết thêm vào lá thư của N. C.
Crúp-xcai-a gửi X. N. Ra-vích (Ôn-ga), Lê-nin
cho biết rằng tạp chí "Vorbote" đã được tổ
chức xong, rằng H. Rô-lăng - Hôn-xtơ và
những người dân chủ - xã hội cánh tả Hà-lan
khác đã gia nhập phái tả Xim-méc-van.

6 (19) tháng Giêng.

Trong thư gửi cho I. Ph. ác-măng ở pa-ri, Lênin cho biết là đã bắt đầu chuẩn bị cho in tạp
chí "Vorbote".

Trước ngày 8 (21)
tháng Giêng.

Lê-nin viết thư cho H. Rô-lăng - Hôn-xtơ nói
về vấn đề Ban thường trực phái tả Xim-mecvan tham gia tạp chí "Vorbote".

12 (25) tháng Giêng.

Lê-nin lãnh đạo cuộc họp của Ban thường trực
phái tả Xim-méc-van, cuộc họp này đã thảo
luận những biện pháp có quan hệ đến việc xuất
bản số đầu tiên của tạp chí "Vorbote" trong thời
gian sắp tới.

Sau ngày 12 (25) tháng
Giêng.

Bài báo của Lê-nin "Chủ nghĩa cơ hội và sự
phá sản của Quốc tế II" được in trong số 1 của
tạp chí "Vorbote".

14 (27) tháng Giêng.

Trong thư gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp, Lê-nin
hỏi về những điều kiện sống ở Xuy-rích và
về khả năng có thể thuyết trình ở đây một
vài buổi hay không.

788

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Giữa tháng Giêng.

Lê-nin tổ chức việc dịch số 1 tạp chí "Vorbote"
từ tiếng Đức ra tiếng Pháp.

16 (29) tháng Giêng.

Trong thư gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp, Lê-nin cho
biết là Người sẽ tới Xuy-rích ngày 22 tháng
Giêng (4 tháng Hai) và yêu cầu Kha-ri-tô-nốp
tìm cho Người và N. C. Crúp-xcai-a một căn
phòng giá thuê rẻ một chút, "tốt hơn hết là
trong một gia đình công nhân bình thường"
với hình thức trả tiền thuê từng tuần.

17 (30) tháng Giêng.

Lê-nin viết thư cho chi bộ bôn-sê-vích ở Xuyrích nói về công tác trong thanh niên nhân dịp
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa của các tổ chức
thanh niên sắp được triệu tập trong thời gian
tới.

Khoảng từ 17 (30)
tháng Giêng đến
5 (18) tháng Hai.

Lê-nin viết bài "Ban tổ chức và đảng đoàn Tsơkhê-ít-dê có đường lối của mình không?". Bài
này được in trên báo "Người dân chủ - xã hội",
số 50, ngày 18 tháng Hai.

23 - 27 tháng Giêng
(5 - 9 tháng Hai).

Lê-nin tham gia Hội nghị Uỷ ban xã hội chủ
nghĩa quốc tế mở rộng họp ở Béc-nơ.
Lê-nin ghi chép chương trình nghị sự và thành
phần tham dự Hội nghị của Uỷ ban xã hội chủ
nghĩa quốc tế mở rộng.
Tại Hội nghị Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế
mở rộng, Lê-nin đề nghị đưa ra thảo luận bản
dự thảo của Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế.
"Rundschreiben an alle angeschlossenen
Parteien und Gruppen" ("Lời kêu gọi gửi tất cả
các đảng và các nhóm đồng tình") do R. Grim
đưa ra.
Lê-nin đưa ra những điểm sửa chữa và bổ
sung vào bản dự thảo lời kêu gọi của Uỷ ban
xã hội chủ nghĩa quốc tế.
Tại Hội nghị Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc
tế mở rộng, Lê-nin thay mặt những người

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

789

bôn-sê-vích và Ban lãnh đạo xứ của Đảng dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va đọc
lời tuyên bố phản đối việc mời C. Cau-xky. G.
Ha-dơ và e. Béc-stanh đến dự Hội nghị xã hội
chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai.
Lê-nin viết "Dự thảo nghị quyết về việc triệu
tập Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần
thứ hai".
Lê-nin viết đề án của đoàn đại biểu Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga "Gửi hội nghị 24 tháng Tư 1916" về
quyền đại diện tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa
quốc tế lần thứ hai. Bản đề án này đã được đưa
ra Hội nghị Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế
mở rộng.

Trước ngày 26 tháng
Giêng (8 tháng Hai)

Lê-nin báo cho A. M. Goóc-ki biết là Người đã
gửi cho ông bằng bưu kiện có bảo đảm cuốn
sách nhỏ của N. C. Crúp-xcai-a "giáo dục quốc
dân và dân chủ".

26 Tháng Giêng
(8 tháng Hai).

Tại cuộc mít tinh quốc tế ở Béc-nơ, Lê-nin đã đọc
diễn văn nói về cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản.

28 tháng Giêng
(10 tháng Hai)

Lê-nin viết bức thư "Về những nhiệm vụ của
phái đối lập ở Pháp (Thư gửi đồng chí Xa-pharốp)". Bức thư này đã được in thành truyền đơn
riêng bằng tiếng Pháp tại giơ-ne-vơ, năm 1916.

28 hoặc 29 tháng
Giêng (19 hoặc 11
tháng hai).

Lê-nin rời Béc-nơ đến sống ở xuy-rích.

Khoảng từ 30 tháng
Giêng đến 4 tháng
Hai (từ 12 đến 17
tháng Hai).

Lê-nin chuẩn bị bản thuyết trình "Hai Quốc
tế"; trích ghi các báo chí; viết dàn bài báo cáo.

31 tháng Giêng (13
tháng Hai).

Trong thư gửi cho X. N. Ra-vích, Lê-nin
báo tin: "Thứ năm (17. 11.) tôi sẽ trình bày

790

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin
tại đây bản thuyết trình đầu tiên ("Hai Quốc
tế"), rồi ít bữa nữa sẽ trình bày bản thuyết trình
thứ hai ("Những điều kiện hoà bình và vấn đề
dân tộc" hoặc một vấn đề nào đại loại thế)".
Người yêu cầu báo tin cho biết "khi nào có thể
trình bày bản thuyết trình "thứ nhất hay là cả
hai?") ở giơ-ne-vơ".

Tháng Giêng.

Tháng Giêng tháng Hai.

Lê-nin tiến hành cuộc họp các đại biểu của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga và ban biên tập báo
"Người dân chủ - xã hội" - Cơ quan ngôn
luận trung ương của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga - có các đại diện Đảng dân
chủ - xã hội Thụy-sĩ và Đảng dân chủ - xã
hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va tham gia để
bàn về vấn đề xem xét lại cương lĩnh ruộng
đất của đảng đã được thông qua tại Đại hội
IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga họp tại Xtốc-khôm
năm 1906. Trong báo cáo đọc tại cuộc họp,
Lê-nin luận chứng cho cương lĩnh quốc hữu
hoá ruộng đất trong điều kiện dân chủ hoá
đầy đủ chế độ nhà nước ở Nga.
Lê-nin viết luận cương "Cách mạng xã hội chủ
nghĩa và quyền dân tộc tự quyết". Luận cương
này đã được in trên tạp chí "Vorbote", số 2,
tháng Tư năm 1916.
Lê-nin viết bình luận ngắn về luận cương
"Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền dân tộc
tự quyết".

3 (16) tháng Hai.

Lê-nin gửi cho các chi bộ bôn-sê-vích ở
ngoài nước bản thông báo về cuộc Hội
nghị của Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế
mở rộng họp trong những ngày 23 - 27 tháng
Giêng (5 - 9 tháng Hai); Người đề nghị
chuẩn bị ngay cho cuộc Hội nghị xã hội
chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai sắp họp, động

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

4 (17) tháng Hai.

791

Tại Xuy-rích, Lê-nin thuyết trình về đề tài:
"Hai Quốc tế".
Trong thư gửi X. N. Ra-vích, Lê-nin yêu cầu ấn
định ngày thuyết trình ở Giơ-ne-vơ hoặc là
trước ngày 25, hoặc là sau ngày 26 tháng Hai,
cũng như biên thư cho biết ngày thuyết trình ở
Lô-da-nơ.

Trước ngày 13 (26)
tháng Hai.

Lê-nin chuẩn bị các bản thuyết trình ở Xuyrích và Giơ-ne-vơ về đề tài ""Những điều kiện
hoà bình" trong mối quan hệ với vấn đề dân
tộc"; trích ghi các báo và tạp chí; viết dàn bài
đề cương vắn tắt của bản thuyết trình.

13 (26) tháng Hai.

Lê-nin thuyết trình tại Xuy-rích về đề tài
""Những điều kiện hòa bình" trong mối quan
hệ với vấn đề dân tộc".
Trong thư gửi I. Ph. ác-măng, Lê-nin nhận xét
rằng trong Đảng dân chủ - xã hội Đức, Ô. Ruylê và "Những người xã hội chủ nghĩa quốc tế
Đức" tán thành phân liệt; nhóm "quốc tế" dao
động; Người yêu cầu viết về vấn đề này gửi về
Pê-tơ-rô-grát.

14 (27) tháng Hai.

Trong thư gửi X. N. Ra-vích, Lê-nin thoả thuận
về đề tài thuyết trình tại giơ-ne-vơ.

Trước ngày 16 (29)
tháng Hai.

Lê-nin ghi những đoạn trích, nhận xét và ghi
chú vào cuốn sách nhỏ của V. Côn-bơ "Die
Sozialdemokratie am Scheidewege" ("Đảng dân
chủ - xã hội ở ngã ba đường"), những đoạn
trích, những nhận xét và ghi chú này Người đã
sử dụng trong bài báo của mình "Vin-hem Cônbơ và Giê-oóc-gi Plê-kha-nốp".

16 (29) tháng Hai.

Những bài của Lê-nin "Khẩu hiệu ngày nay
ở Nga: hoà bình không có thôn tính và độc
lập của Ba-lan", "vin-hem Côn-bơ và Giê-

792

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin
oóc-gi Plê-kha-nốp" được đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội", số 51.

17 tháng Hai
(I tháng Ba).

Lê-nin thuyết trình tại Giơ-ne-vơ về đề tài
""Những điều kiện hòa bình" trong mối quan
hệ với vấn đề dân tộc". Hơn 200 người đã đến
dự buổi thuyết trình.

Khoảng từ 19 tháng
hai đến 7 tháng Ba
(từ 3 đến 20 tháng Ba).

Lê-nin viết bài "Về cương lĩnh hoà bình". Bài
này đã được in trên báo "Người dân chủ - xã
hội", số 52, ngày 25 tháng Ba.

27 tháng Hai
(11 tháng Ba).

Trong thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp, Lê-nin yêu cầu
nhất thiết phải đình bản tạp chí "Người cộng
sản", vì nhóm Bu-kha-rin - Pi-a-ta-cốp và Bô-sơ
có lập trường chống đảng trong vấn đề dân tộc;
Người đề nghị thay thế tạp chí này bằng "Văn
tập "Người dân chủ - xã hội"" do ban biên tập báo
"Người dân chủ - xã hội" chủ biên).

28 tháng Hai
(12 tháng Ba).

Trong thư gửi M. A. U-li-a-nô-va, Lê-nin cho
biết là Người chuyển đến ở xuy-rích để làm
việc tại các thư viện Xuy-rích.

29 tháng Hai
(13 tháng Ba).

Lê-nin từ chối không tham gia văn tập mà người
ta xuất bản để phê phán chủ trương bảo vệ tổ
quốc và luận chứng cho cương lĩnh Xim-mécvan, và dự định sẽ xuất bản hợp pháp ở Nga, bởi
lẽ các điều kiện đã nói trước là các bài trong văn
tập phải không được công kích lẫn nhau.

Cuối tháng Hai - tháng
Ba.

Lê-nin viết "Đề án của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại
Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ hai" (luận
cương); Người tổ chức việc dịch luận cương ra
tiếng Đức và tiếng Pháp và gửi cho các chi bộ
bôn-sê-vích ở ngoài nước và những người
quốc tế chủ nghĩa cánh tả ở các nước. Luận
cương này được đăng trong số 4 "Bản tin" của
Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc tế, ra ngày 22
tháng Tư ở Béc-nơ.

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

793

Tháng Hai.

Lê-nin viết thư cho chi bộ bôn-sê-vích ở pa-ri
nói rằng những người cánh tả ở Pháp cần phải
hình thành về mặt tổ chức trên cơ sở cương
lĩnh của phái tả Xim-méc-van.

Tháng Hai - tháng Ba.

Lê-nin viết "thư của Ban chấp hành tổ chức ở
nước ngoài gửi các chi bộ Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga", trong đó Người phê phán
chủ nghĩa cơ hội trong Đảng dân chủ - xã hội
Ba-lan.

Tháng Hai - tháng Tư.

Lê-nin viết bài: "Phân liệt hay thối nát?".

6 (19) tháng Ba.

Trong thư gửi A. M. Côn-lôn-tai, Lê-nin chỉ thị
dịch ra tiếng Anh và xuất bản ở na-uy cuốn
"Internationale Flugblọtter", tập 1, trong đó có
in dự thảo nghị quyết và Tuyên ngôn của phái
tả xim-méc-van, và Người chỉ thị phải áp
dụng những biện pháp để phổ biến cuốn đó ở
Mỹ, Anh, Thụy-điển, na-uy. Người gửi luận
cương "Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền
dân tộc tự quyết" để giới thiệu với những
người dân chủ - xã hội Thụy-điển và Na-uy.

Sau ngày 6 (19) tháng
Ba.

Trong thư gửi A. M. Côn-lôn-tai, Lê-nin nói về
quyền đại diện của phái tả Na-uy tại Hội nghị
xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai sắp họp.

Trước ngày 12 (25)
tháng Ba.

Lê-nin viết thư cho A. I. U-li-a-nô-va Ê-li-darô-va nói về việc tổ chức việc vận chuyển và
gửi sách báo về Nga.
Trong thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép, Lê-nin chỉ
rõ rằng Ban thường trực phái tả Xim-mécvan cần phải chuẩn bị báo cáo và đề cương
để trình bày tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa
quốc tế lần thứ hai.

Sau ngày 28 tháng Ba
(10 tháng Tư)

Lê-nin viết "Dự thảo nghị quyết của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga về việc đình bản tạp chí
"Người cộng sản"" do có những sự bất đồng

794

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin
ý kiến giữa các uỷ viên ban biên tập về vấn
đề quyền dân tộc tự quyết.

Tháng Ba.

Lê-nin báo tin cho G. Pi-a-ta-cốp, E. Bô-sơ, N.
bu-kha-rin biết là Người không thể cộng tác
với họ trong tạp chí "Người cộng sản", vì họ đi
chệch khỏi lập trường của đảng.

Tháng Ba tháng Sáu.

Trong các bức thư gửi những người bôn-sêvích ở ngoài nước, Lê-nin vạch trần những
quan điểm chống đảng của nhóm bu-kha-rinPi-a-ta-cốp về vấn đề dân tộc và hành động có
tính chất âm mưu của họ trong thái độ đối với
trung ương đảng. Trong những thư gửi cho Dinô-vi-ép, Lê-nin phê phán những sự dao động
của ông ta trong thái độ đối với nhóm Bu-kharin - Pi-a-ta-cốp.

Trước ngày 5 (18)
tháng Tư.

Lê-nin viết thư cho G. E. Di-nô-vi-ép nói về sự
cần thiết phải tiến hành một loạt cuộc họp của
cánh tả ngay trước Hội nghị xã hội chủ nghĩa
quốc tế lần thứ hai.

5 (18) tháng Tư.

Lê-nin trình bày báo cáo "Về những nhiệm vụ
trước mắt của Đảng dân chủ - xã hội ở Nga" tại
cuộc họp chung giữa chi bộ bôn-sê-vích ở Xuyrích với những người dân chủ - xã hội - quốc tế
chủ nghĩa Ba-lan và Lát-vi-a.
Lê-nin viết đơn gửi Sở cảnh sát Xuy-rích yêu cầu
cấp cho Người giấy phép cư trú tại thành phố vì
lý do phải đọc sách ở các thư viện Xuy-rích.
Lê-nin dùng mọi cách để trước ngày Hội nghị
xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai khai mạc,
in cho được bản luận cương "Cách mạng xã
hội chủ nghĩa và quyền dân tộc tự quyết"
thành nhiều bản hơn nữa để phát cho những
người tham dự hội nghị.

Sau ngày 5 (18)
tháng Tư.

Trong thư gửi cho G. L. Scơ-lốp-xki, Lê-nin
yêu cầu gửi về chỗ Ph. Plát-ten ở Xuy-rích 30
bản tạp chí "Vorbote", số 1.

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

795

Khoảng từ 5 đến
11 (từ 18 đến 24)
tháng Tư.

Lê-nin giao nhiệm vụ cho G. E. Di-nô-vi-ép,
đại diện của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Béc-nơ,
tiến hành họp bàn với C. Ra-đếch và nói rõ lập
trường của mình đối với Hội nghị xã hội chủ
nghĩa quốc tế lần thứ hai: "Sự việc diễn ra cũng
giống như trước ngày Hội nghị Xim-méc-van
họp; chúng ta có những "nghị quyết" riêng
của mình, nhưng tuyệt nhiên không khước từ
việc lập khối cánh tả".

Khoảng từ 6 đến
24 tháng Tư (từ 19
tháng Tư đến 7
tháng Năm).

Trong thư gửi A. M. Côn-lôn-tai, Lê-nin tỏ ý
mong muốn là tại Hội nghị những người xã
hội chủ nghĩa thuộc các nước trung lập mà C.
Huy-xman ấn định họp vào ngày 26 tháng Sáu
1916, sẽ có những đại diện của những người
quốc tế chủ nghĩa cánh tả tham gia.

11 - 17 (24 - 30)
tháng Tư.

Lê-nin tham gia Hội nghị xã hội chủ nghĩa
quốc tế lần thứ hai họp ở Ki-en-tan; Người tiến
hành một loạt cuộc họp của phái tả Xim-mécvan tổ chức và đoàn kết cánh tả của hội nghị.
Lê-nin tham gia tiểu ban soạn thảo nghị quyết
về một trong những vấn đề quan trọng nhất
của hội nghị - về thái độ đối với Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa.
Lê-nin trao đổi ý kiến với các đại biểu hội
nghị - đại diện của những người xã hội chủ
nghĩa các nước về tâm trạng của công nhân,
về cuộc đấu tranh của công nhân chống
chiến tranh.
Tại các phiên họp của hội nghị, Lê-nin viết thư
trao đổi với I. Ph. ác-măng, P. Bri-dông, Ê.
Gra-be và những người khác.
Lê-nin trích ghi các dự thảo nghị quyết của
R. Su-béc và s. Ne-nơ, những nghị quyết
này đã được đưa ra trong tiểu ban về vấn

796

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin
đề Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, vạch kế
hoạch kết hợp và chỉnh lý lại những nghị
quyết đó.
Lê-nin viết phác thảo bài phát biểu của
mình tại hội nghị nhằm trả lời L.Mác-tốp
và E. Mô-đi-li-a-ni, hai người này đã phát
biểu trước Người.
Lê-nin ghi chép các bài phát biểu của
những người dự hội nghị.
Lê-nin sửa chữa, đánh dấu và ghi nhận xét
vào các bản dự thảo nghị quyết về vấn đề
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa và về cương
lĩnh hoà bình, những văn kiện này đã được
đưa ra hội nghị.
Lê-nin phát biểu tại hội nghị về vấn đề
triệu tập cuộc họp Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa và về vấn đề thủ tục biểu quyết nghị
quyết của tiểu ban về việc triệu tập Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Lê-nin ghi chép những kết quả bỏ phiếu
nghị quyết về vấn đề triệu tập Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa do phái tả Xim-méc-van
đưa ra hội nghị thảo luận.
Lê-nin ghi những nhận xét vào dự thảo luận
cương của Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế
lần thứ hai họp ở Ki-en-tan "Die Stellung des
Proletariats zu den Friedensfrage, Vorschlag
fỹr Thesen" ("Thái độ của giai cấp vô sản đối
với vấn đề hoà bình. Đề án luận cương").
Lê-nin viết bài bình luận "Chống chủ nghĩa
hoà bình. Những lập luận chống lại khẩu hiệu
một nền hoà bình dân chủ hay bền vững"
nói về dự thảo nghị quyết "Thái độ của giai
cấp vô sản đối với vấn đề hoà bình" đã được
đưa ra hội nghị.

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Sớm nhất là ngày 17
(30) tháng Tư.

797

Lê-nin viết dàn bài bản báo cáo về những
kết quả của Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc
tế lần thứ hai họp trong những ngày 11 - 17
tháng Tư 1916 tại Ki-en-tan.

Khoảng từ 17 (30)
tháng Tư đến 20
tháng Năm (2 tháng
Sáu).

Lê-nin viết thư cho G. E. Di-nô-vi-ép nói về
sự cần thiết phải chuẩn bị thư báo cáo về
Hội nghị Ki-en-tan để gửi cho các tổ chức
đảng ở Nga và các chi bộ Bôn-sê-vích ở
ngoài nước.

Khoảng từ 18 đến
30 tháng Tư (từ 1
đến 13 tháng Năm).

Trong thư gửi A.
nhận xét là tại Hội
đã thông qua bản
tiến... lần này phái

Tháng Tư - tháng Bảy.

Lê-nin ghi tóm tắt "Luận cương về chủ
nghĩa đế quốc và sự áp bức dân tộc của
"Báo công nhân"".

Đầu tháng Năm.

Lê-nin cắt đứt hẳn với ban biên tập tạp chí
"người cộng sản".

2 (15) tháng Năm.

Lê-nin đọc bản báo cáo về Hội nghị Ki-entan tại cuộc họp của chi bộ bôn-sê-vích ở
Xuy-rích.

4 (17) tháng Năm.

Trong thư gửi V. A. Các-pin-xki, Lê-nin cho
biết là Người dự định đến Giơ-ne-vơ và Lôda-nơ để thuyết trình về đề tài "Hai trào
lưu trong phong trào công nhân quốc tế".

Sau ngày 15 (28)
tháng Năm.

Lê-nin viết thư cho A. M Côn-lôn-tai nói về
vấn đề cuộc Hội nghị những người xã hội
chủ nghĩa thuộc các nước trung lập định
họp vào ngày 26 tháng Sáu 1916.

19 hoặc 21 tháng
Năm (1 hoặc 3
tháng Sáu).

Lê-nin thuyết trình ở Lô-da-nơ về đề tài
"Hai trào lưu trong phong trào công nhân
quốc tế".

20 tháng Năm
(2 tháng Sáu)

Lê-nin đọc báo cáo về Hội nghị Ki-en-tan
tại cuộc họp của chi bộ bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ.

G. Sli-áp-ni-cốp, Lê-nin
nghị Ki-en-tan "người ta
tuyên ngôn - một bước
tả đã mạnh hơn".

798

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

799

Lê-nin thuyết trình ở Giơ-ne-vơ về đề tài "Hai
trào lưu trong phong trào công nhân quốc tế".

26 tháng Năm
(8 tháng Sáu).

Lê-nin báo cho M. N. Pô-crốp-xki biết là do tính
chất phức tạp của tài liệu và do bị ốm nên
Người không thể viết cuốn sách "Chủ nghĩa đế
quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản"
xong đúng kỳ hạn đã định và hy vọng rằng ban
biên tập của Nhà xuất bản "Cánh buồm" sẽ gia
hạn thêm cho Người một thời gian ngắn.

31 tháng Năm
(13 tháng Sáu).

Bài của Lê-nin "Bàn về chủ nghĩa sô-vanh
Đức và chủ nghĩa sô-vanh không phải Đức"
được đăng trên tạp chí "Vấn đề bảo hiểm xã
hội", số 5 (54).

Sau ngày 17 (30)
tháng Sáu.

Lê-nin viết bình luận về phái đối lập cánh tả
trong các đảng dân chủ - xã hội.

19 tháng Sáu
(2 tháng Bảy).

Lê-nin viết xong cuốn sách "Chủ nghĩa đế quốc,
giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản" và gửi
bản thảo đến Nhà xuất bản "Cánh buồm".
Lê-nin trình bày bản báo cáo về chủ nghĩa
đế quốc tại một tổ tự học của công nhân
ở Xuy-rích.
________

Mục lục
Lời Nhà xuất bản
Lời tựa.....................................................................................................

VII

1915
* Lời kêu gọi nhân cuộc chiến tranh.................................

1-4

Tiếng nói chân thật của một người xã hội chủ
nghĩa Pháp...........................................................................................

5 - 15

Chủ nghĩa Đế quốc và chủ nghĩa xã hội ở ý (Bình

luận ngắn)..........................................................................................

16 - 28.

Cảm ơn về sự thẳng thắn..........................................................

29 - 30

Thất bại của nước Nga và cuộc khủng hoảng
cách mạng...........................................................................................

31 - 37

Gửi uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc Tế (I. S. K.)..................

38 - 45

Bước đầu...............................................................................................

46 - 54

Những người Mác-xít cách mạng tại Hội nghị xã
hội chủ nghĩa quốc tế họp ngày 5 - 8 tháng chín
1915.............................................................................................................

55 - 60

Vài luận cương. Của ban biên tập........................................

61 - 65

Những người quốc tế chủ nghĩa chính cống: Cauxky, ác-xen-rốt, mác-tốp............................................................

66 - 74

* Dấu hoa thị chỉ những đầu đề do Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác
Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô đặt
ra...

800

Mục lục

Mục lục

Giai cấp vô sản cách mạng và quyền dân tộc tự
quyết.......................................................................................................

77 - 87

801

6. Những khu có nền nông nghiệp thâm canh nhất

199

7. Máy móc và lao động làm thuê trong nông nghiệp

208

8. Những trang trại lớn loại trừ những trang trại nhỏ. Số lượng
Gửi đồng chí Bí thư "Liên minh tuyên truyền xã hội
chủ nghĩa"...........................................................................................

ruộng đất trồng trọt....................
88 - 95

Về hai đường lối cách mạng...................................................

96 - 103

Đến tột điểm.......................................................................................

104 - 106

Chính sách xã hội - sô-vanh che đậy bằng những
câu quốc tế chủ nghĩa...............................................................

9. Tiếp theo. Tài liệu về giá trị các ấp trại........................

215
224

10. Những thiếu sót của những phương pháp thường dùng để
nghiên cứu kinh tế. Mác nói về những đặc trưng của nông
nghiệp..........................................................................................

229

11. Một sự so sánh chính xác hơn giữa những ấp trại nhỏ với
107 - 118

những ấp trại lớn........................................................................
12. Các loại doanh nghiệp trong nông nghiệp...........

* Lời tựa viết cho cuốn sách của N. Bu-kha-rin

239
249

13. Người ta đã hạ thấp đi như thế nào hiện tượng nền sản

"nền kinh tế thế giới và chủ nghĩa đế quốc"................

119 - 126

xuất lớn loại trừ nền sản xuất nhỏ trong nông nghiệp ........

257

Chủ nghĩa cơ hội và sự phá sản của quốc tế II ..........

127 - 148

14. Sự tước đoạt những người tiểu nông........................................

266

Chủ nghĩa cơ hội và sự phá sản của quốc tế II...........

149 - 166

15. Tình hình so sánh giữa sự phát triển của công nghiệp và sự

I...........................................................................................................

149

II .........................................................................................................

154

III .......................................................................................................

157

phát triển của nông nghiệp.......................................................

277

16. Tổng kết và kết luận....................................................................

287

1916

Những tài liệu mới về những quy luật phát triển

*Dự thảo nghị quyết về việc triệu tập Hội nghị xã

của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp. Tập I.

hội chủ nghĩa lần thứ hai ......................................................

Chủ nghĩa tư bản và nông nghiệp ở Hợp chủng quốc

Gửi Hội nghị ngày 24 tháng Tư 1916. Đề án của đoàn đại

Mỹ...............................................................................................................

biểu...................................................................................................

167 - 290

khẩn thực và những hôm-xtét.....................................................

174

2. Miền Bắc công nghiệp...................................................................

179

3. Miền nam trước kia là của chủ nô...............................................

181

4. Quy mô trung bình của các ấp trại. Sự "tan rã của chủ nghĩa

5. Tính chất tư bản chủ nghĩa của nông nghiệp.......

293 - 294

Diễn văn đọc tại cuộc Mít-tinh quốc tế ở Béc-nơ

I. Đặc điểm chung của ba miền chủ yếu. Miền Tây đang được

tư bản" ở miền Nam......................................................................

291 - 292

ngày 8 tháng hai 1916....................................................................

295 - 299

Về những nhiệm vụ của phái đối lập ở Pháp (Thư gửi

đồng chí Xa-pha-rốp)............................................................

300 - 305

Ban tổ chức và Đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê có đường
lối của mình không?.....................................................................

185

Khẩu hiệu ngày nay ở Nga: Hoà bình không có

192

thôn tính và nền độc lập của Ba-lan...............................

306 - 314

315 - 319

802

Mục lục

Vin-hem côn-bơ và Giê-oóc-gi Plê-kha-nốp....................

Mục lục
320 - 322

quyết (Đề cương)................................................................................

323 342

1. Chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa xã hội và việc giải phóng các
dân tộc bị áp bức...........................................................................

323

2. Cách mạng xã hội chủ nghĩa và cuộc đấu tranh vì dân
chủ...................................................................................................

324

3. ý nghĩa của quyền tự quyết và quan hệ của nó với chế độ
liên bang.........................................................................................

327

4. Giai cấp vô sản cách mạng phải đặt vấn đề quyền dân tộc tự
quyết như thế nào.........................................................................

328

5. Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa Pru-đông trong vấn đề dân
tộc....................................................................................................

331

6. Thái độ của ba loại nước đối với quyền dân tộc tự
quyết................................................................................................

333

7. Chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và quyền dân tộc tự
quyết................................................................................................

335

8. Nhiệm vụ cụ thể của giai cấp vô sản trong tương lai gần
nhất..................................................................................................

Bàn về chủ nghĩa sô-vanh Đức và chủ nghĩa sôvanh không phải Đức .................................................................

Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền dân tộc tự

803

379 - 382

Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ
nghĩa Tư bản (Khái luận phổ thông).............................................

383 - 541

Lời tựa.............................................................................................

385

Lời tựa viết cho các bản tiếng Pháp và tiếng Đức....................

387

I .......................................................................................................

387

II ......................................................................................................

388

III ....................................................................................................

390

IV......................................................................................................

391

V.......................................................................................................

392

I. Sự tập trung sản xuất và các tổ chức độc quyền

396

II. Các ngân hàng và vai trò mới của chúng................

415

III. Tư bản tài chính và bọn đầu sỏ tài chính................

437

IV. Xuất khẩu tư bản...........................................................

455

V. Việc phân chia thế giới giữa các liên minh của bọn tư

462

bản ............................................................................................
337

9. Thái độ của Đảng dân chủ - xã hội Nga và Ba-lan và của
Quốc tế II đối với quyền tự quyết...............................................

338

Về "Cương lĩnh hoà bình"...........................................................

343 - 352

VI. Việc phân chia thế giới giữa các đại cường quốc

473

VII. Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn đặc biệt của chủ nghĩa tư
bản .............................................................................................

488

Thư của Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài

VIII. Tính ăn bám và sự thối nát của chủ nghĩa tư bản ..............

502

gửi các chi bộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội

Ix. Phê phán chủ nghĩa đế quốc...................................................

515

X. Vị trí của chủ nghĩa đế quốc...................................................

533

Nga............................................................................................................

353 - 358

*Dự thảo Nghị quyết của Ban chấp hành Trung
Các tài liệu chuẩn bị

ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về
việc đình bản tạp chí "Người cộng sản"

359 - 361

Đề án của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị xã hội chủ
nghĩa lần thứ Hai..........................................................................

362 - 376

Phân liệt hay thối nát?..............................................................

377 - 378

* Đề cương báo cáo tại Hội nghị những người dân
chủ - xã hội cánh tả......................................................................

545 - 546

* Dàn bài nói tại Hội nghị xim-méc-van..............................

547 - 548

* Những điểm bổ sung vào bản tuyên bố của phái
tả Xim-méc-van..................................................................................

549

804

Mục lục

Mục lục

Những tài liệu để viết bài thuyết trình
"chủ nghĩa đế quốc và quyền dân tộc tự
quyết......................................................................................................

550 - 562

* 1. Trích cuốn "Hofkalender".......................................

550

*2. Phác thảo vắn tắt.........................................................

552

* 3. Những luận điểm...........................................................

555

4. Chủ nghĩa đế quốc và quyền dân tộc tự

557

*

805

* Nhận xét về đề cương "Cách mạng xã hội chủ
nghĩa và quyền dân tộc tự quyết.......................................

577

* Bản trình bày đầu tiên đề án của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ Hai.........

578 - 593

quyết (Ghi vắn tắt) ....................................................................
Mở đầu................................................................................................

557

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm

I. Quan điểm kinh tế.....................................................................

557

thấy (Tháng Tám 1915 - tháng Sáu 1916).............................................

II. Quan điểm lịch sử......................................................................

558

Danh mục các xuất bản phẩm và các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã

III. Quan điểm chính trị..................................................................

558

tham gia hiệu đính..................................................................................

601 - 604

IV. Quan điểm về biên giới quốc gia............................................

558

Chú thích..................................................................................................

605 - 678

V. Quan điểm về đấu tranh giai cấp có tính chất quốc tế của
giai cấp vô sản..........................................................................

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã trích
559

VI. "Khả năng thực hiện thực tế"..................................................

559

VII. quan điểm về chiến tranh......................................................

560

VIII. Cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa xã hội - sô-vanh ............

560

IX. So sánh với sự ly hôn..................................................................

560

X. Trường hợp Vai-lơ.......................................................................

561

XI. Thái độ của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa..........................

561

dẫn và nói đến..........................................................................................

679 - 713

Bản chỉ dẫn tên người .............................................................................

714 - 771

thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin..................................................

772 - 798

Phụ bản

XII. Kinh nghiệm của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga ............................................................................................

561

XIII. Tấm gương của Mác và Ăng-ghen........................................

561

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Giai cấp vô sản cách mạng và

XIV. "Công thức" của "phái tả Xim-méc-van"..............................

562

quyền dân tộc tự quyết". - 1915

75

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin "Gửi đồng chí bí thư "Liên

Đảng dân chủ - xã hội Đức và quyền dân tộc tự
quyết ......................................................................................................

597 - 600

563

minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa". - Tháng Mười một

* Những điểm sửa đổi và bổ sung vào lời kêu gọi

1915............................................................................................................

"gửi tất cả các đảng và các nhóm đồng tình", đã

Bìa ngoài cuốn sách của V. I. Lê-nin "Những tài liệu mới về những

được Hội nghị của Uỷ ban xã hội chủ nghĩa quốc

89

quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp. Tập I.

tế mở rộng thông qua.................................................................

564 - 565

Chủ nghĩa tư bản và nông nghiệp ở Hợp chủng quốc Mỹ". -

* Dàn bài bài thuyết trình "hai quốc tế"..........................

566 - 576

1917.............................................................................................................

169

806

Mục lục

807

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Đề án của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị xã
hội chủ nghĩa lần thứ hai" - Tháng Ba 1916......................................

363

Bìa ngoài cuốn sách của V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn
tột cùng của chủ nghĩa tư bản". - 1917...............................................

384 - 385

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn
tột cùng của chủ nghĩa tư bản". - 1916..............................................

394 - 395

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trịnh Thúc Huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung
TS. Hoàng Phong Hà
Biên tập nội dung:
TS. Trịnh Đình Bảy
Ban sách Giáo khoa - tham khảo
Biên tập kỹ, mỹ thuật:
Đường Hồng Mai
Trình bày bìa:
Phùng Minh Trang
Chế bản vi tính:
Phạm Phương Nhung
Sửa bản in:
Ban sách giáo khoa - tham khảo
Đọc sách mẫu: Ban sách giáo khoa - tham khảo

In 1.000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5cm, tại Công ty In và Văn hoá phẩm.
Giấy phép xuất bản số: 10-429/CXB-QLXB, cấp ngày 30-3-2005.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 9-2005.

