Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại !
Tháng Chín 1906 - tháng Hai 1907
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005
Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề
có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã
hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự
nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong giai đoạn
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1979
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lê-nin (22-4-1870 - 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V. I. Lê-nin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lê-nin - Toàn tập,
tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, xuất bản vào những năm 70-80
thế kỷ XX.
Tập 14 của Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập bao gồm các tác
phẩm được V. I. Lê-nin viết trong giai đoạn từ tháng Chín năm
1906 đến tháng Hai năm 1907.
Nội dung chính của tập 14 là những tác phẩm trong đó Lênin đã phát triển và cụ thể hoá sách lược bôn-sê-vích trong cuộc
vận động bầu cử để bầu Đu-ma nhà nước II và phê phán gay
gắt sách lược cơ hội chủ nghĩa của những người me-sê-vích.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân tích
khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện Nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô) viết cho lần xuất bản
bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lê-nin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.
Tháng 7 - 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Tập 14 trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm những tác
phẩm do Người viết từ tháng Chín 1906 đến tháng Hai
Đặc điểm của tình hình chính trị hình thành ở Nga trong
thời gian này là: cách mạng tiếp tục thoái trào và thế lực phản
cách mạng triển khai cuộc tấn công. Sau khi giải tán Đu-ma I
và đè bẹp các cuộc khởi nghĩa tháng Bảy ở Xvê-a-boóc-gơ và
Crôn-stát, chính phủ Nga hoàng tăng cường đàn áp, thành lập
các toà án quân sự-dã chiến để trừng trị những công nhân và
nông dân cách mạng. Các lực lượng thống nhất của thế lực
phản động nắm chính quyền và thế lực phản động tư sản tập
trung tấn công trước hết là vào giai cấp vô sản và đội tiên
phong cách mạng của nó - đảng bôn-sê-vích. Bọn tư bản mở
cuộc tấn công quyết liệt vào giai cấp công nhân bằng cách
thực hiện giãn thợ hàng loạt. Sự đình trệ trong công nghiệp,
việc chính phủ truy bức công nhân đã làm cho phong trào bãi
công giảm xuống. Trong ba tháng cuối năm1906, con số những
người bãi công giảm xuống còn 63 nghìn, chỉ bằng 13% con số
những người bãi công trong quý hai cùng năm đó. Đồng thời
trong phong trào nông dân cũng bắt đầu có hiện tượng đi
xuống: trong thời gian từ tháng Năm đến tháng Tám, số
huyện có phong trào là 250, nhưng từ tháng Chín đến tháng
Chạp chỉ còn có 72.
Cách mạng dân chủ- tư sản thoái trào nhưng chưa hoàn toàn
bị dập tắt hẳn. Quần chúng lao động ở Nga đứng dậy đấu
tranh, giờ đây vừa rút lui vừa chiến đấu. Trong hoàn cảnh phức
tạp của cách mạng thoái trào, vẫn có sự phục hồi lẻ tẻ của
phong trào cách mạng , công nhân và nông dân vẫn có những
hành động toan tính chặn bước lùi lại. Lê-nin, những người
bôn-sê-vích coi những điều kiện thay đổi đó là một sự yên lặng
tạm thời trước khi có cao trào cách mạng mới.
Trong thời gian này, để tránh sự truy lùng của chính phủ
Nga hoàng, Lê-nin sống ở Phần-lan và tiến hành một khối
lượng công tác to lớn trong việc lãnh đạo đảng. Người hướng
dẫn công việc của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, giữ mối
liên hệ với các ban chấp hành khác, phát biểu trong các hội nghị
và các cuộc họp của đảng, lãnh đạo báo chí bôn-sê-vích bất hợp
pháp và hợp pháp.
Tập này mở đầu bằng bài báo Chiến tranh du kích, trong bài
báo này, khi phân tích kinh nghiệm của cuộc cách mạng ở Nga,
Lê-nin đã tổng kết những hình thức khác nhau của phong trào
cách mạng- từ những cuộc bãi công kinh tế lẻ tẻ của công
nhân đến cuộc bãi công chính trị toàn Nga, từ đấu tranh hoà
bình trong nghị trường đến khởi nghĩa vũ trang của quần
chúng. Trong tác phẩm này Lê-nin nêu lên những luận điểm
quan trọng nhất mà mỗi người mác-xít phải lấy làm kim chỉ
nam khi xem xét vấn đề các hình thức đấu tranh cách mạng.
Lê-nin chỉ ra rằng chủ nghĩa Mác không giới hạn phong trào
cách mạng ở một hình thức nhất định nào đó, mà thừa nhận
những hình thức đấu tranh hết sức khác nhau; sở dĩ hình thức
đấu tranh có muôn hình nghìn vẻ là do phong trào cách mạng
và sự giác ngộ chính trị của quần chúng ngày càng phát triển,
tình hình kinh tế và chính trị ngày càng trở nên gay gắt hơn.
Lê-nin đã phát triển một luận điểm mác-xít quan trọng về sự cần
thiết phải có một quan niệm lịch sử cụ thể khi xem xét vấn đề
hình thức đấu tranh. Nhân đó, Lê-nin đã phân tích một cách
sâu sắc về chiến tranh du kích, coi đó là một trong những hình
thức đấu tranh vũ trang của giai cấp vô sản. Lê-nin phê phán
nghiêm khắc thái độ của những người men-sê-vích đối với
chiến tranh du kích, những người này, cũng như bọn cơ hội chủ
nghĩa Tây Âu, tuyên bố chiến tranh du kích cách mạng là chủ
nghĩa vô chính phủ, là chủ nghĩa Blăng-ki, là chủ trương khủng
bố, là hành động của những cá nhân riêng lẻ tách rời quần
chúng, những hành động phá hoại phong trào công nhân. Lênin nhấn mạnh rằng chiến tranh du kích không có gì giống với
chủ trương khủng bố, rằng tiến hành cuộc chiến tranh đó
không phải là những phần tử trí thức-âm mưu mà là những
công nhân chiến đấu có tổ chức. Vạch trần bản chất tư sản tự do
chủ nghĩa của sự đánh giá của những người men-sê-vích đối
với chiến tranh du kích, Lê-nin đã chỉ ra rằng những người
men-sê-vích mưu toan làm cho Đảng dân chủ-xã hội từ bỏ việc
lãnh đạo cuộc đấu tranh du kích; rằng phá hoại phong trào cách
mạng không phải là những cuộc đấu tranh du kích mà là tính
vô tổ chức, sự không biết lãnh đạo các cuộc đấu tranh đó. Lênin viết rằng cần phải học cách chiến đấu. Đồng thời, Người
cũng báo trước rằng đảng của giai cấp vô sản không bao giờ
được coi chiến tranh du kích là phương tiện đấu tranh duy nhất
hoặc chủ yếu, chiến tranh du kích phải phục tùng các hình thức
đấu tranh khác. Bài Chiến tranh du kích của Lê-nin có một ý
nghĩa lớn đối với phong trào công nhân quốc tế, đối với các
đảng vô sản đang đấu tranh cho độc lập dân tộc và dân chủ.
Mùa hè năm 1906 chính phủ Nga hoàng giải tán Đu-ma
nhà nước I vì Đu-ma đó không đáp ứng được những điều
mong muốn của chính phủ, và công bố quyết định là
sẽ triệu tập Đu-ma II trong thời gian gần nhất. Trong hoàn
cảnh mới, những người bôn-sê-vích đã quyết định tham gia
Đu-ma II để lợi dụng diễn đàn của Đu-ma nhằm mục đích
cổ động cách mạng và vạch trần chế độ chuyên chế và giai cấp
tư sản phản cách mạng.
Vấn đề thái độ của Đảng dân chủ-xã hội cách mạng đối với
đấu tranh nghị trường có một ý nghĩa đặc biệt. Việc nghiên cứu
toàn diện vấn đề này là một cống hiến rất lớn của Lê-nin vào lý
luận của chủ nghĩa Mác. Trong nhiều bài báo được đưa vào tập
này, và đặc biệt trong tác phẩm Đảng dân chủ-xã hội và những
hiệp nghị tuyển cử, Lê-nin giải thích rằng những người bôn-sêvích thừa nhận sự cần thiết phải sử dụng hình thức đấu tranh
nghị trường, đồng thời bắt hình thức đó phải phục tùng những
lợi ích chung của phong trào công nhân và những nhiệm vụ đặc
biệt của giai cấp vô sản trong cách mạng, dùng đấu tranh nghị
trường làm phương tiện giáo dục chính trị cho quần chúng và
vạch trần chính sách của chế độ chuyên chế và của giai cấp tư
sản. Khác với các nhà nước Tây Âu, ở Nga không có hiến pháp,
chế độ đại nghị chưa được xác lập, toàn bộ chính quyền vẫn
nằm trong tay chính phủ Nga hoàng. Vì thế Lê-nin nhấn mạnh
rằng trong điều kiện của chế độ chuyên chế không thể giành
chính quyền trong tay địa chủ và giai cấp tư sản bằng con
đường nghị viện được. Nhiệm vụ của những người bôn-sê-vích
là giải thích cho công nhân và nông dân hiểu rõ rằng hình thức
chủ yếu vẫn như trước kia là cuộc đấu tranh cách mạng của
đông đảo quần chúng nhân dân. Những người bôn-sê-vích
thẳng tay vạch trần thói ngu ngốc nghị trường của những
người men-sê-vích là những kẻ cho rằng chế độ đại nghị là
phương tiện đấu tranh chính trị duy nhất và chủ yếu trong mọi
Lê-nin đã dạy đảng phải nghiêm túc tính đến xu
hướng của tất cả những lực lượng hoạt động trong chính
trị để xác định đúng đắn sách lược của mình. Sự thay đổi
trong mối tương quan giữa các giai cấp trong tiến trình cách
mạng, hoàn cảnh phức tạp của cuộc đấu tranh trong Đu-ma
đòi hỏi Đảng dân chủ-xã hội phải xác định thật rõ thái độ của
mình đối với các đảng không phải vô sản. Trong các bài báo
Thử phân loại các chính đảng ở Nga, Người ta chuẩn bị một
cuộc đảo chính mới!, Bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
như thế nào? và những bài khác, Lê-nin đã chỉ ra sự phân bố
lực lượng giai cấp được hình thành do kết quả của cách mạng,
những khuynh hướng thực tế và những lợi ích của các giai cấp
và các đảng khác nhau. Khi đánh giá một cách khoa học đặc
điểm giai cấp của các chính đảng lớn nhất ở Nga, Lê-nin đặc
biệt nhấn mạnh vai trò đặc biệt của Đảng dân chủ-xã hội cách
mạng, một đảng công nhân duy nhất; đứng về thành phần lẫn
về quan điểm vô sản hết sức kiên định của đảng ấy mà xét, thì
chỉ có nó mới là đảng của giai cấp vô sản giác ngộ và chiến đấu,
chỉ có nó mới bảo vệ lợi ích của những người lao động.
Lê-nin đã dành một phần lớn trong các tác phẩm để đánh
giá các đảng lao động (Nhóm lao động, Đảng xã hội chủ
nghĩa-cách mạng, Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân).
Lê-nin chỉ ra rằng ở một nước tiểu tư sản và nông dân như
nước Nga, sự hình thành tất nhiên của những đảng lao động
tiểu tư sản không ổn định về mặt tư tưởng và tính chất bấp
bênh về mặt chính trị của những đảng đó phản ánh địa vị bấp
bênh của giai cấp tiểu tư sản. Những đảng như vậy vốn có xu
hướng muốn hoà lẫn người vô sản với người sản xuất nhỏ,
làm lu mờ sự khác biệt về mặt giai cấp của họ và chỉ dựa vào
nông dân. Phần lớn những người thuộc các đảng lao động
đã đứng lên đấu tranh chống địa chủ và chế độ chuyên chế
Nga hoàng vì ruộng đất, vì dân chủ, nhưng đấu tranh một
cách do dự, dễ bị ảnh hưởng của giai cấp tư sản quân chủ-tự
do chủ nghĩa. Những đảng lao động không đủ sức thành
lập nổi một tổ chức có tính chất quần chúng và tương đối
vững chắc, không thể hành động độc lập được. Khi nêu lên
rằng kết cục của cách mạng ở Nga tuỳ thuộc phần lớn vào
hành vi chính trị của những người sản xuất nhỏ, Lê-nin rất coi
trọng sách lược đúng đắn của đảng vô sản đối với các đảng tiểu
tư sản, kêu gọi những người bôn-sê-vích tìm mọi cách tác động
vào các đảng ấy theo tinh thần vô sản.
Lê-nin hết sức vạch mặt bọn dân chủ-lập hiến - đảng của
giai cấp tư sản quân chủ-tự do chủ nghĩa, một đảng đã tìm cách
phá hoại sự thống nhất của các lực lượng dân chủ cách mạng và
tiêu diệt cách mạng. Lê-nin chỉ ra rằng người dân chủ-lập hiến -
đó là một phần tử trí thức tư sản điển hình và một tên địa chủ
tự do chủ nghĩa, tất cả mọi cố gắng của người đó đều nhằm duy
trì vĩnh viễn các trật tự tư sản, chặn đứng cách mạng bằng cách
câu kết với chế độ quân chủ. Chính sách phản bội, phản cách
mạng của những người dân chủ-lập hiến, những kẻ vẫn kêu
gào một cách giả dối về tự do dân chủ nhưng lại bí mật thoả
thuận với chính phủ Nga hoàng, đã được xác định hẳn trong
quá trình cách mạng. Lê-nin viết: Sự đàn áp của toà án quân
sự-dã chiến của Xtô-lư-pin và những cải cách dân chủ-lập
hiến, đó là hai tay của cùng một tên áp bức (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 12, tr. 98). Lê-nin cho
rằng nhiệm vụ quan trọng nhất của giai cấp vô sản là vạch trần
một cách không thương tiếc chủ nghĩa dân chủ giả dối của bọn
dân chủ-lập hiến, những kẻ có học thức phản bội cách mạng
Nga đó. Lê-nin chỉ ra rằng ở tất cả các nước tư bản, không trừ
một nước nào, bọn con buôn chính trị tư sản luôn luôn lừa dối
nhân dân; trước ngày bầu cử chúng đưa ra những khẩu hiệu và
cương lĩnh cấp tiến nhưng rồi ngay hôm sau ngày bầu cử chúng
lại quên ngay. Chúng tự xưng là những người tự do chủ nghĩa,
những người tiến bộ, những người dân chủ và thậm chí những
người cấp tiến-xã hội chủ nghĩa, chỉ cốt thu được nhiều phiếu
và đánh lừa nhân dân (tập này, tr. 184).
Lê-nin đã đánh giá một cách chính xác cặn kẽ về các
đảng cánh hữu - Đảng tháng Mười và phái Trăm đen.
Người chỉ ra rằng người đảng viên tháng Mười điển hình -
đó là một tên tư sản đầu cơ trục lợi cỡ lớn, người ấy không
phải là nhà tư tưởng của xã hội tư sản, mà là người chủ trực
tiếp của xã hội đó. Là những kẻ có liên quan trực tiếp nhất
trong chế độ bóc lột tư bản chủ nghĩa, bọn tháng Mười vứt
bỏ mọi yêu cầu riêng của bọn dân chủ-lập hiến về dân chủ.
Việc bảo vệ sự thống trị không hạn chế của chính quyền Nga
hoàng đã cố kết chúng với bọn Trăm đen - những kẻ thù
công khai của nhân dân. Lê-nin viết: bọn Trăm đen là những
kẻ bảo vệ trực tiếp chính phủ của những toà án quân sự-dã
chiến, chúng đấu tranh hết sức mình để duy trì sự tối tăm,
dốt nát và đần độn của nhân dân Nga. Quá trình thành lập
và hoạt động của các chính đảng ở Nga đã xác nhận một
cách rực rỡ luận điểm mác-xít về tính chất phản nhân dân
của các đảng tư sản-địa chủ.
Nội dung chủ yếu của tập này là những tác phẩm, trong
đó Lê-nin phát triển và cụ thể hoá sách lược bôn-sê-vích
trong cuộc vận động bầu cử để bầu Đu-ma nhà nước II và
phê phán gay gắt sách lược cơ hội chủ nghĩa của những
người men-sê-vích. Những tác phẩm ấy gồm có các bài Về
các khối liên minh với Đảng dân chủ-lập hiến, Chính phủ
đã giả tạo Đu-ma như thế nào và những nhiệm vụ của Đảng
dân chủ-xã hội, Tình hình chính trị và những nhiệm vụ của
giai cấp công nhân, Các đảng tư sản và đảng công nhân có
thái độ như thế nào đối với cuộc bầu cử Đu-ma?, cuốn sách
nhỏ Đảng dân chủ-xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma, Hãy
nghe lời phán xét của một tên ngu xuẩn... (Trích bút ký của
một nhà chính luận dân chủ-xã hội) và các bài khác. Trong
các bài này, Lê-nin đã chỉ ra rằng cuộc vận động bầu cử phản
ánh rõ ràng hai đường lối sách lược: đường lối cách mạng và
đường lối cơ hội chủ nghĩa. Những người bôn-sê-vích cho
rằng nhiệm vụ của mình trong cuộc vận động tuyển cử là giải
thích cho quần chúng hiểu những luận điểm có tính chất cương
lĩnh của đảng về sự cần thiết phải đấu tranh lật đổ chế độ Nga
hoàng. Sách lược về Đu-ma của những người bôn-sê-vích là
nhằm giành bá quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản trong cuộc
đấu tranh dân chủ chung. Những người bôn-sê-vích cho rằng
nguyên tắc chỉ đạo việc tham gia cuộc vận động bầu cử là bảo
vệ tính độc lập hoàn toàn về mặt tổ chức và tư tưởng của đảng
của giai cấp vô sản cách mạng. Lê-nin coi một chính sách thẳng
thắn, có nguyên tắc là phương tiện tốt nhất để thu hút một cách
thực sự vững chắc sự đồng tình và lòng tin của quần chúng đối
với Đảng dân chủ - xã hội. Chỉ có bằng tính độc lập, tính kiên
định và tính kiên quyết của mình, giai cấp vô sản mới có thể
tranh thủ được phái dân chủ tiểu tư sản không vững chắc và
nghiêng ngả về phía mình.
Trong khi bảo vệ tính độc lập hoàn toàn của đảng trong
cuộc bầu cử Đu-ma, Lê-nin đồng thời đưa ra sách lược khối
liên minh phái tả, sách lược thoả hiệp tạm thời, trong thời gian
bầu cử và ngay trong Đu-ma, với phái lao động và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng là những đảng phái lúc đó tranh thủ được
những tầng lớp đông đảo nông dân và tiểu tư sản thành thị có
tinh thần cách mạng. Với việc thực hiện sách lược khối liên
minh phái tả, những người bôn-sê-vích đã đề ra nhiệm vụ giải
phóng các phần tử dân chủ ở nông thôn và thành thị khỏi ảnh
hưởng của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và nhiệm vụ lãnh
đạo phong trào quần chúng nhân dân. Tư tưởng của Lê-nin về
khối liên minh phái tả xuất phát từ sự đánh giá chung tính
chất và động lực của cuộc cách mạng 1905-1907, cuộc cách
mạng dân chủ - tư sản do giai cấp vô sản tiến hành trong sự
liên minh với nông dân, cô lập giai cấp tư sản. Trong các bài
Giai cấp vô sản và người đồng minh của mình trong cách
mạng Nga, Nhiệm vụ của đảng công nhân và nông dân,
Lê-nin đã chỉ ra rằng việc củng cố khối liên minh công nông
phải là cơ sở của sách lược bầu cử của những người bônsê-vích.
Lê-nin rất chú ý đến các vấn đề thực hiện một cách đúng
đắn, kiên trì về mặt nguyên tắc sách lược khối liên minh phái
tả trong cuộc bầu cử Đu-ma II. Trong giai đoạn đầu của cuộc
bầu cử, những người bôn-sê-vích không được có bất kỳ hiệp
nghị nào với các đảng khác. Lê-nin nhấn mạnh rằng hoạt động
của đảng vô sản trước quần chúng, trong cuộc bầu cử, cần phải
có tính độc lập. Những người bôn-sê-vích có thể có những hiệp
nghị cục bộ chỉ trong giai đoạn thứ hai của cuộc bầu cử (trong
các hội nghị của những người được uỷ nhiệm và đại biểu cử tri)
để phân chia số ghế và chỉ với những đảng thừa nhận tính tất
yếu của khởi nghĩa vũ trang và đấu tranh cho nền cộng hoà dân
chủ. Luận chứng về chính sách của những người bôn-sê-vích
đối với các đảng dân tuý hoặc các đảng lao động, Lê-nin nhấn
mạnh một cách kiên quyết rằng những hành động chung với
các đảng này cần phải loại bỏ mọi khả năng có bất cứ hành
động nào đi trệch cương lĩnh và sách lược bôn-sê-vích, rằng nội
dung chính trị và tư tưởng của hiệp nghị phải là việc bảo vệ
trước sau như một các mục tiêu xã hội chủ nghĩa, lập trường
giai cấp kiên định của đảng vô sản.
Về sau, vào năm 1920, khi phân tích và tổng kết kinh
nghiệm của đảng bôn-sê-vích, trong cuốn Bệnh ấu trĩ tả
khuynh trong phong trào cộng sản, Lê-nin nêu lên tính mềm
dẻo trong sách lược của những người bôn-sê-vích, việc họ biết
lợi dụng mọi khả năng, dù là hết sức nhỏ bé, để có được một
bạn đồng minh mạnh về số lượng, dù đó là bạn đồng minh tạm
thời, bấp bênh, có điều kiện, ít chắc chắn và ít đáng tin cậy
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41,
Trong các tác phẩm in trong tập này, Lê-nin từng bước
vạch trần sách lược phản bội, cơ hội chủ nghĩa của những
người men-sê-vích trong thời kỳ bầu cử Đu-ma nhà nước II.
Lê-nin chỉ ra rằng sách lược của những người men-sê-vích
xuất phát từ chỗ không tin tưởng vào sức mạnh của giai cấp
công nhân và quần chúng lao động trong nông dân, không
tin tưởng vào thắng lợi của cách mạng Nga. Những người
men-sê-vích tham gia Đu-ma không phải để đấu tranh
nhằm mở rộng hơn nữa cuộc cách mạng mà để làm công tác
lập pháp trong Đu-ma, coi Đu-ma là một cơ quan có thể
hạn chế, kiềm chế chính phủ Nga hoàng. Trong cuộc vận
động bầu cử, họ bảo vệ sự liên minh với những người dân
chủ-lập hiến, viện lẽ có nguy cơ là các đảng Trăm đen sẽ
được tăng cường. Lê-nin đã bóc trần toàn bộ tính chất vô
căn cứ của lý lẽ của những người men-sê-vích về sự cần
thiết phải liên minh với những người dân chủ-lập hiến.
Cuộc vận động bầu cử đã chứng minh rõ ràng rằng các
đảng phái hữu không có uy tín trong quần chúng nhân dân
lao động. Nói về sức mạnh và sức sống của ảnh hưởng tư
tưởng của thế lực phản động đối với quần chúng thì ảnh
hưởng của bọn dân chủ-lập hiến có nhiều sức mạnh và sức
sống hơn so với ảnh hưởng của bọn Trăm đen. Vì vậy, để đập
tan trong thực tế thế lực phản động, Lê-nin đã chỉ rõ, đảng của
giai cấp vô sản cách mạng cần phải giải phóng quần chúng
khỏi ảnh hưởng tư tưởng của Đảng dân chủ-lập hiến.
Lê-nin vạch trần mưu toan của những người men-sêvích muốn làm lu mờ sự khác biệt căn bản về mặt giai
cấp giữa các nhiệm vụ của giai cấp vô sản và giai cấp tư
sản quân chủ-tự do chủ nghĩa trong cuộc vận động bầu
cử. Người chỉ rõ rằng khi đưa những người dân chủ-lập
hiến vào Đu-ma, những người men-sê-vích không những
không đấu tranh với nguy cơ Trăm đen mà trái lại còn
xoá mờ ý nghĩa thực tế của nguy cơ này. Sách lược của
những người men-sê-vích trong thời gian bầu cử Đu-ma
nhà nước II là sự tiếp tục sách lược của họ ủng hộ những
người dân chủ-lập hiến trong Đu-ma I, tại đó bọn dân chủ-lập
hiến đã làm trụy lạc quần chúng bằng những ảo tưởng lập hiến,
đưa ra khẩu hiệu thành lập nội các Đu-ma, tức là nội các dân
chủ-lập hiến. Lê-nin nhận định rằng việc những người men-sêvích ủng hộ khẩu hiệu nội các dân chủ-lập hiến, cũng như việc
bảo vệ các liên minh trực tiếp với Đảng dân chủ-lập hiến, là sự
từ bỏ đấu tranh cách mạng, chuyển sự lãnh đạo cách mạng vào
tay giai cấp tư sản quân chủ-tự do chủ nghĩa. Chính sách của
những người men-sê-vích, - Lê-nin viết, - không phải là
chính sách chiến đấu, đó là một trò chơi lập hiến, là thói ngu
ngốc nghị trường (tr. 147).
Trong các tác phẩm in trong tập này, Lê-nin đã vạch trần
một cách sâu sắc bản chất thực sự của chủ nghĩa cơ hội, vạch
trần những nét điển hình và đặc trưng của nó. Lê-nin viết: Chủ
nghĩa cơ hội là sự hy sinh những lợi ích cơ bản và lâu dài của
đảng cho những lợi ích nhất thời, tạm thời và thứ yếu của đảng
(tr. 47). Các tác phẩm của Lê-nin nhằm chống lại chủ nghĩa cơ
hội, đang giúp cho các đảng cộng sản và công nhân vạch trần
thực chất của chủ nghĩa xét lại hiện đại và tiến hành đấu tranh
chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa đó.
Trong tập này có bản báo cáo và các bài phát biểu của Lê-nin
tại Hội nghị II Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga (Hội
nghị I toàn Nga) họp vào tháng Mười một 1906 tại Tam-mécpho cũng như tại các hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-téc-bua;
những bài đó vạch cho ta thấy rõ cuộc đấu tranh ngoan cường
của đảng bôn-sê-vích cho sách lược và chính sách mác-xít
trong cuộc vận động bầu cử Đu-ma II chống đường lối cơ hội
chủ nghĩa của những người men-sê-vích. Đa số các đại biểu tại
Hội nghị II Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga không phải
do các tổ chức đảng địa phương bầu ra mà do Ban chấp hành
trung ương men-sê-vích lựa chọn. Điều đó giải thích vì sao
những người men-sê-vích chiếm ưu thế trong hội nghị. Lênin phát biểu tại hội nghị để bảo vệ đường lối bôn-sê-vích,
chống sự thoả hiệp với những người dân chủ-lập hiến. Để
đối lập với nghị quyết men-sê-vích được hội nghị thông qua,
Lê-nin đã thay mặt 14 đại biểu dự hội nghị đưa ra ý kiến
đặc biệt. Văn kiện này có ý nghĩa như một cương lĩnh bônsê-vích, trong đó trình bày một cách vắn tắt những nhiệm vụ
cơ bản và khẩu hiệu của Đảng dân chủ-xã hội cách mạng
trong cuộc vận động bầu cử. Lê-nin đề nghị giải thích cho
nhân dân thấy rõ sự bất lực hoàn toàn của Đu-ma trong việc
thực hiện những yêu sách cơ bản của công nhân và nông dân
và thấy rõ là không thể giành được tự do chính trị chừng nào
quyền lực thực tế còn nằm trong tay chính phủ Nga hoàng.
Trong ý kiến đặc biệt của những người bôn-sê-vích có nhấn
mạnh rằng: chỉ có thể lật đổ được chế độ chuyên chế bằng
con đường khởi nghĩa vũ trang. Trong các bài Về các khối
liên minh với Đảng dân chủ-lập hiến và Cuộc đấu tranh
chống những đảng viên dân chủ-xã hội dân chủ-lập hiến hoá
và kỷ luật của đảng Lê-nin đã lên án nghị quyết men-sê-vích
về việc lập khối liên minh với những người dân chủ-lập hiến
và chỉ ra rằng nghị quyết đó càng phơi bày rõ rệt bộ mặt của
những người men-sê-vích là cánh cơ hội chủ nghĩa trong
đảng công nhân.
Vào tháng Giêng 1907, Lê-nin đã đọc báo cáo tại Hội nghị
đại biểu đảng bộ toàn thành phố và tỉnh Pê-téc-bua Đảng công
nhân dân chủ-xã hội Nga; hội nghị này phải giải quyết vấn đề
về các hiệp nghị tuyển cử trong cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước II.
Tin chắc rằng hội nghị sẽ bác bỏ việc lập khối liên minh với
Đảng dân chủ-lập hiến, những người men-sê-vích đã bỏ hội
nghị. Tuy thế hội nghị vẫn tiếp tục công việc. Trong bài phát biểu
của mình, Lê-nin đã phê phán kịch liệt sách lược cơ hội chủ nghĩa
của những người men-sê-vích và nhấn mạnh sự cần thiết phải thỏa
hiệp tạm thời với các đảng lao động để tổ chức quần chúng
đấu tranh chống bọn Trăm đen và bọn dân chủ-lập hiến vì sự
phát triển hơn nữa của cách mạng.
Trong các tập sách mỏng Đảng dân chủ-xã hội và cuộc
bầu cử Đu-ma, Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua và sự giả dối của 31
người men-sê-vích, trong các bài báo Cuộc vận động bầu cử
của đảng công nhân ở Pê-téc-bua, Cuộc vận động bầu cử của
Đảng dân chủ-xã hội ở Pê-téc-bua, Kháng nghị của 31 người
men-sê-vích và các tác phẩm khác, Lê-nin đã vạch trần hoàn
toàn các hành động phá hoại tổ chức và chia rẽ của những
người men-sê-vích. Lê-nin chỉ ra rằng mục đích của việc
những người men-sê-vích rời bỏ hội nghị là để không phục
tùng đa số của đảng bộ Pê-téc-bua, tiến hành sự chia rẽ ngay
trước ngày bầu cử và bằng cách đó được rảnh tay lập khối liên
minh với Đảng dân chủ-lập hiến. Hành vi phản bội của những
người men-sê-vích đã đáp ứng đúng nguyện vọng của giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa muốn chia rẽ đảng công nhân và
tăng cường ảnh hưởng của nó trong cuộc vận động bầu cử.
Việc tham gia Đu-ma là một sách lược phức tạp, đi vòng
quanh hơn việc tẩy chay, nó đòi hỏi một công tác to lớn về tổ
chức và tư tưởng trong quần chúng, đòi hỏi phải có phản ứng
nhạy bén trước tất cả mọi thủ đoạn chính trị và bầu cử của chế
độ chuyên chế và của các chính đảng khác. Lê-nin dạy những
người bôn-sê-vích làm thế nào để giáo dục quần chúng một
cách tốt hơn, dễ hiểu hơn và nhanh hơn, nâng cao nhận thức
của họ, phát triển tính độc lập của họ. Để chứng minh được
vai trò tiên phong của giai cấp vô sản trong cách mạng, -
Lê-nin viết trong cuốn sách mỏng Đảng dân chủ-xã hội và
những hiệp nghị tuyển cử, - nếu chỉ trình bày học thuyết xã
hội chủ nghĩa và lý luận chung của chủ nghĩa Mác không thôi
thì chưa đủ. Muốn thế, cần biết chứng minh trên thực tế,
trong việc phân tích những vấn đề mà quần chúng quan
tâm, rằng đảng viên của đảng công nhân là những người triệt
để hơn, đúng đắn hơn, kiên quyết hơn và khéo léo hơn tất cả
trong việc bảo vệ lợi ích của cách mạng cho đến thắng lợi hoàn
toàn của nó. Lê-nin dạy những người dân chủ-xã hội phải nói
trong cuộc vận động bầu cử, trước nhân dân lao động, một cách
giản dị và rõ ràng, kiên quyết vứt bỏ những thuật ngữ đao to
búa lớn cao siêu, những từ nước ngoài, những khẩu hiệu đã
học thuộc, có sẵn nhưng còn khó hiểu đối với quần chúng; biết
giải thích không lan man, với những sự kiện và con số trong
tay, các vấn đề của chủ nghĩa xã hội và các vấn đề cách mạng.
Những lời chỉ giáo của Lê-nin về các hình thức và phương pháp
công tác giải thích trong quần chúng có một ý nghĩa bức thiết
đối với hoạt động thực tiễn của các đảng công nhân mác-xít.
Những người bôn-sê-vích đã mở đầu cuộc vận động bầu cử
rộng lớn vào Đu-ma bằng các văn kiện của Lê-nin - Dự thảo
lời kêu gọi các cử tri và truyền đơn Bầu ai vào Đu-ma nhà
nước?, in vào tháng Mười một 1906 dưới hình thức phụ trương
cho báo Người vô sản. Các văn kiện này đã nêu lên, dưới một
hình thức hết sức ngắn gọn, phổ thông và sắc bén về chính trị,
đặc điểm của các chính đảng đang đấu tranh trong cuộc bầu cử
Đu-ma, nói rõ mục đích và nhiệm vụ thực sự của các đảng đó.
Tờ truyền đơn Bầu ai vào Đu-ma nhà nước? được soạn ra
dưới hình thức các câu hỏi và các câu trả lời, là mẫu mực tuyệt
vời về việc nên giải thích như thế nào cho ngắn gọn, dễ hiểu về
những vấn đề phức tạp của đời sống chính trị cho quần chúng.
Truyền đơn đã kêu gọi bầu cho những người dân chủ-xã hội; nó
được phổ biến rộng rãi và đã góp phần to lớn vào việc làm cho
những người bôn-sê-vích thu được thắng lợi trong cuộc bầu cử
Một số bài báo in trong tập này đã được dành vào việc
tổng kết cuộc vận động bầu cử ở Pê-téc-bua; cuộc
vận động này đã diễn ra hết sức gay gắt ở thủ đô và, theo
lời của Lê-nin, cuộc vận động là ... một giai đoạn lớn và riêng
biệt trong lịch sử cách mạng Nga (tr. 472). Trong các bài Cuộc
bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân ở Pê-téc-bua, ý nghĩa
của các cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua, Kết quả cuộc bầu cử ở Pêtéc-bua và các bài khác, Lê-nin đã chỉ ra rằng cuộc bầu cử Đuma II đã xác nhận sự đúng đắn của sách lược cách mạng của
những người bôn-sê-vích. Trong thời kỳ bầu cử, bản chất thực
sự và thực chất của các đảng tư sản bộc lộ rõ hơn bất cứ lúc nào
trước đây. Cuộc bầu cử Đu-ma đã đem lại thắng lợi cho sách
lược khối liên minh phái tả. Mặc dù gặp nhiều trở ngại trong
cuộc cổ động trước ngày bầu cử, nhưng Đảng dân chủ - xã hội
cách mạng, được phái lao động và những người xã hội chủ
nghĩa-cách mạng ủng hộ, vẫn có thể làm cho một số lớn cử tri
thoát khỏi ảnh hưởng của Đảng dân chủ-lập hiến. ở Pê-téc-bua
khối liên minh phái tả chiếm được 25% tổng số phiếu. Xét về
mặt thành phần mà nói, Đu-ma II tả hơn Đu-ma I. Nhưng chính
sách phản bội của bọn men-sê-vích, sự phản bội của chúng đối
với giai cấp công nhân đã làm cho khối liên minh phái tả ở Pêtéc-bua không giành được thắng lợi hoàn toàn.
Sách lược của Lê-nin trong cuộc vận động bầu cử Đu-ma II
là mẫu mực của sách lược mới, sách lược cách mạng, mác-xít về
đấu tranh nghị trường, nó vũ trang cho giai cấp vô sản Nga và
các nước khác kinh nghiệm kết hợp các hình thức đấu tranh
hợp pháp và bất hợp pháp, trong nghị trường và ngoài nghị
trường, để đoàn kết tất cả các lực lượng dân chủ cách mạng
nhằm mục đích làm cho cách mạng phát triển và giành được
Các tác phẩm được công bố trong tập này thấm sâu tư
tưởng đấu tranh nhằm củng cố đảng mác-xít cách mạng,
nhằm làm cho những nguyên tắc tư tưởng và tổ chức của
đảng được trong sạch, nhằm thống nhất đội ngũ của đảng.
Chỉ ra mối liên hệ lô-gích giữa sách lược cơ hội chủ nghĩa
của những người men-sê-vích và chủ nghĩa cơ hội của họ
trong các vấn đề tổ chức, Lê-nin đã vạch trần kế hoạch mensê-vích triệu tập cái gọi là đại hội công nhân với sự tham gia
của những người dân chủ-xã hội, những người xã hội chủ
nghĩa-cách mạng và bọn vô chính phủ chủ nghĩa để thành lập
một đảng không đảng phái rộng rãi. Trong các bài Sự
khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích, Tư tưởng tiểu tư
sản trong các giới cách mạng, Nhận xét về tờ Người dân
chủ-xã hội số 1, Về việc triệu tập đại hội bất thường của
đảng , Đại hội công nhân và sự hợp nhất với những người xã
hội chủ nghĩa-cách mạng, Lê-nin đã nghiêm khắc lên án chủ
trương triệu tập đại hội công nhân, coi đó là âm mưu cơ hội
chủ nghĩa nhằm hoà tan đội ngũ tiên tiến của giai cấp công
nhân vào trong môi trường tiểu tư sản. Lê-nin viết: hành động
như những người men-sê-vích, như thế có nghĩa là muốn cho
trong đảng vô sản đầy dẫy bọn phi-li-xtanh nhu nhược, nhút
nhát, không tin ở mình và mất tinh thần mỗi khi tình hình
diễn biến có lợi cho thế lực phản động, biến người tiểu thị dân
thành hạt nhân của đảng. Lê-nin chỉ ra rằng mục đích của
những người men-sê-vích là mong muốn hợp pháp hoá đảng
bằng cách gạt ra khỏi cương lĩnh của đảng những yêu sách
cách mạng quan trọng nhất, cải tổ đảng theo kiểu các đảng xã
hội chủ nghĩa cải lương Tây Âu. Lê-nin đã viết về sách lược
của những người men-sê-vích: Đối với họ, hoạt động hợp
pháp, tuy nhỏ mọn, buồn tẻ, nghèo nàn, nhưng yên ổn, thì còn
hơn là sự kế tiếp dồn dập của những cơn bão táp cách mạng
và của những cơn điên cuồng phản cách mạng (tr. 60).
Ngay lúc đó Lê-nin đã nhìn thấy trong tư tưởng men-sê-vích
chủ trương triệu tập đại hội công nhân, có mầm mống của
chủ nghĩa thủ tiêu tương lai, có mầm mống của sự phản bội
công khai đó của những người men-sê-vích. Đối lập lại kế
hoạch men-sê-vích thành lập đảng không đảng phái, Lê-nin đã
đưa ra khẩu hiệu mở rộng hơn nữa Đảng dân chủ-xã hội chủ
yếu là kết nạp những thành phần vô sản và hoàn toàn chỉ dưới
ngọn cờ tư tưởng của chủ nghĩa Mác, Người đã bảo vệ những
nguyên tắc của một đảng cách mạng độc lập của giai cấp công
nhân. Bọn men-sê-vích than phiền rằng thanh niên chiếm ưu
thế trong đảng của giai cấp công nhân. Lê-nin coi lời than phiền
đó là biểu hiện của chủ nghĩa theo đuôi, là nguyện vọng của
những người men-sê-vích muốn có không phải một đảng tiên
phong mà là một đảng hậu đội nặng nề chậm chạp. Lên-nin
nhấn mạnh rằng chỉ có đảng của những người cách tân dũng
cảm, đấu tranh quên mình chống lại cái thối nát cũ, bác bỏ sự
bái phục giáo điều mù quáng trước những khuôn sáo đã lỗi
thời, mới là đảng của giai cấp vô sản cách mạng.
Lê-nin đặc biệt lưu ý những người bôn-sê-vích đến ý nghĩa
của sự thống nhất hành động của giai cấp vô sản, đến kỷ luật
đảng và đến việc củng cố đảng về mặt tổ chức. Kỷ luật đảng -
Lê-nin giải thích - đòi hỏi phải đấu tranh không khoan
nhượng về mặt tư tưởng chống bọn cơ hội chủ nghĩa. Chỉ có
một kỷ luật được xây dựng trên sự tự do thảo luận và phê bình
mới xứng với đảng dân chủ của giai cấp tiên tiến.
Trong những điều kiện hiện nay, khi bọn xét lại một lần nữa
nên ra những lý luận men-sê-vích chống lại vai trò lãnh đạo
của các đảng mác-xít-lê-nin-nít, chống lại những nguyên tắc của
Lê-nin trong việc xây dựng đảng, thì kinh nghiệm lịch sử về
cuộc đấu tranh của những người bôn-sê-vích nhằm bảo vệ và
củng cố đảng có một ý nghĩa đặc biệt đối với các đảng cộng sản
và công nhân tất cả các nước.
Sách lược Đu-ma cơ hội chủ nghĩa của Ban chấp hành
trung ương men-sê-vích và tư tưởng thủ tiêu chủ nghĩa
trong chủ trương triệu tập đại hội công nhân đã bị tuyệt
đại đa số các tổ chức đảng địa phương lên án kịch liệt.
Tình hình trong nội bộ đảng đòi hỏi phải triệu tập ngay
lập tức đại hội đảng. Bất chấp sự phản kháng của Ban chấp
hành trung ương, cuộc cổ động cho việc triệu tập đại hội đã
được mở rộng đến mức ngay hồi tháng Mười, quyết nghị của
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua về sự cần thiết phải triệu tập
đại hội đã được sự ủng hộ của nhiều tổ chức đảng lớn nhất: Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va, Ban thường vụ khu của các tổ
chức dân chủ-xã hội vùng Trung tâm nước Nga, Ban lãnh đạo
trung ương của Đảng dân chủ-xã hội Ba-lan và Lít-va, Ban chấp
hành trung ương tổ chức dân chủ-xã hội miền Lát-vi-a. Tán
thành triệu tập đại hội còn có các ban chấp hành: Bri-an-xcơ,
Cuốc-gan, Min-xcơ, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Ôm-xcơ, U-ran và các
ban chấp hành khác. Do sức ép của các đảng bộ địa phương,
Hội nghị II Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga (Hội nghị I
toàn Nga) đã quyết định - mặc dù trong hội nghị những
người men-sê-vích chiếm đa số - triệu tập đại hội vào ngày 15
(28) tháng Ba 1907.
Trong báo cáo đọc tại Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-téc-bua
về vấn đề vận động bầu cử Đu-ma và sách lược Đu-ma (tháng
Hai 1907) trong bài Về việc triệu tập đại hội bất thường của
đảng và trong các tác phẩm khác, Lê-nin đã triệt để bảo vệ
các nguyên tắc trong đảng về tập trung dân chủ, đã kiên trì
biện hộ cho sự cần thiết phải triệu tập một cách bất thường đại
hội của đảng. Nhiệm vụ quan trọng nhất của đại hội là xác
định những nhiệm vụ cơ bản của giai cấp vô sản và đảng của
nó, vạch ra sách lược thống nhất của Đảng dân chủ-xã hội
trong giai đoạn hiện nay của cách mạng dân chủ-tư sản. Bất
kỳ sự chậm trễ nào trong việc triệu tập đại hội mới của đảng,
như Lê-nin đã chỉ ra, hiện nay, không những là vi phạm trực
tiếp toàn bộ tinh thần và toàn bộ ý nghĩa của tổ chức dân chủ
của đảng, mà còn cản trở một cách hết sức nguy hiểm cuộc
đấu tranh trong Đu-ma và cuộc đấu tranh cách mạng chung
sắp tới của giai cấp vô sản (tr. 83).
Trong tập này cũng có cả lời tựa của Lê-nin viết cho bản in
tiếng Nga những bức thư của C.Mác gửi L. Cu-ghen-man.
Trong lời tựa Lê-nin chỉ ra ý nghĩa to lớn về mặt lý luận và
chính trị của những bức thư của Mác. Việc nghiên cứu những
bức thư lần đầu được công bố bằng tiếng Nga này đã tạo điều
kiện cho những người dân chủ-xã hội Nga tìm hiểu kỹ hơn
những luận điểm quan trọng nhất của chủ nghĩa Mác về các
vấn đề đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản. Trong các bức
thư đó của Mác, những người bôn-sê-vích đã tìm thấy nhiều
điều chỉ dẫn quan trọng, có thể vận dụng được vào những nhiệm
vụ trực tiếp của cách mạng Nga. Lê-nin sử dụng những bức thư
của Mác như một vũ khí lý luận trong cuộc đấu tranh chống chủ
nghĩa cơ hội của những người men-sê-vích. Người chỉ cho thấy là
Mác, vào thời kỳ đen tối nhất đối với phong trào công nhân, đã
nhìn thấy trước được rằng cách mạng đang đến gần và biết nâng
cao trình độ giác ngộ của giai cấp vô sản lên đến mức nhận thức
được những nhiệm vụ cách mạng tiên tiến. Lê-nin gọi sự đánh
giá của Mác về Công xã Pa-ri - Mác đánh giá Công xã Pa-ri là
biểu hiện sáng kiến lịch sử của quần chúng - là đỉnh cao nhất
trong những bức thư gửi cho Cu-ghen-man. Lê-nin đem những
lời nói đầy nhiệt tình cách mạng của Mác về chủ nghĩa anh
hùng của công nhân Công xã đối lập với sự thiếu tin tưởng
của những người men-sê-vích vào sức mạnh của cách mạng.
Những người men-sê-vích Nga, - Lê-nin viết, - cần phải
học tập ở Mác lòng tin tưởng vào cách mạng, cái bản lĩnh
biết kêu gọi giai cấp công nhân bảo vệ đến cùng những
nhiệm vụ cách mạng trực tiếp của mình, tinh thần kiên quyết
không dung những lời than vãn uỷ mị khi cách mạng tạm
thời thất bại (tr. 483-484). Lê-nin nhấn mạnh rằng thái độ của Mác
đối với cách mạng thể hiện rõ ràng đặc điểm của chủ nghĩa Mác -
sự thống nhất giữa lý luận cách mạng với đường lối cách mạng, sự
thống nhất khăng khít giữa lý luận và thực tiễn của cuộc đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản.
Chỉ có những người bôn-sê-vích - những đại biểu và những
nhà tư tưởng của giai cấp vô sản cách mạng - mới đấu tranh kiên
quyết và dũng cảm dưới các khẩu hiệu cách mạng. Lê-nin viết:
Chúng ta sẽ tự hào là những người đầu tiên đi vào con đường
khởi nghĩa và là những người cuối cùng ra khỏi con đường đó,
nếu như con đường khởi nghĩa, trên thực tế, không thể tiến hành
được (tr. 221). Tổng kết kinh nghiệm đấu tranh cách mạng, Lê-nin
đánh giá cao tinh thần chủ động anh dũng của công nhân và nông
dân Nga trong cách mạng 1905 - 1907; các tác phẩm của Người
quán triệt một niềm tin vô hạn vào sức mạnh của giai cấp công
nhân Nga, vào sự sáng tạo cách mạng của giai cấp công nhân Nga
và sự tất yếu của thắng lợi. Lê-nin viết: Giai cấp công nhân Nga
đã từng chứng minh và sẽ còn chứng minh nhiều lần rằng họ có
khả năng xông lên chọc trời (tr. 491).
Tập 14 còn có nhiều tác phẩm mới công bố lần đầu: báo cáo,
diễn văn kết thúc và các bài phát biểu của Lê-nin tại Hội nghị II
Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga (Hội nghị I toàn Nga).
Trong tập này, lần đầu tiên đăng toàn văn ý kiến đặc biệt do
Lê-nin đưa ra tại hội nghị, bài Đại hội công nhân và sự hợp
nhất với những người xã hội chủ nghĩa-cách mạng và báo cáo
của Lê-nin tại Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành phố và tỉnh
Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga họp vào tháng
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô
Chiến tranh du kích
Đảng ta và quần chúng công nhân rất chú ý đến vấn đề
hoạt động du kích. Chúng tôi đã nhiều lần nói lướt qua vấn
đề này, và bây giờ chúng tôi có ý định, như đã hứa trước,
trình bày quan điểm của chúng tôi một cách hoàn chỉnh
Xin khởi sự từ đầu. Khi xét vấn đề hình thức đấu tranh,
thì mọi người mác-xít đều phải đề ra những yêu cầu cơ
bản gì? Thứ nhất, chủ nghĩa Mác khác với tất cả những
hình thức nguyên thuỷ của chủ nghĩa xã hội ở chỗ là nó
không gắn chặt phong trào vào một hình thức đấu tranh
duy nhất nhất định nào cả. Nó thừa nhận những hình thức
đấu tranh khác nhau nhất và không bịa đặt ra những hình
thức đó, mà nó chỉ khái quát, tổ chức,làm cho những hình
thức đấu tranh của các giai cấp cách mạng đang xuất hiện
một cách tự phát trong tiến trình của phong trào trở thành
tự giác. Hoàn toàn thù địch với mọi công thức trừu tượng,
mọi lời chỉ dẫn giáo điều, chủ nghĩa Mác đòi hỏi phải chú
ý đến cuộc đấu tranh quần chúng đang diễn ra, tức là cuộc
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 13, tr. 458.
Chiến tranh du kích
đấu tranh càng luôn luôn đẻ ra nhiều phương pháp mới và hết
sức khác nhau về phòng ngự và tấn công, khi mà phong trào
càng phát triển, trình độ giác ngộ của quần chúng càng tăng và
những cuộc khủng hoảng về kinh tế và chính trị càng gay gắt.
Vì vậy, chủ nghĩa Mác tuyệt đối không từ chối bất cứ một hình
thức đấu tranh nào. Không bao giờ nó lại tự hạn chế ở những
hình thức đấu tranh có thể có và đang tồn tại chỉ trong một lúc
nào đó; nó thừa nhận rằng, khi tình hình xã hội thay đổi thì tất
nhiên sẽ xuất hiện những hình thức đấu tranh mới mà những
người hoạt động trong thời kỳ đó chưa hề biết đến. Về phương
diện đó, chủ nghĩa Mác đã học tập, có thể nói là ở thực tiễn của
quần chúng; nó không hề có tham vọng dạy quần chúng những
hình thức đấu tranh mà các chuyên gia thích hệ thống ngồi
trong phòng giấy nặn ra. Chẳng hạn Cau-xky, khi xem xét
những hình thức của cách mạng xã hội đã nói là chúng ta biết
rằng cuộc khủng hoảng sắp tới sẽ đem lại cho ta những hình
thức đấu tranh mới mà hiện nay chúng ta không thể lường
Thứ hai, chủ nghĩa Mác đòi hỏi nhất định phải có quan
điểm lịch sử khi xét vấn đề hình thức đấu tranh. Đặt vấn đề đó
ra mà không xét đến hoàn cảnh lịch sử cụ thể, tức là không
hiểu những điều sơ đẳng về chủ nghĩa duy vật biện chứng.
Trong những thời kỳ khác nhau của sự tiến triển kinh tế, tuỳ
những điều kiện khác nhau về chính trị, văn hoá dân tộc, sinh
hoạt v. v., mà những hình thức đấu tranh này khác nổi lên
hàng đầu, trở thành những hình thức đấu tranh chủ yếu; do
đó, đến lượt mình, những hình thức đấu tranh thứ yếu,phụ
cũng biến đổi theo. Không xem xét tỉ mỉ hoàn cảnh cụ thể của
một phong trào nhất định, trong giai đoạn phát triển nhất
định của nó, mà cứ muốn thừa nhận hoặc phủ nhận một
phương thức đấu tranh nhất định, như vậy là hoàn toàn rời bỏ
lập trường mác-xít.
Đó là hai nguyên tắc lý luận cơ bản mà chúng ta phải tuân
theo. Lịch sử chủ nghĩa Mác ở Tây Âu đã cho chúng ta vô số thí
dụ chứng minh những điều đã nói trên. Hiện nay phái dân chủxã hội châu Âu đều coi chế độ đại nghị và phong trào công
đoàn là những hình thức đấu tranh chủ yếu; trước kia, phái đó
đã thừa nhận hình thức khởi nghĩa và lại hoàn toàn sẵn sàng
thừa nhận hình thức đó sau này khi tình hình thay đổi, - trái
với ý kiến của phái tư sản tự do, thuộc loại như Đảng dân chủlập hiến1 Nga và phái Vô đề2. Trong những năm 1870-1880,
phái dân chủ-xã hội không thừa nhận hình thức tổng bãi công
là một liều thuốc bách bệnh đối với xã hội , là một phương
pháp lật đổ ngay tức khắc giai cấp tư sản bằng con đường phi
chính trị, nhưng phái dân chủ-xã hội hoàn toàn thừa nhận hình
thức bãi công chính trị của quần chúng (nhất là sau khi đã có
kinh nghiệm ở Nga hồi 1905) là một trong những phương thức
đấu tranh cần thiết trong những điều kiện nhất định. Phái dân
chủ-xã hội thừa nhận những hình thức chiến đấu bằng chướng
ngại vật ở đường phố hồi những năm 40 thế kỷ XIX; đến cuối
thế kỷ XIX, vì những hoàn cảnh nhất định, nên họ đã phủ nhận
hình thức đấu tranh đó; và sau khi đã có kinh nghiệm Mát-xcơva rồi, kinh nghiệm mà theo lời C. Cau-xky nói, đã tạo ra một
chiến thuật mới là chiến đấu bằng chướng ngại vật, thì phái
dân chủ-xã hội lại tỏ ra hoàn toàn sẵn sàng xét lại quan điểm
nói trên và lại sẵn sàng thừa nhận hình thức chiến đấu bằng
chướng ngại vật là thích đáng
Chúng ta đã xác định những nguyên lý chung của chủ
nghĩa Mác, bây giờ chúng ta nói đến cách mạng Nga.
Chúng ta hãy nhớ lại tiến trình lịch sử của những hình thức
Chiến tranh du kích
đấu tranh mà cuộc cách mạng ấy đã sản sinh ra. Thoạt đầu là
những cuộc bãi công kinh tế của công nhân (1896-1900), rồi đến
những cuộc biểu tình chính trị của công nhân và sinh viên
(1901-1902), những cuộc nổi dậy của nông dân (1902), những
cuộc bãi công chính trị đầu tiên của quần chúng phối hợp dưới
nhiều hình thức với các cuộc biểu tình (như ở Rô-xtốp năm
1902, những cuộc bãi công mùa hè 1903, ngày 9 tháng Giêng
1905), cuộc tổng bãi công chính trị quy mô toàn quốc với những
hình thức chiến đấu bằng chướng ngại vật ở một số nơi (tháng
Mười 1905), hình thức chiến đấu bằng chướng ngại vật được áp
dụng phổ biến cùng với hình thức khởi nghĩa vũ trang (tháng
Chạp 1905), đấu tranh hoà bình ở nghị viện (tháng Tư - tháng
Sáu 1906), những cuộc khởi nghĩa cục bộ trong quân đội (tháng
Sáu 1905-tháng Bảy 1906 ), những cuộc khởi nghĩa cục bộ của
nông dân (mùa thu 1905-mùa thu 1906).
Đứng về phương diện hình thức đấu tranh nói chung mà xét
thì tình hình đến mùa thu 1906 là như vậy. Hình thức đấu tranh
trả miếng của chế độ chuyên chế là những cuộc tàn sát do bọn
Trăm đen tổ chức, từ vụ Ki-si-nép hồi mùa xuân 1903 cho đến
vụ Xết-lê-txơ hồi mùa thu 19063. Trong suốt cả thời kỳ đó, việc
bọn Trăm đen tổ chức những cuộc tàn sát và đánh đập những
người Do-thái, sinh viên, những người làm cách mạng và công
nhân giác ngộ, đã phát triển không ngừng, ngày càng tinh xảo
hơn, kết hợp những hành động bạo ngược của bọn bị mua
chuộc với những hành động bạo ngược của quân đội Trăm đen,
thậm chí dùng cả đến pháo binh trong các làng mạc và thành
thị phối hợp với sự điều động những đội quân đàn áp và các
đoàn xe lửa đàn áp, v.v..
Bối cảnh chính của tình hình là như vậy. Trên bối cảnh
đó, nổi lên rõ cái hiện tượng mà bài này nghiên cứu và
nhận xét, - hiện tượng đó đương nhiên chỉ là một cái gì
cục bộ, thứ yếu và phụ. Hiện tượng đó là gì? hình thức của
hiện tượng đó là gì? nguyên nhân phát sinh ra hiện tượng đó là
gì? nó đã xuất hiện lúc nào và đã lan rộng đến mức độ nào? ý
nghĩa của nó trong tiến trình chung của cách mạng như thế
nào? nó có những quan hệ gì với cuộc đấu tranh của giai cấp
công nhân do Đảng dân chủ-xã hội tổ chức và lãnh đạo? Đó là
những vấn đề mà hiện nay chúng ta phải đề cập đến sau khi đã
mô tả bối cảnh chung của tình hình.
Hiện tượng mà chúng ta đang quan tâm là cuộc đấu tranh
vũ trang. Cuộc đấu tranh đó là do những cá nhân và những
nhóm nhỏ tiến hành. Trong số những cá nhân và những nhóm
đó, có bộ phận thì thuộc những tổ chức cách mạng, có bộ phận
(và phần lớn trong một số địa phương của nước Nga) thì lại
không thuộc một tổ chức cách mạng nào cả. Cuộc đấu tranh vũ
trang nhằm hai mục đích khác nhau , mà chúng ta cần phải
phân biệt thật rõ ràng : thứ nhất, cuộc đấu tranh đó nhằm mục
đích thủ tiêu những cá nhân riêng lẻ như những tên chỉ huy và
nhân viên trong cảnh sát và quân đội, thứ hai, nhằm tịch thu
tiền bạc của chính phủ lẫn của tư nhân. Những số tiền đã tịch
thu được, một phần dùng vào những nhu cầu của đảng, một
phần dùng đặc biệt để mua vũ khí và chuẩn bị khởi nghĩa, còn
một phần dùng nuôi các chiến sĩ đang tiến hành cuộc đấu
tranh đó. Những khoản tước đoạt lớn (như khoản tước đoạt ở
Cáp-ca-dơ được hơn 200 000 rúp, ở Mát-xcơ-va được 875 000
rúp)4, trước hết chính là đã dùng vào những nhu cầu của các
đảng cách mạng ; có những món tước đoạt nhỏ thì trước hết
và đôi khi chỉ toàn dùng để nuôi sống những người đi tước
đoạt. Có một sự thật là hình thức đấu tranh này chỉ phát
triển và phổ biến rộng rãi vào năm 1906, nghĩa là sau cuộc
khởi nghĩa tháng Chạp. Cuộc khủng hoảng chính trị trầm
trọng đến chỗ biến thành cuộc đấu tranh vũ trang, và nhất
là cảnh nghèo khổ, đói rét và thất nghiệp trong nông thôn
Chiến tranh du kích
và thành thị càng trầm trọng thêm, đó là những nguyên nhân
quan trọng trong số những nguyên nhân đã gây ra cuộc đấu
tranh đó. Hình thức đấu tranh xã hội đó là hình thức mà những
phần tử lang thang không nghề nghiệp, những phần tử lưu
manh và những nhóm vô chính phủ thường thích dùng và
thậm chí chuyên dùng. Về các hình thức đấu tranh trả miếng
của chế độ chuyên chế, ta có thể kể: thiết quân luật, động viên
tân binh, những vụ tàn sát của bọn Trăm đen (Xết-lê-txơ) và
những toà án quân sự - dã chiến.
phải xử tử, ngoài ra toàn bộ tài sản của chúng còn bị tịch thu
nữa. Người ta yêu cầu nhân dân chỉ nộp tiền cho Đảng dân chủ xã hội khi nào có biên lai đóng dấu của tổ chức. Trong bản báo
cáo vừa qua của đảng, trong số 48 000 rúp thu nhập trong năm
thì có 5600 rúp của chi bộ Li-ba-va nộp để mua vũ khí, số tiền
đó là tiền đã tước đoạt được. - Đương nhiên là tờ Thời mới
đã gào thét chống lại pháp chế cách mạng đó, chống lại chính
phủ đáng sợ đó.
Không ai dám gọi hoạt động đó của những người dân
chủ - xã hội Lát-vi-a là chủ nghĩa vô chính phủ, là chủ nghĩa
Blăng-ki, là chủ trương khủng bố cả. Vì sao vậy ? Vì rằng ở
đây, người ta thấy rõ mối liên hệ giữa hình thức đấu tranh
mới với cuộc khởi nghĩa đã nổ ra hồi tháng Chạp, cũng như
với cuộc khởi nghĩa sắp nổ ra. Đối với toàn thể nước Nga, mối
liên hệ đó chưa được rõ ràng như thế, nhưng nó vẫn tồn tại.
Không thể nghi ngờ gì nữa, cuộc đấu tranh du kích đã được
mở rộng chính là từ tháng Chạp, và có liên quan với tình trạng
ngày càng trầm trọng của cuộc khủng hoảng không những về
kinh tế mà cả về chính trị nữa. Chủ trương khủng bố trước kia
ở Nga là do những người trí thức âm mưu tiến hành; hiện nay,
cuộc đấu tranh du kích thường thường là do những chiến sĩ
công nhân hay là do những công nhân thất nghiệp tiến hành.
Những kẻ sính dùng những lời sáo rỗng thì nghĩ ngay đến chủ
nghĩa Blăng-ki và chủ nghĩa vô chính phủ, nhưng trong tình
hình khởi nghĩa biểu hiện rõ ràng như vậy ở miền Lát-vi-a thì
những danh từ được học thuộc lòng đó hiển nhiên là không
Căn cứ vào những thí dụ đó ở Lát-vi-a thì thấy rõ là
việc chúng ta rất thường quen phân tích chiến tranh du
kích mà lại tách rời khỏi tình hình khởi nghĩa, như vậy
thì thật là hoàn toàn sai lầm, không khoa học và không có
quan điểm lịch sử. Cần phải chú ý đến tình hình đó, phải
Thường thường thì người ta nhận định cuộc đấu tranh đó
như sau: đó là chủ nghĩa vô chính phủ, chủ nghĩa Blăng-ki5, đó
là dùng trở lại thủ đoạn khủng bố, đó là những hành động của
những cá nhân thoát ly quần chúng, làm bại hoại tinh thần của
công nhân, làm cho các tầng lớp rộng rãi trong nhân dân mất
cảm tình với công nhân, làm tan rã phong trào và làm tổn hại
đến cách mạng. Qua các sự biến thuật lại trên báo chí hàng
ngày, chúng ta rất dễ tìm thấy những thí dụ xác nhận sự nhận
Nhưng những thí dụ đó có tin được không? Để kiểm tra
điều đó, chúng ta hãy xét một vùng mà hình thức đấu tranh
nói trên phát triển cao nhất : miền Lát-vi-a. Đây là những lời
mà tờ Thời mới6 (ngày 9 và 12 tháng Chín) đã phàn nàn về
hoạt động của Đảng dân chủ-xã hội Lát-vi-a. Đảng công nhân
dân chủ-xã hội Lát-vi-a (một bộ phận của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga) phát hành tờ báo của mình7 thường
xuyên mỗi kỳ 30 000 số. Trong mục thông báo, tờ báo đó đưa
ra những danh sách bọn gián điệp mà bất cứ một người lương
thiện nào cũng đều có nghĩa vụ phải tiêu diệt. Những kẻ hợp
tác với cảnh sát đều bị tuyên bố là kẻ thù của cách mạng và đáng
Chiến tranh du kích
nghĩ đến những đặc điểm của thời kỳ ở giữa những hành động
khởi nghĩa lớn, phải hiểu rằng trong tình hình như thế thì nhất
định sẽ sinh ra những hình thức đấu tranh nào, và không nên
chỉ nói cho xong chuyện bằng những danh từ thuộc lòng được
chọn sẵn, mà những người dân chủ - lập hiến cũng như phái
Thời mới vẫn thường dùng như: chủ nghĩa vô chính phủ,
hành động cướp bóc, hành động lưu manh!
Người ta bảo rằng những hoạt động du kích phá hoại
công tác của chúng ta. Chúng ta hãy áp dụng lập luận đó vào
tình hình đã diễn ra sau tháng Chạp 1905, vào thời kỳ những
cuộc tàn sát của bọn Trăm đen và lệnh thiết quân luật. Trong
thời kỳ như thế, cái gì đã phá hoại phong trào nhiều hơn:
ngồi im không kháng cự hay đấu tranh du kích có tổ chức?
Các đồng chí hãy so sánh miền trung nước Nga với các vùng
biên khu ở phía Tây, như Ba-lan và miền Lát-vi-a, mà xem.
Rõ ràng là ở các vùng biên khu phía Tây thì cuộc chiến tranh
du kích được mở rộng hơn và phát triển cao hơn. Và cũng rõ
ràng là phong trào cách mạng nói chung và phong trào dân
chủ - xã hội nói riêng đã bị phá hoại ở miền trung nước Nga
nhiều hơn là trong các vùng biên khu phía Tây nước Nga. Tất
nhiên không phải vì thế mà chúng ta lại có ý kết luận rằng nhờ
có chiến tranh du kích mà phong trào dân chủ - xã hội ở Balan và ở Lát-vi-a ít bị phá hoại hơn. Không phải thế. Chúng
ta chỉ nên kết luận rằng chiến tranh du kích không có tội gì
về việc phong trào công nhân dân chủ - xã hội ở Nga bị phá
hoại hồi 1906.
Người ta thường hay viện cớ tính đặc thù của những
điều kiện dân tộc. Nhưng viện cớ như thế chỉ làm cho
chỗ yếu của cái lý lẽ đang thịnh hành lộ ra đặc biệt rõ
ràng mà thôi. Nếu quả vấn đề là ở những điều kiện dân
tộc, thì tức là vấn đề không phải ở chủ nghĩa vô chính
phủ, chủ nghĩa Blăng-ki, chủ nghĩa khủng bố - tức là những
tật xấu của toàn bộ đế quốc Nga và thậm chí chỉ riêng của nước
Nga thôi - mà ở chỗ khác. Thưa các ngài, các ngài hãy xem xét
chỗ khác đó một cách cụ thể ! Khi đó các ngài sẽ thấy rằng ách
áp bức dân tộc hoặc những đối kháng dân tộc không giải thích
được gì hết, vì những cái đó vẫn luôn luôn tồn tại trong các
vùng biên khu phía Tây, còn đấu tranh du kích thì chỉ mới xuất
hiện trong thời kỳ lịch sử hiện nay mà thôi. Có nhiều vùng,
trong đó vẫn còn áp bức và đối kháng dân tộc, nhưng không hề
thấy có đấu tranh du kích và đôi khi đấu tranh du kích lại phát
triển ở ngay những vùng không có áp bức dân tộc. Phân tích cụ
thể vấn đề đó thì sẽ thấy rằng vấn đề ở đây không phải là áp
bức dân tộc, mà lại là những điều kiện để khởi nghĩa. Đấu tranh
du kích là một hình thức không thể tránh khỏi trong thời kỳ mà
phong trào quần chúng đã thực sự đi tới bước khởi nghĩa và khi
có những khoảng thời gian cách nhau tương đối dài giữa những
trận đánh lớn của cuộc nội chiến
Phong trào bị phá hoại không phải là do hoạt động du
kích, mà là do đảng còn non yếu không có khả năng nắm lấy
những hoạt động đó. Chính vì thế những lời nguyền rủa mà ở
nước ta, người Nga chúng ta, thường hay đổ lên đầu hoạt
động du kích, thì xảy ra song song với những hoạt động du
kích bí mật, ngẫu nhiên, vô tổ chức đã thực sự phá hoại đảng.
Nếu không hiểu nổi những hoàn cảnh lịch sử nào đã làm nảy
sinh ra cuộc đấu tranh đó, thì chúng ta cũng không thể trừ bỏ
được những mặt xấu của nó. Nhưng dù sao thì cuộc đấu tranh
vẫn cứ diễn ra. Cuộc đấu tranh đó là do những nguyên nhân
kinh tế và chính trị mạnh mẽ gây nên. Chúng ta không có khả
năng thủ tiêu được những nguyên nhân đó và thủ tiêu được
cuộc đấu tranh đó. Khi chúng ta than phiền về cuộc chiến
tranh du kích thì tức là chúng ta than phiền về sự non yếu của
đảng ta trong công cuộc khởi nghĩa.
Chiến tranh du kích
Điều mà chúng tôi nói về sự phá hoại tổ chức thì cũng có
thể dùng để nói về việc làm bại hoại tinh thần. Tinh thần bị
bại hoại không phải do chiến tranh du kích, mà là do tình
trạng không có tổ chức, tính chất vô trật tự, tính chất không
đảng của các hoạt động du kích. Cứ oán trách và nguyền rủa
hoạt động du kích, thì chúng ta không thể nào thoát khỏi tình
trạng bại hoại tinh thần hoàn toàn hiển nhiên đó, vì những lời
oán trách và nguyền rủa đó hoàn toàn không thể ngăn chặn
được một hiện tượng do những nguyên nhân sâu xa về kinh tế
và chính trị gây ra. Có người sẽ cãi lại rằng: nếu như chúng ta
không có khả năng ngăn chặn được một hiện tượng không
bình thường và làm bại hoại tinh thần thì đó cũng không phải
là một lý do để cho đảng chuyển sang dùng những phương
pháp đấu tranh không bình thường và làm bại hoại tinh thần.
Nhưng lời phản đối đó là của một anh tư sản tự do chủ nghĩa
thuần tuý chứ không phải là của một người mác-xít, vì một
người mác-xít không thể coi, một cách chung chung, cuộc nội
chiến hoặc chiến tranh du kích, tức là một trong những hình
thức của nội chiến, là một hiện tượng không bình thường và
làm bại hoại tinh thần được. Người mác-xít đứng trên lập
trường đấu tranh giai cấp, chứ không phải đứng trên lập
trường hoà bình xã hội. Trong những thời kỳ nhất định của
những cuộc khủng hoảng kinh tế và chính trị gay gắt, cuộc
đấu tranh giai cấp sẽ phát triển thành một cuộc nội chiến thật
sự, nghĩa là thành một cuộc đấu tranh vũ trang giữa hai bộ
phận trong nhân dân. Trong những thời kỳ như thế thì người
mác-xít có trách nhiệm đứng về quan điểm nội chiến. Chủ
nghĩa Mác hoàn toàn không thừa nhận bất cứ sự buộc tội nào
về mặt đạo lý đối với cuộc nội chiến đó.
Trong thời kỳ nội chiến, đảng lý tưởng của giai cấp vô
sản là một đảng tham chiến. Điều đó tuyệt nhiên không
thể chối cãi được. Chúng ta hoàn toàn thừa nhận rằng đứng
về quan điểm nội chiến mà xét thì người ta có thể chứng minh
và sẽ chứng minh được một hình thức nội chiến nào đó, trong
một lúc nào đó, là không thích hợp. Chúng ta hoàn toàn thừa
nhận sự phê bình các loại hình thức nội chiến, xem những
hình thức ấy có thích hợp về mặt quân sự hay không, và
chúng ta hoàn toàn đồng ý rằng trong vấn đề đó thì tiếng nói
quyết định phải là tiếng nói của những người công tác thực
tiễn của Đảng dân chủ - xã hội trong từng địa phương khác
nhau. Nhưng căn cứ vào nguyên tắc của chủ nghĩa Mác,
chúng ta tuyệt đối yêu cầu đừng có dùng những lời nói khuôn
sáo và nhàm tai về chủ nghĩa vô chính phủ, chủ nghĩa Blăngki và chủ trương khủng bố để trốn tránh không phân tích
những điều kiện của nội chiến, và yêu cầu đừng có đem
những biện pháp vô lý, mà một tổ chức nào đó của Đảng xã
hội chủ nghĩa Ba-lan8 đã áp dụng vào một lúc nào đó trong
việc hoạt động du kích, để dọa chúng ta khi phải quyết định
xem nói chung, những người dân chủ - xã hội có nên trực tiếp
tham gia cuộc chiến tranh du kích hay không.
Đối với những lời viện cớ cho rằng chiến tranh du kích phá
hoại phong trào thì chúng ta phải nhận xét với một tinh thần
phê phán. Bất cứ một hình thức đấu tranh mới nào mà bao hàm
những nguy cơ mới và những sự hy sinh mới, thì đều nhất định
sẽ phá hoại những tổ chức chưa được chuẩn bị để tiến hành
hình thức đấu tranh mới đó. Những tiểu tổ tuyên truyền cũ của
chúng ta đã bị phá hoại khi chuyển sang công tác cổ động. Sau
đó những uỷ ban của chúng ta cũng đã bị phá hoại, khi phải
chuyển sang tiến hành những cuộc biểu tình. Bất cứ một hoạt
động quân sự nào trong bất cứ một cuộc chiến tranh nào cũng
đều gây nên một sự phá hoại nhất định trong hàng ngũ những
người chiến đấu. Nhưng quyết không thể vì thế mà kết luận
rằng không nên chiến đấu. Chỉ nên kết luận rằng phải học tập
chiến đấu. Chỉ có thế thôi.
Chiến tranh du kích
Khi tôi thấy những người dân chủ - xã hội tự kiêu tự mãn
nói rằng: chúng ta không phải là bọn vô chính phủ, không phải
là bọn ăn cắp, cũng không phải là quân cướp bóc, chúng ta cao
hơn tất cả bọn đó kia, chúng ta bác bỏ chiến tranh du kích, thì
tôi tự hỏi: chẳng biết những người đó có hiểu họ đã nói gì
không? Trong toàn quốc đang diễn ra những cuộc xung đột vũ
trang và những cuộc chiến đấu giữa chính phủ của bọn Trăm
đen với quần chúng. Đó là hiện tượng tuyệt đối không thể
tránh được trên bước phát triển hiện nay của cách mạng. Nhân
dân đã phản ứng lại hiện tượng đó một cách tự phát và không
có tổ chức, - và chính vì thế mà rất thường phản ứng dưới
những hình thức vụng về và không tốt, - cũng bằng những
cuộc xung đột vũ trang và những trận tấn công có vũ trang. Tôi
hiểu rằng vì tổ chức của chúng ta non yếu và thiếu chuẩn bị,
nên tại một địa phương nào đó, trong một lúc nào đó, đảng
chúng ta có thể không lãnh đạo cuộc đấu tranh tự phát đó. Tôi
hiểu rằng vấn đề đó phải do những cán bộ công tác thực tiễn ở
địa phương giải quyết, rằng cải tạo những tổ chức non yếu và
chưa được chuẩn bị cũng không phải là một việc dễ dàng.
Nhưng khi tôi nghe thấy một nhà lý luận hay một nhà chính
luận của Đảng dân chủ - xã hội, đáng lẽ phải lấy làm buồn bực
khi thấy tình trạng thiếu chuẩn bị đó thì lại lắp lại một cách tự
cao tự mãn và dương dương tự đắc như anh chàng Nác-txít1)
những câu học thuộc lòng trong thời niên thiếu của họ về chủ
nghĩa vô chính phủ, chủ nghĩa Blăng-ki, chủ trương khủng bố,
thì tôi thật đau lòng thấy học thuyết cách mạng nhất trên thế
giới đã bị làm nhục đến như thế.
Người ta nói: chiến tranh du kích làm cho giai cấp vô
sản giác ngộ gắn với những kẻ nghiện ngập bị sa đọa, những
kẻ vô lại. Đúng thế. Nhưng từ đó chỉ có thể kết luận rằng đảng
của giai cấp vô sản không bao giờ được coi chiến tranh du
kích là một phương thức đấu tranh duy nhất hay thậm chí là
phương thức đấu tranh chủ yếu; rằng phương thức đấu tranh
đó phải phục tùng những phương thức đấu tranh khác, nó
phải thích ứng với những phương thức đấu tranh chủ yếu và
nó phải được ảnh hưởng có tính chất giáo dục và tổ chức của
chủ nghĩa xã hội nâng lên thành một phương thức cao thượng.
Nếu không có điều kiện cuối cùng đó thì trong xã hội tư sản
tất cả những phương thức đấu tranh, không trừ một phương
thức nào, đều làm cho giai cấp vô sản gắn với đủ mọi tầng lớp
phi vô sản, ở bên trên hoặc ở bên dưới giai cấp vô sản, và nếu
bỏ mặc cho phát triển tự phát thì tất cả những phương thức
đấu tranh đó đều mòn mỏi, bị biến chất và thoái hóa đi.
Những cuộc bãi công, mà bị bỏ mặc cho phát triển tự phát, thì
sẽ thoái hoá thành những Alliances - những thoả hiệp giữa
công nhân với chủ xưởng chống lại người tiêu dùng. Nghị
viện trở thành một nhà thổ, trong đó một bầy con buôn chính
trị tư sản đem bán buôn và bán lẻ những tự do của nhân
dân, chủ nghĩa tự do, dân chủ, chủ nghĩa cộng hoà, chủ
nghĩa chống giáo quyền, chủ nghĩa xã hội và những hàng
thường dùng khác nữa. Báo chí thì thoái hoá thành mụ trùm
nhà thổ có thể tiếp đón ai cũng được, thành một công cụ làm
đồi bại quần chúng, nó phỉnh hót một cách bỉ ổi những bản
năng thấp hèn của đám quần chúng v. v. và v. v.. Đảng dân
chủ - xã hội không có phương thức đấu tranh vạn năng nào
khả dĩ dùng một bức vạn lý trường thành mà ngăn cách
được giai cấp vô sản với các tầng lớp ở trên hay ở dưới nó
một chút. Đảng dân chủ - xã hội, tuỳ từng thời kỳ mà dùng
những phương thức đấu tranh khác nhau, bằng cách luôn luôn
áp dụng những phương thức đấu tranh đó với những điều
1) Nác-txít - theo thần thoại cổ Hy-lạp là một chàng trai tuấn tú
thích ngắm hình ảnh của mình in trên mặt nước; tên của chàng trai đó
trở thành từ đồng nghĩa với người tự yêu bản thân mình.
Chiến tranh du kích
kiện tư tưởng và tổ chức đã được xác định một cách chặt
vậy, trong một thời đại như thế, trong thời đại nổ ra những
cuộc tổng bãi công chính trị toàn dân thì hoàn toàn tự nhiên và
nhất định là khởi nghĩa không thể mang trở lại hình thức
những hành động riêng lẻ như cũ, những hành động hạn chế
trong một khoảng thời gian rất ngắn và trong một địa phương
rất nhỏ hẹp. Hoàn toàn tự nhiên và nhất định là khởi nghĩa sẽ
mang những hình thức cao hơn và phức tạp hơn của một cuộc
nội chiến kéo dài, bao trùm cả nước, nghĩa là của một cuộc đấu
tranh vũ trang giữa hai bộ phận trong nhân dân. Người ta
không thể tưởng tượng được một cuộc chiến tranh thuộc loại
đó mà lại không phải là một loại những trận chiến đấu lớn,
không nhiều lắm, cách nhau từng khoảng thời gian tương đối
dài, và trong những khoảng thời gian đó thì thường có vô số
các cuộc xung đột vũ trang nhỏ. Nếu vậy - và chắc chắn là
như thế - thì Đảng dân chủ - xã hội nhất thiết phải đề ra cho
mình nhiệm vụ lập ra những tổ chức có khả năng cao nhất về
mặt lãnh đạo quần chúng cả trong những trận chiến đấu lớn ấy
và trên một mức độ nào đó, cả trong các cuộc xung đột vũ trang
nhỏ. Trong thời đại mà cuộc đấu tranh giai cấp trở nên trầm
trọng đến mức biến thành một cuộc nội chiến, thì Đảng dân
chủ - xã hội phải tự đề ra cho mình nhiệm vụ là không những
chỉ tham gia mà còn phải giữ vai trò lãnh đạo trong cuộc nội
chiến đó nữa. Đảng dân chủ - xã hội phải giáo dục và chuẩn bị
những tổ chức của mình để các tổ chức đó thực sự tỏ ra là một
bên tham chiến, không hề bỏ lỡ bất cứ một cơ hội nào để gây
tổn thất cho kẻ thù.
Dĩ nhiên, đó là một nhiệm vụ khó khăn. Không thể hoàn
thành nó trong chốc lát được. Nếu trong quá trình nội chiến,
toàn thể nhân dân được giáo dục lại và học hỏi trong đấu tranh,
thì các tổ chức của chúng ta cũng phải được giáo dục, phải cải
tổ lại theo đúng kinh nghiệm để có đủ khả năng làm tròn
nhiệm vụ đó.
Những hình thức đấu tranh trong cuộc cách mạng Nga so
với những cuộc cách mạng tư sản ở châu Âu thật là hết sức
muôn màu muôn vẻ. Năm 1902, Cau-xky phần nào đã dự đoán
được điều đó, khi ông ta quả quyết rằng cuộc cách mạng sắp tới
(ông ta nói thêm : có lẽ trừ nước Nga ra) sẽ là một cuộc đấu
tranh giữa hai bộ phận của nhân dân hơn là một cuộc đấu
tranh giữa nhân dân với chính phủ. ở Nga, chúng ta thấy rằng
hình thức đấu tranh thứ nhất đó chắc chắn còn rộng hơn là ở
trong các cuộc cách mạng tư sản Tây Âu. Bọn thù địch cách
mạng của chúng ta không đông lắm trong nhân dân, nhưng
khi cuộc đấu tranh càng gay go thì chúng càng có tổ chức và
được các tầng lớp phản động trong giai cấp tư sản giúp đỡ. Vì
* Người dân chủ – xã hội thường trách những người bôn-sê-vích
là có thái độ nhẹ dạ và thiên vị đối với hoạt động du kích. Cho nên
không phải là vô ích nếu nhắc lại rằng trong bản dự án nghị quyết về
hoạt động du kích (trên tờ Tin tức của Đảng 9 , số 2 và bản báo cáo
của Lê-nin về đại hội 10 ) một bộ phận những người bôn-sê-vích ủng hộ
hoạt động du kích đã thừa nhận hoạt động đó với những điều kiện sau
đây: tuyệt đối cấm không được tước đoạt tài sản tư nhân và cũng
không khuyến khích tước đoạt tài sản nhà nước mà chỉ được làm như
vậy trong trường hợp có sự kiểm soát của đảng và đem tài sản đó dùng
vào các nhu cầu của khởi nghĩa. Những hoạt động du kích dưới hình
thức khủng bố được khuyến khích để chống lại những tên ác ôn của
chính quyền và chống lại những phần tử tích cực trong bọn Trăm đen,
nhưng với điều kiện là: 1) phải chú ý đến tâm trạng của quảng đại
quần chúng; 2) phải chú ý đến những điều kiện của phong trào công
nhân ở một địa phương nhất định; 3) phải chăm lo sao cho đừng hao
phí lực lượng của giai cấp vô sản một cách vô ích. Giữa nghị quyết đã
được Đại hội thống nhất thông qua với bản dự án nghị quyết này, cũng
chỉ có một điều khác nhau về mặt thực tiễn là nghị quyết đó không
thừa nhận thủ đoạn tước đoạt tài sản nhà nước.
Chúng ta không hề mảy may có tham vọng ép các cán bộ
thực tiễn phải tuân theo một hình thức đấu tranh nào đó được
đặt ra, và thậm chí không có tham vọng ngồi trong phòng giấy
mà giải quyết vấn đề tác dụng của hình thức này hay hình thức
kia của cuộc chiến tranh du kích trong tiến trình chung của
cuộc nội chiến ở Nga. Chúng ta không hề coi việc đánh giá cụ
thể những hoạt động du kích nào đó là một vấn đề xu hướng
của Đảng dân chủ - xã hội. Nhưng theo chúng tôi thì nhiệm vụ
của chúng ta là phải ra công góp phần vào việc đánh giá cho
đúng, về mặt lý luận, những hình thức đấu tranh mới do cuộc
sống đề ra, cũng như phải thẳng tay đả phá những công thức
sẵn có và những thiên kiến cản trở không cho những công nhân
giác ngộ đề ra một cách đúng đắn vấn đề mới mẻ và khó khăn,
và tìm ra những biện pháp đúng đắn để giải quyết nó.
Người vô sản, số 5, ngày 30
tháng Chín 1906
Theo đúng bản đăng trên báo
Người vô sản
Người ta chuẩn bị
một cuộc đảo chính mới!
Bức thư của Gu-tsơ-cốp gửi Tơ-ru-bê-txơ-côi11 đã được báo
chí chính trị nước ta - nếu người ta có thể gọi như vậy đối
với những báo luồn cúi và một số ít báo tự do chủ nghĩa đang
sống sót - nói đến từ lâu và hiện nay, trong chừng mực nào
đấy, vẫn còn được nói đến. Thật vậy, bức thư ấy có một ý
nghĩa nhất định. Nó đánh dấu một bước tiến lớn trong sự phát
triển của xu hướng phản cách mạng trong các tầng lớp rộng
rãi thuộc giai cấp đại tư sản Nga. Đối với các tầng lớp đó, cuộc
bãi công chính trị tháng Mười12 đóng vai trò một bước ngoặt
quyết định. Ngay sau ngày 17 tháng Mười13, bọn đại tư sản đã
nói: đủ rồi!. Chính vì thế một điểm độc đáo - và rất đặc
trưng - của cách mạng Nga là những phần tử đại tư sản đã
lấy ngày công bố bản tuyên ngôn lập hiến để đặt tên cho đảng
của họ; họ đã đứng về phía chính phủ Nga hoàng, chính phủ
này đã chủ trương làm cho hiến pháp mới thích ứng với chế
độ chuyên chế. Tháng Mười, chính là cái mốc thắng lợi bộ
phận duy nhất mà cách mạng Nga cho đến nay đã giành
được. ở nước ta, đảng của giai cấp đại tư sản phản cách mạng
được gọi là Đảng tháng Mười14.
Những mâu thuẫn giai cấp của cách mạng Nga được
biểu lộ rõ trong sự so sánh đầy mâu thuẫn đó. Quan điểm
mác-xít về cách mạng hiện nay ở Nga đã giải thích điều
đó. Đó là cách mạng tư sản. Dẫu sao cuộc cách mạng này
Người ta chuẩn bị một cuộc đảo chính mới!
cũng đã dọn đường cho sự phát triển rộng hơn và nhanh hơn
của chủ nghĩa tư bản. Cho rằng sự thắng lợi hoàn toàn của
nông dân cách mạng trong cuộc đấu tranh của họ để giành lại
ruộng đất là thắng lợi của nguyên tắc lao động và là bước quá
độ sang xã hội hoá, thì đó chỉ là một ảo tưởng tiểu tư sản.
Nhưng việc dọn đường tất nhiên cho chủ nghĩa tư bản có thể
tiến hành theo hai con đường lớn. Việc biến đổi nước Nga nông
nô thành một nước tư sản có thể xảy ra trong những điều kiện
bảo đảm cho quần chúng nông dân và vô sản có được phúc lợi
tối đa có thể tưởng tượng được trong chế độ tư bản chủ nghĩa.
Việc biến đổi này cũng có thể xảy ra trong những điều kiện bảo
đảm nhiều hơn hết những lợi ích của những giai cấp hữu sản,
tức là của bọn địa chủ và tư bản. Cho đến nay cách mạng nước
ta đang đi theo con đường thứ hai. Và nếu cuộc cách mạng đó
không giành được một thắng lợi lớn nào nữa thì điều không thể
nghi ngờ gì là những người chấp hành di chúc của cách mạng
Nga sẽ là bọn tư sản phản cách mạng, các đảng viên tháng
Mười, cũng giống như người chấp hành di chúc của cuộc cách
mạng nửa vời năm 1848 ở Đức là tên gioong-ke Bi-xmác.
Ông Gu-tsơ-cốp không phải là một người hoàn toàn ngu
xuẩn. Ông đã hình dung trước cái vui sướng là sau khi cách
mạng hoàn toàn thất bại, ông sẽ nắm tay lái chính phủ và đem
kết hợp chủ nghĩa tự do tư sản, chủ nghĩa tự do đầu cơ - con
buôn với sự đàn áp quân sự cảnh sát khốc liệt chống lại quần
chúng bên dưới đang bất bình. Là một nhà kinh doanh tư sản có
đầu óc thực tế và không có nguyên tắc tư tưởng, ông Gu-tsơ-cốp
đã nắm được tình hình chính trị thực tế hơn nhiều nhà triết
học và những kẻ nói suông trong giới trí thức tư sản nước ta.
(Lignorance est moins éloignée de la vérité que le préjugé! -
ngu dốt thì còn gần sự thật hơn là thành kiến.) Ông
Gu-tsơ-cốp kéo xuống tận đất những lý tưởng tư sản của Đảng
dân chủ - lập hiến. Về phương diện này, điều đặc biệt đáng chú
ý là đoạn sau đây trong bức thư của ông mà báo chí nô lệ ở
nước ta đã không đánh giá được đầy đủ:
Hiện nay điều không còn nghi ngờ gì nữa, - Gu-tsơ-cốp
viết cho Tơ-ru-bê-txơ-côi, - là sự thắng lợi của cách mạng hay
thậm chí tình trạng gay gắt mới của cuộc khủng hoảng cách
mạng đều sẽ chôn vùi quyền tự do chính trị vừa mới giành
được của chúng ta, cũng như những phần văn hoá và phúc lợi
còn lại của chúng ta.
Đứng trên quan điểm lợi ích của bọn tư bản và địa chủ thì
đó là sự đánh giá rất đúng và rất trúng về tình hình chính trị
hiện nay. Ông Gu-tsơ-cốp đi thẳng vào điểm chủ yếu. Mấu chốt
của tình hình chính trị hiện nay thực sự là ở chỗ liệu chúng ta
có sẽ gặp một tình trạng gay gắt mới của cuộc khủng hoảng
cách mạng không. Ông Gu-tsơ-cốp, cám ơn ông về sự thẳng
thắn! Chúng tôi hoàn toàn hiểu rằng các giáo sư và các nhà
ngoại giao tư sản trên báo Ngôn luận không ưa thích tính quả
quyết, sự thẳng thắn, tính nhanh nhẹn, tính tiến công và sau
hết, xin bỏ quá cho lời nói tầm thường, tài nói bừa của ông,
nhưng chúng tôi, những người xã hội chủ nghĩa, chúng tôi rất
khâm phục cái tài ấy. Nó giúp ích cho chúng tôi.
Vậy, ai muốn đặt vấn đề tình hình chính trị hiện nay một
cách nghiêm túc thì phải xác định hoàn toàn rõ thái độ của
mình đối với một tình trạng gay gắt mới của cuộc khủng hoảng
cách mạng. Ông Gu-tsơ-cốp đã làm như vậy. Với toàn bộ bức
thư của mình, ông hàm ý tuyên bố: Tôi phản đối. Tôi muốn tất
cả phải phục tùng lợi ích của cuộc đấu tranh chống tình trạng
gay gắt đó, phục tùng lợi ích của việc đè bẹp tất cả những gì
có thể dẫn tới tình trạng đó. Lý do rất rõ. Tình trạng gay gắt
mới sẽ có nguy cơ làm cho cách mạng thắng lợi, sự thắng lợi này
đến lượt nó sẽ lại đe doạ các phần còn lại về... tài sản địa chủ
của các ngài Gu-tsơ-cốp, Rô-ma-nốp, Xtô-lư-pin và của toàn thể
Người ta chuẩn bị một cuộc đảo chính mới!
bọn sát nhân khác, đe dọa các phần còn lại của những đặc
quyền tư sản có thể dùng làm thành luỹ chống lại những cuộc
đấu tranh mới của giai cấp vô sản, nói tóm lại là đe doạ các
phần phúc lợi còn lại của chúng ta (của bọn Gu-tsơ-cốp, Rôma-nốp, Xtô-lư-pin).
Ông Gu-tsơ-cốp lập luận đúng, đúng hơn và triệt để hơn
nhiều so với những đảng viên dân chủ - lập hiến là những
người giờ đây đang la lớn chống lại ông ta và là những người
mà đại diện là bọn Vi-nô-gra-đốp, Xtơ-ru-vê, I-dơ-gô-ép. Béc-đia-ép và Mi-li-u-cốp, đã nghìn lần khóc than về sự chôn vùi tự
do và văn hóa trong tương lai, một khi thế lực điên rồ tự phát
Và những nhà cách mạng cũng nên học tập ở phái phản
động cách đặt một cách triệt để vấn đề về tình hình chính trị
hiện nay, tức là về một tình trạng gay gắt mới của cuộc khủng
hoảng cách mạng. Nhờ có kinh nghiệm thu được từ năm vĩ đại
của cuộc đại cách mạng Nga, tình trạng gay gắt đó sẽ nhất định
có nghĩa là một hành động rộng rãi hơn nữa của quần chúng.
Từ cuộc bãi công tháng Mười qua cuộc khởi nghĩa tháng
Chạp15, qua Đu-ma hoà bình và qua việc giải tán nó16, kinh
nghiệm ấy dẫn đến một cuộc khởi nghĩa vũ trang toàn Nga
mang tính chất tấn công, được cuộc bãi công với tính cách là
một phương sách đấu tranh phụ và thứ yếu, ủng hộ.
Chính phủ đang làm cho toàn bộ chính sách của nó thích ứng
với tình trạng gay gắt mới mà mọi người đang chờ đợi đó của
cuộc khủng hoảng cách mạng. Không nghi ngờ gì nữa, chính
phủ đã có chủ tâm không ấn định ngày bầu cử Đu-ma mới; nó
muốn dành cho nó quyền tự do hành động để mưu toan, trong
trường hợp cuộc đấu tranh toàn dân trở thành hết sức gay gắt,
dùng biện pháp ấn định ngày bầu cử một cách bất ngờ để phân
nhỏ cuộc đấu tranh này. Cũng không nghi ngờ gì nữa rằng hiện
nay chính phủ cũng đứng trên quan điểm ấy khi nó hết sức chú ý
nghiên cứu vấn đề xét xem có triệu tập Đu-ma mới không và có
giữ lại luật bầu cử cũ không. Và đối với vấn đề đó, Đảng dân
chủ - xã hội càng ít được quyền có thái độ thờ ơ.
Chính phủ đang đứng trước tình trạng khó xử: cố gắng một
lần nữa triệu tập Đu-ma trên cơ sở luật bầu cử hiện hành, bằng
cách tăng cường đàn áp, gây áp lực đối với các cử tri và tổ chức
bọn Trăm đen, hay là sửa đổi luật bầu cử trước khi triệu tập Đuma mới, nhằm đảm bảo chắc chắn một Đu-ma có thể làm việc
được tức là một Đu-ma Trăm đen. Sự phản động của giai cấp
địa chủ, những thắng lợi của bọn địa chủ Trăm đen trong các
hội đồng địa phương, sự bất bình đang tăng lên một cách rõ rệt
trong nhân dân, tất cả những cái đó trực tiếp chỉ ra cho chính
phủ thấy phải huỷ bỏ tức khắc luật bầu cử hiện hành, phải hạn
chế quyền bầu cử theo tinh thần thụt lùi từ Đu-ma Vít-te quay
về Đu-ma Bu-lư-ghin17, thậm chí tồi tệ hơn nữa, hoặc chỉ triệu
tập Đu-ma II gồm những đại biểu của các hội đồng địa phương.
Bọn luồn cúi trong làng báo nước ta đã để lộ ra rằng trong
những giới cao cấp, tức là trong nhóm gian thần, có những kế
hoạch như vậy, và chúng đang chuẩn bị cơ sở bằng cách chứng
minh rằng chính phủ chuyên chế có quyền ban hành luật bầu
cử mới không cần thông qua Đu-ma.
Chúng ta hãy xét xem trong những phương hướng ấy của
chính sách của chính phủ, thì phương hướng nào chắc có thể là
được áp dụng hơn. Pháp chế lập hiến, sự thận trọng về chính
trị, thái độ trung thực đều yêu cầu duy trì đạo luật bầu cử ngày
11 tháng Chạp18. Như các bạn đã biết, đó là tất cả những lý do
lý tưởng mà bọn Rô-ma-nốp và Pô-bê-đô-nốt-txép thường
không thèm đếm xỉa đến. Và nghĩ rằng những kẻ từ đầu đến
chân đều đầy máu và bùn, những kẻ, trong cuộc đấu tranh
cuối cùng, tuyệt vọng đang bênh vực những quyền lợi chủ
nô của chúng, lại dựa vào những lý do như vậy, thì quả thật là
Người ta chuẩn bị một cuộc đảo chính mới!
lố bịch. Nghĩ rằng bè lũ Nga hoàng e ngại pháp chế trong
khi chúng không ngần ngại ban hành vẫn cái đạo luật ngày
11 tháng Chạp ấy và đạo luật ngày 20 tháng Hai19, v. v., và
không ngần ngại cả đến vi phạm hoàn toàn luật pháp trong
lúc này, nghĩ như vậy thật là lố bịch. Không, tất cả những lý
do đó đều nông cạn!
Dư luận của châu Âu ư? Cần phải vay tiền ư? Đó là nhu
cầu bức thiết nhất. Và tư bản châu Âu chỉ cấp tiền khi trật tự
được bảo đảm. Nhưng trật tự ấy sẽ như thế nào, - tư bản
chẳng hề để ý đến, và thậm chí trật tự mà người ta thấy ở
nghĩa địa cũng làm cho tư bản có thiện cảm hơn. Mà một Đuma dân chủ - lập hiến thứ hai (hoặc là, xin Thượng đế xét soi,
hoặc là một Đu-ma tả hơn!) thì hứa hẹn những sự tố giác mới
về tình trạng tài chính, hứa hẹn một sự mất trật tự mới!
Không, chính xét về mặt vay tiền châu Âu, thì chính phủ hoàn
toàn có lợi khi huỷ bỏ luật bầu cử hiện nay để bảo đảm có
được một Đu-ma Trăm đen, một Đu-ma sẽ thông qua mọi
khoản tiền vay mượn mà người ta muốn.
Đương nhiên, không nên quên rằng thật ra vì những nguyên
nhân kinh tế và chính trị rất sâu sắc nên một sự thoả hiệp giữa
chính phủ chuyên chế với giai cấp tư sản quân chủ-tự do chủ
nghĩa là điều tất yếu. Sự thất bại của mưu toan thoả hiệp đầu tiên
thông qua Đu-ma I vẫn hoàn toàn không có nghĩa và không thể
có nghĩa là tất cả các mưu toan như vậy đều sẽ bị thất bại - mà
những mưu toan như vậy sẽ còn được tiến hành rất và rất nhiều
lần nữa. Nhưng hiện nay quyết không thể cho rằng (và chính
phủ chuyên chế cũng không thể cho rằng) chính là thông qua
Đu-ma dân chủ - lập hiến mà rất có thể có được sự thoả hiệp.
Những người cách mạng học tập kinh nghiệm của cách
mạng, nhưng chính phủ chuyên chế cũng học tập kinh
nghiệm đó và họp tập rất chăm chú. Rất ít hy vọng rằng
Đu-ma sắp tới thiên hữu hơn là Đu-ma trước nếu như luật bầu
cử hiện nay vẫn được thi hành và mọi người đều thấy rõ điều
đó. Ngày triệu tập Đu-ma II rơi đúng vào cuối mùa đông, vào
lúc mà thông thường, nạn đói, nạn thất nghiệp, nỗi cùng khổ
của quảng đại quần chúng nhân dân lên tới cực độ. Những
đảng tả hơn Đảng dân chủ - lập hiến lúc ấy chắc chắn so với
trước đó, sẽ rất ít khả năng bị giai cấp tư sản quân chủ - tự do
chủ nghĩa chi phối; họ sẽ có nhiều khả năng hơn để tiến hành
những hoạt động chính trị độc lập cương quyết và tích cực.
Không! Chúng ta không nên ảo tưởng, chúng ta không nên
hình dung kẻ thù hoàn toàn không thông minh, đần độn, thiếu
suy nghĩ chín chắn. Chúng ta nên tin rằng những hiệp sĩ về tư
tưởng và hành động của chính phủ Trăm đen, hiện nay, đang
dốc hết sức để làm cho không thể tái diễn kinh nghiệm của một
Đu-ma dân chủ - lập hiến.
Việc giải tán Đu-ma đã chứng tỏ cho chính phủ thấy rằng
một cuộc khởi nghĩa tức khắc, rộng khắp và toàn dân đã
không xảy ra. Coup détat (đảo chính) được chuẩn bị lặng lẽ
và bí mật đã được các giới cao cấp ưa thích. Các giới này
đang nhớ rất rõ cái mà họ cho là một cuộc tấn công có kết quả
và táo bạo vào cách mạng. Ngày nay họ không thể không trù
tính một cuộc tấn công tương tự khác sẽ được tiến hành trước
để phòng ngừa một tình trạng gay gắt mới của cuộc khủng
hoảng cách mạng. Triều thần của Nga hoàng là những nhà
quân sự. Chuyển sang tấn công và giữ quyền chủ động trong
hành động quân sự, - họ hiểu rất rõ ưu thế của chiến lược
đó. Sợ một cuộc khởi nghĩa ư? Nhưng, trong một chừng mực
nào đó, cuộc khởi nghĩa đó là không tránh khỏi: những cuộc
bãi công của công nhân, những cuộc khởi nghĩa của binh sĩ
và nông dân đã chứng minh điều đó trong suốt một năm.
Một Đu-ma dân chủ - lập hiến thứ hai sẽ tạo ra một tình hình
còn lợi hơn nữa cho cuộc khởi nghĩa nhân dân: chính sách của
Người ta chuẩn bị một cuộc đảo chính mới!
phái tự do dã chiến sẽ hoàn toàn thất bại, dân chúng sẽ mệt
mỏi vì những cuộc đàn áp, v. v., v. v.. Nếu một tình trạng
gay gắt mới của cuộc khủng hoảng cách mạng nhất định xảy
ra, thì chúng ta phải tấn công đầu tiên, - I-gna-chi-ép nói
như vậy, chắc chắn là nói như vậy. Và I-gna-chi-ép sẽ tấn
công: ngay trước ngày bầu cử, Nga hoàng sẽ huỷ bỏ đạo luật
bầu cử ngày 11 tháng Chạp và sẽ ban hành một đạo luật mới
nhằm bảo đảm thành phần Trăm đen cho Đu-ma.
hoảng cách mạng, nó chỉ sẽ được giải quyết bằng sức mạnh,
nó chỉ sẽ được cuộc khởi nghĩa vũ trang thắng lợi chấm dứt
Chúng ta không có tham vọng làm những nhà tiên tri và
tính được tất cả những kết cục có thể có được của tình hình
chính trị rất phức tạp hiện nay. Song Đảng dân chủ - xã hội có
nhiệm vụ cân nhắc kỹ lưỡng những xu hướng của tất cả các
lực lượng chính trị đang hoạt động để chỉ đạo sách lược của
mình một cách hợp lý. Việc cân nhắc đó dẫn đến một kết luận
không thể bác bỏ được: hỡi công nhân! hãy chờ đón chính phủ
ban hành một đạo luật bầu cử Trăm đen đúng vào thời gian
bầu cử! Hỡi nông dân! hãy biết rằng chính phủ đang trù tính
thay đổi cách thức bỏ phiếu để làm sao cho không một đại
biểu nông dân nào, không một phần tử nào thuộc phái lao
động được vào Đu-ma!
Chúng ta không nên để chính phủ làm cho chúng ta bất
ngờ. Chúng ta phải tiến hành công tác cổ động kiên quyết nhất
trong quần chúng để giải thích rõ nguy cơ đang đe dọa, - chúng
ta phải làm tiêu tan lòng tin ngây thơ vào tính chất vững chắc
của luật bầu cử như là một thiết chế lập hiến, - chúng ta
phải tiêu diệt mọi ảo tưởng lập hiến, - chúng ta phải nhớ đến
những tấm gương của các cuộc cách mạng châu Âu trong đó
luật bầu cử luôn luôn thay đổi, - chúng ta phải gắng sức giải
thích rõ rằng cuộc khủng hoảng đang trở nên gay gắt trong
lúc này không phải là cuộc khủng hoảng nghị viện, không
phải là cuộc khủng hoảng lập hiến mà là cuộc khủng
Người vô sản, số 5,
Theo đúng bản đăng trên báo
ngày 30 tháng Chín 1906
Người vô sản
Về vấn đề chiến tranh du kích20
Chúng tôi coi nghị quyết này là đúng về nguyên tắc và nhận
thấy rằng nó nhất trí với những luận điểm mà chúng tôi đã
phát triển trong bài Chiến tranh du kích. Chúng tôi chỉ có ý đề
nghị một vài điều sửa đổi và bổ sung thứ yếu cho chính văn
bản của nghị quyết. Trong điểm 3 về những lý do, chúng tôi sẽ
nói : cách mạng chưa đủ sức trong thời gian hiện nay, v. v..
Trong phần thực sự là nghị quyết, chúng tôi có ý bổ sung thêm
điểm không thừa nhận những sự tước đoạt, theo đúng với
nghị quyết của đại hội, sau đó bổ sung thêm điểm chỉ ra rằng
những hoạt động du kích nhất thiết phải phù hợp với tâm trạng
của quần chúng rộng rãi và những điều kiện của phong trào
công nhân. Vả lại, rõ ràng rằng các đồng chí ở Mát-xcơ-va coi
đó là điều hiển nhiên.
Người vô sản, số 5,
Theo đúng bản đăng trên báo
ngày 30 tháng Chín 1906
Người vô sản
Thử phân loại
các chính đảng ở nga
Như mọi người đều biết, Đại hội thống nhất của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã né tránh nhiệm vụ phân
tích theo quan điểm giai cấp những chính đảng ở Nga và
nhiệm vụ xác định thái độ của giai cấp vô sản đối với những
chính đảng ấy. Việc xác nhận chung đối với nghị quyết Amxtéc-đam21 không phải là cái gì khác mà là một hình thức né
tránh. Song, cách mạng đòi hỏi chúng ta ngày càng khẩn thiết
áp dụng phương pháp mác-xít và lý luận mác-xít vào việc làm
sáng tỏ quá trình hình thành các đảng, một quá trình sâu sắc
và cực kỳ đáng chú ý, hiện đang tiếp diễn ở Nga, vì những lý
do dễ hiểu, nhanh hơn và mạnh hơn ở bất kể nơi nào khác.
Đương nhiên, quá trình này còn lâu mới kết thúc được
và còn chưa đem lại những kết quả hoàn toàn vững chắc
nào. Nhưng trong xã hội tư bản chủ nghĩa, quá trình đó
không bao giờ có thể kết thúc, và những kết quả của nó
chỉ có thể trở thành vững chắc nếu như cách mạng, với
tính cách là một sự phá huỷ hoàn toàn tất cả thượng tầng
kiến trúc chính trị cũ, không phát triển nữa. Vì vậy
chúng ta hoàn toàn không thể hoãn nhiệm vụ phân tích
những đảng tư sản; nhất là, không nghi ngờ gì nữa, một
mặt, thời kỳ tự do tháng Mười và mặt khác thời kỳ Đuma I, đều đã đưa lại những kết quả to lớn mà người ta
không thể không chú ý đến được. Và cuộc đấu tranh cách mạng
Thử phân loại các chính đảng ở Nga
công khai, dưới hình thức bãi công, khởi nghĩa, v. v., cũng như
cuộc vận động bầu cử mới sẽ đòi đảng ta phải xác định rõ ràng
và rành mạch thái độ của mình đối với các đảng khác, nhưng
điều đó chỉ có thể làm được trên cơ sở một sự phân tích khoa
học, tức là một sự phân tích về mặt giai cấp.
Chúng ta bắt đầu kể những chính đảng ít nhiều quan trọng
(hay đúng hơn là các kiểu* đảng) tuần tự từ hữu đến tả. 1)
Liên minh nhân dân Nga25, Đảng quân chủ26, v. v.. 2) Đảng pháp
chế. 3) Đảng tháng Mười. 4) Đảng canh tân hoà bình27. 5) Đảng
cải cách dân chủ28. 6) Đảng dân chủ - lập hiến. 7) Đảng của
những người tự do tư tưởng29, phái cấp tiến30, phái Vô đề, v. v..
8) Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân31. 9) Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng32. 10) Phái tối đa33. 11) Đảng dân chủ - xã
hội - phái men-sê-vích và phái bôn-sê-vích. Chúng ta không kể
phái vô chính phủ vì gọi họ (có lẽ là cả phái tối đa) là một chính
đảng thì sẽ là một điều quá mạo hiểm.
Từ cái chuỗi nhiều màu sắc ấy nổi lên rõ rệt năm kiểu
chính đảng chủ yếu trong nước ta: 1) phái Trăm đen; 2) Đảng
tháng Mười; 3) Đảng dân chủ - lập hiến; 4) phái lao động và
5) Đảng dân chủ - xã hội. Sự đúng đắn của việc phân loại ấy
đã được chứng minh bằng việc phân tích tính chất giai cấp
của các đảng ấy.
Chắc chắn rằng cần phải tách Đảng dân chủ - xã hội
thành một kiểu riêng. Đó là kiểu chính đảng của toàn châu Âu.
ở Nga, đó là đảng công nhân duy nhất, là đảng của giai cấp vô
sản cả về thành phần của nó lẫn về quan điểm vô sản hết sức
kiên định của nó.
Sau nữa, điều cũng hiển nhiên là cần phải tách phái lao
động thành một kiểu riêng. Phải xếp vào đó Đảng lao động xã
hội chủ nghĩa nhân dân, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
chính cống và, sau hết, phái tối đa. Tất cả các đảng đó về mặt lý
luận đều đứng trên quan điểm nguyên tắc lao động. Tất cả các
đảng đó đều có khuynh hướng đoàn kết và liên hợp những
người vô sản với những người tiểu sản xuất thành một Nhóm
lao động mà thôi. Họ tìm cách dựa chủ yếu vào nông dân. Và
Đu-ma nhà nước, trong đó phần lớn các đại biểu nông dân đã
tạo thành Nhóm lao động34, thực tế đã chứng minh rằng những
khuynh hướng ấy đã đi đến chỗ (ít nhiều) thực sự đặt được cơ
sở cho tổ chức chính trị của nông dân.
Tuy vậy, những chính đảng kiểu ấy được hình thành kém
rõ ràng và kém hoàn chỉnh hơn nhiều so với Đảng dân chủ xã hội. Về hình thức, không có chính đảng của phái tối đa,
mặc dù sự phân liệt của họ với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng là một việc đã rồi, việc này đã được những hoạt động
sách báo và những hành động khủng bố độc lập của họ chứng
minh. Tại Đu-ma nhà nước, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng không thành lập đảng đoàn; họ hoạt động nấp sau một
bộ phận phái lao động. Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân cũng chỉ mới được chuẩn bị thành lập, mặc dù trên báo
chí đảng đó đã không những hành động liên kết với những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng thuần túy mà còn hành
động hoàn toàn độc lập nữa; tại Đu-ma, các thủ lĩnh của đảng
đó đôi khi cũng đã hành động cùng với những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, và đôi khi cũng đã hành động độc
lập nữa. Những biên bản của Đại hội I Đảng xã hội chủ nghĩa -
* Chúng ta nói đến các kiểu đảng, thứ nhất, vì không thể chạy theo tất
cả những cách chia vụn vặn, vả lại những cách chia đó cũng không quan
trọng (chẳng hạn sự khác nhau giữa Đảng công nghiệp-tiến bộ22 hay Đồng
minh dân chủ - lập hiến23 với Đảng pháp chế24 là không đáng kể); thứ hai,
sẽ là điều sai lầm nếu chỉ tính đến những đảng thành lập chính thức và bỏ
qua một số trào lưu chính trị đã hoàn toàn hình thành. Chỉ cần một sự thay
đổi đôi chút nhỏ nhặt trong bầu không khí chính trị cũng đủ để cho những
trào lưu đó, trong vài tuần, sẽ có hình thức các chính đảng.
Thử phân loại các chính đảng ở Nga
cách mạng (Pa-ri, 1906) cũng chỉ rõ rằng những người lao động
xã hội chủ nghĩa nhân dân ấy hành động như một nhóm riêng
biệt, độc lập với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Tóm lại,
trong phe ấy, chúng ta thấy: (1) một đảng bí mật (Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng) hoàn toàn không thể lập ra một tổ chức
ít nhiều có tính chất quần chúng và ít nhiều vững chắc, -
không thể hành động độc lập dưới lá cờ của nó, cả trong Đu-ma
nhà nước cũng như trên báo chí trong thời kỳ tự do; (2) một
đảng hợp pháp đang được chuẩn bị thành lập (Đảng lao động
xã hội chủ nghĩa nhân dân), đảng này, tại đại hội Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng (tháng Chạp 1905) đã hành động như
một nhóm riêng biệt, nhưng cho đến nay, đã không thể ngay cả
bắt đầu thành lập một tổ chức có tính chất quần chúng và
thường thường trên báo chí cũng như ở Đu-ma nhà nước đã
hành động liên kết với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Sau hai thời kỳ tự do tương đối (thời kỳ tháng Mười và
thời kỳ Đu-ma) phái lao động vẫn chưa hình thành là một
chính đảng, sự thật đó, dĩ nhiên, không phải ngẫu nhiên mà có.
Không thể chối cãi được rằng đó là do giai cấp tiểu tư sản (nhất
là ở nông thôn) ít có khả năng tổ chức hơn so với giai cấp vô
sản. Không thể chối cãi được rằng những bất đồng về tư tưởng
của phái lao động cũng phản ánh hoàn cảnh cực kỳ bấp bênh
của người tiểu sản xuất trong xã hội hiện đại: cánh cực hữu của
phái lao động (Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân do
bọn Pê-sê-khô-nốp cầm đầu) không khác mấy so với Đảng dân
chủ - lập hiến, bởi vì nó gạt bỏ khỏi cương lĩnh cả chế độ cộng
hòa lẫn yêu sách về toàn bộ ruộng đất; cánh cực tả của phái lao
động, phái tối đa, chẳng khác mấy so với phái vô chính phủ.
Hai thái cực ấy, có thể nói, vạch rõ biên độ dao động
chính trị của giai cấp tiểu tư sản lao động. Về mặt kinh tế,
hoàn toàn có thể giải thích được rằng chính giai cấp tiểu
tư sản cũng bấp bênh như vậy. Không nghi ngờ gì nữa,
sắp tới đây, cách mạng Nga sẽ làm tăng thêm hơn là làm bớt đi
tính bấp bênh ấy. Nhưng khi ghi nhận và giải thích tính bấp
bênh ấy, đương nhiên chúng ta không được quên ý nghĩa chính
trị to lớn của những đảng như kiểu phái lao động. Tự do thật sự
về chính trị sẽ tăng cường chính những đảng ấy nhiều hơn hết,
vì trong điều kiện không có tự do chính trị, thì khả năng tổ chức
của họ yếu hơn là khả năng tổ chức của giai cấp tư sản và cũng
yếu hơn là khả năng tổ chức của giai cấp vô sản. Mặt khác,
trong một nước chủ yếu là tiểu tư sản và nông dân như nước
Nga, thì việc hình thành những đảng tiểu tư sản hoặc lao
động, dao động về tư tưởng và bấp bênh về chính trị, nhưng
lại rất đông đảo, là điều hoàn toàn không tránh khỏi.
Trong một nước như nước Nga, kết cục của cách mạng tư
sản phụ thuộc trước hết vào hành động chính trị của những
người tiểu sản xuất. Giai cấp đại tư sản sẽ phản bội, đó là điều
không còn nghi ngờ gì nữa (nó đã phản bội đến hai phần ba).
Giai cấp vô sản sẽ là chiến sĩ trung thành nhất, sau tháng Mười
và tháng Chạp, đối với công nhân Nga, điều đó thậm chí cũng
không cần phải chứng minh nữa. Còn giai cấp tiểu tư sản, thì
chính là nhân tố khả biến có thể quyết định kết cục. Vì vậy
những người dân chủ - xã hội phải đặc biệt chú ý theo dõi
những dao động chính trị hiện nay của giai cấp tiểu tư sản giữa
chính sách trung thành ươn hèn của Đảng dân chủ - lập hiến và
cuộc đấu tranh cách mạng dũng cảm và không khoan nhượng.
Và đương nhiên, không những phải theo dõi quá trình ấy mà
còn phải ra sức, trong phạm vi có thể, gây ảnh hưởng đến quá
trình ấy theo tinh thần vô sản.
Chúng ta hãy tiếp tục. Đảng dân chủ - lập hiến phải
được tách thành một kiểu riêng biệt, đó là điều không thể
nghi ngờ gì cả. Đảng cải cách dân chủ ở bên phải họ, đảng
của những người tự do tư tưởng, phái cấp tiến, v. v., ở
bên trái họ, chỉ là những chi nhánh hoàn toàn không đáng
Thử phân loại các chính đảng ở Nga
kể. Đối với thời đại chính trị hiện nay, Đảng dân chủ - lập hiến
là một loại hình chính trị độc lập. Người ta thấy rõ nó khác với
phái lao động. Người điển hình thuộc phái lao động, đó là
người nông dân giác ngộ. Người đó có khuynh hướng câu kết
với chính thể quân chủ, có khuynh hướng trở lại an phận trên
mảnh đất nhỏ của mình, trong khuôn khổ chế độ tư sản, nhưng
giờ đây người đó đang dồn sức đấu tranh chống bọn địa chủ để
giành ruộng đất, đấu tranh chống nhà nước nông nô để giành
dân chủ. Lý tưởng của người đó là xóa bỏ sự bóc lột; chỉ có điều
là người đó hiểu sự xóa bỏ ấy theo kiểu tiểu tư sản và do đó
trên thực tế khuynh hướng của người đó không phải là đi đến
đấu tranh chống mọi sự bóc lột mà chỉ là đấu tranh chống sự
bóc lột của bọn địa chủ và của bọn tài chính lớn. Người đảng
viên dân chủ - lập hiến là người trí thức tư sản điển hình và
thậm chí một phần là địa chủ theo phái tự do. Câu kết với chính
thể quân chủ, kìm hãm cách mạng, đó là khuynh hướng chủ
yếu của người đó. Hoàn toàn không có năng lực đấu tranh,
người đảng viên dân chủ - lập hiến chỉ là một tên mối lái thật
sự. Lý tưởng của người đó là duy trì mãi mãi sự bóc lột tư sản,
nhưng dưới những hình thức đã được điều chỉnh theo những
quy tắc của nền văn minh và của chế độ đại nghị. Lực lượng
chính trị của người đó là sự liên hợp đại bộ phận những người
trí thức tư sản, một bộ phận không thể thiếu được đối với bất
kỳ xã hội tư bản chủ nghĩa nào, nhưng dĩ nhiên là hoàn toàn
không có khả năng gây một ảnh hưởng đôi chút quan trọng
nhằm làm thay đổi thật sự chế độ của xã hội ấy.
Người đảng viên tháng Mười điển hình, không phải
là người trí thức tư sản, mà là nhà đại tư sản. Người đó
không phải là nhà tư tưởng của xã hội tư sản mà là người
chủ trực tiếp của xã hội ấy. Quan tâm một cách trực tiếp
nhất đến sự bóc lột tư bản chủ nghĩa, người đó coi thường
mọi lý luận, không cần gì đến những người trí thức, vứt
bỏ mọi yêu cầu dân chủ vốn có của các đảng viên dân chủ lập hiến. Đó là nhà tư sản chuyên xoay xở. Như người đảng
viên dân chủ - lập hiến, người đó cũng tìm cách câu kết với
chính thể quân chủ, nhưng người đó hiểu sự câu kết đó không
phải là chế độ chính trị này nọ, không phải là chế độ đại nghị,
mà là sự thỏa hiệp của vài nhân vật hay vài người lãnh đạo với
nhóm gian thần, nhằm làm cho người viên chức Nga vụng về,
ngu độn và dễ bị mua chuộc theo kiểu châu á, trực tiếp phục
tùng giai cấp tư sản cầm quyền. Người đảng viên tháng Mười
là người đảng viên dân chủ - lập hiến vận dụng vào cuộc sống
thực tế những lý luận tư sản của mình. Người đảng viên dân
chủ - lập hiến là người đảng viên tháng Mười mơ ước, vào lúc
nhàn rỗi không bóc lột công nhân và nông dân, về một xã hội tư
sản lý tưởng. Người đảng viên tháng Mười còn phải học hỏi đôi
chút những kiểu cách của chế độ nghị trường và tính giả nhân
giả nghĩa về chính trị cùng cái trò chủ nghĩa dân chủ. Người
đảng viên dân chủ - lập hiến còn phải học hỏi đôi chút tài đầu
cơ của giai cấp tư sản, - và cả hai sẽ hợp nhất với nhau, sẽ hợp
nhất với nhau một cách tất yếu và không tránh khỏi, hoàn toàn
không phụ thuộc vào chỗ chính ngay Đảng canh tân hòa bình
hiện nay có thực hiện được hay không sự hợp nhất đó vào
chính lúc này.
Nhưng chúng ta không nói đến tương lai làm gì. Nhiệm vụ
của chúng ta là học để hiểu biết hiện tại. Trong điều kiện bè lũ
gian thần nắm giữ toàn quyền trong tay, thì hoàn toàn tự nhiên
là chỉ nguyên những câu nói dân chủ của các đảng viên dân chủ lập hiến và sự đối lập của họ trong nghị viện, trên thực tế
cũng có lợi hơn nhiều cho những phần tử tả hơn họ. Điều cũng
tự nhiên là người đảng viên tháng Mười, rõ ràng là thù địch với
những phần tử ấy, đã bực bội mà tách khỏi người đảng viên
dân chủ - lập hiến và ủng hộ (tại cuộc bầu cử Đu-ma I) những
phần tử Trăm đen của chính phủ.
Thử phân loại các chính đảng ở Nga
Phái Trăm đen tạo nên một kiểu cuối cùng trong các chính
đảng ở nước ta. Họ không muốn hiến pháp ngày 17 tháng
Mười như các ngài cánh Gu-tsơ-cốp, mà họ muốn bảo vệ và
chính thức khôi phục lại chế độ chuyên chế. Quyền lợi của họ là
bảo tồn tất cả mọi cái nhơ nhớp, ngu dốt, tham nhũng nảy nở
dưới chính quyền chuyên chế của nhà vua được sùng bái. Cái
đoàn kết họ lại là cuộc đấu tranh điên cuồng để bảo vệ những
đặc quyền của nhóm gian thần, để có thể, như trước kia, cướp
bóc, cưỡng bức và bịt miệng toàn thể nước Nga. Việc bảo vệ
bằng bất cứ giá nào chính phủ Nga hoàng hiện nay đã làm cho
họ luôn luôn đoàn kết chặt chẽ với Đảng tháng Mười, và vì vậy
khi nói về những phần tử thuộc Đảng trật tự hợp pháp người ta
khó mà phân biệt được trong con người họ đâu là người theo
phái Trăm đen và đâu là đảng viên tháng Mười.
Như vậy, cách mạng Nga đã làm lộ rõ trong một thời gian
ngắn nhất nhiều kiểu chính đảng lớn, tương ứng với tất cả các
giai cấp chủ yếu trong xã hội Nga. Chúng ta có đảng của giai
cấp vô sản xã hội chủ nghĩa giác ngộ; các đảng của giai cấp
tiểu tư sản cấp tiến hay là có những khuynh hướng cấp tiến và
trước hết là đảng của giai cấp tiểu tư sản nông thôn, tức là của
nông dân; các đảng tư sản tự do chủ nghĩa; các đảng tư sản
phản động. Việc những tổ chức chính trị không hoàn toàn
tương ứng với những nhóm kinh tế và xã hội chỉ thể hiện ở
chỗ đứng đối diện với hai nhóm sau này không phải là hai mà
là ba đảng phái chính trị: Đảng dân chủ - lập hiến, Đảng tháng
Mười và phái Trăm đen. Nhưng điều đó đã được những đặc
điểm tạm thời của thời kỳ hiện nay giải thích rất rõ: hiện nay
là lúc cuộc đấu tranh cách mạng đã trở nên hết sức gay gắt, và
là lúc trên thực tế, hết sức khó phân biệt việc bảo vệ chế độ
chuyên chế với việc bảo vệ chế độ quân chủ bằng bất cứ giá
nào, là lúc việc phân nhóm theo dấu hiệu kinh tế (tán thành
chủ nghĩa tư bản tiến bộ và tán thành chủ nghĩa tư bản phản
động) xen kẽ, một cách tự nhiên với việc phân nhóm về chính trị
(ủng hộ chính phủ hiện nay và chống lại nó). Nhưng sự giống
nhau giữa Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng tháng Mười là quá rõ
ràng và chắc không ai có thể phủ nhận sự hình thành tất nhiên
của một đảng tư sản tự do chủ nghĩa thực tế và to lớn.
Kết luận: quá trình hình thành những chính đảng tại Nga
xác nhận một cách hùng hồn nhất lý luận của chủ nghĩa Mác.
P. S. Bài này viết trước khi có sự phân liệt trong Liên minh
ngày 17 tháng Mười. Hiện nay việc Si-pốp rút lui và việc đảng
tự do ôn hòa sắp thành lập (Đảng tháng Mười phái tả, Đảng
canh tân hòa bình và Đảng dân chủ - lập hiến phái hữu) khiến
có thể dứt khoát quy tất cả những chính đảng ở Nga lại thành
bốn kiểu cơ bản như ở mọi nước tư bản chủ nghĩa.
Người vô sản số 5, ngày 30
tháng Chín 1906
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Nhận xét về tờ Người dân chủ - xã hội, số 1
Nhận xét về tờ
người dân chủ - xã hội35, số 1
Bài báo nhan đề Những hoạt động du kích đăng trên tờ
Người dân chủ - xã hội, số 1 (cơ quan của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga), mà chúng
tôi vừa mới nhận được, xác nhận đúng hơn hết điều mà chúng
tôi đã viết trên tờ Người vô sản36, số 5, về tính chất rập
khuôn và sự thiếu quan điểm lịch sử trong những nghị luận
tầm thường đang được lưu hành về đề tài ấy1). Tác giả công
kích kịch liệt hành vi cướp bóc, chủ nghĩa vô chính phủ, chủ
nghĩa Blăng-ki, chủ nghĩa Tơ-ca-stép37, hành vi cướp đường
(bọn cướp đường theo bản dịch tồi từ tiếng Đức), công kích
kịch liệt hoàn toàn như phái tự do đang làm. Phái tự do đã
trung thành với mình khi họ bác bỏ mọi cuộc đấu tranh vũ
trang chống chính phủ, vin cớ rằng đó là vô chính phủ.
Người dân chủ - xã hội nào trên lời nói không bác bỏ hình
thức đấu tranh ấy, nhưng trong thực tế không dùng quan
điểm đó để phân tích vấn đề thì trên thực tế đã đứng trên
lập trường chủ nghĩa tự do. Đây là một ví dụ điển hình.
Trong chừng mực các đảng cách mạng tự mình bênh vực
tình trạng vô chính phủ, thì họ sẽ chuốc lấy sự căm giận của
các giai cấp tư sản và tiểu tư sản và do đó tiếp tay cho phái
phản động. Như vậy thì hoặc là bênh vực cuộc đấu tranh
1) Xem tập này, tr. 1 - 16.
vũ trang vô chính phủ, hoặc là hoàn toàn tách ra khỏi cuộc đấu
tranh vũ trang! Theo tác giả, không có lối thoát nào khác. Tác
giả không thừa nhận cuộc đấu tranh vũ trang tiến hành có tổ
chức, có kế hoạch, có tính tư tưởng, có ý nghĩa giáo dục chính
trị. Sự lựa chọn của tác giả nghèo nàn làm sao!
Một trong những kiểu hoạt động du kích của những người
cách mạng: tước đoạt những tài sản tư nhân và công cộng, đã bị
thực tế cuộc sống thủ tiêu rồi. Nhưng các đồng chí ạ, đó là một
lời nói dối trắng trợn! Các đồng chí không thể không biết đến
những tổ chức men-sê-vích là những tổ chức sau Đại hội thống
nhất, đã tham gia, trực tiếp hay gián tiếp, vào việc tước đoạt
những tài sản công cộng, vào việc sử dụng chiến lợi
phẩm, v. v.. Khi một người dân chủ - xã hội nói một đằng
và làm một nẻo, thì điều đó đã hoàn toàn xấu rồi. Cái đó
dẫn đến tính giả nhân giả nghĩa. Tình trạng này là do hoặc
lương tâm xấu (chúng tôi bác bỏ cách giải thích này) hoặc lý
luận thiếu chín chắn và rời rạc.
Trên tờ Người dân chủ - xã hội, đồng chí ác-xen-rốt bực
tức trả lời bài bút ký của chúng tôi đăng trên tờ Người vô
sản1), số 1. Một cột rưỡi chữ nhỏ đầy những thắc mắc, những
lời la ó, những lời quả quyết, những điều quở trách chúng tôi
bởi vì chúng tôi đã nói rằng việc đồng chí đó tuyên truyền cho
đại hội công nhân là một hành động giấu đảng. ác-xen-rốt
không thể hiểu được điều đó có nghĩa gì. Đồng thời đồng chí
đó viết: Trong một ngày rất gần đây tôi sẽ tận dụng khả năng
(khả năng mà tôi có) để đưa vấn đề đại hội công nhân lên vũ đài
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 13, tr. 462.
Trang đầu bản thảo của
V.I.Lê-nin Nhận xét về
tờ Người dân chủ - xã
hội, số I. - 1906
ảnh thu nhỏ
Nhận xét về tờ Người dân chủ - xã hội, số 1
tranh luận chính trị (do chúng tôi viết ngả). Đó đúng là điều
đáng lẽ phải làm từ lâu! Cần phải bắt đầu đưa vấn đề lên vũ
đài tranh luận chính trị chứ không thì thầm trong nhóm nhỏ.
hội đảng đồng thời cũng tâng bốc một cách thô bỉ như vậy cái
ý tốt của ác-xen-rốt yêu cầu triệu tập càng sớm càng tốt một
đại hội công nhân . Một công tác thật sự dân chủ - xã hội đem
lại sinh khí cho Đảng dân chủ - xã hội. Phải, phải... liệu có thể
có ý nghĩ nào tốt hơn không?
Lúc đó sự tuyên truyền của đồng chí sẽ chính đáng về mặt
nguyên tắc đảng, sẽ công khai, xứng đáng với giai cấp cách
mạng. Lúc đó báo chí tư sản sẽ không thể gieo rắc sự rối loạn
trong Đảng dân chủ - xã hội và làm mất uy tín của đảng bằng
cách đăng những bút ký giật gân về những lời thì thầm trong
nhóm nhỏ và bằng cách làm nảy sinh hàng nghìn thắc mắc. Rất
tiếc rằng ngay cả trong bức thư gửi ban biên tập vừa chậm,
vừa rất dài đó, ác-xen-rốt vẫn lẩn tránh thực chất của vấn đề và
không hề mảy may nói cho biết đồng chí đề nghị cụ thể đại hội
nào, ngày nào họp, triệu tập trên nguyên tắc nào, ai triệu tập,
nhằm chính mục đích gì. ác-xen-rốt dùng những câu rỗng
tuếch như sau để lẩn tránh: công việc chuẩn bị đại hội sẽ có tác
dụng đem lại sinh khí cho Đảng dân chủ - xã hội chính trong
chừng mực mà việc chuẩn bị đó sẽ thấm nhuần nội dung thật
sự dân chủ - xã hội, tức là trong chừng mực mà những lợi ích
của các nhóm nhỏ và những tính toán phe phái sẽ bị những vấn
đề và những nhiệm vụ chính trị - xã hội có liên quan trực tiếp
đến lợi ích sống còn của giai cấp công nhân gạt đi.
Xin đồng chí tha thứ cho! Đó chính là một sự rỗng tuếch
bọc ngoài bằng những từ rất quan trọng. Công tác chuẩn bị
đại hội sẽ đem lại sinh khí cho Đảng dân chủ - xã hội chính
trong chừng mực công tác đó sẽ thật sự dân chủ - xã hội! Thật
là mới mẻ và thông minh. Những vấn đề và những nhiệm vụ
chính trị - xã hội phải gạt đi những tính toán phe phái, mà
những quan niệm khác nhau về những vấn đề và những
nhiệm vụ ấy chính là đã chia rẽ đảng thành những phe phái!
Thật là vòng luẩn quẩn!
Và ngay ở đây, Plê-kha-nốp phỉ báng một cách thô bỉ
và tầm thường những lý do của cuộc đấu tranh cho đại
Trong bài xã luận của tờ Người dân chủ - xã hội, chúng tôi
đọc: Lúc này cũng như sau Đại hội II, hai phái (bôn-sê-vích và
men-sê-vích) cũng có thể đông như nhau và ở dưới nữa một
chút, lại đọc thấy: Lúc này cũng như sau Đại hội II, hai phái
đều có ảnh hưởng như nhau trong đảng. Dụng ý của tác giả rất
rõ ràng. Trong bài xã luận của cơ quan chính thức của Ban
chấp hành trung ương, dụng ý của tác giả có một ý nghĩa quan
trọng. Đảng của giai cấp công nhân phải biết chính xác các
phái của mình gồm những ai và lực lượng của chúng như thế
nào. Vậy căn cứ vào đâu mà cho rằng chúng đều ngang nhau?
Chỉ có một trong hai điều: hoặc tác giả chỉ nói đến bộ
phận của đảng ở Nga (cộng thêm Cáp-ca-dơ), hoặc tác giả
đem nhập vào đó những người Ba-lan, Lát-vi-a và phái
Bun38. Nếu theo cách giải thích đầu tiên, thì có nghĩa là tác
giả thừa nhận sự tăng lên rất lớn của phái đa số do phái
thiểu số giảm đi sau Đại hội IV (Đại hội thống nhất), bởi vì
gần 13 000 đảng viên bôn-sê-vích và khoảng 18 000 đảng viên
men-sê-vích đã có đại biểu tại đại hội. Nhưng không thể giải
thích như thế, vì từ hơn một tháng nay, tất cả các đảng dân
chủ - xã hội của các dân tộc đã hợp nhất với Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Vậy phải theo cách giải thích thứ hai.
Trong trường hợp này, rõ ràng là tác giả tính cả những người
Ba-lan và Lát-vi-a vào số những người bôn-sê-vích và tính
phái Bun vào số những người men-sê-vích. Nếu người ta lấy
Nhận xét về tờ Người dân chủ - xã hội, số 1
những con số của những đại hội vừa qua của các đảng dân
chủ - xã hội của các dân tộc - khoảng 40 000 người Ba-lan và
Lát-vi-a và gần 33 000 người theo phái Bun - thì thật vậy,
người ta có hai phái xấp xỉ ngang nhau.
Nhưng, người ta tự hỏi, xếp phái Bun về phía những người
men-sê-vích thì có đúng không? Dĩ nhiên, nếu Ban chấp hành
trung ương khẳng định điều đó thì chúng ta phải tin Ban chấp
hành trung ương. Nhưng cần phải giải thích ý nghĩa của sự
phân chia đó. Về mặt sách lược, sự phân chia đó không được
toàn bộ những nghị quyết mới đây của phái Bun chứng thực.
Do đó, phải lấy lập trường tổ chức của phái Bun để giải thích.
Rõ ràng là cơ quan của Ban chấp hành trung ương coi việc phái
Bun không yêu cầu triệu tập một đại hội bất thường như một sự
thật. Khi người ta muốn thay đổi thật sự chính sách của đảng
trên toàn bộ, nói cách khác là chính sách của Ban chấp hành
trung ương, thì phải yêu cầu triệu tập đại hội; nếu người ta
không yêu cầu triệu tập đại hội tức là người ta chẳng muốn thật
sự thay đổi chính sách của đảng, - đấy là thực chất của dòng
tư tưởng đó.
Cái luận cứ này không thể bắt bẻ được và chúng tôi cho rằng
nghĩa vụ của chúng ta là phải giúp tất cả những tổ chức của
đảng ta hiểu rõ và đánh giá đúng đắn điều đó. Thực ra, trong
một tổ chức dân chủ, sự trung lập hầu như không thể có được
và cự tuyệt hành động thường có nghĩa là hành động. Kết quả
của một hành động như thế là hiển nhiên. Cơ quan của Ban
chấp hành trung ương tuyên truyền những tư tưởng mơ hồ
nhất về đại hội công nhân và trong sách lược, đứng trên lập
trường men-sê-vích một cách rõ ràng và triệt để. Những
khẩu hiệu của Ban chấp hành trung ương vào thời kỳ Đuma và sau khi Đu-ma bị giải tán đã chỉ cho chúng ta thấy khá
đầy đủ rằng điều đó có nguy cơ đem lại những hậu quả như
thế nào cho toàn đảng trong trường hợp tiến hành vận động bầu
cử hay trong trường hợp đưa ra những lời kêu gọi hành động
mới. Do sự cự tuyệt không hành động của mình hiện nay,
phái Bun, trên thực tế, đã tự biến thành kẻ a tòng với sách lược
và chính sách men-sê-vích của Ban chấp hành trung ương.
Viết vào đầu tháng Mười 1906
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI
Theo đúng bản thảo
Người cấp tiến Nga thông minh sau sự việc!
Người cấp tiến nga
thông minh sau sự việc!
Báo Đồng chí39 ngày 20 tháng Chín đăng cuộc hội đàm
đầy ý nghĩa giữa một đảng viên dân chủ - lập hiến với một nhà
chính trị nào đó tả hơn (phải chăng là một phần tử phái lao
động?) và nhà chính trị này bày tỏ quan điểm của một cộng tác
viên của báo ấy, ông V. V. Kh-ốp. Người cấp tiến khiển trách
người đảng viên dân chủ - lập hiến như sau:
Hay là trái ngược lại? - người cấp tiến hỏi người đảng
viên dân chủ - lập hiến khi người này cho rằng chỉ tin chắc
vào quyền lợi của mình mới có thể tạo nên sức mạnh. Phải
chăng sức mạnh đem lại lòng tin vào tính bất khả xâm phạm
của quyền lợi? Hoạt động của đảng ông... tôi coi như hành
vi theo kiểu Đôn Ki-sốt về chính trị... Ông đã nhấn mạnh đến
những điều bịa đặt... Lỗi là tại những ảo tưởng lập hiến của
ông... Điều ông đã nói và cách nói của ông đã tạo nên một
niềm tin quá đáng vào tính vạn năng của Đu-ma. Nhưng điều
đó đã không góp phần vào việc tập hợp những lực lượng xã
hội... Mỗi lần nghe ông nói trong Đu-ma hoặc ở bên ngoài
Đu-ma, tôi luôn luôn mong rằng ông đừng xem Đu-ma như
một cơ quan lập hiến nữa mà coi nó chỉ là một cơ quan của ý
chí xã hội đấu tranh với một ý chí khác... Tình hình đòi hỏi
trước hết phải tổ chức những lực lượng của mình... Đu-ma
đáng lẽ phải cố gắng hết sức để tự tạo ra bộ máy mà luật
pháp đã không cho nó... Ông phát hiện ra cái gót chân A-silơ của ông, đó là những ảo tưởng lập hiến... Tôi bao giờ cũng
chỉ thấy rằng những điều bịa đặt lập hiến đã ăn sâu vào đảng
của ông... Tôi chửi mắng (các ông, những đảng viên dân chủ lập hiến) vì các ông đã không còn cảm thấy mình đứng ở phía
những người đang đấu tranh nữa, mà đã thành người thủ tiêu
cuộc đấu tranh. Nhân thể nói thêm là các ông đã đề nghị điều
mà ở các nước khác chỉ có được do kết quả của một cuộc chiến
đấu giữa những phía hữu quan .
Phải chăng, đó là những lời nói hết sức có ý nghĩa? Nhưng
anh chàng theo phái Béc-stanh40 chất phác của chúng ta đã
uổng công đưa ra một đảng viên dân chủ - lập hiến vốn rất
ngu xuẩn để đánh bại hắn trong một cuộc hội đàm. Dẫu sao
cũng có những người thông minh hơn. Có những người chăm
chú theo dõi sách báo men-sê-vích và nhất là những bài của Plêkha-nốp. Một đảng viên dân chủ - lập hiến thuộc loại này có thể
trả lời người tiếp chuyện mình một cách khác.
Người ấy có thể nói: thưa ông cấp tiến rất thân ái! Qui
prouve trop, ne prouve rien. Ai chứng minh quá nhiều thì
người đó chẳng chứng minh gì cả. Hẳn là ông đã đứng trên
quan điểm riêng của ông mà chứng minh quá nhiều. Phải
chăng chính ông đã ủng hộ chúng tôi trong cuộc bầu cử vào
Đu-ma và chính ông đã đấu tranh với phái tẩy chay đó sao?
Thế mà, cuộc bầu cử đã đề ra nghĩa vụ. Cuộc bầu cử đó hoàn
toàn do cái mà giờ đây ông gọi là những ảo tưởng lập hiến
chi phối (gớm! gớm! người ấy có thể đã đọc quá nhiều tác
phẩm bôn-sê-vích chăng?). Thế mà, thưa ông cấp tiến rất
mực thân ái, tôi có thể chỉ ra cho ông một đoạn như vậy -
và không phải chỉ một đoạn! - trong tờ báo của chính ông,
tờ Đồng chí, trong đó ông (có lẽ không phải đích thân ông
mà những người cùng tư tưởng với ông) đã cam đoan với
người tiểu tư sản Nga dễ tin rằng những vị bộ trưởng độc ác
sẽ phải từ chức nếu Đảng tự do nhân dân thắng lợi trong
cuộc bầu cử. Cái gì? Thế nào? Thưa ông cấp tiến thân ái, ông đã
Người cấp tiến Nga thông minh sau sự việc!
quên cái đó rồi chăng? Nhưng chúng tôi nhớ điều ấy, chúng tôi
nhớ rất rõ. Thưa ông bạn rất đáng kính, không thể tham gia bầu
cử nếu không hứa sẽ trung thành, nếu không thề nguyền là chỉ
đấu tranh theo những phương pháp hợp hiến. Còn chúng tôi,
đảng tự do nhân dân, chúng tôi chỉ hứa để nhằm mục đích duy
nhất là thực hiện những lời hứa đó!
Ông nói chúng tôi quá tin vào tính vạn năng của Đu-ma và
điều đó đã không góp phần vào việc tập hợp những lực lượng
của bản thân chúng tôi ư? Nhưng ông hãy đọc, lạy trời,
những gì mà Plê-kha-nốp, một tác giả nhất định có uy tín đối
với ông, đã viết. Vì rằng, cuối cùng, chính các ông và các
người cùng tư tưởng với các ông - chứ hoàn toàn không phải
là những đảng viên dân chủ - lập hiến - thích tuyên bố trong
các cuộc nói chuyện thân mật rằng nói đúng ra, các ông hoàn
toàn là, hoàn toàn là những người dân chủ - xã hội và các ông
sẽ có thể tự xưng như thế nếu... nếu Đảng dân chủ - xã hội
chấp thuận hoàn toàn quan điểm của Plê-kha-nốp. Nhưng có
phải Plê-kha-nốp đã nói tại Đại hội thống nhất của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga rằng chỉ những người vô chính phủ
mới có thể lớn tiếng về những ảo tưởng lập hiến không? Có
phải Plê-kha-nốp đã đề xuất một nghị quyết trong đó Đu-ma
chẳng những được gọi là một chính quyền - và tên gọi ấy đã
được Đại hội thống nhất của Đảng dân chủ - xã hội thông
qua!! - mà còn là một chính quyền do bản thân Nga hoàng
sáng lập ra và đã được luật pháp phê chuẩn không? Có phải
Plê-kha-nốp đã viết trong cơ quan ngôn luận đáng kính của
những người men-sê-vích - và các ngài trong báo Đời sống
chúng ta41, các ngài đã luôn luôn khen ngợi những xu hướng
ấy của những người men-sê-vích! - rằng công tác cơ bản trong
Đu-ma có một giá trị tuyên truyền hết sức lớn không? Và các
ngài đã hoan nghênh Plê-kha-nốp, trên báo chí các ngài đã khâm
phục sự dũng cảm của Plê-kha-nốp (đúng! đúng! các ngài đã
nói đúng như vậy!) trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa
Blăng-ki! Thế mà, từ đó đến nay, theo nghĩa đúng của từ này,
các ngài vẫn chưa đi mòn đôi giày của các ngài thì các ngài lại
đã mắc phải những sai lầm tai hại của chủ nghĩa Blăng-ki!!
Nếu người đảng viên dân chủ - lập hiến tự bênh vực mình
như thế thì sự tự vệ của người đó có thể chuyển thành sự tấn
công, và người cấp tiến sẽ bị đánh bại hoàn toàn...
Người cấp tiến đó, với hành động du kích hiện nay của
mình chống lại những ảo tưởng lập hiến, làm cho chúng ta nhớ
lại nhân vật của một chuyện cổ dân gian đã la lớn lên khi thấy
đám ma đi qua: tôi chúc các người luôn luôn có đám mà đưa.
Thật thế, hãy suy nghĩ kỹ: lúc nào thì cuộc đấu tranh chống
những ảo tưởng lập hiến là quan trọng, cần thiết, tất yếu? Rõ
ràng là vào lúc mà những ảo tưởng ấy đã nảy nở nhiều và đã có
thể gây tác hại, và thật sự đã gây tác hại rộng rãi bằng cách cám
dỗ những tên nhãi nhép của thế giới này. Nói cách khác, vào
lúc mà, đối với đông đảo quần chúng, đã có thể và đã phải xem
như chúng ta đã có một hiến pháp, nhưng trên thực tế thì
chúng ta không có hiến pháp nào cả. Lúc đó, chính là vào thời
kỳ bầu cử Đu-ma I và trong thời gian họp Đu-ma I tức là từ
tháng Ba đến tháng Sáu 1906. Chính lúc ấy, những ảo tưởng lập
hiến đã gây tác hại rộng rãi. Song, hồi đó, những ảo tưởng này
chỉ bị những người dân chủ - xã hội bôn-sê-vích đi ngược trào
lưu, liên tục đấu tranh chống lại. Hồi đó các ngài Kh-ốp và
những cộng tác viên khác của tờ Đời sống chúng ta đã ủng hộ
những ảo tưởng ấy, đấu tranh với những người bôn-sê-vích
và mắng nhiếc họ là đã phê phán kịch liệt những đảng viên dân
chủ - lập hiến.
Bây giờ Đu-ma đã bị giải tán. Những người dân chủ lập hiến đã bị đánh bại. Không một ai cho là đã có hiến
Người cấp tiến Nga thông minh sau sự việc!
pháp. Hiện giờ, thậm chí những loài vật không cao quý
lắm cũng đều có thể chơi xỏ những đảng viên dân chủ lập hiến (Tôi chửi mắng họ - xem cuộc hội đàm) và cứ
trong mỗi câu nói lại nguyền rủa những ảo tưởng lập hiến.
Này, các ngài cấp tiến ạ! Lời nói có đúng lúc thì mới hay!.
Cái gương của ngài Kh-ốp và đồng bọn cho chúng ta thấy
một cách bổ ích rằng những kẻ tưởng mình là những nhà chính
trị thông thái và thậm chí là những nhà tự do tư tưởng hay
những người cấp tiến, đã xuôi theo trào lưu một cách không
cưỡng nổi và không có tư tưởng, nhu nhược và bất lực, như thế
nào. Vào tháng Ba-tháng Sáu 1906, họ đã ủng hộ những ảo
tưởng lập hiến, họ đã gọi Đu-ma là một chính quyền, họ đã
theo đuôi Đảng dân chủ - lập hiến , họ đã nhăn mũi lại tỏ ý
kinh tởm khi chúng ta nghiêm khắc phê phán đảng này là một
đảng hợp mốt vào lúc bấy giờ. Tháng Chín 1906, họ chửi
mắng Đảng dân chủ - lập hiến và đấu tranh chống những ảo
tưởng lập hiến mà không thấy rằng họ lại bị lạc hậu, rằng ngày
nay làm như thế chưa đủ, cần phải trực tiếp kêu gọi đi tới một
hình thức nhất định (do sự phát triển lịch sử trước đây quyết
định) của cuộc đấu tranh cách mạng.
Xem gương của các ngài ấy thì giới trí thức Nga, giới
sản sinh ra vô số những con người nhu nhược như vậy,
cuối cùng rồi cũng hiểu được toàn bộ tác hại của chủ
nghĩa cơ hội, đó là điều tốt. ở ta, người ta đã lầm khi
thường coi lời nói đó là một lời chửi mắng đơn thuần mà
chẳng nghĩ gì đến ý nghĩa của nó. Người cơ hội chủ nghĩa
không phản lại đảng mình, không phản bội đảng, không
rởi bỏ đảng. Người đó tiếp tục phục vụ đảng một cách
thành thực và nhiệt tình. Nhưng điểm đặc biệt và có tính
chất điển hình của người đó là người đó dễ mềm yếu trước
những xúc động chốc lát, người đó không thể chống lại những
cái hợp mốt, người đó có tính thiển cận và tính nhu nhược
về chính trị. Chủ nghĩa cơ hội là sự hy sinh những lợi ích cơ bản
và lâu dài của đảng cho những lợi ích nhất thời, tạm thời và thứ
yếu của đảng. Khi mới nhận thấy một sự phát triển nào đó của
công nghiệp, một sự thịnh vượng tương đối của thương nghiệp,
một sự hoạt động sôi nổi đôi chút của phái tự do tư sản, người
cơ hội chủ nghĩa đã vội kêu lên: đừng làm cho giai cấp tư sản sợ
hãi, đừng tránh xa nó, hãy gác sang một bên những câu rỗng
tuếch về cách mạng xã hội ! Khi Đu-ma vừa mới họp và khi
gió xuân lập hiến- cảnh sát vừa mới thổi, thì người cơ hội chủ
nghĩa đã gọi Đu-ma là một chính quyền , đã vội vã nguyền rủa
việc tẩy chay có hại và vội vã tung ra khẩu hiệu ủng hộ yêu
cầu lập một nội các Đu-ma, tức là một nội các dân chủ – lập
hiến . Nhưng làn sóng xẹp xuống, thì người cơ hội chủ nghĩa lại
bắt đầu, cũng vẫn thành thực và cũng vẫn không đúng lúc như
trước kia, bắt đầu chửi mắng Đảng dân chủ – lập hiến và
nguyền rủa những ảo tưởng lập hiến.
Không một chính sách kiên định nào xứng đáng với một giai
cấp thật sự cách mạng, và dẫn đến một cách kiên quyết, qua tất
cả những sai lệch và dao động nhỏ, việc chuẩn bị một cuộc
chiến đấu quyết định, dũng cảm và đầy hy sinh chống kẻ thù,
lại có thể thực hiện được khi mà những tư tưởng như vậy của
những người trí thức vẫn còn thống trị. Chính vì thế giai cấp vô
sản giác ngộ phải biết tỏ ra có tinh thần phê phán đối với
những người trí thức đứng về phía mình, và phải học đấu tranh
không khoan nhượng chống chủ nghĩa cơ hội trong chính trị.
Truyền tin đời sống, số 12,
ngày 18 tháng Mười 1906
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản đăng trên tạp chí
Truyền tin đời sống
Về những kết quả của đại hội Đảng dân chủ - lập hiến
Về những kết quả của đại hội
đảng dân chủ – lập hiến42
Chúng tôi đã nhiều lần vạch rõ rằng cuộc đấu tranh của
chế độ chuyên chế chống lại cách mạng vô sản - nông dân
nhất định phải đánh vào cả phái đối lập tự do. Nếu giai cấp
vô sản im lặng thì chính phủ của bọn sát nhân tất nhiên sẽ
không bỏ qua cơ hội bóp chết ngay cả Đảng dân chủ - lập
hiến. Hiện nay nó đang đàn áp Đảng canh tân hoà bình.
Thậm chí đối với Đảng tháng Mười hiện nay nó cũng không
đặc biệt nhân từ gì. Và nếu sự xét xử của các toà án quân sự dã chiến làm tạm thời im tiếng súng lục và tiếng bom nổ và
làm ngừng hẳn tiếng hô cổ điển giơ tay lên!, - thì điều đó,
đương nhiên, hoàn toàn không đảm bảo được rằng Đảng dân
chủ - lập hiến và Đảng canh tân hoà bình, cuối cùng, sẽ lại có
được sự yên ổn hằng mong muốn của một cuộc đấu tranh
công khai, hợp hiến.
Người ta có thể sẽ nghĩ rằng do sự phản động cuồng
bạo nên các giới lãnh đạo phái đối lập tự do đã bị đẩy hẳn
về phía tả. Việc giải tán Đu-ma đã căn bản làm tiêu tan
những ảo tưởng lập hiến. Giờ đây, không một cộng tác
viên nào của báo Đồng chí hay báo Bưu cục thủ đô 43
lại không hiểu điều đó. Báo chí dân chủ - lập hiến (toàn bộ
báo chí ở các tỉnh và một phần rất lớn ở thủ đô) đều bị
đình bản, đại hội bị cấm, địa vị hợp pháp của đảng họ bị
thủ tiêu, tất cả những người đã ký tên vào bản kêu gọi
Vư-boóc-gơ44 đều bị đưa ra toà xét xử, tất cả những điều đó
dường như buộc những người dân chủ - lập hiến phải từ bỏ chủ
trương tổ chức dư luận xã hội và cuối cùng phải áp dụng chủ
trương tổ chức các lực lượng xã hội. Sau nữa, dường như nếu
những người lãnh đạo Đảng dân chủ - lập hiến không có đủ
quyết tâm dũng cảm để rút lui một cách kiêu hãnh vào bí mật,
thì đội ngũ của họ lập tức, ngay tại chỗ sẽ rời bỏ các thủ lĩnh ấy.
Đại hội Đảng dân chủ - lập hiến đã chứng tỏ rằng những tính
toán ấy đều sai. Dù sao đi nữa trong lúc này là sai. Đại hội đã phê
chuẩn, đúng là một cách không vui lòng lắm, chính sách giẫm
chân tại chỗ, hay nói cho đúng hơn, lệnh bất động do Ban chấp
hành trung ương đưa ra đại hội. Đại hội đã thông qua một nghị
quyết về tổ chức các lực lượng xã hội, nhưng lại là một nghị
quyết hoàn toàn trống rỗng, quyết không ràng buộc ai phải hành
động gì cả, thậm chí cũng hoàn toàn không chỉ rõ sự nghiệp mà
vì nó và trong đó có thể và cần phải tổ chức những lực lượng xã
hội ấy. Đại hội đã thông qua - đành rằng với một đa số tương
đối không đáng kể - điều 4 nổi tiếng của nghị quyết có tính chất
sách lược chủ trương rằng đảng phải thụ động chống lại sự phản
kháng thụ động đang nảy nở một cách tự phát trong các tầng lớp
nhân dân bên dưới và đã được đề ra trong bản kêu gọi Vư-boócgơ. Đại hội đã kết thúc như là đại hội của một Đảng tự do nhân
dân thống nhất và không thể chia cắt.
Không còn nghi ngờ gì nữa, tình hình nhất định phải
như vậy. Giờ phân liệt của Đảng dân chủ - lập hiến chưa
điểm. Nếu những mâu thuẫn giai cấp đã làm cho những
tầng lớp đông đảo của giai cấp đại tư sản vĩnh viễn biến
thành thế lực phản cách mạng rõ ràng, thì những mâu
thuẫn ấy vẫn chưa có thời gian để phân hoá đầy đủ những
tầng lớp đông đảo trong giai cấp trung và tiểu tư sản là giai
cấp đã bỏ phiếu ủng hộ Đảng dân chủ - lập hiến trong
Về những kết quả của đại hội Đảng dân chủ - lập hiến
cuộc bầu cử. Hiện nay chưa có những dấu hiệu khách quan nào
tỏ ra rằng đứng trước cách mạng, giới tiểu tư sản ở các tỉnh đã
lâm vào cái nỗi khiếp sợ tư sản hiện đang lan tràn mạnh mẽ
trong bọn đao phủ nhân đạo chủ nghĩa kiểu Gu-tsơ-cốp.
Sự phân hoá ấy đang phát triển mau lẹ. Dĩ nhiên, bản thân
những thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến cũng không hề tin
rằng cái liên minh hỗn tạp tự do nhân dân do họ lập ra sẽ chịu
nổi sự thử thách của cuộc đấu tranh xã hội - chính trị đang ngày
càng gay gắt.
Không còn nghi ngờ gì nữa, trong cuộc cách mạng Nga,
nhất định phải có một giới hạn có tính chất quyết định, mà
vượt quá giới hạn ấy, thì liên minh đó sẽ tuyệt đối không
tránh khỏi phân liệt. Giới hạn đó sẽ tới và sẽ bị vượt qua khi
nào dòng thác khởi nghĩa của giai cấp vô sản - nông dân sẽ
lôi cuốn hẳn những tầng lớp đông đảo nhất của giai cấp tiểu
tư sản và một bộ phận giai cấp tư sản lớp trung ở thành thị
theo mình. Lúc đó, chỉ có lúc đó thôi, trong liên minh to lớn
của đảng dân chủ - lập hiến, thực tế chỉ còn lại tầng lớp tư
sản hạng trung có của là tầng lớp mà không nghi ngờ gì nữa,
ngay từ lúc lọt lòng, số phận đã quyết định là rút cục sẽ cùng
ông Gu-tsơ-cốp chia sẻ những nỗi khiếp sợ tư sản của ông.
Lúc đó cái bóng ma cách mạng dân tộc sẽ tiêu tan, cái bóng
ma ấy hiện nay còn khá mạnh, nó đang ngăn trở không cho
phép nhiều người đánh giá đúng tác dụng sáng tạo thật sự
lớn lao của các mâu thuẫn giai cấp trong cuộc cách mạng
Nga. Đạt đến giới hạn ấy, chính đảng lớn, xây dựng trên cơ
sở tổ chức dư luận xã hội, sẽ trở thành một cái gì đã từ lâu
không hợp thời nữa, còn tất cả những phần tử trong phong
trào quần chúng thật sự, bất luận là phái tả hay phái hữu thì
cho rằng lực lượng, lực lượng vật chất thuần tuý, không
những có tác dụng phá hoại mà có cả tác dụng sáng tạo nữa,
không có tác dụng này thì dĩ nhiên cách mạng không thể thật sự
hoàn thành được. Nhưng ở nơi nào mà lực lượng vật chất đã
nắm được những quyền tối cao rồi, thì ở đó sẽ không còn có
chỗ cho sự độc quyền lãnh đạo của giai cấp tư sản - dân chủ lập hiến nữa. Tất cả cuộc đấu tranh trước kia của chúng ta đều
chứng minh điểm này; không cần phải là nhà tiên tri cũng có
thể đoán trước rất đúng là: nếu xảy ra một cao trào cách mạng
mới thì tình hình tương tự cũng sẽ lại phát sinh. Người dân chủ lập hiến chỉ là người tham gia hợp pháp vào việc chia quả
thực của cách mạng, - và cũng chỉ thế thôi.
Vì vậy, những thủ lĩnh nào của Đảng dân chủ - lập hiến đã
đề nghị thừa nhận rằng bản kêu gọi Vư-boóc-gơ chỉ là một sai
lầm do tính bốc đồng, vì bản kêu gọi đó đã trực tiếp kêu gọi
dùng sách lược phản kháng thụ động, thì về khách quan, họ nói
đúng. Bởi vì trong tình hình đấu tranh căng thẳng hiện nay,
không có mà cũng không thể có một sự phản kháng thụ động
nào có tính chất quần chúng mà không trực tiếp chuyển thành
một cuộc tiến công tích cực. Ông Xtơ-ru-vê hoàn toàn có lý khi
nói rằng phương pháp đấu tranh văn minh đó (xin biết cho
rằng nó đối lập với phương pháp thuần tuý cách mạng, tiến
công) chỉ có thể dùng để chống lại một chính phủ gồm những
người văn minh, một chính phủ lập hiến thôi. Chỉ mới có
những triệu chứng quần chúng không chịu nộp thuế, không chịu
đi lính thì bè lũ Xtô-lư-pin đã phái những đội quân bình định
đến - điều đó, có ai còn hoài nghi, dù chỉ trong giây phút, được
không? Và khi đó ai là người ngăn cấm dân chúng chuyển sang
đấu tranh tự vệ, tấn công tích cực với vũ khí trong tay?
Và bản kêu gọi Vư-boóc-gơ, ngay cả khi được ký theo
tinh thần thuần tuý dân chủ - lập hiến, nhiều lắm cũng
chỉ là một sự đe doạ chuyển sang tấn công nhằm đe doạ
chính phủ, chứ hoàn toàn không phải là một khẩu hiệu
thực tiễn. Và các ngài thuộc cánh Mi-li-u-cốp và Xtơ-ru-vê, trong
Về những kết quả của đại hội Đảng dân chủ - lập hiến
trường hợp này, hoàn toàn không chịu trách nhiệm về sự ngây
thơ chính trị của những đảng viên dân chủ - lập hiến nào ở các
tỉnh coi bản kêu gọi đó như một khẩu hiệu thực tiễn. Số phận
của bản kêu gọi tại các tỉnh đã chứng minh điều đó. Các báo
chí bị khủng bố đã nói rất ít và rất mập mờ về số phận của bản
kêu gọi đó, nhưng những điều nói trong các báo chí đó dường
như chỉ cho chúng ta thấy rằng Đảng tự do nhân dân, với tư
cách là một chính đảng, đã ra sức thực hành nguyên tắc phản
kháng thụ động mà bản kêu gọi trên đã đề ra đối với chính
ngay bản kêu gọi đó. Như vậy, đại hội đã chỉ có thể củng cố
thêm lập trường ấy của Đảng dân chủ - lập hiến. Thiểu số
trong đại hội hết sức phản đối việc đó, cuối cùng đã phải chịu
và ở lại trong đảng.
Đảng dân chủ - lập hiến kịp thời tránh ra. Qua lời một nữ uỷ
viên trung ương đảng là bà Tước-cô-va, đại hội Đảng dân chủ lập hiến đã tuyên bố như sau: Lương tâm không cho phép
chuẩn y cuộc thí nghiệm nguy hiểm ấy.
Nhưng viện đến lương tâm, dĩ nhiên, cũng vẫn không làm
thay đổi được sự việc. Nếu các sự biến đang phát triển nói lên,
ngay cả với một sự chính xác toán học, sự thắng lợi sắp tới của
cách mạng nhân dân thì các giới lãnh đạo của Đảng dân chủ lập hiến cũng sẽ không vì thế mà thay đổi thái độ của họ. Toàn
bộ quá khứ của Đảng dân chủ - lập hiến đều đã chứng minh
điểm này, và những cuộc đàm phán với bọn sát nhân về những
ghế bộ trưởng đã là đỉnh cao nhất trong lịch sử của Đảng dân
chủ - lập hiến; so với bản kêu gọi Vư-boóc-gơ, những cuộc đàm
phán đó, về mặt khách quan, có tính chất tiêu biểu hơn nhiều
đối với Đảng dân chủ - lập hiến. Và một trong những đại biểu
có uy tín nhất của đảng đó, giáo sư Grê-đê-xcun cho chúng ta
biết điều ấy một cách rất chính xác (Ngôn luận, số 180)45, ông
nói: Chúng ta đã cùng sống với nhân dân nước ta, chúng ta đã
chia sẻ với họ những cơn sóng gió. Nhưng đó chỉ là thời kỳ của
tuổi trẻ nhiệt tình và sôi nổi; còn bây giờ đã đến tuổi trưởng
thành, nhẫn nại và kiên trì. Còn cái đảm bảo cho sự trưởng
thành ấy là cuộc vận động bầu cử, sự trả lời của Đu-ma - dưới
hình thức một cương lĩnh hành động - đáp lại bài diễn văn của
Đảng dân chủ - lập hiến đã không bao giờ chia sẻ và đã
không thể chia sẻ với nhân dân những cơn sóng gió, vị
giáo sư đáng kính của chúng ta chỉ muốn nói cho hay mà
thôi. Nhưng Đảng dân chủ - lập hiến, mà tiêu biểu là đại
hội đảng, cũng vẫn chưa ngả về phía hữu. Nó đứng
nguyên ở chỗ cũ. Như trước đây, đảng này có ý đồ chỉ tham
gia vào cuộc khủng hoảng cách mạng hiện nay trong chừng
Tuy vậy, từ vùng xa xôi của nước ta, hàng ngày, những
tin tức truyền về nói rằng chủ trương phản kháng thụ động
đã được quần chúng nhân dân hưởng ứng. Không nộp thuế,
không đi lính, tẩy chay chính quyền, đã bắt đầu trở thành
một khẩu hiệu thực sự thực tiễn. Không ai không nhận thấy
những thiếu sót lớn về mặt tổ chức trong đó phong trào ấy
đang phát triển. Không ai không công nhận là trong phong
trào ấy khó tránh khỏi những sự hỗn loạn. Nhưng sự hỗn
loạn đó sẽ tạo ra trật tự - trật tự cách mạng, giai đoạn cao
nhất của các cuộc bùng nổ hỗn loạn và tự phát của nhân dân.
Bây giờ đây, lòng căm hờn sôi sục trong quần chúng nhân
dân dưới sức ép mãnh liệt của hiến pháp quân sự - dã chiến,
không thể không bùng nổ, và thật ra, đang bùng nổ lúc thì ở
nơi này lúc thì ở nơi khác dưới hình thức đấu tranh vũ trang
công khai. Chúng ta chưa có tài liệu dùng làm căn cứ để có
thể dự đoán một cách thật đúng rằng, vào thời gian bắt lính
và thu thuế, nhất định sẽ nổ ra cuộc khởi nghĩa toàn dân,
dù là dưới hình thức phản kháng thuần tuý thụ động thôi,
nhưng chắc chắn là những cuộc đấu tranh như thế sẽ xảy ra. Và
mực mà cuộc khủng hoảng cách mạng đó có thể biến thành
cuộc khủng hoảng thuần tuý nghị viện.
Chúng ta chỉ có thể hoan nghênh tính chất dứt khoát, rõ
ràng trong các nghị quyết của đại hội về vấn đề đó. Dĩ nhiên,
đại hội này ắt phải làm thất vọng lớn đối với những người cho
rằng bản kêu gọi Vư-boóc-gơ là sự bắt đầu ngả về phía tả của
Đảng dân chủ - lập hiến và là triệu chứng rõ rệt đánh dấu tính
chất dân tộc của cách mạng Nga.
Khi tuyên bố rằng đại hội quan niệm cách mạng chỉ là đấu
tranh nghị trường, đại hội, do đó, đã dứt khoát đặt ra trước
quảng đại quần chúng thuộc phái dân chủ vấn đề đấu tranh
công khai nhằm nắm lấy chính quyền. Toàn bộ quá trình cách
mạng Nga đã nói rõ là phái dân chủ sẽ giải đáp vấn đề ấy
không phải theo kiểu của những người dân chủ - lập hiến. Và
Đảng dân chủ - xã hội phải chuẩn bị thế nào để đến khi có sự
giải đáp đó thì dân nghèo thành thị và nông thôn sẽ thấy chính
Đảng dân chủ - xã hội là người lãnh đạo tự nhiên của họ trong
thời kỳ cách mạng.
Người vô sản, số 6, ngày 29
tháng Mười 1906
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Tư tưởng tiểu tư sản
trong các giới cách mạng
Một trong những đặc điểm đánh dấu những thời kỳ phản
cách mạng là tư tưởng phản cách mạng được truyền bá rộng
khắp chẳng những dưới hình thức thô lỗ và công khai mà cả
dưới hình thức tế nhị hơn, tức là dưới hình thức tâm lý tiểu tư
sản phát triển trong các đảng cách mạng. Với tên gọi này,
trong cuốn sách nhỏ Những chính đảng ở Nga mới xuất bản,
đồng chí Mác-tốp muốn liên kết Đảng dân chủ - xã hội với
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Chúng tôi hy vọng một
lần khác sẽ trở lại cuốn sách lý thú này của Mác-tốp là người
đã phê phán những đảng viên dân chủ - lập hiến một cách
thẳng thắn và minh bạch ít thấy trên sách báo men-sê-vích,
nhưng đồng thời lại đã phân loại các chính đảng ở nước ta
một cách hoàn toàn không đúng, không mác-xít, và để lộ sai
lầm cơ bản của chủ nghĩa men-sê-vích là đã liệt những đảng
loại Đảng tháng Mười vào những đảng phái giữa.
Nhưng điều này chỉ là nhân tiện mà nêu qua thôi. Hiện
nay, điều làm cho chúng tôi chú ý là một số cái mới khác
trong sách báo của Đảng dân chủ - xã hội và Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng. Chúng tôi có ý vạch ra những biểu
hiện lớn nhất, hay nói cho đúng hơn, những phản ánh của
tâm trạng phản cách mạng trong các giới đó. Sau khi cuộc
khởi nghĩa tháng Chạp thất bại, biểu hiện lớn nhất của
tâm trạng phản cách mạng trong phái dân chủ là sự trở mặt
Tư tưởng tiểu tư sản trong các giới cách mạng
của những người dân chủ - lập hiến, họ đã vứt bỏ khẩu hiệu
triệu tập quốc hội lập hiến, và, trên các trang của tạp chí Sao
Bắc đẩu46 và các loại báo chí tương tự, họ đã phỉ báng và làm
nhục bằng mọi cách những người tham gia khởi nghĩa vũ trang
và những nhà tư tưởng đề xướng khởi nghĩa vũ trang. Sau ngày
Đu-ma bị giải tán và phong trào tháng Bảy47 của nhân dân bị
thất bại, thì biểu hiện mới của tâm trạng phản cách mạng trong
các phái dân chủ là việc cánh hữu của Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng tách khỏi đảng này và sự thành lập Đảng xã hội
chủ nghĩa nhân dân, nửa dân chủ - lập hiến. Sau cao trào lớn
lần thứ nhất vào tháng Mười - tháng Chạp, những người dân
chủ - lập hiến đã thoát ly khỏi phái dân chủ chiến đấu và có
tinh thần chiến đấu. Sau cao trào nhỏ lần thứ hai vào tháng
Năm - tháng Sáu, những đảng viên Đảng lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân cũng rời bỏ phái dân chủ.
lập đảng lao động mới, không thấy có tên của một nhân vật nào
ít nhiều nổi tiếng trong phái lao động chân chính! Không lấy
làm lạ rằng một vài người gọi những đảng viên Đảng lao động
xã hội chủ nghĩa nhân dân là những phần tử tự nhận là phái lao
động. Không lấy làm lạ rằng các báo chí đã đưa tin tức về nhiều
đảng lao động khác đã được thành lập. Báo Đồng chí cho biết
rằng ông Xê-đen-ni-cốp, - dĩ nhiên, vì sự hoạt động trong Đuma, ông này là người thuộc phái lao động nổi tiếng và được
nhân dân biết rất nhiều hơn ông Cri-u-cốp, là người hoàn toàn
không ai biết đến, - đã lập ra Đảng lao động nhân dân. Trong
một cuộc họp rất đông người mà báo Đồng chí đã tường thuật
lại, ông Xê-đen-ni-cốp đã bảo vệ quan điểm của mình một cách
thẳng thắn và rõ ràng, mà không có tham vọng mang danh hiệu
là một người xã hội chủ nghĩa, đồng thời giương cao lá cờ
chính thể quân chủ dân chủ. Cũng theo báo trên thì thái độ rõ
ràng và thẳng thắn của người thuộc phái lao động trong giới
nhân dân đã làm cho một người khác thuộc phái lao động trong
giới nhà báo, ông Mi-a-cô-tin, hết sức tức giận, ông này đã lên
tiếng phản đối để bảo vệ những quan điểm của Đảng lao động
xã hội chủ nghĩa nhân dân.
Những chi tiết về cuộc tranh luận trong nội bộ gia đình
đó thì chúng tôi không quan tâm. Điều quan trọng đối với
chúng tôi là vạch ra cho được những biểu hiện khác nhau
của các khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa trong những
người nguyên là đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và trong một số người thuộc phái lao động. Về mặt này,
ông Pê-sê-khô-nốp là người tiến bộ (trong những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, có những người canh tân
tiến bộ táo bạo hơn chúng ta nhiều) hơn ai hết. Tạp chí
Của cải nước Nga 48 số tháng Chín đã chứng minh rằng
ông ta ngày càng tiến xa hơn nữa trên con đường của mình
từ bỏ những người cách mạng mà đi theo những người dân
Trên báo Người vô sản số 4, chúng tôi đã phác qua
những nét cơ bản của bộ mặt tư tưởng - chính trị của những
đảng viên Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân1). Bắt đầu
từ đó, họ đã hoạt động hoàn toàn chính thức, họ đã công bố
cương lĩnh của Đảng lao động (xã hội chủ nghĩa nhân dân) -
cương lĩnh này là sự cải biến cương lĩnh của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, từ chỗ có tính chất cách mạng thành
cương lĩnh có tính chất cơ hội chủ nghĩa, tiểu tư sản - hợp
pháp, - họ đã công bố danh sách các ủy viên ban tổ chức của
đảng mới. Thật thế, trong 17 uỷ viên của ban tổ chức này (gồm
các ông An-nen-xki, En-pa-chi-ép-xki, Mi-a-cô-tin, Pê-sê-khônốp, v. v.) chỉ có mỗi một cựu đại biểu Đu-ma thuộc Nhóm
lao động, ông Cri-u-cốp, là giáo viên trường trung học phổ
thông và là một nhà văn - chính luận. Trong số những người sáng
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 13, tr. 495 - 508.
Tư tưởng tiểu tư sản trong các giới cách mạng
chủ - lập hiến. Ông ta cố xoá nhoà sự khác nhau giữa thuật ngữ
cách mạng giành lấy với thuật ngữ dân chủ - lập hiến lấy
được. Hồi tháng Tám, ông ta đã chứng minh là quyết không
thể giành lấy toàn bộ tự do và ruộng đất, thì ngày nay ông ta lại
chứng minh là quyết không thể từ các tầng lớp dưới của xã hội
mà giành lấy tự do. Ce n'est que le premier pas qui coỷte1),
hoặc là nói theo lối Nga: chén rượu đầu khó nuốt trôi, chén thứ
hai còn hơi cay miệng, những chén sau chỉ uống một hơi là hết.
Trên các trang của một tạp chí hợp pháp, nhà [chính luận] dân
chủ - lập hiến mới đả kích tư tưởng khởi nghĩa vũ trang và tư
tưởng thành lập chính phủ cách mạng lâm thời, nhưng tất
nhiên là ông ta không gọi thẳng tên các sự việc, không dẫn ra
toàn văn bản tuyên ngôn của các đảng cách mạng mà ông ta
bác bỏ; ông ta xuyên tạc và giản đơn hoá trên báo chí hợp
pháp những ý kiến của những người bảo vệ tư tưởng khởi
nghĩa và tư tưởng thành lập chính phủ cách mạng lâm thời trên
các báo chí không hợp pháp. Thực tế, không phải vô cớ mà các
ngài đảng viên Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân đã
hợp pháp hoá đảng họ! Dĩ nhiên, họ hợp pháp hoá đảng họ
không phải để bảo vệ tư tưởng khởi nghĩa, mà để bác bỏ tư
Trong sách báo dân chủ - xã hội, tờ tuần báo Sự nghiệp của
chúng ta49 xuất bản ở Mát-xcơ-và là biểu hiện mới quan trọng
phản ánh tâm trạng phản cách mạng. Sách báo của Đảng dân
chủ - lập hiến đã làm rùm beng về bước tiến bộ mới và to lớn
ấy của phái men-sê-vích; - bước tiến bộ của họ, như mọi người
đều biết, là từ bỏ những người cách mạng, mà đi theo những
người dân chủ - lập hiến. Báo Ngôn luận đã đăng một bài ca
tụng đặc biệt; báo Đồng chí đã thuật lại một cách phấn khởi
những tư tưởng chủ yếu của tờ Sự nghiệp của chúng ta báo
Ngôn luận lặp lại ý kiến của báo Đồng chí, báo Đồng chí
đã viện dẫn báo Ngôn luận để xác nhận lập trường của mình;
tóm lại, cả cái tầng lớp văn minh gồm những trí thức phản bội
cách mạng Nga đang hân hoan một cách khác thường. Thậm
chí báo Ngôn luận cũng đã có thể biết được rằng đứng đầu tờ
Sự nghiệp của chúng ta là những người men-sê-vích nổi tiếng,
các ngài Ma-xlốp, Tsê-rê-va-nin, Grô-man, Va-len-ti-nốp.
Chúng tôi chẳng rõ những tin tức của báo Ngôn luận có
đúng hay không, mặc dù báo đó vẫn luôn luôn tự nhận là am
hiểu mọi công việc thuộc nội bộ phái men-sê-vích. Nhưng chúng
tôi biết rõ bài xã luận của Tsê-rê-va-nin đăng trong số 1 tờ Sự
nghiệp của chúng ta. Đây là đoạn văn làm cho các đảng viên
dân chủ-lập hiến rất vui thích, và là đoạn đáng được trích dẫn:
Nếu giai cấp vô sản tìm cách, như một số người đề nghị,
cùng nông dân tiến hành đấu tranh vừa chống lại chính phủ
vừa chống lại giai cấp tư sản nhằm triệu tập một quốc hội lập
hiến có đầy đủ quyền lực và có tính chất toàn dân, thì thật là vô
lý và điên rồ (tr. 4). Cần đòi triệu tập cho kỳ được một Đu-ma
mới. Nội các phải do phái đa số trong Đu-ma lập ra. Trong
điều kiện nông dân hiện nay còn hoàn toàn vô tổ chức, hoàn
toàn thất học, thì khó mà hy vọng nhiều hơn nữa (tr.6). Như
các đồng chí thấy đấy, điều đó thật thành thực... đến cực độ.
Đồng chí Tsê-rê-va-nin trong khi vẫn đứng trong hàng ngũ
đảng cách mạng, đã ngả về hữu nhiều hơn so với ông Pê-sêkhô-nốp là người đã lập ra một đảng hợp pháp mới. Ông Pêsê-khô-nốp còn chưa từ bỏ khẩu hiệu triệu tập quốc hội lập hiến
và vẫn tiếp tục phê phán tính chất không đầy đủ của yêu sách
đòi có một nội các do Đu-ma lập ra.
Vì không muốn xúc phạm đến các độc giả của chúng tôi,
dĩ nhiên là chúng tôi sẽ không bác bỏ lập trường của Tsêrê-va-nin. Hơn nữa ông ta cũng đã trở thành cái trò cười
1) Vạn sự khởi đầu nan
Tư tưởng tiểu tư sản trong các giới cách mạng
cho tất cả những người dân chủ-xã hội không phân biệt phái
nào rồi. Nhưng chúng tôi xin độc giả suy nghĩ hết sức nghiêm
túc đến những nguyên nhân vì sao một người men-sê-vích có
tiếng tăm và có trách nhiệm lại biến thành một người thuộc
phái tự do quá dễ dàng như vậy. Lên án và gạt bỏ cái cực
đoan, cái quá trớn của chủ nghĩa cơ hội đang đập vào mắt
mọi người, điều đó chẳng khó khăn gì. Trái lại, điều quan trọng
hơn là vạch ra được nguồn gốc của những sai lầm làm cho
người dân chủ-xã hội phải xấu hổ. Chúng tôi đề nghị các độc
giả hãy suy nghĩ kỹ xem sự khác nhau giữa Tsê-rê-va-nin với
Ban chấp hành trung ương của chúng ta có thật sự sâu sắc hơn
là sự khác nhau giữa Xê-đen-ni-cốp với Pê-sê-khô-nốp không?
Thực chất bên trong các khuynh hướng của bộ bốn đó chỉ
là một. Những người thuộc loại tiểu tư sản hẹp hòi thiển cận
đều đã chán ngán cách mạng. Đối với họ, hoạt động hợp pháp,
tuy nhỏ mọn, buồn tẻ, nghèo nàn, nhưng yên ổn, thì còn hơn là
sự kế tiếp dồn dập của những cơn bão táp cách mạng và của
những cơn điên cuồng phản cách mạng. Trong nội bộ các đảng
cách mạng, khuynh hướng ấy được biểu hiện ở lòng mong
muốn cải tạo các đảng ấy. Hãy để những người tiểu tư sản làm
hạt nhân cơ bản của đảng: đảng phải có tính chất quần chúng.
Đả đảo hoạt động bất hợp pháp, đả đảo những hoạt động bí
mật làm trở ngại đến bước tiến bộ hợp hiến! Cần phải hợp
pháp hoá các đảng cách mạng cũ. Muốn vậy, cần phải sửa đổi
căn bản cương lĩnh của các đảng đó theo hai hướng cơ bản:
chính trị và kinh tế. Phải từ bỏ yêu sách thành lập nước cộng
hoà và tịch thu ruộng đất, phải từ bỏ việc trình bày một cách
hoàn toàn rõ ràng, dứt khoát, và cụ thể mục tiêu xã hội chủ
nghĩa, phải xem chủ nghĩa xã hội như một viễn cảnh mất hút
trong xa xăm đúng như ông Pê-sê-khô-nốp đã diễn đạt một
cách duyên dáng có một không hai.
Đó là những khuynh hướng mà các đại biểu của bộ bốn ấy
đã biểu lộ trong những cơ hội khác nhau và dưới những hình
thức khác nhau. Chính thể quân chủ dân chủ của Xê-đen-nicốp; - bước tiến bộ của Đảng lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân từ phái lao động sang hàng ngũ dân chủ-lập hiến; -
việc Tsê-rê-va-nin thủ tiêu cuộc đấu tranh cách mạng nhằm đòi
triệu tập quốc hội lập hiến; đại hội công nhân của ác-xen-rốt và
Plê-kha-nốp ; khẩu hiệu ủng hộ Đu-ma do Ban chấp hành
trung ương chúng ta đưa ra; nghị luận đăng trên số 1 của tờ
Người dân chủ - xã hội cũng do Ban chấp hành trung ương đó
xuất bản, nói về tính bảo thủ của hoạt động bí mật và của công
tác bí mật, và về tính chất tiến bộ của bước chuyển sang cách
mạng tư sản có tính chất toàn dân, - tất cả những cái đó đều
là những biểu hiện của cùng một khuynh hướng cơ bản chung,
tất cả những cái đó đều là cùng một dòng tư tưởng tiểu tư sản
đang ngóc đầu dậy trong các đảng cách mạng.
Đứng trên quan điểm hợp pháp hóa đảng, làm cho đảng
đến gần với quần chúng, thoả hiệp với Đảng dân chủ-lập
hiến, xích lại gần với cách mạng tư sản có tính chất toàn dân,
Tsê-rê-va-nin đã tuyên bố một cách hoàn toàn lô-gích rằng
cuộc đấu tranh nhằm triệu tập quốc hội lập hiến là vô lý và
điên rồ. Trên báo Người vô sản, số 1 chúng tôi đã vạch ra
rằng1): Ban chấp hành trung ương chúng ta đã tự mâu thuẫn
với mình một cách không thể tha thứ được khi tuyên truyền
liên minh với giai cấp tư sản hạng trung, với bọn sĩ quan, v. v.,
trong những bức thư nổi tiếng của Ban chấp hành trung ương
Thư gửi các tổ chức đảng (số 4 và 5) và đồng thời lại đưa ra
khẩu hiệu triệu tập quốc hội lập hiến, khẩu hiệu mà các phần tử đó
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 13, tr. 437- 457.
Tư tưởng tiểu tư sản trong các giới cách mạng
không thể chấp nhận được. Về phương diện này, Tsê-rê-va-
động hợp pháp, lập hiến tiến bộ. Đó chính là thực chất được
che giấu một cách bẽn lẽn của đại hội công nhân. Đại hội công
nhân chính là một liều thuốc mê mà các lãnh tụ kỳ cựu nhất đã
kê đơn cho các người bảo thủ thuộc Đảng dân chủ-xã hội để
giúp họ chịu đựng không đau đớn cuộc giải phẫu mà các ngài
Pê-sê-khô-nốp đã tiến hành đối với Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng. Khác nhau chỉ là ở chỗ các ngài Pê-sê-khô-nốp là
những người thực tế, thạo việc và biết mình đi đến đâu; còn về
các lãnh tụ kỳ cựu nhất của chúng ta thì không thể nói như thế.
Các lãnh tụ đó không hiểu được rằng trong tình hình chính trị
hiện nay, đại hội công nhân chỉ là chuyện phiếm; một khi, tình
hình ấy đã biến đổi theo chiều hướng của cao trào cách mạng
thì cái mà đại hội công nhân đem lại hoàn toàn không phải là sự
thắng lợi của tính hợp pháp tiểu tư sản- bình an, nếu như việc
mở rộng Đảng dân chủ - xã hội cách mạng sẽ không làm cho
đại hội công nhân lúc đó trở thành thừa; nhưng nếu tình hình
hiện nay biến đổi theo chiều hướng phe phản động thắng lợi
hoàn toàn và vững chắc thì lúc đó đại hội công nhân sẽ có thể
cắt xén cương lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội đến mức mà ngay
ác-xen-rốt cũng phải hoảng sợ.
Báo chí dân chủ - lập hiến hết sức ủng hộ chủ trương triệu
tập đại hội công nhân, điều đó cũng hoàn toàn dễ hiểu, vì báo
chí đó đánh hơi thấy trước những khuynh hướng tiểu tư sản và
cơ hội chủ nghĩa của chủ trương đó. Không phải vô cớ mà ông
Poóc-tu-ga-lốp, - một đảng viên dân chủ - lập hiến nhưng lại
tự cho mình là một người xã hội chủ nghĩa không đảng phái, -
lại khoái trá với lập trường sáng suốt của ác-xen-rốt, lại phụ
hoạ theo luận điệu của ác-xen-rốt khi ông ta, với thái độ miệt
thị, coi đảng là một tổ chức nhóm (một nhóm có 10-15 vạn
đảng viên, nghĩa là theo quy mô châu Âu thì, trong tuyển cử, có
từ một triệu đến một triệu rưởi phiếu bầu!) và hỏi với vẻ mặt
nin tỏ ra nhất quán hơn và lập luận xác đáng hơn hay là chân
thực hơn, thẳng thắn hơn so với các ngài Pê-sê-khô-nốp hay so
với Ban chấp hành trung ương chúng ta. Tờ báo Người dân
chủ-xã hội, cơ quan của Ban chấp hành trung ương, nếu
không phải là hoạt đầu, thì cũng tỏ ra kém thông minh lạ
thường khi một mặt, công kích tất cả những cái làm cho giai
cấp vô sản đi trệch khỏi phong trào của toàn dân, làm cho
giai cấp vô sản bị cô lập về mặt chính trị, và mặt khác, lại ủng
hộ khẩu hiệu triệu tập quốc hội lập hiến, và nói: cần phải
chuẩn bị khởi nghĩa.
Hãy lấy đại hội công nhân làm ví dụ. Mới đây (ngày 6
tháng Mười), tờ Đồng chí, báo của Đảng dân chủ-lập hiến,
cuối cùng đã tiết lộ bí mật của đại hội này. Đây là điều mà
theo tờ báo đó, một trong những lãnh tụ kỳ cựu nhất của
Đảng dân chủ-xã hội, người đã đưa ra vấn đề đại hội công
nhân trong bản báo cáo do ông đọc gần đây đã nói: Họ (các
thành viên của đại hội công nhân) có thể thông qua toàn bộ
cương lĩnh của Đảng dân chủ-xã hội với, có lẽ, một vài sửa
đổi, và khi đó, đảng sẽ từ bí mật chuyển ra công khai. Sự việc
đã quá rõ ràng. Các lãnh tụ kỳ cựu nhất không tiện nói thẳng
ra là họ muốn sửa đổi cương lĩnh của đảng, nhằm làm cho
đảng chuyển sang địa vị hợp pháp. Ví dụ như: bỏ yêu cầu
thành lập chế độ cộng hoà, bỏ yêu cầu triệu tập quốc hội lập
hiến, không nhắc đến chuyên chính xã hội chủ nghĩa của giai
cấp vô sản, nói thêm rằng đảng chỉ dùng những thủ đoạn hợp
pháp để tiến hành đấu tranh mà thôi (như chủ trương trong
bản cương lĩnh của Đảng dân chủ-xã hội Đức trước khi có đạo
luật đặc biệt50), v. v.. Các lãnh tụ kỳ cựu nhất mơ ước rằng:
Khi đó đảng sẽ từ bí mật chuyển ra công khai; bấy giờ,
sẽ chuyển được hẳn tình trạng bất hợp pháp có tính chất bảo
thủ, từ hoạt động cách mạng, từ hoạt động bí mật sang hoạt
Tư tưởng tiểu tư sản trong các giới cách mạng
quan trọng: giai cấp tồn tại là vì đảng hay đảng tồn tại là vì
giai cấp?. Chúng tôi cũng đưa ra một câu hỏi cho các nhà văn
tư sản để trả lời cho câu hỏi uyên thâm đó: cái đầu tồn tại là vì
cái bụng hay cái bụng tồn tại là vì cái đầu?
Cuối cùng, hãy lấy những lập luận của báo Người dân chủ xã hội, cơ quan của Ban chấp hành trung ương mà xét. Lại
cũng ông Poóc-tu-ga-lốp đã nắm vững được thực chất của
những lập luận này, đã dẫn chứng một đoạn xứng đáng được
nổi tiếng không kém so với những lời tuyên bố của Tsê-rê-vanin. Họ (phái men-sê-vích) hết sức cổ vũ cho sự chuyển biến
không tránh khỏi của cuộc đấu tranh cách mạng bí mật của
những người trí thức đang dựa vào các tầng lớp tiên tiến trong
giai cấp vô sản, thành cuộc cách mạng tư sản có tính chất toàn
dân. Ông Poóc-tu-ga-lốp bình luận: Trước đây không bao lâu,
những sự đe doạ như vậy (? lỗi in nhầm chăng? những tư tưởng
như vậy?) đều dứt khoát bị coi là những tà thuyết thuộc nguồn
gốc dân chủ - tư sản. Hiện nay, phái dân chủ tư sản không
còn gì để bổ sung cho những nhận xét ấy nữa.
Ông Poóc-tu-ga-lốp nói đúng. Trước đây không lâu, bây giờ
và mãi mãi sau này, bao giờ thì lập luận của tác giả bài xã luận
trong báo Người dân chủ - xã hội cũng đã, đang và sẽ được
coi như là sản phẩm của tư tưởng dân chủ - tư sản. Thật vậy,
hãy suy nghĩ một chút đến lập luận ấy. Đấu tranh bí mật có thể
biến thành đấu tranh công khai; đấu tranh của những người trí
thức có thể biến thành đấu tranh của nhân dân hay đấu tranh
quần chúng; đấu tranh của các tầng lớp tiên tiến trong một giai
cấp có thể biến thành đấu tranh của cả giai cấp, nhưng, nói đấu
tranh cách mạng bí mật có thể biến thành cách mạng tư sản có
tính chất toàn dân, thì chỉ xằng bậy. ý nghĩa thực tế của lập
luận này là đem quan điểm của phái dân chủ tư sản thay cho
quan điểm của giai cấp vô sản.
Tác giả bài xã luận của báo Người dân chủ - xã hội
viết: Hai năm nội chiến đã tạo ra ở nước ta cuộc cách mạng
dân tộc. Đó là sự thực.... Đó không phải là sự thực mà chỉ là
câu nói trống rỗng. Nghiêm khắc mà nói, cuộc nội chiến ở Nga
chưa tới hai năm. Tháng Chín 1904, chưa hề xảy ra cuộc nội
chiến nào. Mở rộng quá đáng khái niệm nội chiến chỉ có lợi cho
những người coi thường những nhiệm vụ đặc biệt của đảng
công nhân trong thời kỳ nội chiến thực sự. Trước ngày 17 tháng
Mười 1905, cách mạng Nga có tính chất toàn dân nhiều hơn so
với hiện nay. Chỉ cần nêu lên việc bọn địa chủ chuyển sang
hàng ngũ của phái phản động cũng đủ rõ. Chỉ cần nhớ lại sự
thành lập các đảng phản cách mạng kiểu Đảng tháng Mười và
sự tăng cường rõ ràng những khuynh hướng phản động của
Đảng dân chủ - lập hiến vào mùa hè năm 1906 so với phái Giải
phóng vào mùa hè năm 1905, cũng đủ rõ. Cách đây một năm,
phái Giải phóng chưa nói và cũng không thể nói đến chấm
dứt cách mạng. Xtơ-ru-vê đã đứng về phía cách mạng. Mà nay
thì Đảng dân chủ - lập hiến nói thẳng ra rằng mục đích của họ
là chấm dứt cách mạng.
Như vậy thì đem biến cuộc đấu tranh cách mạng bí mật
thành cuộc cách mạng tư sản có tính chất toàn dân, trên thực
tế, sẽ đưa đến cái gì? Đưa đến chỗ coi nhẹ hay làm lu mờ
những mâu thuẫn giai cấp đã được quá trình cách mạng Nga
vạch rõ. Đưa đến chỗ làm cho giai cấp vô sản từ người chiến
sĩ tiên phong tiến hành chính sách cách mạng độc lập biến
thành vật phụ thuộc của bộ phận có ảnh hưởng lớn nhất
trong phái dân chủ tư sản, của một bộ phận có tham vọng
nhiều hơn hết muốn đại diện cho những nguyện vọng của
toàn dân. Do đó, dễ hiểu được vì sao phái tự do tư sản đã
phải nói rằng: chúng tôi chẳng còn gì để bổ sung vào cái đó,
chúng tôi hoàn toàn đồng ý, chủ trương của chúng tôi đúng là
biến cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản thành cuộc đấu tranh
của toàn dân. Biến thành cuộc đấu tranh của toàn dân (hay nói là
Tư tưởng tiểu tư sản trong các giới cách mạng
biến thành cuộc cách mạng của toàn dân, thì cũng thế) có nghĩa
là lấy những cái gì có tính chất chung cho Đảng dân chủ - lập
hiến và những đảng khác có khuynh hướng tả hơn, và thừa
nhận những cái chung đó là bắt buộc; rồi gạt bỏ tất cả những cái
còn lại, coi như những cái làm cho giai cấp vô sản bị cô lập về
mặt chính trị. Nói một cách khác tức là đi theo yêu cầu của
Đảng dân chủ - lập hiến, bởi vì bất cứ yêu cầu khác nào cũng
đều không phải là của toàn dân. Từ đó tự nhiên nảy sinh ra
những khẩu hiệu của chủ nghĩa cơ hội nửa vời trong Đảng dân
chủ - xã hội: ủng hộ Đu-ma như là cơ quan chính quyền có khả
năng triệu tập quốc hội lập hiến hoặc ủng hộ Đu-ma như là
đòn bẩy đề giành quốc hội lập hiến (Người dân chủ - xã hội
số 1). Cũng từ đó lại có cái khẩu hiệu của chủ nghĩa cơ hội triệt
để trong Đảng dân chủ - xã hội: đấu tranh nhằm triệu tập quốc
hội lập hiến là vô lý và điên rồ, vì yêu cầu triệu tập quốc hội lập
hiến làm cho giai cấp vô sản bị cô lập về mặt chính trị và yêu
cầu đó vượt ra ngoài phạm vi cách mạng tư sản có tính chất
toàn dân, v. v..
Những người dân chủ - xã hội cách mạng cần phải lập luận
một cách khác. Đáng lẽ dùng những câu quá chung chung và
rất dễ dàng bị giai cấp tư sản xuyên tạc, về cách mạng tư sản
có tính chất toàn dân thì chúng ta cần phải phân tích địa vị cụ
thể của các giai cấp và của các đảng nhất định trong từng thời
kỳ cách mạng khác nhau. Năm 1900 và năm 1901, tờ Tia lửa
cũ51 và tạp chí Bình minh52 đã hoàn toàn có lý khi nói Đảng
dân chủ - xã hội là người tiêu biểu cho tư tưởng giải phóng
toàn dân, là người chiến sĩ tiên phong đã thu hút về phía
mình toàn thể nhân dân cho đến cả các thủ lĩnh của phái quý
tộc tự do. Lúc đó, nói như vậy là đúng, vì trong chính sách
của chính phủ không có và tuyệt đối không có điểm nào có
thể thoả mãn được yêu cầu của phái tự do tư sản ôn hoà nhất.
Điều đó đã được cuộc bãi công toàn Nga tháng Mười chứng
minh, vì lúc ấy, cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản đã thành
trung tâm thu hút bất cứ phái tự do tư sản nào, ngay cả phái ôn
Sau ngày 17 tháng Mười, tình hình đó đã thay đổi và phải
thay đổi. Giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa (đồng chí
Mác-tốp đã sai lầm khi gọi nó là tự do - dân chủ53) đã phải
đứng lên bảo vệ chính thể quân chủ và chế độ chiếm hữu ruộng
đất của địa chủ, đứng lên bảo vệ trực tiếp (đảng viên tháng
Mười) hoặc gián tiếp (đảng viên dân chủ - lập hiến), vì những
thắng lợi về sau của cách mạng đã uy hiếp một cách nghiêm
trọng và trực tiếp những thiết chế thân yêu ấy của chúng. Với
bước tiến triển của cách mạng, với những nhiệm vụ cách mạng
ngày càng tăng thì thành phần các giai cấp và các tầng lớp nhân
dân có khả năng tham gia vào cuộc đấu tranh để hoàn thành
những nhiệm vụ ấy, cũng thay đổi, ai quên điểm này, thì kẻ
đó sẽ phạm sai lầm nghiêm trọng. Giai cấp vô sản tiến lên chủ
nghĩa xã hội thông qua cách mạng tư sản. Bởi thế, trong cách
mạng tư sản, giai cấp vô sản phải động viên và thu hút các
tầng lớp nhân dân ngày càng có tinh thần cách mạng tham gia
đấu tranh cách mạng. Năm 1901, giai cấp vô sản đã thức tỉnh
phái tự do trong các hội đồng địa phương. Ngày nay, vì điều
kiện khách quan, nhiệm vụ chủ yếu của giai cấp vô sản là thức
tỉnh tầng lớp nông dân cách mạng, giáo dục họ, thu hút họ
tham gia đấu tranh, ra sức giải phóng họ khỏi mọi sự giám hộ
về tư tưởng và chính trị không những của những người dân
chủ - lập hiến thuần tuý mà cả của những phần tử thuộc phái
lao động theo kiểu Pê-sê-khô-nốp nữa. Nếu cách mạng có thể
giành được thắng lợi, thì đó chỉ là nhờ giai cấp vô sản đã liên
minh với tầng lớp nông dân thật sự cách mạng, chứ không
phải với tầng lớp nông dân cơ hội chủ nghĩa. Bởi vậy, nếu
chúng ta nói một cách nghiêm túc rằng chúng ta chủ trương
Tư tưởng tiểu tư sản trong các giới cách mạng
cách mạng (chứ không phải chỉ chủ trương lập hiến), nếu chúng
ta nói một cách nghiêm túc đến cao trào cách mạng mới thì
chúng ta phải đấu tranh kiên quyết chống lại mọi âm mưu
muốn vứt bỏ hoàn toàn khẩu hiệu triệu tập quốc hội lập hiến
hay hạ thấp khẩu hiệu đó, bằng cách nhất thiết phải thêm Đuma vào đó (Đu-ma với tư cách là một cơ quan chính quyền có
khả năng triệu tập quốc hội lập hiến, hoặc Đu-ma với tư cách là
đòn bẩy để giành quốc hội lập hiến, v. v.), bằng cách thu hẹp
những nhiệm vụ của giai cấp vô sản đến những giới hạn của
cuộc cách mạng dân chủ - lập hiến hay đến những giới hạn của
cái gọi là cách mạng tư sản có tính chất toàn dân. Trong quần
chúng nông dân, chỉ có phú nông và trung nông mới sẽ nhất
định trở thành cơ hội chủ nghĩa, và sau đó, thậm chí trở thành
phản động nữa. Nhưng đó chỉ là thiểu số trong nông dân thôi.
Nông dân nghèo cùng với giai cấp vô sản là tuyệt đại đa số
trong nhân dân, trong dân tộc. Trong cách mạng tư sản, cái đa số
ấy có thể giành được thắng lợi và sẽ giành được thắng lợi hoàn
toàn, tức là giành được toàn bộ tự do và toàn bộ ruộng đất, và
thực hiện tới mức tối đa phúc lợi vật chất có thể đạt được của
công nhân và nông dân trong xã hội tư bản chủ nghĩa. Có thể gọi -
nếu các anh muốn - cuộc cách mạng đó của đại đa số trong dân
tộc là cách mạng tư sản có tính chất toàn dân, nhưng ai cũng biết
rõ rằng ý nghĩa thông thường của những từ đó hoàn toàn khác
hẳn, rằng ý nghĩa thực sự của những từ đó trong lúc này là ý
nghĩa theo cách giải thích của Đảng dân chủ - lập hiến.
Chúng tôi là những người dân chủ - xã hội bảo thủ
theo ý nghĩa là chúng tôi chủ trương áp dụng sách lược
cách mạng cũ. Giai cấp vô sản phải tiến hành cách mạng
dân chủ tới cùng, bằng cách lôi kéo đông đảo quần chúng
nông dân theo mình, để bằng sức mạnh mà đè bẹp sự phản
kháng của chế độ chuyên chế và làm tê liệt tính không kiên
định của giai cấp tư sản (Hai sách lược)1). Điều đó đã được
viết vào mùa hè năm 1905. Hiện nay, yêu cầu đấu tranh lớn
hơn, nhiệm vụ khó khăn hơn, cuộc chiến đấu sắp tới gay gắt
hơn. Cần làm tê liệt tính không kiên định của toàn thể giai cấp
tư sản, kể cả những phần tử tư sản trí thức, kể cả tầng lớp tư sản
nông dân. Cần phải lôi kéo vào giai cấp vô sản những quần
chúng nông dân nghèo khổ có khả năng tiến hành đấu tranh
cách mạng kiên quyết. Đấy không phải là những nguyện vọng
của chúng tôi, mà là những điều kiện khách quan sẽ đề ra
trước cao trào cách mạng mới chính những nhiệm vụ cao cả
ấy. Giai cấp vô sản giác ngộ phải hoàn thành đến cùng nghĩa vụ
P. S. Khi chúng tôi được đọc bức thư của đồng chí Mác-tốp
đăng trên tờ Đồng chí thì bài này đã gửi đến nhà in rồi.
Trong vấn đề liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, L. Máctốp đã từ bỏ Tsê-rê-va-nin. Điều đó rất tốt. Nhưng, điều lạ
lùng và vô cùng đáng buồn là L. Mác-tốp lại không từ bỏ sự
phát hiện này của Tsê-rê-va-nin: đấu tranh nhằm triệu tập
một quốc hội lập hiến là vô lý và điên rồ, mặc dù theo tờ
Đồng chí số 73 mà Mác-tốp đã viện dẫn, ông không thể
không biết sự phát hiện đó. Phải chăng cả Mác-tốp cũng đã
tiến đến trình độ của Tsê-rê-va-nin?
Người vô sản, số 6, ngày 29
tháng Mười 1906
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 11, tr. 114.
Bài phát biểu của Mác-tốp và của Tsê-rê-va-nin
Bài phát biểu của mác-tốp
và của tsê-rê-va-nin
trên báo chí tư sản54
Câu chuyện về một số người dân chủ - xã hội đã
lợi dụng như thế nào các báo tư sản, các báo dân
chủ - lập hiến, như loại tờ đồng chí, và, thông qua tờ
báo này và tờ con đường mới55 để loan
truyền những tin tức không đúng về đảng dân
chủ - xã hội cách mạng. - bác bỏ. - đánh giá. -
Thông qua báo chí tư sản,
L. Mác-tốp truyền bá những điều
không đúng sự thật
Ngày 12 tháng Mười, tờ báo tư sản dân chủ - lập hiến Đồng
chí (số 85) đã đăng lại, không có một sự giải thích thêm nào,
những lời của một tờ báo dân chủ - lập hiến khác, tờ Con
đường mới: Chúng ta (Con đường mới) không thể không
thừa nhận rằng khi đòi phải có một khối liên minh thường
xuyên với phái cực tả (bức thư của ông Mác-tốp cho chúng ta
biết điều này), họ (những người bôn-sê-vích) đã là những người
triệt để hơn ông Mác-tốp.
Như vậy, tờ Con đường mới đã trực tiếp viện dẫn L. Máctốp để chứng thực lời thông báo xuyên tạc của mình về những
Cần phải khôi phục lại những sự thật.
Trên tờ báo bôn-sê-vích Người vô sản số 1, trong bài
Bàn về tẩy chay (tr. 3) có nói: Chúng ta sẽ triệu tập Đại hội V
của đảng; trong đại hội đó chúng ta sẽ quyết định rằng trong
trường hợp có bầu cử , phải có sự thỏa thuận về bầu cử cùng
với phái lao động trong vài tuần lễ (nếu không triệu tập Đại
hội V của đảng, thì không thể nào có cuộc vận động bầu cử
thống nhất, mà quyết nghị của Đại hội IV thì lại tuyệt đối cấm
liên minh với các đảng khác). Khi đó, chúng ta sẽ đánh bại
hoàn toàn bọn dân chủ - lập hiến1).
Đó là tất cả những gì hiện có trong các sách báo dân chủ xã hội mà chúng tôi được biết về thái độ của những người
bôn-sê-vích đối với các hiệp nghị tuyển cử. Rõ ràng là tờ
Con đường mới đã bị L. Mác-tốp đánh lạc hướng. Không
bao giờ những người bôn-sê-vích lại đòi cho kỳ được, thậm
chí lại nhắc đến một khối liên minh thường xuyên với phái
cực tả. Đó là điểm thứ nhất. Điểm thứ hai: những người
bôn-sê-vích yêu cầu rằng quyết nghị của đại hội lần trước
phải được đại hội mới xem xét lại trước khi liên minh với
bất cứ ai. Những người sợ triệu tập một đại hội mới của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội mà im hơi lặng tiếng trước
việc này thì thật là không đúng. Những báo chí tư sản -
cung cấp cho độc giả những tin tức dối trá, hoặc gây nên ấn
tượng sai lầm rằng Đảng dân chủ - xã hội tựa hồ như không
chính thức cấm mọi liên minh - mà cũng im hơi lặng tiếng
như vậy trước việc này, thì thật là không đúng.
Điểm thứ ba: L. Mác-tốp, người thường viết trên các
báo tư sản, đã gợi ra cho độc giả qua tờ báo dân chủ lập hiến Đồng chí, một cách cố ý, hoặc là vì sơ suất, hoặc
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 13, tr. 432.
Bài phát biểu của Mác-tốp và của Tsê-rê-va-nin
là vì ngu ngốc, cái ý là những người bôn-sê-vích cũng đồng ý
liên minh ngay cả ở giai đoạn thấp của cuộc bầu cử, nghĩa là
trong thời gian cổ động trước quần chúng, còn chính bản thân
L. Mác-tốp thì cho rằng chỉ có những hiệp nghị riêng biệt ở giai
đoạn cao trong chế độ tuyển cử nhiều cấp của chúng ta mới
L. Mác-tốp không có tài liệu nào cả để khẳng định như vậy.
Thông qua báo chí tư sản, L. Mác-tốp đã truyền bá những điều
không đúng sự thật, vì những người bôn-sê-vích đã đề nghị liên
minh với các đảng khác chỉ ở giai đoạn cao, và chỉ với phái lao
động, và chỉ trong vài tuần lễ, và chỉ với sự cho phép của Đại
Không nghi ngờ gì nữa, vấn đề bàn đến trong năm hàng chữ
chưa được trình bày đầy đủ, nhưng liệu tinh thần chung của bài
báo và toàn bộ nội dung của nó, có cho phép giải thích những
điều chưa nói theo ý nghĩa rộng (đối với những hiệp nghị) chứ
không theo ý nghĩa hẹp không?
Ngay cả câu chữ của đoạn trích (nếu không cắt xén nó à
la L. Mác-tốp) cũng hoàn toàn bác lại cách giải thích rộng, vì
bất cứ người nào biết chút ít về cuộc bầu cử cũng đều hiểu rằng
hiệp nghị trong giai đoạn đầu không thể chỉ hạn chế trong vài
tuần lễ, mà yêu cầu nhiều tháng. Chỉ cần vạch ra rằng ở Pê-técbua ngay từ bây giờ người ta đã nói rõ tên các đảng muốn lập
khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến trong cuộc bầu cử,
ngay từ bây giờ người ta đã dự đoán sự phân phối ước chừng
các ghế đại biểu của thành phố Pê-téc-bua giữa Đảng dân chủ lập hiến và các đảng ấy. Người ta nói rằng cuộc bầu cử dự định
tiến hành vào ngày 17 tháng Chạp. Trong hai tháng trước đây,
những người thực sự muốn liên minh với nhau ở giai đoạn thấp
của cuộc bầu cử, đã bắt đầu, trực tiếp hay thông qua những
người trung gian, thỏa thuận với nhau. Sau nữa, hãy chú ý đến
toàn bộ thời gian của bản thân cuộc bầu cử, hãy tính thời gian
cần thiết cho đảng quyết định vấn đề, truyền đạt những chỉ thị
của đảng từ trung ương đến toàn nước Nga - như thế các
đồng chí sẽ thấy rõ rằng một hiệp nghị giữa các đảng ở giai
đoạn thấp của cuộc bầu cử sẽ đòi hỏi nhiều tháng, còn trong
vài tuần lễ thì chính là chỉ có thể liên minh ở giai đoạn cao
thôi, tức là tiến hành phân phối các ghế, sau khi tranh cử, trên
cơ sở tính toán lực lượng qua cuộc đầu phiếu trực tiếp của các
Cuối cùng, vì có người buộc tôi phải phát biểu ý kiến
Để truyền bá những điều không đúng sự thật, là những điều
rất dễ lan rộng trong quần chúng, trong tình hình các báo chí
dân chủ - lập hiến có xu hướng, như mọi người đều biết, đồng
tình với những người men-sê-vích và rất vui lòng đăng lại tất cả
những gì mà những người này muốn bịa đặt về những người
bôn-sê-vích, - L. Mác-tốp đã dùng lối truyền đạt lại một cách
rút ngắn những quan điểm của tờ Người vô sản. Tuy rằng
năm hàng chữ in đầy đủ nói trên chứa đựng tất cả những quan
điểm đó, L. Mác-tốp vẫn thấy cần phải rút ngắn nữa, và hơn
nữa thuật lại theo kiểu của chính mình. Bởi thế, độc giả nhận
thấy rằng lối truyền đạt lại một cách rút ngắn của L. Mác-tốp là
một sự xuyên tạc hoàn toàn.
Trong năm hàng chữ của tờ Người vô sản, vấn đề hầu như
mới được lướt qua. ở đó, đặc biệt không hề nói đến những cấp,
những giai đoạn thấp hay cao của cuộc bầu cử. Có thể, có người
do đó mà bác lại tôi rằng tôi cũng chẳng có tài liệu gì để khẳng
định là trong năm hàng chữ đó không có nói đến những hiệp
nghị ở giai đoạn đầu? Nhưng chỉ có những kẻ muốn bắt bẻ câu
chữ và bóp méo ý nghĩa rõ rệt của lập luận của người khác, mới
có thể bác lại tôi như vậy.
1) - theo kiểu
Bài phát biểu của Mác-tốp và của Tsê-rê-va-nin
về vấn đề này trên báo chí, tôi cũng thấy là không tiện từ chối
không nói rõ quan điểm của cá nhân tôi. Trong tình hình chính
trị hiện nay, tại Đại hội V, tôi sẽ bảo vệ những quan điểm dưới
đây: ở giai đoạn thấp của cuộc bầu cử, Đảng dân chủ - xã hội
nhất thiết không thể lập khối liên minh hay ký kết hiệp nghị với
bất cứ một đảng nào khác. Trong thời gian bầu cử, hoạt động
của chúng ta trong quần chúng cần phải tuyệt đối độc lập. ở
giai đoạn cao, có thể có những hiệp nghị với phái lao động, chỉ
riêng về vấn đề phân phối theo tỷ lệ các ghế đại biểu, đồng thời
chúng ta cần làm cho những phần tử thuộc phái lao động
không đảng phái biến thành có đảng phái, bằng cách đem đối
lập phái dân chủ tư sản cách mạng với bọn cơ hội chủ nghĩa
trong phái lao động đó và những người nửa dân chủ - lập hiến
(Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân v. v.).
người56 của Đu-ma với những phần tử thuộc phái lao động loại
Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân, v. v., cũng chẳng
có gì khác nhau cả. Hơn nữa, Tsê-rê-va-nin thậm chí còn chấp
nhận cả việc bỏ phiếu cho những ứng cử viên tư sản ở giai đoạn
Mác-tốp và tsê-rê-va-nin
Trên tờ Đồng chí, L. Mác-tốp đã bác lại Tsê-rê-va-nin là
người đã nói đến hiệp nghị với Đảng dân chủ - lập hiến.
Hôm nay cũng trên tờ Đồng chí, Tsê-rê-va-nin giải thích
điều hiểu lầm. Từ những lời giải thích này, người ta thấy
rằng trong tạp chí Sự nghiệp của chúng ta số 1, Tsê-rê-vanin, đúng ra, vẫn chưa hề nói thật rõ có chấp nhận hay
không những hiệp nghị ở giai đoạn thấp hay ở giai đoạn cao.
Kỳ thực, ông ta chủ trương chấp nhận những hiệp nghị ở giai
đoạn thấp ở nông thôn cũng như ở thành thị. Tsê-rê-va-nin
chấp nhận hiệp nghị với những đảng nào? Ông ta không nói
đến. Đối với ông ta (có lẽ cũng như đối với Mác-tốp) thì giữa
giai cấp tư sản cách mạng và giai cấp tư sản cơ hội chủ
nghĩa, giữa Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng với Đảng dân
chủ - lập hiến, giữa những phần tử thuộc phái lao động loại 33
thấp mà không cần có hiệp nghị!
Như vậy, lập trường của Tsê-rê-va-nin đã hoàn toàn rõ
ràng. Người đảng viên men-sê-vích đó chẳng những là một
người men-sê-vích nổi tiếng (như báo chí tư sản chứng
nhận) mà còn là một người men-sê-vích có trách nhiệm, và
ngoài ra lại là chủ bút tạp chí ra hàng tuần Sự nghiệp của
chúng ta, đã tán thành bất cứ khối liên minh nào, thậm chí
tán thành cả việc những người dân chủ - xã hội bỏ phiếu
cho những ứng cử viên tư sản. Vậy những người bôn-sêvích đã hoàn toàn và tuyệt đối đúng khi họ nói rằng những
người men-sê-vích đã biến giai cấp công nhân thành tay sai
của giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa và đã hạ
thấp Đảng dân chủ - xã hội xuống làm kẻ phụ họa cho
Đảng dân chủ - lập hiến.
Vậy mong rằng hiện nay chẳng còn ai hiểu lầm nghĩa thực
của cái khẩu hiệu men-sê-vích thông thường: ủng hộ Đu-ma,
với tư cách là cơ quan, hay là đòn bẩy, hay là công cụ, v. v. của
cách mạng. Để ủng hộ cách mạng, phái men-sê-vích ủng hộ
Đu-ma nói chung. Và để ủng hộ Đu-ma nói chung, họ sẵn
sàng bỏ phiếu, ngay cả khi không có hiệp nghị , cho những ứng
cử viên của Đảng dân chủ - lập hiến là đảng muốn đình chỉ
Hãy nhớ đến những người xã hội chủ nghĩa Pháp như
loại Min-lơ-răng, Vi-vi-a-ni, Bri-ăng là những người, đứng
đầu là Clê-măng-xô, hiện đang đàng hoàng lãnh đạo một
nước Pháp cực kỳ tư sản, hiện đang đưa quân đội đi đàn
áp những người bãi công, v. v.. Để ủng hộ chủ nghĩa xã
hội, họ kêu gọi mọi người ủng hộ chế độ cộng hòa nói
chung, chế độ cộng hòa đúng là chế độ cộng hòa. Để ủng hộ
Bài phát biểu của Mác-tốp và của Tsê-rê-va-nin
chế độ cộng hòa, họ bỏ phiếu, bất kể có hiệp nghị hay không,
cho những con buôn chính trị tư sản tầm thường, cho bọn cơ
hội chủ nghĩa. Và vì vậy, họ dần dần và không ngừng đã đi đến
chỗ hoàn toàn tự biến thành chính những kẻ tán thành tầm
thường sự áp bức của giai cấp tư sản.
Tsê-rê-va-nin và đồng bọn đã lao vào con đường rộng lớn
Còn Mác-tốp? Ông ta phản đối những hiệp nghị ở giai đoạn
thấp. Ông ta bác lại Tsê-rê-va-nin. Điều đó rất đáng mừng.
Nhưng... nhưng hãy xem, ông ta bác lại Tsê-rê-va-nin như thế
nào. Bất kỳ nhà chính trị thông minh nào bao giờ cũng buộc
sách lược tuyển cử của mình phục tùng sách lược chính trị
chung của mình. Nhờ báo chí dân chủ - lập hiến sẵn lòng giúp
đỡ, sách lược của Tsê-rê-va-nin giờ đây đã được mọi người biết:
Nếu giai cấp vô sản tìm cách, như một số người đề nghị, cùng
nông dân tiến hành đấu tranh vừa chống lại chính phủ vừa
chống lại giai cấp tư sản nhằm triệu tập một quốc hội lập hiến
có đầy đủ quyền lực và có tính chất toàn dân, thì thật là vô lý và
điên rồ. Luận điểm nổi tiếng đó của Tsê-rê-va-nin cũng đã
được trích đăng trên tờ Đồng chí, trong số mà L. Mác-tốp đã
trả lời. Và khi bác bỏ sách lược tuyển cử của Tsê-rê-va-nin, L.
Mác-tốp chẳng hề có một lời nào phản đối luận điểm cơ bản ấy
của toàn bộ sách lược chính trị của Tsê-rê-va-nin.
Trong hai người đó, ai là kẻ triệt để hơn? Ai đứng vững
hơn? ủng hộ Đu-ma hay ủng hộ cách mạng? ủng hộ Đu-ma
nói chung - có nghĩa là: ủng hộ Đảng dân chủ - lập hiến - có
nghĩa là: phản đối việc triệu tập quốc hội lập hiến. ủng hộ
cách mạng - có nghĩa là: chỉ ủng hộ một bộ phận nhất định
của Đu-ma và trong những điều kiện nhất định - có nghĩa là:
phản đối Đảng dân chủ - lập hiến có nghĩa là: hiện nay nếu
vứt bỏ hay thậm chí làm yếu khẩu hiệu triệu tập quốc hội lập
hiến đi thì thật là vô lý và điên rồ.
Những người dân chủ - xã hội
trên các báo tư sản
Người dân chủ - xã hội có được phép tham gia các báo tư
Không. Những lý do về mặt lý luận và thể diện về mặt chính
trị cũng như thực tiễn của các đảng dân chủ - xã hội châu Âu
đều chống lại sự tham gia đó. Mọi người đều biết, mới đây
trong một đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Đức, vấn đề đó đã
được nêu lên và được thảo luận57. Mọi người đều biết rằng các
đồng chí Đức chúng ta lên án nghiêm khắc sự tham gia của
những người dân chủ - xã hội vào báo chí tư sản, kiên quyết
đấu tranh nhằm làm cho đảng của giai cấp vô sản cách mạng,
cả trong lĩnh vực này, cũng không chấp nhận những khối liên
minh cũng như những hiệp nghị, mà giữ vững tính độc lập,
nhằm làm cho những tác giả của đảng công nhân, trên thực tế
chứ không phải chỉ trên lời nói, phải có tổ chức, phải chịu sự
giám sát, - nói tóm lại, phải có tính đảng nghiêm ngặt.
ở nước Nga chúng ta, chúng ta có quyền xa rời những quy
tắc ấy không?
Người ta phản đối chúng ta và bảo rằng, bao giờ cũng có thể
có ngoại lệ ngoài quy tắc. Điều đó không còn phải tranh cãi
nữa. Người ta không thể lên án một người đi đày đã có ý nhờ
đến một tờ báo nào đó. Đôi lúc, thật khó mà lên án một người
dân chủ - xã hội khi họ viết cho một đề mục phụ trên một tờ
báo tư sản để kiếm sống. Có thể biện hộ cho việc đăng một bài
cải chính gấp và liên quan đến những việc cụ thể, v. v., v. v..
Nhưng hãy xem sự việc đã xảy ra như thế nào ở nước
ta? Mượn cớ cải chính những hiểu lầm do tạp chí Sự
nghiệp của chúng ta, cơ quan của Đảng dân chủ - xã hội
gây ra, L. Mác-tốp đã viết trên tờ báo của Đảng dân chủ -
Bài phát biểu của Mác-tốp và của Tsê-rê-va-nin
lập hiến gần hai cột dài, trình bày rất thản nhiên những quan
điểm của một số người dân chủ - xã hội này, tranh luận với một
số người dân chủ - xã hội khác, bóp méo những quan điểm của
những người dân chủ - xã hội không vừa ý với mình, mà không
hề lo lắng tí nào về sự thích thú mà mình đem lại cho tất cả
những kẻ thù của giai cấp vô sản, do sự liên minh của mình
về mặt viết sách báo với Đảng dân chủ - lập hiến. Các báo chí
của Đảng dân chủ - lập hiến vớ lấy bài của L. Mác-tốp đã đăng
trên báo chí dân chủ - lập hiến, cổ động ầm ĩ cho bài đó, tự
mình lại thêm thắt một cái gì đó vào những điều bịa đặt của
Mác-tốp về những người dân chủ - xã hội cách mạng và thân
mật vỗ vai Mác-tốp (Ngôn luận) v. v.. Tsê-rê-va-nin hoàn toàn
bị cám dỗ. Nếu Mác-tốp đã bác bỏ trên báo Đồng chí những
điều hiểu lầm mà Tsê-rê-va-nin đã tạo ra và đồng thời đã nói
đến biết bao nhiêu sự việc và rất nhiều điều khác thì tại sao Tsêrê-va-nin cũng trên báo Đồng chí ấy lại không thử bác bỏ
những điều hiểu lầm do Mác-tốp gây ra? Và nhân tiện, tại sao
người ta không nắm lấy ngay cơ hội ấy để thảo luận trên báo
chí dân chủ - lập hiến (trên báo chí dân chủ - xã hội sẽ là điều
hổ thẹn!) vấn đề xét xem những người xã hội chủ nghĩa có nên
hay không, ngay cả khi không có hiệp nghị, bỏ phiếu cho
những ứng cử viên tư sản*?
Thế là các báo dân chủ - lập hiến đã mở ra một mục đặc biệt:
trao đổi bài vở theo kiểu gia đình giữa những người cơ hội chủ
nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội. Vì trong việc trao đổi bài vở đó
người ta nói đến sự chấp nhận những khối liên minh với Đảng dân
chủ lập hiến và cả việc bỏ phiếu cho Đảng dân chủ - lập hiến
nữa, nên những đảng viên dân chủ - lập hiến sẵn sàng dành một
góc cho những người dân chủ - xã hội tiến bộ không nơi
nương tựa, đã từ bỏ những quy định bảo thủ của Đảng dân
chủ - xã hội cách mạng.
Bọn tướng viết báo men-sê-vích chơi trò hai mặt ở nhà họ.
Trong phòng khách danh dự, họ nói chuyện với những ngài cao
thượng về vấn đề liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, và
nhân đó, kể lể những giai thoại về những người dân chủ - xã
hội cách mạng. Còn ở nhà bếp, - trên một tờ báo công nhân
nào đó, hay trong một xuất bản phẩm của Đảng dân chủ - xã
hội, hay trong một truyền đơn, họ lại nói với công nhân về một
đại hội công nhân ngoài đảng và giải thích cho công nhân
thấy rằng đấu tranh đòi triệu tập quốc hội lập hiến là vô lý và
điên rồ. Mong rằng những công nhân hãy chờ đợi và nhẫn nại
một chút: khi cuộc tranh luận giữa những người dân chủ - xã
hội về vấn đề những khối liên minh giữa những người xã hội
chủ nghĩa với giai cấp tư sản kết thúc trên báo dân chủ - lập
hiến Đồng chí, thì những công nhân cũng sẽ nhận ra được
điều gì đó... Và theo cách xử thế của một nhân vật của Tuốcghê-nép58, những người ủng hộ đại hội công nhân của chúng ta
đang gửi thư tới tấp cho báo Đồng chí, nhắc đi nhắc lại mãi
rằng đảng của họ là đảng của những người trí thức...
Chẳng lẽ những công nhân dân chủ - xã hội lại không can thiệp
để chấm dứt những điều quá quắt xấu xa đó ư? Chẳng lẽ toàn thể
đảng viên đảng ta nói chung lại làm ngơ trước việc này ư?
* Ph. Đan đã chuyển đến báo Đồng chí thậm chí không phải
để bác bỏ những hiểu lầm mà đơn thuần là để làm như những
Viết sau ngày 13 (26) tháng
Nhà xuất bản Sự nghiệp vô sản
in thành sách riêng vào tháng Mười
1906 tại Pê-téc-bua
Theo đúng bản in trong sách
Về việc triệu tập Đại hội bất thường của đảng
Về việc triệu tập
đại hội bất thường của đảng
Trong hai số báo Người dân chủ - xã hội do Ban chấp hành
trung ương xuất bản, có đăng hai bài của Plê-kha-nốp và Máctốp phản đối việc triệu tập một đại hội bất thường. Các bài báo
được viết với giọng tức giận, phẫn nộ, có nhiều lời chua chát,
bực bội, bóng gió cá nhân, ngờ vực, đến nỗi người ta tức khắc
cảm thấy sống lại cái không khí của thời kỳ hết sức tồi tệ cãi vã
nhau giữa những người lưu vong. Khi cho đăng trên báo của
mình hai bài ấy và chỉ hai bài đó bàn về đại hội, Ban chấp hành
Trung ương đảng ta rõ ràng là ở vào tình thế rất khó coi. Thực
vậy, hãy nghĩ xem: nội các có trách nhiệm của đảng công nhân
được tổ chức theo tinh thần dân chủ đã hoàn toàn nổi giận,
thiếu bình tĩnh khi nói đến tiến hành cổ động cho một đại hội
mới! Nhưng điều đó rõ ràng là không xứng đáng, các đồng chí
ạ. Chính là vì các đồng chí tức giận và chửi bới về vấn đề cổ
động cho việc thẩm tra lại quyền ủy nhiệm của các đồng chí và
sách lược của các đồng chí nên các đồng chí đã tự lên án mình
một cách nghiêm khắc nhất. Người nào đó tán thành triệu tập
đại hội mà thích chơi ác thì họ không thể cầu mong gì hơn là
được thấy in lại và truyền bá rộng rãi những bài báo của Plêkha-nốp và Mác-tốp!
Người ta hỏi vì sao những người chỉ có thể nói với
cái giọng hờn giận và hầu như tấm tức lại nhân danh Ban
chấp hành trung ương lên tiếng phản đối đại hội? Vì hai sự việc
cơ bản buộc người ta phải cổ động cho đại hội mới, đã quá - rõ
ràng và đơn giản. Một sự việc liên quan đến thành phần của
đảng; việc thứ hai liên quan đến sách lược của đảng.
Trong kỳ Đại hội thống nhất, về thành phần, đảng ta có 13 000
đảng viên bôn-sê-vích và 18 000 đảng viên men-sê-vích. Ban
chấp hành trung ương và hơn nữa, ban biên tập của Cơ quan
ngôn luận trung ương, đại biểu cho ý chí của 18 000 đảng viên.
Hiện nay, 14 000 người Lát-vi-a, 26 000 người Ba-lan và 33 000
người thuộc phái Bun đã gia nhập đảng*. Trong bài xã luận, báo
Người dân chủ - xã hội (số I), đã thừa nhận hai lần và thừa
nhận một cách hoàn toàn quả quyết rằng hiện tại số người của
hai phái trong đảng xấp xỉ bằng nhau. ý kiến này hiển nhiên là
căn cứ vào chỗ những người Ba-lan và những người Lát-vi-a
được xếp vào hàng ngũ bôn-sê-vích và những người thuộc phái
Bun vào hàng ngũ men-sê-vích. Ta cứ cho rằng xếp những
người thuộc phái Bun vào hàng ngũ men-sê-vích là đúng. Thậm
chí như thế thì người ta thấy rõ có một hiện tượng quá - không
bình thường là Ban chấp hành trung ương, gồm hầu hết là đảng
viên men-sê-vích, lại đại diện cho toàn đảng chúng ta (Ban chấp
hành trung ương có bảy đảng viên men-sê-vích, ba đảng viên
bôn-sê-vích, một người Lát-vi-a, hai người thuộc phái Bun;
một người Ba-lan đại diện cho Cơ quan ngôn luận trung
ương; trong lúc thảo luận mọi vấn đề chính trị, còn có năm đảng
Căn cứ theo những tin tức tuồng như của Ban chấp hành trung
ương, báo Đồng chí ngày 11 tháng Mười đưa ra những số liệu mới,
nhưng những số liệu này cũng không thay đổi những tỉ lệ cơ bản.
Theo những số liệu đó, số lượng đảng viên của đảng ta hiện nay là
gần 150 000 người. Trong đó có gần 33 000 người bôn-sê-vích, 43 000
người men-sê-vích, 13 000 người Lát-vi-a, 28 000 người Ba-lan và 33 000
người thuộc phái Bun.
Về việc triệu tập Đại hội bất thường của đảng
viên men-sê-vích là năm biên tập viên của Cơ quan ngôn luận
trung ương tham gia với tư cách đại biểu có quyền biểu quyết).
Còn về sách lược, trong năm - sáu tháng sau đại hội, đảng
đã trải qua hai thời kỳ quan trọng trong cuộc cách mạng của
chúng ta: thời kỳ Đu-ma và thời kỳ nội các quyết định giải tán
Đu-ma. Sách lược Đu-ma của Ban chấp hành trung ương
chúng ta quy lại là ủng hộ toàn bộ Đu-ma (dân chủ - lập hiến)
nói chung. Biểu hiệu cao nhất của sách lược ấy là khẩu hiệu ủng
hộ lời yêu cầu và việc bổ nhiệm một nội các Đu-ma (tức là một
nội các dân chủ - lập hiến). Đa số trong đảng đều đã không
thừa nhận sách lược ấy và khẩu hiệu ấy, - đó là sự thật. Trong
thời kỳ Đu-ma, Đảng dân chủ - xã hội đã đấu tranh với sách
lược của Ban chấp hành trung ương của mình. Bình luận sự thật
ấy và nói đến ý nghĩa của nó, là thừa.
Sau đó, sau khi Đu-ma bị giải tán, Ban chấp hành trung
ương đã tán thành tổ chức những cuộc kháng nghị cục bộ của
quần chúng. Khẩu hiệu của sách lược chung là: ủng hộ Đu-ma
với tư cách là cơ quan chính quyền có nhiệm vụ triệu tập quốc
hội lập hiến. Và một sự kiện lịch sử rõ ràng nữa là đảng đã
không chấp nhận, với tuyệt đại đa số, cả khẩu hiệu cụ thể lẫn
sách lược chung của Ban chấp hành trung ương của mình. Và
người nào đã đọc kỹ báo Người dân chủ - xã hội số 1 và số 2,
thì người ấy không thể không nhận thấy rằng trong đó, người
ta đã bênh vực, biện hộ và luận chứng cho sách lược chung ấy
(ủng hộ Đu-ma với tư cách là đòn bẩy để triệu tập quốc hội lập
hiến; những người dân chủ - lập hiến là giai cấp tư sản thành
thị, tiến bộ hơn so với nông dân, v. v.).
Do đó rõ ràng là trong trường hợp vận động bầu cử Đuma mới, đảng sẽ phải đấu tranh chống những khẩu hiệu
của Ban chấp hành trung ương về vấn đề Đu-ma, và trong
trường hợp những hành động cách mạng sắp đến thì sẽ có
sự phân tán lực lượng và sự phá hoại tổ chức đấu tranh, vì Ban
chấp hành trung ương chưa đại biểu cho ý chí của đại đa số
đảng viên trong đảng. Như thế có nghĩa là hiện nay, bất kỳ sự
chậm trễ nào trong việc triệu tập đại hội mới của đảng, không
những là vi phạm trực tiếp toàn bộ tinh thần và toàn bộ ý nghĩa
của tổ chức dân chủ của đảng, mà còn cản trở một cách hết sức
nguy hiểm cuộc đấu tranh trong Đu-ma và cuộc đấu tranh cách
mạng chung sắp tới của giai cấp vô sản.
P. S. Các số 3 - 5 của báo Người dân chủ - xã hội phát hành
sau khi bài bình luận ngắn này được viết, càng chứng thực
thêm tất cả những điều nói trên. Trong vấn đề các khối liên
minh tuyển cử, phái men-sê-vích đã hoàn toàn bị chia rẽ, và
Ban chấp hành trung ương của họ dao động giữa Mác-tốp và
Tsê-rê-va-nin. Mác-tốp đã công khai bác lại Tsê-rê-va-nin. Plêkha-nốp chạy sang cộng tác với một tờ báo dân chủ - lập hiến
để ủng hộ Tsê-rê-va-nin. Bài xã luận trên số 4 báo Người dân
chủ - xã hội chứng minh rằng Ban chấp hành trung ương đã
chuẩn bị đưa ra một lần nữa những khẩu hiệu của mình chống
lại đảng: ủng hội Đu-ma nói chung và ủng hộ yêu cầu bổ nhiệm
một nội các Đu-ma.
Người vô sản số 7, ngày 10
tháng Mười một 1906
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Người ta viết lịch sử như thế nào...
Người ta viết lịch sử
như thế nào...
Đây là chuyện cũ: về việc tẩy chay Đu-ma nhà nước. Trên
báo Người dân chủ - xã hội số 3, một đồng chí men-sê-vích
viết về vấn đề ấy như thế này (bài báo nhan đề Tình thế hay
Khi lịch sử đem lại cho chúng ta dự án Đu-ma Bu-lư-ghin, chúng
ta, xuất phát từ lập trường nguyên tắc chung của chúng ta, đã đề nghị
tổ chức các cuộc bầu cử tự phát song song vào Đu-ma nhân dân, đối
lập với Đu-ma Bu-lư-ghin mà chúng ta không được phép vào. Nhưng
từ sau khởi nghĩa tháng Chạp, khi chúng ta đã...
Hãy chờ một chút, nhà sử học đáng kính, - một phút thôi!
Ngài đã nhảy qua những sự kiện từ dự án Bu-lư-ghin đến khởi
nghĩa tháng Chạp, - như thế vẫn chẳng sao cả, đó chỉ là một
bước nhảy về niên đại. Nhưng khi ngài nhảy qua sách lược và
lập trường nguyên tắc của ngài, thì không phải như vậy, ít ra
đó là một bước nhảy... ngoại giao. Ngài chỉ đề nghị những
cuộc bầu cử tự phát ư? Đu-ma Bu-lư-ghin đối với ngài chỉ là
một nơi mà ngài không được phép vào ư? Như vậy có
nghĩa là ngài muốn vì Đu-ma nhân dân của ngài mà tẩy chay
Đu-ma Bu-lư-ghin ư? hay là không đếm xỉa đến nó ư?
Nhưng chẳng phải là ngài lúc ấy đã tiến hành đấu tranh
chống những người tẩy chay nào đó hay sao? Chẳng phải
ngài đã ráo riết chủ trương tham gia tích cực cuộc vận động
bầu cử sắp tới vào Đu-ma Bu-lư-ghin sao? chẳng phải ngài đã yêu
cầu đảng ủng hộ những phần tử tự do phái tả và những phần tử
khác trong cuộc bầu cử đó sao? Làm sao ngài đã quên tất cả
những điều đó?
Từ sau khởi nghĩa tháng Chạp, khi chúng ta đã... Hãy chờ
một chút, ngài còn bỏ sót một chi tiết nhỏ. Nước Nga đã tẩy
chay Đu-ma Bu-lư-ghin, còn Đu-ma nhân dân, đến nay vẫn
chưa có... Thế thì, liệu ngài có thừa nhận sách lược trước đây
của ngài là sai không? Không đâu, nhiều lần ngài đã tuyên
bố với những người tẩy chay rằng sách lược của ngài đối với
Đu-ma Bu-lư-ghin rất đúng, và chỉ tại cách mạng ngăn trở
không cho nó phát huy tất cả sự rực rỡ của nó... Giờ đây, đã
nhớ lại mọi điều đó thì ngài hãy tiếp tục viết lịch sử của ngài.
Nhưng từ sau khởi nghĩa tháng Chạp, khi chúng ta đã đứng trước
sự kiện triệu tập Đu-ma Vít-te mới, chúng ta đề nghị tham gia bầu cử ở
giai đoạn đầu, vì chúng ta tính đến hai khả năng: hoặc việc chúng ta
tham gia sẽ gây nên một cao trào cách mạng, cao trào này sẽ quét sạch
Đu-ma Vít-te... 
Hãy chờ một chút, nhà sử học đáng kính, hãy chờ một chút,
ngài làm sao thế? Việc chúng ta tham gia sẽ gây nên một cao
trào cách mạng... Không đâu, chắc là ngài nói đùa thôi! Ngài
đã luôn luôn tố cáo những người bôn-sê-vích là đã đánh giá
quá cao lực lượng của họ một cách ngây thơ, - còn ngài thì
nghiêm túc nói rằng một cao trào cách mạng - và cao trào nào!
- cao trào này sẽ quét sạch... v. v., - có thể xảy ra do việc
chúng ta tham gia. Không, đương nhiên, như thế không
nghiêm túc đâu.
Tóm lại: ... hoặc việc chúng ta tham gia sẽ gây nên
một cao trào cách mạng, cao trào này sẽ quét sạch Đu-ma
Vít-te và lập ra một cơ quan đại diện thuận lợi hơn cho
chúng ta; hoặc cao trào cách mạng không xảy ra ngay tức
khắc - và khi đó chẳng những chúng ta sẽ có khả năng
vào Đu-ma, mà chính là tình hình thực tế khách quan sẽ buộc
Người ta viết lịch sử như thế nào...
chúng ta tham gia Đu-ma, giống như tình hình trước đây đã
xảy ra tại khu Lê-phoóc-tô-vô ở Mát-xcơ-va.
Xin lỗi! Nhưng tôi nhớ hồi đó ngài không nói tý gì đến giả
thuyết thứ hai thì phải?
Nhà sử học của chúng ta trả lời: thật thế, chúng tôi chẳng
nói đến chuyện ấy đâu.
cử ở giai đoạn ba, cũng như chúng tôi là những người tẩy chay
chân thành ở mọi giai đoạn. Nhưng tất cả chúng ta đều đã là
những người tẩy chay. Nebst gefangen, nebst gehangen. Cùng
bị bắt, cùng bị treo cổ. Hiện nay các ngài muốn treo cổ chúng
tôi vì chúng tôi là những người tẩy chay. Nhưng như thế, thưa
các đồng chí thân mến! Các ngài cũng phải treo cổ các ngài: các
ngài cũng phạm tội, các ngài ạ. Các ngài nói: Nhưng chúng tôi
đã hối lỗi rồi!. Được, điều đó thật ra có thể giảm bớt tội cho các
ngài. Nhưng điều đó không biện hộ cho các ngài được, và cũng
không miễn cho các ngài khỏi hình phạt. Đúng thế, đáng lẽ treo
cổ các ngài thì người ta sẽ dùng roi quật các ngài. Các ngài
muốn như thế không?
Còn về phần chúng tôi, chúng tôi không hề hối lỗi. Chúng
tôi đã nói và hiện giờ vẫn nói: tẩy chay hay không tẩy chay,
cái đó không phải là vấn đề nguyên tắc, mà là vấn đề thích
hợp hay không thích hợp. Tẩy chay Đu-ma I là thích hợp. Việc
tẩy chay ấy đã cho quần chúng nhân dân thấy rõ sự đánh giá
của giai cấp vô sản, dưới một hình thức sinh động cụ thể, về
Đu-ma như là một cơ quan bất lực không đủ sức giải quyết
những vấn đề căn bản của cách mạng. Ngày nay, việc giải tán
Đu-ma cũng như mọi việc tiếp sau đều xác minh sự đánh giá
ấy. Quần chúng nhân dân thấy rõ giai cấp vô sản ở đây cũng
đã là lãnh tụ đương nhiên của họ trong cách mạng, vì giai cấp
vô sản đã báo trước cho họ rằng những ảo tưởng lập hiến là
vô ích. Tẩy chay đã làm chính phủ phải chú ý và tập trung lực
lượng vào đó và vì vậy đã giúp cho phái đối lập tư sản thu
được thắng lợi trong bầu cử. Tẩy chay đã đoàn kết được quần
chúng vô sản rộng rãi trong một hành động phản kháng có
tính chất cách mạng. ý nghĩa cổ động và ý nghĩa tổ chức của
nó rất lớn.
Tẩy chay đã làm được một việc lớn - nhưng việc đó,
nó đã làm xong rồi. Việc đánh giá Đu-ma đã được tiến hành,
Đành rằng trong cuốn sách do ban biên tập thống nhất xuất bản,
chúng ta đã tuyên bố rằng chúng ta không đề nghị bỏ phiếu trực tiếp
cho các ứng cử viên vào Đu-ma. Nhưng chúng ta đã làm như vậy,
chúng ta đã tự bó tay trước chỉ vì mục đích thỏa hiệp, vì chúng ta hy
vọng đạt đến một hiệp nghị nào đó với những người tẩy chay, nhằm
định ra một sách lược thống nhất. Về phần chúng ta, đó là chủ nghĩa
cơ hội, cụ thể là một sự thích ứng tự giác với những quan điểm lạc
hậu và thiển cận của những đồng chí - tẩy chay, và chúng ta thành
thực hối lỗi về điều đó.
Thì ra như thế! Các ngài nói một đường, nghĩ một nẻo. Và
các ngài đã nói như thế trước giai cấp vô sản, trước toàn thể
nhân dân cách mạng... Và các ngài hối lỗi về điều đó! Nhưng
các ngài có nhớ câu cách ngôn: Một lần nói láo, già đời chẳng
ai tin không nhỉ? Liệu có phải sự hối lỗi của các ngài cũng do
việc các ngài muốn thích ứng với những quan điểm lạc hậu
hay thiển cận của những người nào đó gây nên hay không?
Đâu là giới hạn của chủ nghĩa cơ hội ấy, của những sự thỏa
hiệp ấy? Đối với tất cả các khẩu hiệu của các ngài, cần có thái
độ như thế nào, vì các ngài tuyên bố rằng khẩu hiệu của các
ngài về một trong những vấn đề sách lược hết sức quan trọng
không được chân thành? Hiện nay, có người có thể cho rằng các
ngài tự xưng là những người dân chủ - xã hội, chẳng qua chỉ
nhằm thích ứng với những quan điểm lạc hậu và thiển cận
của giai cấp vô sản cách mạng mà thôi.
Không tôi phải bênh vực các ngài. Trong cuộc luận
chiến hăng say, các ngài đã hết sức tự vu khống mình.
Các ngài đã là những người tẩy chay chân thành tại cuộc bầu
những ảo tưởng về Đu-ma đã bị đánh một đòn quyết định - vì
vậy không cần phải làm lại như thế nữa. Bây giờ có tiến hành
tẩy chay cũng không phân tán được lực lượng của chính phủ -
chính phủ, dĩ nhiên là đã hiểu biết bài học của cuộc bầu cử
trước rồi. Công tác cổ động và tổ chức có thể được thực hiện
trong lúc tham gia bầu cử không kém hơn trong khi tẩy chay -
nếu như luật bầu cử sẽ không trở nên tồi hơn nhiều. Trong
trường hợp này, có thể lại phải tiến hành tẩy chay. Cũng có thể
chúng ta phải lo đến việc khác hơn là cuộc bầu cử, nếu như
những trận chiến đấu cách mạng lớn lại xảy ra.
Vì vậy, trong tương lai, tẩy chay vẫn còn là vấn đề xét lúc
nào thì thích hợp, lúc nào thì không thích hợp. Nhưng lúc này
chúng ta chưa thấy có căn cứ đầy đủ để tiến hành tẩy chay.
Ai cảm thấy mình phạm tội, thì người ấy có thể ăn năn hối
lỗi. Nhưng khi ăn năn hối lỗi thì người ấy cứ làm tội làm tình
mình chứ đừng làm tội làm tình người khác. Xuyên tạc lịch sử
và vu khống trong cơn sám hối, - thậm chí vu khống cả bản
thân mình nữa, - là điều hoàn toàn không nên.
Người vô sản, số 7,
ngày 10 tháng Mười một 1906
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Bổ sung cho bài báo
đảng dân chủ - xã hội
và cuộc vận động bầu cử 5 9
Bài này được viết xong lúc mà báo Đồng chí đã đăng
Thư ngỏ gửi các công nhân giác ngộ của G. V. Plê-kha-nốp.
Trong thư ấy, Plê-kha-nốp, lựa chiều giữa cánh tả của giai
cấp tư sản và cánh hữu của Đảng dân chủ - xã hội, đã đoạn
tuyệt hoàn toàn với những nguyên tắc của đảng dân chủ - xã
hội cách mạng quốc tế và những quyết nghị của Đại hội
thống nhất của đảng. Đại hội đó đã chính thức nghiêm cấm
bất luận khối liên minh nào với các đảng tư sản. Trong các
hội nghị của đảng, người vô sản giác ngộ, có tổ chức, đều coi
mọi khối liên minh với giai cấp tư sản là phản bội sự nghiệp
của giai cấp vô sản. Trong bài đăng trên báo Đồng chí và
trong thư gửi các tổ chức đảng, L. Mác-tốp đứng trên quan
điểm bôn-sê-vích, tức là quan điểm triệt để cách mạng và
kiên quyết chống lại mọi khối liên minh ở giai đoạn thứ nhất.
Mác-tốp viết: Về vấn đề thứ nhất (vấn đề những liên minh
hoặc thỏa hiệp trong quá trình bầu cử), tôi đề nghị, căn cứ theo
nghị quyết của đại hội, giữ vững tính chất độc lập hoàn toàn
của sự tham gia của chúng ta vào cuộc bầu cử ở giai đoạn thứ
nhất, nghĩa là lúc chúng ta đứng phát biểu trước quần chúng.
Cách đặt vấn đề như vậy hình như đối với Plê-kha-nốp là
biểu hiện của sự không khoan nhượng đã bị hiểu sai đi. Plêkha-nốp viết: ở đâu mà chúng ta không nắm chắc phần
Bổ sung cho bài báo Đảng dân chủ - xã hội...
thắng cho ứng cử viên của chúng ta thì chúng ta cần phải thỏa
tranh! Tuyệt thật... Nếu người vô sản cho như thế là chưa đủ thì
đương nhiên, anh ta là kẻ thù của tự do.
Vậy là, dần dà, từng bước một, nhà lãnh tụ của những người
men-sê-vích, được Đảng dân chủ - lập hiến yêu chuộng, đã
quên những lời mình nói sau khi Đu-ma bị giải tán, và rơi
xuống hàng của... Tsê-rê-va-nin... Với tính lanh lợi, tinh thần
xung kích và tài ước đoán vốn có của mình, Plê-kha-nốp đã
ngả theo phái cực hữu trong cánh hữu của đảng ta. Mác-tốp thì
còn ở xa đằng sau; báo Người dân chủ - xã hội phải vất vả
mới đuổi kịp nhà lãnh tụ tư tưởng của mình. Và còn nữa, sau
khi nghị luận khá dài về tính chất giai cấp của cuộc vận động
bầu cử của chúng ta, cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành
trung ương đưa ra cho chúng ta một hệ thống phức tạp những
sự thỏa hiệp, dựng lên một cái thang nhờ đó mà Đảng dân chủ xã hội sẽ bước xuống trình độ Đảng dân chủ - lập hiến. Trước
hết báo Người dân chủ - xã hội  đề nghị một hành động độc
lập, tức là một hành động có tính giai cấp ở nơi mà chúng ta có
khả năng thu được thắng lợi; còn ở nơi không có khả năng thu
được thắng lợi thì chúng ta liên hiệp với những đảng tư sản
muốn cùng với chúng ta triệu tập quốc hội lập hiến; nếu các
đảng đó không muốn triệu tập quốc hội lập hiến - như thế càng
dở hơn - (đấy là bậc thang cuối cùng, bậc thứ ba, phản giai cấp
và phản dân chủ) - chúng ta cũng vẫn liên hiệp với họ. Làm thế
nào Ban chấp hành trung ương do đại hội bầu ra để thực hiện
những nghị quyết của đại hội, lại đi đến vi phạm những nghị
quyết đó - đó là điều bí mật của nó. Sự thật thì hiện nay trước
mắt chúng ta đang diễn ra một cảnh tượng nhục nhã nhất đối
với Đảng dân chủ - xã hội, khi trong ban biên tập của cùng một
cơ quan ngôn luận trung ương, cùng một cơ quan chỉ đạo có
con tôm đi giật lùi.., lại có con thiên nga tìm cách tung bay lên
trời, khi trong một vấn đề hết sức quan trọng đối với chúng ta,
hiệp với các đảng khác muốn đấu tranh chống chế độ cũ ở nước
ta*. Khi thừa nhận thỏa hiệp với các đảng tư sản như thế, bất
chấp nghị quyết của đại hội, Plê-kha-nốp, với sự sáng suốt về
chính trị của mình, đã thấy trước những trường hợp mà chúng
ta sẽ không cần thỏa hiệp như thế. Ông viết: ở đâu mà chắc
chắn chúng ta có thể làm cho ứng cử viên của riêng chúng ta
được bầu * thì chúng ta có thể và cần phải hành động độc lập
đối với những đảng khác. Kỳ lạ thay, sự sáng suốt về chính trị
ấy! Khi chúng ta chắc chắn là làm cho ứng cử viên của chúng ta
được bầu thì chúng ta sẽ tiến hành riêng một mình. Khi chúng
ta thấy không chắc lắm thì sẽ yêu cầu sự giúp đỡ của những
kẻ... muốn đấu tranh chống chế độ cũ, hoặc chúng ta sẽ giúp
đỡ những kẻ muốn như thế làm cho ứng cử viên của họ được
bầu. Nhưng khi những kẻ muốn đấu tranh đó đã chắc chắn
là làm cho những ứng cử viên của họ được bầu thì ông Plêkha-nốp ơi, ông cộng tác viên của các báo dân chủ - lập hiến,
ông có nghĩ rằng họ sẽ tìm cách thỏa hiệp với chúng ta không?
Nếu nói đến những thoả hiệp, thì bất kỳ nhà chính trị non trẻ
nào cũng sẽ thấy rõ rằng các thỏa hiệp chỉ cần thiết trong
những trường hợp đảng không nắm chắc là bằng lực lượng
của bản thân mình có thể làm cho các ứng cử viên của mình
được bầu. Nhưng đối với chúng ta, ngay cả trong những
trường hợp ấy, chúng ta cũng phản đối bất kỳ sự thỏa hiệp
nào. Vậy mà G. V. Plê-kha-nốp, với tư cách là người bảo hộ
chân chính cho tự do, lại đã đánh chuông cảnh cáo trên báo
Đồng chí của Đảng dân chủ - lập hiến, và kêu gọi tập hợp tất
cả mọi người muốn đấu tranh... Tất cả những ai muốn thì
cứ đến! Giai cấp vô sản đang đấu tranh, các ông thì muốn đấu
* Do Plê-kha-nốp viết ngả.
như vấn đề sách lược bầu cử, chẳng những ở trong đảng, mà
thậm chí cả trong đảng đoàn lãnh đạokhông có sự thống nhất
về tư tưởng, không có sự thống nhất về hành động. Một đảng
xã hội chủ nghĩa nào ở một nước nào, trừ đảng có tính chất cơ
hội chủ nghĩa nhất, lại có thể tha thứ sự đồi trụy chính trị ấy?
Và điều đáng chú ý là chính tất cả những con tôm, những con
cá măng và những con thiên nga ấy, những Mác-tốp và Plê-khanốp bài bác lẫn nhau đó, chính họ đang mở một chiến dịch ác
liệt để chống lại việc triệu tập một đại hội bất thường của đảng,
một đại hội bức thiết hơn bao giờ hết đối với chúng ta hiện nay.
Người vô sản, số 7, ngày 10
tháng Mười một 1906
đảng dân chủ - xã hội
và những hiệp nghị tuyển cử
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Viết vào nửa cuối tháng Mười
Nhà xuất bản Tiến lên in
thành sách riêng vào tháng
Mười một 1906 tại Pê-téc-bua
Theo đúng bản in trong sách
Vấn đề vận động bầu cử Đu-ma II là vấn đề mà hiện nay
đảng công nhân hết sức quan tâm đến. Đồng thời người ta đặc
biệt chú ý nhiều đến vấn đề các khối liên minh, tức là vấn đề
các hiệp nghị tuyển cử, thường xuyên hoặc tạm thời, giữa Đảng
dân chủ - xã hội với các đảng khác trong các cuộc bầu cử. Các
báo chí tư sản, dân chủ - lập hiến - cả tờ Ngôn luận lẫn tờ
Đồng chí, cả tờ Con đường mới lẫn tờ Con mắt61, v. v. -
đều tìm đủ cách để thuyết phục công nhân về sự cần thiết phải
có khối liên minh (hiệp nghị tuyển cử) giữa Đảng dân chủ - xã
hội và Đảng dân chủ - lập hiến. Một số người dân chủ - xã hội
men-sê-vích tán thành những khối liên minh ấy (Tsê-rê-va-nin
trên tạp chí Sự nghiệp của chúng ta và trên báo Đồng chí),
một số người khác lại phản đối (Mác-tốp trên báo Đồng chí).
Những người dân chủ - xã hội bôn-sê-vích phản đối những
khối liên minh ấy và chỉ cho phép tiến hành, ở những giai đoạn
cao của cuộc vận động bầu cử, những hiệp nghị riêng biệt về
việc phân phối số ghế căn cứ vào tỷ lệ số phiếu mà các đảng
cách mạng và các đảng đối lập đã thu được trong cuộc bầu cử ở
giai đoạn đầu.
Bây giờ, chúng ta thử trình bày vắn tắt những cơ sở của
quan điểm thứ hai đó.
Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
hội mang tính chất hoàn toàn khác so với sự tham gia của
những đảng khác. Khác với các đảng này, chúng ta không thừa
nhận cuộc vận động ấy có một ý nghĩa độc lập tự tại hoặc thậm
chí một ý nghĩa chủ đạo nào. Khác với họ, chúng ta làm cho
cuộc vận động ấy phải phục tùng lợi ích của cuộc đấu tranh
giai cấp. Khác với họ, chúng ta đưa ra cho cuộc vận động ấy
không phải khẩu hiệu thực hành chế độ đại nghị để tiến hành
những cải cách nghị viện, mà là khẩu hiệu đấu tranh cách mạng
nhằm triệu tập quốc hội lập hiến, hơn nữa đây là đấu tranh
bằng những hình thức cao nhất, được rút ra từ sự phát triển lịch
sử của những hình thức đấu tranh trong mấy năm gần đây *.
Đảng dân chủ - xã hội cho rằng chế độ đại nghị (việc tham
gia các hội nghị đại biểu) là một trong những biện pháp huấn
luyện, giáo dục và tổ chức giai cấp vô sản thành một đảng độc
lập của giai cấp, là một trong những biện pháp đấu tranh
chính trị nhằm giải phóng công nhân. Quan điểm mác-xít ấy
làm cho Đảng dân chủ - xã hội khác hẳn một mặt với phái dân
chủ tư sản, và mặt khác với những người vô chính phủ chủ
nghĩa. Phái tự do tư sản và phái cấp tiến tư sản coi chế độ đại
nghị là phương pháp tự nhiên, duy nhất bình thường và duy
nhất hợp pháp để quản lý những công việc của nhà nước nói
chung; họ phủ nhận đấu tranh giai cấp và tính giai cấp của
chế độ đại nghị hiện đại. Giai cấp tư sản đem hết sức, dùng
mọi biện pháp và tìm mọi lý do để bưng bít công nhân, làm
cho công nhân không nhận thấy chế độ đại nghị đã bằng cách
nào trở thành công cụ áp bức của giai cấp tư sản, và làm cho
công nhân không nhận thức được ý nghĩa có điều kiện về mặt
lịch sử của chế độ đại nghị. Những người vô chính phủ chủ
nghĩa cũng không biết đánh giá chế độ đại nghị về mặt ý
nghĩa lịch sử xác định của nó, và, nói chung, họ cự tuyệt biện
pháp đấu tranh ấy. Bởi vậy, ở Nga, Đảng dân chủ - xã hội kiên
quyết đấu tranh chống cả chủ nghĩa vô chính phủ và chống cả
sự cố gắng của giai cấp tư sản muốn thông qua sự câu kết với
chính quyền cũ trên địa hạt nghị viện để chấm dứt hết sức
nhanh chóng cuộc cách mạng. Đảng dân chủ - xã hội đưa toàn
bộ hoạt động nghị viện của mình phục tùng hoàn toàn và
tuyệt đối những lợi ích chung của phong trào công nhân và
những nhiệm vụ đặc biệt của giai cấp vô sản trong cuộc cách
mạng dân chủ - tư sản hiện nay.
Từ đó, trước hết, rút ra kết luận rằng trong cuộc vận
động bầu cử Đu-ma, sự tham gia của Đảng dân chủ - xã
Từ tình hình nói trên về những hiệp nghị tuyển cử, có thể rút
ra kết luận gì? Trước hết, nhiệm vụ chủ yếu và cơ bản của chúng
ta là phải nâng cao sự giác ngộ giai cấp và phát triển tổ chức giai
cấp độc lập của giai cấp vô sản là giai cấp duy nhất triệt để cách
mạng và là lãnh tụ duy nhất có thể có được của cuộc cách mạng
dân chủ - tư sản thắng lợi. Vì vậy cho nên giữ vững tính độc
lập giai cấp trong toàn bộ cuộc vận động bầu cử và trong toàn
bộ cuộc vận động bầu cử Đu-ma là nhiệm vụ chung trọng yếu
* ở đây, chúng ta không nêu lên vấn đề tẩy chay, vì điều đó không
thuộc đề tài của cuốn sách này. Chúng ta chỉ cần ghi nhận rằng không thể
đánh giá vấn đề đó nếu bỏ qua hoàn cảnh lịch sử cụ thể. Việc tẩy chay Đuma Bu-lư-ghin đã thành công. Việc tẩy chay Đu-ma Vít-te đã là cần thiết và
đúng đắn. Đảng dân chủ - xã hội cách mạng phải là người đầu tiên dấn
mình vào con đường đấu tranh quyết định nhất và trực tiếp nhất, và là
người cuối cùng dùng đến những biện pháp đấu tranh quanh co. Dùng
phương thức cũ để tẩy chay Đu-ma Xtô-lư-pin là không thể được, và đó sẽ
là điều sai lầm sau kinh nghiệm của Đu-ma I.
Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
nhất của chúng ta. Như thế không phải là gạt bỏ những nhiệm
vụ khác, những nhiệm vụ cục bộ, nhưng những nhiệm vụ này
bao giờ cũng phải phục tùng nhiệm vụ nói trên và phù hợp với
nó. Cái tiền đề chung ấy đã được lý luận của chủ nghĩa Mác
cũng như toàn bộ kinh nghiệm của đảng dân chủ - xã hội quốc
tế xác minh, nó phải là xuất phát điểm của chúng ta.
Người ta có thể nghĩ rằng những nhiệm vụ đặc biệt của giai
cấp vô sản trong cuộc cách mạng Nga sẽ đảo ngược lại ngay lập
tức cái tiền đề chung đó. Cụ thể là, giai cấp đại tư sản đã phản
bội cách mạng (Đảng tháng Mười) hoặc đã đặt mục đích cho
mình là dùng hiến pháp để ngăn chặn cách mạng (Đảng dân
chủ - lập hiến); cách mạng chỉ có thể thắng lợi trong điều kiện
giai cấp vô sản được sự ủng hộ của bộ phận tiên tiến nhất và
giác ngộ nhất trong quần chúng nông dân mà địa vị khách
quan của họ thúc đẩy tới chỗ đấu tranh, chứ không phải tới chỗ
câu kết; tới chỗ hoàn thành cách mạng chứ không phải tới chỗ
làm yếu cách mạng. Do đó, - có thể kết luận - trong suốt cả
thời kỳ bầu cử, nhất thiết phải có những hiệp nghị giữa Đảng
dân chủ - xã hội với phái dân chủ nông dân.
Nhưng tuyệt đối không thể rút ra kết luận như trên từ cái
tiền đề hoàn toàn đúng đắn cho rằng sự thắng lợi hoàn toàn
của cuộc cách mạng của chúng ta chỉ có thể đạt được dưới
hình thức chuyên chính dân chủ cách mạng của giai cấp vô
sản và nông dân. Còn cần phải chứng minh rằng trong suốt cả
thời kỳ bầu cử, một khối liên minh với phái dân chủ nông dân
là điều có thể được và có lợi, xét về mặt các quan hệ đảng phái
hiện nay (hiện nay ở nước ta, không phải chỉ có một mà đã
có nhiều đảng khác nhau đại diện cho phái dân chủ nông
dân) và xét theo quan điểm chế độ bầu cử hiện nay. Còn cần
phải chứng minh rằng khi liên minh với một đảng này
hay đảng kia, chúng ta nói lên được và bênh vực được những
lợi ích của nông dân thật sự cách mạng tốt hơn là khi giữ vững
tính độc lập hoàn toàn của đảng ta trong việc phê bình các đảng
dân chủ - nông dân nào đó, trong việc đem những phần tử này
của phái dân chủ nông dân đối lập với những phần tử khác.
Xuất phát từ tiền đề cho rằng giai cấp vô sản là hết sức gần gũi
với nông dân cách mạng trong cuộc cách mạng hiện nay,
đường lối chính trị chung đặt ra cho Đảng dân chủ - xã hội
nhất định phải như sau: cùng với phái dân chủ nông dân chống
lại phái dân chủ phản bội của giai cấp đại tư sản (Đảng dân
chủ - lập hiến). Nhưng, có phải vì thế mà trong lúc này phải
liên minh tuyển cử với Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân hay với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng không? Người
ta chưa thể khẳng định điều đó nếu chưa phân tích được sự
khác nhau giữa các đảng ấy với nhau và giữa họ với Đảng dân
chủ - lập hiến, nếu chưa phân tích được chế độ bầu cử nhiều
cấp hiện nay. Từ đó, chúng ta trực tiếp và tuyệt đối chỉ rút ra
được một kết luận: trong bất kỳ trường hợp nào trong cuộc vận
động bầu cử, chúng ta cũng quyết không thể chỉ đem đối lập
một cách đơn thuần và trừu tượng giai cấp vô sản với phái dân
chủ tư sản nói chung. Trái lại, chúng ta phải tập trung tất cả sự
chú ý vào sự khác biệt rõ rệt đã rút ra được từ những tài liệu
lịch sử của cuộc cách mạng chúng ta, giữa giai cấp tư sản quân
chủ - tự do chủ nghĩa với giai cấp tư sản dân chủ cách mạng,
nói một cách cụ thể hơn, giữa Đảng dân chủ - lập hiến, Đảng
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân với Đảng xã hội chủ nghĩa
- cách mạng. Chỉ có bằng sự phân biệt ấy chúng ta mới xác
định được với một độ chính xác cao nhất các bạn đồng minh
gần gũi nhất với mình. Đồng thời, một là, chúng ta cũng
không được quên rằng Đảng dân chủ - xã hội cần theo dõi
như theo dõi một kẻ địch bất cứ bạn đồng minh nào trong
phái dân chủ tư sản. Hai là, chúng ta sẽ còn đặc biệt phân tích
Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
xem làm như thế nào có lợi hơn đối với chúng ta: ràng buộc
chúng ta bằng một liên minh chúng với đảng lao động xã hội
chủ nghĩa nhân dân nào đó (chẳng hạn) hay giữ vững tính độc
lập hoàn toàn để luôn luôn có thể, trong giờ phút quyết định,
phân chia phái lao động không đảng phái thành những người
cơ hội chủ nghĩa (lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân) và
những người cách mạng (xã hội chủ nghĩa - cách mạng) và đem
những người sau đối lập với những người trước, v. v..
Như vậy, lý do về tính chất vô sản - nông dân của cuộc cách
mạng của chúng vẫn chưa cho phép kết luận là cần phải có
những hiệp nghị với một đảng dân chủ - nông dân nào đó, ở
một giai đoạn nào đó của cuộc bầu cử Đu-ma II. Lý do đó tuyệt
đối còn chưa đầy đủ ngay cả để hạn chế tính độc lập của giai
cấp vô sản trong cuộc bầu cử nói chung, ấy là chưa nói đến phủ
nhận tính độc lập đó.
Mười là đảng phái giữa (như L. Mác-tốp đã nhận định trong
cuốn sách mới: Những chính đảng ở Nga) thì đó là một sai
lầm căn bản: trong cuộc đấu tranh thực tế, cuộc đấu tranh sẽ
phải quyết định dứt khoát kết cục của cuộc cách mạng chúng
ta, thì Đảng dân chủ - lập hiến là phái giữa. Đảng dân chủ - lập
hiến là một đảng có tổ chức, đứng độc lập trong cuộc bầu cử và
hơn nữa lại say sưa với những thắng lợi đã giành được trong kỳ
bầu cử Đu-ma I. Nhưng, kỷ luật của đảng ấy không có gì là
nghiêm ngặt, sự đoàn kết nhất trí của họ cũng không có gì là
vững chắc. Những người dân chủ - lập hiến cánh tả không hài
lòng với sự thất bại ở Hen-xinh-pho62 và họ đang dỗi. Một bộ
phận của bọn họ (trước đây không lâu ông A-lếch-xin-xki ở
Mát-xcơ-va) đã đi theo Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân. Trong Đu-ma I, người ta thấy có những người dân chủ lập hiến rất cá biệt thậm chí đã ký tên vào bản dự án do 33
người thảo ra về vấn đề xóa bỏ mọi chế độ tư hữu ruộng đất
(Ba-đam-sin, Dúp-tsen-cô, Lô-giơ-kin). Như vậy người ta có thể
hy vọng tách ra khỏi phái giữa đó dù chỉ một bộ phận rất nhỏ
và đưa nó sang phái tả. Đảng dân chủ - lập hiến cảm thấy rất rõ
cái yếu của họ trong quần chúng nhân dân (mới đây báo Đồng
chí của họ đã phải thú nhận điểm đó63) và họ sẽ sẵn lòng liên
minh với phái tả. Không phải vô cớ mà các báo dân chủ - lập
hiến đã vui vẻ dành nhiều cột báo cho các đảng viên dân chủ xã hội Mác-tốp và Tsê-rê-va-nin để tranh luận vấn đề liên minh
giữa Đảng dân chủ - xã hội với Đảng dân chủ - lập hiến. Đương
nhiên chúng ta sẽ không bao giờ quên và sẽ làm cho quần
chúng hiểu, trong thời gian vận động bầu cử, rằng những người
dân chủ - lập hiến đã không thực hiện những lời cam kết của
họ trong Đu-ma I, họ đã ngăn trở phái lao động, đã chơi cái
trò lập hiến v. v., v. v., thậm chí làm thinh không nói đến bốn
nguyên tắc 64 , thậm chí đề ra những dự luật tàn khốc, v. v..
Để tiến gần hơn nữa tới việc giải quyết nhiệm vụ của chúng
ta, chúng ta cần phải trước hết xem xét sự phân nhóm chủ yếu
về mặt đảng phái trong cuộc bầu cử Đu-ma II, và thứ hai, đi sâu
vào những đặc điểm của chế độ bầu cử hiện nay.
Giữa các đảng phái thường có những hiệp nghị tuyển
cử. Những loại đảng phái chủ yếu nào sẽ tiến hành đấu
tranh trong cuộc bầu cử? Không nghi ngờ gì nữa, so với
thời kỳ bầu cử Đu-ma I, bọn Trăm đen sẽ lại càng đoàn
kết với nhau chặt chẽ hơn. Đảng tháng Mười và Đảng
canh tân hòa bình sẽ hoặc là đi theo bọn Trăm đen, hoặc
là đi theo Đảng dân chủ - lập hiến hoặc là (và điều này là
chắc chắn hơn cả) ngả nghiêng giữa bọn Trăm đen và
Đảng dân chủ - lập hiến. Vô luận thế nào, nếu coi Đảng tháng
Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
Tiếp sau là phái lao động. Những đảng loại này, tức là
những đảng tiểu tư sản và chủ yếu là những đảng nông dân,
bao gồm Nhóm lao động không đảng phái (mới đây đã họp
đại hội của họ), Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân và
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng (Đảng xã hội chủ nghĩa Balan và các đảng tương tự khác đều ít nhiều phù hợp với Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng). Chỉ có những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng là những người cách mạng và những người
bảo vệ chế độ cộng hòa có đôi chút triệt để và kiên quyết.
Những người lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân là những
người cơ hội chủ nghĩa tệ hại hơn phái men-sê-vích của chúng
ta nhiều; đúng ra mà nói, đó là những người nửa dân chủ - lập
hiến. Có lẽ là Nhóm lao động không đảng phái có nhiều ảnh
hưởng hơn hai đảng ấy trong quần chúng nông dân, nhưng thật
khó mà xác định được mức độ kiên quyết của tính chất dân chủ
của họ, tuy rằng không nghi ngờ gì cả, họ tả hơn những người
dân chủ - lập hiến và hình như là thuộc vào hàng ngũ phái dân
chủ cách mạng.
thật sự với phái lao động. Rõ ràng rằng trong bất cứ trường
Đảng dân chủ - xã hội, mặc dầu trong nội bộ có những điểm
bất hòa, là đảng duy nhất tham gia bầu cử với tinh thần kỷ luật
triệt để, là đảng duy nhất có cơ sở giai cấp hoàn toàn rõ rệt và
chặt chẽ, là đảng duy nhất đã liên hiệp tất cả những đảng dân
chủ - xã hội của tất cả các dân tộc ở nước Nga.
Nhưng làm thế nào để ký một liên minh chung với phái lao
động được trong tình hình các đảng thuộc kiểu đó có thành
phần như đã nói trên? Bảo đảm của phái lao động không đảng
phái là ở chỗ nào? Liệu một đảng có thể liên minh với những
người không đảng được không? Chúng ta làm sao mà biết rằng
ngày mai đây các ngài A-lếch-xin-xki lại sẽ không từ bỏ Đảng
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân, mà quay sang Đảng dân
chủ lập hiến không?
Rõ ràng là không thể có một hiệp nghị có tính đảng
hợp nào, chúng ta cũng không thể giúp cho những người lao
động xã hội chủ nghĩa nhân dân cơ hội chủ nghĩa thống nhất
với những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng có tinh thần
cách mạng, mà chúng ta phải phân chia họ ra và đối lập họ với
nhau. Rõ ràng là trong trường hợp có sự tồn tại của Nhóm lao
động không đảng phái, chúng ta giữ vững tính độc lập hoàn
toàn nhằm ảnh hưởng đến họ theo tinh thần tuyệt đối cách
mạng thì về mọi mặt sẽ có lợi hơn là bó tay mình và xóa nhòa
sự khác biệt giữa phái quân chủ và phái cộng hòa, v.v.. Đối với
Đảng dân chủ - xã hội, sự xóa nhòa ấy hoàn toàn không thể tha
thứ được, và chỉ riêng với lý do đó chúng ta cũng phải gạt bỏ
một cách vô điều kiện những khối liên minh đi, một khi sự
phân nhóm các đảng phái C sự phân nhóm đã có rồi C đã hợp
nhất những người thuộc phái lao động không đảng phái, những
người lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân và những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng.
Nói cho đúng, họ có thể hợp nhất được không và họ có thật
sự hợp nhất không? Chắc chắn là họ có thể hợp nhất được, vì
họ có cùng một cơ sở giai cấp là tiểu tư sản. Trên thực tế, họ đã
hợp nhất với nhau trong Đu-ma I, cũng như trên báo chí vào
thời kỳ tháng Mười, cũng như trên báo chí vào thời kỳ Đu-ma
và trong những cuộc bỏ phiếu của giới sinh viên (si licet parva
componere mag-nis C nếu có thể đem việc nhỏ mà ví với một
việc lớn). Thật vậy, đây là dấu hiệu không đáng kể, nhưng so
với những dấu hiệu khác thì lại là tiêu biểu: trong những cuộc
bỏ phiếu của giới sinh viên tự trị, thường thường ba danh sách
được đem cọ xát với nhau, danh sách của Đảng dân chủ - lập
hiến, danh sách của khối liên minh giữa phái lao động, Đảng
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân, Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng và Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan, và sau hết danh
sách của Đảng dân chủ - xã hội.
Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
Theo quan điểm của giai cấp vô sản, tính chất rõ ràng trong
sự phân nhóm các đảng phái về mặt giai cấp là điều quan trọng
hơn cả, và hiển nhiên là ảnh hưởng một cách độc lập đến phái
lao động không đảng phái (hoặc dao động giữa Đảng lao động
xã hội chủ nghĩa nhân dân và Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng) thì có lợi hơn là tìm cách ký kết hiệp nghị với những
người không đảng phái. Những tài liệu về các đảng tự nhiên
buộc chúng ta đi đến kết luận này: ở giai đoạn thấp, trong khi
tiến hành cổ động trước quần chúng, tuyệt đối không ký kết
hiệp nghị nào cả; ở các giai đoạn cao, trong lúc phân phối số
ghế, cần ra sức đánh bại Đảng dân chủ - lập hiến bằng một hiệp
nghị riêng giữa Đảng dân chủ - xã hội với phái lao động, và
đánh bại Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân bằng một
hiệp nghị riêng giữa Đảng dân chủ - xã hội và Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng.
Người ta sẽ phản đối chúng ta: trong khi các anh, những
người bôn-sê-vích, mắc bệnh không tưởng không thể sửa chữa
được, các anh mơ tưởng đánh bại Đảng dân chủ - lập hiến, thì
toàn thể các anh sẽ bị bọn Trăm đen đánh bại, vì các anh sẽ
phân tán phiếu bầu! Đảng dân chủ - xã hội, phái lao động và
Đảng dân chủ - lập hiến liên hiệp lại làm một, có lẽ sẽ đánh bại
tơi bời bọn Trăm đen; nhưng do hành động riêng lẻ, các anh có
thể làm cho kẻ thù chung dễ thu được thắng lợi. Cứ giả định
rằng trong 100 phiếu bầu, bọn Trăm đen chiếm được 26 phiếu,
phái lao động và Đảng dân chủ - lập hiến 25 phiếu, và Đảng
dân chủ - xã hội 24 phiếu. Nếu không có khối liên minh giữa
Đảng dân chủ - xã hội, phái lao động và Đảng dân chủ - lập
hiến thì ứng cử viên của bọn Trăm đen sẽ trúng cử.
ý kiến phản đối trên thường được người ta coi trọng, bởi
vậy cần được phân tích kỹ. Muốn thế, tất phải xem xét chế độ
bầu cử hiện hành tức là chế độ bầu cử hiện nay của nước Nga.
ở nước ta, cuộc bầu cử Đu-ma không phải là trực tiếp mà
qua nhiều cấp. Trong điều kiện cuộc bầu cử có nhiều cấp, chỉ có
phân tán phiếu bầu trong giai đoạn thấp mới là nguy hiểm. Chỉ
ở lúc bỏ phiếu đợt đầu, chúng ta mới không rõ phiếu bầu sẽ
phân ra như thế nào; chỉ khi cổ động trong quần chúng, chúng
ta mới hành động một cách mò mẫm. ở giai đoạn cao, khi các
đại biểu đi bỏ phiếu, trận chiến đấu chính đã kết thúc, chỉ còn
lại việc phân bổ số ghế theo những hiệp nghị riêng giữa các
đảng đã biết con số chính xác các ứng cử viên của mình và số
phiếu thu được.
Giai đoạn bầu cử thấp là giai đoạn bầu ra những đại biểu cử
tri ở các thành thị, những đại biểu theo tỷ lệ một cho mười hộ ở
nông thôn và những người được ủy nhiệm trong các đoàn
tuyển cử công nhân.
ở các thành thị, trong từng đơn vị bầu cử (khu bầu cử, v. v.)
chúng ta phát biểu trước đồng đảo quần chúng cử tri. Nguy cơ
phân tán phiếu bầu chắc chắn là có. Chắc chắn rằng ở các thành
thị, các đại biểu cử tri của bọn Trăm đen có thể trúng cử ở một
nơi nào đó chỉ vì không có một khối liên minh phái tả, chỉ vì
Đảng dân chủ - xã hội, chẳng hạn, giành được một phần
phiếu bầu của Đảng dân chủ - lập hiến. Người ta còn nhớ
rằng ở Mát-xcơ-va, Gu-tsơ-cốp đã được khoảng gần 900
phiếu, Đảng dân chủ - lập hiến được gần 1400 phiếu. Chỉ cần
người đảng viên dân chủ - xã hội giành được 501 phiếu của
người đảng viên dân chủ - lập hiến cũng đủ để Gu-tsơ-cốp
thắng lợi. Chắc chắn là đám người phi-li-xtanh sẽ tính đến
cái thủ đoạn giản đơn đó, họ sẽ sợ phiếu bầu bị phân tán, và
chỉ vì thế, sẽ sẵn sàng bỏ phiếu cho người ôn hòa nhất trong
phái đối lập. Kết quả là sẽ sinh ra tình trạng mà ở nước Anh
người ta gọi là tuyển cử tam giác, khi những tiểu thị
dân không bỏ phiếu cho người xã hội chủ nghĩa, để khỏi mất
Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
những phiếu bầu cho người thuộc phái tự do và do đó không
để cho người thuộc phái bảo thủ thắng lợi.
bênh: ưu thế của Đảng dân chủ - lập hiến đối với Đảng tháng
Có biện pháp gì để phòng ngừa nguy cơ này? Chỉ có một
biện pháp: hiệp nghị ở giai đoạn thấp, nghĩa là đưa ra danh
sách chung các đại biểu cử tri, trong đó các đảng xác định con
số những ứng cử viên của mình căn cứ vào một hiệp nghị, trước
lúc tranh cử. Tất cả các đảng đã ký kết hiệp nghị lúc đó, mới
kêu gọi toàn thể quần chúng cử tri bỏ phiếu cho danh sách
Vì sao chúng ta lại tạo mối nguy cho công tác giáo dục xã
hội chủ nghĩa kiên định? Phải chăng vì có nguy cơ của những
ứng cử viên Trăm đen? Nhưng tất cả các thành phố nước Nga
gộp chung lại chỉ cử có 35 đại biểu vào Đu-ma trong số 524 đại
biểu (Xanh Pê-téc-bua: 6; Mát-xcơ-va: 4; Vác-sa-va và Ta-sken:
mỗi nơi 2; còn 21 thành phố khác: mỗi nơi 1). Như thế, vô luận
thế nào, bản thân các thành phố cũng không thể làm thay đổi ít
nhiều căn bản bộ mặt của Đu-ma. Sau đó, không thể chỉ đứng
trên phương diện đơn thuần số học mà suy tính được khả năng
phân tán của số phiếu bầu. Cần phải nghiên cứu xem khả năng
chính trị ấy có lớn lắm không. Sự nghiên cứu ấy chứng tỏ rằng
ngay cả trong kỳ bầu cử Đu-ma I, bọn Trăm đen cũng chỉ là một
thiểu số không đáng kể, và những trường hợp như trường hợp
của Gu-tsơ-cốp mà chúng ta đã nói ở trên chỉ là ngoại lệ. Căn
cứ theo những tài liệu trên tờ Truyền tin của Đảng dân chủ lập hiến65 (số 7, 19/IV, 1906), trong 20 thành phố đã cử ra 28
đại biểu vào Đu-ma, thì trong số 1761 đại biểu cử tri có 1468
đảng viên dân chủ - lập hiến, 32 người thuộc phái tiến bộ và 25
người không đảng phái. Đảng tháng Mười có 128 người, Đảng
công thương có 32 người và phái hữu có 76 người, tổng cộng là
236 đại biểu phái hữu, chiếm non 15%. Trong 10 thành phố,
không một người phái hữu nào trúng cử đại biểu cử tri; trong 3
thành phố, phái hữu trúng cử không quá 10 đại biểu cử tri
(trong số 80) cho mỗi nơi. Trong điều kiện ấy mà từ bỏ cuộc đấu
tranh cho những ứng cử viên của giai cấp mình, vì lo sợ quá
đáng trước bọn Trăm đen thì có hợp lý không? Ngoài tính chất
không kiên định về nguyên tắc, chính sách ấy phải chăng còn
mang tính chất thiển cận ngay cả đứng trên quan điểm thực
tiễn hẹp mà nói?
Bây giờ chúng ta hãy phân tích lý do tán thành và lý do
phản đối biện pháp ấy.
Lý do tán thành: mỗi đảng có thể tiến hành cổ động theo
những nguyên tắc đảng chặt chẽ của mình. Mặc cho Đảng dân
chủ - xã hội muốn phê bình Đảng dân chủ - lập hiến trước mặt
quần chúng bao nhiêu cũng được, miễn là họ nói thêm rằng:
tuy vậy Đảng dân chủ - lập hiến vẫn khá hơn so với bọn Trăm
đen, và chúng tôi đồng ý đưa ra một danh sách chung.
Lý do phản đối: danh sách chung sẽ mâu thuẫn hiển nhiên
với toàn bộ chính sách giai cấp độc lập của Đảng dân chủ - xã
hội. Khi đưa ra trước quần chúng danh sách chung của Đảng
dân chủ - lập hiến và Đảng dân chủ - xã hội, chúng ta sẽ không
tránh khỏi làm lu mờ hết sức tính chất rõ ràng của sự phân định
giai cấp và chính trị. Chúng ta sẽ làm tổn thương đến ý nghĩa có
tính nguyên tắc và cách mạng chung của cuộc vận động của
chúng ta để bảo đảm cho phái tự do được một ghế trong Đuma! Đáng lẽ chúng ta buộc chế độ đại nghị phải phục tùng
chính sách giai cấp, thì chúng ta lại buộc chính sách giai
cấp phải phục tùng chế độ đại nghị. Chúng ta tự tước bỏ khả
năng đánh giá lực lượng của chúng ta. Chúng ta mất cái lâu
dài và vững chắc trong mọi cuộc bầu cử: nâng cao sự giác ngộ
và tăng cường sự đoàn kết nhất trí của giai cấp vô sản xã hội
chủ nghĩa. Chúng ta được cái tạm thời, có điều kiện và bấp
Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
Người ta có ý kiến bác lại chúng tôi: nhưng còn khối liên
minh với phái lao động chống lại Đảng dân chủ - lập hiến thì
sao? Nhưng chúng tôi đã vạch ra những đặc điểm về quan hệ
đảng phái trong phái lao động, những đặc điểm đã làm cho
khối liên minh ấy là không nên có và không thích hợp. ở những
thành phố mà dân cư công nhân tập trung hơn hết, chúng ta
quyết không bao giờ được từ bỏ, trừ trường hợp hết sức cần
thiết, việc đưa ra những ứng cử viên hoàn toàn độc lập của
Đảng dân chủ - xã hội. Mà trường hợp hết sức cần thiết đó thì
lại không có. Số ứng cử viên của Đảng dân chủ - lập hiến
hay của phái lao động (nhất là thuộc loại Đảng lao động xã
hội chủ nghĩa nhân dân!) dầu ít đi một chút hay nhiều hơn
một chút, điều đó cũng chẳng có ý nghĩa chính trị quan
trọng nào cả, bởi vì bản thân Đu-ma nhiều lắm cũng chỉ có
thể có vai trò phụ thuộc và thứ yếu thôi. Giữ vai trò chính
trị quyết định trong việc xác định kết quả cuộc bầu cử vào
Đu-ma, chính là nông dân, chính là những hội nghị đại
biểu cử tri ở tỉnh chứ không phải những hội nghị đại biểu
cử tri ở thành phố* . Trong các hội nghị đại biểu cử tri ở tỉnh,
chúng ta sẽ thực hiện, được tốt hơn và chắc chắn hơn nhiều,
việc liên minh chính trị cùng phái lao động để chống lại Đảng
dân chủ - lập hiến mà không mảy may vi phạm đến những
nguyên tắc nghiêm ngặt, so với việc liên minh đó ở giai đoạn
thấp của cuộc bầu cử ở nông thôn. Bây giờ chúng ta sẽ bàn đến
cuộc bầu cử ở nông thôn.
* Đương nhiên các thành phố nhỏ, thông qua các đại hội thành phố,
cũng ảnh hưởng đến thành phần hội nghị bầu cử của tỉnh. Đảng dân chủ lập hiến và những người thuộc phái tiến bộ cũng đã chiếm được ưu thế
hoàn toàn ở đây: ví dụ như trong 571 đại biểu cử tri của các đại hội thành
phố có 424 đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến và những người thuộc phái
tiến bộ, 147 người thuộc phái hữu (Truyền tin của Đảng dân chủ - lập
hiến, số 5, 28/III, 1906). ở một vài thành phố, đương nhiên, những sự khác
nhau lại rất lớn. Trong tình hình đó, trong đại đa số trường hợp, có thể
chúng ta sẽ phải độc lập đấu tranh với Đảng dân chủ - lập hiến, mà không
sợ phiếu bầu ngẫu nhiên bị phân tán và không để mình phụ thuộc vào một
đảng không phải dân chủ - xã hội nào cả. - Về vấn đề khối liên minh ở
giai đoạn thấp của cuộc bầu cử, trong đoàn tuyển cử công nhân, chắc chưa
có một đảng viên dân chủ - xã hội nào muốn bàn đến thật nghiêm túc.
Điều đặc biệt cần thiết trong quần chúng công nhân là tính độc lập hoàn
toàn của Đảng dân chủ - xã hội.
Mọi người đều biết, ở các thành phố lớn, các chính đảng
được tổ chức tốt, nên tại một vài nơi đã bỏ đi một giai đoạn
bầu cử. Theo đạo luật thì cuộc bầu cử có hai cấp. Nhưng trên
thực tế, bầu cử có lúc là trực tiếp hay gần như trực tiếp, bởi
vì những người đi bầu biết rất rõ tính chất các đảng phái
tham gia tranh cử, và trong vài trường hợp họ biết cả những
người mà các đảng định đưa vào Đu-ma. Trái lại, ở nông
thôn, có rất nhiều cấp bầu cử, những cử tri lại quá phân tán,
các đảng gặp quá nhiều trở ngại trong việc phát biểu công
khai, vì thế mà cuộc bầu cử Đu-ma I đã tiến hành rất là
bưng bít và cuộc bầu cử Đu-ma II cũng sẽ như vậy. Nói một
cách khác, ở đây, thường thường và thậm chí cả trong đa số
trường hợp, công tác cổ động của các đảng sẽ nói về các
đảng nói chung và vì sợ cảnh sát nên cố ý không nêu tên các
nhân vật. Những nông dân (và không phải chỉ những nông
dân) cấp tiến và cách mạng sẽ cố ý dùng biệt danh không
đảng phái để che giấu mình. Tại cuộc bầu cử đại biểu theo tỷ
lệ một cho mười hộ ở nông thôn, điều sẽ có tầm quan trọng
quyết định là ứng cử viên phải được mọi người biết, phải
được các cử tri tín nhiệm, và những lời phát biểu theo quan
điểm dân chủ - xã hội của người đó phải gây được sự đồng
tình. ở đây, chúng ta có rất ít đảng viên dân chủ - xã hội
biết dựa vào tổ chức đảng ở địa phương. Nhưng, những người
dân chủ - xã hội được sự đồng tình của dân chúng ở nông
thôn có thể nhiều hơn rất nhiều so với mức người ta có thể
Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
nghĩ căn cứ theo những tài liệu về các chi bộ cơ sở của đảng
hề sợ tiến hành cuộc đấu tranh quyết định, hết lòng mong muốn
có cuộc đấu tranh đó, nhưng lại không hoàn toàn tin cậy ở sức
mình, lại sợ nắm quyền chủ động và hoạt động công khai. Chúng
ta cần lợi dụng bằng mọi cách mặt có lợi của tính đảng nghiêm
ngặt, không hợp pháp ấy, và việc làm giảm cái mặt có lợi đó dù
chỉ chút ít thôi bằng bất kỳ một liên minh thường xuyên nào
cũng sẽ là điều hoàn toàn không có lợi đối với chúng ta. Về
phương diện này, chỉ có những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng mới có thể là đối thủ có đảng tính như vậy và có tinh thần
kiên quyết, triệt để cách mạng như vậy của chúng ta. Nhưng,
trên cơ sở đảng tính thực sự, có thể cùng họ liên minh trong giai
đoạn đầu của cuộc bầu cử ở nông thôn, điều đó chỉ là một ngoại lệ:
chỉ cần xem xét những điều kiện thực tế và cụ thể của cuộc bầu cử
ở nông thôn, thì sẽ thấy rõ điều đó*. Chừng nào những nông dân
cách mạng - không đảng phái sẽ hành động mà không muốn gia
nhập một đảng nào, thì chừng đó chúng ta sẽ rất có lợi về mọi mặt
trong việc gây ảnh hưởng với họ theo ý muốn của chúng ta: theo
hướng đảng tính nghiêm ngặt của chúng ta. Một liên minh, một
công tác cổ động không có đảng tính, không thể gây trở ngại
cho người đảng viên dân chủ - xã hội vì những nông dân cách
mạng sẽ không bao giờ muốn gạt bỏ họ ra và mặt khác, họ lại
được một nghị quyết của Đại hội thống nhất nói về sự ủng hộ
phong trào nông dân cho phép họ hoạt động trong một liên
minh cách mạng - không đảng phái. Do đó trong khi chúng
ta giữ vững đảng tính của chúng ta, bảo vệ nó đến cùng, rút
Những nhà lãng mạn tiểu tư sản, loại như những người lao
động xã hội chủ nghĩa nhân dân, mơ tưởng một đảng xã hội
chủ nghĩa công khai trong điều kiện chế độ hiện nay, không
hiểu được rằng sự tín nhiệm và sự đồng tình đối với một đảng
bất hợp pháp được tăng cường như thế nào do tinh thần chiến
đấu kiên định, không biết thỏa hiệp của nó và đồng thời do tổ
chức không thể bị ai tóm bắt được của nó, tổ chức này tác động
đến quần chúng hoàn toàn không phải chỉ thông qua những
đảng viên của đảng. Một đảng bất hợp pháp, thật sự cách
mạng, đã được tôi luyện trong lửa chiến đấu, đã từng quen với
những sự khủng bố của bọn Plê-vê và không hề hoảng sợ trước
những biện pháp nghiêm ngặt của bọn Xtô-lư-pin, có thể trong
thời kỳ nội chiến gây ảnh hưởng rộng rãi đối với quần chúng
hơn cả bất kỳ đảng hợp pháp nào lao vào con đường hoàn toàn
lập hiến một cách ngây thơ, ấu trĩ .
Những người dân chủ - xã hội đã vào đảng cũng như chưa
vào đảng sẽ có nhiều cơ hội giành thắng lợi trong kỳ bầu cử đại
biểu theo tỷ lệ một cho mười hộ và người được ủy nhiệm. Để
thắng trong giai đoạn bầu cử ấy ở nông thôn, thì khối liên minh
với phái lao động hay một danh sách chung không quan trọng
lắm. Một mặt ở đó những đơn vị bầu cử quá nhỏ. Mặt khác,
những người thuộc phái lao động thực sự tuân theo kỷ luật của
đảng hoặc ít nhiều gần gũi với tính đảng sẽ rất hiếm. Đảng tính
nghiêm ngặt của những người dân chủ - xã hội, việc họ tuyệt
đối phục tùng một đảng đã đứng vững trong tình trạng bất hợp
pháp trong suốt bao nhiêu năm, đã phát triển tới 100 - 150
nghìn đảng viên trong tất cả các dân tộc, đã là một đảng duy
nhất trong số các đảng cực tả có thể lập ra tại Đu-ma I một đảng
đoàn trực thuộc đảng, đảng tính ấy sẽ là một sự chứng thực và
một sự bảo đảm to lớn trước mắt tất cả những người không
* Đương nhiên, không phải là ngẫu nhiên mà trong Đu-ma I, những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã hoàn toàn không thể hành động với
tư cách là một đảng, và chính ra là họ không thể chứ không phải là họ
không muốn. Trong Đu-ma, cũng như trong các trường đại học, những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã xét thấy nấp sau phái lao động
không đảng phái hoặc liên minh với phái đó thì có lợi hơn.
Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
ra từ đảng tính toàn bộ lợi ích lớn lao về mặt tinh thần và chính
trị, chúng ta đồng thời có thể thích nghi hoàn toàn với công tác
trong giới nông dân cách mạng - không đảng phái, trong các
liên minh, tiểu tổ và hội nghị của những người cách mạng không đảng phái, với công tác dựa vào những mối liên hệ có
tính chất cách mạng - không đảng phái, v. v.. Đáng lẽ lập một
khối liên minh với những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
là những người chỉ tổ chức được một phần rất nhỏ những nông
dân cách mạng, một khối liên minh sẽ hạn chế và cản trở đảng
tính nghiêm ngặt của chúng ta, thì chúng ta sẽ vận dụng thật
rộng rãi hơn, thật tự do hơn cả lập trường của đảng chúng ta
lẫn tất cả những điều lợi của công tác trong phái lao động
không đảng phái.
các đại biểu vào Đu-ma, chúng ta phải cùng với phái lao động
đánh bại Đảng dân chủ - lập hiến, cùng với Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đánh bại Đảng lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân, v. v..
Từ đó rút ra kết luận là trong giai đoạn thấp của cuộc vận
động bầu cử ở nông thôn, tức là trong đợt bầu cử đại biểu theo
tỷ lệ một cho mười hộ và người được ủy nhiệm (đôi khi trên
thực tế chắc là bầu cử những người được ủy nhiệm được tiến
hành ở giai đoạn đầu), chúng ta không cần một hiệp nghị tuyển
cử nào cả. Số lượng những người có xu hướng chính trị rõ rệt và
có thể được bầu là đại biểu theo tỷ lệ một cho mười hộ và người
được ủy nhiệm lại quá ít, cho nên những người dân chủ - xã hội
được nông dân tín nhiệm và kính trọng (nếu không có điều kiện
này thì sẽ không thể có tư cách ứng cử nghiêm túc nào) C đều có
nhiều khả năng được trúng cử hầu như tất cả trong các cuộc bầu
cử đó mà không cần ký kết hiệp nghị nào với các đảng khác.
Rồi trong hội nghị những người được ủy nhiệm, người
ta có thể dựa vào những kết quả chính xác của các cuộc
tranh cử bước đầu nhưng sẽ quyết định tất cả. ở đây, cái
có thể được và cần thiết... dĩ nhiên không phải là những
khối liên minh, không phải là những hiệp nghị chặt chẽ và
cố định, mà là những hiệp nghị cục bộ về phân bố các ghế.
ở đây và hơn nữa, ở hội nghị những đại biểu cử tri bầu
Tóm lại, việc nghiên cứu chế độ bầu cử hiện hành chứng tỏ
rằng những khối liên minh trong giai đoạn thấp của cuộc bầu
cử đặc biệt không thích hợp tại các thành thị và cũng không cần
thiết. ở nông thôn, trong giai đoạn thấp (tức là ở thời kỳ bầu cử
những đại biểu theo tỷ lệ một cho mười hộ và những người
được ủy nhiệm) những khối liên minh là không thích hợp và
cũng hoàn toàn vô ích. Vai trò chính trị quyết định thuộc về
những hội nghị những người được ủy nhiệm cấp huyện và hội
nghị đại biểu cử tri cấp tỉnh. ở đây, tức là ở giai đoạn cao,
những hiệp nghị cục bộ là cần thiết và có thể thực hiện được mà
không đi tới sự vi phạm đảng tính mà chúng ta không muốn, vì
cuộc đấu tranh trước quần chúng đã kết thúc, những hiệp nghị
cục bộ không đòi hỏi người ta phải trực tiếp hay gián tiếp bảo
vệ (hoặc có thể dung nạp được) tính phi đảng trước quần
chúng; chính sách độc lập giai cấp nghiêm ngặt của giai cấp
vô sản sẽ không vì thế mà có nguy cơ bị làm lu mờ một chút
Điều đáng chú ý là trong thực tiễn của phong trào dân chủ - xã
hội quốc tế, đã có kinh nghiệm phân biệt giữa những hiệp nghị ở giai
đoạn thấp và ở giai đoạn cao. ở Pháp, cuộc bầu cử thượng nghị viện
gồm hai cấp: những cử tri bầu ra những đại biểu cử tri (cấp tỉnh), rồi
những người này bầu ra những thượng nghị sĩ. Những người dân chủ
- xã hội cách mạng Pháp, tức là những người thuộc phái Ghe-đơ 66 ,
không bao giờ dung nạp một hiệp nghị nào, một danh sách chung
nào ở giai đoạn thấp, họ chỉ chấp nhận những hiệp nghị cục bộ ở giai
đoạn cao, tức là để nhằm phân phối số ghế trong các hội nghị đại
Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
Bây giờ chúng ta trước tiên hãy đứng trên phương diện hình
thức, đứng trên phương diện có thể nói là số học mà xét xem
những hiệp nghị tuyển cử cục bộ ở giai đoạn cao đó sẽ là thứ
hiệp nghị gì.
Chúng ta hãy xem các đại biểu cử tri (và những người được
ủy nhiệm là những người mà phần trình bày dưới đây cũng sẽ
ám chỉ đến) được phân bổ với tỷ lệ đại khái như thế nào theo
các đảng trong mỗi một trăm đại biểu cử tri. Để giành thắng lợi
trong hội nghị các đại biểu cử tri, một ứng cử viên nhất định,
trong 100 phiếu bầu, ít nhất cũng phải thu được 51 phiếu. Bởi
thế quy tắc chung về sách lược của những đại biểu cử tri dân
chủ - xã hội là: phải hết sức tranh thủ về mình số đại biểu cử tri
dân chủ - tư sản gần gũi nhất với Đảng dân chủ - xã hội hay
đáng được ủng hộ nhiều nhất, để cùng với họ đánh thắng
những ứng cử viên khác, và như vậy để bảo đảm bầu được một
phần là những đại biểu cử tri dân chủ - xã hội, một phần là
những người khá nhất trong số những đại biểu cử tri dân chủ tư sản *
Chúng ta đưa vài ví dụ đơn giản để giải thích quy tắc
này. Giả định rằng, trong 100 đại biểu cử tri, bọn Trăm đen
chiếm 49 người, Đảng dân chủ - lập hiến 40 người, Đảng
dân chủ - xã hội 11 người. Đảng dân chủ - xã hội và Đảng
dân chủ - lập hiến cần phải có một hiệp nghị cục bộ với nhau để
cho toàn bộ danh sách chung những đại biểu Đu-ma của mình
được thông qua, đương nhiên là trên cơ sở phân phối theo tỷ lệ
các ghế Đu-ma theo số đại biểu cử tri (nghĩa là trong ví dụ này,
Đảng dân chủ - xã hội có thể được 1/5 tất cả các phiếu ủy
nhiệm vào Đu-ma của toàn tỉnh, tức hai trong mười phiếu;
Đảng dân chủ - lập hiến giành được 4/5, tức tám trong mười
phiếu). Nếu Đảng dân chủ - lập hiến chiếm 49 người, phái lao
động 40 người và Đảng dân chủ - xã hội 11 người, thì chúng ta
cần cố gắng thỏa hiệp với phái lao động để đánh bại Đảng dân
chủ - lập hiến, và để giành được cho mình 1/5 số phiếu ủy
nhiệm, và phái lao động được 4/5. Trong tình hình ấy, chúng ta
sẽ có khả năng tốt đẹp để kiểm tra tính triệt để và tính kiên
quyết dân chủ của phái lao động: họ có ưng thuận đoạn tuyệt
hoàn toàn với Đảng dân chủ - lập hiến không và, cùng với
những đại biểu cử tri của đảng công nhân, đánh bại Đảng dân
chủ - lập hiến hay không, hay là họ còn muốn cứu nguy cho
một người dân chủ - lập hiến nào đó hoặc thậm chí, có thể,
muốn lập khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến chứ
không phải với Đảng dân chủ - xã hội. Chính ở đây, chúng ta sẽ
có thể và phải thực tế vạch rõ và chứng minh cho toàn thể nhân
dân thấy những người tiểu tư sản này hay những người tiểu tư
sản kia ngả theo giai cấp tư sản quân chủ hoặc theo giai cấp vô
sản cách mạng tới mức độ nào.
Trong ví dụ sau cùng, phái lao động có lợi rõ rệt khi liên
minh với Đảng dân chủ - xã hội chứ không phải với Đảng
dân chủ - lập hiến, vì lúc đó họ giành được 4/5 tổng số phiếu
ủy nhiệm, còn trong trường hợp thứ hai, họ chỉ giành được
4/9 thôi. Cho nên những trường hợp ngược lại càng đáng
chú ý hơn: chẳng hạn, Đảng dân chủ - lập hiến chiếm 11
người, phái lao động 40 người, Đảng dân chủ - xã hội 49
người. Trong trường hợp như vậy, một sự tính toán thô
thiển sẽ đẩy phái lao động liên minh với Đảng dân chủ - lập
biểu cử tri cấp tỉnh. Bọn cơ hội chủ nghĩa, phái Giô-re-xơ
những hiệp nghị cả ở giai đoạn thấp.
, chấp nhận
* Để đơn giản hóa, chúng tôi đề nghị chỉ đơn thuần và hoàn toàn phân
chia những đại biểu cử tri theo các chính đảng. Đương nhiên, trên thực tế
còn có nhiều đại biểu cử tri không thuộc đảng nào. Do đó, nhiệm vụ của
đại biểu cử tri dân chủ - xã hội là phải hiểu hết sức rõ bộ mặt chính trị của
tất cả các đại biểu cử tri, nhất là của những đại biểu cử tri dân chủ - tư sản;
và có thể hợp nhất các ứng cử viên của Đảng dân chủ - xã hội và các ứng cử
viên tư sản đáng mong muốn nhất đối với Đảng dân chủ - xã hội thành
một đa số phái tả. Chúng tôi sẽ nói đến ở đoạn dưới về những dấu hiệu
cơ bản để phân biệt những khuynh hướng của các đảng phái.
Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
hiến - họ nói: như vậy chúng ta sẽ được nhiều ghế hơn trong
Đu-ma. Nhưng sự trung thành có tính nguyên tắc với chủ nghĩa
dân chủ và với lợi ích của quần chúng lao động thực sự, sẽ
tuyệt đối đòi phải liên minh với Đảng dân chủ - xã hội, dù cho
có phải hy sinh một số ghế ở Đu-ma. Những đại biểu của giai
cấp vô sản cần hết sức chú ý đến tất cả những trường hợp như
thế và giải thích ý nghĩa nguyên tắc của bài toán tuyển cử đó
với những đại biểu cử tri và toàn thể nhân dân (cần phải công
bố cho mọi người biết rõ kết quả các hiệp nghị ký kết trong hội
nghị những người được ủy nhiệm và đại biểu cử tri).
chúng ta sẽ có thể thấy những đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng ưa thích ai: ưa thích những người xã hội chủ nghĩa - dân
chủ - lập hiến* hay những người dân chủ - xã hội.
Ngoài ra, trong ví dụ sau cùng, chúng ta cũng thấy rằng một
sự tính toán thô thiển và những lý do về nguyên tắc sẽ có thể
thúc đẩy Đảng dân chủ - xã hội đến chỗ làm phân hóa phái lao
động. Giả định rằng nếu trong phái lao động có hai người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng hoàn toàn có lập trường đảng, thì
chúng ta cần phải cố gắng hết sức để lôi kéo họ về với chúng
ta và đánh bại với đa số 51 phiếu tất cả những đảng viên dân
chủ - lập hiến và tất cả những phần tử khác trong phái lao
động kém tinh thần cách mạng hơn. Nếu trong phái lao động
có hai đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng và 38 đảng
viên Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân, chúng ta sẽ
có thể kiểm tra lòng trung thành của những đảng viên xã hội
chủ nghĩa - cách mạng đối với lợi ích của chủ nghĩa dân chủ
và của quần chúng lao động: chúng ta sẽ nói ủng hộ những
người dân chủ cộng hòa chống lại những đảng viên Đảng lao
động xã hội chủ nghĩa nhân dân là những người sẵn sàng
chấp nhận chế độ quân chủ, - ủng hộ việc tịch thu ruộng
đất của địa chủ chống lại những đảng viên Đảng lao động
xã hội chủ nghĩa nhân dân là những người thừa nhận phải
chuộc lại, - ủng hộ những người chủ trương vũ trang toàn
dân chống lại những đảng viên Đảng lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân chấp thuận quân đội thường trực. Do đó,
Như vậy chúng ta đã hiểu biết được khía cạnh và ý nghĩa
nguyên tắc - chính trị của bài toán tuyển cử đó. ở đây, nhiệm
vụ của chúng ta là đem việc bảo vệ một cách hết sức kiên
quyết và triệt để quan điểm của giai cấp vô sản xã hội chủ
nghĩa và lợi ích của sự thắng lợi hoàn toàn của cách mạng dân
chủ - tư sản ở nước ta đối lập với việc chạy theo số ghế trong
Đu-ma. Những người được ủy nhiệm và đại biểu cử tri của
Đảng dân chủ - xã hội chúng ta, vô luận trường hợp và lý do
như thế nào, cũng không được giấu giếm những mục đích xã
hội chủ nghĩa của chúng ta và lập trường giai cấp nghiêm ngặt
của đảng vô sản chúng ta. Nhưng chỉ lắp đi lắp lại từ giai
cấp thôi, thì không đủ để chứng minh rằng giai cấp vô sản
giữ vai trò tiền phong trong cuộc cách mạng hiện nay. Chỉ
trình bày học thuyết xã hội chủ nghĩa của chúng ta và lý
luận chung của chủ nghĩa Mác thì không đủ để chứng minh
vai trò tiên tiến của giai cấp vô sản. Muốn thế thì trong khi
phân tích những vấn đề bức thiết của cuộc cách mạng hiện
nay, còn phải biết chứng minh bằng thực tế rằng những
đảng viên đảng công nhân bảo vệ những lợi ích của cuộc
cách mạng ấy và những lợi ích của sự thắng lợi hoàn toàn
của nó với tinh thần triệt để nhất, đúng đắn nhất, kiên
quyết nhất và khôn khéo nhất. Đó không phải là một nhiệm vụ
* Văn tập Nước Nga giác ngộ68 gọi những đảng viên Đảng lao động
xã hội chủ nghĩa nhân dân như vậy. Tiện đây nói rõ là quyển một và quyển
hai của văn tập đó đã làm cho chúng ta rất hài lòng. Các ông Tséc-nốp, Vađi-mốp, v. v., đã đả kích rất hay cả Pê-sê-khô-nốp lẫn Ta-gơ-in. Những
luận cứ đả kích Ta-gơ-in rất hay xét theo quan điểm lý luận về nền sản xuất
hàng hóa, kinh qua chủ nghĩa tư bản, phát triển lên chủ nghĩa xã hội.
Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
dễ dàng, cho nên chuẩn bị thực hiện nhiệm vụ đó là nghĩa vụ cơ
bản và chủ yếu của mọi người dân chủ - xã hội tham gia cuộc
vận động bầu cử.
yếu, hay ít ra là đại biểu quan trọng cho phái dân chủ tư sản
nước ta nói chung.
Phân biệt những đảng phái và những màu sắc đảng phái
trong các hội nghị những người được ủy nhiệm, đại biểu cử tri
(và, dĩ nhiên, cả trong toàn bộ cuộc vận động bầu cử), đó sẽ là
một việc nhỏ, nhưng không phải là một việc thực tiễn không bổ
ích. Vả lại, trong sự việc này, cuộc sống sẽ kiểm nghiệm rất
nhiều vấn đề đang tranh chấp và được Đảng công nhân dân
chủ - xã hội hết sức quan tâm. Cánh hữu của đảng này, bắt đầu
từ những người cơ hội chủ nghĩa cực đoan trong tạp chí Sự
nghiệp của chúng ta cho đến những người cơ hội chủ nghĩa ôn
hòa trong báo Người dân chủ - xã hội, đều cố gắng bằng mọi
cách xóa nhòa và xuyên tạc sự khác nhau giữa phái lao động và
Đảng dân chủ - lập hiến, mà rõ ràng họ không thấy một hiện
tượng mới và rất quan trọng là phái lao động đã phân chia
thành những người lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân, xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và những người có khuynh hướng theo
những người này hay những người kia. Đương nhiên, lịch sử
của Đu-ma I và lịch sử về sự giải tán của nó đã cung cấp được
nhiều tài liệu, những tài liệu đòi hỏi tuyệt đối phải phân biệt
Đảng dân chủ - lập hiến với phái lao động, những tài liệu
chứng minh rằng tinh thần dân chủ của phái lao động triệt để
và kiên quyết hơn. Cuộc vận động bầu cử Đu-ma II sẽ còn phải
vạch rõ và chứng minh điều đó rõ ràng hơn, chính xác hơn, đầy
đủ hơn và rộng rãi hơn nữa. Đúng như chúng ta đã gắng sức
chứng minh qua nhiều ví dụ, chính cuộc vận động bầu cử sẽ
dạy cho những người dân chủ - xã hội phân biệt đúng đắn giữa
các đảng dân chủ - tư sản này hay các đảng dân chủ - tư sản
khác và nó sẽ thực tế đánh đổ, hay nói cho đúng hơn, gạt bỏ cái ý
kiến sai lầm lớn cho rằng Đảng dân chủ - lập hiến là đại biểu chủ
Còn cần vạch thêm rằng trong cả cuộc vận động bầu cử nói
chung và trong việc ký kết các hiệp nghị tuyển cử ở giai đoạn
cao, những người dân chủ - xã hội phải biết dùng những lời
đơn giản và rõ ràng, những lời quần chúng dễ hiểu, kiên quyết
gạt bỏ những thuật ngữ đao to búa lớn cao siêu, những từ
mượn của nước ngoài, đã học thuộc, đã có sẵn, mà quần chúng
chưa hiểu được, những khẩu hiệu, những định nghĩa và những
kết luận mà quần chúng không biết được. Không được nói
suông, không được hò hét suông, mà phải biết vận dụng những
sự thật và những con số đã nắm chắc được để giải thích những
vấn đề chủ nghĩa xã hội và những vấn đề cách mạng Nga hiện
Đồng thời, hai vấn đề chủ yếu của cuộc cách mạng này sẽ
được đặt ra một cách tự nhiên: vấn đề tự do và vấn đề ruộng
đất. Trên hai vấn đề căn bản được toàn thể quần chúng quan
tâm này, chúng ta cần phải tập trung công tác tuyên truyền
thuần túy xã hội chủ nghĩa, - phân rõ quan điểm của người
tiểu nghiệp chủ với quan điểm của giai cấp vô sản, - nêu rõ
đặc điểm của các đảng đang đấu tranh để gây ảnh hưởng
trong nhân dân. Bọn Trăm đen trong đó có cả Đảng tháng
Mười đều phản đối tự do, phản đối trả lại ruộng đất cho nông
dân. Bọn chúng muốn dùng bạo lực, dùng mua chuộc và lừa
dối để chặn đứng cách mạng. Giai cấp tư sản quân chủ - tự do
chủ nghĩa (Đảng dân chủ - lập hiến) cũng muốn dùng những
nhượng bộ để chặn đứng cách mạng. Chúng không muốn
đem lại cho nhân dân toàn bộ tự do, toàn bộ ruộng đất. Chúng
muốn duy trì chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ bằng
cách buộc phải nộp tiền chuộc lại và thiết lập các ủy ban
ruộng đất địa phương, những ủy ban này không bầu theo đầu
phiếu phổ thông, trực tiếp, bình đẳng và bỏ phiếu kín. Phái
Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
lao động - tức là giai cấp tiểu tư sản, đặc biệt là giai cấp tiểu tư
sản nông thôn - muốn giành được toàn bộ ruộng đất và toàn
bộ tự do, nhưng họ đi tới mục đích ấy không kiên quyết, không
tự giác và thiếu tự tin, họ ngả nghiêng giữa chủ nghĩa cơ hội
của những người xã hội chủ nghĩa - dân chủ - lập hiến (những
người lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân) biện hộ cho quyền
lãnh đạo của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa đối với nông dân
và đề nó lên thành lý luận, và giữa chủ nghĩa không tưởng cho
rằng việc chia bình quân dường như có thể thực hiện được
trong nền sản xuất hàng hóa. Đảng dân chủ - xã hội cần phải
triệt để đứng trên quan điểm của giai cấp vô sản, làm cho tính
tự giác cách mạng của nông dân gột sạch ảnh hưởng của chủ
nghĩa cơ hội của những người lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân và ảnh hưởng của chủ nghĩa không tưởng, chủ nghĩa
không tưởng này không cho nông dân thấy rõ những nhiệm vụ
thật sự cấp bách của cuộc cách mạng hiện nay. Và chỉ trong
điều kiện cuộc cách mạng đó hoàn toàn thắng lợi, thì giai cấp
công nhân cùng toàn thể nhân dân mới sẽ có thể bắt tay vào
giải quyết có hiệu lực, mau chóng, dũng cảm, tự do và rộng rãi
nhiệm vụ cơ bản của toàn thể nhân loại văn minh: giải phóng
lao động khỏi sự áp bức của tư bản.
độ phản trắc - đê tiện của những người dân chủ - lập hiến đối
với những hình thức đấu tranh từ tháng Mười đến tháng Chạp
năm ngoái. Chúng ta sẽ hỏi tất cả những người ứng cử xem họ
có định đem toàn bộ hoạt động của họ trong Đu-ma phục tùng
hoàn toàn những lợi ích của cuộc đấu tranh ở bên ngoài Đu-ma,
phục tùng hoàn toàn những lợi ích của phong trào rộng khắp
của nhân dân để giành ruộng đất và tự do không. Chúng ta
phải lợi dụng cuộc vận động bầu cử để tổ chức cách mạng, tức
là tổ chức giai cấp vô sản và những phần tử thật sự cách mạng
của phái dân chủ tư sản.
Chúng ta cũng sẽ chú ý đến vấn đề thủ đoạn đấu tranh
trong cuộc vận động bầu cử và trong việc ký kết hiệp nghị cục
bộ giữa các đảng. Chúng ta sẽ giải thích rõ quốc hội lập hiến là
gì và tại sao Đảng dân chủ - lập hiến lại sợ quốc hội đó. Chúng
ta sẽ chất vấn những người tư sản tự do chủ nghĩa, những
người dân chủ - lập hiến, xem họ dự định bảo vệ và độc lập
thực hiện những biện pháp nào để không ai có thể đối xử với
những đại biểu của nhân dân như người ta đã đối xử với các
đại biểu khóa I. Chúng ta sẽ nhắc nhở những người dân chủ lập hiến và giải thích rõ với đông đảo quần chúng cái thái
Đó là nội dung tích cực cần phải tìm cách đưa vào toàn bộ
cuộc vận động bầu cử, và nói riêng, vào việc ký kết các hiệp
nghị cục bộ với các đảng khác.
Chúng ta kết luận.
Điểm xuất phát của sách lược tuyển cử chung của Đảng dân
chủ - xã hội phải là tính độc lập hoàn toàn của chính đảng giai
cấp của giai cấp vô sản cách mạng.
Chỉ trong trường hợp hết sức cần thiết và trong những
điều kiện đặc biệt hạn chế, thì mới có thể không theo
nguyên tắc chung đó.
Những đặc điểm của chế độ bầu cử ở nước Nga và của các
nhóm chính trị trong tuyệt đại đa số quần chúng nhân dân, tức là
nông dân, không tạo ra sự cần thiết tuyệt đối ấy ở giai đoạn thấp
của cuộc vận động bầu cử, tức là trong cuộc bầu cử những đại
biểu cử tri tại các thành phố lớn, những đại biểu theo tỷ lệ một
cho mười hộ, những người được ủy nhiệm ở nông thôn. ở các
thành phố lớn không có sự cần thiết đó, bởi vì ở đó điều quan
trọng trong cuộc bầu cử hoàn toàn không phải là số ghế đại
biểu trong Đu-ma, mà là hoạt động của những người dân chủ -
Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
xã hội trước các tầng lớp nhân dân rộng rãi nhất, tập trung nhất
và do địa vị của họ sẵn sàng theo Đảng dân chủ - xã hội nhất.
đường và những biện pháp để hoàn thành những nhiệm vụ đó.
ở nông thôn, do ý thức chính trị của quần chúng chưa phát
triển, do trình độ chính trị của họ chưa trưởng thành, do dân cư
sống phân tán và thưa thớt, tất cả những điều đó cùng với
những điều kiện bên ngoài của cuộc bầu cử, đã làm cho các tổ
chức không đảng phái (và cả các tổ chức cách mạng - không
đảng phái), những đoàn thể, nhóm, hội nghị, quan điểm và
khuynh hướng, có một sự phát triển đặc biệt. Trong những điều
kiện như vậy, thực hiện sự liên minh ở giai đoạn thấp là hoàn
toàn vô ích. Giữ vững đảng tính nghiêm ngặt về tất cả các
phương diện, là điều đúng đắn nhất và hợp lý nhất đối với
những người dân chủ - xã hội.
Như vậy, luận điểm chung về sự cần thiết phải thực hiện
liên minh giữa giai cấp vô sản và nông dân cách mạng sẽ dẫn
đến chỗ chỉ thừa nhận những hiệp nghị cục bộ (chẳng hạn: liên
minh với phái lao động chống lại những người dân chủ - lập
hiến) ở giai đoạn cao của chế độ bầu cử, tức là trong hội nghị
những người được ủy nhiệm và đại biểu cử tri. Những đặc
điểm của những sự phân hóa chính trị trong nội bộ phái lao
động đã yêu cầu chúng ta giải quyết vấn đề như thế.
Trong tất cả những hiệp nghị cục bộ đó, những người dân
chủ - xã hội phải phân biệt hết sức rõ các đảng dân chủ - tư sản
và các sắc thái riêng biệt của các đảng đó, xét về mức độ triệt để
và kiên quyết của chủ nghĩa dân chủ của họ.
Nội dung tư tưởng và chính trị của cuộc vận động bầu
cử và của các hiệp nghị cục bộ sẽ là việc làm sáng tỏ học
thuyết của chủ nghĩa xã hội và những khẩu hiệu độc lập
của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc cách mạng hiện
nay về những nhiệm vụ của nó cũng như về những con
Cuốn sách nhỏ này đã được viết ra trước khi phát hành tờ
Người dân chủ - xã hội số 5. Trước khi ra số báo đó, đảng ta
đã có đầy đủ lý do để hy vọng rằng Ban chấp hành trung ương
đảng ta tuyệt đối sẽ không tán thành những hiệp nghị ở giai
đoạn thấp với các đảng tư sản, những hiệp nghị không thể chấp
nhận được đối với những người xã hội chủ nghĩa. Chúng ta đã
buộc phải nghĩ như vậy, vì một đảng viên men-sê-vích có uy tín
như đồng chí L. Mác-tốp đã tỏ thái độ kiên quyết phản đối mọi
hiệp nghị ở giai đoạn thấp; đồng chí ấy tỏ thái độ như vậy
không những trên tờ Đồng chí, mà cả trong một bức thư (của
Mác-tốp) nói về vấn đề chuẩn bị cuộc vận động bầu cử, được
Ban chấp hành trung ương gửi cho tất cả các tổ chức.
Hiện nay, Ban chấp hành trung ương của chúng ta đã quay
về phía Tsê-rê-va-nin hoặc ít ra đã dao động. Bài xã luận trong
tờ Người dân chủ - xã hội số 5, chấp nhận những liên minh ở
giai đoạn đầu, và hơn nữa, lại không nói cụ thể với những đảng
tư sản nào! Bức thư được đăng ngày hôm nay (31 tháng Mười)
của Plê-kha-nốp - là người đã chuyển sang một tờ báo dân
chủ - lập hiến, tờ Đồng chí, để bênh vực cho khối liên minh
với những người dân chủ - lập hiến - chỉ rõ cho mọi người thấy
Ban chấp hành trung ương đã dao động do chịu ảnh hưởng của
ai. Như thường lệ, Plê-kha-nốp phát biểu như một nhà tiên tri;
thốt ra những điều chung chung rất tầm thường; hoàn toàn bỏ
qua những nhiệm vụ giai cấp của giai cấp vô sản xã hội chủ
nghĩa (chắc là để làm vừa lòng tờ báo tư sản đã tiếp rước đồng
chí ấy) và thậm chí cũng không thử đề cập qua đến những tài
liệu và lý do cụ thể.
Chẳng lẽ chỉ nguyên lời nhắc nhở đó từ Giơ-ne-vơ
đến, cũng đủ để cho Ban chấp hành trung ương chuyển từ Máctốp sang... Tsê-rê-va-nin ư?
Phải chăng nghị quyết của Đại hội thống nhất ngăn cấm mọi
hiệp nghị với các đảng tư sản, sẽ bị Ban chấp hành trung ương,
do đại hội đó bầu ra, phá hoại ư?
Cuộc vận động bầu cử đồng tâm nhất trí của Đảng dân chủ xã hội đang bị một nguy cơ hết sức lớn đe dọa.
Những hiệp nghị ở giai đoạn đầu với các đảng tư sản đang
đe dọa đảng công nhân xã hội chủ nghĩa, vì những hiệp nghị ấy
làm tan rã đảng và phá hoại tính độc lập giai cấp của giai cấp
Tất cả những người dân chủ - xã hội cách mạng hãy đoàn
kết lại và tuyên bố tiến hành đấu tranh không thương xót chống
sự rối loạn và sự do dự có tính chất cơ hội chủ nghĩa!
Hội nghị II
đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga (hội nghị i toàn nga) 69
3 - 7 (16 - 20) tháng mười một 1906
ý kiến đặc biệt đăng ngày 23
tháng Mười một 1906 trên báo
Người vô sản, số 8
Báo cáo và những bài phát biểu in
lần đầu theo đúng biên bản: ý
kiến đặc biệt - theo đúng bản
đăng ký trên báo
báo cáo về cuộc vận động
bầu cử Đu-ma nhà nước ii
4 (17) tháng mười một
Nghị quyết của các Ban chấp hành Pê-téc-bua và Mát-xcơva, của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và các đồng chí Lát-vi-a70
1. Chỉ vì giai cấp tư sản phản bội mà chúng ta phải chấp
nhận cuộc đấu tranh trong vấn đề Đu-ma.
2. Phải lấy sự đối lập giữa đấu tranh cách mạng và đấu tranh
hòa bình làm cơ sở của cuộc vận động bầu cử, phải chỉ rõ địa
vị bá quyền của những người dân chủ - lập hiến là mối nguy
hại như thế nào đối với phong trào giải phóng. Từ đó nảy ra
vấn đề: liệu có thể cho phép thực hiện một sự liên minh với
những người dân chủ - lập hiến (thỏa thuận trong giai đoạn
đầu) được không.
3. Trong giai đoạn đầu, thông thường Đảng dân chủ - xã
hội phải hành động một cách độc lập; trong trường hợp
ngoại lệ - trong giai đoạn đầu, có thể thỏa thuận với các
đảng thừa nhận quốc hội lập hiến, thừa nhận khởi nghĩa vũ
trang và v. v.; trong giai đoạn thứ hai - thoản thuận có tính
chất kỹ thuật, chỉ là để phân chia số phiếu ủy nhiệm theo tỷ
lệ. Không có gì nguy hiểm hơn là nói với quần chúng: hãy
cùng với chúng tôi bỏ phiếu cho những phần tử thỏa hiệp.
Cru-sê-van nguy hiểm không phải ở chỗ nhân vật ấy có
mặt ở Đu-ma, mà là ở chỗ hắn là một bộ phận nhỏ trong
tổ chức Trăm đen ủng hộ chính phủ. Vì một số ngoại lệ nhỏ
riêng biệt mà các anh ủng hộ địa vị bá quyền của Đảng dân
chủ - lập hiến và vi phạm toàn bộ lập trường có tính
nguyên tắc của chúng ta (Cáp-ca-dơ, Mát-xcơ-va, Pê-técbua, Ba-lan không muốn thỏa thuận). Nếu bọn Trăm đen
đắc cử, thì Đu-ma sẽ chỉ mang tính chất gay gắt hơn mà
thôi. Tại sao các anh lại tin rằng trong trường hợp bọn Trăm
đen đắc cử, chứ không phải những người dân chủ - lập hiến
đắc cử, thì đó là lỗi tại những người dân chủ - xã hội, vì đã
làm phân tán phiếu?
Hội nghị II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
lời kết thúc cuộc thảo luận
bản báo cáo về cuộc vận động
bầu cử Đu-ma nhà nước II
4 (17) tháng mười một
Thỏa thuận trong cuộc bầu cử - đó là liên minh (do ut des1),
các anh nói với quần chúng). Chúng tôi nói: đôi khi chúng tôi đi
với giai cấp tư sản cách mạng, nhưng không bao giờ đi với giai
cấp tư sản cơ hội chủ nghĩa và phản bội. Cuộc vận động bầu cử
sẽ diễn ra giữa hai cực: 400 người dân chủ - lập hiến + 100
người dân chủ - xã hội (bằng con đường thỏa thuận) và 200
người theo phái Trăm đen + 250 người dân chủ - lập hiến + 20
hoặc 50 người dân chủ - xã hội (không có sự thỏa thuận). Đề cử
người thỉnh cầu lẫn chiến sĩ - như vậy có nghĩa là đả kích lập
trường của chính mình. Trong trường hợp thỏa thuận thì phái
Trăm đen sẽ bị đánh bại, nhưng những người dân chủ - xã hội
cũng sẽ bị đánh bại (về tinh thần).
1) - tôi cho để anh cho lại
Hội nghị II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
phát biểu trong cuộc thảo luận
cương lĩnh hành động của
trong cuộc vận động bầu cử
những lời phát biểu về vấn đề
triệu tập Đại hội công nhân
6 (19) tháng mười một
Tôi chỉ nói rằng trong cương lĩnh hành động có đối lập các
phương pháp cách mạng với các phương pháp hòa bình và chỉ
có thế thôi, phần còn lại không làm cho người ta thỏa mãn.
Người ta không nói rõ là những người dân chủ - xã hội khác với
các nhóm lao động khác (Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng)
ở chỗ nào, như đã chỉ rõ trong tuyên bố của đảng đoàn dân chủ xã hội trong Đu-ma71. Không có sự đối lập chủ nghĩa xã hội
khoa học với chủ nghĩa xã hội tầm thường.
Người ta đã không nói rằng cần phải phân biệt lập trường
của giai cấp vô sản với lập trường của người tiểu chủ, Bản
cương lĩnh hành động không bảo vệ sự liên minh, nhưng nó là
sự liên minh, bởi vì người tiểu tư sản cũng có thể ký tên vào
đấy. Trong cương lĩnh hành động chúng ta không thể không
nói về các đảng khác, vậy mà ở đây thì không hề đả động gì
đến các đảng đó, mà chỉ nêu lên một cách mơ hồ: kiên quyết
hơn nữa, và . v. v..
7 (20) tháng mười một
Lê-nin nhấn mạnh rằng vấn đề đại hội công nhân là một
vấn đề hóc búa và cần phải được thảo luận!
Lê-nin nêu lên việc báo chí tư sản đăng các bức thư của Plêkha-nốp, Mác-tốp và những người khác, và chỉ ra rằng, chẳng
hạn, Cô-xtơ-rốp đã không đưa ra đảng đoàn Đu-ma đề nghị (do
Ban chấp hành trung ương đưa ra) về yêu sách nội các dân chủ lập hiến, như thế là đã vi phạm kỷ luật của đảng, và đã hành
động đúng. Bằng sự cổ động cho đại hội công nhân người ta
đã chọc gậy vào bánh xe hoạt động của đảng. Chúng ta có cơ
quan ngôn luận của Ban chấp hành trung ương nhưng không
có cơ quan ngôn luận trung ương, vì sao vậy? Đã có tiền rồi, tờ
báo - cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành trung ương được
xuất bản một cách đều đặn, nhưng lại không có tổ chức và do
đó không có Cơ quan ngôn luận trung ương
ý kiến đặc biệt phát biểu
tại hội nghị đại biểu toàn nga
của đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
nhân danh những đại biểu
dân chủ - xã hội ba-lan,
miền lát-vi-a, xanh Pê-téc-bua,
vùng trung tâm công nghiệp
và vùng Pô-vôn-gie
Các đại biểu phái Bun đã đưa ra hội nghị một nghị quyết
hầu như hoàn toàn nhắc lại nghị quyết Đại hội VII của phái Bun
là thể hiện sự đánh giá về mặt lịch sử việc tẩy chay Đu-ma 72.
Các đại biểu hội nghị ký tên dưới đây đã bỏ phiếu trắng đối với
nghị quyết này vì những nguyên nhân sau đây. Việc tách vấn
đề tại sao chúng ta vào Đu-ma ra khỏi vấn đề chúng ta vào Đuma bằng cách nào là không đúng và không thể được. Thừa
nhận việc tẩy chay là đúng có nghĩa là coi tính chất cơ bản của
toàn bộ sách lược của chúng ta trong việc tham gia cuộc bầu cử
hiện nay vẫn hoàn toàn như cũ, khi chúng ta tẩy chay Đu-ma I.
Thừa nhận việc Đảng dân chủ - lập hiến chiếm đa số trong Đuma I là đã cản trở hoạt động của những phần tử cách mạng,
nhưng đồng thời lại tán thành việc liên minh giữa Đảng dân
chủ - lập hiến và Đảng dân chủ - xã hội ở giai đoạn đầu của cuộc
bầu cử, có nghĩa là phá vỡ những tiền đề chung của mình về
Hội nghị II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
chính sách thực tiễn của mình. Thừa nhận và ủng hộ sự độc
quyền của Đảng dân chủ - lập hiến trong việc cổ động trước
quần chúng bằng cách đưa ra những danh sách chung và sau
đó lên án sự độc quyền đó trong một nghị quyết bổ sung đặc
biệt - có nghĩa là làm tổn hại một cách mạnh mẽ nhất toàn bộ
sách lược và toàn bộ những nguyên tắc của Đảng dân chủ - xã
hội cách mạng. Vì những lý do đó chúng tôi đưa ra trước toàn
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ý kiến đặc biệt sau đây.
Sách lược tẩy chay Đu-ma nhà nước đã giúp cho quần
chúng nhân dân đánh giá đúng đắn tình trạng không có quyền
lực và vai trò không độc lập của cơ quan này, sách lược đó đã
được tấn hài kịch của những hoạt động lập pháp của Đu-ma
nhà nước và việc Đu-ma nhà nước bị giải tán, hoàn toàn chứng
Nhưng hành vi phản cách mạng của giai cấp tư sản và sách
lược thỏa hiệp của phái tự do Nga đã cản trở không cho việc tẩy
chay có được thành công trực tiếp và buộc giai cấp vô sản phải
chấp thuận cuộc đấu tranh chống bọn địa chủ và tư sản phản
cách mạng cũng trên địa hạt cuộc vận động Đu-ma.
Cuộc đấu tranh đó ở ngoài Đu-ma và trong chính bản thân
Đu-ma phải do Đảng dân chủ - xã hội tiến hành để nâng cao sự
giác ngộ giai cấp của giai cấp vô sản, để tiếp tục vạch trần trước
toàn dân những ảo tưởng lập hiến và để phát triển cách mạng.
Do tình hình đó và vì mục đích nói trên, Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga phải hết sức tích cực tham gia cuộc vận
động Đu-ma hiện nay.
Những nhiệm vụ chủ yếu của Đảng dân chủ - xã hội
trong cuộc vận động bầu cử và cuộc vận động Đu-ma là:
thứ nhất, nói rõ cho nhân dân sự bất lực hoàn toàn của
Đu-ma với tính cách là phương tiện để thực hiện những
yêu sách của giai cấp vô sản và của giai cấp tiểu tư sản
Hội nghị II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
cách mạng, đặc biệt là của giai cấp nông dân. Thứ hai, nói rõ
cho nhân dân là không thể thực hiện được quyền tự do chính trị
bằng con đường nghị viện chừng nào chính quyền thật sự vẫn ở
trong tay chính phủ Nga hoàng, nói rõ sự cần thiết phải khởi
nghĩa vũ trang, phải thành lập chính phủ cách mạng lâm thời
và triệu tập quốc hội lập hiến được bầu ra trên cơ sở đầu phiếu
phổ thông, trực tiếp, bình đẳng và bỏ phiếu kín. Thứ ba, phê
phán Đu-ma I và nói rõ sự phá sản của phái tự do Nga, và nhất
là nói rõ rằng nếu đảng quân chủ - tự do chủ nghĩa dân chủ lập hiến giữ vai trò hàng đầu và vai trò lãnh đạo phong trào
giải phóng, thì đối với sự nghiệp cách mạng sẽ nguy hiểm và có
hại đến chừng nào.
Trong đoàn tuyển cử công nhân, Đảng dân chủ - xã hội
hoạt động một cách độc lập tuyệt đối và không ký hiệp
nghị với bất cứ đảng nào khác.
Với tư cách là đảng giai cấp của giai cấp vô sản, Đảng dân
chủ - xã hội, trong suốt cuộc vận động bầu cử và cuộc vận động
Đu-ma, phải tuyệt đối độc lập, vô luận thế nào cũng không thể
lẫn lộn ở đây những khẩu hiệu và sách lược của mình với các
khẩu hiệu và sách lược của bất kỳ đảng đối lập hay cách mạng
ở các giai đoạn cao của cuộc bầu cử, tức là trong những hội
nghị các đại biểu cử tri ở thành phố, hội nghị những người
được ủy nhiệm và đại biểu cử tri ở nông thôn, sẽ cho phép có
những hiệp nghị cục bộ nhưng chỉ là để phân bố tỷ lệ các ghế
theo số phiếu bầu cho các đảng ký kết những hiệp nghị ấy.
Đồng thời Đảng dân chủ - xã hội phân biệt về mặt tính kiên
định và tính triệt để dân chủ những loại đảng cơ bản sau đây
trong số các đảng tư sản: a) Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan và các đảng cộng hòa tương tự *;
b) Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân và phái lao động
kiểu tương tự **; c) Đảng dân chủ - lập hiến.
Vì thế, ở giai đoạn đầu của cuộc vận động bầu cử, tức là
trước quần chúng, Đảng dân chủ - xã hội, theo quy tắc chung,
phải hành động tuyệt đối độc lập và chỉ đưa ra những ứng cử
viên của đảng.
Chỉ được phép thực hiện những ngoại lệ không theo quy tắc
đó trong những trường hợp cực kỳ cần thiết, và chỉ riêng đối
với những đảng nào chấp nhận hoàn toàn những khẩu hiệu cơ
bản của cuộc đấu tranh chính trị trực tiếp của chúng ta, tức là
những đảng nào thừa nhận sự cần thiết phải khởi nghĩa vũ
trang và đấu tranh cho nền cộng hòa dân chủ. Đồng thời,
những hiệp nghị như vậy không thể vượt khỏi việc đưa ra một
bản danh sách chung những ứng cử viên và không được hạn
chế một chút nào tính độc lập trong hoạt động tuyên truyền
chính trị của Đảng dân chủ - xã hội.
* Người ta có thể xếp vào đấy những người xã hội chủ nghĩa - phục
** Người ta có thể xếp vào đấy một số những người dân chủ Do-thái.
Chúng tôi không đủ thẩm quyền để xét những vấn đề ấy nếu không có sự
giúp đỡ của những người dân chủ - xã hội Do-thái.
Dự thảo lời kêu gọi các cử tri
nằm trong tay chính phủ Nga hoàng như trước. Không một Đuma nào có thể đem lại và sẽ đem lại cho nhân dân ruộng đất và
tự do chừng nào quyền lực thực tế vẫn còn trong tay bọn sát
nhân và đao phủ của tự do.
dự thảo lời kêu gọi các cử tri
Các đồng chí công nhân và toàn thể công dân Nga! Thời
gian bầu cử Đu-ma nhà nước sắp đến. Đảng của giai cấp công
nhân, Đảng dân chủ - xã hội, kêu gọi tất cả các bạn tham gia
bầu cử để giúp cho việc tập hợp những lực lượng có khả năng
đấu tranh thực sự cho tự do.
Trong cuộc cách mạng của chúng ta, quần chúng nhân dân
đấu tranh chống lại sự thống trị của bọn quan lại và cảnh sát,
bọn địa chủ và tư bản, nhưng trước hết là chống chính phủ
chuyên chế Nga hoàng. Quần chúng đấu tranh để giành ruộng
đất và tự do, để đánh đổ bè lũ sát nhân và đao phủ, bè lũ này
chỉ dùng cách mua chuộc, dối trá, bạo lực dã man, tù đày và
những tòa án quân sự - dã chiến để đáp lại những yêu sách của
hàng triệu và chục triệu người.
Với cuộc bãi công tháng Mười 1905, công nhân toàn nước
Nga đã buộc Nga hoàng phải hứa ban bố tự do và những quyền
lập pháp cho Đu-ma. Chính phủ Nga hoàng đã vi phạm những
lời hứa đó. Luật bầu cử, có lợi cho bọn địa chủ và tư bản đã cắt
xén những quyền của nông dân và công nhân. Những quyền
của bản thân Đu-ma đã qui lại thành hầu như con số không.
Nhưng điều đó vẫn chưa phải là chủ yếu. Điều chủ yếu là tất cả
những quyền tự do và quyền lợi đều chỉ là những mảnh giấy
lộn, bởi vì quyền lực thực tế, lực lượng thực tế vẫn hoàn toàn
Chính vì vậy, những công nhân cách mạng cùng với đa số
những chiến sĩ giác ngộ ở các tầng lớp nhân dân khác đang đấu
tranh cho tự do, đã tẩy chay Đu-ma. Việc tẩy chay Đu-ma đã là
một mưu toan không để cho bọn sát nhân nắm lấy việc triệu tập
các đại biểu nhân dân. Việc tẩy chay Đu-ma đã là sự báo trước
cho nhân dân đừng tin vào những mảnh giấy lộn, đã là sự kêu
gọi nhân dân đấu tranh giành quyền lực thực sự. Tẩy chay đã
không thắng lợi vì sự nghiệp giành tự do đã bị giai cấp tư sản
tự do phản bội. Đảng tự do nhân dân, Đảng dân chủ - lập
hiến, cái đảng của bọn địa chủ tự do và bọn ba hoa tư sản có
học đó, đã rời bỏ cuộc đấu tranh anh hùng do giai cấp vô sản
tiến hành; đảng đó đã cho cuộc khởi nghĩa của nông dân và của
một bộ phận ưu tú trong quân đội là điên rồ, và đã tham gia
vào cuộc bầu cử do bọn sát nhân tổ chức. Do sự phản bội của
giai cấp tư sản dân chủ - lập hiến, toàn thể nhân dân nhất thời
buộc phải tính đến những luật pháp và cuộc bầu cử mà bọn sát
nhân đã tổ chức, mà bọn sát nhân đã giả tạo, mà bọn sát nhân
đã biến thành sự nhạo báng nhân dân.
Nhưng, tham gia bầu cử lúc này, chúng ta có thể và phải làm
cho nhân dân thấy rõ sự cần thiết phải đấu tranh giành chính
quyền, thấy rõ sự vô dụng của trò chơi lập hiến của Đảng dân
chủ - lập hiến. Hỡi các công dân toàn Nga! Hãy suy nghĩ đến
bài học mà Đu-ma I đã cho chúng ta!
Những chiến sĩ đấu tranh vì tự do và ruộng đất cho
nông dân đã bị giết hại, bị đày ải, bị cầm tù. Tại
Đu-ma, đa số đại biểu là đảng viên dân chủ - lập hiến.
Dự thảo lời kêu gọi các cử tri
Những phần tử tư sản tự do chủ nghĩa này sợ đấu tranh, sợ
nhân dân; họ chỉ giới hạn ở những bài diễn văn và những đơn
thỉnh nguyện; họ đã kêu gọi kiên nhẫn chờ đợi; họ đã cố gắng
thỏa hiệp và câu kết với chính phủ của bọn sát nhân. Và khi
thấy trước mắt không phải là những chiến sĩ đấu tranh mà là
bọn tư sản quỵ lụy thì Nga hoàng đã tống cổ chúng vì những
bài diễn văn không thích hợp.
Khi đấu tranh cho tự do, giai cấp công nhân muốn rằng tự
do chẳng những chỉ phục vụ cho bọn nhà giàu và bọn quý tộc
mà cả cho toàn thể nhân dân. Những công nhân cần có tự do để
phát triển cuộc đấu tranh rộng rãi nhằm giải phóng hoàn toàn
lao động khỏi ách tư bản, nhằm xóa bỏ mọi sự bóc lột giữa
người với người, nhằm thiết lập chế độ xã hội chủ nghĩa.
Chừng nào tư bản còn thống trị thì không có sự bình đẳng nào,
ngay cả sự bình đẳng của những tiểu nghiệp chủ, của những
nông dân trong việc sử dụng ruộng đất công của toàn dân, có
thể cứu nổi nhân dân thoát khỏi cảnh nghèo khổ, nạn thất
nghiệp và ách áp bức. Và chỉ có sự đoàn kết chặt chẽ của toàn
thể công nhân với sự ủng hộ của quần chúng lao động, mới có
thể lật đổ ách của tư bản đang đè nặng lên công nhân trong tất
cả các nước. Trong xã hội xã hội chủ nghĩa, tự do và bình đẳng
sẽ không phải là một sự lừa bịp; những người lao động sẽ
không bị phân tán bởi nền sản xuất nhỏ cực kỳ manh mún; của
cải do lao động chung tích lũy được sẽ phục vụ quần chúng
nhân dân chứ không áp bức họ; sự thống trị của những người
lao động sẽ chấm dứt mọi sự áp bức của bất kỳ dân tộc nào, tôn
giáo nào hoặc của nam giới đối với nữ giới.
Công nhân, nông dân và tất cả những người lao động! Đừng
quên bài học lớn ấy! Hãy nhớ lại, vào mùa thu năm 1905, khi
những công nhân cách mạng lãnh đạo nhân dân tiến hành đấu
tranh, khi những cuộc khởi nghĩa của nông dân và binh lính
giác ngộ liên hợp với cuộc bãi công của công nhân, với cuộc
khởi nghĩa của công nhân, thì chính phủ đã phải nhượng bộ.
Nhưng vào mùa xuân và mùa hạ năm 1906, khi giai cấp tư sản
quân chủ - tự do chủ nghĩa, Đảng dân chủ - lập hiến, một đảng
luôn luôn dao động giữa chính quyền của nhân dân và chính
quyền của bọn sát nhân, lãnh đạo nhân dân thì các đại biểu đã
không có được những nhượng bộ mà lại nhận được cái đá của
bọn cảnh sát, bọn đã giải tán Đu-ma.
Việc giải tán Đu-ma chỉ rõ cho mọi người thấy những đơn
thỉnh cầu của Đảng dân chủ - lập hiến đều vô dụng và vô hiệu
như thế nào, và việc ủng hộ cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản
là cần thiết như thế nào. Do cuộc bãi công tháng Mười, giai cấp
công nhân đã giành được một lời hứa về quyền tự do. Giờ đây,
giai cấp công nhân đang tập hợp lực lượng của mình để thông
qua cuộc khởi nghĩa toàn dân mà thực sự giành quyền tự do từ
tay kẻ thù, nhằm lật đổ chính phủ Nga hoàng, thiết lập chế độ
cộng hòa, thiết lập chế độ bầu cử tất cả các cơ quan quyền lực
trong nước không trừ một cơ quan quyền lực nào, và thông qua
chính phủ cách mạng lâm thời mà triệu tập quốc hội lập hiến
toàn dân trên cơ sở đầu phiếu phổ thông, trực tiếp, bình đẳng
và bỏ phiếu kín.
Các đồng chí công nhân và toàn thể các công dân Nga! Hãy
lợi dụng cuộc bầu cử để tăng cường lực lượng cho những
người đấu tranh thật sự cho tự do và cho chủ nghĩa xã hội,
hãy lợi dụng cuộc bầu cử để làm sáng mắt mọi người, chỉ cho
họ thấy những mục đích thực sự và tính chất thực sự của các
đảng khác nhau!
Ngoài Đảng dân chủ - xã hội, tham gia bầu cử có ba đảng
phái chủ yếu: phái Trăm đen, Đảng dân chủ - lập hiến và phái
Phái Trăm đen, đó là những đảng ủng hộ chính phủ.
Họ ủng hộ chính thể quân chủ chuyên chế, c h í n h q u y ề n
cảnh sát, ủng hộ việc duy trì toàn bộ ruộng đất của
Dự thảo lời kêu gọi các cử tri
địa chủ. Đó là: Đảng quân chủ, Liên minh nhân dân Nga,
Đảng pháp chế, Đảng công thương, Liên minh ngày 17 tháng
Mười, Đảng canh tân hòa bình. Tất cả những đảng ấy rõ ràng
là những kẻ thù trực tiếp của nhân dân, rõ ràng là những kẻ
bênh vực trực tiếp cho chính phủ của bọn sát nhân, cho chính
phủ đã giải tán Đu-ma, cho chính phủ của những toà án quân
sự - dã chiến.
Sau đó đến Nhóm lao động ở Đu-ma mà những đại biểu khá
nhất như Ô-níp-cô, đã đi giúp đỡ nhân dân khởi nghĩa sau khi
Đu-ma bị giải tán. Đảng cách mạng nhất trong số những đảng
lao động là Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Phái lao động
có khuynh hướng kiên quyết C đôi khi đi đến cả khởi nghĩa -
bảo vệ những lợi ích của quần chúng nông dân trong cuộc đấu
tranh cho ruộng đất và tự do; nhưng trong toàn bộ hoạt động
của họ, họ thường không tránh khỏi chịu ảnh hưởng của những
người tư sản tự do chủ nghĩa và của những quan điểm tư sản.
Người tiểu chủ do dự ở ngã ba đường trong cuộc đấu tranh vĩ
đại trên phạm vi toàn thế giới của lao động chống tư bản: -
hoặc cố gắng trở thành một nhân vật theo kiểu tư sản, tức là
trở thành một ông chủ, hoặc cố gắng trở thành người hỗ trợ giai
cấp vô sản lật đổ sự thống trị của giai cấp tư sản. Chúng ta,
những người dân chủ - xã hội, chúng ta sẽ lợi dụng cuộc bầu cử
để nói với quần chúng nông dân và với tất cả các bạn của nông
dân: nông dân chỉ có thể giành được ruộng đất và tự do nếu họ
hành động không phải bằng những đơn thỉnh nguyện mà bằng
đấu tranh, nếu họ tin tưởng không phải vào Nga hoàng và vào
những lời hứa của bọn tư sản tự do chủ nghĩa, mà vào sức
mạnh của cuộc đấu tranh đồng tâm nhất trí, tay nắm chặt tay
với giai cấp công nhân.
Đảng dân chủ - lập hiến (hay Đảng tự do nhân dân) là
đảng chủ yếu của giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa.
Bọn tư sản tự do chủ nghĩa luôn luôn dao động giữa nhân dân
và chính phủ của bọn sát nhân. Trên lời nói, chúng phản đối
chính phủ; trên thực tế chúng sợ hơn hết cuộc đấu tranh của
nhân dân; trên thực tế, chúng muốn thông đồng với chế độ
quân chủ, tức là với bọn sát nhân, chống lại nhân dân. Các đảng
viên dân chủ - lập hiến đã đề nghị trong Đu-ma những đạo luật
tàn khốc chống báo chí và chống hội họp. Các đảng viên dân
chủ - lập hiến, trong Đu-ma, đã phản đối việc chuyển giao vấn
đề ruộng đất cho các ủy ban địa phương được bầu ra do đầu
phiếu phổ thông, trực tiếp, bình đẳng và bỏ phiếu kín. Các
đảng viên dân chủ - lập hiến là những địa chủ tự do chủ nghĩa,
họ sợ nông dân tự giải quyết lấy vấn đề ruộng đất theo kiểu
riêng của mình. Người nào không muốn chính quyền cảnh sát
một lần nữa có thể giải tán những đại biểu nhân dân, người nào
không muốn người ta buộc nông dân phải chịu những điều
kiện chuộc lại ruộng đất sạt nghiệp như những điều kiện năm
186174, thì người đó phải đề phòng không để Đu-ma II lại sẽ là
Đu-ma dân chủ - lập hiến.
Phái lao động là những đảng và những nhóm đại diện
cho những lợi ích và quan điểm của các tiểu chủ, chủ yếu
là của các tiểu nông. Đảng nhát gan nhất trong số
những đảng ấy là Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân; nó hơn Đảng dân chủ - lập hiến một tí chút thôi.
Đảng dân chủ - xã hội là đảng của giai cấp vô sản giác ngộ
và đang tiến hành đấu tranh. Đảng ấy không tin vào bất cứ lời
hứa nào của giai cấp tư sản, đảng ấy nhìn thấy lối thoát khỏi sự
khốn cùng và sự nghèo túng không phải ở việc củng cố nền
kinh tế nhỏ mà ở cuộc đấu tranh đoàn kết nhất trí của tất cả
những người lao động vì chủ nghĩa xã hội.
Các đồng chí công nhân và tất cả các đồng chí đang làm
công cho tư bản! Toàn thể các đồng chí đều đã nhận thấy
rằng lúc mà chính phủ đã bóp chết những mầm mống
tự do thì giai cấp tư sản bắt đầu cướp đoạt của công nhân tất cả
những thành quả của họ, lại bắt đầu tăng thời gian lao động,
giảm lương, tăng phạt vạ, tăng cường mọi sự cưỡng bức, ăn
hiếp hay sa thải những công nhân giác ngộ. Chỉ có giành được
tự do thì công nhân và viên chức mới có thể bảo vệ được những
thành quả chiếm được từ tay giai cấp tư sản, đạt được ngày làm
8 giờ, lương khá hơn và những điều kiện sinh hoạt dễ chịu. Và
chỉ có lãnh đạo toàn thể quần chúng lao động tiến hành cuộc
đấu tranh đoàn kết nhất trí, đồng tâm hiệp lực và dũng cảm hy
sinh, thì giai cấp công nhân mới có thể giành được tự do thật sự
cho toàn thể nhân dân.
Các đồng chí công nhân và toàn thể các công dân Nga! Hãy
bỏ phiếu cho những ứng cử viên của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga! Đảng đó đấu tranh cho tự do hoàn toàn, cho nền
cộng hòa, cho chế độ nhân dân bầu ra các viên chức. Đảng đó
đấu tranh chống mọi áp bức dân tộc. Đảng đó đấu tranh cho
toàn bộ ruộng đất trở về với nông dân mà không phải mất một
khoản tiền chuộc nào. Đảng đó ủng hộ hết thảy yêu sách của
thủy thủ và binh lính giác ngộ, đảng đó muốn tìm cách thay
quân đội thường trực bằng toàn dân vũ trang.
Các đồng chí công nhân và toàn thể các công dân Nga! Hãy
bỏ phiếu cho những ứng cử viên của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga!
Người vô sản, số 8, ngày 23
tháng Mười một 1906
Theo đúng bản đăng
trên báo Người vô sản
về các khối liên minh
với đảng dân chủ - lập hiến
Những người men-sê-vích được phái Bun giúp sức, đã đưa
ra thông qua tại Hội nghị đại biểu toàn Nga của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga một quyết định cho phép được liên
minh với Đảng dân chủ - lập hiến. Báo chí dân chủ - lập hiến
mừng rỡ và truyền tin tốt lành đến khắp nơi trên thế giới, đồng
thời đẩy nhẹ những người men-sê-vích làm cho họ tụt xuống
thêm một bậc thang nữa và nhích thêm một ít nữa về phía hữu.
Độc giả sẽ tìm thấy ở chỗ khác những nghị quyết của hội nghị,
những ý kiến đặc biệt của những người dân chủ - xã hội cách
mạng và dự thảo lời kêu gọi của họ gửi các cử tri1). ở đây chúng
tôi thử trình bày ý nghĩa chính trị chung và chủ yếu của những
khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến.
Tờ Người dân chủ - xã hội, số 6, và nhất là bài xã luận
Khối liên minh của phái cực tả đã cung cấp một tư liệu tốt cho
việc trình bày đó. Chúng ta hãy bắt đầu những đoạn đặc trưng
nhất của bài ấy.
Người ta nói với chúng ta - tờ Người dân chủ - xã
hội viết C rằng những người men-sê-vích tự đặt cho họ
nhiệm vụ là thúc đẩy toàn thể Đu-ma đi vào con đường
c á c h m ạ n g , đ ã rời bỏ lập trường ấy sau khi Đu-ma bị
1) Xem tập này, tr. 134 - 137, 138 - 144.
Về các khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến
giải tán và đã liên minh với các đảng và các nhóm cách mạng;
liên minh đó biểu hiện ở chỗ, một là công bố hai bản tuyên
ngôn chung gửi quân đội và nông dân, hai là thành lập một ủy
ban để phối hợp mọi hoạt động cho cuộc bãi công đã định
trước. Việc viện dẫn một tiền lệ như vậy là do một sự hiểu lầm
rất lớn mà có. Trong trường hợp này, đảng ta cùng với các đảng
và nhóm cách mạng khác đã ký kết không phải một liên minh
chính trị, mà là một hiệp nghị chiến đấu mà chúng ta đã luôn
luôn cho là hợp lý và cần thiết.
sở dĩ có sự lầm lỡ thì chính là vì cơ sở của mọi nghị luận và
ngay cả toàn bộ lập trường của tờ Người dân chủ - xã hội là
sai lầm nghiêm trọng. Sự kết hợp vô lý những từ: không phải
là một liên minh chính trị mà là một hiệp nghị chiến đấu*
chẳng phải là tình cờ, mà là sinh ra một cách tất yếu và không
tránh khỏi từ tính chất vô lý cơ bản của chủ nghĩa men-sêvích, tính chất vô lý ấy là: chủ nghĩa men-sê-vích không hiểu
hiện giờ ở Nga cuộc chiến đấu trên địa hạt nghị viện phụ thuộc
hoàn toàn và hết sức trực tiếp vào điều kiện và tính chất của
cuộc chiến đấu đang diễn ra ngoài nghị viện. Nói cách khác: sự
sai lầm có tính chất cá biệt không hợp lô-gích làm lộ rõ ra rằng
những người men-sê-vích không có sự hiểu biết chung về toàn
bộ vai trò và toàn bộ ý nghĩa của Đu-ma trong hoàn cảnh cách
mạng hiện nay.
Đương nhiên, chúng ta sẽ không bắt chước những người
men-sê-vích và lãnh tụ Plê-kha-nốp của họ trong những thủ
đoạn mà họ dùng để luận chiến với chúng ta về vấn đề cuộc
chiến đấu và chính trị. Chúng ta sẽ không trách móc họ về
chỗ họ là những lãnh tụ dân chủ - xã hội của giai cấp vô sản mà
lại có thể ký kết một hiệp nghị chiến đấu không có tính chất
Những chữ ngả là do tờ Người dân chủ - xã hội viết.
...Không phải là một liên minh chính trị mà là một hiệp nghị
chiến đấu... Các đồng chí men-sê-vích, các đồng chí hãy nể
chúa với chứ! Điều các đồng chí nói đó, chẳng những là vô
nghĩa mà còn thật là ngu dốt. Chỉ có một trong hai điều: hoặc là
các đồng chí hiểu liên minh chỉ là những hiệp nghị nghị viện,
hoặc là không phải chỉ là những hiệp nghị nghị viện. Trong
trường hợp thứ nhất, liên minh là một hiệp nghị chiến đấu để
tiến hành chiến đấu trên lĩnh vực nghị viện. Trong trường hợp
thứ hai, hiệp nghị chiến đấu là một liên minh chính trị, vì một
cuộc chiến đấu không mang ý nghĩa chính trị thì không phải
là một cuộc chiến đấu mà chỉ đơn thuần là một cuộc ẩu đả.
Các đồng chí trong Ban chấp hành trung ương! hãy chú ý
đến các biên tập viên của mình; thật đấy, hãy chú ý đến họ, nếu
không thì sẽ xấu hổ cho Đảng dân chủ - xã hội.
- Những lời lúng túng hồ đồ trình bày với độc giả trong
cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành trung ương có phải là
do một sự lầm lỡ giản đơn không? Có phải là do diễn tả
vụng về không?
- Hoàn toàn không phải thế. Cái sai của tờ Người
dân chủ - xã hội không phải là đã lầm lỡ, mà trái lại,
Chúng ta chú ý đến vấn đề sau đây: sau khi Đu-ma bị
giải tán, tại sao những người men-sê-vích chúng ta lại phải
liên minh chỉ với các đảng và nhóm cách mạng? Đương
nhiên không phải vì một người vô chính phủ thuộc phái
Blăng-ki nào đó, gọi là Lê-nin, đã tuyên truyền điều đó từ
lâu (và chỉ là do oán thù những người men-sê-vích).
Những điều kiện khách quan đã buộc những người
men-sê-vích, bất chấp mọi lý luận của họ, phải lập nên
Trường hợp thật hết sức kỳ lạ! Những người men-sê-vích thường trách
móc chúng ta là đem cuộc chiến đấu đối lập với chính trị, chính bản thân
họ thì lại xây dựng toàn bộ nghị luận của họ trên sự đối lập vô lý đó!
Về các khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến
chính liên minh cách mạng chống Đảng dân chủ - lập hiến
này. Những điều kiện khách quan, bất chấp ý muốn của
những người men-sê-vích và bất chấp ý thức của họ, đã dẫn
tới chỗ là sự phát triển biện chứng của cuộc chiến đấu hòa
bình mang tính chất nghị trường tại Đu-ma I đã biến cuộc
chiến đấu ấy, trong vài ngày, thành một cuộc chiến đấu
không có chút gì là hòa bình và mang tính chất nghị trường
cả. Liên minh chính trị ở ngoài ý thức của những người mensê-vích (do bị Đảng dân chủ - lập hiến làm phép che mắt, họ
không thể trông thấy rõ) và không được chính thức ký kết C
liên minh chính trị biểu hiện sự nhất trí của những nguyện
vọng và xu hướng chính trị trước mắt, sự nhất trí về những
thủ đoạn đấu tranh cho những mục đích chính trị trước mắt,
C cái liên minh chính trị không có ý thức đó, do thực tế bắt
buộc, đã trở thành một hiệp nghị chiến đấu. Và những nhà
thông thái của chúng ta bối rối trước sự bất ngờ đó, sự bất
ngờ không được dự tính trong những bức thư của Plê-khanốp ở vào thời kỳ Đu-ma I 57, đến nỗi họ đã kêu lên rằng: đó
không phải là một liên minh chính trị, mà là một hiệp nghị
Các đồng chí đã phạm phải chính cái sai lầm mà các đồng
chí đã buộc tội không đúng cho những người bôn-sê-vích.
Chính sách của các đồng chí không phải là chính sách chiến
đấu. Cuộc chiến đấu do các đồng chí tiến hành không phải là
cuộc chiến đấu thật sự chính trị; đó là một trò chơi lập hiến, là
thói ngu ngốc nghị trường. Đối với cuộc chiến đấu mà những
điều kiện ngày mai đây có thể yêu cầu thì các đồng chí áp dụng
một đường lối hiệp nghị này, C đối với chính trị, các đồng chí
lại áp dụng một đường lối hiệp nghị khác. Vì vậy các đồng chí là
vô dụng đối với cuộc chiến đấu cũng như đối với chính trị, và
chỉ có thể đóng vai trò tay sai của Đảng dân chủ - lập hiến.
Các đồng chí thân mến, chính sách của các đồng chí không
ra gì cả, chính vì các đồng chí dự tính trước những hiệp nghị
cho một cuộc chiến đấu nào đó không có gì là thực tế, hoàn
toàn ảo tưởng, không có ý nghĩa quyết định và các đồng chí bỏ
mất những điều kiện của một cuộc chiến đấu nào đó mà toàn
bộ sự tiến triển của cách mạng Nga nhất định dẫn đến, cuộc
chiến đấu thậm chí phát sinh từ những điều kiện mà mới thoạt
nhìn, lại hết sức hòa bình, nghị viện, hợp hiến, C cuộc chiến
đấu thậm chí phát sinh từ những điều kiện mà bọn Rô-đi-tsép
tại Đu-ma đã ca ngợi trong những bài diễn văn của họ về nhà
vua tôn kính và không chịu trách nhiệm.
Hiện giờ trong đảng ta, người ta tranh luận nhiều về ý nghĩa
của từ liên minh. Người này nói: liên minh, đó là một danh
sách chung. Người khác đáp lại: không phải, liên minh, đó là
một cương lĩnh hành động chung. Tất cả những cuộc tranh cãi
ấy đều ngu xuẩn, có tính chất kinh viện. Các đồng chí gọi
những liên minh là những hiệp nghị chặt chẽ hơn hoặc ít chặt
chẽ hơn thì cũng tuyệt đối sẽ không thay đổi gì thực chất của
vấn đề. Thực chất của cuộc tranh luận hoàn toàn không phải là
ở chỗ liệu có chấp nhận những hiệp nghị chặt chẽ hoặc không
chặt chẽ hay không. Kẻ nào nghĩ như thế thì bị sa lầy vào vấn
đề kỹ thuật nhỏ bé và thấp hèn của chủ nghĩa nghị viện mà
quên mất nội dung chính trị của kỹ thuật ấy. Thực chất của
cuộc tranh luận là ở chỗ: theo đường lối nào giai cấp vô sản xã
hội chủ nghĩa cần ký kết những hiệp nghị với giai cấp tư sản,
những hiệp nghị không thể tránh được, nói chung, trong cuộc
cách mạng tư sản. Những người bôn-sê-vích, giữa họ với nhau,
có thể có những ý kiến khác nhau về những chi tiết: trong cuộc
bầu cử, liệu có cần có những hiệp nghị với đảng này hay đảng
kia của giai cấp tư sản cách mạng không? Nhưng thực chất của
Về các khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến
cuộc tranh luận giữa những người bôn-sê-vích và men-sê-vích
hoàn toàn không phải là ở chỗ đó. Thực chất của cuộc tranh
luận bao giờ cũng là: trong cuộc cách mạng tư sản, liệu giai cấp
vô sản xã hội chủ nghĩa phải đi đằng sau giai cấp tư sản quân
chủ - tự do chủ nghĩa hoặc đi đằng trước giai cấp tư sản dân
chủ cách mạng.
nghị viện. Chế độ cộng hòa và khởi nghĩa vũ trang là những
phạm trù chính trị đã được xác định rõ ràng. Phái đối lập chỉ là
một thuật ngữ nghị viện. Thuật ngữ đó rất không rõ ràng đến
nỗi nó bao gồm cả những đảng viên Đảng tháng Mười, cả
những đảng viên Đảng canh tân hòa bình và tất cả những người
bất bình với chính phủ. Đành rằng cái chữ dân chủ thêm vào
đó có đem lại một nhân tố chính trị, nhưng vẫn không rõ. Họ
coi Đảng dân chủ - lập hiến là như vậy. Nhưng chính là không
đúng. Gọi một đảng quân chủ, một đảng chấp nhận một
thượng nghị viện, một đảng đề nghị những đạo luật tàn khốc
về hội họp và báo chí, một đảng, trong lời phúc đáp diễn văn
của nhà vua đã vứt bỏ yêu sách đầu phiếu trực tiếp, bình đẳng
và kín, một đảng đã bác bỏ những ủy ban ruộng đất do toàn
dân bầu ra, C gọi đảng ấy là dân chủ tức là lừa bịp nhân dân.
Nói thế thật gay gắt, nhưng đúng. Phái men-sê-vích lừa bịp
nhân dân khi nói với nhân dân về tinh thần dân chủ của Đảng
dân chủ - lập hiến.
Bài Khối liên minh của phái cực tả chỉ cho chúng ta thấy,
bằng vô số ví dụ nhỏ, tư tưởng của những người men-sê-vích
luôn luôn đi lệch như thế nào khỏi thực chất chính trị của cuộc
tranh luận để sa vào những chi tiết vô ích. Chính tác giả của bài
này tuyên bố (tr. 2, cột 3) rằng sách lược của liên minh vừa là
một cương lĩnh hành động chung vừa là một danh sách chung.
Đồng thời, tác giả khẳng định rằng chúng ta ủng hộ một liên
minh với phái lao động và Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
còn những người men-sê-vích thì ủng hộ không phải một liên
minh, mà chỉ những hiệp nghị cục bộ với Đảng dân chủ - lập
hiến. Các đồng chí thân mến, đó chính là những chuyện trẻ con
chứ không phải là lập luận!
Các đồng chí hãy so sánh nghị quyết men-sê-vích đã được
thông qua trong Hội nghị đại biểu toàn Nga và nghị quyết bônsê-vích. Đối với những hiệp nghị với Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng, nghị quyết men-sê-vích đặt ra những điều kiện
chặt chẽ hơn là nghị quyết men-sê-vích đối với những hiệp
nghị với Đảng dân chủ - lập hiến. Đó là điều không thể chối
cãi được, vì, thứ nhất, phái bôn-sê-vích chỉ chấp nhận những
hiệp nghị với các đảng đấu tranh cho chế độ cộng hòa và thừa
nhận khởi nghĩa vũ trang là tất yếu, còn phái men-sê-vích lại
chấp nhận những hiệp nghị với những đảng dân chủ đối lập,
nói chung. Điều đó có nghĩa là phái bôn-sê-vích đã dùng
những dấu hiệu chính trị rõ rệt để xác định khái niệm giai cấp
tư sản cách mạng, còn phái men-sê-vích thì đáng lẽ đưa ra
một định nghĩa chính trị lại chỉ đưa ra một từ ngữ kỹ thuật -
Thứ hai, phái bôn-sê-vích chỉ chấp nhận những hiệp nghị
với phái cộng hòa tư sản trong những trường hợp ngoại lệ.
Phái men-sê-vích không yêu cầu rằng những liên minh với
Đảng dân chủ - lập hiến chỉ là trường hợp ngoại lệ.
Thứ ba, phái bôn-sê-vích dứt khoát cấm mọi hiệp nghị trong
đoàn tuyển cử công nhân (với bất kỳ đảng nào khác). Phái
men-sê-vích cho phép có những khối liên minh ngay cả trong
đoàn tuyển cử công nhân, vì ở đây họ chỉ cấm những hiệp nghị
với những nhóm và đảng không đứng trên quan điểm đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản. Và chẳng phải ngẫu nhiên
mà họ hành động như vậy, vì, tại hội nghị, một vài người
men-sê-vích có ý thức giai cấp, có ý thức vô sản, đã phản đối
cái công thức lố bịch ấy, nhưng đã bị đại đa số trong phái
men-sê-vích đánh bại. Do đó có một cái gì hoàn toàn không
Về các khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến
khẳng định và mơ hồ, nó mở rộng cửa cho mọi thứ chủ nghĩa
phiêu lưu. Ngoài ra, lại đã có một ý nghĩa hết sức không xứng
đáng đối với người mác-xít: tựa hồ một đảng khác với Đảng
dân chủ - xã hội có thể được thừa nhận là đứng trên quan điểm
đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản.
hội! Phải nhắc nhở Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ xã hội về sự cần thiết phải nhấn mạnh, trong lời kêu gọi bầu cử
đầu tiên của đảng, tính giai cấp của đảng, - chỉ có sự không
bình thường quá quắt và chỉ có sai lầm căn bản trong quan
điểm của Ban chấp hành trung ương mới làm cho sự nhắc nhở
trở thành cần thiết.
Người ta vẫn chưa biết liệu chúng ta sẽ có những hiệp nghị
thực tế với Đảng dân chủ - lập hiến hay không và phạm vi của
những hiệp nghị đó sẽ như thế nào. Nhưng hiệp nghị về tư
tưởng, liên minh về tư tưởng đã có rồi: trong dự án cương lĩnh
bầu cử, người ta đã xóa nhòa sự khác nhau giữa quan điểm của
giai cấp vô sản và quan điểm của giai cấp tư sản quân chủ - tự
do chủ nghĩa*. Ngược lại, trong dự thảo lời kêu gọi các cử tri
của phái bôn-sê-vích, chúng ta thấy nêu rõ chẳng những sự
khác nhau đó mà cả sự khác nhau giữa quan điểm của giai cấp
vô sản và quan điểm của giai cấp những tiểu nghiệp chủ.
Trong vấn đề những liên minh bầu cử, chính cái mặt
có tính nguyên tắc, có tính tư tưởng đó cần phải được
đặt lên hàng đầu. Tất cả những mưu tính của phái mensê-vích nhằm tự bào chữa đều vô ích: chúng ta - họ nói
- sẽ giữ vững tính độc lập của chúng ta trong toàn bộ
cuộc cổ động bầu cử, chúng ta sẽ không giảm bớt cuộc
Sau việc này, làm sao mà không coi những mưu toan của
những kẻ muốn chứng minh rằng những người bôn-sê-vích
chấp nhận một liên minh với giai cấp tư sản cộng hòa, với Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, chặt chẽ hơn là liên minh của
những người men-sê-vích với giai cấp tư sản quân chủ với
Đảng dân chủ - lập hiến, làm sao mà không coi những mưu
toan ấy ít ra cũng là những chuyện trẻ con??
Cái lập luận hoàn toàn dối trá về những liên minh ít nhiều
chặt chẽ là để làm lu mờ vấn đề chính trị: những khối liên minh
với ai và nhằm mục đích nào thì có thể chấp nhận được? Hãy
lấy Dự án cương lĩnh bầu cử đăng trong tờ Người dân chủ xã hội số 6, làm ví dụ. Tài liệu đó là một trong những đống tài
liệu về chính sách men-sê-vích đã chứng minh sự tồn tại của
liên minh tư tưởng giữa những người men-sê-vích với Đảng
dân chủ - lập hiến. Nghị quyết của hội nghị về những điểm sửa
chữa cần thiết cho dự án cương lĩnh bầu cử đã chứng tỏ rõ ràng
điều đó76. Hãy nghĩ kỹ chỉ điều này: hội nghị Đảng dân chủ - xã
hội đã buộc phải nhắc Ban chấp hành trung ương của họ rằng
không được phép gạt bỏ khỏi xuất bản phẩm bất hợp pháp
khẩu hiệu chế độ cộng hòa, rằng không nên chỉ hạn chế ở
những lời chung chung mơ hồ về những đơn thỉnh cầu và
về cuộc đấu tranh, mà cần phải đứng trên quan điểm của giai
cấp vô sản để nêu rõ ràng tên và nói rõ đặc tính của các đảng
khác nhau, rằng cần phải chỉ cho thấy khởi nghĩa là tất yếu, rằng
cần phải nhấn mạnh tính chất giai cấp của Đảng dân chủ - xã
Sai lầm này của phái men-sê-vích không phải là sai lầm lần đầu.
Trong lời tuyên bố nổi tiếng của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại
Đu-ma, họ đã mắc cũng chính cái sai lầm ấy. Lúc đó họ đã buộc tội phái
bôn-sê-vích là có những tư tưởng của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
còn bản thân họ thì đã che giấu những sự khác nhau giữa quan điểm của
Đảng dân chủ - xã hội và quan điểm của phái lao động, do đó báo chí xã
hội chủ nghĩa - cách mạng trong thời kỳ Đu-ma đã gọi lời tuyên bố ấy của
Đảng dân chủ - xã hội và sự ăn cắp những tư tưởng của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng! Trái lại, trong bản phản dự thảo tuyên bố tại Đu-ma
của chúng ta, sự khác biệt của chúng ta với những người tiểu tư sản đã
được nêu ra rõ ràng.
Về các khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến
cổ động bầu cử đó chút nào và chỉ đến phút chót chúng ta mới
điền tên những ứng cử viên của chúng ta vào danh sách của
Đảng dân chủ - lập hiến!
coi nhà vua là người chịu trách nhiệm về những vụ tàn
sát 77 .
Điều đó không đúng. Đương nhiên, chúng ta tin chắc rằng
những người khá nhất trong phái men-sê-vích thành thực muốn
như vậy. Nhưng vấn đề không phải ở những ước muốn của họ,
mà ở những điều kiện khách quan của cuộc đấu tranh chính trị
hiện nay. Những điều kiện ấy dẫn tới kết quả là mỗi bước của
phái men-sê-vích trong cuộc vận động bầu cử của họ đều
nhiễm đầy chủ nghĩa dân chủ - lập hiến và làm lu mờ quan
điểm của Đảng dân chủ - xã hội. Chúng ta đã lấy dự án cương
lĩnh bầu cử làm ví dụ để chứng minh điều đó; bây giờ chúng ta
lại dùng rất nhiều tài liệu và lập luận khác để chứng minh nữa.
Lý do chủ yếu của phái men-sê-vích là nguy cơ Trăm đen.
Cái sai đầu tiên và cơ bản của lý do đó là: không thể dùng
sách lược dân chủ - lập hiến và chính sách dân chủ - lập hiến
để đấu tranh chống lại nguy cơ Trăm đen được. Thực chất
của chính sách ấy là thỏa hiệp với chính phủ Nga hoàng, tức
là với phái Trăm đen đang đe dọa. Đu-ma I đã đủ để chứng
tỏ rằng các đảng viên dân chủ - lập hiến đã không đấu tranh
chống nguy cơ Trăm đen mà còn đọc những bài diễn văn ti
tiện khó tưởng tượng được, nói rằng nhà vua C mà tất cả
mọi người đều biết y là thủ lĩnh của bọn Trăm đen C là vô
tội và không chịu trách nhiệm gì. Vì thế, khi đưa những đảng
viên dân chủ - lập hiến vào Đu-ma, phái men-sê-vích chẳng
những không đấu tranh chống nguy cơ Trăm đen, mà trái lại,
còn bịt mắt nhân dân, làm lu mờ ý nghĩa thật sự của nguy cơ
Trăm đen. Đấu tranh chống nguy cơ Trăm đen bằng cách
bầu các đảng viên dân chủ - lập hiến vào Đu-ma, thật
chẳng khác gì đấu tranh chống cuộc tàn sát bằng lời nói
của tên đầy tớ Rô-đi-tsép: thật là một điều hỗn xược nếu
Cái sai thứ hai của lý do thường viện ra đó là: những người
dân chủ - xã hội ngấm ngầm nhường cho những đảng viên dân
chủ - lập hiến bá quyền lãnh đạo trong cuộc đấu tranh dân chủ.
Tại sao, trong điều kiện các phiếu bị phân tán, và như vậy thì
ứng cử viên Trăm đen thắng thế, chúng ta có thể sẽ phạm lỗi vì
không bỏ phiếu cho người dân chủ - lập hiến, còn người dân
chủ - lập hiến thì có thể sẽ không phạm lỗi vì đã không bỏ
phiếu cho chúng ta?
C Chúng tôi là thiểu số, C những người men-sê-vích thấm
sâu tinh thần chịu nhịn của Cơ-đốc giáo trả lời. C Đảng viên
dân chủ - lập hiến đông hơn. Có thể nào các đảng viên dân chủ lập hiến lại tự tuyên bố là những người cách mạng.
C Thật thế! Nhưng đó không phải là lý do để những người
dân chủ - xã hội tự tuyên bố là những đảng viên dân chủ - lập
hiến. Trong tình hình cuộc cách mạng tư sản chỉ được thực hiện
nửa vời, thì không ở nơi nào trên thế giới người ta đã thấy và
đã có thể thấy những người dân chủ - xã hội chiếm đa số so với
phái dân chủ tư sản cả. Và ở khắp nơi, trong tất cả các nước, sự
xuất hiện độc lập lần đầu tiên của Đảng dân chủ - xã hội trong
cuộc vận động bầu cử thường được phái tự do tiếp đón bằng
những lời gào thét và la ó, phái tự do này đã buộc tội những
người xã hội chủ nghĩa là đồng lõa với bọn Trăm đen.
Cho nên chúng ta rất bình tĩnh khi nghe lời kêu la quen
thuộc của phái men-sê-vích: chính là phái bôn-sê-vích đã
đưa bọn Trăm đen vào Đu-ma. Toàn thể phái tự do cũng
kêu như vậy đối với tất cả những người xã hội chủ nghĩa.
Khi từ chối đấu tranh với Đảng dân chủ - lập hiến, các
anh duy trì ảnh hưởng tư tưởng của đảng này đối
Về các khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến
với đông đảo những phần tử vô sản và nửa vô sản có thể đi
theo Đảng dân chủ - xã hội*. Ngày mai, nếu không phải là hôm
nay, nếu các anh vẫn còn là người xã hội chủ nghĩa, các anh sẽ
buộc phải độc lập đi vào cuộc chiến đấu dù cho nguy cơ Trăm
đen như thế nào. Nhưng mà, hôm nay, đi được bước đúng đắn
đó thì dễ dàng và cần thiết hơn là ngày mai. Tại Đu-ma III (nếu
người ta triệu tập Đu-ma này sau Đu-ma II), các anh sẽ còn rất
khó mà đoạn tuyệt với Đảng dân chủ - lập hiến, các anh sẽ còn
vướng vít hơn nữa vào những mối quan hệ trái tự nhiên với
những kẻ phản bội cách mạng. Còn nguy cơ Trăm đen thật sự,
chúng tôi nhắc lại, hoàn toàn không phải ở những phiếu ủy
nhiệm tại Đu-ma cho bọn Trăm đen mà là ở những vụ tàn sát
và ở những tòa án quân sự - dã chiến. Các anh đang ngăn cản
nhân dân đấu tranh chống lại nguy cơ thật sự ấy bằng cách
dùng cái hỏa mù dân chủ - lập hiến để che mắt nhân dân.
chủ - xã hội sẽ bị xóa đi và phái đó có thể sẽ tiến hành một cuộc chiến
đấu có hệ thống chống phái đa số trong Đu-ma cũng như chống chính
phủ, và khi thời cơ đến, sẽ lật đổ Đu-ma và tự tuyên bố thành lập
chính phủ lâm thời. Sách lược của những hiệp nghị cục bộ là nhằm lợi
dụng hết sức toàn thể Đu-ma, tức là đa số Đu-ma, để đấu tranh với chế
độ chuyên chế trong khi vẫn giữ thường xuyên tại Đu-ma lập trường
cực đoan của đảng đoàn dân chủ - xã hội độc lập.
Cái sai thứ ba của lý do thường viện ra đó là: người ta đánh
giá không đúng Đu-ma và vai trò của nó. Trong một bài báo mỹ
miều Khối liên minh của phái cực tả, phái men-sê-vích đã phải
thừa nhận, trái với những điều đoan chắc thông thường của họ,
rằng thực chất của vấn đề không phải ở những hiệp nghị về kỹ
thuật mà chính là ở những điểm khác nhau căn bản về chính trị
của hai sách lược.
Chúng ta đọc trong bài báo ấy:
Sách lược của khối liên minh đã được tính toán một cách tự
giác hay không tự giác nhắm hình thành trong Đu-ma sau này một
phái thiểu số cách mạng rất đoàn kết nhất trí, trong đó màu sắc dân
* Bản thân các đảng viên dân chủ - lập hiến bắt đầu thừa nhận rằng
một nguy cơ từ phía tả (nguyên văn của báo Ngôn luận trong bản báo cáo
về tỉnh Pê-téc-bua) đang đe dọa họ trong kỳ bầu cử. Các đảng viên dân chủ lập hiến dùng những lời kêu gào của họ về nguy cơ Trăm đen, để dắt mũi
phái men-sê-vích nhằm loại trừ nguy cơ từ phía tả!!
Về vấn đề màu sắc bị xóa đi, chúng ta đã chỉ rõ rằng chính
là phái men-sê-vích đã có lỗi về điểm này, trong cuộc bầu cử
tiến hành ở đoàn tuyển cử công nhân, cũng như trong việc chấp
nhận một cách rộng rãi hơn những khối liên minh và cả trong
việc đem chủ nghĩa dân chủ - lập hiến thay thế về mặt tư tưởng
cho chủ nghĩa dân chủ - xã hội. Về vấn đề tuyên bố một chính
phủ lâm thời, phái men-sê-vích cũng khẳng định một cách lố
bịch như vậy, vì họ quên rằng vấn đề không phải ở lời tuyên bố
mà ở toàn bộ tiến trình và ở sự thắng lợi của cuộc khởi nghĩa.
Một chính phủ lâm thời nếu không phải là một cơ quan khởi
nghĩa thì sẽ chỉ là một từ rỗng tuếch hoặc một chuyện phiêu lưu
Nhưng, về thực chất của vấn đề, phái men-sê-vích đã ngẫu
nhiên nói ra một chân lý tuyệt đối đúng trong đoạn trích dẫn
vừa nêu ra. Thật vậy, tất cả quy lại là liệu chúng ta có hy sinh
hay không tính độc lập của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc
vận động bầu cử để có một Đu-ma hoàn toàn theo phái tự do
(Đu-ma xét về toàn bộ)? Thật vậy, đối với phái bôn-sê-vích,
điều quan trọng nhất là tính độc lập hoàn toàn của cuộc vận
động bầu cử, tính dân chủ - xã hội hoàn toàn (chứ không
phải nửa dân chủ - lập hiến) trong chính sách của chúng ta
và trong đảng đoàn của chúng ta. Nhưng, đối với phái mensê-vích, điều quan trọng nhất là có một Đu-ma hoàn toàn
dân chủ - lập hiến với một số lớn những đảng viên dân
chủ - xã hội nửa dân chủ - lập hiến được bầu vào Đu-ma. Người
Về các khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến
ta hình dung hai loại Đu-ma: hoặc là 200 phần tử Trăm đen, 280
đảng viên dân chủ - lập hiến, 20 đảng viên dân chủ - xã hội;
hoặc là 400 đảng viên dân chủ - lập hiến và 100 đảng viên dân
chủ - xã hội. Chúng ta ưa một Đu-ma thuộc loại thứ nhất hơn
và chúng ta coi là ấu trĩ nếu tưởng rằng người ta có thể tránh
được nguy cơ Trăm đen bằng cách không để cho các phần tử
Trăm đen vào Đu-ma.
chúng rằng mọi hy vọng vào kết cục hòa bình của cuộc đấu
tranh sẽ là ảo tưởng (chứ không phải tăng cường trong quần
chúng ảnh hưởng của Đảng dân chủ - lập hiến là đảng đã gây
nên những ảo tưởng ư?).
Đối với chúng ta thì bất kỳ ở chỗ nào, trong cuộc đấu tranh
bầu cử, trong cuộc đấu tranh tại Đu-ma cũng như trong những
trận chiến đấu ở đường phố, chỉ có một đường lối: đó là cầm vũ
khí trong tay. Bất kỳ ở đâu Đảng dân chủ - xã hội cũng cùng
với giai cấp tư sản cách mạng chống lại bọn phản bội dân chủ lập hiến. Thế mà phái men-sê-vích đang liên hợp với Đảng dân
chủ - lập hiến để tiến hành cuộc đấu tranh tại Đu-ma (họ ủng
hộ Đu-ma xét về toàn bộ cũng như một nội các dân chủ - lập
hiến); nhưng, trong trường hợp khởi nghĩa, họ thay đổi chính
sách của họ, và ký kết không phải một liên minh chính trị, mà
là một hiệp nghị chiến đấu. Cho nên một người bôn-sê-vích
nào đó đã có lý khi nói tại hội nghị: bằng cách ủng hộ những
khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, phái Bun đã lén lút
đưa ra chủ trương ủng hộ một nội các dân chủ - lập hiến.
Điều chúng ta vừa trích dẫn, chỉ rõ một cách tuyệt vời
những khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến đã biến đổi
như thế nào những lời lẽ tốt đẹp trong nghị quyết men-sê-vích,
nói về những khẩu hiệu trong cuộc vận động bầu cử thành
những câu trống rỗng: tổ chức những lực lượng của cách mạng
trong nội bộ Đu-ma (chứ không phải tổ chức một bộ phận phụ
của Đảng dân chủ - lập hiến, bằng cách làm tan rã những lực
lượng thực sự của cách mạng ư?), - vạch trần sự bất lực của
Đu-ma (chứ không phải là che giấu sự bất lực của Đảng dân
chủ - lập hiến trước quần chúng ư?), - giải thích cho quần
Và báo chí dân chủ - lập hiến đã đánh giá một cách xuất sắc
ý nghĩa chính trị của những khối liên minh của phái men-sêvích với Đảng dân chủ - lập hiến. Chúng ta đã nói ở trên: đi
đằng sau phái tự do hay đi đằng trước những người cách mạng.
Để chứng thực điểm đó chúng ta sẽ viện dẫn báo chí chính trị ở
Liệu người ta có thể tìm thấy nhiều điều chứng thực có đôi
chút nghiêm túc và có tính chất phổ biến rằng phái bôn-sê-vích
đi đằng sau những người cách mạng tư sản và lệ thuộc vào họ
không? Thật đáng tức cười khi nói đến điểm này. Toàn bộ báo
chí Nga đã chỉ ra rất rõ và tất cả những kẻ thù của những người
cách mạng đều đã thú nhận rằng chính là phái bôn-sê-vích
đang theo đuổi một đường lối chính trị độc lập, lôi cuốn theo
họ một vài nhóm và những phần tử cách mạng tư sản ưu tú.
Còn bọn cơ hội chủ nghĩa tư sản thì sao? Báo chí của họ gấp
hơn mười lần báo chí của Đảng dân chủ - xã hội và Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng gộp lại. Và chính họ đang theo đuổi một
đường lối chính trị độc lập, bằng cách biến những người mensê-vích và những đảng viên Đảng lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân chỉ giản đơn thành những tay sai.
Toàn bộ báo chí dân chủ - lập hiến chỉ trích trong những
nghị quyết của phái men-sê-vích các đoạn nói về những
khối liên minh, họ bỏ qua sự bất lực của Đu-ma, việc tổ
chức những lực lượng cách mạng trong nội bộ Đu-ma và
nhiều điều khác nữa. Đảng dân chủ - lập hiến không phải
chỉ bỏ qua những điều đó, họ còn thẳng thừng chửi rủa
những điều đó, lúc thì nói đến những lời rỗng tuếch, lúc
thì nói đến tính không triệt để của phái men-sê-vích, lúc
Về các khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến
thì nói đến tính không kiên định của những khẩu hiệu của chủ
nghĩa men-sê-vích, lúc thì nói đến ảnh hưởng tác hại của phái
bôn-sê-vích đối với phái men-sê-vích.
đón tiếp mừng rỡ như thế nào, và chính họ lại là những người
mà Plê-kha-nốp, năm 1900, đã đuổi ra khỏi Đảng dân chủ - xã
hội vì họ đã mưu toan đem quan điểm tư sản để làm đồi trụy
đảng. Giờ đây Plê-kha-nốp đã chấp thuận sách lược của
Gredo1) nổi tiếng của Prô-cô-pô-vích và của Cu-xcô-va, C và
phái Béc-stanh gửi cho Plê-kha-nốp những cái hôn, và thốt lên
một cách láo xược: chúng tôi, những người dân chủ tư sản,
chúng tôi vẫn đã nói điều đó mà!
Cái đó có nghĩa là gì? Cái đó có nghĩa là, bất kể ý muốn của
chúng ta như thế nào, bất chấp những nguyện vọng của những
người khá nhất trong phái men-sê-vích, đời sống chính trị đã
hấp thụ sự nghiệp dân chủ - lập hiến của họ và vứt bỏ những
câu cách mạng suông của họ.
Người dân chủ - lập hiến nhận sự giúp đỡ của phái men-sêvích, thân mật vỗ vai Plê-kha-nốp C người đã tuyên truyền
những khối liên minh C và lập tức la lên với một thái độ khinh
bỉ, thô bạo, như một con buôn bội thực lợi nhuận cướp bóc
được: cái đó chưa đủ đâu, thưa các ngài men-sê-vích! chúng ta
còn cần phải có sự xích gần về tư tưởng nữa! (hãy xem những
bài báo của tờ Đồng chí về bức thư của Plê-kha-nốp 78), C cái
đó chưa đủ đâu, thưa các ngài men-sê-vích, còn phải chấm dứt
cuộc luận chiến của các ngài nữa, hay ít ra phải thay đổi giọng
đi! (hãy xem trong tờ Thế kỷ79 của những người dân chủ - lập
hiến cánh tả bài xã luận về những nghị quyết của hội nghị
chúng ta). Đấy là tôi không nói đến tới Ngôn luận, tờ báo này
đã thẳng thừng ngắt lời những người men-sê-vích luyến tiếc các
đảng viên dân chủ - lập hiến và tuyên bố rằng: chúng ta vào
Đu-ma để làm luật , chứ không phải để làm cách mạng!
Những người men-sê-vích đáng thương! Plê-kha-nốp đáng
thương! Những bức thư tình mà họ gửi cho các đảng viên dân
chủ - lập hiến chắc chắn sẽ được đọc một cách vui thích, nhưng
người ta còn chưa cho phép họ vượt quá phòng đợi.
Hãy xem lời phát biểu của Plê-kha-nốp đăng trên một
tờ báo tư sản, tờ báo dân chủ - lập hiến Đồng chí. Plêkha-nốp đã được ông Prô-cô-pô-vích và bà Cu-xcô-va
Nhưng Plê-kha-nốp, muốn được tiếp đón tại phòng đợi của
Đảng dân chủ - lập hiến, đã phải từ bỏ trước quần chúng những
lời tuyên bố hôm qua của mình.
Đây là những sự thật.
Trong tờ Nhật ký80 số 6, tháng Bảy 1906, sau khi Đu-ma bị
giải tán, Plê-kha-nốp đã viết rằng những đảng tham gia phong
trào phải thỏa hiệp với nhau. Muốn cùng chiến đấu, phải thỏa
thuận với nhau trước. Những đảng thù địch với chế độ cũ của
nước ta phải... thỏa thuận với nhau về tư tưởng cơ bản của sự
tuyên truyền đó. Và sau khi Đu-ma bị giải tán, thì tư tưởng đó
chỉ có thể là tư tưởng quốc hội lập hiến...
... Chỉ là tư tưởng quốc hội lập hiến. Đó là kế hoạch liên
minh chính trị và hiệp nghị chiến đấu của Plê-kha-nốp vào
tháng Bảy 1906.
Năm tháng sau, đến tháng Mười một 1906, Plê-kha-nốp thay
đổi đường lối hiệp nghị. Tại sao? Phải chăng từ đó đến nay,
tương quan giữa các đảng yêu cầu triệu tập quốc hội lập hiến
và các đảng không yêu cầu đã thay đổi?
Theo sự thừa nhận chung, Đảng dân chủ - lập hiến, từ
đó đến nay, đã ngả nhiều hơn về phía hữu, Và Plê-khanốp cộng tác với báo dân chủ - lập hiến, im không nói
1) - tín điều, cương lĩnh, sự trình bày thế giới quan
Về các khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến
đến quốc hội lập hiến, vì người ta cấm không được nói đến nó
có quá sớm chăng? Những người dân chủ - xã hội sẽ đi bầu mà
không liên minh với ai cả tại Cáp-ca-dơ và U-ran, tại Ba-lan và
miền Lát-vi-a, tại vùng trung tâm Mát-xcơ-va và có thể tại Pêtéc-bua.
Không có một khối liên minh nào với Đảng dân chủ - lập
hiến ! Không một thỏa hiệp nào với những kẻ chịu đựng bè lũ
trong những phòng đợi của phái tự do.
Há chẳng phải rõ ràng là người đảng viên dân chủ - xã hội
đó đã bị trượt hay sao?
Nhưng chưa hết. Cũng trong tờ Nhật ký số 6, Plê-kha-nốp
đã trực tiếp nói đến Đảng dân chủ - lập hiến. Lúc đó (nhưng đã
lâu, đã lâu lắm rồi!) Plê-kha-nốp đã giải thích rằng Đảng dân
chủ - lập hiến không tin vào tư tưởng quốc hội lập hiến là vì
quyền lợi có tính chất giai cấp. Lúc đó Plê-kha-nốp đã viết về
Đảng dân chủ - lập hiến như thế này:
Người nào viện lý do này hay lý do khác để từ chối tuyên
truyền cho tư tưởng đó (tư tưởng quốc hội lập hiến), người đó
sẽ chứng minh rõ ràng rằng, về thực chất, người ấy không tìm
cách đáp lại một cách xứng đáng những hành động của ông
Xtô-lư-pin và đồng bọn, rằng người ấy dù cho có ấm ức cũng
phải chịu đựng những hành động đó; rằng người ấy phản đối
những hành động đó chỉ là trên lời nói, chỉ là cho có vẻ thôi
(do chúng tôi viết ngả).
Hiện nay, cộng tác với báo dân chủ - lập hiến, Plê-kha-nốp đã
bắt đầu tuyên truyền cho liên minh bầu cử bằng sự liên minh tư
tưởng. Trong báo dân chủ - lập hiến, Plê-kha-nốp đã không
muốn nói với nhân dân rằng Đảng dân chủ - lập hiến chịu đựng
bè lũ Xtô-lư-pin, rằng họ phản đối chỉ là cho có vẻ thôi.
Tại sao Plê-kha-nốp, hồi tháng Mười một 1906, đã không
muốn lặp lại điều mình đã nói hồi tháng Bảy 1906?
Đó là ý nghĩa của những khối liên minh kỹ thuật với Đảng
dân chủ - lập hiến và đó là lẽ vì sao chúng tôi tiến hành một
cuộc đấu tranh thẳng tay với những người dân chủ - xã hội
chấp nhận những khối liên minh đó.
Nhưng, thưa các ngài dân chủ - lập hiến, liệu hân hoan
Người vô sản, số 8, ngày 23
tháng Mười một 1906
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Chống những đảng viên dân chủ - xã hội dân chủ - lập hiến hóa 163
Cuộc đấu tranh chống những
đảng viên dân chủ - xã hội
dân chủ - lập hiến hóa
và kỷ luật của Đảng
Khi cho phép liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, những
người men-sê-vích đã hoàn toàn lộ rõ bộ mặt thật của họ: họ là
cánh cơ hội chủ nghĩa trong đảng công nhân. Chúng ta đang và
phải tiến hành một cuộc đấu tranh tư tưởng rộng lớn nhất và
không khoan nhượng nhất, để chống lại các khối liên minh với
Đảng dân chủ - lập hiến. Cuộc đấu tranh này, tốt hơn bất kỳ
một biện pháp nào khác, sẽ giáo dục và tập hợp quần chúng
của giai cấp vô sản cách mạng, quần chúng này trong cuộc vận
động bầu cử độc lập (không phải chỉ trên lời nói, mà là trên
thực tế, tức là không liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến) của
chúng ta sẽ có được tài liệu mới để nâng cao sự giác ngộ giai
cấp của mình.
Một vấn đề được đặt ra: làm thế nào để phối hợp cuộc đấu
tranh tư tưởng không khoan nhượng này với kỷ luật đảng của
giai cấp vô sản? Vấn đề đó phải được đặt thẳng ra và giải đáp
ngay để không có một sự hiểu lầm nào, để không có một điều
do dự nào trong chính sách thực tế của Đảng dân chủ - xã hội
Trước hết chúng ta hãy nghiên cứu khía cạnh nguyên tắc
trong vấn đề này, sau đó chúng ta sẽ xét đến khía cạnh thực tế
được tất cả chúng ta trực tiếp quan tâm.
Về mặt nguyên tắc, chúng ta đã xác định nhiều lần
quan điểm của chúng ta về tầm quan trọng của kỷ luật và khái
niệm kỷ luật trong một đảng công nhân. Thống nhất hành
động, tự do thảo luận và phê bình, đó là định nghĩa của chúng
ta. Chỉ có kỷ luật như thế mới xứng đáng với đảng dân chủ của
một giai cấp tiên tiến. Sức mạnh của giai cấp công nhân là ở tổ
chức. Không tổ chức quần chúng thì giai cấp vô sản không là
cái gì hết. Được tổ chức, giai cấp vô sản sẽ là tất cả. Tính tổ chức
là sự thống nhất hành động, sự thống nhất trong hoạt động
thực tiễn. Nhưng, tất nhiên, mọi hành động và mọi hoạt động
chỉ có giá trị trong chừng mực những hành động và hoạt động
đó làm cho giai cấp vô sản tiến lên, chứ không phải lùi lại, trong
chừng mực những hành động và hoạt động đó đoàn kết giai
cấp vô sản về tư tưởng, nâng cao, chứ không hạ thấp, làm trụy
lạc và làm suy yếu giai cấp vô sản. Tính tổ chức không có
nguyên tắc tư tưởng là một điều vô nghĩa, trên thực tế nó làm
cho công nhân trở thành những tên tay sai đáng thương của
giai cấp tư sản đang cầm quyền. Vì thế giai cấp vô sản không
chấp nhận sự thống nhất hành động nếu không có tự do thảo
luận và phê bình. Cho nên công nhân giác ngộ không bao giờ
được quên rằng có những trường hợp vi phạm nguyên tắc một
cách nghiêm trọng buộc phải cắt đứt mọi quan hệ về tổ chức.
Để cho nhà văn hấp tấp nào đó không bóp méo những
lời của tôi, tôi xin từ cách đặt vấn đề một cách chung chung
chuyển ngay sang cách đặt vấn đề một cách cụ thể. Khi
những người dân chủ - xã hội cho phép liên minh với Đảng
dân chủ - lập hiến, điều đó có yêu cầu phải cắt đứt hoàn
toàn các quan hệ về tổ chức, tức là có yêu cầu phải có sự
phân liệt hay không? Chúng tôi nghĩ rằng không và tất cả
những người bôn-sê-vích đều nghĩ như vậy. Thứ nhất,
những người men-sê-vích mới chỉ bước một cách chưa
chắc chắn, chưa vững tin vào con đường chủ nghĩa cơ hội
thực tế en grand1). Bức thư mà Mác-tốp viết để từ bỏ Tsê-rê-vanin, người đã chấp nhận liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến,
vẫn chưa ráo mực: Mác-tốp đã viết thư này vào thời kỳ mà ở
Giơ-ne-vơ vẫn chưa đưa ra khẩu hiệu dân chủ - lập hiến 81. Thứ
hai, C đây là điều còn quan trọng hơn nhiều, C tình hình khách
quan của cuộc đấu tranh do giai cấp vô sản đang tiến hành hiện
nay ở Nga đã đẩy người ta với một sức mạnh không gì cản nổi
tới những hành động kiên quyết rõ rệt. Liệu cách mạng sẽ có
bước phát triển mạnh lên (như chúng tôi đã nghĩ) hay là sẽ
hoàn toàn suy sụp đi (như một số người dân chủ - xã hội đã
nghĩ nhưng không dám nói ra) hay không? Trong cả hai trường
hợp, sách lược liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến chắc chắn
sẽ tan vỡ hoàn toàn và điều đó sẽ xảy ra trong một tương lai
không xa lắm. Cho nên, để khỏi mắc bệnh thần kinh của những
người trí thức, chúng ta có nhiệm vụ phải giữ vững vào lúc này
sự thống nhất của đảng, dựa vào tinh thần kiên nghị của giai
cấp vô sản cách mạng, vào bản năng giai cấp lành mạnh của nó.
Thứ ba, sau hết, thực tế trong cuộc vận động bầu cử hiện nay,
quyết định về chủ trương liên minh của những người men-sêvích và của Ban chấp hành trung ương không ràng buộc được
các tổ chức địa phương và không ép buộc được toàn đảng ta
chấp nhận cái sách lược nhục nhã về liên minh với Đảng dân
chủ - lập hiến.
Bây giờ chúng ta hãy xét vấn đề dưới mặt cụ thể của nó.
Mức độ bắt buộc phải thi hành các quyết định của Hội nghị đại
biểu toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và các
chỉ thị của Ban chấp hành trung ương như thế nào? C và mức
độ tự trị của các tổ chức địa phương của đảng như thế nào?
Các vấn đề chắc chắn sẽ gây ra những cuộc thảo
1) - trên quy mô lớn
Chống những đảng viên dân chủ - xã hội dân chủ - lập hiến hóa 165
luận liên miên trong đảng ta, nếu như bản thân hội nghị không
giải quyết các vấn đề đó. Tất cả các đại biểu trong hội nghị đều
đã nhất trí rằng các quyết định mà hội nghị đã thông qua là
không bắt buộc phải thi hành và không ràng buộc ai cả, vì hội
nghị là một cơ quan tư vấn, không có quyền quyết định. Các
đại biểu không được bầu một cách dân chủ; họ được Ban chấp
hành trung ương chọn trong số các tổ chức do Ban chấp hành
trung ương chỉ định, với số lượng đại biểu do Ban chấp hành
trung ương quy định. Cho nên những người bôn-sê-vích, những
người Lát-vi-a và những người Ba-lan đã không mất thì giờ của
mình tại hội nghị này để sửa lại quyết nghị men-sê-vích về liên
minh, họ đã không thảo ra những biện pháp thỏa hiệp (như
thừa nhận tẩy chay là đúng, đồng thời cho phép liên minh với
giai cấp tư sản quân chủ!) mà đã đưa ra cương lĩnh hành động
của mình, các khẩu hiệu của mình, sách lược vận động bầu cử
của mình để trực tiếp đối lập lại. Chính thái độ như vậy của
những người bôn-sê-vích là tuyệt đối cần thiết tại một hội nghị
tư vấn, một hội nghị không thể thay thế mà chỉ chuẩn bị cho
một đại hội, C không giải quyết vấn đề mà nêu vấn đề một cách
rõ ràng hơn và chính xác hơn, C không che giấu, không làm lu
mờ cuộc đấu tranh trong nội bộ đảng, mà chỉ đạo nó, làm cho
nó hoàn chỉnh hơn và có tính tư tưởng hơn.
Chúng ta bàn tiếp. Các quyết định của hội nghị (với một số
sửa đổi nào đó) trở thành những chỉ thị của Ban chấp hành
trung ương. Mà chỉ thị của Ban chấp hành trung ương thì toàn
đảng bắt buộc phải thi hành. Về vấn đề đang bàn thì các chỉ thị
của Ban chấp hành trung ương có tính chất bắt buộc trong
những phạm vi nào?
Tất nhiên là trong những phạm vi của các quyết định
của đại hội và trong những phạm vi quyền tự trị đã được
đại hội công nhận của các tổ chức địa phương của đảng.
Về những phạm vi đó, các cuộc thảo luận lại sẽ có thể liên
miên và không được giải quyết (vì nghị quyết của Đại hội
thống nhất cấm liên minh với các đảng tư sản trong cuộc vận
động bầu cử), C nếu hội nghị đã không thông qua, với sự đồng
ý những người men-sê-vích, bôn-sê-vích và các ủy viên Ban
chấp hành trung ương, một trong các nghị quyết ít co giãn nhất.
Không có những chia rẽ bè phái khi biểu quyết nghị quyết
này C đó là một trong những điều bảo đảm quan trọng cho sự
thống nhất và khả năng chiến đấu của đảng công nhân.
Đây là nguyên văn nghị quyết đó:
Hội nghị tin tưởng rằng, trong những phạm vi của cùng một tổ
chức, toàn thể các thành viên của tổ chức đó bắt buộc phải chấp hành
tất cả các quyết định về vận động bầu cử do cơ quan có thẩm quyền
của các tổ chức địa phương thông qua, trong những phạm vi của các
chỉ thị chung của Ban chấp hành trung ương; hơn nữa, Ban chấp hành
trung ương có thể cấm các tổ chức địa phương đưa ra những danh sách
không thuần túy dân chủ - xã hội, nhưng Ban chấp hành trung ương
không được bắt buộc các tổ chức địa phương phải đưa ra những danh
sách không thuần túy dân chủ - xã hội82.
Những điều chúng ta nhấn mạnh ở đây sẽ tránh cho chúng
ta những cuộc thảo luận liên miên và có thể hy vọng rằng cái đó
sẽ giúp chúng ta tránh những sự va chạm ngoài ý muốn và
nguy hiểm. Nhiều lắm thì những chỉ thị chung của Ban chấp
hành trung ương cũng chỉ có thể thừa nhận rằng liên minh với
Đảng dân chủ - lập hiến là điều có thể chấp nhận được. Đồng
thời tất cả những người dân chủ - xã hội, không phân biệt phe
phái, đều đã tuyên bố rằng liên minh với Đảng dân chủ - lập
hiến vẫn là một điều gì không xứng đáng lắm, vì toàn thể
chúng ta đã trao cho Ban chấp hành trung ương quyền ngăn
cấm chứ không trao cho quyền ra lệnh liên minh.
Kết luận đã rõ ràng. Trước đảng có hai cương lĩnh
hành động. Cương lĩnh thứ nhất là của 18 đại biểu của
hội nghị, là những người men-sê-vích và những người
Chống những đảng viên dân chủ - xã hội dân chủ - lập hiến hóa 167
thuộc phái Bun. Cương lĩnh thứ hai là của 14 đại biểu bôn-sêvích, Ba-lan và Lát-vi-a. Các cơ quan có thẩm quyền của các tổ
chức địa phương đều được hoàn toàn tự do lựa chọn, sửa đổi,
bổ sung các cương lĩnh này hoặc thay bằng những cương lĩnh
mới. Sau quyết định của các cơ quan có thẩm quyền, toàn thể
chúng ta, những đảng viên, phải hành động muôn người
như một . Một người bôn-sê-vích ở Ô-đét-xa sẽ phải bỏ vào
hòm phiếu một lá phiếu mang tên một người dân chủ - lập
hiến, mặc dù, thậm chí đối với một người bôn-sê-vích, đó là
điều ghê tởm. Một người men-sê-vích ở Mát-xcơ-va sẽ phải bỏ
vào hòm phiếu lá phiếu chỉ có tên những người dân chủ - xã
hội, mặc dù trong thâm tâm người đó còn tơ tưởng đến Đảng
dân chủ - lập hiến.
Nhưng các cuộc bầu cử vẫn chưa tiến hành vào ngày mai.
Tất cả những người dân chủ - xã hội cách mạng hãy đoàn kết
chặt chẽ hơn nữa và hãy tiến hành cuộc đấu tranh tư tưởng hết
sức rộng rãi, hết sức không khoan nhượng chống lại các khối
liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, những khối liên minh
kìm hãm cách mạng, làm suy yếu cuộc đấu tranh giai cấp của
giai cấp vô sản, làm bại hoại ý thức công dân của quần chúng!
Người vô sản, số 8, ngày 23
tháng Mười một 1906
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Những người dân chủ - xã hội ác-ma-via vận động bầu cử như thế nào? 169
Tiếp theo là một bài báo đặc biệt dành cho lời kêu gọi chuẩn bị
cuộc bầu cử, trong đó có đoạn viết:
những người dân chủ - xã hội
ác-ma-via tiến hành
cuộc vận động bầu cử
như thế nào?
Tại cuộc bầu cử Đu-ma I, những người dân chủ - xã hội
ác-ma-via đã liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến. Lúc bấy
giờ tờ Làn sóng83 đã nói đến vấn đề này và khiển trách gay gắt
những người ác-ma-via. Ban chấp hành trung ương đảng ta
cũng đã viết thư cho họ, trách họ đã vi phạm những chỉ thị của
Đại hội thống nhất.
Giờ đây các đồng chí ác-ma-via, có lẽ, có kinh nghiệm thực
tế về ý nghĩa của liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến. ít ra,
trong sách báo đảng mới nhất của họ, các đồng chí ấy chẳng
những không tuyên truyền liên minh với Đảng dân chủ - lập
hiến, mà ngược lại, đã nói thẳng toàn bộ sự thật về Đảng dân
chủ - lập hiến. Chúng tôi không muốn bắt bẻ về hình thức văn
học trong các xuất bản phẩm của các đồng chí ác-ma-via, như
vậy sẽ là nhỏ mọn. Chúng tôi chỉ sẽ nêu ra vài đoạn làm nổi bật
sách lược của các đồng chí ác-ma-via.
Trước mắt chúng tôi là tờ Người vô sản ác-ma-via84, số 1,
do Ban chấp hành đảng bộ ác-ma-via của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga xuất bản, đề tháng Mười 1906 và phát hành
Trong bài xã luận chúng tôi đọc thấy:
Mặc cho những đảng viên dân chủ - lập hiến, những thương nhân,
những quan lại, những địa chủ, những người thuộc phái tự do múa
may quay cuồng theo lệnh chính phủ, giai cấp vô sản quyết không
khúm núm luồn cúi và thỏa hiệp.
Hãy siết chặt hàng ngũ, hãy đi bỏ phiếu, hãy giành lấy Đu-ma!
Các ngài quý tộc dân chủ - lập hiến kia đã ngồi trên ghế bành nhung
của cung điện Ta-vrích lâu quá rồi! Đã đến lúc những bàn tay chai của
những công nhân tống cổ những tên ba hoa và ăn bám ấy ra ngoài!
Các đồng chí hãy nhanh chóng bảo đảm cho địa vị vô sản của
mình tại Đu-ma, để biến phòng nói chuyện phiếm của Đảng dân chủ lập hiến thành một chiến trường cách mạng chống lại tên đao phủ của
nhân dân, cái chế độ chuyên chế đáng nguyền rủa.
Trong tờ truyền đơn Gửi các cử tri, đề tháng Mười một 1906 và
phát hành 3 000 bản, Ban chấp hành đảng bộ ác-ma-via viết:
Nhân dân đã hiểu rằng chỉ có bằng sức mạnh và quyền lực thì họ
mới có thể giành lại được những gì mà chế độ chuyên chế cứng đờ
không tự nguyện trả lại cho họ, những gì mà một Đu-ma dân chủ - lập
hiến bất lực đã không thể mang lại cho họ... Chúng ta hãy thông qua
nó, thông qua Đu-ma đó mà thực hiện cuộc cách mạng của chúng ta,
chúng ta hãy thông qua các đại biểu của chúng ta, mà đưa sức mạnh
của nhân dân vào cung điện Ta-vrích; và trong Đu-ma mới, thông qua
các đại biểu của chúng ta, chúng ta hãy tự tay mình dựng lên một dàn
lửa nóng bỏng cho ngọn lửa cách mạng và chúng ta hãy dùng hơi thổi
mạnh mẽ của toàn thể nước Nga vô sản và cách mạng để thổi dàn lửa
đó lên. Hãy vào Đu-ma mới, hãy vào Đu-ma mới!!
... Hỡi các đồng chí và các công dân! Đu-ma tương lai của chúng ta
sẽ không phải là một Đu-ma Trăm đen, không phải là một Đu-ma dân
chủ - lập hiến; Đu-ma đó sẽ là Đu-ma vô sản và nông dân, là Đu-ma có
toàn quyền của chúng ta.
Chúng tôi xin nhắc lại rằng nếu bắt bẻ về hình thức hoặc về vài
chi tiết trong những lời kêu gọi đó thì sẽ là nhỏ mọn.
Điều quan trọng là tinh thần. Điều quan trọng là chính sách
độc lập của những người dân chủ - xã hội ác-ma-via, những người
đã đi qua được cái ngục rửa tội của sự liên minh với bọn khoác lác
và ăn bám.
Các ngài trong báo Ngôn luận và Đồng chí, các ngài trong
báo Thế kỷ và Tin tức nước Nga85, đấy, những hy vọng của
các ngài đối với những người dân chủ - xã hội là như thế đó!
Đấy, nguy cơ từ phái tả mà báo Ngôn luận đã nói lộ ra trong
những ngày gần đây là như thế đó!
Hãy đấu tranh, hỡi toàn thể những người dân chủ - xã hội
cách mạng! Hãy đấu tranh chống liên minh với Đảng dân chủ lập hiến! Các đồng chí men-sê-vích, cũng như các đồng chí ácma-via, sẽ đi qua được cái ngục rửa tội của sự liên minh với giai
cấp tư sản cơ hội chủ nghĩa và sẽ trở về với Đảng dân chủ - xã
hội cách mạng.
Người vô sản, số 8, ngày 23
tháng Mười một 1906
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
bầu ai vào Đu-ma nhà nước? 86
hỡi các công dân! hãy làm thế nào cho toàn thể
nhân dân hiểu rõ các đảng chủ yếu đang
đấu tranh trong cuộc bầu cử ở xanh Pê-téc-bua là
những Đảng nào và mỗi Đảng muốn gì?
ba Đảng chủ yếu nào?
Bọn Trăm đen, đó
là: Liên minh nhân
dân Nga, phái quân
chủ, Đảng pháp chế,
Liên minh ngày 17
tháng Mười, Đảng
công thương, Đảng
canh tân hòa bình.
Đảng dân chủ Đảng dân chủ lập hiến, đó là: Đảng xã hội. Đảng công
tự do nhân dân
hoặc Đảng dân chủ lập hiến (thực tế là
Đảng quân chủ - tự
do chủ nghĩa), Đảng
cải cách dân chủ,
phái cấp tiến, v. v..
nhân dân chủ - xã
hội Nga. Đó là đảng
của những công nhân
giác ngộ trong tất cả
các dân tộc ở nước
Nga: Nga, Lát-vi-a,
Ba-lan, Do-thái, Tiểu
Nga, ác-mê-ni-a, Grudi-a, Ta-ta-ri-a, v. v..
ba Đảng chủ yếu bảo vệ những
lợi ích của ai?
Bọn Trăm đen
bảo vệ chính phủ
Nga hoàng hiện
nay, ủng hộ bọn
địa chủ, bọn quan
lại, ủng hộ một
chính quyền cảnh
Đảng dân chủ lập hiến bảo vệ
những lợi ích của
bọn tư sản tự do
chủ nghĩa, của bọn
địa chủ tự do chủ
nghĩa, bọn thương
Đảng dân chủ xã hội là đảng của
giai cấp công nhân,
bảo vệ những lợi ích
của tất cả những
người lao động và
bị bóc lột.
sát, tòa án quân
sự - dã chiến, các
cuộc tàn sát.
Bầu ai vào Đu-ma nhà nước?
nhân và bọn tư bản.
Đảng dân chủ - lập
hiến là đảng của
những trạng sư,
nhà báo, giáo sư tư
sản, v. v..
Nhân dân được
những quyền sau
đây: nộp thuế, làm
việc cho bọn giàu
có, ngồi tù.
ba Đảng chủ yếu muốn gì?
Bọn Trăm đen
muốn duy trì chế
độ chuyên chế cũ,
tình trạng nhân
trạng bọn địa chủ,
quan lại, cảnh sát
hoàn toàn thống trị
Đảng dân chủ lập hiến muốn
chuyển chính quyền
cho giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa.
Chính thể quân
chủ, duy trì các
quyền lực cảnh sát
và quân sự, phải
bảo vệ quyền bóc
lột của bọn tư bản
đối với công nhân
và nông dân.
Đảng dân chủ xã hội muốn chuyển
toàn bộ chính quyền
vào tay nhân dân,
tức là muốn một chế
độ cộng hòa dân
chủ. Những người
dân chủ - xã hội cần
có tự do hoàn toàn
để đấu tranh cho
chủ nghĩa xã hội và
giải phóng lao động
thoát khỏi ách thống
trị của tư bản.
ba Đảng chủ yếu muốn đem lại cho
nhân dân những quyền tự do nào?
Bọn Trăm đen
không cho nhân dân
một quyền tự do nào,
một quyền lực nào.
Toàn bộ chính quyền
nằm trong tay chính
ph ủ N g a h o à n g .
Đảng dân chủ lập hiến muốn quyền
tự do nhân dân
phải phục tùng, một
là, thượng nghị viện,
tức là phục tùng
bọn địa chủ và tư
Đảng dân chủ xã hội muốn có tự
do hoàn toàn và
toàn bộ quyền lực
thuộc về nhân
dân, thực hành chế
độ bầu c ử t ấ t c ả
bản; hai là, chính thể
quân chủ, tức là phục
tùng Nga hoàng với
cảnh sát và lực lượng
quân sự vô trách
nhiệm. Một phần ba
quyền lực cho nhân
dân, một phần ba cho
bọn tư bản, một phần
ba cho Nga hoàng.
các viên chức, giải
phóng binh lính khỏi
đời sống cực khổ
của những doanh
trại và thiết lập chế
độ dân quân tự do.
ba đảng chủ yếu nghĩ như thế nào
về yêu sách ruộng đất của nông dân?
Bọn Trăm đen
bảo vệ những lợi
ích của bọn địa chủ
- chủ nô. Không
cho nông dân bất
kỳ ruộng đất nào.
Chỉ có những nông
dân giàu mới có
thể mua lại ruộng
đất của bọn địa chủ
theo sự thỏa thuận
Đảng dân chủ lập hiến muốn
dùng biện pháp
nhượng bộ để duy
trì chế độ chiếm
hữu ruộng đất của
địa chủ. Họ đề nghị
nông dân chuộc lại,
sự chuộc lại này đã
một lần làm cho
nông dân bị phá
sản vào năm 1861.
Đảng dân chủ - lập
hiến không đồng ý
là vấn đề ruộng
đất sẽ do các ủy
ban địa phương
được bầu ra trên
cơ sở đầu phiếu phổ
Đảng dân chủ xã hội muốn xóa
bỏ chế độ chiếm
hữu ruộng đất của
địa chủ ở nước ta.
Toàn bộ ruộng đất
phải chuyển về tay
nông dân và nhất
định không có sự
chuộc lại. Người
giải quyết vấn đề
ruộng đất phải là
các ủy ban địa
phương được bầu
ra trên cơ sở đầu
phiếu phổ thông,
trực tiếp, bình đẳng
và bỏ phiếu kín.
Bầu ai vào Đu-ma nhà nước?
thông, trực tiếp,
bình đẳng và bỏ
phiếu kín, giải
hỡi các công dân! Trong cuộc bầu cử hãy
bỏ phiếu cho các ứng cử viên của đảng
công nhân dân chủ - xã hội nga!
ba Đảng chủ yếu có thể đạt được
những gì nếu toàn bộ cuộc đấu tranh
của họ thắng lợi
Bọn Trăm đen
dùng mọi thủ đoạn
đấu tranh, có thể
đạt tới chỗ bần
cùng hóa hoàn
toàn nhân dân và
do những toà án
quân sự - dã chiến
và các cuộc tàn sát
mà làm cho toàn bộ
nước Nga chìm
đắm hoàn toàn
trong cảnh man rợ.
Đảng dân chủ lập hiến, chỉ đấu
tranh bằng những
biện pháp hòa
bình, có thể đạt
tới chỗ chính phủ
của bọn sát nhân,
với những nhân
chuộc được giai
cấp đại tư sản và
những nông dân
giàu có, còn bọn
phái tự do thì sẽ
bị tống cổ đi vì
những bài diễn
văn chưa đủ mức
tôi tớ về nhà vua
kính yêu, không chịu
trách nhiệm, bất khả
xâm phạm và lập
Đảng dân chủ xã hội, dùng mọi
biện pháp đấu
tranh, kể cả khởi
nghĩa, có thể giành
được, với sự giúp
đỡ của nông dân
giác ngộ và dân
nghèo thành thị, tự
do hoàn toàn và tất
cả ruộng đất cho
nông dân. Sau đó,
trong điều kiện
được tự do và với
sự giúp đỡ của
những công nhân
giác ngộ trên toàn
bộ châu Âu, những
người dân chủ - xã
hội Nga có thể tiến
những bước nhanh
lên chủ nghĩa xã
đảng dân chủ - xã hội
và các đảng lao động
Hỡi các công dân! Ai muốn tự giác tham gia cuộc bầu cử
Đu-ma nhà nước trước hết cần phải hiểu rõ sự khác nhau cơ
bản giữa ba đảng chủ yếu. Bọn Trăm đen ủng hộ những cuộc
tàn sát và những hành vi bạo lực của chính phủ Nga hoàng.
Đảng dân chủ - lập hiến ủng hộ những lợi ích của bọn địa chủ
và bọn tư bản tự do chủ nghĩa. Đảng dân chủ - xã hội ủng hộ
những lợi ích của giai cấp công nhân và của tất cả những người
lao động và bị bóc lột.
Ai muốn tự giác bảo vệ những lợi ích của giai cấp công nhân
và của tất cả những người lao động, thì cần phải biết đảng nào
là đảng thật sự có khả năng bảo vệ những lợi ích đó một cách
triệt để nhất và cương quyết nhất.
những Đảng nào là những Đảng
nhận trách nhiệm bảo vệ những lợi ích
của giai cấp công nhân
và của tất cả những người lao động?
Đảng của giai
cấp công nhân -
Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga là
đảng đứng trên quan
điểm đấu tranh giai
cấp của giai cấp vô
Các đảng lao động, tức là các đảng
đứng trên quan điểm của người tiểu
Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng.
Đảng lao động
(xã hội chủ nghĩa
nhân dân) và phái
lao động không
các Đảng này trên thực tế
bảo vệ những lợi ích nào?
Những lợi ích của
những người vô sản,
những người mà điều
kiện sinh hoạt của họ
không để cho họ có
một hy vọng nào trở
thành người sở hữu,
buộc họ phải mong
muốn một sự biến đổi
hoàn toàn tất cả các cơ
sở của chế độ xã hội
tư bản chủ nghĩa.
Những lợi ích của những người
tiểu nghiệp chủ đang đấu tranh chống
lại ách của tư bản, nhưng, do chính
những điều kiện sinh hoạt của họ, họ
rất muốn trở thành những người sở
hữu, mở rộng cơ sở kinh doanh nhỏ
của họ, làm giàu bằng thương nghiệp
và thuê công nhân.
các Đảng này quyết tâm đến mức độ nào
trong cuộc đấu tranh vĩ đại trên toàn thế giới
của lao động chống tư bản?
Đảng dân chủ - xã
hội không thể chấp
nhận một sự thỏa
hiệp nào giữa lao
động và tư bản. Đảng
này tổ chức những
công nhân làm thuê
nhằm tiến hành một
cuộc đấu tranh không
khoan nhượng chống
lại tư bản, để xóa bỏ
chế độ tư hữu về
tư liệu sản xuất và
Các đảng lao động mơ ước thủ tiêu
sự thống trị của tư bản, nhưng do
những điều kiện sinh hoạt của người
tiểu nghiệp chủ, các đảng này không
tránh khỏi do dự giữa một bên là cuộc
đấu tranh cùng với những công nhân
làm thuê chống lại tư bản và một bên
là lòng mong muốn công nhân thỏa
hiệp với tư bản bằng cách biến tất cả
những người lao động thành các tiểu
nghiệp chủ, được chia ruộng đất đều
nhau hoặc có trái khoán, v. v..
Bầu ai vào Đu-ma nhà nước?
thiết lập một xã hội xã
hội chủ nghĩa.
các Đảng này có thể đạt được những gì
khi mục đích cuối cùng của họ
được thực hiện hoàn toàn?
Giai cấp vô sản
giành được chính quyền
và nền sản xuất tư bản
chủ nghĩa biến thành
nền sản xuất lớn tập
thể và xã hội chủ nghĩa.
Sự phân chia đều toàn bộ ruộng
đất giữa những người tiểu nghiệp
chủ, những tiểu nông, điều này tất sẽ
lại dẫn đến những cuộc đấu tranh
giữa họ với nhau và sự phân chia
thành người giàu và người nghèo,
thành công nhân và tư bản.
Trong cuộc cách mạng hiện nay
các đảng này muốn giành tự do
như thế nào cho nhân dân?
Tự do hoàn
toàn và toàn bộ
quyền lực cho
nhân dân, tức là
một chế độ cộng
hòa dân chủ,
những viên chức
được bầu ra; vũ
trang toàn dân
thay cho quân
đội thường trực.
Tự do hoàn toàn
và toàn bộ quyền
lực cho nhân dân,
tức là một chế độ
cộng hòa dân chủ,
những viên chức
được bầu ra, vũ
trang toàn dân thay
cho quân đội thường
Kết hợp chính thể
dân chủ, tức là chủ
quyền của nhân dân,
với chính thể quân
chủ, tức là với chính
quyền Nga hoàng,
cảnh sát và quan lại.
Đó là một nguyện
vọng cũng vô lý và
một chính sách cũng
phản bội như nguyện
vọng và chính sách
của bọn địa chủ tự do
chủ nghĩa, của Đảng
dân chủ - lập hiến.
các Đảng này có thái độ như thế nào
đối với yêu sách về ruộng đất của nông dân?
Đảng dân chủ xã hội yêu cầu
chuyển giao toàn bộ
ruộng đất của địa
chủ cho nông dân,
không có một sự
chuộc lại nào.
Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng
yêu cầu chuyển
giao toàn bộ ruộng
đất của địa chủ cho
nông dân, không có
một sự chuộc lại
Phái lao động
yêu cầu chuyển giao
toàn bộ ruộng đất
của địa chủ cho nông
dân, nhưng thừa
nhận sự chuộc lại.
Thừa nhận một sự
chuộc lại làm bần
cùng hóa nông dân
là một chính sách
cũng phản bội như
chính sách của bọn
địa chủ tự do chủ
nghĩa, của Đảng dân
chủ - lập hiến.
Hỡi các công dân! trong cuộc bầu cử hãy
Bỏ phiếu cho các ứng cử viên của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội nga!
In thành truyền đơn riêng dưới
dạng phụ trương cho báo
Người vô sản, số 8, ngày 23 tháng
Mười một 1906
Theo đúng bản in trong truyền đơn
lời giải thích mới
của pháp viện tối cao
Trong hoàn cảnh đấu tranh chính trị tương đối công khai,
thực tế cuộc sống đã kiểm nghiệm hết sức nhanh chóng và hết
sức rõ ràng mọi biện pháp sách lược. Có lẽ không phải tất cả các
đại biểu tham dự Hội nghị đại biểu toàn Nga của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã kịp về đến địa phương mình và
báo cáo cho các tổ chức của đảng biết vấn đề còn phải tranh luận,
tức là vấn đề liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, đã được giải
thích một cách hoàn toàn mới. Mà vấn đề đó hiện nay là trung
tâm của tất cả các vấn đề chính trị nóng hổi.
Tại hội nghị của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
thậm chí không một đại biểu nào đã có ý nghĩ rằng những
người dân chủ - xã hội lại có thể, dù là đôi chút, làm giảm
nhẹ hoặc thậm chí, nói chung, thay đổi các khẩu hiệu sách
lược độc lập của mình trong cuộc vận động bầu cử. Về mặt
hình thức, trong nghị quyết do Ban chấp hành trung ương
đảng đề nghị và đã được thông qua với 18 phiếu thuận và 14
phiếu chống (của những người bôn-sê-vích, những người Balan, Lát-vi-a), tính độc lập hoàn toàn của cương lĩnh hành
động và của các khẩu hiệu của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga đã được coi là quan trọng nhất. Tuyệt đối không thể
chấp nhận bất kỳ liên minh tương đối thường xuyên nào với
các đảng khác trên cơ sở giảm nhẹ, vô luận như thế
nào, bản cương lĩnh hành động của chúng ta. Và mọi sự
tranh luận giữa cánh hữu và cánh tả của Đảng dân chủ - xã
Lời giải thích mới của Pháp viện tối cao
hội đều chỉ đề cập đến một vấn đề là xét xem trên thực tế cánh
hữu của Đảng dân chủ - xã hội có giữ lập trường nguyên tắc đó
không? có mâu thuẫn với lập trường đó không khi chấp nhận
liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến? xét xem sự phân biệt
giữa các hiệp nghị về kỹ thuật và các hiệp nghị về tư tưởng có
phải là giả tạo, hư cấu, thuần túy trên lời nói hay không?
cố nghe bản báo cáo nói về sự tồn tại của một Ban chấp hành
trung ương nào đó của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga;
G. Plê-kha-nốp được biết rằng một hội nghị toàn Nga nào đó
của đảng này đang họp, rằng Ban chấp hành trung ương và hội
nghị đó đang thảo ra một bài trả lời cho các vấn đề mà chẳng
những bà Cu-xcô-va và ông Prô-cô-pô-vích, cộng tác viên hiện
nay của G. Plê-kha-nốp đều quan tâm, mà cả những người công
nhân xã hội chủ nghĩa Nga cũng quan tâm. G. Plê-kha-nốp
không chút lúng túng mà tuyên bố rằng: không có và không
thể có câu trả lời nào khác ngoài câu trả lời của tôi. Và câu nói
vô cùng ân huệ đó được đăng trên một tờ báo dân chủ - lập
hiến và đúng ngay lúc toàn thể nước Nga biết đọc đã biết một
câu trả lời khác do tất cả những người đại diện cho các cơ quan
địa phương và cơ quan trung ương của toàn Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, đưa ra.
Nhưng... trong đảng chúng ta, tức là trong tổ chức thực tế
của đảng, có lẽ cũng có một cơ quan giống như một Pháp viện
tối cao; có thể có khả năng biến đổi, nhờ có những lời giải thích
của Pháp viện tối cao, các luật pháp của đảng, các quyết định
của những cơ quan chính thức của đảng, thành những điều trái
ngược lại. Một lời giải thích mới của Pháp viện tối cao về các
quyết định của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đúng
như đã dự đoán, đã từ Giơ-ne-vơ đến với chúng ta. Lời giải
thích này đã được đăng trên tờ báo dân chủ - lập hiến Đồng
chí, dưới dạng Thư ngỏ trả lời (hoàn toàn theo lối của Látxan!) của G. Plê-kha-nốp cho một độc giả của tờ báo đó, độc giả
này tự cho mình không phải là một người tư sản, cũng không
phải là một người dân chủ - xã hội87. Người gần giống Lát-xan
của đảng ta vội chạy đến giúp đỡ độc giả của một tờ báo trên
thực tế là cơ quan của bọn phản bội Đảng dân chủ - xã hội.
Độc giả của tờ Đồng chí tiện thể hỏi Plê-kha-nốp rằng
theo ý Plê-kha-nốp thì cương lĩnh bầu cử chung của các đảng
cánh tả và cực tả sẽ có thể là như thế nào. G. Plê-kha-nốp đã trả
lời: đối với câu hỏi này không có và không thể có câu trả lời
nào khác ngoài câu này: một Đu-ma có toàn quyền.
Không có và không thể có câu trả lời nào khác... Câu
đó của người gần giống Lát-xan của chúng ta chắc chắn
sẽ trở thành câu nói có tính chất lịch sử ít ra là hiểu
theo nghĩa của Gô-gôn. Trước đây, G. Plê-kha-nốp đã chiếu
Lịch sử đó, đúng là thuộc loại những lịch sử trong đó Nôdơ-đrép88 đã nhiều lần làm nhân vật chính.
Nhưng chúng ta hãy bàn đến thực chất của câu trả lời có
một không hai và không thể bắt chước được của G. Plê-khanốp, một con người không thể bắt chước được của chúng ta.
Trước hết, chúng ta thấy G. Plê-kha-nốp không chấp nhận
ngay cả cái ý kiến cho rằng có thể có những hiệp nghị ở giai
đoạn đầu, mà không cần có một cương lĩnh bầu cử chung.
Đối với chúng ta, những người bôn-sê-vích, chúng ta rất
thích quan điểm này. Công nhận điều này, G. Plê-kha-nốp đã
giúp đỡ nhưng lại làm hại những người men-sê-vích. Chúng
tôi đã thường xuyên nhấn mạnh tại hội nghị, trong các cuộc
thảo luận của chúng ta với những người men-sê-vích và
phái Bun cũng như trong tờ Người vô sản, số 8 1 ) , rằng
các hiệp nghị ở giai đoạn đầu sẽ không thể không làm
1) Xem tập này, tr. 152 - 154.
Lời giải thích mới của Pháp viện tối cao
ảnh hưởng đến hành động của đảng ta trước quần chúng, vì
vậy, các hiệp nghị này, bất chấp những ý muốn và những kế
hoạch của chúng ta, sẽ không thể tránh khỏi mang màu sắc của
một sự xích gần nào đó về tư tưởng, một sự làm lu mờ nào đó
hoặc làm giảm sút hoặc làm suy yếu tính độc lập chính trị của
Đảng dân chủ - xã hội. G. Plê-kha-nốp, với cái tài khéo léo
thường có của mình và sự lịch thiệp của mình trong các công
việc của đảng, đã ủng hộ cuộc tấn công của chúng ta chống lại
những người men-sê-vích. Plê-kha-nốp đã thẳng thừng chấp
nhận thậm chí một cái gì hơn những cái mà chúng ta nhấn
mạnh: Plê-kha-nốp đã thú nhận về một cương lĩnh hành động
chung, tức là về một liên minh tư tưởng trực tiếp với Đảng dân
chủ - lập hiến.
Sự thật là không những trong nhà nước Nga mà cả ở trong
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, những lời giải thích của
Pháp viện tối cao làm tổn hại đến những người mà những lời
giải thích đó muốn ủng hộ.
Chúng ta bàn tiếp. Độc giả hãy suy nghĩ kỹ về ý nghĩa trực
tiếp của khẩu hiệu thấm nhuần tinh thần dân chủ - xã hội dân
chủ - lập hiến hóa của Plê-kha-nốp: một Đu-ma có toàn
quyền và điều này không phụ thuộc vào thái độ của các đảng
khác nhau đối với khẩu hiệu này. Một Đu-ma có toàn quyền
có nghĩa là yêu cầu toàn bộ quyền lực cho Đu-ma. Nhưng cho
Đu-ma nào? Tất nhiên cho một Đu-ma mà các đại biểu sẽ do
những công nhân Nga bầu lên giờ đây, theo đúng đạo luật
ngày 11 tháng Chạp và những lời giải thích của Pháp viện tối
cao. Chính là G. Plê-kha-nốp đã đề nghị chúng ta đòi toàn bộ
quyền lực cho Đu-ma này. Rõ ràng Plê-kha-nốp tin chắc rằng
Đu-ma đó sẽ không phải là một Đu-ma Trăm đen, vì Plê-khanốp sẽ không thể yêu cầu toàn bộ quyền lực cho một Đu-ma
Trăm đen. Đưa ra khẩu hiệu: Một Đu-ma có toàn quyền và đồng
thời la lớn về nguy cơ nghiêm trọng của một Đu-ma Trăm đen, có
nghĩa là tự đập lại mình. Điều đó có nghĩa là xác nhận ý kiến của
những người bôn-sê-vích cho rằng trên thực tế không có nguy
cơ nghiêm trọng của một Đu-ma Trăm đen, rằng Đảng dân chủ
- lập hiến bịa đặt hoặc phóng đại, trong một số trường hợp,
nguy cơ đó với những mục đích vụ lợi của họ, chính là để làm
giảm trong những công nhân và trong toàn thể phái dân chủ cách mạng lòng tin ở sức mạnh của bản thân mình, để tránh cho
Đảng dân chủ - lập hiến cái nguy cơ từ phái tả  đang thực tế đe
dọa đảng đó. Bản thân tờ Ngôn luận, cơ quan chính thức của
đảng đó, đã thú nhận nguy cơ ấy trong bản báo cáo của Đảng
dân chủ - lập hiến về tình hình vận động bầu cử ở tỉnh Pê-téc-bua.
Bây giờ chúng ta hãy bàn đến nội dung chính trị thực tế của
khẩu hiệu của Plê-kha-nốp. Tác giả khẩu hiệu đó rất thích thú
về khẩu hiệu của mình. Plê-kha-nốp viết: Công thức chung
này, dưới dạng đại số của nó, thể hiện hoàn toàn chính xác
nhiệm vụ chính trị hiện đang đề ra một cách hết sức bức thiết
cho phái tả và phái cực tả, đồng thời cho phép duy trì không
cắt xén tính chất toàn vẹn của tất cả các yêu sách khác còn lại.
Đảng dân chủ - lập hiến không thể hình dung được một Đuma có toàn quyền như Đảng dân chủ - xã hội phải hình dung.
Nhưng cả hai đều cần một Đu-ma có toàn quyền. Cho nên, cả
hai đều có trách nhiệm đấu tranh cho Đu-ma đó.
Qua những lời nói trên của Plê-kha-nốp, rõ ràng là Plê-khanốp tự nhận thấy rằng khẩu hiệu của mình nhất định sẽ được
Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng dân chủ - xã hội hiểu một
cách khác nhau. Chỉ có một khẩu hiệu chung cho cả hai,
nhưng Đảng dân chủ - lập hiến không thể hình dung được ý
nghĩa của khẩu hiệu đó như Đảng dân chủ - xã hội.
Người ta sẽ tự hỏi: khi đó đưa ra một khẩu hiệu chung để
làm gì? và nói chung, đưa ra trước quần chúng những khẩu
hiệu và những cương lĩnh hành động là để làm gì?
Phải chăng là để giữ cái vẻ tốt bề ngoài? để che giấu một
điều gì không nên giải thích cho quần chúng chăng? để
Lời giải thích mới của Pháp viện tối cao
tiến hành, sau lưng nhân dân, thủ đoạn nghị viện hứa mang lại
mọi điều lợi chăng? hoặc là để nâng cao sự giác ngộ giai cấp
của quần chúng và thật sự giải thích cho họ những nhiệm vụ
chính trị hiện nay của họ chăng?
chủ - lập hiến về một Đu-ma có toàn quyền là không đúng, mà
bất kỳ quan niệm không đúng nào về các nhiệm vụ chính trị
đều có hại cho nhân dân. Do đó, Plê-kha-nốp đưa ra một khẩu
hiệu dưới một hình thức rõ ràng là có hại cho nhân dân vì Plêkha-nốp không giải thích và che giấu một quan niệm không
đúng nào đó. Nói đơn giản và thẳng ra, điều đó có nghĩa là lừa
dối công nhân và toàn thể nhân dân vì cái vẻ thống nhất bề
ngoài giữa Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng dân chủ - xã hội.
Tất cả mọi người đều hiểu rõ rằng bọn con buôn chính trị tư
sản, lúc nào cũng vậy và ở khắp mọi nơi, đều đưa ra trước nhân
dân những khẩu hiệu, những chính cương và cương lĩnh hành
động đủ các loại nhằm lừa bịp nhân dân. Bọn con buôn chính
trị tư sản luôn luôn tự gọi mình, nhất là trước ngày bầu cử, là
những người tự do chủ nghĩa, những người tiến bộ, những
người dân chủ và thậm chí những người cấp tiến - xã hội chủ
nghĩa, chỉ cốt thu được nhiều phiếu và đánh lừa nhân dân. Đó
là một hiện tượng chung cho tất cả các nước tư bản, không trừ
một nước nào. Cho nên, phát biểu về những đại biểu tư sản,
Mác và Ăng-ghen thậm chí đã nói - die das Volk vertreten und
zertreten - rằng họ đại diện nhân dân và dùng quyền hạn đại
biểu của mình để đàn áp nhân dân89.
Và giờ đây, người đảng viên dân chủ - xã hội Nga kỳ cựu
nhất, người sáng lập ra đảng này, đối với cuộc vận động bầu
cử đầu tiên mà toàn đảng tham gia, đã đề nghị một bản cương
lĩnh hành động mà ông ta thừa biết rằng Đảng dân chủ - lập
hiến sẽ giải thích theo một nghĩa này, Đảng dân chủ - xã hội sẽ
giải thích theo một nghĩa khác! Thế là thế nào? Sao lại thế?
Vả lại, nếu Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng dân chủ - xã
hội không thể hình dung được như nhau một Đu-ma có toàn
quyền, thì điều đó có nghĩa là, trong quảng đại quần chúng
nhân dân, người ta cũng sẽ không thể hình dung được như
nhau về một Đu-ma có toàn quyền đó, vì Đảng dân chủ lập hiến và Đảng dân chủ - xã hội đại biểu cho những lợi
ích nhất định của các giai cấp này hoặc của các giai cấp khác,
những khuynh hướng và thành kiến nhất định của các giai
cấp đó. Rõ ràng Plê-kha-nốp coi quan niệm của Đảng dân
Quan niệm của Đảng dân chủ - lập hiến về một Đu-ma có
toàn quyền, không đúng ở chỗ nào? Plê-kha-nốp không nói một
lời gì về điểm đó. Sự im lặng này chứng minh rằng, một là, Plêkha-nốp đã lợi dụng cuộc vận động bầu cử (đưa ra một cương
lĩnh bầu cử cũng đã là tiến một bước trong cuộc vận động bầu
cử) không phải để nâng cao ý thức của nhân dân, mà làm mờ
nó đi. Và hai là, sự im lặng đó làm mất đi mọi ý nghĩa đối với
câu kết luận của Plê-kha-nốp: Đảng dân chủ - lập hiến cũng
như Đảng dân chủ - xã hội đều cần một Đu-ma có toàn quyền.
Nói rằng hai đảng khác nhau đều cần cùng một điều mà họ lại
quan niệm không giống nhau thì đó chỉ là một sự vô lý che đậy
bằng những lời lắt léo! Nghĩa là không phải cùng một điều: bất
kỳ một ai cũng thấy ngay được điều sai về lô-gích của Plê-khanốp. Có thể gọi cả chế độ quân chủ chuyên chế lẫn chế độ cộng
hoà dân chủ bằng chữ a, và nói rằng các đảng khác nhau được
tự do đặt những trị số khác nhau cho công thức đại số chung
này. Đó sẽ là lô-gích theo kiểu thuần túy Plê-kha-nốp hoặc,
chính xác hơn, một lối ngụy biện theo kiểu Plê-kha-nốp.
Về thực chất, Plê-kha-nốp nói một điều hoàn toàn trái sự
thật khi cho rằng dường như Đảng dân chủ - lập hiến cũng
như Đảng dân chủ - xã hội đều cần một Đu-ma có toàn quyền,
hoặc thậm chí cả hai đều cần một cơ quan đại diện nhân dân
có toàn quyền, điều này Plê-kha-nốp luôn luôn nói tới ở
phần hai của bài báo. Cơ quan đại diện nhân dân có toàn
Lời giải thích mới của Pháp viện tối cao
quyền là quốc hội lập hiến, và ngoài ra quốc hội lập hiến không
tồn tại cùng với nhà vua, mà sẽ được thành lập sau khi chính
phủ Nga hoàng bị lật đổ. Nếu Plê-kha-nốp đã quên cái sự thật
đơn giản đó, thì chúng ta sẽ khuyên Plê-kha-nốp đọc lại cương
lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và nhất là đoạn
cuối cùng trong đó nói về chính vấn đề trên.
Đảng dân chủ - lập hiến không cần một cơ quan đại diện
nhân dân thật sự có toàn quyền như vậy, cơ quan này sẽ nguy
hiểm đối với họ và nguy hại đến những lợi ích mà họ đại diện.
Cơ quan đó sẽ gạt bỏ chính thể quân chủ rất thân mến đối với
họ và rất quý đối với cái túi của giai cấp tư sản. Cơ quan đó sẽ
làm tiêu tan hy vọng của họ về tiền chuộc các ruộng đất của địa
chủ. Điều này đúng đến nỗi ngay cả Plê-kha-nốp trong tờ Nhật
ký của mình, số 6, cũng nói rằng Đảng dân chủ - lập hiến, theo
đuổi những lợi ích giai cấp của họ, tỏ ra hoài nghi đối với tư
tưởng về quốc hội lập hiến, rằng vì sợ quốc hội lập hiến, nên họ
chịu đựng bè lũ Xtô-lư-pin.
Trong tờ Người vô sản, số 8, chúng tôi đã trích dẫn các
đoạn đó trên tờ Nhật ký, số 6 của Plê-kha-nốp1), và nêu ra
rằng hiện giờ, Plê-kha-nốp cần từ bỏ những lời tuyên bố trước
đây của mình. Câu của Plê-kha-nốp: cả Đảng dân chủ - lập
hiến cũng cần một Đu-ma có toàn quyền chính là sự từ bỏ
những lời của mình đó.
Điều trái sự thật chủ yếu đó của Plê-kha-nốp sẽ dẫn đến, một
cách tất nhiên theo lô-gích, hàng loạt những điều trái sự thật khác.
Điều trái sự thật là cho rằng cơ quan đại diện nhân dân có toàn
quyền cũng là điều kiện tiên quyết để thực hiện tất cả... các yêu sách
khác của tất cả các đảng tiên tiến, rằng không có cơ quan đại diện
đó, thì bất kỳ một yêu sách nào nói trên cũng sẽ không được thực
hiện, rằng cuộc đấu tranh của các phái tả và cực tả chỉ sẽ bắt
đầu khi có cơ quan đó (cơ quan đại diện nhân dân có toàn
quyền). Cơ quan đại diện nhân dân có toàn quyền là sự kết thúc
của cách mạng, là tiến hành cách mạng đến cùng, là đưa cách
mạng đến thắng lợi hoàn toàn. Nhưng Đảng dân chủ - lập hiến
muốn chặn đứng cuộc cách mạng lại và muốn dùng những
nhượng bộ nhỏ để chấm dứt cuộc cách mạng, và họ đã nói
thẳng điều này. Bằng cách cố làm cho các công nhân và toàn thể
nhân dân tin rằng Đảng dân chủ - lập hiến có khả năng đấu
tranh đưa cách mạng đến thắng lợi hoàn toàn, Plê-kha-nốp đã
ba lần lừa dối quần chúng nhân dân.
Plê-kha-nốp đã tự đập lại mình rất trúng khi chỉ ra cho
chúng ta thấy, dưới cái vẻ đấu tranh chống chủ nghĩa giáo điều,
1) Xem tập này, tr. 161 - 163.
Plê-kha-nốp viết: Hiện nay, chúng ta chỉ có ông Xtô-lư-pin
là có toàn quyền. Chúng tôi không biết Plê-kha-nốp có nói lỡ
lời ở đây không hoặc muốn bắt chước một lần nữa lời của Đảng
dân chủ - lập hiến (một Đu-ma có toàn quyền = một Đu-ma
Nga hoàng với các bộ trưởng được Nga hoàng chỉ định trong
phe đa số của Đu-ma); hoặc giả Plê-kha-nốp chỉ muốn đánh
lừa cơ quan kiểm duyệt? Xtô-lư-pin chẳng những không có toàn
quyền mà hoàn toàn chỉ là một tên tay sai nhỏ nhen của Nga
hoàng và của bè lũ triều thần Trăm đen. Nếu những điều được
vạch trần ra ở Đu-ma về những vụ tàn sát không làm cho Plêkha-nốp tin vào việc này, thì Plê-kha-nốp hãy đọc những lời
của các báo tự do chủ nghĩa nói về ảnh hưởng cực kỳ to lớn của
Liên minh nhân dân Nga.
Plê-kha-nốp nói: Hiện nay các đảng cánh tả và cực tả có
nhiệm vụ cùng nhau hành động chống những người không
muốn có một cơ quan đại diện nhân dân có toàn quuyền và, có
thể, không muốn có cơ quan đại diện nhân dân nào cả.
Do đó, các đảng này cần phải hành động chống lại Đảng
dân chủ - lập hiến là những người không muốn có một cơ quan
đại diện nhân dân có toàn quyền.
Lời giải thích mới của Pháp viện tối cao
một thí dụ về chủ nghĩa giáo điều giả nhân giả nghĩa tồi nhất.
Nếu đứng trên quan điểm bè phái thì những người bôn-sêvích có thể hài lòng về lời nói của Plê-kha-nốp, vì không thể
nào hình dung được một đòn nào đánh mạnh hơn vào sách
lược của những người men-sê-vích. Nhưng với tư cách là đảng
viên của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thống nhất thì
chúng tôi lại cảm thấy vô cùng xấu hổ trước lời nói của G. Plêkha-nốp.
Cơ quan chính thức của Đảng dân chủ - lập hiến, tờ Ngôn
luận, đã trả lời Plê-kha-nốp một cách khiến cho những người
ôn hòa nhất trong Đảng dân chủ - xã hội, giờ đây, có lẽ cũng
hết những ảo tưởng cơ hội chủ nghĩa của họ. Câu trả lời thứ
nhất của tờ Ngôn luận nằm trong bài xã luận của số 226
(ngày 25 tháng Mười một) trong đó người ta hoàn toàn chế
giễu Plê-kha-nốp là đã chìa tay ra với họ; hơn nữa, lời chế giễu
lại là của một người theo phái tự do, người đó chưa quên việc
Plê-kha-nốp và các đồng nghiệp của Plê-kha-nốp đã đả kích
chủ nghĩa cơ hội của phái tự do trên tờ Tia lửa. Chế giễu Plêkha-nốp, cơ quan của Đảng dân chủ - lập hiến viết: Và trong
trường hợp này, ông Plê-kha-nốp cũng đã có những cố gắng
xứng đáng với mọi sự quý mến và kính trọng để đẩy các đồng
chí của mình đã ở lập trường cực hữu rồi tiến thêm một chút
sang hữu nữa. Nhưng ... nhưng tuy vậy chúng ta vẫn phải
phản đối lại.
Và lời phản đối của người dân chủ - lập hiến là một câu trả
lời điển hình của người chủ xưởng cho người công nhân đến
cầu xin hắn sau khi đã tách khỏi các đồng chí công nhân là
những người đã cùng nhau đưa ra những yêu sách được cuộc
bãi công làm hậu thuẫn. - Anh đến cầu xin tôi ư? Tốt lắm.
Nhưng anh làm lợi gì cho tôi, nếu các bạn đồng nghiệp không
biết điều của anh hành động không giống như anh?
Anh làm lợi gì cho tôi nếu anh không nói hết tất cả những
điều anh cần phải nói? Một Đu-ma có toàn quyền ư? Thế
nào được! Anh nghĩ rằng tôi sẽ làm mất thanh danh của tôi
trước mắt những người bảo vệ trật tự chăng? Cần phải nói: một
nội các do phe đa số trong Đu-ma lập nên. Khi đó chúng tôi sẽ
đồng ý chấp nhận cùng với Đảng dân chủ - xã hội một cương
lĩnh hành động chung!
Đó là nội dung bài trả lời của tờ Ngôn luận, bài trả lời rải
rác những lời chế nhạo tinh vi về đại số học ngây thơ của Plêkha-nốp và về vấn đề Plê-kha-nốp ở trong ban lãnh đạo Đảng
dân chủ - xã hội vào tháng Mười một 1904 (Plê-kha-nốp lúc bấy
giờ là ủy viên ban biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương
và là chủ tịch Hội đồng tối cao Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga), ban lãnh đạo này đã bác bỏ hiệp nghị Pa-ri nổi tiếng
với phái dân chủ tư sản90. Tờ Ngôn luận mỉa mai: lúc ấy, chính
là có một ký hiệu đại số, cụ thể là một chế độ dân chủ. Chúng
tôi thì hiểu đó là chế độ quân chủ lập hiến. Những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng muốn ký kết hiệp nghị thì hiểu đó là
một chế độ cộng hòa dân chủ. Lúc ấy ông đã bác bỏ, thưa ông
G. V. Plê-kha-nốp ạ! Bây giờ ông có khôn ngoan hơn chưa?
Chúng tôi, những người dân chủ - lập hiến, xin thành thật khen
ông, nhưng vì sự nghiệp, ông cần đi sang hữu hơn nữa.
Và tờ Ngôn luận đã công khai công nhận rằng Đảng dân
chủ - lập hiến cũng đã lừa dối nhân dân khi đề ra khẩu hiệu
quốc hội lập hiến. Chúng tôi, những đảng viên dân chủ lập hiến, đã muốn một quốc hội lập hiến với điều kiện duy
trì được các đặc quyền (tức là các quyền) của nhà vua, chứ
hoàn toàn không phải là một quốc hội lập hiến cộng hòa. Lừa
dối quần chúng như vậy, chúng tôi sẽ có lợi là chiếm được
cảm tình của họ, nhưng đối với chúng tôi hiện nay mà chiếm
được cảm tình của bè lũ gian thần của Nga hoàng thì càng
quan trọng hơn. Vì thế chúng tôi nói: đả đảo khẩu hiệu một
Đu-ma có toàn quyền, một khẩu hiệu nguy hiểm, mập
mờ, vô hy vọng và mơn trớn những ảo tưởng cách
mạng có hại. Chúng tôi yêu cầu những người dân chủ - xã
hội lấy lại khẩu hiệu trước kia, khẩu hiệu của Ban chấp hành
Lời giải thích mới của Pháp viện tối cao
trung ương: ủng hộ một nội các do phe đa số trong Đu-ma lập
nên và  với những hậu quả  do khẩu hiệu này đẻ ra. Mà
những hậu quả đó là không giảm bớt mà tăng cường (sic!) đa số
của Đảng dân chủ - lập hiến tại Đu-ma.
Và trong tờ Ngôn luận số tiếp sau, một bài xã luận giải
thích một cách đặc biệt cho bè lũ Nga hoàng Trăm đen (dưới
hình thức là giải thích vấn đề cho Plê-kha-nốp) rằng Đảng dân
chủ - lập hiến không cần một Đu-ma có toàn quyền. Tuyên bố
một Đu-ma có toàn quyền là làm một cuộc đảo chính. Đảng dân
chủ - lập hiến quyết không bao giờ đi theo hướng này. Chúng
tôi, những đảng viên dân chủ - lập hiến, không hề mong muốn
và không bắt buộc phải mong muốn một Đu-ma có toàn
quyền. Chẳng lẽ ông Plê-kha-nốp, bình thường sáng suốt đến
thế, lại đã không thể rút ra được từ tiến trình của các sự kiện
bài học đó sao?
về phía mình giai cấp tư sản cách mạng và đẩy hẳn bọn con
buôn chính trị tư sản - bọn đã dùng những lời nói đẹp đẽ về
tự do nhân dân để lừa dối nhân dân - vào cái hố những kẻ
phản bội về chính trị!
Đúng, Đảng dân chủ - lập hiến đánh rất trúng khi chế giễu
sự sáng suốt thường có của Plê-kha-nốp. Từ toàn bộ tiến trình
các sự kiện của cuộc cách mạng Nga, Plê-kha-nốp đã không rút
ra được bài học để hiểu Đảng dân chủ - lập hiến. Plê-kha-nốp
đã bị trừng phạt thật đáng đời, bị trừng phạt ở chỗ Đảng dân
chủ - lập hiến đã khước từ một cách khinh miệt bàn tay mà một
người dân chủ - xã hội muốn hành động độc lập đối với đảng
và bất chấp ý muốn của đảng, đã chìa ra cho họ.
Bài trả lời của tờ Ngôn luận cho Plê-kha-nốp cũng có một
ý nghĩa chính trị chung. Những đảng viên dân chủ - lập hiến
ngả về hữu không phải là từng ngày mà là từng giờ. Họ không
ngại ngùng mà nói rằng họ sẽ câu kết với chính thể quân chủ
Trăm đen và sẽ đập tan những ảo tưởng cách mạng có hại.
Chúng ta tin chắc rằng công nhân toàn nước Nga sẽ rút ra
được cho mình không ít những điều bổ ích từ bài học đó. Họ
không liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, mà sẽ tiến
hành một cuộc vận động bầu cử độc lập, sẽ biết cách lôi kéo
Người vô sản, số 9, ngày 7
tháng Chạp 1906
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
sự khủng hoảng của
chủ nghĩa men-sê-vích
Tuyên truyền cho một đại hội công nhân không đảng phái
và cho liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, điều đó, không
nghi ngờ gì nữa, nói lên sự khủng hoảng nào đó trong sách lược
của những người men-sê-vích. Chúng ta là những người phản
đối về nguyên tắc toàn bộ sách lược của họ nói chung, nên
chúng ta tất nhiên sẽ không thể tự mình quyết định xem sự
khủng hoảng đó đã chín muồi đến mức độ nào để, có thể nói, lộ
ra cho người ta thấy được. Đồng chí I-u. La-rin đã giúp chúng
ta cuốn sách mới hết sức bổ ích của đồng chí: Đảng công nhân
mở rộng và đại hội công nhân (Mát-xcơ-va, 1906, kho sách
thuộc nhà xuất bản Thế giới mới).
Đồng chí I-u La-rin thường phát biểu thay mặt đa số những
người men-sê-vích. Đồng chí tự cho mình và hoàn toàn có
quyền tự cho mình là người đại diện có trách nhiệm của chủ
nghĩa men-sê-vích. Đồng chí đã công tác ở miền Nam, ở Pê-técbua trong một khu hết sức men-sê-vích, khu Vư-boóc-gơ.
Đồng chí đã là đại biểu tại Đại hội thống nhất. Đồng chí đã
thường xuyên viết bài cho tờ Tiếng nói lao động91 và Tiếng
vọng của thời đại92. Tất cả những điều trên rất quan trọng để
đánh giá quyển sách mà giá trị của nó là ở lòng chân thành chứ
không phải ở tính lô-gích của tác giả, là ở những tin tức chứ
không phải ở những nghị luận của tác giả.
Để nghị luận về sách lược, người mác-xít phải căn cứ vào sự
đánh giá tiến trình khách quan của cách mạng. Những người
bôn-sê-vích, như mọi người đều biết, đã cố gắng thực hiện điều
đó trong nghị quyết mà họ đã trình bày tại Đại hội thống nhất
về giai đoạn hiện nay93. Những người men-sê-vích đã tự mình
rút bỏ nghị quyết của họ về vấn đề này. Đồng chí La-rin có lẽ
cảm thấy không thể rút bỏ những vấn đề như vậy và cố gắng
nghiên cứu tiến trình của cuộc cách mạng tư sản ở nước ta.
Đồng chí đó phân biệt hai thời kỳ. Thời kỳ thứ nhất, kéo dài
trong suốt năm 1905, là thời kỳ phong trào quần chúng công
khai. Thời kỳ thứ hai, bắt đầu từ năm 1906, - là sự chuẩn bị hết
sức chậm cho sự thắng lợi thực tế của sự nghiệp tự do, cho sự
thực hiện các nguyện vọng của nhân dân. Nông thôn, trong
thời kỳ chuẩn bị này, giữ một vai trò cơ bản, và không có sự
giúp đỡ của nông thôn thì thành thị bị chia rẽ sẽ bị đánh tan.
Chúng ta đang ở một thời kỳ phát triển bên trong của cách
mạng, mà bề ngoài thì có vẻ thụ động.
Cái người ta gọi là phong trào ruộng đất thì đó là sự sôi sục
liên tục không phát triển lên thành những mưu đồ tấn công tích
cực ở khắp mọi nơi, đó là cuộc đấu tranh nhỏ với các nhà chức
trách địa phương, với bọn địa chủ, đó là việc chậm nộp thuế, đó
là những cuộc hành quân bình định, - tất cả những điều trên là
con đường có lợi nhất cho nông thôn về mặt kinh tế, nếu không
phải về mặt lực lượng của nó, là điều còn nghi ngờ, thì cũng về
mặt những kết quả của nó. Không làm nông thôn hoàn toàn kiệt
sức, đem lại cho nó, nói chung, nhiều sự dễ thở hơn là những
thất bại, con đường này làm tan rã mạnh mẽ các chỗ dựa của
chính quyền cũ, do đó tạo ra những điều kiện trong đó chính
quyền cũ sẽ không tránh khỏi phải đầu hàng hoặc sụp đổ ngay từ
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
cuộc thử thách quan trọng đầu tiên, khi thời cơ đến. Và tác giả
chỉ ra rằng trong vòng 2 - 3 năm, thành phần cảnh sát và quân
đội sẽ thay đổi và gồm đầy những phần tử nông thôn bất bình;
các con của chúng tôi sẽ là những người lính, như một nông
dân đã phát biểu với tác giả bài báo này.
chính quan điểm này. La-rin không dám công khai thú nhận
quan điểm đó, chỉ là do đặc tính của những người men-sê-vích
mà bản thân đồng chí đã phê phán, đó là: tư tưởng không quả
quyết và nhút nhát. Chỉ cần so sánh lập luận của La-rin về vấn
đề trên với những lập luận của tờ Người dân chủ - xã hội của
Ban chấp hành trung ương cũng thấy rằng trong vấn đề này,
La-rin nhích lại gần những người bôn-sê-vích. Quả là tờ Người
dân chủ - xã hội đã đi tới chỗ nói rằng Đảng dân chủ - lập hiến
là giai cấp tư sản thành thị không có tính chất đẳng cấp, giai
cấp tư sản tiến bộ, phái lao động là giai cấp tư sản nông thôn có
tính chất đẳng cấp và không tiến bộ! Tờ Người dân chủ - xã
hội không thấy rằng trong Đảng dân chủ - lập hiến có những
địa chủ và những người tư sản phản cách mạng, không thấy
rằng trong phái lao động có phái dân chủ thành thị không có
tính chất đẳng cấp (những tầng lớp dân nghèo thành thị)!
Từ đó đồng chí La-rin rút ra hai kết luận. 1) Trong nước ta,
nông thôn không thể dịu đi được. Điều đã xảy ra ở áo vào
năm 48 sẽ không thể lặp lại ở nước ta. 2) Cách mạng Nga
không tiến theo con đường khởi nghĩa vũ trang của toàn dân
theo đúng nghĩa của từ này, nó không giống như các cuộc cách
mạng ở Bắc Mỹ hoặc ở Ba-lan.
Bây giờ chúng ta hãy xem xét những kết luận đó. Kết luận
thứ nhất được tác giả dùng hình thức tiểu phẩm để luận chứng
và đã được nêu lên một cách quá - không chính xác. Tuy nhiên,
về thực chất, tác giả không xa sự thật lắm. Kết cục của cuộc cách
mạng chúng ta, thực ra, phụ thuộc nhiều nhất vào tính kiên
định trong đấu tranh của hàng triệu quần chúng nông dân. Giai
cấp đại tư sản ở nước ta sợ cách mạng hơn là sợ phái phản
động. Giai cấp vô sản chưa đủ sức để chiến thắng một mình.
Dân nghèo thành thị, so với giai cấp vô sản và nông dân, không
có những lợi ích độc lập, cũng không là một yếu tố độc lập về
mặt lực lượng. Vai trò quyết định sẽ thuộc về nông thôn không
phải vì nông thôn lãnh đạo cuộc đấu tranh (không thể có vấn
đề như vậy) mà vì nông thôn sẽ đảm bảo sự thắng lợi.
Nếu đồng chí La-rin suy nghĩ kỹ hơn về kết luận của
mình, nếu đồng chí đối chiếu nó với toàn bộ quá trình phát
triển tư tưởng của Đảng dân chủ - xã hội về cách mạng tư
sản ở nước ta thì đồng chí ấy sẽ thấy đứng ngay trước một
nguyên lý cũ của chủ nghĩa bôn-sê-vích mà đồng chí căm
ghét: kết cục thắng lợi của cách mạng tư sản ở nước Nga
chỉ có thể là chuyên chính dân chủ cách mạng của giai
cấp vô sản và nông dân. Về thực chất, La-rin đã đi đến
Chúng ta bàn tiếp. Nông thôn không thể dịu được. La-rin
nói như vậy. La-rin có chứng minh điều này không? Không. Larin đã không hề chú ý đến vai trò của giai cấp tư sản nông dân
mà chính phủ mua chuộc một cách có hệ thống. La-rin đã
không suy nghĩ kỹ đến vấn đề là những sự dễ thở mà nông
dân đã giành được (giảm tô, giảm bớt quyền hành của bọn
địa chủ và cảnh sát, v. v.), đang đẩy mạnh sự phân hóa nông
thôn thành những tên giàu phản cách mạng và đông đảo những
người nghèo khổ. Không nên căn cứ vào số ít tài liệu như thế
mà khái quát rộng như vậy: nó sặc mùi khuôn sáo.
Nhưng người ta có thể chứng minh luận điểm: nông
thôn không thể dịu được, được không? Được và không.
Được, nếu người ta phân tích những hậu quả có thể xảy ra
với lý lẽ thật vững chắc Không, nếu người ta muốn coi
những hậu quả có thể có là những hậu quả chắc chắn trong
cuộc cách mạng tư sản đó. Không phải bằng một cái cân ở
phòng thí nghiệm mà người ta sẽ xác định được sự thăng
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
bằng giữa các lực lượng phản cách mạng mới và các lực lượng
cách mạng mới cùng đang lớn lên và xoắn xuýt với nhau ở
nông thôn. Chỉ có kinh nghiệm mới vạch rõ được hoàn toàn
điều đó. Cách mạng, theo nghĩa hẹp của nó, là một cuộc đấu
tranh quyết liệt, và chỉ trong bản thân cuộc đấu tranh và trong
kết quả của nó thì lực lượng thật sự của tất cả những lợi ích, tất
cả những khuynh hướng, tất cả những mầm mống, mới biểu
hiện ra và làm cho người ta nhận thức được hoàn toàn.
lâu trước ngày khởi nghĩa, tại Đại hội III, tức là vào mùa xuân
năm 1905, họ đã nhấn mạnh, trong một nghị quyết đặc biệt, mối
liên hệ giữa bãi công có tính chất quần chúng và khởi nghĩa94.
Những người men-sê-vích thích lặng lẽ bỏ qua vấn đề này. Họ
đã sai lầm. Nghị quyết của Đại hội III đã thực tế chứng minh
rằng chúng ta đã nhìn thấy trước, với mức độ gần đúng tối đa,
những đặc điểm của cuộc đấu tranh của nhân dân vào cuối năm
1905. Và khi đó chúng ta đã quan niệm khởi nghĩa hoàn toàn
không như loại đã xảy ra ở Bắc Mỹ hoặc ở Ba-lan, là nơi không
thể có vấn đề bãi công có tính chất quần chúng.
Và, sau tháng Chạp, chúng ta đã nêu ra (dự thảo nghị quyết
cho Đại hội thống nhất95) rằng từ bãi công đến khởi nghĩa
những mối quan hệ đã biến đổi, chúng ta đã nêu ra vai trò của
nông dân và quân đội, tình trạng thiếu những cuộc bùng nổ
quân sự và sự cần thiết phải có sự thỏa thuận với các phần tử
dân chủ cách mạng trong quân đội.
Và, trong thời kỳ Đu-ma, các sự biến đã khẳng định một lần
nữa rằng, trong cuộc đấu tranh giải phóng nước Nga, khởi
nghĩa là không thể tránh khỏi.
Lập luận như La-rin về khởi nghĩa hình thức là tỏ ra ngu
dốt, - một sự ngu dốt hết sức không xứng đáng đối với một
người dân chủ - xã hội, - ngu dốt ở chỗ không hiểu gì về
lịch sử của cuộc cách mạng đang diễn ra, hoặc là tỏ ra xem
thường lịch sử đó với các hình thức khởi nghĩa đặc biệt của
nó. Luận điểm của La-rin nói: cách mạng Nga không đi theo
con đường khởi nghĩa là nhạo báng các sự thật vì cả hai thời
kỳ tự do ở nước Nga (thời kỳ tháng Mười và thời kỳ Đu-ma)
chính là đã chứng minh rằng con đường khởi nghĩa, đương
nhiên, không phải là con đường Mỹ và Ba-lan, mà là con
đường Nga ở thế kỷ XX. Khi lập luận một cách chung
chung về những ví dụ lịch sử của các cuộc khởi nghĩa ở
những nước mà các phần tử thành thị hay nông thôn chiếm
ưu thế, về Mỹ và Ba-lan, và khi không có một sự cố gắng nhỏ
Nhiệm vụ của giai cấp tiên phong trong cuộc cách mạng là
nhận thức một cách chính xác phương hướng của cuộc đấu
tranh và lợi dụng mọi khả năng, mọi cơ hội thắng lợi. Giai cấp
đó phải là người đầu tiên đi vào con đường trực tiếp cách mạng
và là người cuối cùng ra khỏi con đường đó để đi theo những
con đường khác, tầm thường hơn, vòng quanh hơn. Đồng
chí La-rin, người hay nghị luận rất nhiều và (như chúng ta sẽ
thấy dưới đây) rất thiếu thông minh về những hành động tự
phát cũng như về hoạt động có kế hoạch, lại hoàn toàn không
hiểu chân lý đó.
Chúng ta hãy chuyển sang kết luận thứ hai, nói về vấn đề
khởi nghĩa vũ trang. ở đây, La-rin, do tư tưởng nhút nhát, lại
sai hơn nữa. Tư tưởng của La-rin quá lệ thuộc vào những ví dụ
cũ: cuộc khởi nghĩa Bắc Mỹ và cuộc khởi nghĩa Ba-lan. Ngoài
hai cuộc khởi nghĩa nói đó ra, La-rin không muốn biết gì về
khởi nghĩa theo đúng nghĩa của từ ngữ. Thậm chí La-rin còn
nói rằng cuộc cách mạng ở nước ta không theo con đường khởi
nghĩa vũ trang hình thức(!) và chính thức (!!).
Thật là kỳ lạ: một người men-sê-vích đã từng xứng đáng
là tay hảo hán vì đã đấu tranh chống lại chủ nghĩa hình thức
lại nói về khởi nghĩa vũ trang hình thức! Đồng chí La-rin,
đồng chí hãy tự trách mình, nếu tư tưởng của đồng chí bị cái
hình thức và cái chính thức trói buộc. Những người bônsê-vích đã và đang xem xét vấn đề một cách khác. Khá
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
xíu nào để đi sâu hoặc ít ra là để đề cập đến các đặc điểm của cuộc
khởi nghĩa Nga, La-rin đã lặp lại sai lầm cơ bản của tư tưởng
không quả quyết và nhút nhát của chủ nghĩa men-sê-vích.
Hãy xét kỹ luận điệu của La-rin về cuộc cách mạng tiêu
cực. Không còn nghi ngờ gì nữa, hoàn toàn có thể có những
thời kỳ chuẩn bị lâu dài cho một cao trào mới, một cuộc tiến
công mãnh liệt mới hay những hình thức mới của phong trào.
Nhưng thưa các ngài, các ngài đừng làm những nhà học lý: các
ngài hãy nhìn xem sự sôi sục liên tục đó ở nông thôn song
song với cuộc đấu tranh nhỏ, những cuộc hành quân bình
định và sự thay đổi trong thành phần cảnh sát và quân đội có
nghĩa là gì? Các ngài không hiểu những điều mà bản thân các
ngài nói ra. Tình hình mà các ngài vẽ lên, chẳng qua chỉ là một
cuộc chiến tranh du kích lâu dài, xen vào đó là một số những
cuộc bùng nổ của những cuộc khởi nghĩa của binh lính ngày
càng rộng lớn và đoàn kết hơn. Các ngài luôn luôn mắng nhiếc,
lăng mạ những người du kích, những người vô chính phủ,
những người bôn-sê-vích - vô chính phủ - theo chủ nghĩa
Blăng-ki, v. v., và bản thân các ngài thì đồng thời lại vẽ nên
một bức tranh cách mạng theo kiểu bôn-sê-vích! Thành phần
quân đội thay đổi, thay vào đấy là những phần tử bất bình ở
nông thôn. Như thế có nghĩa là gì? Sự bất bình đó của nông
thôn, của những nông dân mặc áo thủy binh và áo bộ binh, liệu
có thể không bộc lộ ra ngoài được không? Liệu nó có thể không
bộc lộ không, nếu như trong khắp nước có sự sôi sục liên tục
của nông thôn, nơi chôn rau cắt rốn của người lính? nếu như
xảy ra trong khắp nước, một mặt là những cuộc đấu tranh
nhỏ, mặt khác là những cuộc hành quân bình định? Và vào
thời kỳ xảy ra những cuộc tàn sát của bọn Trăm đen, những sự
bạo ngược của chính phủ và những hành vi lăng mạ của cảnh
sát, liệu có thể hình dung sự bất bình đó của những người lính
bộc lộ dưới những hình thức khác là hình thức khởi nghĩa quân
sự được không?
Trong khi nhắc lại câu nói của Đảng dân chủ - lập hiến
(cuộc cách mạng ở nước ta không đi theo con đường khởi
nghĩa, chính Đảng dân chủ - lập hiến đã đưa ra câu này vào
cuốn năm 1905; xem tờ Tự do nhân dân96 của Mi-li-u-cốp), -
thì chính bản thân đồng chí lại đồng thời chứng minh rằng một
cuộc khởi nghĩa mới là không thể nào tránh khỏi: chính quyền
sẽ sụp đổ ngay từ cuộc thử thách quan trọng đầu tiên. Liệu
đồng chí có nghĩ rằng, trong một phong trào nhân dân rộng
lớn, phức tạp, muôn hình muôn vẻ, nếu không có một loạt thử
thách sơ bộ không quan trọng và cục bộ, thì có thể có được một
sự thử thách quan trọng đối với chính quyền không? rằng nếu
không có một số cuộc bãi công cục bộ thì tổng bãi công có thể
có được không? rằng nếu không có những cuộc khởi nghĩa nhỏ,
xảy ra lẻ tẻ, đây đó, thì tổng khởi nghĩa có thể có được không?
Nếu trong quân đội, những phần tử nông thôn bất bình
ngày càng nhiều lên, và nếu cách mạng nói chung tiến lên, thì
như thế có nghĩa là không thể tránh khỏi một cuộc khởi nghĩa
dưới hình thức một cuộc đấu tranh quyết liệt nhất chống lại các
đội quân Trăm đen (bởi vì đồng chí đừng quên rằng bọn Trăm
đen cũng tổ chức nhau lại và học tập! đồng chí đừng quên rằng
có những phần tử xã hội mang cái tư tưởng Trăm đen một cách
có ý thức!), một cuộc đấu tranh của nhân dân và của một bộ
phận quân đội. Như thế có nghĩa là phải tự chuẩn bị, chuẩn bị
cho quần chúng, chuẩn bị cho mình tiến hành cuộc khởi nghĩa
có kế hoạch, đồng tâm nhất trí và có tính tiến công hơn; đó là
điều có thể rút ra từ những tiền đề của bản thân La-rin, từ câu
chuyện bịa đặt kiểu dân chủ - lập hiến của đồng chí ấy về cuộc
cách mạng tiêu cực (??). Những người men-sê-vích, - La-rin
thú nhận, - đã vin vào tiến trình cách mạng Nga để giải thích
những nỗi lo phiền riêng và sự chán nản của họ (58). Đúng là
như vậy! Tính tiêu cực là đặc tính của người trí thức tiểu tư
sản, chứ không phải của cách mạng. Những người tiêu cực
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
là những người thừa nhận quân đội gồm đầy những phần tử
nông thôn bất bình, thừa nhận sự sôi sục liên tục và cuộc đấu
tranh nhỏ là không thể tránh khỏi, đồng thời họ đang tìm cách
an ủi đảng công nhân, nhưng với một sự thật thà chất phác của
I-van Phê-đô-rô-vích Spôn-ca97: cách mạng Nga không đi theo
con đường khởi nghĩa.
chính ngay cuộc khởi nghĩa,  thì hãy thừa nhận những nhiệm
vụ đặc biệt của đảng về cuộc khởi nghĩa.
Khi gọi cuộc đấu tranh nhỏ là con đường có lợi nhất, là
hình thức đấu tranh có lợi nhất mà nhân dân cần phải tiến hành
trong một thời đại đặc biệt của cuộc cách mạng ở nước ta,  và
đồng thời không chịu thừa nhận những nhiệm vụ tích cực của
đảng của giai cấp tiền phong trong con đường có lợi nhất đó,
thì có nghĩa là không có khả năng suy nghĩ hoặc không muốn
suy nghĩ một cách trung thực.
Nhưng cuộc đấu tranh nhỏ có nghĩa là gì? La-rin đáng kính,
đồng chí thấy đó là con đường có lợi nhất cho nông thôn về mặt
những kết quả chăng? Đồng chí ủng hộ ý kiến đó, mặc dù có
những cuộc hành quân bình định; đối với đồng chí, những cuộc
hành quân này cũng là con đường có lợi nhất, có phải không?
Nhưng đồng chí có bao giờ suy nghĩ dù là trong giây lát xem
cuộc đấu tranh nhỏ có gì khác so với cuộc chiến tranh du kích
không? Chẳng có gì khác cả, đồng chí La-rin đáng kính ạ.
Với những ví dụ không có giá trị của đồng chí về Mỹ và Ba-lan,
đồng chí đã không thấy những hình thức đặc biệt của cuộc đấu
tranh do cuộc khởi nghĩa Nga đẻ ra, so với các cuộc khởi nghĩa
kiểu cũ, cuộc khởi nghĩa này lâu dài hơn và ngoan cường hơn gồm
có những khoảng thời gian dài hơn giữa các trận chiến đấu lớn.
Đồng chí La-rin đã hoàn toàn bị rối lên và không nói được
ra đầu ra đuôi. Nếu cách mạng có những cơ sở ở nông thôn,
nếu nó lan rộng và tìm thấy những lực lượng mới, nếu quân
đội gồm những người mu-gích bất bình, nếu có sự sôi sục
liên tục và cuộc đấu tranh nhỏ xảy ra và kéo dài ở nông thôn,
thì điều đó có nghĩa là những người bôn-sê-vích rất có lý khi
đấu tranh chống những ai muốn gạt bỏ vấn đề khởi nghĩa.
Chúng ta hoàn toàn không tuyên truyền khởi nghĩa vào bất
cứ lúc nào, trong bất kỳ điều kiện nào. Nhưng chúng ta yêu
cầu rằng tư tưởng của một người dân chủ - xã hội không
được không quả quyết và nhút nhát. Nếu đồng chí thừa nhận
những điều kiện cho cuộc khởi nghĩa, - thì hãy thừa nhận
Thuyết tiêu cực  có thể gọi những lập luận của La-rin về
cuộc cách mạng tiêu cực chuẩn bị cho sự sụp đổ của chính
quyền cũ khi có cuộc thử thách quan trọng đầu tiên là như vậy.
Và cái thuyết tiêu cực trên, sản phẩm tự nhiên của tư tưởng
nhút nhát, thể hiện trong toàn bộ quyển sách của đồng chí mensê-vích biết hối lỗi của chúng ta. Đồng chí hỏi: tại sao đảng ta có
ảnh hưởng rất lớn về tư tưởng lại rất yếu về tổ chức? La-rin tự
trả lời mình rằng không phải vì đảng ta gồm những người trí
thức. Cách giải thích cũ kỹ hình thức chủ nghĩa (từ của La-rin)
này của những người men-sê-vích chẳng có chút giá trị nào cả.
Bởi vì, trong thời đại mà chúng ta đang sống, khách quan mà
nói, không cần có một đảng khác và không có những điều
kiện khách quan cho sự tồn tại của một đảng khác. Bởi vì đối
với chính sách hành động tự phát là chính sách của giai cấp
vô sản vào thời kỳ đầu của cách mạng thì chẳng cần có một
đảng nào cả. Chỉ cần một bộ máy kỹ thuật để phục vụ cho các
lực lượng tự phát và những tình cảm tự phát, và để tiến
hành công tác tuyên truyền và cổ động giữa hai đợt hành
động. Đó không phải là một đảng theo nghĩa thường dùng ở
châu Âu, mà là một hội liên hiệp hẹp 120 nghìn trong số 9
triệu  của công nhân trẻ hoạt động bí mật; công nhân có gia
đình thì ít; đại đa số là những công nhân ở ngoài đảng sẵn sàng
tham gia hoạt động xã hội.
Hiện nay thời kỳ những hành động tự phát đã qua. Sự tính
toán thay cho tình cảm bình thường. Thay thế chính sách hành
động tự phát là chính sách hành động có kế hoạch. Cần có một
đảng kiểu châu Âu, một đảng hành động chính trị có kế hoạch
khách quan. Thay thế cho một đảng có tính chất là bộ máy, cần
có một đảng tiền phong trong đó tập hợp tất cả những gì có lợi
cho sinh hoạt chính trị tích cực mà giai cấp công nhân có thể
cung cấp được. Đó là bước chuyển sang một đảng hành động
theo kiểu châu Âu trên cơ sở tính toán. Chủ nghĩa men-sê-vích
chính thức, với những hành động thực tiễn do dự, nửa vời, với sự
chán nản và không hiểu địa vị của mình được thay thế bằng
chủ nghĩa hiện thực lành mạnh của đảng dân chủ - xã hội châu
Âu. Tiếng nói của nó vang lên đã khá rõ, và không phải là từ
ngày hôm nay, qua miệng lưỡi của Plê-kha-nốp và ác-xen-rốt, 
những người, thật sự mà nói là, châu Âu duy nhất trong giới
man rợ của chúng ta... Và, đương nhiên khi tinh thần châu Âu
đã thay thế sự man rợ thì những thắng lợi sẽ thay thế những thất
bại. ở đâu tính tự phát chiếm ưu thế, thì ở đó những sai lầm về
đánh giá, những thất bại trên thực tiễn là không thể tránh khỏi.
ở đâu có thế lực tự phát thì ở đấy có chủ nghĩa không tưởng; ở
đâu có chủ nghĩa không tưởng, thì ở đấy có thất bại.
Trong những lập luận đó của La-rin, cái đập vào mắt một
lần nữa là sự không cân đối quá rõ ràng giữa cái hạt nhân rất
nhỏ của một tư tưởng đúng đắn, mặc dù không phải là mới, và
cái vỏ dày của một tư tưởng sai rõ ràng là phản động. Nhiều vị
đắng mà ít mật ngọt.
Điều hoàn toàn không còn nghi ngờ gì nữa và không
thể chối cãi được là chủ nghĩa tư bản càng phát triển, kinh
nghiệm về một hoặc nhiều cuộc cách mạng tư sản cũng
như kinh nghiệm về các cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đã bị
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
thất bại càng có nhiều, thì giai cấp công nhân ở tất cả các nước
càng lớn lên, phát triển, được học tập, được huấn luyện và
được tổ chức lại. Nói một cách khác: giai cấp công nhân đi theo
hướng từ tính tự phát đến tính kế hoạch, từ chỗ chỉ được
hướng dẫn đơn thuần bởi tình cảm đến chỗ được hướng dẫn
bởi địa vị khách quan của tất cả các giai cấp, từ những hành
động tự phát đến cuộc đấu tranh kiên định. Tất cả những điều
đó đều đúng. Đó là những chân lý cũng lâu đời như thế giới và
được áp dụng ở Nga vào thế kỷ XX cũng như ở Anh vào thế kỷ
XVII, ở Pháp vào những năm 30 của thế kỷ XIX và ở Đức vào
cuối thế kỷ XIX.
Nhưng điều không may cho La-rin là đồng chí đó hoàn toàn
không thể tiêu hóa được những tài liệu mà cuộc cách mạng ở
nước ta cung cấp cho người dân chủ - xã hội. Sự đối lập giữa
hành động man rợ Nga và tính kế hoạch châu Âu lôi cuốn hoàn
toàn đồng chí đó như một bức tranh mới lôi cuốn đứa trẻ nhỏ.
Khi nói lên cái điều hiển nhiên của tất cả các thời đại nói chung,
La-rin không hiểu rằng việc áp dụng ngây thơ cái điều hiển
nhiên đó vào thời đại đấu tranh cách mạng trực tiếp sẽ thông
qua bàn tay đồng chí đó biến thành thái độ phản bội đối với
cách mạng. Sẽ là một điều bi hài nếu lòng chân thật của La-rin
không gạt bỏ được mọi sự nghi ngờ về vấn đề đồng chí đó đã
phụ họa một cách vô ý thức với bọn phản bội cách mạng.
Những hành động tự phát của những người man rợ, hành
động có kế hoạch của những người châu Âu... Đó là một công
thức và một tư tưởng hoàn toàn dân chủ - lập hiến; đó là tư tưởng
của bọn phản bội cách mạng Nga, khoái trá về chế độ lập hiến,
theo tinh thần của Mu-rôm-txép là người đã tuyên bố: Đu-ma là
một bộ phận của chính phủ hoặc của tên tay sai Rô-đi-tsép, một
kẻ đã la lớn rằng: Thật là một điều hỗn xược nếu coi nhà vua là
người chịu trách nhiệm về những vụ tàn sát. Đảng dân chủ - lập
hiến đã cho ra cả một loạt sách báo của bọn phản bội (bọn I-dơ-gô-ép,
Xtơ-ru-vê, Prô-cô-pô-vích, Poóc-tu-ga-lốp et tutti quanti1)), bọn
này đã lăng mạ hành vi điên cuồng của thế lực tự phát, tức là
lăng mạ cách mạng. Người tư sản tự do chủ nghĩa, như một con
vật mà mọi người đều biết trong ngụ ngôn, không thể ngước
nhìn lên và hiểu rằng chỉ nhờ có hành động của nhân dân thì
chúng ta mới còn có một chút tự do.
Và La-rin với thái độ ngây thơ không có tinh thần phê phán,
đã theo đuôi phái tự do. La-rin không hiểu rằng vấn đề do họ
nêu lên có hai mặt: 1) cuộc đấu tranh tự phát đối lập với cuộc
đấu tranh có kế hoạch với quy mô và những hình thức giống
nhau; 2) thời đại cách mạng (theo nghĩa hẹp của từ đó) đối lập
với thời đại phản cách mạng hoặc với thời đại chỉ có tính chất
lập hiến. Cái lô-gích của La-rin không đứng vững. Đáng lẽ
đem bãi công chính trị tự phát đối lập với bãi công chính trị có
kế hoạch, La-rin lại đem nó đối lập với sự tham gia có kế hoạch,
chẳng hạn, vào Đu-ma Bu-lư-ghin. La-rin không đem đối lập
khởi nghĩa tự phát với khởi nghĩa có kế hoạch mà lại đem nó
đối lập với cuộc đấu tranh nghiệp đoàn có kế hoạch. Cho nên
sự phân tích mác-xít của La-rin đã biến thành việc dùng luận
điệu tiểu tư sản - tầm thường để tán dương phản cách mạng.
La-rin lắp bắp một cách khoái trá: đảng dân chủ - xã hội
châu Âu là một đảng hành động chính trị có kế hoạch
khách quan. Thật là trẻ con! La-rin không nhận thấy rằng
mình khoái trá về hành động đặc biệt hẹp mà những
người châu Âu đã buộc phải đóng khung ở đó trong những
thời đại không có đấu tranh cách mạng trực tiếp. La-rin
không nhận thấy rằng mình đang khoái trá về tính kế hoạch
của cuộc đấu tranh hợp pháp và mình đang lăng mạ tính tự
phát của cuộc đấu tranh giành chính sức mạnh và quyền lực
là những cái đang quyết định giới hạn của hành động hợp
pháp. Đáng lẽ so sánh cuộc khởi nghĩa tự phát của những người
1) - và tất cả những người khác
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
Nga vào tháng Chạp 1905 với những cuộc khởi nghĩa có kế
hoạch của những người Đức vào năm 184998 và của những người
Pháp vào năm 187199, La-rin lại so sánh cuộc khởi nghĩa của chúng
ta với sự phát triển có kế hoạch của các công đoàn Đức. La-rin
không so sánh cuộc tổng bãi công của những người Nga nổ ra một
cách tự phát và bị thất bại vào tháng Chạp 1905 với cuộc tổng bãi
công có kế hoạch và cũng bị thất bại của những người Bỉ vào
năm 1902100, mà lại đem so sánh với một bài diễn văn có kế hoạch
của Bê-ben hay của Van-đéc-ven-đơ đọc tại quốc hội.
Vì vậy, La-rin không hiểu được sự tiến bộ có ý nghĩa lịch sử
toàn thế giới trong cuộc đấu tranh có tính chất quần chúng của
giai cấp vô sản, sự tiến bộ mà cuộc bãi công tháng Mười 1905 và
cuộc khởi nghĩa tháng Chạp 1905 đã báo hiệu. Còn đối với sự
thoái bộ của cách mạng Nga (thoái bộ tạm thời, theo quan điểm
riêng của La-rin) được biểu hiện ở chỗ cần phải tiến hành một
hành động chuẩn bị trong khuôn khổ hợp pháp (các công đoàn,
các cuộc bầu cử, v. v.), thì La-rin lại cho đó là một sự tiến bộ từ
hành động tự phát đến hành động có kế hoạch, từ tình cảm đến
sự tính toán, v. v..
Cho nên đạo đức của một tên phản bội - dân chủ - lập hiến
(không cần những hành vi điên cuồng của thế lực tự phát: bãi
công, khởi nghĩa, mà cần sự phục tùng có kế hoạch đối với các
đạo luật của Xtô-lư-pin, và sự câu kết có kế hoạch với chế độ
quân chủ Trăm đen) đã được đem thay thế cho đạo đức của
người mác-xít cách mạng (không cần bãi công chính trị tự phát,
mà cần bãi công chính trị có kế hoạch; không cần khởi nghĩa tự
phát, mà cần khởi nghĩa có kế hoạch).
Không, đồng chí La-rin, nếu đồng chí đã thấm nhuần tinh
thần của chủ nghĩa Mác chứ không phải chỉ những lời lẽ, thì
đồng chí sẽ biết được sự khác nhau giữa chủ nghĩa duy
vật biện chứng cách mạng và chủ nghĩa cơ hội của những
nhà sử học khách quan. Đồng chí hãy nhớ lại những điều
Mác đã nói về Pru-đông 101 chẳng hạn. Người mác-xít không
loại bỏ cuộc đấu tranh trong khuôn khổ hợp pháp, chế độ nghị
trường hòa bình, công tác có tính chất lịch sử được tiến hành
có kế hoạch trong những giới hạn mà bọn Bi-xmác và Benních-xen, Xtô-lư-pin và Mi-li-u-cốp đã quy định. Nhưng người
mác-xít biết lợi dụng bất kỳ cơ sở nào, thậm chí biết lợi dụng cả
cơ sở phản động để đấu tranh cho cách mạng, sẽ không hạ
mình tới chỗ tán dương phái phản động và không bao giờ quên
rằng cần phải đấu tranh để đảm bảo một cơ sở hành động tốt
nhất có thể có được. Vì thế, người mác-xít là người đầu tiên
nhìn thấy trước thời đại cách mạng sắp đến và bắt đầu thức
tỉnh nhân dân, đánh chuông ngay vào lúc mà những tên phi-lixtanh còn đang say sưa trong giấc ngủ của những tên tôi tớ
trung thành của nhà vua. Vì thế người mác-xít là người đầu tiên
đi vào con đường đấu tranh cách mạng trực tiếp, đi thẳng vào
cuộc chiến đấu, vạch trần những ảo tưởng điều hòa của mọi
phần tử trung gian về xã hội và chính trị. Vì thế người mác-xít
là người cuối cùng rời khỏi con đường đấu tranh cách mạng
trực tiếp, chỉ rời khỏi sau khi đã tận dụng hết mọi khả năng, sau
khi không còn một bóng dáng hy vọng nào để đi đến đích bằng
con đường ngắn hơn, sau khi việc kêu gọi quần chúng chuẩn bị
bãi công, khởi nghĩa, v. v. rõ ràng là không còn có cơ sở nữa. Vì
thế người mác-xít lấy khinh bỉ để trả lời đông đảo những tên
phản bội cách mạng đang la lớn với người đó: chúng tôi tiến
bộ hơn anh, chúng tôi đã rời bỏ cách mạng trước anh! chúng
tôi là những người đầu tiên phục tùng hiến pháp quân chủ!
Đồng chí La-rin, chỉ có một trong hai điều. Hoặc là đồng
chí nghĩ rằng đã không còn có cơ sở cho khởi nghĩa và cho
cách mạng theo nghĩa chính xác của từ đó nói chung? Khi đó,
đồng chí hãy nói rõ ràng và hãy chứng minh điều ấy cho
chúng tôi bằng phương pháp mác-xít, bằng một sự phân
tích về kinh tế, bằng một sự đánh giá các khuynh hướng
chính trị của các giai cấp khác nhau, bằng một sự phân tích ý
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
nghĩa của các trào lưu tư tưởng. Đồng chí có chứng minh được
không? Khi đó, chúng ta sẽ tuyên bố rằng tất cả những bài diễn
văn về khởi nghĩa chỉ là những lời nói trống rỗng. Khi đó chúng
ta sẽ nói: điều chúng ta đã thấy ở nước ta không phải là một
cuộc đại cách mạng, mà là một sự đại lừa bịp. Các đồng chí
công nhân! giai cấp tư sản và giai cấp tiểu tư sản (kể cả nông
dân) đã phản bội và đã bỏ rơi các đồng chí. Nhưng trên cái cơ
sở mà chúng đã tạo ra bất chấp những cố gắng của chúng ta,
chúng ta sẽ làm việc ngoan cường, bền bỉ và kiên định cho một
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, một cuộc cách mạng sẽ
không nửa vời và nghèo nàn, sẽ không có nhiều lời trống rỗng
và không nghèo sáng tạo như cuộc cách mạng tư sản!
Hoặc là đồng chí thật sự tin tưởng những điều mà đồng chí
nói, phải không đồng chí La-rin? Đồng chí tin tưởng rằng cách
mạng đang phát triển, rằng hàng loạt những cuộc đấu tranh
nhỏ và một sự sôi sục ngấm ngầm đang chuẩn bị, qua vài ba
năm, một đội quân mới gồm những người bất bình, và một thử
thách quan trọng mới chăng? Đồng chí nghĩ rằng nông thôn
không thể dịu được chăng? Khi đó, đồng chí phải công nhận
rằng những hành động biểu hiện sức mạnh của sự phẫn nộ
chung của toàn dân, chứ không phải sức mạnh của sự dã man
lạc hậu; rằng nhiệm vụ của chúng ta là biến cuộc khởi nghĩa tự
phát thành cuộc khởi nghĩa có kế hoạch, và để thực hiện sự biến
chuyển đó thì phải làm việc kiên trì và bền bỉ hàng tháng dài,
dù cho ngay cả hàng năm, chứ không phủ nhận khởi nghĩa như
tất cả bọn I-u-đa.
Đồng chí La-rin, thái độ của đồng chí hiện nay chính là lo
phiền và chán nản, không quả quyết và nhút nhát trong tư
tưởng; đồng chí đã đổ cho cuộc cách mạng ở nước ta mang tính
tiêu cực của đồng chí.
Chính vì thế, và chỉ vì thế mà đồng chí đã hân hoan
tuyên bố rằng tẩy chay là một sai lầm. Đó là sự hân hoan
thiển cận và tầm thường. Nếu từ bỏ tẩy chay là tiến bộ, thì
những đảng viên dân chủ - lập hiến cánh hữu trong báo Tin
tức nước Nga đã đấu tranh chống tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin,
đã kêu gọi sinh viên học tập chứ đừng làm loạn, lại là tiến bộ
hơn hết. Chúng ta không thèm muốn cái tính chất tiến bộ đó
của bọn phản bội. Chúng ta nghĩ rằng tuyên bố tẩy chay Đu-ma
Vít-te (mà ba bốn tháng trước không ai tin rằng nó sẽ được triệu
tập) là một sai lầm và không nói gì về sai lầm của những
người kêu gọi tham gia Đu-ma Bu-lư-ghin, có nghĩa là đem
chủ nghĩa chủ quan của một giáo sư quỵ lụy trước thế lực
phản động thay cho chủ nghĩa duy vật của một chiến sĩ cách
mạng. Chúng ta nghĩ rằng thái độ của những ai là kẻ cuối cùng,
sau khi đã thực sự cố gắng dùng đủ mọi biện pháp trên con
đường đấu tranh trực tiếp, mới tham gia Đu-ma, mới đi đường
vòng, thì tốt hơn là thái độ của những người ngay từ đầu đã
kêu gọi tham gia Đu-ma Bu-lư-ghin ngay đêm trước của cuộc
khởi nghĩa nhân dân, cuộc khởi nghĩa đã quét sạch Đu-ma đó.
Người ta càng không thể tha thứ cho La-rin về một câu có
tính chất dân chủ - lập hiến nói đến sai lầm của tẩy chay, vì
đồng chí đó tỏ vẻ chân thực nhắc lại cho chúng ta thấy những
người men-sê-vích đã bày đặt ra đủ mọi thủ đoạn khéo léo và
khôn ngoan, từ nguyên tắc bầu cử và cuộc vận động của phái
hội đồng địa phương đến việc dùng sự tham gia bầu cử với
mục đích tẩy chay Đu-ma làm biện pháp để tập hợp đảng
(57). Những người men-sê-vích đã kêu gọi công nhân tham gia
bầu cử Đu-ma, nhưng bản thân họ lại không tin rằng có thể vào
Đu-ma. Sách lược của những người đã không tin điều này và đã
tẩy chay Đu-ma, của những người đã nói rằng người ta đánh
lừa nhân dân khi tuyên bố Đu-ma là một chính quyền (những
người men-sê-vích đã gọi Đu-ma như vậy, trước Mu-rôm-txép,
trong nghị quyết của họ tại Đại hội thống nhất), của những
người đã chỉ tham gia Đu-ma sau khi thấy giai cấp tư sản hoàn
toàn từ chối tẩy chay trực tiếp và buộc chúng ta phải đi đường
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
vòng, nhưng không phải tham gia với mục đích như của những
đảng viên dân chủ - lập hiến và theo phương pháp của họ, 
sách lược đó liệu có đúng hơn không?
La-rin đem đối lập một đảng có tính chất là bộ máy với một
đảng tiền phong, hay là một đảng của những chiến sĩ đấu tranh
chống bọn cảnh sát với một đảng của những chiến sĩ chính trị
tự giác, sự đối lập đó có vẻ sâu sắc và đầy tinh thần thuần túy
vô sản. Thật ra đó hoàn toàn là chủ nghĩa cơ hội trí thức, giống
như sự đối lập mà phái Tư tưởng công nhân và phái A-kimốp102 đã nêu ra trong những năm 1899 - 1901.
Một mặt, khi có những điều kiện khách quan cho một cuộc
tấn công trực tiếp cách mạng của quần chúng, thì nhiệm vụ
chính trị cao nhất của đảng là phục vụ các thế lực tự phát.
Đem đối lập công tác cách mạng đó với chính sách, có nghĩa
là hạ thấp chính sách thành những thủ đoạn con buôn chính trị.
Có nghĩa là tán dương đường lối đấu tranh nghị trường, đặt
đường lối này lên trên đường lối quần chúng hồi tháng Mười
và tháng Chạp, nói một cách khác, chính là chuyển từ quan
điểm cách mạng vô sản sang quan điểm cơ hội chủ nghĩa kiểu
Bất kỳ hình thức đấu tranh nào cũng đòi hỏi một kỹ thuật
thích hợp và một bộ máy thích hợp. Khi do những điều kiện
khách quan, hình thức đấu tranh chủ yếu là đấu tranh nghị
viện thì, trong đảng, những đặc điểm của một bộ máy tổ
chức ra để đấu tranh nghị viện tất nhiên phải được tăng
cường. Ngược lại, khi những điều kiện khách quan làm nảy
sinh cuộc đấu tranh của quần chúng dưới hình thức bãi
công chính trị và khởi nghĩa của quần chúng thì đảng của
giai cấp vô sản phải có những bộ máy để phục vụ cho
chính các hình thức đấu tranh đó, và, hoàn toàn hiển nhiên
đó phải là những bộ máy đặc biệt, không giống các bộ máy
nghị viện. Một đảng có tổ chức của giai cấp vô sản, khi thừa
nhận có những điều kiện cho các cuộc khởi nghĩa nhân dân, mà
không quan tâm gì đến một bộ máy thích hợp, sẽ là một đảng
của những người trí thức ba hoa; các công nhân sẽ xa rời đảng
đó để đi theo chủ nghĩa vô chính phủ hoặc chủ nghĩa cách
mạng tư sản, v. v..
Mặt khác, thành phần của đội tiên phong lãnh đạo về chính
trị của mỗi giai cấp, kể cả giai cấp vô sản, cũng do địa vị của giai
cấp đó và hình thức đấu tranh chủ yếu của giai cấp đó quyết
định. La-rin phàn nàn, chẳng hạn, rằng trong đảng ta, thanh niên
công nhân chiếm ưu thế, rằng chúng ta có ít công nhân có gia
đình và những công nhân có gia đình thường hay rời bỏ đảng.
Những lời phàn nàn đó của một người cơ hội chủ nghĩa Nga làm
cho tôi nhớ lại một đoạn của Ăng-ghen (có lẽ trong Vấn đề nhà
ở, Zur Wohnungsfrage). Phản đối ý kiến của một giáo sư tư
sản tầm thường, một phần tử dân chủ - lập hiến Đức, Ăng-ghen
đã viết: há chẳng phải trong đảng cách mạng của chúng tôi,
thanh niên chiếm ưu thế là một điều rất tự nhiên sao? Chúng tôi
là một đảng của tương lai, mà tương lai lại thuộc về thanh niên.
Chúng tôi là đảng của những người cách tân, mà thanh niên lại
luôn luôn thích đi theo những người cách tân. Chúng tôi là đảng
đấu tranh quên mình chống lại chế độ cũ thối nát, mà thanh niên
lại luôn luôn đi đầu trong cuộc đấu tranh quên mình.
Không, tốt hơn là chúng ta cứ để cho Đảng dân chủ - lập
hiến lựa chọn những người già hơn 30 tuổi đã mệt mỏi, những
người cách mạng khôn ngoan và những tên phản bội của
Đảng dân chủ - xã hội. Chúng ta sẽ luôn luôn là đảng của thanh
niên của giai cấp tiền phong!
Và bản thân La-rin đã tự thú một cách thẳng thắn rằng
vì sao đồng chí ấy lại tiếc đến như thế đối với những người
đã có gia đình và mệt mỏi đấu tranh. Nếu thu hút một số
lớn những người mệt mỏi như thế vào trong đảng, thì điều
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
đó sẽ làm cho đảng khó vươn lên hơn và làm mất cơ sở của sự
phiêu lưu về chính trị (tr. 18).
Khá lắm, đồng chí La-rin tốt bụng ạ! Tại sao lại mưu mô và
lừa dối mình như vậy? Điều mà đồng chí cần, không phải là
một đảng tiên phong, mà là một đảng hậu vệ để cho khó mà
vươn lên. Đó là điều cần phải nói thẳng!
... Làm mất cơ sở của sự phiêu lưu về chính trị... Cũng có
những cuộc cách mạng bị thất bại ở châu Âu, cũng có những
ngày tháng Sáu 1848, những ngày tháng Năm 1871, nhưng chưa
hề có những người dân chủ - xã hội, những người cộng sản thấy
nhiệm vụ của mình là phải tuyên bố rằng hành động của quần
chúng trong cách mạng là phiêu lưu. Muốn như vậy, cần phải
ghi vào danh sách những người mác-xít cách mạng (hy vọng
rằng đó là tạm thời) những người nhu nhược và nhát gan,
những người không tin tưởng ở mình và mất tinh thần mỗi khi
các sự kiện có một sự chuyển biến về phía phản động, nói tóm
lại, những người tiểu tư sản Nga mà người ta gọi, xin thất lễ, là
giới trí thức.
... Làm mất cơ sở của sự phiêu lưu! Nhưng nếu như vậy,
thì người phiêu lưu đầu tiên lại chính là La-rin, vì đồng chí đó
nói cuộc đấu tranh nhỏ là con đường cách mạng có lợi nhất, vì
đồng chí đó tìm cách làm cho quần chúng tin rằng cách mạng
đang phát triển, rằng trong 2 - 3 năm, quân đội sẽ gồm những
phần tử nông thôn bất bình, rằng chính quyền cũ sẽ sụp đổ
nay mai ngay khi có cuộc thử thách quan trọng đầu tiên!
Nhưng xét theo một ý nghĩa khác, hết sức xấu hơn và nhỏ
nhen hơn, La-rin cũng lại là người phiêu lưu. Đồng chí ấy là
người bảo vệ đại hội công nhân và một đảng phi đảng (từ
của La-rin!). Không cần Đảng dân chủ - xã hội, mà cần một
Đảng công nhân toàn Nga, sở dĩ nói là công nhân vì sẽ
cần phải lấy vào đảng những người cách mạng tiểu tư
sản, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, những người
xã hội chủ nghĩa Ba-lan, Khối xã hội chủ nghĩa Bê-lô-ruxi-a103), v. v..
La-rin là người sùng bái ác-xen-rốt. Nhưng sự giúp đỡ của
La-rin đối với ác-xen-rốt là sự giúp đỡ làm hỏng việc. La-rin đã
hết sức tán dương nghị lực tuổi trẻ, lòng dũng cảm chân
chính có tính đảng của ác-xen-rốt trong cuộc đấu tranh cho
đại hội công nhân, La-rin đã ôm hôn ác-xen-rốt quá nhiệt tình
đến nỗi... làm ác-xen-rốt ngạt thở! Tư tưởng lờ mờ của ácxen-rốt về đại hội công nhân đã bị một người làm công tác thực
tế thơ ngây và quá chân thật làm tiêu tan, người này, ngay lập
tức, đã nói hết những gì cần phải giấu kín để bảo đảm sự tuyên
truyền thắng lợi cho đại hội này. Đại hội công nhâncó nghĩa
là cất chiêu bài đi (tr. 20, trong quyển sách của La-rin, chủ
nghĩa dân chủ - xã hội đối với La-rin chỉ là một chiêu bài), có
nghĩa là hợp nhất với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và với
các công đoàn.
Đúng đấy, đồng chí La-rin ạ! Cám ơn! ít ra như vậy cũng là
nói thực! Đại hội công nhân thật ra có nghĩa là tất cả những cái
đó. Đại hội công nhân sẽ dẫn tới chính cái đó, thậm chí bất
chấp cả ý muốn của những người triệu tập. Và chính vì thế
mà đại hội công nhân giờ đây là một sự phiêu lưu cơ hội chủ
nghĩa nhỏ mọn. Nhỏ mọn vì trong đó không có bất kỳ một tư
tưởng rộng lớn nào mà chỉ có sự mệt mỏi của một người trí
thức đã đấu tranh kiên trì cho chủ nghĩa Mác. Cơ hội chủ
nghĩa  cũng là vì lý do đó, đồng thời cũng vì người ta muốn
thu nhận vào đảng công nhân hàng nghìn những người tiểu
tư sản hoàn toàn chưa xác định dứt khoát được lập trường.
Đó là sự phiêu lưu vì, trong những điều kiện hiện nay, mưu
toan đó sẽ không đem lại hòa bình, sẽ không mang lại một
công tác tích cực, sẽ không bảo đảm sự hợp tác giữa những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và những người dân chủ xã hội mà La-rin có nhã ý dành cho vai trò những tổ
chức tuyên truyền trong một đảng rộng rãi (tr. 40), mà chỉ có
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
thể mở rộng vô hạn cuộc đấu tranh, tăng thêm những sự bất
đồng, những sự chia rẽ, sự hỗn loạn trong tư tưởng, sự tan rã
trên thực tế.
Dự đoán rằng phái giữa của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, khi mà Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân và
phái tối đa sẽ tách ra khỏi phái đó, tất phải đi với Đảng dân
chủ - xã hội1), là một việc. Nhưng trèo lên cây táo để hái một
quả chỉ mới sắp chín nhưng vẫn chưa chín hẳn, lại là một việc
khác. Đồng chí đáng kính, hoặc giả đồng chí sẽ bị gãy cổ, hoặc
giả đồng chí sẽ bị đầy bụng vì ăn quả xanh.
La-rin nêu nước Bỉ làm luận cứ  hoàn toàn giống như
vào năm 1899 R. M. (tổng biên tập tờ Tư tưởng công nhân)
và ông Prô-cô-pô-vích (khi ông này còn có những hành động
tự phát của một đảng viên dân chủ - xã hội và chưa khôn
ngoan đến mức trở thành một đảng viên dân chủ - lập hiến
hành động có kế hoạch). Trong quyển sách nhỏ của La-rin có
kèm thêm rất cẩn thận một bản dịch rất cẩn thận điều lệ của
Đảng công nhân Bỉ! Đồng chí La-rin tốt bụng đã quên chuyển
vào nước Nga những điều kiện công nghiệp và lịch sử của
nước Bỉ. Sau một loạt những cuộc cách mạng tư sản, sau
hàng chục năm đấu tranh chống lại chủ nghĩa xã hội giả
danh và tiểu tư sản của Pru-đông, trước một sự phát triển
lớn mạnh, có lẽ cao nhất trên thế giới, của chủ nghĩa tư bản
công nghiệp, đại hội công nhân và đảng công nhân ở Bỉ đã là
bước quá độ từ chủ nghĩa xã hội phi vô sản lên chủ nghĩa xã
hội vô sản. ở Nga, trong cao trào cách mạng tư sản, một cuộc
cách mạng sẽ nhất định đẻ ra những tư tưởng tiểu tư sản và
những nhà tư tưởng tiểu tư sản, trong tình hình có phái lao
động đang lớn lên trong các tầng lớp gần gũi giai cấp nông dân
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 13,
tr. 498 - 499.
và giai cấp vô sản, trong hoàn cảnh có Đảng công nhân dân
chủ - xã hội đã tồn tại gần mười năm nay, thì đại hội công
nhân là một sự bày đặt xấu xa, và sự hợp nhất với những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng (ai biết họ gồm bao nhiêu
người? có thể 30 nghìn, cũng có thể 60 nghìn  La-rin đã nói
một cách ngây thơ như vậy) là một sự không tưởng của những
người trí thức.
Đúng, đúng, lịch sử cũng biết cách mỉa mai! Từ năm này
sang năm khác, những người men-sê-vích đã kêu lớn khắp nơi
rằng những người bôn-sê-vích rất gần gũi với chủ nghĩa xã hội cách mạng. Và giờ đây những người bôn-sê-vích từ chối đại hội
công nhân chính là vì một đại hội như vậy sẽ xóa bỏ sự khác
nhau giữa quan điểm của người vô sản và quan điểm của người
tiểu nghiệp chủ (xem nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua104 trong tờ Người vô sản, số 3). Thế mà người mensê-vích lại tán thành sự hợp nhất với những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng khi bảo vệ tư tưởng đại hội công nhân. Đó là
điều có một không hai.
La-rin tìm cách tự thanh minh: Tôi không muốn rằng đảng
hòa vào giai cấp. Tôi chỉ muốn đội tiền phong, 900 nghìn trong
số 9 triệu người, đoàn kết lại (tr. 17 và 49).
Chúng ta hãy lấy những con số thống kê chính thức của các
nhà máy và công xưởng của năm 1903. Tổng số công nhân nhà
máy và công xưởng là 1 640 406 người. Trong đó công nhân các
nhà máy có trên 500 công nhân là 797 997 người; công nhân các
nhà máy có trên 100 công nhân là 1 261 363 người. Con số công
nhân các nhà máy lớn nhất (800 nghìn người)  hơi thấp hơn
so với con số mà La-rin tính cho đảng công nhân hợp nhất lại
với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng!
Như vậy, La-rin không hy vọng rằng ở Nga chúng ta 
hiện đã có khoảng 150 - 170 nghìn đảng viên Đảng dân chủ xã hội, trong tình hình có 800 nghìn công nhân ở các
nhà máy lớn nhất, có các hầm mỏ lớn (chưa kể đến ở đây), có
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
một khối đông đảo những phần tử thuần túy vô sản trong
thương nghiệp, trong nông nghiệp, trong giao thông vận tải,
v. v., La-rin không hy vọng rằng không bao lâu nữa chúng
ta có thể giành được cho Đảng dân chủ - xã hội 900 nghìn
người vô sản làm đảng viên?? Đó là một điều khủng khiếp,
nhưng là sự thật.
Nhưng sự thiếu tin tưởng của La-rin chẳng qua chỉ là sự
nhút nhát về tư tưởng của người trí thức.
Về phần chúng ta, chúng ta hoàn toàn tin rằng nhiệm vụ đó
sẽ thực hiện được. Để đối lập lại hành vi phiêu lưu đại hội
công nhân và đảng phi đảng, chúng ta đã đưa ra khẩu hiệu:
mở rộng gấp năm và gấp mười lần Đảng dân chủ - xã hội
chúng ta, nhưng chỉ chủ yếu và hầu như chỉ với những phần tử
thuần túy vô sản và chỉ dưới ngọn cờ tư tưởng của chủ nghĩa
Mác cách mạng*.
Hiện nay, sau cuộc cách mạng vĩ đại một năm, với sự
phát triển nhanh chóng của các loại đảng, giai cấp vô sản
tách thành một đảng độc lập một cách nhanh chóng hơn
bao giờ hết. Cuộc bầu cử Đu-ma sẽ giúp cho điều đó
(đương nhiên là nếu không có những liên minh cơ hội chủ
nghĩa với Đảng dân chủ - lập hiến). Những sự phản bội của
giai cấp tư sản nói chung và của giai cấp tiểu tư sản nói riêng
La-rin đề nghị đưa các công đoàn vào trong đảng, đó là điều vô lý.
Điều đó sẽ thu hẹp phong trào công nhân và nền tảng của nó. Chúng ta sẽ
luôn luôn tập hợp được một số công nhân lớn hơn nhiều cho cuộc đấu
tranh chống bọn nghiệp chủ, hơn là cho cuộc đấu tranh chính trị của Đảng
dân chủ - xã hội. Do đó (và mặc dù La-rin đã sai lầm khi khẳng định rằng
những người bôn-sê-vích đã phát biểu chống lại các công đoàn không đảng
phái), chúng ta tán thành các công đoàn không đảng phái như tác giả cuốn
sách gia-cô-banh (theo ý kiến của những người cơ hội chủ nghĩa, đó là
cuốn sách gia-cô-banh) Làm gì? đã tán thành ngay từ năm 1902 1).
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6,
tr. 142 - 143.
(những người lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân) sẽ góp phần
củng cố Đảng dân chủ - xã hội cách mạng.
Chúng ta sẽ đạt được lý tưởng của La-rin (900 nghìn đảng
viên)  chúng ta thậm chí sẽ vượt lý tưởng đó, bằng cách công tác
kiên trì trên cũng con đường đó, chứ không phải bằng các hành vi
phiêu lưu. Quả thật, bây giờ, cần phải mở rộng đảng bằng cách kết
nạp những phần tử vô sản. Điều không bình thường là ở Pê-técbua chúng ta chỉ có 6 nghìn đảng viên (ở tỉnh Xanh Pê-téc-bua có
81 nghìn công nhân làm việc ở các nhà máy có 500 công nhân trở
lên; tổng số công nhân là 150 nghìn công nhân); điều không bình
thường là ở vùng Trung tâm công nghiệp, chỉ có 20 nghìn đảng
viên (có 377 nghìn công nhân làm việc trong các nhà máy có 500
công nhân trở lên; tổng cộng có 562 nghìn công nhân). Cần phải
biết kết nạp công nhân vào đảng gấp năm hoặc gấp mười lần
nhiều hơn trong những trung tâm như thế. Về điểm này, La-rin
hoàn toàn và tuyệt đối đúng. Nhưng chúng ta không nên rơi vào
tính nhút nhát và tính nóng nảy của người trí thức. Chúng ta sẽ
đạt được mục đích đó bằng con đường dân chủ - xã hội của chúng
ta, mà không có những hành vi phiêu lưu.
Một hiện tượng đáng mừng duy nhất trong quyển sách
nhỏ của đồng chí La-rin là đồng chí đó tích cực phản đối liên
minh với Đảng dân chủ - lập hiến. Trong một bài khác của cũng
số báo này, độc giả sẽ tìm thấy về vấn đề đó những trích dẫn
* Chúng tôi nói: cần phải biết kết nạp vì số lượng công nhân dân chủ xã hội, không nghi ngờ gì nữa, đông gấp nhiều lần số đảng viên trong các
trung tâm đó. Chúng ta có tư tưởng bảo thủ, cần đấu tranh chống tư tưởng
đó. Cần phải biết lợi dụng, ở nơi thích hợp, những lose Organisationen, tức
là những tổ chức vô sản tự do hơn, rộng rãi hơn, dễ tiếp xúc hơn. Khẩu
hiệu của chúng ta là: mở rộng Đảng công nhân dân chủ - xã hội, phản đối
đại hội công nhân không đảng phái, phản đối đảng phi đảng!
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
chi tiết có liên quan đến việc nhận định tất cả những dao động
của chủ nghĩa men-sê-vích trong vấn đề quan trọng đó105.
Nhưng điều mà chúng ta quan tâm ở đây chính là đặc điểm
chung của chủ nghĩa men-sê-vích mà một nhân chứng có uy
tín như đảng viên men-sê-vích La-rin đã nêu lên. Chính về vấn
đề liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến mà La-rin đã lên tiếng
phản đối chủ nghĩa men-sê-vích quan phương giản đơn hóa.
Chủ nghĩa men-sê-vích quan phương, đồng chí đó viết, có thể
mong muốn liên minh tự sát với các địch thủ của Đảng dân
chủ - xã hội trong phe tư sản. Chúng ta không biết liệu La-rin,
khi bảo vệ quan điểm của mình chống lại quan điểm của Plêkha-nốp, có thể tỏ ra có bản lĩnh hơn Mác-tốp hay không.
Nhưng La-rin lên tiếng phản đối chủ nghĩa men-sê-vích chính
thức và quan phương không phải chỉ về vấn đề liên minh với
Đảng dân chủ - lập hiến. Tất cả những gì đang hấp hối, La-rin
nói, chẳng hạn, về chủ nghĩa men-sê-vích, đều mang dấu vết
của chủ nghĩa quan phương!! (tr. 65). Chủ nghĩa men-sê-vích
đang hấp hối nhường chỗ cho chủ nghĩa hiện thực châu Âu.
Do đó, có tình trạng luôn luôn buồn phiền, tính nửa vời, thái
độ không quả quyết của chủ nghĩa men-sê-vích (tr. 62). Về
những nghị luận về đại hội công nhân, La-rin viết như sau:
Người ta cảm thấy có cái gì chưa nói hết trong tất cả những
nghị luận đó, một sự rụt rè trong tư tưởng, dường như người ta
chưa quyết định nói thật to những điều gì mà người ta cảm
thấy đã chín muồi trong lòng mình (tr. 6) và v. v..
Chúng ta đã biết nguyên nhân của tình trạng khủng
hoảng đó của chủ nghĩa men-sê-vích và nguyên nhân của
sự thoái hóa đó của nó thành chủ nghĩa quan phương: người
trí thức tiểu tư sản không tin chắc rằng có thể theo đuổi
* Lại một sự trớ trêu nữa của lịch sử! Từ năm 1903, những người mensê-vích la lớn về chủ nghĩa hình thức và chủ nghĩa quan liêu
cuộc đấu tranh cách mạng; y sợ thừa nhận rằng cách mạng đã kết
thúc; y sợ thừa nhận rằng phái phản động đã hoàn toàn thắng
lợi. La-rin nói: Chủ nghĩa men-sê-vích chỉ là sự buồn phiền nửa
tự phát theo bản năng về đảng. Chúng ta nói: chủ nghĩa men-sêvích là sự buồn phiền tự phát của người trí thức về một hiến
pháp cắt xén và một pháp chế hòa bình. Chủ nghĩa men-sê-vích,
đó là sự tán dương phái phản động, một sự tán dương tựa hồ là
khách quan thốt ra từ trong hàng ngũ cách mạng.
Những người bôn-sê-vích, ngay từ đầu, trên những trang
báo của tờ Tiến lên106 xuất bản tại Giơ-ne-vơ (tháng Giêng tháng Ba 1905), cả trong quyển Hai sách lược (tháng Bảy
1905) đã đặt vấn đề hoàn toàn khác. Không chút nào nghĩ
nhầm về sự đối kháng giữa những lợi ích và những nhiệm
vụ của các giai cấp khác nhau trong cuộc cách mạng tư sản,
họ đã tuyên bố thẳng thắn vào lúc đó: có khả năng là cách
mạng Nga kết thúc bằng một bản hiến pháp đẻ non 1 ) . Là
của những người bôn-sê-vích. Từ đó bất kể lúc nào, họ cũng đã nắm giữ những
đặc quyền quan liêu chủ nghĩa và hình thức chủ nghĩa trong toàn đảng. Và
hiện giờ, một đảng viên men-sê-vích nhận thấy sự thoái hóa của chủ nghĩa mensê-vích thành chủ nghĩa quan phương. Những người bôn-sê-vích đã không thể
mong muốn gì hơn là được minh oan. La-rin không tìm chủ nghĩa quan phương
của những người men-sê-vích ở chỗ nó bắt nguồn. Nguồn gốc của nó là chủ
nghĩa cơ hội mà, dưới dạng chủ nghĩa châu Âu, ác-xen-rốt và Plê-kha-nốp đã
nhồi nhét cho những người men-sê-vích. Không có một dấu vết nào của chủ
nghĩa châu Âu trong tư tưởng được biểu hiện ra và trong tập quán của người tiểu
tư sản Thụy-sĩ. Nước Thụy-sĩ tiểu tư sản, đó là phòng đày tớ của châu Âu thực
sự, châu Âu có những truyền thống cách mạng và có cuộc đấu tranh giai cấp gay
gắt của quần chúng rộng rãi. Nhưng chủ nghĩa quan phương biểu hiện hoàn toàn
rõ trong cách đặt vấn đề của Plê-kha-nốp về đại hội công nhân (đại hội công
nhân đối lập với đại hội đảng); chính là để chống lại cách đặt vấn đề đó mà La-rin
đã lên tiếng phản đối rất hăng hái và rất thành thực.
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. II,
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
những chiến sĩ và những nhà tư tưởng của giai cấp vô sản cách
mạng, chúng ta sẽ hoàn thành nghĩa vụ của chúng ta đến cùng;
vượt qua tất cả những sự phản bội và những hành động hèn
nhát của phái tự do, vượt qua tất cả những sự do dự, tất cả
những sự nhút nhát và không quả quyết của những người tiểu
tư sản, chúng ta sẽ giương cao những khẩu hiệu cách mạng của
chúng ta, - chúng ta sẽ thật sự tận dụng đến cùng tất cả những
khả năng cách mạng; - chúng ta sẽ tự hào là những người đầu
tiên đi vào con đường khởi nghĩa và là những người cuối cùng
ra khỏi con đường đó, nếu như con đường khởi nghĩa, trên thực
tế, không thể tiến hành được. Và hiện nay, chúng ta hoàn toàn
và hoàn toàn không thừa nhận rằng tất cả những khả năng và
triển vọng của cách mạng đã cạn hết. Chúng ta thẳng thắn và
công khai tuyên truyền cuộc khởi nghĩa và sự chuẩn bị kiên trì,
bền bỉ, lâu dài cho cuộc khởi nghĩa đó.
Và khi nào chúng ta thừa nhận rằng cuộc cách mạng đã kết
thúc thì chúng ta sẽ nói điều này thẳng thắn và công khai.
Trước toàn thể nhân dân, chúng ta sẽ rút bỏ tất cả những khẩu
hiệu cách mạng trực tiếp của chúng ta khỏi cương lĩnh hành
động của chúng ta (ví dụ như khẩu hiệu quốc hội lập hiến).
Chúng ta sẽ không tự lừa dối mình và lừa gạt những người khác
bằng những lời ngụy biện giả đạo đức (như những lời ngụy biện
của Plê-kha-nốp yêu cầu một Đu-ma có toàn quyền cho Đảng
dân chủ - lập hiến 1). Chúng ta sẽ không biện hộ cho phái phản
động, sẽ không gọi chủ nghĩa lập hiến phản động là cơ sở cho
chủ nghĩa hiện thực lành mạnh. Chúng ta sẽ nói và sẽ chứng
minh cho giai cấp vô sản thấy rõ rằng tất cả những sự phản bội
của giai cấp tư sản và những sự do dự của bọn tiểu nghiệp chủ
đã làm cho cuộc cách mạng tư sản thất bại và giờ đây giai cấp
vô sản sẽ tự mình chuẩn bị và tiến hành một cuộc cách mạng
1) Xem tập này, tr. 182.
mới, cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Và vì thế, trên cơ sở cách
mạng đi vào thoái trào, tức là trên cơ sở giai cấp tư sản hoàn
toàn phản bội, chúng ta, trong bất kỳ trường hợp nào, cũng sẽ
không ký kết bất kỳ liên minh nào chẳng những với giai cấp tư
sản cơ hội chủ nghĩa, mà ngay cả với giai cấp tư sản cách mạng,
- vì thoái trào của cách mạng có nghĩa là tinh thần cách mạng
của giai cấp tư sản đã biến thành lời nói rỗng tuếch.
Vì thế chúng ta không hề cảm thấy bị xúc phạm vì những lời
giận dữ mà La-rin rất hay nói với chúng ta, nói về một sự
khủng hoảng sắp tới của chủ nghĩa bôn-sê-vích, nói rằng chủ
nghĩa này đã hết hơi, rằng chúng ta luôn luôn chạy theo đuôi
những người men-sê-vích, v. v.. Tất cả những mưu toan đả kích
và châm chích đó chỉ làm chúng ta mỉm cười khoan dung.
Một vài cá nhân nào đó đã và sẽ tách khỏi những người bônsê-vích nhưng không thể có khủng hoảng trong xu hướng của
chúng ta. Vì, ngay từ đầu, (xem Một bước tiến, hai bước lùi1))
chúng ta đã tuyên bố: chúng ta không lập ra một xu hướng đặc
biệt bôn-sê-vích nào cả, trong mọi lúc và mọi nơi chúng ta chỉ
bảo vệ quan điểm của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng.
Nhưng cho đến cách mạng xã hội, trong Đảng dân chủ - xã hội
sẽ không thể tránh khỏi có một cánh cơ hội chủ nghĩa và một
cánh cách mạng.
Chỉ lướt qua lịch sử của chủ nghĩa bôn-sê-vích cũng đủ để
thấy rõ điều đó.
Năm 1903 - 1904. Những người men-sê-vích tuyên
truyền chủ nghĩa dân chủ ở trong tổ chức. Những người
bôn-sê-vích cho rằng đó là một câu nói suông của những
người trí thức, cho đến khi đảng hành động công khai. Một
đảng viên men-sê-vích ký tên là Ra-bô-tsi, thú nhận trong
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8,
tr. 215 - 502.
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
quyển sách xuất bản tại Giơ-ne-vơ (năm 1905)107 rằng trên thực
tế, trong những người men-sê-vích không hề có chủ nghĩa dân
chủ nào. Đảng viên men-sê-vích La-rin thú nhận rằng tất cả
những lời bàn tán của họ về nguyên tắc bầu cử chỉ là một sự
bịa đặt, là một mưu toan lừa dối lịch sử và trên thực tế trong
nhóm men-sê-vích, nhóm Xanh Pê-téc-bua ngay hồi mùa thu
1905 vẫn chưa có nguyên tắc bầu cử (tr. 62). Nhưng sau Cách
mạng tháng Mười, những người bôn-sê-vích là những người
đầu tiên tuyên bố ngay lập tức, trong tờ Đời sống mới 108, rằng
chế độ dân chủ sẽ được thực tế 1) đưa vào trong đảng.
Cuối năm 1904. Cuộc vận động của phái hội đồng địa
phương. Những người men-sê-vích chạy theo đuôi phái tự do.
Những người bôn-sê-vích không phủ nhận (bất chấp những lời
nói nhảm được nhắc đi nhắc lại thường xuyên) những cuộc
biểu tình được tổ chức tốt trước phái hội đồng địa phương,
nhưng phủ nhận những lý lẽ tồi của một số nhà trí thức*,
những người này cho rằng có hai lực lượng (Nga hoàng và phái
tự do) trên vũ đài đấu tranh, rằng hành động trước phái hội
đồng địa phương là một cuộc biểu tình kiểu cao cấp. Hiện nay,
bản thân đảng viên men-sê-vích La-rin thú nhận rằng cuộc vận
động của phái hội đồng địa phương là một sự bịa đặt (tr. 62),
rằng đó là một thủ đoạn khéo léo và xảo quyệt (tr. 57).
Đầu năm 1905. Những người men-sê-vích công khai và
* Trong tờ Tiến lên, số 1, xuất bản ở Giơ-ne-vơ (tháng Giêng 1905) có
một tiểu phẩm phê bình kế hoạch về cuộc vận động của phái hội đồng địa
phương nhan đề: Về những cuộc biểu tình được tổ chức tốt của những
người vô sản và về những lý lẽ tồi của một số nhà trí thức2)
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 12,
tr. 101 - 114.
2) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9,
tr. 170 - 177.
thẳng thắn đặt vấn đề khởi nghĩa và sự chuẩn bị cho cuộc khởi
nghĩa đó. Trong nghị quyết của Đại hội III, họ dự đoán rằng bãi
công sẽ kết hợp với khởi nghĩa. Những người men-sê-vích tìm
cách lẩn tránh, thoái thác những nhiệm vụ của cuộc khởi nghĩa,
họ bàn suông về việc vũ trang cho quần chúng bằng nhu cầu
bức thiết phải tự vũ trang.
Năm 1905, tháng Tám - tháng Chín. Những người men-sêvích (Pác-vu-xơ trong tờ Tia lửa mới 109) kêu gọi tham gia Đuma Bu-lư-ghin. Những người bôn-sê-vích kêu gọi tích cực tẩy
chay Đu-ma đó và kêu gọi trực tiếp tuyên truyền khởi nghĩa.
Năm 1905, tháng Mười - tháng Chạp. Cuộc đấu tranh của
nhân dân dưới hình thức bãi công và khởi nghĩa đã quét sạch
Đu-ma Bu-lư-ghin. Đảng viên men-sê-vích La-rin thú nhận
trong một bản tuyên bố bằng văn bản tại Đại hội thống nhất
rằng những người men-sê-vích, trong thời kỳ cách mạng lên
đến đỉnh cao, đã hành động như người bôn-sê-vích. Chúng ta,
những người dân chủ - xã hội, đã tham gia vào các cơ quan
mới phôi thai của chính phủ lâm thời bên cạnh và cùng với giai
cấp tư sản cách mạng.
Đầu năm 1906. Những người men-sê-vích buồn phiền. Họ
không tin Đu-ma và cũng không tin cách mạng. Họ kêu gọi tham
gia bầu Đu-ma để tẩy chay Đu-ma (La-rin, tr. 57). Những người
bôn-sê-vích thực hiện nghĩa vụ cách mạng của mình, làm tất cả
những gì có thể làm được để tẩy chay Đu-ma II, một Đu-ma mà
không có một người nào trong các giới cách mạng tin được.
Năm 1906, tháng Năm - tháng Sáu. Cuộc vận động Đuma. Việc tẩy chay đã thất bại vì giai cấp tư sản phản bội.
Những người bôn-sê-vích tiến hành công tác cách mạng
trên một cơ sở mới mặc dù là cơ sở kém thuận lợi. Trong
thời kỳ Đu-ma, trước mắt toàn thể nhân dân, sách lược
của chúng ta, của những người dân chủ - xã hội cách mạng,
càng rõ ràng là khác sách lược của bọn cơ hội chủ nghĩa:
Sự khủng hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích
chúng ta phê phán Đảng dân chủ - lập hiến tại Đu-ma, chúng ta
đấu tranh để giải phóng cho phái lao động thoát khỏi ảnh
hưởng của Đảng dân chủ - lập hiến; chúng ta phê phán những
ảo tưởng về Đu-ma; chúng ta tuyên truyền cho các nhóm cánh
tả tại Đu-ma dịch lại gần nhau theo tinh thần cách mạng.
Năm 1906, tháng Bảy. Đu-ma bị giải tán. Những người mensê-vích chạy ngược chạy xuôi, chủ trương tiến hành cuộc bãi
công thị uy ngay tức khắc và những hành động cục bộ. Những
người bôn-sê-vích phản đối. La-rin, khi nói đến điều đó, hoàn
toàn không nói gì đến thư kháng nghị của ba ủy viên Ban chấp
hành trung ương đã được in cho các đảng viên. La-rin đã nói
không đúng sự thật về sự kiện đó. Những người bôn-sê-vích
nên lên tính chất phi lý của cuộc biểu tình, họ chủ trương lui
cuộc khởi nghĩa vào một thời gian sau1). Những người men-sêvích cùng với giai cấp tư sản cách mạng ký tên vào các lời kêu
gọi khởi nghĩa.
Cuối năm 1906. Những người bôn-sê-vích thừa nhận rằng
những sự phản bội của giai cấp tư sản buộc những người bônsê-vích phải đi đường vòng, phải tham gia Đu-ma. Đả đảo mọi
liên minh! Đặc biệt là đả đảo các liên minh với Đảng dân chủ lập hiến! Những người men-sê-vích tán thành các liên minh.
Không, đồng chí La-rin ạ, chúng ta tuyệt nhiên không phải
xấu hổ về cái quá trình đấu tranh như thế giữa cánh cách mạng
và cánh cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội Nga!
Người vô sản, số 9, ngày 7
tháng Chạp 1906
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 13, tr. 409 - 411.
Đại hội công nhân
đại hội công nhân
và sự hợp nhất với những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng
Như bạn đọc của chúng tôi đã biết qua số 9 của tờ Người
vô sản110 tác giả men-sê-vích I-u. La-rin, trong tập sách nhỏ của
mình, đã phát biểu ý kiến tán thành một đại hội công nhân
không đảng phái và tán thành việc Đảng dân chủ - xã hội hợp
nhất với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, với Đảng xã hội
chủ nghĩa Ba-lan và, nói chung, với tất cả các đảng xã hội chủ
nghĩa. Đồng thời chính I-u. La-rin cũng chỉ ra rằng người ta
không biết được số lượng đảng viên của Đảng xã hội chủ nghĩa
- cách mạng. Theo lời ông ta, những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cho rằng trong đảng của họ có tới 50 - 60 nghìn đảng
viên. Trong khi coi đó có thể là một sự phóng đại, I-u. La-rin lại
nói rằng số lượng đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
không thể dưới 30 nghìn.
Chúng ta không biết La-rin lấy ở đâu ra con số 50 - 60 nghìn.
Ông ta không chỉ rõ căn cứ. Trong các sách báo của Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng không thấy có những số liệu như vậy.
Những biên bản - những tài liệu duy nhất được xuất bản toàn văn
- của Đại hội I Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng (tháng Chạp
1905) không có những số liệu nào về con số đảng viên của Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng. Những số liệu như vậy không thể có
được, bởi vì ở Nga, ngoài Đảng dân chủ - xã hội ra chưa bao giờ lại
có một đảng nào thực hiện việc toàn thể đảng viên bầu đại biểu
đi dự đại hội đảng, và hơn nữa, lại thực hiện việc bầu đại biểu
theo tỷ lệ với một số lượng đảng viên nhất định. Chỉ có Đảng
dân chủ - xã hội là đã nhân danh Ban chấp hành trung ương
của những người bôn-sê-vích tuyên bố nguyên tắc ấy vào tháng
Mười một 1905 trên báo Đời sống mới111, hơn nữa, Hội nghị
toàn Nga của các tổ chức bôn-sê-vích họp vào tháng Chạp
1905112 đã gồm có những đại biểu được bầu theo tỷ lệ 300 đảng
viên bầu một đại biểu. Lần đầu tiên tại Đại hội thống nhất (Đại
hội Xtốc-khôn) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, chế
độ cử đại biểu theo các nguyên tắc trên đã được áp dụng trong
toàn đảng, và yếu tố kiểm tra (ở một mức độ nhất định) là
thành phần của Ban tổ chức triệu tập đại hội: hai phái đấu tranh
với nhau, tức là những người bôn-sê-vích và những người mensê-vích, đều có số đại biểu ngang nhau.
Như vậy là người ta vẫn hoàn toàn không biết La-rin lấy con
số tối đa 50 - 60 nghìn ở đâu. Thông qua con số đó, (gần 1/3 số
đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga), ông ta muốn
làm cho bạn đọc tưởng rằng trong trường hợp hợp nhất hai đảng
thì ưu thế của những người dân chủ - xã hội so với những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng sẽ được hoàn toàn đảm bảo. Trong
một tiểu luận đăng trên tờ Người vô sản, số 9, người ta đã nêu
lên sai lầm của La-rin và đã chỉ ra rằng trên thực tế, đáng lẽ là
trạng thái hòa bình và công tác tích cực, thì sự hợp nhất kiểu đó
sẽ chỉ làm tăng thêm những sự bất hòa, ấy là chưa nói đến việc
không thể chấp nhận được sự hợp nhất ấy về mặt nguyên tắc.
Một sự khẳng định đáng chú ý đối với lời nói của chúng tôi lúc
ấy là bài báo của Lê-ông Rê-my đăng trên tờ báo xã hội chủ nghĩa
Pháp L'Humanité113, số ra ngày 17 tháng Chạp 1906 (theo lịch
mới). Theo lời kể lại của cơ quan ngôn luận chính thức ở nước
ngoài của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, là tờ Tribune
Russe114, Lê-ông Rê-my cho biết rằng Hội đồng của Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng tính rằng trong Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng có khoảng 150 000 đảng viên được tổ chức, và nếu
giải thích khái niệm đảng viên rộng hơn đôi chút, - đấy là cách
giải thích điều lệ của một số ban chấp hành khu, - thì con số đó
là 200 000.
Để bạn đọc có thể xét đoán vì sao người ta có được con số
buồn cười ấy, chúng tôi dẫn ra tất cả các số liệu về các vùng
đưa ra trong bài báo của Rê-my. Tây - Bắc - 21 nghìn; Pô-vôngie - 14 nghìn (và nếu tính tất cả những người tán thành
cương lĩnh của đảng thì con số ấy là gần gấp đôi); Bắc Cáp-cadơ - 21 nghìn; Da-cáp-ca-dơ - 17,9 nghìn; vùng Trung tâm -
26 nghìn (trong đó Mát-xcơ-va có 5 000. Điều kỳ lạ là những
đồng chí của chúng ta ở Mát-xcơ-va cho đến nay vẫn chưa thể
nhận thấy con số 5 nghìn ấy, ngay cả nhìn qua kính lúp); miền
Bắc - 20 nghìn.
Chúng tôi đề nghị bạn đọc giải quyết vấn đề: ai đã tỏ ra
khinh suất hơn - 1) những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
2) La-rin hay là 3) Plê-kha-nốp và ác-xen-rốt?
Nếu trong vấn đề hợp nhất với những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, hai nhân vật sau lại cự tuyệt người ngưỡng
mộ mình là I-u. La-rin thì tình hình không phải vì thế mà được
cải thiện chút nào. Có điều chỉ cần suy nghĩ về sự phân biệt các
đại biểu của toàn thể nước Nga với các công nhân công nghiệp
và nông nghiệp, với cố nông hoặc những người làm công nhật
và với nông dân, với những người làm nghề thủ công hoặc với
thợ thủ công và với công nhân, v. v..
Người vô sản, số 10, ngày 20
tháng Chạp 1906
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
giai cấp vô sản
và người đồng minh của mình
trong cách mạng nga
Đó là đề mục của C. Cau-xky đặt cho chương cuối bài báo
của mình Những động lực và triển vọng của cách mạng Nga
đăng trên các số vừa mới ra của tờ Neue Zeit115. Cũng như các
trước tác khác của Cau-xky, bài này chắc chắn sắp được dịch
sang tiếng Nga. Tất cả những người dân chủ - xã hội nhất thiết
phải biết đến bài báo này, - không phải vì có thể chờ đợi ở nhà
lý luận mác-xít người Đức một lời giải đáp cho các vấn đề nóng
hổi về sách lược của chúng ta (những người dân chủ - xã hội
Nga sẽ là những người chẳng có giá trị gì nếu họ chờ đợi những
lời giải đáp từ một nơi quá xa như vậy), - mà là vì Cau-xky
nghiên cứu một cách hết sức lô-gích các cơ sở của toàn bộ sách
lược dân chủ - xã hội trong cuộc cách mạng tư sản ở Nga. Đối
với tất cả đảng viên đảng ta, đối với tất cả những công nhân
giác ngộ bận rộn về công việc vụn vặt thường ngày, váng tai
bởi những lời tuyên bố tầm thường của bọn viết văn tồi, vô
nguyên tắc thuộc phái tự do tư sản, thì những tác phẩm như
vậy của những người dân chủ - xã hội chín chắn, thông thái và
có kinh nghiệm, thật đặc biệt quan trọng, những tác phẩm đó
cho phép vươn lên trên những điều tầm thường hàng ngày, đi
sâu vào các vấn đề căn bản của sách lược của giai cấp vô sản,
thấy rõ hơn nữa những xu hướng nguyên tắc và chính ngay
những phương pháp tư tưởng của các trào lưu khác nhau trong
phong trào dân chủ - xã hội.
Giai cấp vô sản và người đồng minh của mình trong cách mạng Nga 229
Bài báo mới nhất của Cau-xky đặc biệt quan trọng về mặt
đó, vì nó tạo điều kiện cho chúng ta so sánh giữa tính chất của
các vấn đề do Plê-kha-nốp nêu ra cho Cau-xky (trong số những
người xã hội chủ nghĩa khác ở nước ngoài) và phương pháp mà
Cau-xky sử dụng để giải đáp một vài vấn đề đó.
Plê-kha-nốp, - mà người đảng viên dân chủ - lập hiến Mengu-nốp đã gọi rất đúng, ngày hôm nay (10 tháng Chạp) trong
báo Đồng chí, là nhà lãnh tụ và nhà lý luận trước đây của
Đảng dân chủ - xã hội Nga, - đã hỏi Cau-xky (1) về tính chất
chung của cách mạng Nga: là cách mạng tư sản hay xã hội chủ
nghĩa? (2) về thái độ của Đảng dân chủ - xã hội đối với phái
dân chủ tư sản và (3) về sách lược của Đảng dân chủ - xã hội
trong cuộc bầu cử vào Đu-ma.
Nhà lãnh tụ của bọn cơ hội chủ nghĩa Nga đã mong muốn
được Cau-xky tán thành các liên minh với Đảng dân chủ - lập
hiến. Nhà lãnh tụ của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng Đức đã
đoán rằng người đặt ra các câu hỏi đã tìm cách gợi cho ông ta
một lời giải đáp về những điều không được nêu lên một cách rõ
rằng trong các câu hỏi trên; Cau-xky muốn trả lời Plê-kha-nốp
bằng cách giải thích một cách điềm đạm, chi tiết theo cách viết
của một nhà tuyên truyền, rằng một người mác-xít cần phải nêu
các vấn đề cách mạng tư sản và về dân chủ tư sản nói chung
như thế nào. Chúng ta hãy nghiên cứu kỹ hơn lời giải thích đó
Nếu coi cách mạng Nga là một phong trào nhằm lật đổ chế
độ chuyên chế thì sẽ nông cạn. Cần phải thấy cách mạng Nga
là sự thức tỉnh của quần chúng nhân dân rộng rãi đang tiến
đến một hoạt động chính trị độc lập. Đó là tiền đề cơ bản của
Đây là ý nghĩa của nó: nếu như phân tích các nhiệm
vụ của Đảng dân chủ - xã hội mà chỉ giới hạn ở chỗ
nêu ra mục đích là giành lấy tự do chính trị (bằng cách lật
đổ chế độ chuyên chế) và chỉ ra rằng nhiệm vụ đó là nhiệm vụ
chung cho các giai cấp khác nhau thì sự phân tích đó sẽ là
nông cạn. Cần phải xem xét tình hình của quần chúng, những
điều kiện khách quan của cuộc sống của họ, sự khác biệt về giai
cấp trong nội bộ họ, nội dung thực tế của quyền tự do mà họ
mong muốn một cách thiết thực. Không nên từ những lời chung
chung mà đi đến kết luận rằng lợi ích là nhất trí, không nên từ
quyền tự do chính trị nói chung mà đi đến kết luận rằng các
giai cấp khác nhau cần phải cùng nhau tiến hành cuộc đấu
tranh, mà ngược lại, nên từ sự phân tích chính xác tình hình và
lợi ích của các giai cấp khác nhau mà rút ra kết luận xem cuộc
đấu tranh của họ cho tự do, những khát vọng về tự do của họ là
nhất trí hoặc phù hợp với nhau (và liệu có phù hợp không?)
đến mức độ nào và ở chỗ nào. Không nên lập luận theo kiểu các
đảng viên dân chủ - lập hiến, theo kiểu phái tự do, không nên
lập luận theo kiểu Prô-cô-pô-vích và đồng bọn, mà phải lập
luận theo quan điểm của chủ nghĩa Mác.
Chúng ta tiếp tục. Nếu điểm xuất phát là những lợi ích của
quần chúng thì cái mấu chốt của cách mạng Nga chính là vấn
đề ruộng đất. Phán đoán cách mạng thất bại hoặc thành công
không phải căn cứ vào bạo lực của chính phủ và những biểu
hiện của thế lực phản động (điều mà những người dân chủ xã hội dân chủ - lập hiến hóa hoàn toàn chú ý đến), mà phải căn
cứ vào việc đánh giá tình hình quần chúng trong cuộc đấu
tranh của họ để giành lại ruộng đất.
Nông nghiệp là cơ sở kinh tế quốc dân của nước Nga.
Nông nghiệp đang bị suy sụp, nông dân bị phá sản. Thậm
chí phái tự do (Cau-xky dẫn chứng các đảng viên dân chủ lập hiến Pê-tơ-run-kê-vích và Ma-nu-i-lốp) cũng thú nhận
điều đó. Nhưng Cau-xky không chỉ giới hạn ở chỗ vạch ra
rằng đó là một quan điểm chung của phái tự do và
của những người xã hội chủ nghĩa. Cau-xky không cho phép
Giai cấp vô sản và người đồng minh của mình trong cách mạng Nga 231
mình từ đó rút ra kết luận như những người dân chủ - lập hiến
đã làm: vậy là những người dân chủ - xã hội phải ủng hộ
những đảng viên dân chủ - lập hiến. Cau-xky lập tức chuyển
sang phân tích những lợi ích giai cấp và chứng minh rằng phái
tự do nhất định sẽ có thái độ nửa vời trong vấn đề ruộng đất.
Thú nhận sự suy sụp của nông nghiệp nói chung, phái tự do
không hiểu tính chất tư bản chủ nghĩa của nông nghiệp và một
vấn đề được rút ra từ đó là vấn đề những nguyên nhân đặc biệt
làm ngưng trệ chính sự phát triển tư bản chủ nghĩa, chứ không
phải sự phát triển nào khác.
Và Cau-xky nghiên cứu một cách chi tiết một trong
những nguyên nhân đặc biệt đó: sự thiếu tư bản ở Nga. Tư
bản nước ngoài có tác dụng đặc biệt quan trọng ở nước ta.
Điều đó làm chậm sự phát triển của nông nghiệp lên chủ
nghĩa tư bản. Cau-xky kết luận: Sự suy sụp của nông
nghiệp, trong khi các lực lượng của giai cấp vô sản công
nghiệp lớn mạnh lên, là nguyên nhân chủ yếu của cuộc
cách mạng Nga hiện nay.
Như các đồng chí đã thấy, Cau-xky nghiên cứu tỉ mỉ và thận
trọng tính chất đặc biệt của cuộc cách mạng tư sản ở Nga và
không bỏ qua những nét đặc biệt của nó như những đảng viên
dân chủ - lập hiến và những người dân chủ - xã hội dân chủ lập hiến hóa đã làm bằng cách viện dẫn theo lối giáo điều tính
chất chung của mọi cuộc cách mạng tư sản.
Sau đó Cau-xky phân tích cách giải quyết vấn đề ruộng
đất. Cũng ở đây, Cau-xky không thỏa mãn với câu nói
trống rỗng cũ rích của phái tự do: Đu-ma dân chủ - lập hiến
cũng tán thành trao trả ruộng đất cho nông dân (xem các
bài của Plê-kha-nốp). Không. Cau-xky chứng minh rằng,
đối với nông dân, việc tăng thêm ruộng đất được chia sẽ
không có nghĩa lý gì nếu không có một sự giúp đỡ lớn
về tài chính. Chế độ chuyên chế không có khả năng giúp đỡ
một cách có hiệu quả cho nông dân. Nhưng còn phái tự do? Họ
yêu cầu sự chuộc lại. Nhưng sự chuộc lại không thể không làm
phá sản nông dân. Chỉ có tịch thu các ruộng đất lớn (do Cau-xky
viết ngả) thì mới có thể tăng một cách đáng kể ruộng đất được chia
của nông dân mà không đặt lên họ một gánh nặng mới. Nhưng
phái tự do hết sức cương quyết phản đối việc tịch thu.
Cần phải bàn đến cái lập luận đó của Cau-xky. Người nào
hiểu biết một cách chi tiết đôi chút những sắc thái khác nhau
của các đảng trong các giới cách mạng Nga đều hiểu rằng chính
trên vấn đề chuộc lại, bọn cơ hội chủ nghĩa trong cả hai đảng
cách mạng chẳng những bị tiêm nhiễm phải quan điểm tự do
chủ nghĩa, mà còn xuyên tạc Cau-xky. Những người men-sêvích ở nước ta, tại Đại hội thống nhất cũng như ở nhiều cuộc
họp ở Pê-téc-bua (chẳng hạn như Đan, trong những báo cáo về
đại hội mà Đan đã trình bày trong dịp hè này trước các công
nhân Pê-téc-bua) đã nêu lên rằng một điểm trong cương lĩnh
ruộng đất đã được thông qua với sự giúp đỡ của những người
bôn-sê-vích đòi nhất thiết phải đưa ra chủ trương tịch thu thay
cho chuyển nhượng (xem dự án đầu tiên của Ma-xlốp) là sai
lầm. Những người men-sê-vích ở nước ta đã nói rằng đó là một
sai lầm, chỉ có phái cách mạng tầm thường mới có thể nhấn
mạnh đến chủ trương tịch thu, rằng đối với cuộc cách mạng xã
hội, chuộc lại hay không chuộc lại là một điều không quan
trọng và họ đã dẫn chứng cuốn Cách mạng xã hội của Cauxky, trong đó tác giả, khi đề cập đến cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa nói chung, đã giải thích rằng sự chuộc lại là có thể chấp
nhận được. Những người men-sê-vích có khuynh hướng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, những người lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân nửa dân chủ - lập hiến, cũng tìm ra những lý lẽ giống
như vậy để biện hộ cho sự chuyển biến của họ theo chủ nghĩa
tự do trong vấn đề chuộc lại (trong một số của Tạp chí xã hội
chủ nghĩa nhân dân116) và cũng đã viện dẫn Cau-xky.
Giai cấp vô sản và người đồng minh của mình trong cách mạng Nga 233
Có lẽ Cau-xky không biết thái độ của những người men-sêvích đối với vấn đề này như thế nào, cũng như không biết ý
nghĩa của chính sách của những người lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân và của nhóm họ. Nhưng qua cách Cau-xky nêu
vấn đề chuộc lại trong cuộc cách mạng Nga thì một lần nữa
Cau-xky đã cho tất cả bọn cơ hội chủ nghĩa ở nước ta một bài
học đích đáng. Cau-xky đã chỉ cho họ thấy không nên lập luận
như thế nào. Không nên dựa vào những tiền đề chung về
những mối quan hệ giữa chuộc lại và tịch thu trong các cuộc
cách mạng khác nhau hoặc trong cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa nói chung, để kết luận là cần có sự chuộc lại ở nước Nga
trong những năm 1905 - 1906. Cần phải hành động ngược lại.
Cần phải xem những giai cấp nào ở nước Nga đã làm chúng ta
nêu vấn đề chuộc lại một cách đặc biệt; qua những lợi ích của
các giai cấp đó, cần phải rút ra ý nghĩa chính trị của vấn đề này
trong cuộc cách mạng hiện nay và khi đó cần phải đánh giá
những quan điểm của các đảng khác nhau về điểm này đúng
hay sai đến mức độ nào.
Tất nhiên, bằng con đường này, Cau-xky đã không làm lu
mờ sự khác nhau giữa phái tự do và phái cách mạng trong vấn
đề chuộc lại (thế mà những người ủng hộ Plê-kha-nốp và
những người lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân thì luôn luôn
làm lu mờ), mà đã vạch ra được mức độ sâu sắc của sự khác
nhau đó. Khi nêu lên những câu hỏi cho Cau-xky, Plê-kha-nốp
đã che giấu sự khác nhau giữa phong trào đối lập với phong
trào cách mạng bằng cách gạt bỏ những vấn đề cụ thể. Cauxky đã vạch trần điều mà Plê-kha-nốp đã che giấu, đã đưa ra
ánh sáng vấn đề quan trọng là vấn đề chuộc lại và đã chỉ cho
Plê-kha-nốp thấy rằng không phải chỉ có bọn Trăm đen đấu
tranh theo phương thức của chúng chống phong trào cách
mạng của nông dân, mà còn có phái tự do nữa.
Cau-xky viết: Nếu người ta không xóa bỏ quân đội
thường trực, nếu người ta không ngừng xây dựng hải quân,
nếu người ta không tịch thu toàn bộ tài sản của gia đình Nga
hoàng và của các tu viện, nếu nhà nước không bị phá sản, nếu
người ta không tịch thu các tổ chức độc quyền lớn (đường sắt,
các nguồn dầu mỏ, các xí nghiệp mỏ, các nhà máy luyện kim, v. v.),
còn nằm trong tay những tư nhân, thì người ta sẽ không biết lấy
ở đâu những số tiền khổng lồ cần thiết cho nông nghiệp Nga,
để đưa nền nông nghiệp đó ra khỏi tình trạng kinh khủng hiện
nay của nó.
Các đồng chí hãy nhớ lại những lời thường hay nói của
những người men-sê-vích về tính không tưởng và tính viển
vông của những người bôn-sê-vích, hãy nhớ lại, chẳng hạn, các
bài diễn văn của Plê-kha-nốp tại đại hội, nhân có yêu cầu kết
hợp tính triệt để của các yêu cầu về ruộng đất với tính triệt để
về chính trị (bãi bỏ quân đội thường trực, nhân dân bầu ra các
viên chức, v. v.)117. Plê-kha-nốp đã chế giễu vấn đề xóa bỏ quân
đội thường trực và vấn đề nhân dân bầu ra các viên chức! Tạp
chí Đời sống hiện nay118 của Plê-kha-nốp tán thành xu hướng
của tạp chí Sự nghiệp của chúng ta; tạp chí đó gọi chủ nghĩa
cơ hội chính trị là chủ nghĩa duy vật chính trị (??) và đem nó
đối lập với chủ nghĩa lãng mạn cách mạng.
Như chúng ta thấy, Cau-xky mặc dù thận trọng nhưng lại đi
xa hơn rất nhiều so với người bôn-sê-vích cực đoan nhất và đối
với vấn đề ruộng đất lại đưa ra những yêu cầu không tưởng
hơn nhiều và lãng mạn hơn nhiều (theo quan điểm của người
cơ hội chủ nghĩa)!
Cau-xky chẳng những yêu cầu tịch thu ruộng đất của bọn
địa chủ và bãi bỏ quân đội thường trực, mà còn yêu cầu tịch thu
cả những tổ chức độc quyền tư bản chủ nghĩa lớn!
Và ngay sau đoạn mà chúng tôi vừa nêu ở trên, Cauxky đã chỉ ra một cách hoàn toàn nhất quán rằng: Rõ
ràng là phái tự do hoảng sợ trước những nhiệm vụ hết
sức lớn lao, trước những thay đổi có tính chất hết sức
quyết định trong những quan hệ hiện nay về tài sản. Về thực
Giai cấp vô sản và người đồng minh của mình trong cách mạng Nga 235
chất thì họ muốn tiếp tục chính sách hiện nay và dùng những
tư bản nước ngoài để giữ cho các cơ sở bóc lột nước Nga trở nên
bất khả xâm phạm. Họ cương quyết ủng hộ quân đội thường
trực là cái duy nhất, đối với họ, có thể bảo đảm trật tự và bảo vệ
giữa bọn tư bản và giai cấp vô sản phát triển ở Nga vô cùng
mạnh hơn so với những thời đại các cuộc cách mạng tư sản
kiểu cũ. Và ý nghĩa của kết luận đó rất lớn. Trọng tâm của
toàn bộ sự sửa đổi mà Cau-xky đưa vào cách đặt vấn đề của
Plê-kha-nốp, một sự sửa đổi ngang với một sự thay đổi tận gốc,
chính là ở điểm đó.
Plê-kha-nốp, trong cách nêu các vấn đề, luôn luôn vận
dụng khuôn sáo cũ của phái dân chủ tư sản và không đi xa
hơn. Plê-kha-nốp dùng một từ cũ rích, hoàn toàn quên không
xác định, trên cơ sở các tài liệu Nga, mức độ, tính vững chắc,
v. v. của tinh thần dân chủ của các tầng lớp khác nhau hiện
đang hoạt động ở Nga với tư cách là phái dân chủ tư sản.
Công lao của Cau-xky là đã thấy được điều sai lầm cơ bản này
của Plê-kha-nốp và đã thực tế giải thích phương pháp mà
người ta cần phải áp dụng để thật sự hiểu phái dân chủ tư sản
ở Nga. Và qua sự phân tích khéo léo của Cau-xky, từ một
khuôn sáo cũ rích tầm thường, đã hiện lên đường nét của các
lực lượng xã hội sinh động ở Nga: giai cấp tiểu tư sản thành
thị, - giai cấp địa chủ hành động theo phái tự do trong phạm
vi một xu, nhưng lại ủng hộ phái phản cách mạng Trăm đen
cả một rúp, - bọn tư bản, sợ giai cấp vô sản như sợ lửa, - và
sau hết, nông dân.
Vấn đề mơ hồ tức vấn đề thái độ đối với phái dân chủ tư
sản (theo kiểu Pháp vào những năm 40 của thế kỷ vừa qua
chăng?) không còn nữa. Đám mây đã bị xua tan. Và chính bọn
Prô-cô-pô-vích, bọn Cu-xcô-va, bọn I-dơ-gô-ép, bọn Xtơ-ru-vê
và bọn thuộc phái tự do khác ở nước ta đã dùng đám mây đó
để che mắt nhân dân, và Plê-kha-nốp đã tiếp tay cho bọn đó.
Xua tan mây mù của các khuôn sáo cũ, sự phân tích thật sự
mác-xít đã chỉ cho chúng ta thấy rõ những mối quan hệ hoàn
toàn đặc biệt của tinh thần dân chủ của các tầng lớp và phần tử
khác nhau trong giai cấp tư sản Nga.
Nhờ có sự phân tích này, Cau-xky xác định mối quan
cho họ những tài sản của họ....
Plê-kha-nốp phản đối: người ta đã có thái độ không công
bằng đối với Plê-kha-nốp; Plê-kha-nốp chỉ hỏi Cau-xky về việc
ủng hộ các đảng đối lập trong cuộc bầu cử vào Đu-ma, nhưng
người ta trả lời không đúng vào vấn đề! Cuộc bầu cử vào Đuma và - bãi bỏ quân đội thường trực! Thật là một sự tùy hứng
của một tư tưởng vô chính phủ viển vông, thật là một chủ
nghĩa lãng mạn cách mạng chứ không phải là chủ nghĩa duy
vật chính trị mà người cơ hội chủ nghĩa yêu cầu!
Nhưng để giải đáp cho vấn đề bầu cử vào Đu-ma, Cauxky vẫn tiếp tục phê bình một cách thiếu lịch thiệp phái
tự do. Cau-xky buộc tội phái tự do là muốn bóp nặn nhân
dân Nga như trước đây, hàng tỷ rúp để chi cho quân đội và
trả lãi cho các món tiền vay. Họ (phái tự do) tưởng rằng
chỉ cần có một Đu-ma cũng đủ để bằng phép mầu lấy từ
dưới đất được hàng tỷ. Cũng như chế độ Nga hoàng, phái
tự do cũng có ít khả năng làm được điều này (thỏa mãn
nông dân Nga). Cau-xky đã dành một chương đặc biệt để
nghiên cứu các quan hệ giữa phái tự do và đảng dân chủ xã hội. Cau-xky nêu ra rằng ở Nga không có phái dân chủ
tư sản kiểu cũ trong đó giai cấp tiểu tư sản thành thị chiếm
một địa vị ưu thế. Khác với phương Tây, ở Nga, giai cấp
tiểu tư sản thành thị sẽ không bao giờ là chỗ dựa vững
chắc cho các đảng cách mạng.
ở Nga, phái dân chủ tư sản không có một cơ sở vững
chắc. Kết luận này của Cau-xky căn cứ vào sự phân tích
địa vị đặc biệt của giai cấp tiểu tư sản trong các thành
phố và có tính đến tình hình l à s ự đ ố i k h á n g g i a i c ấ p
Giai cấp vô sản và người đồng minh của mình trong cách mạng Nga 237
hệ đặc biệt giữa chủ nghĩa tự do ở Nga và tinh thần cách mạng
của nông dân; mối quan hệ mà những người dân chủ - lập hiến
cố ý che giấu và nhiều người dân chủ - xã hội mù quáng đã
không thấy được! Nông dân càng cách mạng thì bọn địa chủ
lớn càng phản động, càng không còn là cột trụ của phái tự do
như trước kia nữa, các đảng tự do càng không vững vàng hơn
nữa, các giáo sư và trạng sư tự do chủ nghĩa ở thành phố càng
nghiêng về phía hữu để khỏi bị mất hẳn mối quan hệ với chỗ
dựa cũ. Quá trình này chỉ có thể thúc đẩy nhanh sự phá sản
của chủ nghĩa tự do.
Chỉ sau khi vạch rõ những nguyên nhân sâu xa của sự phá
sản ấy của chủ nghĩa tự do, sự phá sản đã được nhận thấy trong
cuộc cách mạng Nga hiện nay, thì Cau-xky mới chuyển sang trả
lời trực tiếp các câu hỏi của Plê-kha-nốp. Trước khi trả lời ủng
hộ hay không ủng hộ phái đối lập cần phải hiểu (Cau-xky giải
thích) chỗ dựa giai cấp của phái đối lập ấy (hoặc là phái tự do
Nga) là ở đâu, thực chất giai cấp của nó là gì và sự phát triển
của cách mạng và của các giai cấp cách mạng có quan hệ như
thế nào với địa vị và những lợi ích của phái tự do. Giải thích
điều đó trước tiên, Cau-xky trước hết đã kết luận về sự phá sản
của chủ nghĩa tự do; sau đó, chỉ sau đó thôi, Cau-xky mới đưa
độc giả đi sâu vào vấn đề mà Plê-kha-nốp quan tâm: có cần
phải ủng hộ phái đối lập tại cuộc bầu cử vào Đu-ma hay
không? Cau-xky đã không cần trả lời hai phần ba các câu hỏi
của Plê-kha-nốp, đó là điều chẳng có gì lạ lắm...
Ngược lại, các câu trả lời của Cau-xky, nếu không thỏa mãn
được Plê-kha-nốp, thì cũng sẽ giúp cho đông đảo những người
dân chủ - xã hội Nga suy nghĩ được đúng.
(1) Cách mạng ở Nga là cách mạng tư sản hay cách mạng xã
hội chủ nghĩa?
Cau-xky nói: không nên nêu câu hỏi như thế. Đó là
một khuôn sáo cũ. Đương nhiên, cách mạng Nga không phải
là cách mạng xã hội chủ nghĩa. Không thể nói đến chuyên chính
xã hội chủ nghĩa của giai cấp vô sản (sự thống trị độc nhất của
giai cấp vô sản). Nhưng cuộc cách mạng đó cũng không phải là
cách mạng tư sản vì giai cấp tư sản không phải là động lực của
phong trào cách mạng hiện đại ở Nga. ở chỗ nào mà giai cấp
vô sản độc lập hành động, thì ở đấy giai cấp tư sản không còn
là một giai cấp cách mạng nữa.
Và với một nghị lực vượt xa sự thiếu lịch thiệp thông
thường của những người bôn-sê-vích khi họ phản đối phái tự
do, Cau-xky tuyên bố rằng giai cấp tư sản nước ta sợ cách mạng
hơn là sợ thế lực phản động; rằng giai cấp tư sản thù ghét chế
độ chuyên chế, chính là vì chế độ đó đẻ ra cách mạng, rằng giai
cấp tư sản muốn có tự do chính trị là để chấm dứt cách mạng!
(Thế mà Plê-kha-nốp, trong các câu hỏi của mình, đã ngây thơ
coi cuộc đấu tranh của phái đối lập chống lại chế độ cũ là đồng
nhất với cuộc đấu tranh chống lại những âm mưu của chính
phủ nhằm đè bẹp phong trào cách mạng!)
Câu trả lời đầu tiên đó của Cau-xky là một sự xác minh
hùng hồn nhất tất cả những nguyên lý cơ bản của sách lược
của chủ nghĩa bôn-sê-vích. Từ các tờ báo xuất bản ở Giơ-nevơ, Tiến lên và Người vô sản, cho đến cuốn Hai sách
lược, những người bôn-sê-vích Nga đã luôn luôn dựa vào
lý do là cánh hữu trong Đảng dân chủ - xã hội đã làm sai
lệch ý niệm về cách mạng tư sản, để tiến hành đấu tranh
chống chủ nghĩa men-sê-vích. Chúng ta đã nói và đã chứng
minh hàng trăm lần, căn cứ theo vô số lời tuyên bố của
những người men-sê-vích, rằng nếu hiểu phạm trù cách
mạng tư sản với nghĩa là thừa nhận địa vị ưu thế và vai trò
lãnh đạo của giai cấp tư sản trong cách mạng Nga, thì như
vậy là tầm thường hóa chủ nghĩa Mác. Thực hiện cách
mạng tư sản, bất chấp tính hay nghiêng ngả của giai cấp tư
sản, bằng cách làm tê liệt tính hay nghiêng ngả của giai cấp
Giai cấp vô sản và người đồng minh của mình trong cách mạng Nga 239
tư sản: đó là công thức mà những người bôn-sê-vích đã để ra
cho nhiệm vụ cơ bản của Đảng dân chủ - xã hội trong cách
Sự phân tích của Cau-xky đã làm cho chúng ta thật hoàn
toàn hài lòng. Điều mà chúng ta mong muốn - bảo vệ lập
trường của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng chống lại chủ
nghĩa cơ hội, nhưng tuyệt đối không tạo nên một xu hướng
bôn-sê-vích độc đáo nào đó - đã được Cau-xky hoàn toàn
xác nhận, và sự xác nhận này càng có giá trị hơn ở chỗ nó
xuất phát từ việc trình bày thực chất của vấn đề, chứ không
phải từ sự tán thành của một viên tướng đối với phái này
hoặc phái kia.
(2) Cau-xky không những chỉ cho rằng rất có nhiều khả
năng là trong tiến trình cách mạng, thắng lợi sẽ thuộc về Đảng
dân chủ - xã hội, mà còn tuyên bố rằng những người dân chủ xã hội có trách nhiệm phải gây cho những người ủng hộ mình
niềm tin tưởng vào thắng lợi, vì không thể chiến đấu thắng lợi,
nếu ngay từ trước đã khước từ sự thắng lợi.
Kết luận đó của Cau-xky là một sự xác minh lần thứ hai một
cách tuyệt vời sách lược của chủ nghĩa bôn-sê-vích. Người nào
biết ít nhiều về những sách báo của hai xu hướng trong Đảng
dân chủ - xã hội, tất phải hiểu rằng những người men-sê-vích
đã làm mọi cách để không thừa nhận khả năng và tính chất hợp
lý của sự thắng lợi của Đảng dân chủ - xã hội trong cách mạng
Nga hiện nay. Những người men-sê-vích, ngay từ hội nghị đại
biểu của họ vào mùa xuân năm 1905 (tham gia hội nghị đó,
ngoài các đại biểu khác, có Plê-kha-nốp và ác-xen-rốt), đã
thông qua một nghị quyết nói rằng Đảng dân chủ - xã hội
không nên tìm cách giành lấy chính quyền. Và kể từ đó, tư
tưởng cho rằng những người dân chủ - xã hội không thể có ý
đồ giành thắng lợi cho Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc cách
mạng tư sản, đã là sợi chỉ đỏ (hoặc đen?) xuyên qua tất cả các
sách báo và toàn bộ chính sách của chủ nghĩa men-sê-vích.
Chính sách đó là chủ nghĩa cơ hội. Thắng lợi của Đảng dân
chủ - xã hội trong cách mạng Nga hiện nay là điều rất có thể
được. Chúng ta có nhiệm vụ gây niềm tin tưởng vào sự thắng
lợi đó cho tất cả các người ủng hộ đảng công nhân. Không thể
đấu tranh thắng lợi, nếu ngay từ trước đã khước từ sự thắng lợi.
Những chân lý giản đơn và rõ ràng đó, mà những lời ngụy
biện và kinh viện của Plê-kha-nốp đã làm lu mờ, cần được toàn
đảng ta suy nghĩ và quán triệt.
(3) Nghĩ rằng tất cả các giai cấp và tất cả các đảng khao
khát tự do chính trị chỉ có việc là phải cùng nhau hành động để
giành lấy nó, có nghĩa là chỉ chú ý đến cái bề ngoài chính trị
của sự kiện đang xảy ra.
Đó là sự xác minh lần thứ ba đối với chủ nghĩa bôn-sê-vích.
Không nên chỉ từ một dẫn chứng cho rằng Đảng dân chủ - lập
hiến đang đấu tranh theo phương pháp của họ cho tự do, mà
đi đến kết luận là phải hành động chung với họ. Đó là điều sơ
đẳng của chủ nghĩa Mác, và điều này chỉ bị Plê-kha-nốp, ácxen-rốt và những kẻ sùng bái họ làm lu mờ trong một thời gian
(4) Giai cấp nào là giai cấp có thể giúp giai cấp vô sản dân chủ
- xã hội giành thắng lợi trong cuộc cách mạng hiện nay, có thể
ủng hộ giai cấp vô sản và xác định các giới hạn của những sự cải
cách được thực hiện ngay? Giai cấp đó, theo Cau-xky, là nông
dân. Chỉ ở giai cấp đó mới có sự cộng đồng chắc chắn về lợi ích
kinh tế trong suốt thời kỳ cách mạng. Sự cộng đồng về lợi ích
của giai cấp vô sản công nghiệp và của nông dân là sức mạnh
cách mạng của Đảng dân chủ - xã hội Nga và là khả năng cho sự
thắng lợi của đảng đó, nhưng chính sự cộng đồng này lại quyết
định giới hạn của khả năng lợi dụng thắng lợi đó.
Điều đó có nghĩa là: đây không phải là chuyên chính
xã hội chủ nghĩa của giai cấp vô sản mà chính là chuyên
chính dân chủ của giai cấp vô sản và nông dân. Nói một cách
khác, Cau-xky đã đưa ra một tiền đề cơ bản đã có từ lâu của
toàn bộ sách lược của những người dân chủ - xã hội cách mạng,
khác với những người cơ hội chủ nghĩa và cũng khác với
những kẻ quá say mê. Mọi sự thắng lợi thực sự và hoàn toàn
của cách mạng chỉ có thể là một nền chuyên chính, Mác đã nói
như vậy119 và đương nhiên là Mác đã nghĩ đến chuyên chính
(tức là một chính quyền không có gì hạn chế được) của quần
chúng đối với một nhóm rất ít người, chứ không phải ngược lại.
Nhưng, tất nhiên, điều quan trọng đối với chúng ta, không phải
là cách trình bày này hoặc cách trình bày khác của những người
bôn-sê-vích về sách lược của họ, mà là thực chất của sách lược
đó mà Cau-xky đã hoàn toàn xác nhận.
Người nào muốn suy nghĩ, theo phương pháp mác-xít chứ
không phải theo phương pháp dân chủ - lập hiến, về vai trò của
giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta, về người
đồng minh có thể có được và cần thiết cho mình, - thì người
đó phải có những quan điểm của Đảng dân chủ - xã hội cách
mạng, chứ không phải của Đảng dân chủ - xã hội cơ hội chủ
nghĩa về những cơ sở của sách lược vô sản.
Viết ngày 10 (23) tháng Chạp
Đăng ngày 20 tháng Chạp 1906
trên báo Người vô sản, số 10
Theo đúng bản đăng trên báo
về một bài báo đăng trên
cơ quan ngôn luận của phái bun
Báo của chúng ta, trong điều kiện là một cơ quan bất
hợp pháp, không có khả năng theo dõi ít nhiều đều đặn
những cơ quan dân chủ - xã hội xuất bản ở Nga bằng các
tiếng khác ngoài tiếng Nga. Thế nhưng nếu không có mối
liên hệ chặt chẽ và thường xuyên giữa những người dân
chủ - xã hội thuộc tất cả các dân tộc ở Nga thì đảng của
chúng ta không thể trở thành một đảng thật sự cho toàn
nước Nga được.
Cho nên chúng tôi tha thiết đề nghị tất cả các đồng chí biết
tiếng Lat-vi-a, Phần-lan, Ba-lan, Do-thái, ác-mê-ni-a, Gru-di-a
và các thứ tiếng khác và tất cả các đồng chí nhận các báo dân
chủ - xã hội xuất bản bằng những tiếng đó, giúp chúng tôi
trong việc thông báo cho các độc giả Nga biết về tình hình
phong trào dân chủ - xã hội và về các quan điểm sách lược của
những người dân chủ - xã hội không phải là người Nga. Có
thể giúp chúng tôi không những bằng cách gửi cho chúng tôi
những bài tổng hợp tình hình các báo chí dân chủ - xã hội về
một vấn đề nhất định (như những bài báo mà tờ Người vô
sản đã đăng nói về cuộc bút chiến giữa những người dân chủ xã hội Ba-lan và những đảng viên xã hội chủ nghĩa Ba-lan và
về quan điểm của những người Lát-vi-a đối với cuộc chiến
tranh du kích120), mà còn bằng cách gửi cho chúng tôi những
Về một bài báo đăng trên cơ quan ngôn luận của phái Bun
bản dịch các bài báo hoặc thậm chí những đoạn đặc biệt hay,
trích ở một bài báo nào đó.
Cách đây không lâu, một đồng chí đã gửi cho chúng tôi bản
dịch của một bài báo nhan đề: Cương lĩnh vận động bầu cử,
ký tên M. và được đăng trên tờ Volkszeitung121, cơ quan ngôn
luận của phái Bun, số 208 (ngày 16 tháng Mười một). Chúng tôi
không có những tài liệu để nhận xét xem bài báo này thể hiện
quan điểm của toàn bộ ban biên tập tới mức độ nào, nhưng dầu
sao, nó cũng phản ánh những xu hướng nhất định trong những
đảng viên dân chủ - xã hội Do-thái. Và đối với những người
dân chủ - xã hội Nga chỉ quen đặt vấn đề theo quan điểm bônsê-vích hoặc men-sê-vích, thì biết được những xu hướng đó là
điều rất cần thiết. Đây là bản dịch của bài báo đó:
Trong thời kỳ các cuộc họp của Đu-ma và hơn nữa từ ngày Đu-ma bị
giải tán, đất nước đã có một bước tiến lên rất lớn về mặt nâng cao sự giác
ngộ chính trị, nhờ đó các đảng cách mạng mới hy vọng thu được thắng lợi
trong cuộc bầu cử. Trong cuộc bầu cử đầu tiên, người cử tri tiểu tư sản đã
bỏ phiếu cho Đảng dân chủ - lập hiến, như vậy là đã tỏ ra cương quyết
phản đối những hành động man rợ của chính phủ. Vẫn còn chưa bỏ được
hết những ảo tưởng lập hiến của mình, người cử tri đó đã tin chắc rằng
Đảng dân chủ - lập hiến sẽ mang lại cho anh ta ruộng đất và tự do. Sách lược
của Đu-ma đã đập tan những ảo tưởng như vậy và làm cho người cử tri thấy
rằng ruộng đất và tự do chỉ có thể giành được bằng đấu tranh, chứ quyết
không thể bằng các biện pháp hòa bình. Vấn đề được đặt ra trước người cử
tri là tiến hành đấu tranh như thế nào và ai có khả năng tiến hành cuộc đấu
tranh này: Đảng dân chủ - lập hiến với chủ nghĩa đại nghị ngoại giao của họ,
và nhiều lắm là với vũ khí phản kháng thụ động của họ, hay các đảng cách
mạng với sách lược đấu tranh của họ. Rõ ràng là khi vấn đề được đặt ra
trước các cử tri là làm thế nào để giành được tự do thật sự, thì họ thừa nhận
rằng những người có khả năng tiến hành cuộc đấu tranh đó quyết không
phải là các đảng lập hiến, mà là các đảng cách mạng.
Đảng dân chủ - lập hiến hiểu rõ điều đó và họ cố hết sức gạt bỏ tất cả
những bài học mà thực tế cuộc sống đã mang đến cho họ; họ cố gắng
làm giảm bớt những tiến bộ về giác ngộ chính trị của cả nước xuống mức
giác ngộ vào thời kỳ trước cuộc bầu cử đầu tiên. Họ kêu lớn: Không tiến
lên nữa!, hãy quên tất cả những bài học mà lịch sử đã dạy các người;
họ viết: nhiệm vụ của cuộc bầu cử mới là tạo ra những điều kiện chính
trị trong đó Đu-ma I đã làm việc. Nhân dân phải cử vào Đu-ma những
người đã chiếm đa số ở Đu-ma trước đây, và như vậy sẽ tạo ra một tình
hình chính trị giống như tình hình thời kỳ mà lối thoát duy nhất là một
nội các có trách nhiệm do đa số trong Đu-ma lập nên (Ngôn luận số
189). Báo Ngôn luận viết trong số 196: Nếu nước Nga cần có một bản
hiến pháp thật sự và một cơ quan đại diện nhân dân thật sự, thì nhân
dân sẽ cử vào Đu-ma những người đại diện, là những người sẽ nhắc lại
điều mà Đu-ma I đã bày tỏ trong lời phúc đáp của nó đối với bài diễn
văn của nhà vua và sẽ làm những điều mà người ta đã không cho phép
thực hiện tại Đu-ma I. Bất giác người ta tự hỏi điều gì sẽ xảy ra nếu
Đu-ma II cũng không được phép làm những điều mà Đu-ma I đã dự
định thực hiện. Đảng dân chủ - lập hiến trả lời câu hỏi này rằng chính
phủ sẽ phải nhượng bộ trước ý chí cương quyết, đã được các cử tri bày
tỏ một cách hòa bình và hợp pháp (Ngôn luận số 195). Đảng dân chủ -
Nghị lực và ảnh hưởng mà đảng chúng ta có thể phát huy trong
cuộc bầu cử, phụ thuộc trước hết vào tính rõ ràng và tính dứt khoát của
lập trường và của các khẩu hiệu của chúng ta. Chúng ta đứng trước
những vấn đề chính trị và xã hội quan trọng, và nhiệm vụ của chúng ta
là phải nêu những vấn đề đó một cách rõ ràng và dứt khoát sao cho chỉ
có thể có một câu trả lời duy nhất và câu trả lời đó phải chính là của
chúng ta. Nếu lập trường của chúng ta chưa được xác định đầy đủ, thì
khi đó không một bộ máy tổ chức đã được cải tiến nào có thể giúp chúng
ta được. ý nghĩa của bản cương lĩnh vận động bầu cử đã được lập
trường rõ ràng của chúng ta xác định hoàn toàn.
Đại hội VII của phái Bun đã xác định trên những nét chung sách lược
của chúng ta. Sách lược đó là như sau: việc giải tán Đu-ma đã cho các
tầng lớp nhân dân rộng rãi thấy rõ rằng không có khả năng nào giành
ruộng đất và tự do bằng những biện pháp hòa bình, rằng lối thoát duy
nhất là khởi nghĩa vũ trang. Điều đó hoàn toàn không có nghĩa là cuộc
bầu cử một Đu-ma mới sẽ thay đổi sách lược cách mạng thành một sách
lược lập hiến - hòa bình; vì cuộc bầu cử đó được tiến hành trong điều
kiện mọi người đều nhận thức là cần thiết phải có một sách lược cách
mạng; người cử tri sẽ yêu cầu đại biểu của mình biến Đu-ma thành một
cơ quan cách mạng của quần chúng nhân dân. Nhiệm vụ của chúng ta
trong cuộc bầu cử là giải thích cho các cử tri tình hình đó, tình hình đòi
hỏi phải biến bản thân cuộc bầu cử thành vũ đài đấu tranh nhằm động
viên quần chúng nhân dân cách mạng.
Về một bài báo đăng trên cơ quan ngôn luận của phái Bun
lập hiến hoàn toàn hiểu rằng sức mạnh của họ dựa trên cơ sở những ảo
tưởng lập hiến và vì thế họ cố gắng hết sức làm cho các cử tri tiêm
nhiễm cái quan điểm đã chiếm ưu thế vào thời gian trước cuộc bầu cử
đầu tiên, làm cho họ tin tưởng vào sức mạnh vạn năng của ý chí
cương quyết, đã được các cử tri bày tỏ một cách hòa bình và hợp
pháp. Sức mạnh của các đảng cách mạng không phải là ở sự tin tưởng
của các cử tri vào sức mạnh vạn năng của ý chí cương quyết, đã được
các cử tri bày tỏ một cách hòa bình và hợp pháp, mà hoàn toàn ngược
lại là ở thái độ hoài nghi của họ đối với cái sức mạnh kia và ở sự hiểu
biết rõ ràng của họ về tính tất yếu của cuộc đấu tranh cách mạng.
Do đó, nhiệm vụ của chúng ta đối với cử tri là nêu ra trước người
đó, dưới hình thức kiên quyết nhất, câu hỏi sau đây: anh có muốn đa
số của Đu-ma sắp tới lại giống đa số của Đu-ma trước đây, với một
sách lược nhu nhược không thể đạt được điều gì không; anh có muốn
Đu-ma sắp tới sẽ chỉ lắp lại những điều mà Đu-ma I đã nói, hay Đuma mới này không nên chỉ có những lời nói suông vô ích mà phải áp
dụng những biện pháp đấu tranh có hiệu quả hơn không. Đu-ma mới
này có nên đưa đến tình hình chính trị hồi tháng Sáu và tháng Bảy là
tình hình đã không mang lại một kết quả gì, hay Đu-ma mới phải tiến
lên một bước trên con đường thắng lợi thật sự của nhân dân không.
Vấn đề này phải là cương lĩnh hành động của chúng ta trong cuộc
tranh cử. Cần phải tạo ra xung quanh Đảng dân chủ - lập hiến một bầu
không khí hết sức hoài nghi về khả năng họ đạt được ruộng đất và tự
do; cần phải cương quyết thẳng tay phê phán phương pháp đấu tranh
của họ, tức là phương pháp phản kháng thụ động mà họ đã nghĩ ra tại
Hen-xinh-pho và cần phải vạch rõ cho nhân dân thấy toàn bộ sự bất lực,
toàn bộ tính không vững chắc của các phương pháp đấu tranh của họ.
Chỉ với điều kiện tất yếu như vậy, thời kỳ Đu-ma II mới tiến được
một bước so với thời kỳ Đu-ma I.
yêu cầu sửa đổi một cách căn bản dự án cương lĩnh bầu cử của
Ban chấp hành trung ương (bổ sung khẩu hiệu chế độ cộng hòa,
nêu vấn đề khởi nghĩa, đánh giá các đảng một cách chính xác,
đề nghị sửa chữa nhằm giải thích rõ hơn nữa bản chất giai cấp
của Đảng dân chủ - xã hội, v. v.: xem nghị quyết của hội nghị
về đề nghị sửa chữa cương lĩnh hành động, trong tờ Người
vô sản số 8122).
Bài báo của đồng chí M. mà chúng tôi vừa nêu hình như
do một người bôn-sê-vích viết, vì ở đây chúng tôi chỉ thấy
bàn tay trái của phái Bun, còn bàn tay phải lại nấp dưới
những bài báo biện hộ cho các liên minh với Đảng dân chủ lập hiến.
Dù sao thì phái Bun cũng nhìn các liên minh với Đảng dân
chủ - lập hiến không giống như những người men-sê-vích. Ví
dụ của họ chứng minh đặc biệt rõ ràng một ngạn ngữ nổi tiếng:
Si duo faciunt idem, non est idem, - khi hai người cùng làm
một sự việc, thì đó không còn là cùng một sự việc nữa. Giữa
hai người đó có sự khác nhau nhất định và sự khác nhau này
không thể không biểu hiện trong cách họ làm cùng một sự việc,
trong các phương pháp của họ, trong kết quả của cùng sự việc
ấy của họ, v. v.. Các liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, đối
với những người men-sê-vích không giống như đối với phái
Bun. Đối với những người men-sê-vích, các liên minh với Đảng
dân chủ - lập hiến hoàn toàn nằm trong sách lược chung của
họ; đối với phái Bun thì không như vậy. Cho nên những bài báo
đại loại như bài chúng tôi vừa dẫn ra biểu lộ rất rõ tính không
triệt để và không kiên quyết của phái Bun là những người hôm
trước đã thực hiện tẩy chay, hôm nay lại biện hộ cho việc tẩy
chay Đu-ma Vít-te và đồng thời lại thừa nhận có thể cho phép
liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến. Đối với những người
men-sê-vích, các liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến
biểu hiện một cách tự nhiên và không úp mở là những liên minh
Sau khi đọc kỹ bài báo này, chúng tôi thấy nó phản ánh
khá chính xác các quan điểm mà đoàn đại biểu phái Bun đã
phát biểu tại Hội nghị đại biểu toàn Nga vừa qua của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Người ta biết rằng đoàn đại
biểu phái Bun đó một mặt đã cùng với những người mensê-vích bỏ phiếu chấp nhận liên minh với Đảng dân chủ lập hiến và mặt khác cùng với những người bôn-sê-vích đã
Về một bài báo đăng trên cơ quan ngôn luận của phái Bun
tư tưởng. Đối với phái Bun, các liên minh đó chỉ đóng vai trò
những liên minh kỹ thuật.
Nhưng chính trị có tính lô-gích khách quan của nó, không
phụ thuộc vào những dự tính của cá nhân này hay cá nhân
khác, của đảng này hay đảng khác. Người thuộc phái Bun giả
định rằng liên minh sẽ chỉ có tính chất kỹ thuật, nhưng các lực
lượng chính trị trong cả nước lại làm cho liên minh đó thành
liên minh tư tưởng. Sau khi chúng ta thấy Đảng dân chủ - lập
hiến biến vui mừng khoái trá trước quyết nghị men-sê-vích của
hội nghị, sau khi chúng ta đọc trong tờ Đồng chí bức thư của
Plê-kha-nốp, nổi tiếng theo tinh thần của Ê-rô-xtơ-rát, nói về
một Đu-ma có toàn quyền, thì việc chứng minh các điều nói
trên có lẽ là không cần thiết nữa.
Hãy suy nghĩ một chút về lời khẳng định của tác giả bài báo:
Đảng dân chủ - lập hiến hoàn toàn hiểu rằng sức mạnh của họ
dựa trên cơ sở những ảo tưởng lập hiến và vì thế họ cố gắng hết
sức làm cho các cử tri tiêm nhiễm các ảo tưởng này.
Sức mạnh của Đảng dân chủ - lập hiến dựa trên cơ sở
những ảo tưởng lập hiến... Điều đó có đúng không và thật ra
điều đó có nghĩa là gì? Nếu là không đúng, nếu sức mạnh của
Đảng dân chủ - lập hiến dựa vào chỗ họ là những người đại
biểu xuất sắc của phái dân chủ tư sản trong cách mạng tư sản
Nga thì đường lối sách lược chung của chủ nghĩa men-sê-vích,
hoặc của cánh hữu trong Đảng dân chủ - xã hội, là đúng. Nếu là
đúng, nếu sức mạnh của Đảng dân chủ - lập hiến không phải là
ở sức mạnh của phái dân chủ tư sản mà ở sức mạnh của các ảo
tưởng của nhân dân, thì đường lối sách lược chung của chủ
nghĩa bôn-sê-vích, hoặc của cánh tả trong Đảng dân chủ - xã
hội, là đúng.
Trong cách mạng tư sản, người đảng viên dân chủ - xã hội
quyết không thể không ủng hộ phái dân chủ tư sản, -
đó là luận điểm cơ bản của Plê-kha-nốp và những người cùng
chí hướng với Plê-kha-nốp; và từ luận điểm đó, họ kết luận trực
tiếp và ngay tức khắc rằng phải ủng hộ Đảng dân chủ - lập
hiến. Nhưng chúng tôi nói: tiền đề thì đúng, nhưng kết luận thì
chẳng ra gì, vì còn cần phải nghiên cứu xem những đảng nào
hoặc những xu hướng nào, hiện nay, là lực lượng của phái dân
chủ tư sản thực sự có khả năng đấu tranh. Xét theo quan điểm
mác-xít tức là xét theo một sự phân tích duy nhất khoa học thì
cả Đảng dân chủ - lập hiến, cả phái lao động, cả Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, đều là phái dân chủ tư sản. Sức
mạnh của Đảng dân chủ - lập hiến không phải là sức mạnh
chiến đấu của quần chúng nhân dân tư sản (nông dân, giai cấp
tiểu tư sản thành thị), không phải là sức mạnh kinh tế và tài
chính của giai cấp bọn địa chủ (bọn Trăm đen) và của giai cấp
bọn tư bản (Đảng tháng Mười): đó là sức mạnh của những
người trí thức tư sản không hợp thành một giai cấp độc lập về
kinh tế và, do đó, không đại biểu cho một lực lượng chính trị
độc lập nào; như vậy đó là một sức mạnh bị tiếm đoạt, phụ
thuộc vào ảnh hưởng của những người trí thức tư sản đối với
các giai cấp khác, trong chừng mực mà các giai cấp này chưa
kịp tự mình hình thành một hệ tư tưởng chính trị độc lập rõ
rệt, trong chừng mực mà các giai cấp này phục tùng sự lãnh
đạo tư tưởng của những người trí thức tư sản; đó trước hết là
sức mạnh của những ý kiến sai lầm về thực chất của dân chủ
và về phương pháp đấu tranh cho dân chủ, những ý kiến mà
những người trí thức tư sản truyền bá và gieo rắc trong quần
chúng nhân dân tư sản.
Phủ nhận điều đó có nghĩa là bị mê hoặc một cách ngây thơ
trẻ con bởi những danh từ rất kêu: đảng tự do nhân dân, có
nghĩa là nhắm mắt trước những sự thật mà ai cũng biết là Đảng
dân chủ - lập hiến không được quần chúng, không được số
lượng có tác dụng quyết định của những phần tử địa chủ và tư
bản ủng hộ.
Về một bài báo đăng trên cơ quan ngôn luận của phái Bun
Thừa nhận điều đó có nghĩa là thừa nhận rằng nhiệm vụ
trước mắt của đảng công nhân là đấu tranh chống lại ảnh hưởng
không ngớt kêu với chúng ta rằng cần phải đấu tranh chống
thế lực phản động, chứ không phải chống Đảng dân chủ - lập
Các đồng chí thân mến! Toàn bộ sự thiếu suy nghĩ của các
đồng chí chính là ở chỗ các đồng chí không hiểu ý nghĩa cuộc
đấu tranh của chúng ta chống lại Đảng dân chủ - lập hiến. Mấu
chốt và thực chất của cuộc đấu tranh đó là ở chỗ nào? Phải
chăng ở chỗ những đảng viên dân chủ - lập hiến là những
người tư sản? Đương nhiên là không phải. Chính là ở chỗ
những đảng viên dân chủ - lập hiến là những người nói suông
về dân chủ, là những kẻ phản bội phái dân chủ chiến đấu.
Tiếp theo: Đảng dân chủ - lập hiến có ảnh hưởng đến quần
chúng nhân dân, đến quần chúng nhân dân dân chủ - tư sản
không? Tất nhiên là có và ảnh hưởng của họ rất rộng, vì họ có
rất nhiều tờ báo, v. v. và . v.. Vậy thì hãy thử nghĩ xem: liệu có
thể kêu gọi quần chúng nhân dân dân chủ - tư sản đấu tranh
chống thế lực phản động được không nếu không vạch mặt
những lãnh tụ tư tưởng hiện nay của quần chúng đó, những
người làm hại đến sự nghiệp dân chủ tư sản? Các đồng chí thân
mến, điều đó quyết không thể được.
Đấu tranh chống thế lực phản động có nghĩa trước hết là
tách quần chúng khỏi ảnh hưởng tư tưởng của thế lực phản
động. Nhưng sức mạnh và sức sống của ảnh hưởng tư
tưởng của thế lực phản động đối với quần chúng, hoàn
toàn không phải ở ảnh hưởng của bọn Trăm đen, mà chính
là ở ảnh hưởng của Đảng dân chủ - lập hiến. Đó không phải
là một điều khác thường. Bọn Trăm đen là kẻ thù công khai
và tàn bạo, chúng có thể đốt, giết, đập phá tan hoang,
nhưng không thể nào thuyết phục được ngay cả một mugích dốt nát nhất. Còn Đảng dân chủ - lập hiến thì thuyết
phục được cả người mu-gích lẫn người tiểu tư sản, và thuyết
phục cái gì? thuyết phục rằng nhà vua là không chịu trách
của Đảng dân chủ - lập hiến đối với nhân dân, - thừa nhận cuộc
đấu tranh đó hoàn toàn không phải vì chúng ta đã mơ tưởng một
cuộc cách mạng tư sản không có phái dân chủ tư sản (điều ngu
xuẩn mà những người dân chủ - xã hội cánh hữu đã gán cho
chúng ta), mà vì Đảng dân chủ - lập hiến ngăn cản phái dân chủ
tư sản phát triển và biểu lộ sức mạnh thật sự của mình.
Đảng dân chủ - lập hiến gồm một thiểu số địa chủ ở Nga (đa
số địa chủ là Trăm đen), một thiểu số các nhà tư bản (đa số
những người này là đảng viên Đảng tháng Mười) và một đa số
là đông đảo các nhà trí thức tư sản. Do đó mà chính sách của
Đảng dân chủ - lập hiến đã gây được ấn tượng có sức quyến rũ
những nhà chính trị ấu trĩ và những chính khách già nua bất
lực, do đó mà có sự ồn ào rùm beng sự hân hoan của họ trước
những thắng lợi rẻ tiền, do đó mà có sự thống trị của họ trong
các báo tự do chủ nghĩa, trong khoa học tư sản, v. v.. Và do đó
mà có sự giả tạo của cái đảng đang làm đồi trụy nhân dân bằng
việc tuyên truyền một cách phản bội sự thỏa hiệp với chế độ
quân chủ, - nhưng không có một lực lượng nào để đạt được
trên thực tế một thỏa hiệp nào đó.
Đảng dân chủ - lập hiến không phải là phái dân chủ tư sản,
mà là hiện thân của sự phản bội của giai cấp tư sản đối với nền
dân chủ, - cũng như, chẳng hạn, những người xã hội chủ nghĩa cấp tiến Pháp hoặc phái tự do - xã hội Đức không phải là những
người xã hội chủ nghĩa trí thức, mà là hiện thân của sự phản
bội của những người trí thức đối với chủ nghĩa xã hội. Cho
nên nếu muốn ủng hộ phái dân chủ tư sản, thì phải vạch trần
tất cả sự giả tạo về chủ nghĩa dân chủ giả hiệu của Đảng dân
chủ - lập hiến.
Cho nên phái Plê-kha-nốp đã làm hại hết sức lớn
đến cách mạng và đến sự nghiệp của giai cấp công nhân, khi
Về một bài báo đăng trên cơ quan ngôn luận của phái Bun
nhiệm, rằng có thể dùng phương pháp hòa bình (tức là vẫn để
chính quyền cho nhà vua) để đạt được tự do, rằng việc chuộc
lại do bọn địa chủ ngầm bố trí, là phương thức chuyển giao
ruộng đất có lợi nhất đối với nông dân, v. v. và v. v..
Vì vậy, quyết không thể thuyết phục được người mu-gích
ngây thơ cũng như người tiểu tư sản ngây thơ để họ thấy cần
phải tiến hành một cuộc đấu tranh nghiêm túc, nếu không phá
tan được ảnh hưởng của những lời đẹp đẽ và hệ tư tưởng của
Đảng dân chủ - lập hiến đối với họ. Và kẻ nào nói rằng cần
phải đấu tranh chống thế lực phản động, chứ không phải chống
Đảng dân chủ - lập hiến, thì kẻ đó chưa hiểu các nhiệm vụ tư
tưởng của cuộc đấu tranh, kẻ đó coi thực chất của cuộc đấu
tranh không phải là thuyết phục quần chúng, mà là tác động về
mặt thể chất, kẻ đó hiểu một cách tầm thường cuộc đấu tranh:
họ nghĩ rằng hãy đánh thế lực phản động, còn đánh Đảng
dân chủ - lập hiến thì không nên.
Đương nhiên, khi chúng ta sẽ đánh với vũ khí trong tay, thì
chúng ta không đánh những đảng viên dân chủ - lập hiến, thậm
chí cũng không đánh những đảng viên Đảng tháng Mười, mà
chỉ đánh chính phủ và các tên tay sai trực tiếp của nó, - và khi
chúng ta thật sự đánh bại bọn đó thì những đảng viên dân chủ lập hiến - miễn là người ta trả tiền cho họ - sẽ hết sức ủng hộ
phái dân chủ cộng hòa, cũng như hiện nay họ đang hết sức ủng
hộ phái dân chủ quân chủ (vì lương bổng cho các giáo sư, hay vì
tiền thù lao cho các luật sư). Nhưng muốn thực sự đánh bại thế
lực phản động thì cần phải làm cho quần chúng thoát khỏi ảnh
hưởng tư tưởng của Đảng dân chủ - lập hiến là những người đã
trình bày một cách giả dối trước quần chúng những nhiệm vụ và
thực chất của cuộc đấu tranh chống thế lực phản động.
Chúng ta hãy trở lại với phái Bun. Hiện nay há chẳng
phải họ có thể thấy rằng các liên minh kỹ thuật với Đảng
dân chủ - lập hiến mà họ đã chấp nhận, trên thực tế đã trở
thành một công cụ mạnh mẽ nhằm củng cố lòng tin tưởng đối
với Đảng dân chủ - lập hiến (chứ không nhằm tạo ra một bầu
không khí hoài nghi) trong quần chúng nhân dân hay sao? Chỉ
có những người mù mới có thể không thấy điều đó. Liên minh
tư tưởng của tất cả những người dân chủ - xã hội men-sê-vích,
trong đó có phái Bun, với Đảng dân chủ - lập hiến là một sự
thật, còn những bài báo như bài của đồng chí M. là những điều
mơ ước tốt đẹp nhưng ngây thơ, không tưởng.
Người vô sản, số 10,
ngày 20 tháng Chạp 1906
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Chính phủ đã giả tạo Đu-ma như thế nào
chính phủ đã giả tạo đu-ma
như thế nào
và những nhiệm vụ
của đảng dân chủ - xã hội
Chính phủ Nga hoàng không ngừng tiến hành công việc
giả tạo Đu-ma. Để dè trước cho những người tiểu thị dân Nga
nhẹ dạ đừng có say mê những ảo tưởng lập hiến, chúng tôi đã
viết ngay trước khi bắt đầu có sự giả tạo này (Người vô sản,
số 5, ngày 30 tháng Chín 1906), rằng một cuộc đảo chính mới
đang được chuẩn bị, cụ thể là: đạo luật bầu cử ngày 11 tháng
Chạp 1905 sẽ được sửa đổi trước ngày bầu Đu-ma II. Cũng
không nghi ngờ gì nữa, - chúng tôi đã viết vào lúc đó, - rằng
hiện nay chính phủ hết sức chú ý nghiên cứu vấn đề xét xem
có giữ lại đạo luật bầu cử cũ không1).
Đúng, chính phủ Nga hoàng đã nghiên cứu, đang nghiên cứu,
có lẽ, thậm chí đã nghiên cứu sâu vấn đề đó. Nó thiên về việc
dùng lời giải thích của Pháp viện tối cao để thay đổi đạo luật bầu
cử123. Hiện nay nó đang dùng những biện pháp mới để hạn chế tự
do cổ động (nếu còn có thể hạn chế tự do ở Nga nữa) và gian lận
trong cuộc bầu cử. Gần đây, một chỉ thị đã được ban hành, cấm
phát các bản danh sách cử tri cho những đảng chưa được hợp
pháp hóa124. Việc đóng cửa các báo chí ngày càng trở thành những
biện pháp của tòa án quân sự - dã chiến. Những cuộc bắt bớ được
1) Xem tập này, tr. 21.
tăng cường. Những cuộc lục soát, vây ráp đã xảy ra; rõ ràng là
người ta muốn tìm được tên các đại biểu cử tri và những cử tri
có tiếng tăm để trừ bỏ cả hai loại người đó. Tóm lại, theo lời
nói ý nhị của người Nga, cuộc vận động bầu cử đang ở vào lúc
sôi nổi nhất.
Chính phủ sẽ đi đến giới hạn nào khi dùng những biện pháp
tòa án quân sự - dã chiến để giả tạo Đu-ma, điều này không ai có
thể biết được. Tại sao chính phủ không bắt giam các đại biểu cử
tri trong ngày bầu cử và cả ngay sau cuộc bầu cử ? Luật pháp -
từ ngu xuẩn này hiện vẫn còn được duy trì ở Nga! - nói đến
quyền bất khả xâm phạm của các đại biểu Đu-ma, nhưng về
quyền bất khả xâm phạm của các đại biểu cử tri thì không nói tới.
Ngay từ cuộc bầu cử Đu-ma I, báo chí nước ta đã có nhận xét
này. Lúc ấy Vít-te đã bỏ lỡ cơ hội, - bọn Trăm đen của Nga
hoàng đã nghĩ như vậy; nhưng trên thực tế, sau cuộc khởi nghĩa
tháng Chạp, lúc đó, chính phủ vẫn còn quá yếu để có thể tấn
công tuyến công sự thứ hai của cách mạng. Nhưng hiện giờ phái
phản cách mạng đã tập hợp được các lực lượng của nó và đang
hành động hoàn toàn theo đúng quan điểm của nó bằng cách
hủy bỏ hiến pháp (chỉ có những đảng viên dân chủ - lập hiến
ngây thơ mới có thể tin vào hiến pháp). Phái phản động không
phải cùng một phường với bọn Ba-la-lai-kin125 tự do chủ nghĩa.
Đó là những người hành động. Qua kinh nghiệm, chúng thấy và
hiểu rằng tự do tối thiểu ở Nga nhất định sẽ dẫn đến một cao
trào cách mạng. Vì thế chúng buộc phải càng ngày càng thụt lùi,
càng ngày càng phá hoại hiến pháp tháng Mười, càng ngày càng
siết chặt và bịt kín lại cái van chính trị đã hơi bị hở.
Phải có đầu óc ngu độn tột cùng của người đảng viên
dân chủ - lập hiến Nga hay của nhà trí thức tiến bộ không
đảng phái thì mới kêu ầm ĩ nhân việc này về sự điên rồ của
chính phủ và thuyết phục chính phủ đi theo con đường
hợp hiến. Chính phủ không thể hành động khác được vì
Chính phủ đã giả tạo Đu-ma như thế nào
chính phủ bảo vệ chính quyền của Nga hoàng và ruộng đất của
bọn địa chủ chống lại một áp lực từ dưới, hiện nay còn ẩn núp,
bị nén xuống nhưng chưa bị tiêu diệt. Và chúng ta sẽ nói với
chính phủ: các ngài cứ làm! hãy siết chặt hơn nữa cái đinh ốc,
hãy bịt kín lại các van đã hơi bị hở. Trong khi các van hơi bị hở,
không khí mới mẻ đã làm cho nhiệt trong nồi hơi tăng lên. Khi
các ngài bịt thật kín các van lại thì nó sẽ bị nổ tung và đó chính
là điều chúng tôi mong muốn hơn cả. Nhiệm vụ của chúng tôi
là lợi dụng hết sức rộng rãi trước quần chúng nhân dân sự cổ
động tuyệt diệu của Xtô-lư-pin, và những lời giải thích tuyệt
diệu của Xtô-lư-pin về thực chất của hiến pháp.
Nhưng chính ở đó xuất hiện cái hố sâu ngăn cách sách
lược của giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa với sách
lược của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa. Đảng dân chủ - xã
hội tuyên truyền cuộc đấu tranh, sử dụng tất cả các bài học
của lịch sử để giải thích với nhân dân rằng cuộc đấu tranh là
không thể tránh khỏi, đảng đang chuẩn bị cho cuộc đấu
tranh đó, tăng cường công tác cổ động cách mạng để trả lời
cho sự tăng cường của thế lực phản động. Phái tự do không
thể tuyên truyền cuộc đấu tranh vì họ sợ đấu tranh. Để trả
lời cho sự tăng cường của thế lực phản động, họ than thở về
hiến pháp, những lời than thở làm đồi trụy ý thức của nhân
dân, và họ tăng cường chủ nghĩa cơ hội của họ. Phái tự do
hành động giống như Xê-đen-ni-cốp thuộc phái lao động đã
miêu tả điều này với chúng ta một cách thật đúng, thật sinh
động tại cuộc mít-tinh ngày 9 tháng Năm tại cung Pa-nina126. Khi người ta thóa mạ một người thuộc phái tự do, hắn
kêu lên: đội ơn Thượng đế, họ không đánh tôi. Khi người ta
đánh hắn, thì hắn lại cám ơn Thượng đế vì hắn đã không bị
giết. Và khi hắn bị giết thì hắn cảm ơn Thượng đế là đã giải
thoát linh hồn bất tử của hắn khỏi cái vỏ trần gian có thể bị
Khi bè lũ Trăm đen Xtô-lư-pin dọa nạt những đảng viên dân
chủ - lập hiến và mở chiến dịch chống lại tinh thần cách mạng
của những đảng viên đó, thì các đảng viên này kêu lên là: không
đúng, chúng tôi không phải là những người cách mạng, chúng
tôi là những người có thiện ý! Đả đảo lời kêu gọi Vư-boóc-gơ, đả
đảo những liên minh với phái tả, đả đảo khẩu hiệu một Đu-ma
có toàn quyền do một người hữu nhất trong cánh hữu của Đảng
dân chủ - xã hội, Plê-kha-nốp, đưa ra, đả đảo những ảo tưởng
cách mạng có hại! Chúng tôi vào Đu-ma để làm luật. Khi bè lũ
Trăm đen tuyên bố rằng Đảng dân chủ - lập hiến vì không phải
là một đảng hợp pháp, nên sẽ không được nhận bản danh sách
cử tri thì các đảng viên dân chủ - lập hiến than vãn: điều đó làm
thay đổi cách đặt vấn đề các hiệp nghị (xã luận báo Ngôn luận
ngày 13 tháng Chạp)! Điều đó làm tăng thêm tác dụng của đảng
đối lập duy nhất đã được hợp pháp hóa, Đảng canh tân hòa
bình. Khi đã có những hiệp nghị thì cần phải coi trọng cái đó!
Nhưng khi một đại biểu cử tri dân chủ - lập hiến, do luồn lọt mà
chui được vào bản danh sách của Đảng canh tân hòa bình, sẽ bị
cảnh sát bắt giam, thì các đảng viên dân chủ - lập hiến sẽ cảm ơn
Thượng đế rằng người ta đã không hoàn toàn tước mất của
chúng ta bản hiến pháp. Đảng duy nhất không nguy hiểm chút
nào là Đảng tháng Mười, các kỵ sĩ pháp luật ở nước ta lúc đó sẽ
nói như vậy, - và chẳng phải là chúng tôi đã luôn luôn tuyên bố
rằng chúng tôi ủng hộ Đạo dụ ngày 17 tháng Mười ư?
Các đồng chí men-sê-vích nghĩ như thế nào về điểm này?
Liệu có cần vội vàng triệu tập một hội nghị mới của đảng và
tuyên bố rằng người ta sẽ chấp nhận những hiệp nghị với Đảng
canh tân hòa bình và cả với Đảng tháng Mười nữa không? Vì
chính những đảng viên tháng Mười cũng muốn một nửa tự
do, như Plê-kha-nốp quá hổ thẹn đã luận chứng ngày hôm nay
(14 tháng Chạp) trong tờ báo của những người nguyên là dân
chủ - xã hội!127.
Chính phủ đã giả tạo Đu-ma như thế nào
Không phải ngẫu nhiên mà vấn đề Đảng canh tân hòa bình
lại được Đảng dân chủ - lập hiến đưa ra. Vấn đề đó đã được đặt
ra trước đây, trước khi có những chỉ thị về các bản danh sách cử
tri. Và thậm chí những đảng viên dân chủ - lập hiến cánh tả của
tờ Đồng chí (mà bọn bông lơn gọi là những người hầu như xã
hội chủ nghĩa) ngay ngày 5 tháng Chạp, trong tờ báo của
mình, đã xếp Đảng canh tân hòa bình vào những đảng tiến bộ
và cho rằng có sáu đảng tiến bộ (Đảng dân chủ - lập hiến, Đảng
dân chủ - xã hội, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, Đảng lao
động xã hội chủ nghĩa nhân dân, Đảng cải cách dân chủ và
Đảng canh tân hòa bình). Cũng trong tờ Đồng chí này, những
người nguyên là dân chủ - xã hội trút sự công phẫn dữ dội của
mình lên bản áp phích, phụ trương của tờ Người vô sản số 81),
nói về ba đảngchủ yếu. Các bạn của Plê-kha-nốp đã la lên rằng
xếp Gây-đen vào những phần tử Trăm đen, đó là thiếu lương
tâm về chính trị!
Chúng tôi rất vui mừng buộc bọn phản bội Đảng dân chủ xã hội phải bênh vực một đảng viên Đảng tháng Mười trước
đây, người mà, sau khi Đu-ma bị giải tán, đã phản đối lời kêu
gọi Vư-boóc-gơ và nói về một nội các thành lập có Xtô-lư-pin.
Nhưng, để bênh vực người đảng viên Đảng tháng Mười,
các ngài cộng tác viên của Plê-kha-nốp, các ngài cần phải
khéo léo hơn một chút! Mọi người đều biết rằng tại cuộc bầu
cử đầu tiên, các đảng viên Đảng tháng Mười (trong đó có
Gây-đen và Si-pốp) đã liên minh với bọn Trăm đen. Các ngài
sẵn sàng quên điều đó vì đảng đã đổi tên chăng? Nhưng,
cũng ở trang đó (trang 4) báo Đồng chí, ngày 5 tháng
Chạp, chúng ta đọc thấy trong Liên minh ngày 17 tháng
Mười có một khuynh hướng tán thành một hiệp nghị với
Đảng canh tân hòa bình và khuynh hướng này thậm chí chiếm
ưu thế trong phân bộ Pê-téc-bua của liên minh. Nhưng, ở phía
dưới một chút, chúng ta được biết rằng ban lãnh đạo trung
ương của hội liên hiệp nhân dân Nga chấp nhận liên minh với
Đảng tháng Mười; vì thế tờ Đồng chí không coi những đảng
viên Đảng tháng Mười là phái lập hiến.
Tốt quá, có phải thế không? Chúng tôi từ chối không coi
những đảng viên Đảng tháng Mười là phái lập hiến vì bọn
Trăm đen chấp nhận liên minh với Đảng tháng Mười. Nhưng
chúng tôi gọi những đảng viên Đảng canh tân hòa bình là phái
tiến bộ, mặc dù các đảng viên Đảng tháng Mười chấp nhận liên
minh với họ.
Ôi các con cá lành canh tinh khôn1) trong giới trí thức tiến
bộ lừng danh của chúng ta!
Phái cấp tiến trí thức bênh vực các đảng viên Đảng canh tân
hòa bình, cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - lập
hiến quay về phía canh tân hòa bình ngay sau khi có chỉ thị về
bản danh sách cử tri, tất cả những cái đó đều là những thí dụ
điển hình của sách lược tự do chủ nghĩa. Chính phủ đi một bước
về phía hữu, còn chúng tôi thì đi những hai bước về phía hữu!
Thế là chúng tôi lại vẫn là hợp pháp và hòa bình, lịch thiệp và
trung thành, sẽ thích nghi ngay cả khi không có bản danh sách cử
tri, sẽ luôn luôn thích nghi với những hành vi đê tiện!
Điều này đối với giai cấp tư sản tự do dường như là
một chính sách hiện thực. Giai cấp đó tự hào về chủ nghĩa
hiện thực luồn cúi này (như một người dân chủ - xã hội đã
nói rất đúng), cho đó là đỉnh cao của thái độ lịch thiệp về
chính trị và của sách lược khôn ngoan về ngoại giao. Thật
ra đó chẳng những là một sách lược ngu xuẩn nhất và
phản bội nhất, mà còn là một sách lược hoàn toàn không
1) Xem tập này, tr. 172 - 179.
1) Con cá lành canh tinh khôn là điển hình một kẻ phi-li-xtanh nhát
gan trong chuyện ngắn của nhà văn châm biếm Nga M. Ê. Xan-tư-cốp Sê-đrin.
Chính phủ đã giả tạo Đu-ma như thế nào
mang lại kết quả gì, một sách lược mà nhờ đó những người dân
chủ - lập hiến Đức, - từ bọn ba hoa ở Phranpho128 đến phái dân
tộc - tự do chủ nghĩa129 luồn cúi trước Bi-xmác, - đã củng cố,
trong hơn nửa thế kỷ sau cuộc cách mạng tư sản, chính quyền
nhà nước nằm trong tay bọn gioong-ke (bọn địa chủ phản
động, bọn Đo-re, bọn Bu-la-txen, nói một cách khác, bọn Pu-riskê-vích Đức) và nắm trong tay một chế độ độc tài quân phiệt
được khoác dưới bộ áo nghị viện130.
Đã đến lúc các đảng viên men-sê-vích của chúng ta bị mê
hoặc bởi cái chính sách dân chủ - lập hiến đó và đang bắt chước
nó, cũng phải hiểu rằng chính sách hiện thực duy nhất, theo ý
nghĩa tốt chứ không phải theo ý nghĩa tầm thường của từ ngữ,
là chính sách của chủ nghĩa Mác cách mạng. Đối với những quỷ
kế và những sự tráo trở của phái phản động, cần phải đáp lại
không phải bằng cách nghiêng về phía hữu, mà cần phải đẩy
sâu hơn nữa và rộng rãi hơn nữa công tác tuyên truyền cách
mạng trong quần chúng vô sản, cần phải nâng cao tinh thần
đấu tranh cách mạng có tính giai cấp và phát triển các tổ chức
giai cấp cách mạng. Như vậy và chỉ có như vậy thì các đồng chí
mới tăng cường được lực lượng của các chiến sĩ duy nhất có
khả năng hành động chống lại phái phản động, dù cho những
quỷ kế và những sự tráo trở của phái này là như thế nào đi nữa.
Nhưng nếu các đồng chí hướng sách lược của các đồng chí về
phía hữu để đáp lại những mánh khóe phản động của chính
phủ, thì các đồng chí sẽ chia rẽ và làm suy yếu lực lượng duy
nhất có khả năng đấu tranh, lực lượng của các giai cấp cách
mạng, các đồng chí làm lu mờ ý thức cách mạng của họ bằng
cái hào nhoáng bề ngoài của những mánh khóe của bọn con
buôn chính trị.
Lúc đầu, những người men-sê-vích đã chống lại các hiệp
nghị với Đảng dân chủ - lập hiến. Mác-tốp đã lên án những
hiệp nghị. I-u. La-rin đã công phẫn gạt bỏ những hiệp nghị.
Thậm chí Ni-c. I.-xki cũng không tán thành những hiệp nghị.
Dưới ảnh hưởng của những của những lời giải thích của Pháp
viện tối cao (của hai Pháp viện tối cao phản động của chúng ta
ở Giơ-ne-vơ và ở Pê-téc-bua), Mác-tốp và đồng bọn đã ngả về
phía hữu. Họ tán thành liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến,
nhưng không muốn hữu hơn Đảng dân chủ - lập hiến. Thượng
đế hãy phù hộ cho họ! Với các đảng dân chủ đối lập (nghị
quyết của Hội nghị toàn Nga, được thông qua với 18 phiếu
thuận và 14 phiếu chống, theo đề nghị của Ban chấp hành trung
ương), nhưng không đi xa hơn!
Nhưng giờ đây Đảng dân chủ - lập hiến lại quay lại với
Đảng canh tân hòa bình. Và các đồng chí men-sê-vích, các đồng
chí cũng như vậy chứ? Để đáp lại những lời giải thích của Pháp
viện tối cao, các đồng chí đã liên minh với Đảng dân chủ - lập
hiến; khi người ta không cho các đồng chí những bản danh sách
cử tri, thì các đồng chí có liên minh với Đảng canh tân hòa bình
không? Nhưng nếu chính phủ bắt giam các đại biểu cử tri, thì
các đồng chí sẽ còn làm gì nữa??
Việc các đồng chí từ chối không tiến hành công tác tuyên
truyền cách mạng thật sự trong quần chúng đã là một sự thật.
Các đồng chí đã không đấu tranh chống lại những ảo tưởng về
con đường hòa bình và chống các đảng viên dân chủ - lập hiến
đang truyền bá những ảo tưởng này. Các đồng chí chỉ lo về
nguy cơ Trăm đen. Còn những mánh khóe tinh vi của các
đồng chí trong vấn đề các bản danh sách chung với các đảng
viên dân chủ - lập hiến đã được xây dựng trên bãi cát. Các đồng
chí đã làm suy yếu nội dung thực tế của công tác dân chủ - xã
hội cách mạng trong quần chúng; còn cái lợi của những
mánh khóe đó của việc đầu cơ chính trị sẽ không đến tay các
đồng chí, thậm chí có thể cũng không đến tay Đảng dân chủ lập hiến, thậm chí có thể cũng không đến tay Đảng canh tân
hòa bình mà sẽ đến tay Đảng tháng Mười! Người ta đã giả
tạo Đu-ma thì các đồng chí đã giả tạo sách lược của Đảng dân
chủ - xã hội cách mạng để đáp lại sự giả tạo đó; không phải làm
như vậy mà các đồng chí sẽ cải tiến được Đu-ma; không phải
làm như vậy mà các đồng chí sẽ củng cố được chủ nghĩa xã hội
và sẽ làm cho cách mạng tiến lên.
Chính sách của chủ nghĩa thực dụng vô nguyên tắc là chính
sách không thực tế nhất.
Giai cấp công nhân cần phải đáp lại việc giả tạo Đu-ma,
không phải bằng cách làm giảm đi, mà là tăng cường công tác
tuyên truyền cách mạng của mình và bằng cách tách khỏi
những người dân chủ - lập hiến là những kẻ phản bội thảm hại,
trong cuộc vận động bầu cử của mình.
Viết ngày 14 (27) tháng Chạp
Đăng ngày 20 tháng Chạp 1906
trên báo Người vô sản, số 10
Theo đúng bản đăng trên báo
tình hình chính trị
và những nhiệm vụ
của giai cấp công nhân
Sau khi Đu-ma bị giải tán, chính phủ đã kìm hãm sự căm
phẫn của nhân dân toàn quốc chỉ bằng thủ đoạn khủng bố quân
sự. Các biện pháp an ninh đặc biệt được tăng cường, các cuộc
bắt bớ liên tiếp, các tòa án quân sự - dã chiến, các cuộc hành
quân bình định, tất cả những cái đó, không thể gọi là gì khác
hơn là thủ đoạn khủng bố quân sự.
Chính phủ đã thử sức mạnh của mình bằng cách dùng thủ
đoạn quân sự này để trấn áp phong trào giải phóng. Nếu như
chúng tôi có đủ sức mạnh, tuyệt nhiên chúng tôi sẽ không triệu
tập Đu-ma, chúng tôi sẽ thỏa mãn ngay lập tức các nguyện
vọng của Liên minh nhân dân Nga và của các đảng Trăm đen
người Nga chân chính khác. Nếu chúng tôi chưa có đủ sức
mạnh, chúng tôi sẽ triệu tập Đu-ma một lần nữa, chúng tôi sẽ
cố gắng sửa đổi đạo luật bầu cử, chúng tôi cố gắng đảm bảo
một Đu-ma Trăm đen hoặc kiềm chế một Đu-ma dân chủ - lập
hiến. Chính phủ đã lập luận như vậy.
Sức mạnh quân sự nhằm trấn áp cách mạng một cách
không thương tiếc, ít ra cho đến nay, chỉ đủ để, thông qua
những lời giải thích của Pháp viện tối cao, bất chấp cả luật
pháp, tước quyền bầu cử của hàng nghìn và hàng chục
nghìn công nhân, nông dân không có của, nhân viên
đường sắt. Những khó khăn về tài chính của chính phủ
ngày càng trầm trọng. Lúc này, chính phủ chưa vay nợ
được. Sự phá sản không sao tránh khỏi đang đe dọa. Trong
nước, chính phủ không thể dựa vào một đảng nào, nó do dự
giữa bè lũ vô lại (tự cho mình là những người Nga chân
chính) và các đảng viên Đảng tháng Mười. Thậm chí nó
cũng không thể hoàn toàn nhất trí với các đảng viên Đảng
Cuộc vận động bầu cử Đu-ma II bắt đầu trong những điều
kiện như vậy. Người tiểu thị dân lo sợ. Các tòa án quân sự - dã
chiến làm y kinh hoàng. Y chịu ảnh hưởng của những luận điệu
của chính phủ khoác lác rằng Đu-ma sẽ ngoan ngoãn. Y không
vững lòng và sẵn sàng tha thứ cho Đảng dân chủ - lập hiến tất
cả những sai lầm, sẵn sàng vứt bỏ tất cả những bài học mà Đuma I đã dạy và sẵn sàng bỏ phiếu cho những đảng viên dân chủ lập hiến, chỉ vì lo sợ bọn Trăm đen trúng cử.
Về phía người tiểu thị dân, thái độ đó rất dễ hiểu. Người
tiểu thị dân không bao giờ xuất phát từ thế giới quan vững
chắc, từ những nguyên tắc của một sách lược hoàn chỉnh có tính
đảng. Y luôn luôn trôi theo trào lưu, buông mình một cách mù
quáng theo tâm trạng. Y không biết nghị luận cách nào khác
hơn là đem một đảng ôn hòa nhất trong những đảng thuộc phái
đối lập, đối lập với bọn Trăm đen. Y không có khả năng suy
nghĩ độc lập về kinh nghiệm của Đu-ma I.
Nhưng điều tự nhiên đối với người tiểu thị dân thì sẽ là điều
không thể tha thứ được đối với một người có đảng phái và là
điều hoàn toàn mất thể diện đối với người dân chủ - xã hội.
Thật vậy, hãy lắng nghe những lý lẽ của những người dân chủ xã hội đang kêu gọi các công nhân xã hội chủ nghĩa bỏ phiếu
cho các đảng viên dân chủ - lập hiến (chỉ cho các đảng viên dân
chủ - lập hiến thôi, ở nơi mà những người dân chủ - xã hội hoàn
toàn từ chối không thể cử người ứng cử của mình, hoặc bỏ
phiếu cho một đảng viên dân chủ - lập hiến nào đó đứng cùng với
Tình hình chính trị và những nhiệm vụ của giai cấp công nhân
Trang đầu của tuần báo Lao động gian khổ số 1, ngày 24 tháng Chạp
1906, với bài xã luận của V. I. Lê-nin Tình hình chính trị và những
nhiệm vụ của giai cấp công nhân
ảnh thu nhỏ
10 - 1122
Tình hình chính trị và những nhiệm vụ của giai cấp công nhân
một đảng viên dân chủ - xã hội nào đó khi có một bản danh
sách chung, thì cũng thế thôi). Cái mà các anh nghe thấy chỉ là
một điệp khúc, một tiếng kêu sợ hãi và thất vọng chứ không
phải là những lý do: miễn là bọn Trăm đen không trúng cử! tất
cả hãy bỏ phiếu cho các đảng viên dân chủ - lập hiến! hãy lập
những bản danh sách chung với các đảng viên dân chủ - lập
Một người dân chủ - xã hội, đảng viên của đảng công nhân,
không thể hạ mình xuống trình độ đó của người tiểu thị dân.
Người đó cần phải trả lời rõ ràng những lực lượng xã hội thật
sự nào đang tiến hành cuộc đấu tranh, ý nghĩa thật sự của một
Đu-ma nói chung và của Đảng dân chủ - lập hiến đã chiếm ưu
thế trong Đu-ma I nói riêng là gì. Kẻ nào muốn nghị luận về
chính sách hiện nay của giai cấp vô sản nhưng lại chưa suy nghĩ
về tất cả những vấn đề trên, kẻ đó sẽ không bao giờ có thể đi
đến những kết luận ít nhiều đúng đắn.
Cuộc đấu tranh tiến hành hiện nay ở Nga là để giành cái gì?
Để giành tự do, tức là để đại biểu nhân dân chứ không phải để
chính phủ cũ nắm chính quyền nhà nước. Để giành ruộng đất
cho nông dân. Chính phủ đem hết sức mình để chống lại những
ý đồ đó, để bảo vệ chính quyền của nó, ruộng đất của nó (vì
những địa chủ giàu nhất lại là những nhân vật có danh vọng
cao nhất và có địa vị cao nhất trong nhà nước). Chống lại chính
phủ là những công nhân và quần chúng nông dân nghèo, và
đương nhiêu cả những dân nghèo thành thị mà người ta không
thể nói riêng ra được, vì họ không có lợi ích riêng khác với
những lợi ích cơ bản của giai cấp vô sản và nông dân.
Các giai cấp trên, các địa chủ và giai cấp tư sản, có thái
độ như thế nào đối với cuộc đấu tranh? Lúc đầu, trước
ngày 17 tháng Mười, phần lớn các giai cấp này theo xu
hướng tự do chủ nghĩa, tức là họ đã đồng tình với tư
tưởng tự do, thậm chí đã giúp đỡ, bằng cách này hay cách
khác, cho cuộc đấu tranh của các công nhân. Giai cấp tư sản đã
bất bình với chế độ chuyên chế và cũng đã yêu cầu cho mình
được tham gia những công việc của nhà nước. Giai cấp tư sản
tự do cho họ là dân chủ, tức là tán thành tự do của nhân dân để
tìm trong nhân dân sự ủng hộ cho những ý đồ của họ. Nhưng,
sau ngày 17 tháng Mười, giai cấp tư sản đã hài lòng về những
điều đã đạt được, tức là về sự tham gia của bọn địa chủ và tư
bản vào công việc của nhà nước và về những lời hứa hẹn về tự
do của chính quyền cũ vẫn đứng vững. Giai cấp tư sản, sợ hãi
trước cuộc đấu tranh độc lập của giai cấp vô sản và nông dân,
đã tuyên bố: cách mạng như thế, xin đủ rồi!
Trước ngày 17 tháng Mười, đã có một đảng tư sản tự do chủ
nghĩa rộng rãi, đảng của phái hội đồng địa phương, họ đã họp
những đại hội nổi tiếng trong điều kiện nửa hợp pháp và đã
xuất bản ở nước ngoài tạp chí Giải phóng131. Sau ngày 17
tháng Mười, những người tham dự đại hội phái hội đồng địa
phương đã phân liệt: những nhà kinh doanh tư sản chủ nghĩa
và bọn địa chủ lớn hơn hoặc bọn địa chủ kinh doanh theo
phương pháp phong kiến, đã tham gia Đảng tháng Mười, tức là
đã chuyển thẳng sang phía chính phủ. Một bộ phận khác, đặc
biệt là những trạng sư, những giáo sư và những người trí thức
tư sản khác thành lập Đảng dân chủ - lập hiến Đảng này cũng
quay lại chống cách mạng, cũng hoảng sợ trước cuộc đấu tranh
của công nhân, cũng tuyên bố: xin đủ rồi! Nhưng đảng này đã
và đang muốn chấm dứt cuộc đấu tranh bằng những biện
pháp tinh vi hơn, bằng những nhượng bộ nhỏ cho nhân dân,
bằng cách cho nông dân chuộc lại ruộng đất. v. v.. Đảng dân
chủ - lập hiến đã hứa tự do cho nhân dân và ruộng đất cho
nông dân với điều kiện là nhân dân bầu vào Đu-ma các ứng cử
viên dân chủ - lập hiến. Những người dân chủ - xã hội đã hiểu
rõ điều đó là lừa bịp nhân dân, nên họ đã tẩy chay Đu-ma.
Nhưng những nông dân dốt nát và những người tiểu thị dân hoảng
Tình hình chính trị và những nhiệm vụ của giai cấp công nhân
sợ, tuy vậy, vẫn bầu những đảng viên dân chủ - lập hiến vào
Đu-ma. Những đảng viên dân chủ - lập hiến đáng lẽ đấu tranh
cho tự do, thì từ trên diễn đàn Đu-ma, lại kêu gọi nhân dân
bình tâm và lại tìm cách có được những ghế bộ trưởng trong
chính phủ Nga hoàng. Và Đu-ma đã bị giải tán vì những bài
diễn văn không làm vừa lòng chính phủ và vì những người dân
chủ - xã hội và những nghị sĩ mạnh dạn hơn đã từ diễn đàn Đuma kêu gọi nhân dân và yêu cầu nhân dân tiếp tục đấu tranh.
Hiện nay, thậm chí những người mù quáng nhất hay dốt nát
nhất cũng cần phải hiểu Đảng dân chủ - lập hiến là một đảng
như thế nào. Đó không phải là đảng của những chiến sĩ nhân
dân mà là của những tên tư sản đi xin xỏ, những tên mối lái con
buôn. Những công nhân và nông dân giác ngộ chỉ sẽ có thể
đạt được những mục đích của mình khi quần chúng không
còn tin tưởng ở Đảng dân chủ - lập hiến nữa, khi quần chúng
thấy cần thiết phải tiến hành cuộc đấu tranh độc lập. Cho nên
bầu cho những đảng viên dân chủ - lập hiến hoặc tuyên
truyền việc bầu cho họ, có nghĩa là làm giảm bớt sự giác ngộ
của quần chúng, làm suy yếu sự đoàn kết và sự quyết tâm đấu
tranh của quần chúng.
Hiện nay, một nhiệm vụ hoàn toàn khác đang đề ra trước
những công nhân giác ngộ. Để chống lại sự hoang mang và đầu
óc trống rỗng của người tiểu thị dân, họ phải tiến hành một
công tác tuyên truyền xã hội chủ nghĩa, triệt để, kiên định,
nghiêm chỉnh trong cuộc vận động bầu cử.
Nhiệm vụ trước mắt của những công nhân giác ngộ là giải
thích cho toàn thể quần chúng của giai cấp vô sản và cho tất cả
những người đại diện tiên tiến của nông dân rằng cuộc đấu
tranh thật sự là như thế nào và địa vị thực tế của các giai cấp
khác nhau trong cuộc đấu tranh đó là như thế nào.
Trong tiến trình của cuộc cách mạng ở nước ta, công
nhân đã tiến nhiều hơn so với tất cả các giai cấp khác.
Toàn thể quần chúng công nhân, hiện nay, đều hướng về Đảng
dân chủ - xã hội. Về mặt này, một công tác cương quyết hơn,
rộng lớn hơn đương nhiên là cần thiết, nhưng công tác đó đã
được hướng theo con đường đã vạch sẵn. Tiến hành công tác
trong nông dân là quan trọng hơn hết và khó khăn hơn hết.
Nông dân là một giai cấp tiểu nghiệp chủ. Đó là một giai cấp ở
trong những điều kiện rất ít thuận lợi hơn những công nhân để
đấu tranh vì tự do và vì chủ nghĩa xã hội. Nông dân không
được tập trung trong những xí nghiệp lớn, ngược lại họ bị phân
tán trong những cơ sở kinh doanh riêng lẻ nhỏ. Nông dân
không thấy trước mắt mình một kẻ thù công khai, rõ rệt, duy
nhất - như công nhân thấy tên tư bản. Bản thân họ, một phần
là những tiểu nghiệp chủ và những người tư hữu; vì thế họ bao
giờ cũng theo đuôi giai cấp tư sản, muốn bắt chước giai cấp
nay, mơ ước phát triển và củng cố sở hữu bé nhỏ của mình, họ
không nghĩ đến đấu tranh chung với giai cấp công nhân chống
lại giai cấp bọn tư bản.
Chính vì thế ở khắp các nước toàn thể quần chúng nông dân
nghèo bao giờ cũng tỏ ra ít kiên định hơn những công nhân
trong cuộc đấu tranh vì tự do và vì chủ nghĩa xã hội. Chính vì
thế cả ở nước Nga chúng ta, mặc dù tất cả những bài học về sự
phản bội của Đảng dân chủ - lập hiến, các đại biểu nông dân tại
Đu-ma, phái lao động, vẫn chưa thể thoát khỏi ảnh hưởng của
giai cấp tư sản tự do, thoát khỏi những quan điểm của chúng,
những thành kiến của chúng, những thủ đoạn chính trị của
chúng - những thủ đoạn dường như là khéo léo, tinh vi bao
gồm những mánh khóe hay ho nhưng thật ra chỉ là những
thủ đoạn ngu xuẩn, vô ích và xấu hổ đối với bất kỳ một chiến sĩ
chân chính nào.
Hỡi những công nhân giác ngộ! Hãy lợi dụng cuộc vận
động bầu cử để làm cho nhân dân hoàn toàn sáng mắt
ra! Các bạn đừng để cho những người có thiện ý nhưng nhu
Tình hình chính trị và những nhiệm vụ của giai cấp công nhân
nhược và không kiên định thuyết phục, những người đó đang
kêu gọi các bạn lập các bản danh sách chung với các đảng viên
dân chủ - lập hiến và cùng với các đảng viên dân chủ - lập hiến
đề ra những khẩu hiệu chung nhằm làm lu mờ ý thức của quần
chúng. Hãy nhận xét có phê phán những lời kêu ca, gào thét và
hoảng sợ đang được lưu hành về nguy cơ Trăm đen. Nguy cơ
thật sự và căn bản đối với cách mạng Nga là trình độ lạc hậu
của quần chúng nông dân, là tính không kiên định của họ trong
đấu tranh, là sự không hiểu biết của họ về toàn bộ sự trống
rỗng và tất cả những hành vi phản bội của phái tự do tư sản.
Hãy đấu tranh chống nguy cơ đó, hãy nói tất cả sự thật một
cách công khai và cho đến cùng với toàn thể quần chúng nhân
dân; bằng cách này, các bạn sẽ làm cho họ thoát khỏi những lời
dài dòng rỗng tuếch của các đảng viên dân chủ - lập hiến và lôi
kéo họ ủng hộ những người dân chủ - xã hội. Bằng cách đó, và
chỉ bằng cách đó, các bạn mới có thể chiến thắng nguy cơ Trăm
đen thật sự. Và không một lời giải thích nào của Pháp viện tối
cao, không một án tử hình nào, không một vụ bắt giam nào có
thể tước đoạt của quần chúng một công tác như vậy, công tác
nâng cao sự giác ngộ công dân và sự giác ngộ giai cấp của quần
chúng, công tác tổ chức quần chúng để thực hiện những nhiệm
vụ đấu tranh độc lập, chứ không phải để thực hiện những
nhiệm vụ đấu tranh giai cấp tư sản tự do.
Lao động gian khổ, số I,
ngày 24 tháng Chạp 1906
Theo đúng bản đăng trên tuần
báo Lao động gian khổ
Nhiệm vụ của đảng công nhân và nông dân
nhiệm vụ của
đảng công nhân và nông dân132
Vùng Pô-vôn-gie là một trong những trung tâm lớn của
phong trào nông dân. Một nhiệm vụ đặc biệt cấp bách được đặt
ra cho đảng công nhân tại vùng này là: thực hành một chính
sách giai cấp độc lập của giai cấp vô sản, đồng thời luôn luôn
giải thích cho quần chúng nông dân rằng họ chỉ có thể giành
được ruộng đất và tự do, nếu họ đoạn tuyệt với những thủ lĩnh
cổ truyền của họ là bọn địa chủ dân chủ - lập hiến tự do chủ
nghĩa và đứng về phía giai cấp vô sản cách mạng.
Cuộc vận động tranh cử của đảng công nhân phải hoàn toàn
phụ thuộc vào chính nhiệm vụ đó. Chính vì vậy mà trong vùng
Pô-vôn-gie những liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến là đặc
biệt nguy hại và nói chung không thể thừa nhận được, do lập
trường nguyên tắc của Đảng dân chủ - xã hội với tư cách là
đảng của giai cấp vô sản đang tiến hành cuộc đấu tranh giai
cấp. Để chứng minh rõ hơn luận điểm đó, chúng ta lấy trường
hợp một đại biểu nông dân vùng Pô-vôn-gie trong Đu-ma I làm
ví dụ. Đại biểu này là ông I. Gin-kin, thuộc phái lao động, đại
biểu của tỉnh Xa-ra-tốp.
Hiện nay ông Gin-kin thuộc phái lao động viết cho báo
Đồng chí, cơ quan của Đảng dân chủ - lập hiến ở Pê-técbua, và biện hộ cho những liên minh với Đảng dân chủ - lập
hiến. Nhưng hãy xem ông ta biện hộ cho những liên minh đó
như thế nào. Trên báo Đồng chí ra ngày 17 tháng Chạp, ông
đã tả cuộc bầu cử vào Đu-ma I tại tỉnh Xa-ra-tốp. Do bản năng
đúng đắn của những người lao động và bị bóc lột, nông dân
đã chọn những đại biểu cùng giới với mình, mà không tín
nhiệm bọn địa chủ tự do chủ nghĩa và bọn trạng sư tư sản. Khi
tất cả các đại biểu cử tri tỉnh họp lại để tuyển lựa đại biểu vào
Đu-ma, thì người ta thấy khoảng hai phần năm đại biểu cử tri
là nông dân.
(Tôi xin nói rõ: trong tổng số 150 đại biểu cử tri tỉnh Xa-ratốp có 64 người là nông dân, 51 người là địa chủ và 35 người là
dân thành thị. Ông Gin-kin nói 152 đại biểu cử tri, chắc là tính
cả đoàn tuyển cử công nhân vào nữa.)
Trong tỉnh đó, các đại biểu cử tri nông dân đã chạm trán vào
những người dân chủ - lập hiến có tiếng như ông N. N. Lvốp,
người có quan hệ với Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ
- lập hiến. Trong số những đại biểu cử tri của những thị trấn,
có những người tả hơn so với các đảng viên dân chủ - lập hiến.
Và hầu như tự nhiên, một liên minh phái tả được hình thành rất
nhanh: hội liên hiệp những người lao động, mầm mống của
Nhóm lao động sau này trong Đu-ma.
Giữa liên minh đó với các đảng viên dân chủ - lập hiến đã có
cuộc mặc cả với nhau về các ghế trong Đu-ma. Các đảng viên
dân chủ - lập hiến đòi chiếm 2/3 số ghế, những người lao động
cũng đòi số ghế tương tự cho mình. Hai bên không thỏa thuận
được với nhau. Các đảng viên dân chủ - lập hiến không tin ở
lực lượng và ở sự đoàn kết nhất trí của hội liên hiệp những
người lao động. Tuy vậy tại hội nghị tranh cử vừa qua, những
ứng cử viên của hội liên hiệp đã thu được từ 78 đến 89 phiếu
trong số 152 phiếu. Các ứng cử viên chính của Đảng dân chủ lập hiến được từ 50 đến 67 phiếu.
Lúc đó Đảng dân chủ - lập hiến đầu hàng. Họ cam chịu
chỉ có một thiểu số đại biểu của đảng họ trong Đu-ma.
Ban chấp hành hội liên hiệp những người lao động đã
nhận bầu cho hai ứng cử viên đứng dưới lá cờ của Đảng dân
chủ - lập hiến, là N. N. Lvốp và X. A. Cốt-li-a-rép-xki. Thật
đáng chú ý - ông Gin-kin viết tiếp - là những ứng cử viên này
vừa thu được 59 và 67 phiếu, thì trong cuộc bỏ phiếu lại, mỗi
người đã được 111 phiếu.
Vâng, thật là một việc rất và rất đáng chú ý. Nhưng tiếc thay
ông Gin-kin thuộc phái lao động không hiểu được ý nghĩa của
các sự việc mà ông đã đưa ra.
Hãy nghĩ xem: hội liên hiệp những người lao động phái tả
có từ 78 đến 89 phiếu trong tổng số 152 phiếu, tức là đa số
phiếu, lại đã đưa N. N. Lvốp vào Đu-ma! Và vì lý do đó mà ông
Gin-kin, người thuộc phái lao động, đứng ra bênh vực những
liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến.
Anh em công nhân và nông dân, anh em có biết N. N. Lvốp là
ai không? Là một tên địa chủ, một trong những người sáng lập ra
Hội liên hiệp giải phóng, tức là một trong những người sáng
lập ra Đảng dân chủ - lập hiến. Hắn là thủ lĩnh quý tộc trong bảy
năm. Trong Đu-ma, hắn thuộc cánh cực hữu của Đảng dân chủ lập hiến. Nói cách khác, không những hắn đã chống lại những
đại biểu công nhân dân chủ - xã hội và những người thuộc phái
lao động, mà thậm chí hắn còn cho rằng toàn bộ Đảng dân chủ lập hiến đã tiến quá nhiều về phía tả! Hắn cho rằng những đạo
luật ác nghiệt của Đảng dân chủ - lập hiến về vấn đề hội họp và
báo chí đã có tính chất quá tự do, và biện pháp chuộc lại có tính
chất làm phá sản mà bọn địa chủ dân chủ - lập hiến đã đề nghị
với nông dân, là một cải cách quá rộng lượng đối với nông dân.
Đảng dân chủ - lập hiến muốn bán ruộng đất cho nông dân
theo một giá công bằng, với điều kiện là giá đó phải do một số
đại diện nông dân và địa chủ ngang nhau cộng thêm các đại
diện của chính phủ quy định. Một nông dân, một địa chủ, một
sĩ quan cảnh sát, phải chăng đó là biểu hiện tốt đẹp của
tinh thần công lý của Đảng dân chủ - lập hiến? Nhưng ngài địa
Nhiệm vụ của đảng công nhân và nông dân
chủ Lvốp lại cho rằng tỷ lệ đó là có tính chất quá tự do. Ngài
địa chủ hẳn còn muốn rằng trong các ủy ban ruộng đất địa
phương, con số cảnh sát phải nhiều hơn nữa.
Và vì thế nên tại Đu-ma, ngài Lvốp đã đọc những bài diễn
văn chống lại yêu sách của nông dân đòi ruộng đất. Trong thời
gian Đu-ma họp, ngài Lvốp đã luồn cửa sau, gặp bọn quyền thế
đương thời để kiếm chức vị béo bở tại các bộ cho bọn địa chủ tự
do chủ nghĩa, với điều kiện là kìm chế phái lao động và
những người dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Ngài địa chủ tự do
chủ nghĩa Lvốp mà phái lao động bầu vào Đu-ma là như thế
đấy. Và sau khi Đu-ma bị giải tán, ngài địa chủ Lvốp lại thương
thuyết với Xtô-lư-pin để được tham gia nội các của Xtô-lư-pin!!
Để có thể ăn nói với Xtô-lư-pin được tự do hơn, Lvốp đã
rời bỏ Đảng dân chủ - lập hiến và thành lập đảng tước đoạt
hòa bình. Hiện nay Đảng dân chủ - lập hiến đang liên minh
với đảng ấy. Báo Đồng chí, trong đó ông Gin-kin đang viết
bài, gọi đảng ấy là đảng tiến bộ chứ không phải là đảng
Nhưng điều quan trọng đối với chúng ta là Lvốp đã là đảng
viên dân chủ - lập hiến khi được bầu vào Đu-ma. Điều quan
trọng là ngài địa chủ dân chủ - lập hiến ấy đã phản bội nông
dân một cách đê tiện nhất, bằng cách chống lại những yêu sách
của nông dân tại Đu-ma, và bằng cách mặc cả, thậm chí sau khi
Đu-ma bị giải tán, với những kẻ đã bắn giết và đánh đập hàng
loạt nông dân, đã kiếm một chức vị béo bở trong nội các.
Những địa chủ dân chủ - lập hiến được phái lao động bầu
vào Đu-ma là như thế đấy!
Chúng ta cứ cho rằng ông Gin-kin và những người
khác thuộc phái lao động lúc bấy giờ chưa biết Lvốp là
một kẻ như thế nào. Chúng ta cứ cho rằng ông Gin-kin và
đồng bọn đã nhầm lẫn . Người ta không trừng phạt một sự
Thôi được. Nhưng, ngày nay, ông Gin-kin làm sao lại có thể
không biết rằng bọn địa chủ dân chủ - lập hiến như Lvốp đã từ
phía tự do của nhân dân bỏ chạy sang cái nội các quân sự - dã
chiến của Xtô-lư-pin? Ông Gin-kin biết thế mà vẫn cứ khuyên
phái lao động và những công nhân dân chủ - xã hội liên minh
với Đảng dân chủ - lập hiến là đảng của bọn địa chủ tự do chủ
nghĩa và của bọn trạng sư tư sản.
Lvốp là tên dân chủ - lập hiến phản bội điển hình, là tên đại
diện điển hình cho đảng của bọn địa chủ thuộc phái tự do.
Gin-kin là điển hình của người không giác ngộ và không
kiên định trong phái lao động; y lết theo đuôi bọn địa chủ tự
do chủ nghĩa, y không biết cách giác ngộ nông dân, y cũng
không biết thắng ngay cả khi y chiếm được đa số, y không biết
kêu gọi nông dân tiến hành một cuộc đấu tranh độc lập.
Toàn thể công nhân giác ngộ và toàn thể những người dân
chủ - xã hội vùng Pô-vôn-gie hãy lấy cái ví dụ về Lvốp và Ginkin mà giáo dục nhân dân.
Hỡi anh em công nhân! Anh em có muốn góp phần đưa vào
Đu-ma những người dân chủ - lập hiến như tên địa chủ Lvốp là
kẻ hôm nay thì thao thao bất tuyệt về tự do cho nhân dân,
nhưng ngày mai lại chạy sang phía Xtô-lư-pin không?
Nếu anh em không muốn thế, thì anh em hãy bác bỏ mọi
liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, với cái đảng đó của bọn
địa chủ tự do chủ nghĩa. Anh em hãy kêu gọi nông dân ủng
hộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội, chứ không phải ủng hộ
Đảng dân chủ - lập hiến.
Hỡi anh em nông dân! Anh em có muốn lại đưa vào Đuma bọn địa chủ tự do chủ nghĩa như tên dân chủ - lập hiến
Lvốp là tên, trước khi bầu Đu-ma, đã hứa trời hứa biển với
anh em, nhưng một khi đã được vào Đu-ma rồi, lại đề nghị
thông qua bọn quan chức do chính phủ của bọn địa chủ
chỉ định mà định ra giá công bằng cho ruộng đất của địa chủ
Nhiệm vụ của đảng công nhân và nông dân
không? Anh em có muốn giao cho bọn địa chủ tự do chủ nghĩa
hay bọn trạng sư tư sản nhiệm vụ biện hộ cho những yêu sách
của nông dân không?
Nếu anh em không muốn thế, thì anh em hãy bầu cho
những người dân chủ - xã hội, tức là cho đảng công nhân.
Không ở một nơi nào trên thế giới, Đảng công nhân dân chủ xã hội lại phản bội lợi ích của những người nông dân lao động,
bị phá sản, túng thiếu và bị bóc lột. Trong tất cả các nước, giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa đã luôn luôn lừa dối nông dân đang
đấu tranh giành ruộng đất và tự do, cũng chẳng khác gì hiện
nay bọn dân chủ - lập hiến loại Lvốp đang lừa dối nông dân ở
Ngoài một đảng công nhân mạnh, giác ngộ và luôn giữ
vững quan điểm giai cấp của mình, thì không có và không thể
có một phương tiện đấu tranh nào khác để chống lại tính không
kiên định của phái lao động. Chỉ có sát cánh với công nhân giác
ngộ, nông dân mới có thể giành được ruộng đất và tự do.
28 tháng Chạp 1906
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1935 trên báo Công xã
Vôn-ga, số 19
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản thảo
Lời tựa cho bản dịch tiếng Nga cuốn sách nhỏ của V. Liếp-nếch
Lời tựa cho bản dịch tiếng nga
cuốn sách nhỏ của v. liếp-nếch:
không một thỏa hiệp nào,
không một hiệp nghị
tuyển cử nào!
Cuốn sách nhỏ của Liếp-nếch, được giới thiệu với độc giả
chúng ta qua bản dịch ra tiếng Nga, có một ý nghĩa đặc biệt
trong lúc này, ngay trước ngày bầu cử Đu-ma II, khi vấn đề các
hiệp nghị tuyển cử đang được đảng công nhân và dư luận của
giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa hết sức quan tâm.
Chúng tôi sẽ không dừng lại ở đây để nói đến ý nghĩa chung
của cuốn sách này. Về vấn đề đó, độc giả cần tham khảo trước
tác của Ph. Mê-rinh về lịch sử phong trào dân chủ - xã hội Đức
và nhiều tác phẩm khác của các đồng chí Đức chúng ta để thấy
rõ ý nghĩa đó và hiểu đúng một vài đoạn nào đó của cuốn sách,
có thể bị sai đi nếu không đặt vào hoàn cảnh nào và vì sao
những điều ấy đã được nói đến.
Điều quan trọng đối với chúng tôi ở đây là nêu ra những
phương pháp nghị luận của Liếp-nếch. Điều quan trọng là nêu
rõ Liếp-nếch đã đề cập đến vấn đề các hiệp nghị như thế nào,
để giúp độc giả Nga tự mình giải quyết được vấn đề các liên
minh với Đảng dân chủ - lập hiến mà hiện nay chúng ta đang
Liếp-nếch hoàn toàn không phủ nhận rằng những hiệp
nghị với các đảng đối lập tư sản là có ích để có được
những ủy nhiệm thư nghị viện cũng như để lôi kéo một bạn
đồng minh (tuồng như là đồng minh) nhằm chống lại kẻ thù
chung, chống lại phái phản động. Nhưng tài năng chính trị thật
sự và chủ nghĩa dân chủ - xã hội giàu kinh nghiệm của người
đảng viên xã hội chủ nghĩa Đức lão thành biểu hiện ở chỗ ông
không giới hạn ở những suy xét trên. Liếp-nếch phân tích xem
người bạn đồng minh có phải là kẻ địch giấu mặt hay không
và nếu chấp nhận một kẻ địch giấu mặt vào hàng ngũ của mình
thì sẽ là một nguy cơ lớn. Người bạn đồng minh đó có thật sự
tiến hành đấu tranh chống kẻ thù chung không và tiến hành
đấu tranh như thế nào? Cái lợi của các hiệp nghị về mặt tăng
thêm số lượng ủy nhiệm thư nghị viện liệu có gắn với cái hại
đối với những nhiệm vụ lâu dài hơn và sâu sắc hơn của đảng
vô sản không?
Chúng ta chỉ cần lấy ba vấn đề mà tôi vừa nêu ra và xét xem,
chẳng hạn, người biện hộ cho các hiệp nghị của những người
dân chủ - xã hội Nga với Đảng dân chủ - lập hiến là Plê-khanốp liệu có hiểu ý nghĩa của ba vấn đề đó không? Chúng ta sẽ
thấy rằng Plê-kha-nốp nêu vấn đề các hiệp nghị một cách cực
kỳ hẹp hòi. Đảng dân chủ - lập hiến muốn đấu tranh chống
phái phản động, vậy thì... chúng ta hãy có những hiệp nghị
với Đảng dân chủ - lập hiến! Plê-kha-nốp không thể đi xa hơn
điều đó; Plê-kha-nốp cho rằng phân tích vấn đề sâu hơn nữa
là giáo điều. Một người dân chủ - xã hội quên những yêu cầu
của chính sách dân chủ - xã hội đến như vậy, đã gần gũi và
cộng tác với những tên phản bội Đảng dân chủ - xã hội như
bọn Prô-cô-pô-vích và các nhà chính luận khác của tờ Đồng
chí, điều đó không lấy gì làm lạ. Thậm chí những người tán
thành trên nguyên tắc những tư tưởng của một người dân chủ xã hội như vậy, tức là những người men-sê-vích, hoặc im lặng
một cách lúng túng mà không dám nói thật to điều
mình nghĩ về Plê-kha-nốp và từ bỏ Plê-kha-nốp trong các cuộc
Lời tựa cho bản dịch tiếng Nga cuốn sách nhỏ của V. Liếp-nếch
họp của công nhân, hoặc trực tiếp chế giễu Plê-khanốp như phái Bun trong tờ Volkszeitung và tờ
Diễn đàn của chúng ta 1 3 3 , như thế cũng không lấy gì
Liếp-nếch dạy chúng ta rằng trong bất kỳ bạn đồng minh
nào thuộc giai cấp tư sản, người dân chủ - xã hội cũng phải
biết phát hiện những mặt nguy hiểm và không được che giấu
những mặt đó. Nhưng ở nước ta, những người men-sê-vích
lớn tiếng kêu lên rằng không nên đấu tranh chống những
người dân chủ - lập hiến, mà phải đấu tranh chống nguy cơ
Trăm đen! Sẽ có lợi như thế nào cho những hạng người như
thế nếu họ suy nghĩ kỹ đến những lời nói này của Liếp-nếch:
Những hành vi bạo lực ngu xuẩn và tàn bạo của các chính
khách cảnh sát, đạo luật chống lại những người xã hội chủ
nghĩa - một đạo luật tàn ác, đạo luật chống lại những đảng
tuyên truyền cách mạng - chỉ có thể gây nên trong chúng ta
một sự thương hại khinh bỉ; nhưng khi một kẻ địch đến chìa
tay với chúng ta để có một hiệp nghị tuyển cử và định len lỏi
vào hàng ngũ của chúng ta như một người anh em và một
người bạn thì chính kẻ địch này và chỉ có hắn là chúng ta cần
về đấu tranh, để đánh lạc hướng quần chúng khỏi cuộc đấu
tranh chân chính. Những người men-sê-vích nước ta và Plêkha-nốp không hiểu rằng cuộc đấu tranh với những người dân
chủ - lập hiến là cuộc đấu tranh nhằm làm cho trong ý thức của
quần chúng công nhân không còn có những ý nghĩ và những
thành kiến giả dối của bọn dân chủ - lập hiến về việc kết hợp
quyền tự do của nhân dân với chính quyền cũ.
Liếp-nếch đã hết sức nhấn mạnh cái nguy cơ lớn đó về
những người bạn giả dối so với những kẻ thù công khai, đến
mức phải nói: thi hành đạo luật mới chống lại những người xã
hội chủ nghĩa sẽ ít tác hại hơn là dùng những hiệp nghị tuyển
cử để làm lu mờ đối kháng giai cấp và những ranh giới của các
Hãy dịch câu này của Liếp-nếch ra ngôn ngữ chính trị ở
Nga vào cuối năm 1906: một Đu-ma Trăm đen sẽ ít tác hại
hơn là dùng những hiệp nghị tuyển cử với Đảng dân chủ lập hiến để làm lu mờ đối kháng giai cấp và những ranh giới
của các đảng. Nếu Liếp-nếch đã viết câu đó, thì những lời
gào thét man rợ của những người bỏ hàng ngũ chủ nghĩa xã
hội để chạy sang hàng ngũ phái tự do và trở thành cộng tác
viên của tờ Đồng chí và các báo tương tự, sẽ như thế nào!
Trong các cuộc họp của công nhân và trong các xuất bản
phẩm men-sê-vích chúng ta rất thường được nghe những lời
lên án những người bôn-sê-vích vì có những ý kiến tương
tự, cũng như Liếp-nếch đã bị lên án như vậy (tr. 54 trong
cuốn sách này). Nhưng những người bôn-sê-vích, cũng như
Liếp-nếch trước đây, sẽ ít sợ những lời gào thét và những lời
lên án đó. Chỉ có những người dân chủ - xã hội tồi tệ mới có
thể nói với thái độ khinh thường về sự tại hại mà phái tự do,
phản bội tự do của nhân dân, đã gây ra cho quần chúng công
nhân, khi tìm cách liên kết với họ bằng những hiệp nghị
Như các bạn đã thấy, Liếp-nếch cũng nêu ra những hành vi
bạo lực của cảnh sát và những đạo luật tàn ác. Nhưng dù sao
Liếp-nếch đã không ngần ngại nói với công nhân: điều đáng sợ
không phải là kẻ địch đó, mà là một hiệp nghị tuyển cử với một
người bạn giả dối. Tại sao Liếp-nếch nghĩ như vậy? Vì Liếpnếch luôn luôn cho rằng sức mạnh của các chiến sĩ chỉ là sức
mạnh thực sự khi nó là sức mạnh của quần chúng công nhân
giác ngộ. Nhưng, các hành vi bạo lực và các đạo luật tàn ác
không làm suy đồi ý thức của quần chúng, - làm suy đồi ý
thức đó là những người bạn giả dối của công nhân, là bọn tư
sản tự do chủ nghĩa, bọn này đã dùng những lời nói rỗng tuếch
Lời tựa cho bản dịch tiếng Nga cuốn sách nhỏ của V. Liếp-nếch
Nhân tiện, chúng ta nói đến hành vi phản bội đó của phái
tự do. Những người cơ hội chủ nghĩa ở nước ta, trong đó có
Plê-kha-nốp, la lớn rằng bây giờ mà ở nước ta vẫn còn nói đến
hành vi phản bội của phái tự do, thì thật là thiếu lịch thiệp.
Plê-kha-nốp thậm chí đã viết cả một cuốn sách để dạy những
công nhân xã hội chủ nghĩa thiếu lịch thiệp phải lễ phép đối
với những người dân chủ - lập hiến. Những ý kiến của Plêkha-nốp thiếu độc đáo đến mức độ nào, những lời rỗng tuếch
của Plê-kha-nốp đã được ngay bọn tư sản tự do chủ nghĩa Đức
nhắc lại đến mức độ nào, cuốn sách của Liếp-nếch đã chỉ rất
rõ điều đó. Hóa ra là Plê-kha-nốp đã dùng bài ngụ ngôn cho
trẻ con về con chó sói và anh chăn cừu làm con chủ bài
chống lại những người dân chủ - xã hội cách mạng, tức là
dùng chính cái bài ngụ ngôn mà những người cơ hội chủ
nghĩa Đức đã thử dùng để làm Liếp-nếch sợ hãi: họ nói rằng
mọi người đã quen nghe anh kêu mãi: có chó sói! có chó sói!
đến nỗi khi chó sói đến thật thì chẳng ai còn tin lời nói của
anh nữa. Liếp-nếch đã trả lời rất đúng cho nhiều người Đức có
những tư tưởng như Plê-kha-nốp hiện nay: dù sao những lợi
ích của đảng cũng được những người thận trọng bảo vệ không
kém những kẻ hay nhạo báng.
Chúng ta hãy xét đến vấn đề thứ hai mà chúng tôi đã nêu
trên đây: giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa nước ta, tức là Đảng
dân chủ - lập hiến, có thật sự đấu tranh chống lại nguy cơ Trăm
đen không và họ đấu tranh như thế nào? Plê-kha-nốp không
biết nêu lên vấn đề đó và không biết giải quyết vấn đề đó bằng
cách phân tích cẩn thận chính sách của Đảng dân chủ - lập hiến
trong nước Nga cách mạng. Từ khái niệm chung về cách
mạng tư sản, Plê-kha-nốp, vi phạm những điều sơ đẳng của chủ
nghĩa Mác, đã rút ra thái độ cụ thể của những người dân chủ xã hội Nga đối với Đảng dân chủ - lập hiến, chứ không phải
từ việc nghiên cứu các đặc điểm thực tế của cách mạng tư sản
Nga mà rút ra một khái niệm chung về những mối quan hệ với
nhau giữa giai cấp tư sản, giai cấp vô sản và nông dân trong
nước Nga hiện đại.
Liếp-nếch dạy chúng ta lập luận một cách khác. Khi người ta
nói với Liếp-nếch rằng giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa đấu
tranh chống phái phản động thì Liếp-nếch đã trả lời bằng cách
phân tích giai cấp đó đấu tranh như thế nào. Và Liếp-nếch đã
chứng minh trong cuốn sách này và trong rất nhiều bài báo
khác rằng phái tự do Đức (hoàn toàn giống như Đảng dân chủ lập hiến ở nước ta) phản bội tự do, rằng họ thông đồng với
bọn gioong-ke (bọn địa chủ) và bọn tăng lữ và trong thời kỳ
cách mạng họ không có khả năng trở thành những người cách
Liếp-nếch nói: Từ lúc giai cấp vô sản bắt đầu hành động với
tư cách là một giai cấp độc lập, tách khỏi giai cấp tư sản và vì
những lợi ích của mình mà thù địch với giai cấp tư sản, thì giai
cấp tư sản không còn là dân chủ nữa.
Nhưng những người cơ hội chủ nghĩa ở nước ta, đúng là
khinh thường sự thật, coi các đảng viên dân chủ - lập hiến
(thậm chí trong các nghị quyết của các hội nghị đại biểu Đảng
dân chủ - xã hội) là những người dân chủ, mặc dù Đảng dân
chủ - lập hiến đã vứt bỏ chế độ dân chủ trong cương lĩnh của
mình, công nhận thượng nghị viện v. v., mặc dù Đảng dân chủ lập hiến đã đưa ra ở Đu-ma nhà nước những dự luật tàn ác
chống lại các cuộc hội họp và đã phản đối việc thành lập mà
không có sự thỏa thuận của các nhà cầm quyền, những ủy ban
ruộng đất địa phương trên cơ sở đầu phiếu phổ thông, trực tiếp,
bình đẳng và bỏ phiếu kín!
Liếp-nếch đã hoàn toàn có lý khi chỉ trích việc dùng từ
cách mạng làm một lời nói trống rỗng. Khi Liếp-nếch nói về
cách mạng, thì ông thật sự tin tưởng cách mạng, - ông
thật sự phân tích tất cả mọi vấn đề và tất cả mọi biện pháp
Lời tựa cho bản dịch tiếng Nga cuốn sách nhỏ của V. Liếp-nếch
của sách lược, chẳng những trên quan điểm lợi ích trước
mắt, mà còn trên quan điểm lợi ích căn bản của toàn bộ
cách mạng. Liếp-nếch cũng như những người dân chủ - xã
hội cách mạng Nga, đã phải sống qua những thời kỳ quá độ
gian khổ từ cuộc đấu tranh cách mạng trực tiếp đến một
hiến pháp nghèo nàn, nhục nhã, phản động một cách đê
tiện. Liếp-nếch đã biết thích ứng với những thời kỳ quá độ
gian khổ đó, đã biết làm việc cho giai cấp vô sản trên bất kỳ
địa hạt nào, dù đó là địa hạt xấu nhất. Nhưng đồng thời
Liếp-nếch đã không hân hoan khi phải rời bỏ cuộc đấu
tranh chống lại một hiến pháp đê tiện để hoạt động ngay
trên cơ sở hiến pháp ấy, và không chế nhạo những ai đã
làm mọi cách để ngăn cản sự xuất hiện của một hiến pháp
như vậy. Đối với Liếp-nếch, sự thận trọng không phải là
mau mau đá hậu một cái vào cuộc cách mạng đang thoái
trào (tuy chỉ là tạm thời thoái trào) và mau mau thích ứng
với một hiến pháp cắt xén. Không, nhà cách mạng lão thành
cho rằng sự thận trọng của một lãnh tụ vô sản là ở chỗ chỉ
chuyển sau tất cả bọn tư sản nhút nhát và nhu nhược, sang
địa hạt thích ứng với cái gì được sản sinh ra từ những thất
bại tạm thời của cách mạng. Liếp-nếch nói: Một chính sách
thực tế buộc chúng ta phải thích ứng với những thiết chế
của xã hội mà chúng ta đang sống; nhưng mỗi một bước
tiến mới trên con đường thích ứng với chế độ xã hội hiện
đại, đối với chúng ta, rất là vất vả và chỉ được tiến hành với
một sự thận trọng rất cao. Điều này đã khiến cho chúng ta
bị tứ phía chế giễu rất nhiều. Nhưng người nào sợ đi theo
tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin, phong trào nhân dân đầu tiên
(phong trào duy nhất cho đến nay, nhưng không phải là phong
trào cuối cùng, chúng tôi tin chắc như vậy) đã bùng lên chống
lại những cơ quan tương tự. Những tên phản bội dân chủ - lập
hiến hãy cứ tự hào là những người đầu tiên tự nguyện nằm rạp
xuống dưới những đạo luật của thế lực phản cách mạng. Giai
cấp vô sản giác ngộ sẽ tự hào là đã đứng vững lâu hơn tất cả
mọi người, đã giương thật cao ngọn cờ và đã đi vào chiến đấu
công khai, - sẽ tự hào rằng họ chỉ ngã xuống trước những đòn
nặng nề trong trận đánh, rằng lâu hơn ai hết họ đã có những
mưu toan nổi dậy và đã kêu gọi nhân dân nổi dậy một lần nữa,
đã kêu gọi quần chúng xông vào kẻ thù và bóp chết nó.
cái dốc này thì dẫu sao cũng là một đồng chí đáng tin cậy
hơn kẻ nhạo báng sự thận trọng của chúng ta.
Các đồng chí công nhân đã tẩy chay Đu-ma Vít-te, các
đồng chí hãy nhớ lấy những lời vàng ngọc đó. Các đồng
chí hãy luôn luôn nhớ lại những lời đó khi bọn mọt sách
đáng thương, trước mặt các đồng chí, sẽ chế nhạo những
người đã tẩy chay Đu-ma, mà quên rằng, dưới khẩu hiệu
Sau hết, chúng ta hãy chuyển sang vấn đề thứ ba và là cuối
cùng trong những vấn đề mà chúng tôi đã nêu ra. Các hiệp nghị
bầu cử có làm hại đến cái đặc biệt quý báu đối với chúng ta là: sự
thuần khiết của các nguyên tắc của Đảng dân chủ - xã hội không?
Than ôi! Về vấn đề này, thực tế chính trị Nga đã trả lời, đã trả lời
bằng những sự thật làm xấu hổ những công nhân giác ngộ.
Những người men-sê-vích đã cam kết trong các nghị quyết
của họ, đã thề thốt trong các cuộc họp rằng họ sẽ chỉ tán thành
những hiệp nghị kỹ thuật, họ sẽ tiếp tục cuộc đấu tranh tư
tưởng chống lại Đảng dân chủ - lập hiến; rằng họ sẽ không vì lẽ
gì, không vì lẽ gì mà nhượng bộ một chút nào trong lập trường
dân chủ - xã hội của họ, trong những khẩu hiệu thuần túy vô
sản của họ.
Và điều gì đã xảy ra? Không ai khác mà chính Plê-khanốp đã đến chầu chực ở các tòa báo của Đảng dân chủ - lập
hiến để sau đó đề xuất cho nhân dân một khẩu hiệu
trung gian, không phải một khẩu hiệu dân chủ - lập hiến,
Lời tựa cho bản dịch tiếng Nga cuốn sách nhỏ của V. Liếp-nếch
không phải một khẩu hiệu dân chủ - xã hội, mà là một cái gì
đó sẽ làm hài lòng tất cả mọi người và không làm mếch lòng
ai cả: một Đu-ma có toàn quyền. Không cần nói rằng khẩu
hiệu đó thật đúng là lừa bịp nhân dân, che mắt nhân dân, -
chỉ cốt để đạt được hiệp nghị với bọn địa chủ thuộc phái tự do
mà thôi! Nhưng các đảng viên dân chủ - lập hiến đã đuổi cổ
Plê-kha-nốp một cách khinh bỉ, những người dân chủ - xã hội
đã quay lưng lại trước Plê-kha-nốp, kẻ thì bối rối, người thì
công phẫn. Plê-kha-nốp bây giờ chỉ còn lại một mình và đang
trút ra tất cả những bực dọc của mình bằng cách chửi rủa
những người bôn-sê-vích là những người theo chủ nghĩa
Blăng-ki, chửi rủa các nhà chính luận của báo Đồng chí là
không khiêm tốn, những người men-sê-vích là những người
kém ngoại giao, tóm lại, chửi rủa mọi người trừ bản thân
mình! Plê-kha-nốp đáng thương, những lời thẳng thắn và rõ
ràng, tự hào và gay gắt của Liếp-nếch về điều tác hại có tính
nguyên tắc của các hiệp nghị đã đánh trúng vào Plê-kha-nốp
một cách tàn nhẫn như thế nào!
Còn đồng chí Va-xi-li-ép (từ nhà bếp ở Thụy-sĩ cũng ngó
đến cách mạng), viện dẫn trực tiếp lời của Plê-kha-nốp, đã đề
nghị trong báo Đồng chí (ngày 17 tháng Chạp) rằng điều đơn
giản nhất là giải tán Đảng dân chủ - xã hội và hợp nhất tạm thời -
chỉ tạm thời thôi! - với phái tự do. Đúng, Liếp-nếch đã nói
không lầm rằng trong đảng ở nước ông, vị tất đã có một người
nào có ý muốn không theo các nguyên tắc của đảng. Vấn đề
không phải là những ý muốn, mà là những kết quả không thể
tránh được mà một đảng đã phạm sai lầm nhất định phải đi tới.
Những ý muốn của Plê-kha-nốp cũng hết sức tốt: hòa thuận với
Đảng dân chủ - lập hiến chống lại nguy cơ Trăm đen, - và kết
quả là một sự nhục nhã hoàn toàn, một điều thật sự xấu xa đối
với Đảng dân chủ - xã hội.
Các đồng chí công nhân, các đồng chí hãy đọc cuốn sách
nhỏ của Vin-hem Liếp-nếch một cách cẩn thận hơn và các đồng
chí hãy kiểm tra chặt chẽ hơn những ai khuyên các đồng chí ký
kết những hiệp nghị với Đảng dân chủ - lập hiến, những hiệp
nghị rất tai hại cho giai cấp vô sản và cho sự nghiệp tự do!
Tháng Chạp 1906
In năm 1907 trong cuốn sách
nhỏ do nhà xuất bản Đu-ma
mới xuất bản ở Pê-téc-bua
Theo đúng bản in trong
cuốn sách nhỏ
Lời tựa cho bản dịch tiếng Nga cuốn sách nhỏ của C. Cau-xky
lời tựa cho bản dịch tiếng Nga
cuốn sách nhỏ của c. cau-xky:
những động lực và triển vọng
của cách mạng Nga
Những công nhân Nga tiên tiến, từ lâu, đã biết C. Cau-xky
là một nhà trước tác của họ, một người không những chỉ biết
lập luận và giải thích học thuyết của chủ nghĩa Mác cách
mạng mà còn biết áp dụng học thuyết đó một cách tài tình,
với một sự phân tích cẩn thận các sự kiện, vào những vấn đề
phức tạp và rối ren của cách mạng Nga. Và hiện nay, khi sự
chú ý của những người dân chủ - xã hội đôi lúc hầu như hoàn
toàn bị thu hút bởi những lời huyên thuyên không có tư tưởng
của những tên Pê-tơ-ru-sca1) thuộc phái tự do và bởi những
người dù muốn hay không, phụ họa với họ, khi những chi tiết
nhỏ nhặt về kỹ thuật nghị viện che giấu trước mắt nhiều
người những vấn đề nguyên tắc của cuộc đấu tranh giai cấp
của giai cấp vô sản, khi tâm trạng chán nản xâm chiếm ngay
cả những người đáng kính, làm giảm bớt những khả năng
nhận thức và chính trị của họ, thì hiện nay điều hết sức
quan trọng đối với tất cả những người dân chủ - xã hội ở
Nga là chăm chú nghe những ý kiến của Cau-xky về những
vấn đề cơ bản của cách mạng Nga. Và thậm chí vấn đề
không hẳn là nghe ý kiến của Cau-xky mà là xem Cau-xky nêu
1) Pê-tơ-ru-sca là tên một nô bộc trong tác phẩm của nhà văn Nga
Gô-gôn Những linh hồn chết. Đó là nhân vật đọc sách một cách máy
móc, không cần biết nội dung.
vấn đề như thế nào, - vì Cau-xky không đến nỗi nhẹ dạ để nói
ba hoa về những vấn đề cụ thể mà mình chưa biết được nhiều
về sách lược Nga, Cau-xky không đến nỗi dốt nát trong những
vấn đề nước Nga để lảng tránh bằng những điều chung chung
hoặc bằng cách nhắc lại không phê phán những lời kêu la hợp
Cau-xky trả lời các vấn đề mà Plê-kha-nốp đã nêu lên với
nhiều người xã hội chủ nghĩa nước ngoài. Và khi trả lời cho
những vấn đề đó, hoặc đúng hơn, khi chọn trong số các vấn đề
được đặt ra một cách ngu ngốc, những vấn đề có thể đem ra trao
đổi bàn bạc giữa những người xã hội chủ nghĩa ở tất cả các nước
mà có lợi cho sự nghiệp, Cau-xky bắt đầu thanh minh rất khiêm
tốn. So với các đồng chí Nga tôi cảm thấy mình là một người
học trò khi bàn đến vấn đề nước Nga. Sự khiêm tốn này không
phải là sự khiêm tốn giả dối của một vị tướng trong Đảng dân
chủ - xã hội, một vị tướng bắt đầu từ chỗ làm bộ làm tịch theo lối
tiểu tư sản để kết thúc bằng hành động lỗ mãng của một người
võ biền. Không. Thật ra Cau-xky đã chỉ trả lời những câu hỏi mà
sau khi nghiên cứu, Cau-xky có thể giúp cho những người dân
chủ - xã hội Nga có đầu óc suy nghĩ trong việc họ độc lập phân
tích những nhiệm vụ cụ thể và những khẩu hiệu trước mắt. Cauxky đã không muốn làm một vị tướng chỉ huy: bên trái quay
hoặc bên phải quay! Cau-xky đã thích giữ thái độ của một đồng
chí ở xa, nhưng lại suy nghĩ nhiều và chỉ cho chúng ta thấy rằng
bản thân chúng ta phải tìm câu trả lời bằng cách nào.
Plê-kha-nốp hỏi Cau-xky, thứ nhất về tính chất chung của
cách mạng Nga: cách mạng tư sản hay cách mạng xã hội chủ
nghĩa? Thứ hai về thái độ của Đảng dân chủ - xã hội đối với
phái dân chủ tư sản. Thứ ba về sự ủng hộ của Đảng dân chủ xã hội đối với các đảng thuộc phái đối lập trong cuộc vận động
bầu cử Đu-ma.
Mới thoạt nhìn, những câu hỏi đó đã được lựa chọn
Lời tựa cho bản dịch tiếng Nga cuốn sách nhỏ của C. Cau-xky
rất tinh vi. Nhưng không phải vô cớ mà một câu cách ngôn
Nga đã nói: Quá tinh vi thì lại hay gãy. Thực thế, người nào
biết và chú ý đến ít nhiều những câu hỏi đó thì người đó sẽ
thấy ngay một sự giả tạo... tinh vi. Đó là sự giả tạo, thứ nhất là ở
chỗ chúng ta có trước mắt một điển hình siêu hình học mà Plêkha-nốp thích nói một cách khoa trương chống lại nó, nhưng
lại không thể vứt bỏ nó ra khỏi những nghị luận cụ thể lịch sử
của mình. Thứ hai, sự giả tạo là ở chỗ người đặt câu hỏi tìm
thấy cách đẩy một cách giả tạo người được hỏi vào một ngõ
cụt hết sức hẹp. Chỉ có hoàn toàn ngây thơ, có thể nói là trong
trắng trong các vấn đề chính trị mới có thể không nhận thấy
rằng Plê-kha-nốp chủ tâm bắt đầu đi từ xa và nhẹ nhàng thúc
đẩy người được hỏi biện hộ cho... những liên minh với Đảng
dân chủ - lập hiến!
Thúc đẩy một người đối thoại ngây thơ biện hộ cho những
liên minh với một đảng nhất định, nhưng lại không nói tên
đảng đó; - nói về phong trào cách mạng, nhưng lại không
phân biệt phái dân chủ tư sản cách mạng với phái dân chủ tư
sản đối lập; - nói bóng gió rằng giai cấp tư sản đấu tranh
theo phương thức của họ, tức là khác với giai cấp vô sản,
nhưng lại không nói thẳng và rõ ra là trên thực tế các phương
thức khác nhau ở chỗ nào; - dùng nghị quyết Am-xtéc-đam
làm mồi bẫy người nói chuyện với mình như bẫy một con chim
sẻ, tưởng rằng như vậy sẽ che giấu không cho người nước ngoài
biết nội dung thực sự của các vấn đề đang được tranh luận
trong Đảng dân chủ - xã hội Nga; - xuất phát từ một câu rỗng
tuếch chung chung mà đề ra những luận điểm cụ thể về một
sách lược xác định trong một trường hợp xác định, về thái độ
đối với các đảng khác nhau trong phái dân chủ tư sản, về
tính chất chung của cách mạng, chứ không phải xuất phát
từ một sự phân tích chính xác những tài liệu cụ thể về những
lợi ích và địa vị của các giai cấp khác nhau trong cuộc cách
mạng Nga để rút ra tính chất chung của cách mạng Nga đó; -
đó há chẳng là một sự giả tạo hay sao? đó há chẳng rõ ràng là
chế giễu chủ nghĩa duy vật biện chứng của Mác hay sao?
Có là có, không là không, ngoài ra thì chỉ là chuyện tào lao
mà thôi! Hoặc là cách mạng tư sản, hoặc là cách mạng xã hội
chủ nghĩa, còn những cái khác thì người ta có thể dùng phương
pháp tam đoạn luận giản đơn để suy ra từ một giải pháp cơ
Công lao rất lớn của Cau-xky là ở chỗ khi trả lời những câu
hỏi như vậy, Cau-xky đã hiểu ngay được thực chất của vấn đề
và thực chất của sai lầm nằm ngay trong cách đề ra các câu hỏi
đó. Thật ra Cau-xky đã trả lời những câu hỏi của Plê-kha-nốp
bằng cách bác bỏ cách đặt câu hỏi của Plê-kha-nốp! Cau-xky đã
trả lời Plê-kha-nốp bằng cách sửa chữa cách đặt câu hỏi của Plêkha-nốp. Cau-xky đã hết sức nhẹ nhàng và thận trọng bao
nhiêu khi sửa chữa tác giả của các vấn đề, thì việc Cau-xky phê
bình cách Plê-kha-nốp đặt câu hỏi cũng tỏ ra hết sức dữ dội bấy
nhiêu. Cau-xky viết: Chúng ta sẽ hành động tốt nếu chúng ta
quán triệt được rằng chúng ta đang đứng trước những tình
hình và những vấn đề hoàn toàn mới, đối với những tình hình
và vấn đề đó thì không thể áp dụng bất kỳ một khuôn sáo cũ
Đó là một đòn giáng thẳng vào câu hỏi của Plê-khanốp: cuộc cách mạng của chúng ta, xét tính chất chung của
nó mà nói, là cách mạng tư sản hay là cách mạng xã hội
chủ nghĩa? Cau-xky nói: đó là một khuôn sáo cũ. Không
nên đặt vấn đề như vậy, như thế không mác-xít. Cuộc cách
mạng ở Nga không phải là cách mạng tư sản vì giai cấp tư
sản không là động lực của phong trào cách mạng hiện nay
ở Nga. Và cuộc cách mạng ở Nga không phải là cách mạng
xã hội chủ nghĩa vì nó quyết không thể đưa giai cấp
vô sản tới chỗ thống trị hay chuyên chính một mình. Đảng
Lời tựa cho bản dịch tiếng Nga cuốn sách nhỏ của C. Cau-xky
dân chủ - xã hội có thể giành được thắng lợi trong cách mạng
Nga và nó cần phải cố đạt tới thắng lợi đó. Nhưng thắng lợi của
cuộc cách mạng hiện nay không thể là thắng lợi chỉ của giai cấp
vô sản không có sự giúp đỡ của các giai cấp khác. Như vậy, do
những điều kiện khách quan của cách mạng hiện nay, giai cấp
nào là đồng minh của giai cấp vô sản? Đó là nông dân: trong
suốt cả thời kỳ đấu tranh cách mạng chỉ có giữa giai cấp vô sản
và nông dân mới có sự cộng đồng vững chắc về lợi ích.
Tất cả những luận điểm đó của Cau-xky khẳng định một
cách hùng hồn nhất sách lược của cánh cách mạng trong Đảng
dân chủ - xã hội Nga, tức là sách lược của những người bôn-sêvích. Và sự khẳng định này càng có giá trị hơn ở chỗ Cau-xky,
gạt bỏ những vấn đề cụ thể và thực tiễn, đã tập trung tất cả sự
chú ý vào việc trình bày một cách có hệ thống những nguyên lý
chung của sách lược xã hội chủ nghĩa trong cuộc cách mạng của
chúng ta. Cau-xky đã vạch ra rằng cách lập luận mà Plê-khanốp quen dùng: cách mạng là cách mạng tư sản, vậy phải ủng
hộ giai cấp tư sản, không có điểm nào giống với chủ nghĩa Mác
cả. Như vậy Cau-xky đã thừa nhận sai lầm cơ bản của chủ
nghĩa cơ hội trong Đảng dân chủ -xã hội ở nước ta, tức là của
chủ nghĩa men-sê-vích, một sai lầm mà những người bôn-sêvích, đã đấu tranh chống lại ngay từ năm 1905.
Sau nữa, sự phân tích của Cau-xky không xuất phát từ
những điểm chung chung, mà từ việc nghiên cứu những
địa vị và lợi ích của các giai cấp nhất định, đã xác nhận
một kết luận mà những người phụ họa với Đảng dân chủ lập hiến trong chúng ta coi là thiếu lịch thiệp, đó là: giai
cấp tư sản ở Nga sợ cách mạng hơn là sợ thế lực phản động,
họ không ưa chế độ chuyên chế vì chế độ chuyên chế làm
nảy sinh ra cách mạng và họ muốn có tự do chính trị để
chấm dứt cách mạng. Hãy so sánh kết luận đó với lòng tin
thơ ngây của Plê-kha-nốp của chúng ta đối với các đảng viên
dân chủ - lập hiến, trong các câu hỏi của mình, Plê-kha-nốp đã
đem đồng nhất, - mà không nhận thấy, - cuộc đấu tranh của
phái đối lập chống lại chế độ cũ và cuộc đấu tranh chống lại
chính phủ đang tìm cách đè bẹp phong trào cách mạng! Khác
với quan điểm rập khuôn của những người men-sê-vích về
phái dân chủ tư sản, Cau-xky đã phân biệt trong phái dân chủ
này các nhân tố cách mạng và không cách mạng, đã vạch ra sự
phá sản của chủ nghĩa tự do, và nêu ra một điều tất yếu là nông
dân càng trở nên độc lập và giác ngộ bao nhiêu thì phái tự do
càng ngả nhanh về phía hữu bấy nhiêu. Cách mạng tư sản do
giai cấp vô sản và nông dân hoàn thành bất chấp sự nghiêng
ngả của giai cấp tư sản, - luận điểm căn bản đó của sách lược
bôn-sê-vích đã được Cau-xky xác nhận hoàn toàn.
Cau-xky chỉ ra rằng trong tiến trình của cách mạng, sự thắng
lợi có thể hoàn toàn thuộc về Đảng dân chủ - xã hội và đảng
này phải gây cho những người ủng hộ đảng niềm tin vào sự
thắng lợi. Mối lo sợ của những người men-sê-vích đối với sự
thắng lợi của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc cách mạng hiện
nay một lần nữa bị kết luận của Cau-xky bác bỏ hoàn toàn. Bên
cạnh luận điểm giản đơn và rõ ràng của Cau-xky: không thể đấu
tranh thắng lợi nếu ngay từ trước đã khước từ thắng lợi, thì
những cố gắng nực cười của Plê-kha-nốp định quy các nhiệm
vụ của cuộc cách mạng chúng ta vào những điều đã được xác
định trong nghị quyết Am-xtéc-đam là đặc biệt khôi hài.
Người ta còn thấy rõ ràng hơn nữa sự khác nhau căn bản
giữa các phương pháp của Cau-xky và các phương pháp của
lãnh tụ của những người cơ hội chủ nghĩa ở nước ta hiện
nay là Plê-kha-nốp, khi người ta đọc điều sau đây của Cauxky: nghĩ rằng tất cả các giai cấp và các đảng muốn giành
tự do chính trị, chỉ cần giản đơn hành động chung để
đạt được tự do chính trị có nghĩa là chỉ thấy có bề ngoài
chính trị của cái đang được thực hiện. Có vẻ như là Cau-xky
Lời tựa cho bản dịch tiếng Nga cuốn sách nhỏ của C. Cau-xky
muốn nói thẳng đến nhóm những kẻ bỏ hàng ngũ những
người dân chủ - xã hội chạy sang phái tự do, bọn Poóc-tu-galốp, Prô-cô-pô-vích, Cu-xcô-va, Bô-gu-tsác-xky, I-dơ-gô-ép,
Xtơ-ru-vê, v. v., là những kẻ đã mắc đúng ngay cái sai lầm
mà Cau-xky đã chỉ ra (và họ đã lôi kéo Plê-kha-nốp theo họ).
Việc Cau-xky không biết đến những bài viết của các ngài này
chỉ làm tăng thêm ý nghĩa của kết luận có tính chất lý luận
Không cần phải nói cũng thấy những luận điểm cơ bản của
tất cả những người dân chủ - xã hội Nga cho rằng phong trào
nông dân có tính chất không xã hội chủ nghĩa, rằng chủ nghĩa
xã hội không thể phát sinh từ nền sản xuất nhỏ của nông dân v. v.,
đã hoàn toàn được Cau-xky tán thành. Những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng thích tự cho mình là những người cũng tán
thành Mác, sẽ rất có lợi nếu họ suy nghĩ những lời nói đó của
Cuối cùng, xin có một vài lời về quyền uy. Những người
mác-xít không thể tán thành quan điểm thông thường của
người trí thức cấp tiến với những lời nói trừu tượng dường như
là cách mạng của người đó: không cần có quyền uy.
Không đúng như vậy. Giai cấp công nhân, đang tiến hành
trên toàn thế giới một cuộc đấu tranh gian khổ và ngoan cường
để hoàn toàn giải phóng, cần có quyền uy, - nhưng đương
nhiên, đó chỉ là nói rằng những công nhân trẻ cần có kinh
nghiệm của các chiến sĩ lão thành chống sự áp bức bóc lột, của
các chiến sĩ đã tiến hành nhiều cuộc bãi công và tham gia nhiều
cuộc cách mạng, của các chiến sĩ rất am hiểu những truyền
thống cách mạng và có kiến thức chính trị rộng. Quyền uy của
cuộc đấu tranh trên toàn thế giới của giai cấp vô sản rất cần cho
những người vô sản tất cả các nước. Quyền uy của những nhà
lý luận của phong trào dân chủ - xã hội toàn thế giới rất cần cho
chúng ta để làm sáng tỏ cương lĩnh và sách lược của đảng ta.
Nhưng quyền uy đó, đương nhiên là không chút nào giống với
những quyền uy quan liêu của khoa học tư sản và của chính trị
cảnh sát. Quyền uy đó là quyền uy của cuộc đấu tranh muôn
hình muôn vẻ hơn trong hàng ngũ của chính đội quân xã hội
chủ nghĩa toàn thế giới. Quyền uy đó quan trọng đến chừng
nào để mở rộng tầm mắt của các chiến sĩ, thì trong đảng công
nhân tham vọng đứng ngoài rìa để giải quyết từ xa những vấn
đề thực tiễn và cụ thể của chính trị trước mắt lại càng không thể
chấp nhận được chừng ấy. Hành động tập thể của các công
nhân tiên tiến, giác ngộ ở mỗi nước đang tiến hành một cuộc
đấu tranh trực tiếp, sẽ luôn luôn là quyền uy lớn nhất trong tất
cả các vấn đề đó.
Đó là quan điểm của chúng tôi về quyền uy của các ý kiến
của Cau-xky và Plê-kha-nốp. Những trước tác lý luận của Plêkha-nốp - chủ yếu là phê phán những người dân túy và những
người cơ hội chủ nghĩa - vẫn là những thành quả vững chắc
của Đảng dân chủ - xã hội toàn Nga, và không một hoạt động
bè phái nào lại có thể làm mù quáng một người có tới mức nào
đó một sức mạnh thể chất của trí tuệ, đến nỗi làm cho người
ấy quên hoặc phủ nhận tầm quan trọng của những thành quả
này. Nhưng, với tư cách là một lãnh tụ chính trị của Đảng dân
chủ - xã hội Nga trong cuộc cách mạng tư sản Nga, với tư cách
là một nhà sách lược, Plê-kha-nốp đã không đem lại được một
cái gì có giá trị. Về mặt này Plê-kha-nốp đã biểu hiện một chủ
nghĩa cơ hội gây tác hại cho những công nhân dân chủ - xã hội
Nga gấp trăm lần hơn là chủ nghĩa cơ hội của Béc-stanh đã gây
tác hại cho các công nhân Đức. Và chúng ta cần tiến hành một
cuộc đấu tranh hết sức không khoan nhượng để chống lại chính
sách dân chủ - lập hiến hóa đó của Plê-kha-nốp, vì Plê-kha-nốp
đã trở lại giới những người mà năm 1899 - 1900 Plê-kha-nốp đã
đuổi ra khỏi Đảng dân chủ - xã hội, tức là những ngài Prô-côpô-vích và đồng bọn.
Chủ nghĩa cơ hội đó của Plê-kha-nốp trên các vấn đề sách
lược là sự phủ định hoàn toàn không những nguyên lý của
phương pháp mác-xít, và đó là điều mà người ta sẽ nhận thấy
rõ ràng hơn cả khi theo dõi tiến trình lập luận của Cau-xky
trong cuốn sách nhỏ mà chúng tôi giới thiệu với độc giả.
Viết vào tháng Chạp 1906
In năm 1907 trong cuốn sách
nhỏ do nhà xuất bản Thời đại
mới xuất bản ở Mát-xcơ-va
Theo đúng bản in trong cuốn
các đảng tư sản và
đảng công nhân có thái độ
như thế nào
đối với cuộc bầu cử đu-ma?
Các báo đăng đầy những tin tức về các cuộc chuẩn bị bầu cử.
Hầu như hàng ngày, chúng ta được biết khi thì một lời giải
thích mới của chính phủ, xóa tên một vài loại công dân không
đáng tin cậy trong bản danh sách cử tri, khi thì những vụ truy
nã mới, ngăn cấm các cuộc họp, đóng cửa các tờ báo, bắt giam
những người có thể sẽ là đại biểu cử tri và ứng cử viên. Bọn
Trăm đen lại lên mặt. Chúng la lối và hò hét vô liêm sỉ hơn bao
Các đảng không được lòng chính phủ cũng đang chuẩn bị
cuộc bầu cử. Các đảng đó tin chắc và tin chắc một cách hoàn
toàn có lý rằng quần chúng cử tri sẽ có khả năng nói tiếng nói
của mình, rằng thông qua cuộc bầu cử, quần chúng đó sẽ có
khả năng bày tỏ chính kiến thật sự của mình, bất chấp mọi thủ
đoạn xảo trá, bẻ họe, mọi sự o ép lớn hoặc nhỏ đối với các cử
tri. Niềm tin chắc ấy dựa trên cơ sở là những vụ truy nã man
rợ nhất, những thủ đoạn bẻ họe khó chịu nhất sẽ làm giảm đi,
nhiều nhất là một vài trăm, hoặc vài nghìn, hoặc cứ cho là vài
chục nghìn trong tổng số các cử tri của cả nước Nga. Nhưng
tâm trạng của quần chúng và thái độ của họ đối với chính phủ
cũng chẳng hề vì điều đó mà thay đổi. Dù cho người ta có xóa
bỏ trong danh sách, chẳng hạn 10 hoặc 20 nghìn cử tri ở Pêtéc-bua, nhưng số 150 nghìn cử tri còn lại ở thủ đô, nếu họ
tự co rút lại, nếu họ tự cô lập, nếu họ ẩn náu, nếu họ im lặng
Các đảng tư sản và đảng công nhân có thái độ như thế nào
tạm thời, thì họ cũng sẽ không biến mất đi và tâm trạng
chung của họ cũng không thay đổi, hoặc nếu có thay đổi thì
đương nhiên là sẽ không có lợi cho chính phủ. Và vì thế
chừng nào mà đạo luật bầu cử chưa được thay đổi căn bản,
chừng nào tất cả những cái gì còn lại trong tính hợp pháp
của chế độ bầu cử không bị chà đạp hoàn toàn (những cái đó
còn có thể bị chà đạp, vì người ta có thể bắt giam thường
xuyên các đại biểu cử tri: với tên Xtô-lư-pin, thì cần chờ đón
cái xấu nhất!), thì điều vẫn không còn nghi ngờ được là tâm
trạng của quần chúng sẽ quyết định những kết quả của cuộc
bầu cử và đương nhiên là sẽ không có lợi cho chính phủ và
bọn Trăm đen của nó.
Và người nào không đứng về phía chính phủ thì đặt hy
vọng của mình vào quần chúng cử tri. Nhưng nếu các bạn
nghiên cứu kỹ niềm hy vọng vào quần chúng như vậy có nội
dung gì và đảng này hoặc đảng kia có thái độ như thế nào đối
với quần chúng, thì các bạn sẽ nhận thấy có sự khác biệt sâu sắc
giữa các đảng tư sản và đảng của giai cấp vô sản.
Đảng dân chủ - lập hiến đứng đầu các đảng tư sản tự do chủ
nghĩa. Tại cuộc bầu cử Đu-ma I, họ đã phản bội một cách nhục
nhã đối với sự nghiệp đấu tranh, họ đã từ chối tẩy chay, họ đã
ngoan ngoãn đi bầu và lôi cuốn theo họ quần chúng lạc hậu.
Hiện nay, họ hy vọng vào tính thủ cựu của quần chúng đó, vào
việc hạn chế sự cổ động và vận động bầu cử của các đảng cánh
tả. Đảng dân chủ - lập hiến hy vọng vào quần chúng là hy vọng
vào tình trạng lạc hậu và ngu muội của quần chúng: họ nghĩ
rằng quần chúng không hiểu gì về cương lĩnh và sách lược của
họ, quần chúng không vượt quá một sự phản kháng hòa bình
và hợp pháp, một sự phản kháng hòa bình nhất và nhút nhát
nhất, không phải vì quần chúng không muốn mà là vì người ta
không cho họ làm. Người ta sẽ bỏ phiếu cho chúng tôi, bởi
vì phái tả không có báo chí, không có những cuộc họp, không có
truyền đơn và không có cái gì bảo đảm để tránh khỏi những vụ
bắt bớ và truy nã độc đoán - người đảng viên dân chủ - lập
hiến nghĩ như vậy. Người đảng viên dân chủ - lập hiến tự hào
về điều đó, hắn ngước mắt nhìn lên trời: xin cảm ơn Thượng đế
là tôi không giống một tên nào trong bọn cực đoan kia! tôi
không phải là một người cách mạng, tôi sẽ biết thích ứng, thích
ứng một cách ngoan ngoãn nhất với bất kỳ biện pháp nào, thậm
chí tôi có thể đi kiếm bản danh sách cử tri1) của Đảng canh tân
Vì thế toàn bộ cuộc vận động bầu cử của Đảng dân chủ - lập
hiến là nhằm dùng nguy cơ Trăm đen để gây sợ hãi cho quần
chúng, dùng nguy cơ các đảng cực tả để gây sợ hãi cho quần
chúng, là nhằm thích nghi với tinh thần tiểu tư sản, với tính hèn
nhát, nhu nhược của người phi-li-xtanh, là nhằm làm cho người
này tin rằng Đảng dân chủ - lập hiến là an toàn hơn cả, là khiêm
tốn hơn cả, ôn hòa hơn cả, mực thước hơn cả. Anh tiểu tư sản ơi,
anh sợ hãi rồi sao? - hàng ngày các báo chí dân chủ - lập hiến
đều hỏi độc giả như vậy. Anh hãy tin chúng tôi! Chúng tôi sẽ
không làm cho anh sợ hãi, chúng tôi phản đối bạo lực, chúng
tôi ngoan ngoãn phục tùng chính phủ, hãy chỉ tin chúng tôi, và
trong chừng mực có thể được chúng tôi sẽ làm tất cả cho anh!
Và sau lưng người tiểu tư sản sợ hãi, Đảng dân chủ - lập hiến
dùng mọi mưu mô mánh khóe để làm cho chính phủ tin vào
lòng trung thành của mình, để làm cho phái tả tin vào lòng yêu
tự do của mình, để làm cho Đảng canh tân hòa bình tin rằng họ
rất gần với đảng đó và với bản danh sách cử tri của đảng đó.
Không giáo dục chút nào cho quần chúng, không tiến
hành một sự cổ động nào để phát động quần chúng, không
có một lời giải thích nào cho các khẩu hiệu dân chủ
triệt để, buôn bán những phiếu ủy nhiệm sau lưng người
1) Xem tập này, tr. 256 - 257.
Các đảng tư sản và đảng công nhân có thái độ như thế nào
tiểu tư sản sợ hãi, - đấy là cuộc vận động bầu cử của tất cả các
đảng của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, từ những người
không đảng phái (trong báo Đồng chí) đến Đảng cải cách dân
Thái độ của đảng công nhân đối với quần chúng hoàn toàn
khác. Dùng biện pháp mặc cả để đảm bảo cho chúng ta có một
chỗ nhỏ trong Đu-ma, đối với chúng ta, là không quan trọng.
Trái lại, chính những ghế đó trong nghị viện chỉ quan trọng
trong chừng mực chúng có thể giúp chúng ta nâng cao được sự
giác ngộ của quần chúng, nâng cao được trình độ chính trị của
họ, tổ chức họ không phải vì những phúc lợi tầm thường,
không phải vì sự yên ổn, vì trật tự và vì sự thịnh vượng hòa
bình (tư sản), mà vì cuộc đấu tranh, đấu tranh để giải phóng
hoàn toàn lao động thoát khỏi mọi sự bóc lột và mọi sự áp bức.
Chỉ vì vậy và trong chừng mực ấy mà những ghế ở Đu-ma và
toàn bộ cuộc vận động bầu cử mới là quan trọng đối với chúng
ta. Đảng công nhân đặt tất cả hy vọng của mình vào quần
chúng, nhưng không phải vào quần chúng sợ hãi, phục tùng
một cách thụ động, ngoan ngoãn chịu đựng ách nô lệ, mà vào
quần chúng giác ngộ, đang yêu sách, đang tiến hành đấu tranh.
Đảng công nhân phải có thái độ khinh bỉ đối với thủ đoạn
thường dùng của phái tự do: đưa ra cái bóng ma nguy cơ Trăm
đen để làm cho người tiểu tư sản sợ hãi. Toàn bộ nhiệm vụ của
Đảng dân chủ - xã hội là làm cho quần chúng nhận thức được
nguy cơ thật sự là ở chỗ nào và đâu là nhiệm vụ thật sự của
cuộc đấu tranh của những lực lượng có nguồn gốc không phải
ở Đu-ma, biểu hiện một cách đầy đủ không phải trong các cuộc
tranh luận ở Đu-ma và sẽ giải quyết vấn đề tương lai của nước
Nga không phải trong Đu-ma.
Vì thế đảng công nhân báo trước cho quần chúng cảnh
giác đề phòng những thủ đoạn xảo trá lén lút về bầu
cử của giai cấp tư sản dân chủ - lập hiến, những lời kêu la
mà giai cấp đó đưa ra nhằm làm cho ý thức của quần chúng mụ
đi: hãy tin ở chúng tôi, các trạng sư, giáo sư và địa chủ sáng
suốt, hãy trao cho chúng tôi nhiệm vụ đấu tranh chống lại nguy
cơ Trăm đen!
Đảng công nhân nói với quần chúng: chỉ nên tin ở sự giác
ngộ xã hội chủ nghĩa của mình và ở tổ chức xã hội chủ nghĩa
của mình. Nhường địa vị đứng đầu trong cuộc đấu tranh và
quyền lãnh đạo cuộc đấu tranh cho giai cấp tư sản tự do có
nghĩa là vì những lời rỗng tuếch rất kêu, vì cái hào nhoáng bề
ngoài của những chiêu bài lòe loẹt theo mốt mà bán rẻ sự
nghiệp tự do. Không có nguy cơ Trăm đen nào ở Đu-ma lại
nguy hại như việc làm đồi trụy ý thức của quần chúng, khiến
quần chúng mù quáng đi theo giai cấp tư sản tự do, đi theo
các khẩu hiệu của chúng, các danh sách ứng cử của chúng,
chính sách của chúng.
Trong số quần chúng mà đảng công nhân kêu gọi, thì nông
dân và đủ mọi tầng lớp trong giai cấp tiểu tư sản chiếm ưu thế
về số lượng. Những người đó cương quyết hơn Đảng dân chủ lập hiến, chân thật hơn, có khả năng đấu tranh gấp nghìn lần,
nhưng về chính trị họ thường hay chạy theo đuôi bọn ba hoa
dân chủ - lập hiến. Và hiện nay họ vẫn do dự giữa giai cấp vô
sản đấu tranh và giai cấp tư sản sẵn sàng thỏa hiệp.
Những người tuyên truyền liên minh với Đảng dân chủ lập hiến không phải chỉ gây tác hại cho giai cấp vô sản và
cho toàn bộ sự nghiệp tự do. Họ còn gây tác hại cho việc
nâng cao sự giác ngộ của những người nghèo trong giai cấp
tiểu tư sản và trong nông dân. Họ không hoàn thành nhiệm
vụ trực tiếp của họ là: giải phóng những người đó khỏi ảnh
hưởng của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa. Hãy xem phái
lao động, những người lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân và những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Họ
đang do dự và cũng đang thiên về chỗ thảo ra những dự án
V. I. Lê-nin
Các đảng tư sản và đảng công nhân có thái độ như thế nào
câu kết với Đảng dân chủ - lập hiến. Các lãnh tụ của phái lao
động, không có khả năng thành lập một đảng riêng của mình,
đã tăng gấp mười những sai lầm của họ ở Đu-ma khi kêu gọi
quần chúng bỏ phiếu cho Đảng dân chủ - lập hiến (A-ni-kin qua
phỏng vấn của các báo chí, Gin-kin trong tờ Đồng chí134 v. v.).
Như vậy họ đã trực tiếp phản bội sự nghiệp đấu tranh của nông
dân, họ đã trực tiếp bán người mu-gích cho tên địa chủ tự do
chủ nghĩa, tên này cũng sẽ dùng biện pháp chuộc lại ruộng đất
theo giá công bằng để cướp bóc nông dân, cũng như cha ông
của chúng đã cướp bóc người mu-gích vào năm 1861. Còn
những người lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân? Ngay
Đảng dân chủ - lập hiến cũng chế giễu họ, gọi họ là những
người dân chủ - lập hiến loại hai (Mi-li-u-cốp trong tờ Ngôn
luận135). Các lãnh tụ của họ (An-nen-xki và một số khác) cũng
kêu gọi liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến. Đảng bé nhỏ của
họ (theo tin tức của tờ Đồng chí, là tờ báo tỏ ra có lòng tốt đối
với họ, thì đảng này là đảng yếu hơn cả đảng tước đoạt hòa
bình, - có chừng 2 000 đảng viên ở Nga!) chỉ là một bộ phận
phụ thuộc của Đảng dân chủ - lập hiến. Những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cũng đã giữ thái độ mập mờ: trong thời
kỳ tháng Mười cũng như trong thời kỳ Đu-ma I, họ đã che giấu
sự chia rẽ của họ với những người lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân, họ đã đi cùng với những người này, và cùng nhau ra
báo. Hiện nay họ không tiến hành một cuộc đấu tranh công
khai và độc lập nào, họ không hành động thật rộng rãi, công
khai và dứt khoát chống lại những người dân chủ - lập hiến
loại hai, họ không cấp cho quần chúng một tài liệu đầy đủ nào
để phê phán đảng này, họ không có một nhận xét nào có tính
nguyên tắc về toàn bộ cuộc vận động bầu cử và, nói chung, về
tất cả các hiệp nghị tuyển cử.
Nhiệm vụ lịch sử vĩ đại của đảng công nhân là xúc
tiến việc thành lập một chính đảng độc lập của giai cấp công
nhân. Những người tuyên truyền liên minh với Đảng dân chủ lập hiến đang gây tác hại cho sự nghiệp đó.
Một nhiệm vụ vĩ đại khác là giải phóng quần chúng tiểu tư
sản và nông dân bị phá sản, bị bần cùng hóa, bị chết mòn mỏi
khỏi ảnh hưởng của những tư tưởng và thành kiến của giai cấp
tư sản tự do chủ nghĩa. Những người tuyên truyền liên minh
với Đảng dân chủ - lập hiến cũng đang gây tác hại cho sự
nghiệp này. Những người đó không tách người mu-gích ra khỏi
phái tự do, mà lại tăng cường mối liên hệ trái tự nhiên này, có
hại cho sự nghiệp tự do và sự nghiệp của giai cấp vô sản.
Những người đó không báo trước cho quần chúng nông dân
cảnh giác đề phòng cái chính trị lén lút của phái tự do (hay nói
đúng hơn, cái thủ đoạn con buôn chính trị đang chia nhau các
ghế ở Đu-ma), mà lại thần thánh hóa cái thủ đoạn con buôn
chính trị đó bằng cách tham gia vào đấy.
Đả đảo tất cả các liên minh! Trong cuộc vận động bầu cử của
mình, đảng công nhân phải độc lập trên thực tế chứ không chỉ
độc lập trên lời nói. Đảng công nhân phải đưa ra cho toàn thể
nhân dân và nhất là cho toàn thể quần chúng vô sản một mẫu
mực về sự phê bình có tính tư tưởng, cương quyết và dũng cảm.
Như vậy và chỉ như vậy, chúng ta mới lôi cuốn được quần
chúng tham gia thật sự vào cuộc đấu tranh cho tự do, chứ
không phải vào cái trò chơi chủ nghĩa tự do của Đảng dân chủ lập hiến phản bội tự do.
Lao động gian khổ, số 2,
ngày 31 tháng Chạp 1906
Theo đúng bản đăng trên tuần
báo Lao động gian khổ
Plê-kha-nốp và Va-xi-li-ép
Plê-kha-nốp và Va-xi-li-ép
Thái độ của báo chí dân chủ - xã hội men-sê-vích đối với
những bài phát biểu nổi tiếng theo kiểu Ê-rô-xtơ-rát của Plêkha-nốp trong tờ Đồng chí đáng được toàn đảng của giai cấp
công nhân chú ý. Người đại diện nổi tiếng nhất của khuynh
hướng men-sê-vích, lãnh tụ của những người men-sê-vích,
như tất cả các báo chí tự do chủ nghĩa đã công khai và thường
xuyên gọi như vậy, đã đề nghị trước công chúng một cương
lĩnh hành động chung của Đảng dân chủ - xã hội và Đảng dân
chủ - lập hiến.
Thế mà những người men-sê-vích im lặng!
Hình như là họ chẳng có báo, tạp chí, truyền đơn, chẳng có
các cơ quan, các ban, chẳng có một tổ chức đảng nào. Hình như
là những lời mà lãnh tụ của họ tuyên bố trước toàn nước Nga
về chính sách của họ không quan hệ gì đến họ cả...
Nhưng chúng ta biết rất rõ rằng những người men-sêvích có những tổ chức C thậm chí những tổ chức có ảnh
hưởng như Ban chấp hành trung ương C và mọi cơ quan
khác. Vì thế sự im lặng của họ, một lần nữa, chứng tỏ lập
trường của họ hoàn toàn giả dối. Chỉ có phái Bun tách ra
khỏi khối men-sê-vích. Họ đã lên tiếng phản đối khẩu
hiệu một Đu-ma có toàn quyền trong tờ Volkszeitung
của họ, tờ báo mà rất đáng tiếc là công chúng Nga hầu
như không được biết. Họ cũng đã chế giễu Plê-kha-nốp
trong tờ Diễn đàn của chúng ta do họ xuất bản bằng tiếng
Nga. Do đó, ít ra họ cũng đã chứng minh là họ có can đảm phát
biểu ý kiến riêng, có can đảm thừa nhận, trên thực tế chứ không
phải chỉ trên lời nói, tổ chức đảng của họ, một tổ chức có trách
nhiệm tuyên bố công khai và thẳng thắn về tất cả các vấn đề
chính trị, có trách nhiệm đặt nghĩa vụ chính trị của họ trước giai
cấp vô sản lên trên những cảm tình cá nhân, mối quan hệ thân
thuộc và lòng kính trọng các cá nhân...*
Một hiện tượng thật là không ra thể thống gì trong đảng
công nhân! Khuynh hướng chiếm ưu thế trong đảng và nắm
trong tay các quyền hành của Ban chấp hành trung ương,
không dám đả động gì đến những sai lầm của một trong các
ủy viên của mình. Tại tất cả các cuộc họp, trong mọi
cuộc tranh luận trước các công nhân, trong mọi cuộc thảo
luận với những người bôn-sê-vích, những người men-sêvích thề trời thề đất rằng họ không tán thành Plê-kha-nốp.
* Chúng tôi vừa nhận được một bài trích trong báo dân chủ - xã hội Grudi-a, tờ Txin (Tiến lên)136, cơ quan của những người men-sê-vích Ti-phlít,
ra ngày 8 tháng Chạp. Những người men-sê-vích Ti-phlít cương quyết chống
lại Plê-kha-nốp, tuyên bố rằng những lý do mà Plê-kha-nốp đưa ra để ủng hộ
khẩu hiệu một Đu-ma có toàn quyền là sai lầm, rằng những người dân chủ
- xã hội không thể hiểu ngầm rằng khẩu hiệu đó có ngụ ý nói về quốc hội lập
hiến. Họ viết: khẩu hiệu một Đu-ma có toàn quyền sẽ cắt xén cương lĩnh
của chúng ta. Tiếp sau, họ chứng minh rằng khẩu hiệu đó cũng không thể
chấp nhận được đối với Đảng dân chủ - lập hiến và nói chung không thể có
vấn đề cương lĩnh hành động chung giữa Đảng dân chủ - xã hội và Đảng dân
chủ - lập hiến. Một cương lĩnh hành động chung sẽ cắt mất các cánh của tính
độc lập của đảng ta, sẽ làm lu mờ những sự khác nhau về quan điểm giữa
Đảng dân chủ - xã hội và các đảng tư sản.
Đúng lắm, các đồng chí men-sê-vích Ti-phlít! Chúng tôi rất vui mừng
nhận thấy rằng bất chấp Ban chấp hành trung ương và đa số những người
men-sê-vích Nga, phái Bun và những người Cáp-ca-dơ đã không lùi bước
trước nghĩa vụ của mình là công khai cho rằng ý kiến và toàn bộ lời phát
biểu của Plê-kha-nốp là sai lầm.
Plê-kha-nốp và Va-xi-li-ép
Nhưng trên các báo chí thì họ im lặng: không có một lời tuyên
bố chính thức của bất kỳ chi bộ đảng nào. Điều đó có nghĩa là
gì? Phủ nhận một cách thầm lặng và lấy sự im lặng chính thức
mà xác nhận chăng? Mắng chửi khi vắng mặt và im lặng khi có
mặt... ông chủ. Chỉ những kẻ... mới hành động như vậy, hỡi các
ngài kính mến, các ngài thử đoán xem, ai hành động như vậy.
riêng của mình, mà không cần chú ý đến bất kỳ tổ chức đảng
nào! Đó sẽ là sự tự do hoàn toàn cho bản tính cá nhân chủ nghĩa
của người trí thức trong điều kiện quần chúng công nhân
không đảng hoàn toàn không có tổ chức. Phải chăng đó là lý
tưởng mà người ta đã thấy ở Credo1) cũ của Prô-cô-pô-vích (vì
nó mà chúng ta, vào những năm 1899 - 1900, cùng với Plê-khanốp, đã công kích kịch liệt Prô-cô-pô-vích và đã đuổi hắn cùng
tất cả các môn đồ của hắn ra khỏi Đảng dân chủ - xã hội) ?
Credo đó C cái tinh hoa của chủ nghĩa cơ hội dân chủ - xã hội
C tuyên truyền các liên đoàn công nhân không hoạt động chính
trị, không đảng để tiến hành đấu tranh kinh tế và đấu tranh
chính trị theo đường lối tự do chủ nghĩa. Các liên minh với
Đảng dân chủ - lập hiến và một đại hội công nhân không đảng
phái, C đó không phải cái gì khác mà là Credo năm 1899 được
tái bản vào năm 1906 - 1907.
Nhưng chúng tôi sẽ nói với công nhân và toàn đảng: không
thể tin ở những lãnh tụ chính trị nào lẩn tránh cùng với tất cả
những đồng sự của họ trước một cuộc tấn công bất ngờ của bất
kỳ người nào. Không thể tin ở họ. Khi cần có một quyết định
dứt khoát nào đó, thì tất cả các lãnh tụ đó sẽ hành động không
phải theo như họ nói, mà theo như người thứ ba nào đó nói
thay cho họ.
Nhân tiện nói qua, hành vi của Plê-kha-nốp và những
người men-sê-vích trong sự kiện này là một bằng chứng rất tốt
cho những lời thường bàn tán về tính chất trí thức của đảng ta.
Đúng, ở ta ảnh hưởng của những người trí thức không phải là
vô sản đối với giai cấp vô sản, hết sức lớn, đó là sự thật. Nếu
không phải là như vậy, thì liệu một đảng vô sản có thể tha
thứ, dù trong một tuần lễ, những hành vi bậy bạ của Plê-khanốp và thái độ của những người men-sê-vích đối với các
hành vi đó được chăng? ở đây người ta đã thấy được rõ rệt
tính chất thật sự như thế nào của những lời bàn tán về một
đại hội công nhân không đảng phái. Thực thế, nếu đảng
chúng ta được thay thế bằng một đảng công nhân hợp pháp
(chỉ là đảng công nhân, không phải là đảng dân chủ - xã
hội) C như La-rin, các nhà chính luận của tờ Sự nghiệp của
chúng ta và của tờ Đời sống hiện đại, mong muốn C thì, khi
đó những lời phát biểu như của Plê-kha-nốp sẽ được rộng
đương lưu hành. Người ta sẽ có thể tùy ý viết trong tất cả các
báo, tùy ý tham gia những khối liên minh văn học hoặc chính
trị chung với bất kỳ ai, và tự mình đề ra những khẩu hiệu
Những bài phát biểu của Plê-kha-nốp trên tờ Đồng chí, C
đó không phải là cái gì khác mà là sự thực hiện trên thực tế đề
nghị của La-rin: những hội tuyên truyền tự do, tập hợp đủ tất
cả mọi người xã hội chủ nghĩa C cũng gọi là những người xã
hội chủ nghĩa C trên nền tảng các tổ chức công nhân không
đảng phái. Trên thực tế, Plê-kha-nốp đã phát biểu trên tờ Đồng
chí không phải với tư cách là một đảng viên, không phải với tư
cách là thành viên của một trong những tổ chức của đảng. Đó là
sự thật mà không một sự ngụy biện nào gạt bỏ được, và không
một sự im lặng nào của Ban chấp hành trung ương men-sêvích cứu được một bè phái nào đó của đảng ta thoát khỏi
trách nhiệm về sự thật đó. Trên thực tế, Plê-kha-nốp đã phát
biểu đúng theo tinh thần của La-rin, như là một người xã hội
chủ nghĩa ngoài đảng, trong một cơ quan xã hội chủ nghĩa
ngoài đảng, với một đề nghị có tính chất không đảng, không
1) C tín điều, cương lĩnh, sự trình bày thế giới quan
xã hội chủ nghĩa và thậm chí phản xã hội chủ nghĩa nữa.
Va-xi-li-ép đã theo vết của Plê-kha-nốp. Nước Thụy-sĩ, do
không biết những truyền thống của giai cấp vô sản cách mạng
Nga, đã cấp cho chúng ta ngày càng nhiều những người cơ hội
chủ nghĩa tiên tiến.
Va-xi-li-ép là một đảng viên men-sê-vích có tiếng. Y đã làm
việc chung với những người men-sê-vích, và không phải với
những người men-sê-vích tình cờ gặp gỡ ở một nơi hẻo lánh
nào đó mà với những người men-sê-vích nổi tiếng nhất và có
trách nhiệm nhất. Vì thế những người men-sê-vích không có
quyền đối xử với Va-xi-li-ép một cách khinh bỉ.
Và Va-xi-li-ép đã trực tiếp viện dẫn Plê-kha-nốp. Hơn nữa y
dựa trực tiếp vào Plê-kha-nốp. Y gọi bài Plê-kha-nốp phát biểu
trên báo chí dân chủ - lập hiến đề nghị một cương lĩnh chung
với Đảng dân chủ - lập hiến, một bài phát biểu làm nhục Đảng
dân chủ - xã hội, là một lời kêu gọi dũng cảm. Y tiếc rằng
các đảng khác không có những Plê-kha-nốp.
Va-xi-li-ép có rất nhiều nhiệt tình, nhưng lại ít thông minh.
Y đã muốn khen ngợi Plê-kha-nốp và y đã tung ra lời khen
ngợi này: đáng tiếc là các đảng khác không có những Plê-khanốp. Thật là có một không hai! Va-xi-li-ép tốt bụng đó đã là
người đầu tiên dùng từ những Plê-kha-nốp như là từ chung
chỉ những nhà chính trị hành động đơn độc và độc lập với đảng
của mình. Từ nay trở đi có lẽ sẽ nói những Plê-kha-nốp theo
nghĩa mà Va-xi-li-ép gán cho từ đó...
Khi vỗ vai một cách thân mật những Plê-kha-nốp, bọn
Va-xi-li-ép đã làm rõ hết mọi chuyện. Các tác giả Credo
năm 1899, các ngài Prô-cô-pô-vích và đồng bọn, đã nói
đến một phong trào thuần túy công nhân, không bị nhiễm
trùng cách mạng. Bọn Va-xi-li-ép nói đến cuộc cách
mạng, một cuộc cách mạng phải sản sinh ra hiến pháp
Plê-kha-nốp và Va-xi-li-ép
và chỉ thế thôi, sản sinh ra không cần bất kỳ người đỡ đẻ nào,
không cần những người cách mạng. Không cần người đỡ đẻ,
không cần người cách mạng, không cần nhân dân cách mạng, C
đó là khẩu hiệu của Va-xi-li-ép.
Sê-đrin đã từng chế giễu một cách điển hình về nước Pháp
đã bắn giết những chiến sĩ công xã, về nước Pháp của bọn chủ
ngân hàng cúi rạp mình trước bọn bạo chúa Nga, chế giễu nước
Pháp là một nước cộng hòa không có những người cộng hòa.
Đã đến lúc cần xuất hiện một Sê-đrin mới để chế giễu Va-xi-liép và những người men-sê-vích là những người bảo vệ cách
mạng bằng khẩu hiệu không cần những người cách mạng,
không cần cách mạng.
Liệu chúng ta có quyền hiểu bài phát biểu của Va-xi-li-ép
như vậy không? Liệu chúng ta có quyền đặt những người
men-sê-vích bên cạnh y không?
Đương nhiên là được! Toàn bộ bài báo, tất cả những ý kiến,
tất cả những đề nghị của Va-xi-li-ép đều thấm nhuần cái kế
hoạch đánh chết cách mạng để giúp cho hiến pháp ra đời. Từ
bỏ tạm thời tất cả các cương lĩnh nói chung, hợp nhất tất cả
những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
v. v. với những người dân chủ - lập hiến thành một đảng tự do,
tập hợp tất cả lại trong cuộc đấu tranh cho một hiến pháp
chính trị, mà không cần đồng thời giải quyết các cương lĩnh
kinh tế (trong thư viết đúng như vậy: không cần giải quyết các
cương lĩnh. Các vị cố vấn ở Thụy-sĩ của giai cấp vô sản Nga
không phải bao giờ cũng biết nói tiếng Nga) - phải chăng đó là
mong muốn cứu lấy hiến pháp bằng cách từ bỏ cách mạng?
Không cần giải quyết các cương lĩnh kinh tế thì không
thể tưởng tượng được về một cuộc cách mạng có ý nghĩa
thật sự và nghiêm túc. Chỉ có những đám quần chúng được
thúc đẩy bởi những nhu cầu kinh tế sâu sắc, mới có thể
làm cách mạng. Sự sụp đổ của chế độ chuyên chế ở Nga,
sự sụp đổ thật sự, nhất định sẽ là một cuộc cách mạng
Plê-kha-nốp và Va-xi-li-ép
kinh tế. Chỉ có những người hoàn toàn ngây thơ về chủ nghĩa
quyền, quốc hội lập hiến v. v.) là có tội. Những người
men-sê-vích dù cho có cắt đứt quan hệ với Va-xi-li-ép (tuy
rằng đến nay, họ chưa cắt đứt quan hệ với y), nhưng họ sẽ
không bao giờ giấu được rằng chính tư tưởng đó là cơ sở của
các liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, của việc ủng hộ
yêu cầu thành lập một nội các Đu-ma, của tất cả các cuộc đồng
hành đến Tve v. v. và v. v..
Va-xi-li-ép đương nhiên là unicum1). Nhưng mà những hiện
tượng tự nhiên có một không hai, cũng chỉ tồn tại trong một
môi trường nhất định, cũng chỉ xuất hiện trong những hoàn
cảnh nhất định. Va-xi-li-ép đương nhiên là núi Mông-blăng của
chủ nghĩa cơ hội. Nhưng người ta không bao giờ trông thấy núi
Mông-blăng trong đồng cỏ hoang. Nhưng núi Mông-blăng chỉ
có ở giữa những đỉnh núi cao của dãy núi An-pơ. Những Va-xili-ép chỉ xuất hiện bên cạnh những Plê-kha-nốp, những Tsêrê-va-nin và tutti quanti2) cho đến bọn Prô-cô-pô-vích.
xã hội mới có thể không hiểu điều đó. Vứt bỏ những cương lĩnh
kinh tế có nghĩa là vứt bỏ những nguyên nhân kinh tế cơ bản
của cách mạng, có nghĩa là vứt bỏ những lợi ích kinh tế thúc
đẩy quần chúng nhân dân bị áp bức thậm tệ, bị khiếp sợ và ngu
dốt đi vào một cuộc đấu tranh rộng lớn, hy sinh quên mình
chưa từng thấy. Điều đó có nghĩa là vứt bỏ quần chúng, giữ lại
bọn trí thức nói suông và thay thế chính sách xã hội chủ nghĩa
bằng lời nói suông của phái tự do.
Nông dân có lợi gì ở chỗ vấn đề của họ được Đu-ma đưa ra,
cái Đu-ma đã bị giải tán chủ yếu là vì vấn đề ruộng đất? Lập
luận này liệu có đáng để người ta dựng tượng cho Va-xi-li-ép khi
y còn sống không, vì y đã biểu thị một chủ nghĩa cơ hội xã hội
chủ nghĩa không gì sánh được ở bất cứ nơi nào trên thế giới?
Và phải chăng (chúng tôi chuyển sang vấn đề cuối cùng
trong hai vấn đề đã được đặt ra ở trên) đó là lập luận của
những người men-sê-vích?
Plê-kha-nốp nói: cùng đi một toa tàu với các đảng viên dân
chủ - lập hiến đến Tve và chẳng ai quấy rầy ai. Những người
men-sê-vích nói: cùng đi với các đảng viên dân chủ - lập hiến
vào Đu-ma, liên hợp với một đảng không cách mạng (trong
một thời gian! trong một thời gian ngắn! Va-xi-li-ép bổ sung
cho những người men-sê-vích) để đạt những mục đích của cách
mạng. Ban chấp hành trung ương của chúng ta cách đây không
lâu đã nói: cùng đi đến một nội các dân chủ - lập hiến.
Va-xi-li-ép họa theo: đi thì đi nhưng không được xô đẩy
nhau, không được làm cho nhau sợ hãi. Hiện nay, trong lúc
này, nó (cuộc đấu tranh giữa các giai cấp và các nhóm) là một
cuộc đấu tranh vô cùng tai hại và có tội.
Cuộc đấu tranh giai cấp là có tội, làm hại hiến pháp
bằng những yêu sách cách mạng (như: Đu-ma có toàn
Và nhờ có những Plê-kha-nốp, theo nghĩa của Va-xi-li-ép,
ngài Xtơ-ru-vê đã có thể phát biểu như ông ta đã phát biểu tại
hội nghị ở Xô-li-a-nôi Gô-rô-đốc, ngày 27 tháng Chạp (Đồng
chí, ngày 28 tháng Chạp) rằng tất cả những địch thủ hiện nay
của Đảng dân chủ - lập hiến, trong tương lai sắp tới, sẽ là
những người dân chủ - lập hiến. Người ta đã gọi tờ Đồng chí
là tờ báo dân chủ - lập hiến rồi. Người ta gọi những người lao
động xã hội chủ nghĩa nhân dân là những người xã hội chủ
nghĩa - dân chủ - lập hiến và gọi những người men-sê-vích là
những người nửa dân chủ - lập hiến. Nhiều người coi G. V.
Plê-kha-nốp là đảng viên dân chủ - lập hiến và quả thật, rất
1) - có một không hai
2) - tất cả những người khác
Plê-kha-nốp và Va-xi-li-ép
nhiều điều mà Plê-kha-nốp phát biểu hiện nay có thể được
những người dân chủ - lập hiến hoan nghênh. Chỉ tiếc rằng
Plê-kha-nốp đã không nói như vậy khi các đảng viên dân chủ lập hiến bị cô lập. Chỉ có những người bôn-sê-vích mới có thể tỏ
ra là những kẻ bất trị và vì thế vận mệnh của họ là sẽ được đưa
vào viện bảo tàng lịch sử.
đánh gục trong cuộc đấu tranh và thấy vũ đài thuộc về phái tự
do là những kẻ đã tình nguyện ngã xuống, đã nằm rạp trước kẻ
thù để bò sát xuống cho thích ứng với những hành vi bỉ ổi.
Ngài Xtơ-ru-vê vụng về, xin cám ơn lời khen đó! Đúng,
chúng tôi sẽ được đưa vào viện bảo tàng lịch sử mệnh danh là
lịch sử cách mạng ở Nga. Những khẩu hiệu bôn-sê-vích của
chúng tôi, việc những người bôn-sê-vích tẩy chay Đu-ma Bu-lưghin, việc những người bôn-sê-vích kêu gọi tiến hành cuộc bãi
công có tính chất quần chúng và khởi nghĩa (ngay từ Đại hội
III) gắn liền vững chắc và vĩnh viễn với cuộc cách mạng tháng
Mười ở Nga. Và vị trí đó trong viện bảo tàng, chúng tôi sẽ sử
dụng nó trong nhiều năm (trong trường hợp xấu nhất) và thậm
chí trong hàng chục năm của thời kỳ phản động, chúng tôi sẽ sử
dụng nó để giáo dục cho giai cấp vô sản lòng căm thù đối với
giai cấp tư sản phản bội thuộc Đảng tháng Mười và Đảng dân
chủ - lập hiến, để giáo dục sự khinh bỉ đối với những lời trống
rỗng của bọn trí thức và đối với những hành vi hèn mạt của giai
cấp tiểu tư sản. Vị trí đó trong viện bảo tàng, chúng tôi sẽ sử
dụng nó để tuyên truyền cho công nhân, trong mọi điều kiện
chính trị, thậm chí trong những điều kiện xấu nhất, một cuộc
đấu tranh giai cấp không khoan nhượng, để dạy họ tự chuẩn bị
cho một cuộc cách mạng mới, ít phụ thuộc hơn vào tính nửa vời
và tính nhu nhược của giai cấp tư sản, gần gũi hơn với cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa của giai cấp vô sản.
Còn vị trí của ngài ở viện bảo tàng, ngài Xtơ-ru-vê kính
mến, là vị trí của những kẻ hân hoan và ngồi dưng tán gẫu
khi cuộc phản cách mạng thành công. Trong những giờ
phút như vậy, ngài sẽ luôn luôn có lý do để hân hoan -
hân hoan vì thấy những người cách mạng ngã xuống và bị
Nếu cách mạng, bất chấp sự mong đợi của chúng tôi, không
thể tất phải nổi dậy một lần nữa, nếu cách mạng không thể tất
phải giành lấy chính quyền từ tay bè lũ Nga hoàng, thì trong
một thời gian dài, ngài sẽ là người anh hùng của cuộc phản
cách mạng, còn về phần chúng tôi, chúng tôi sẽ có một vị trí
trong viện bảo tàng, nhưng một vị trí rất tốt: vị trí của cuộc
đấu tranh tháng Mười của nhân dân. Và nếu cách mạng, như
chúng tôi tin tưởng, lại nổi dậy lần nữa, thì trong một tuần lễ, sẽ
không còn dấu vết của những đảng viên dân chủ - lập hiến
đáng thương, quần chúng vô sản và nông dân bị phá sản sẽ lại
tiến hành đấu tranh dưới những khẩu hiệu bôn-sê-vích. Dưới
sự lãnh đạo của Đảng dân chủ - lập hiến, cách mạng chỉ có thể
bị tiêu diệt. Chỉ dưới sự lãnh đạo của Đảng dân chủ - xã hội
bôn-sê-vích, cách mạng mới có thể thắng lợi.
Người vô sản, số 11, ngày 7
Theo đúng bản đăng trên
tháng Giêng 1907
báo Người vô sản
báo cáo tại hội nghị
đại biểu đảng bộ Pê-téc-bua
Đảng công nhân dân chủ - xã hội
nga về vấn đề các hiệp nghị
tuyển cử trong cuộc bầu cử
Đu-ma nhà nước Ii 137
6 (19) tháng giêng 1907
tường thuật ngắn trên báo
Báo cáo viên nhận xét rằng ở Pê-téc-bua không có nguy cơ
Trăm đen, những chuyện hoang đường về nguy cơ ấy là do
Đảng dân chủ - lập hiến tung ra để làm cho các cử tri bỏ phiếu
cho họ. Vấn đề đặt ra trước những người dân chủ - xã hội ở
Pê-téc-bua là làm sao cho quần chúng nhân dân ở thủ đô thoát
khỏi sự bá quyền về tư tưởng của phái dân chủ - lập hiến. Vẫn
còn có những tầng lớp đáng kể dân nghèo thành thị, thuộc
thành phần nửa vô sản, vẫn dao động giữa những người dân
chủ - lập hiến và những người dân chủ - xã hội. Những người
dân chủ - lập hiến mua chuộc những tầng lớp đó bằng cách hứa
hẹn dành cho họ các địa vị này nọ ở trong Đu-ma, để củng cố
ảnh hưởng của mình trong các tầng lớp đó. Vì vậy, có thể sẽ là
hợp lý nếu thỏa thuận với các đảng và các nhóm dân chủ - cách
mạng để cùng nhau đả phá ảnh hưởng của những người dân
chủ - lập hiến. Theo ý kiến của báo cáo viên thì sự cần thiết thực
tế và khả năng thỏa thuận cũng như những hình thức của sự
thỏa thuận ấy, phải do những cán bộ thực tế của tổ chức địa
phương quyết định.
Người vô sản, số 12,
ngày 25 tháng Giêng 1907
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
cuộc vận động bầu cử của
Đảng công nhân ở Pê-téc-bua138
Hội nghị đại biểu lần thứ ba, trong vòng một năm trở lại
đây, của toàn thể đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, vừa họp. Hội nghị đại biểu lần thứ nhất, họp vào
tháng Hai 1906, đã giải quyết vấn đề bầu cử vào Đu-ma Vít-te;
hội nghị đại biểu lần thứ hai, họp vào tháng Sáu 1906, đã giải
quyết vấn đề ủng hộ yêu cầu thành lập một nội các Đu-ma; hội
nghị đại biểu lần thứ ba, họp vào tháng Giêng 1907, đã giải
quyết vấn đề vận động bầu cử vào Đu-ma II.
Các vấn đề chính trị lớn trong các đảng tư sản có lúc được
quyết định bằng một quyết nghị đơn giản của một cơ quan
này hay cơ quan khác của đảng, cơ quan đó lén lút chuẩn bị
cho nhân dân những đơn thuốc chính trị khác nhau ở đằng
sau hậu trường. Chỉ có Đảng công nhân dân chủ - xã hội mới
thực hiện trên thực tế chế độ dân chủ trong tổ chức, bất chấp
tất cả những khó khăn rất lớn và thậm chí những tổn thất
nặng nề mà một đảng bất hợp pháp vì thực hiện việc đó phải
chịu đựng. Chỉ có Đảng công nhân dân chủ - xã hội, trước khi
làm bất cứ cái gì quan trọng về chính trị, mới thận trọng đánh
giá ý nghĩa nguyên tắc của hành động đó, không đuổi theo
một thắng lợi tạm thời mà bắt chính sách thực tế của mình,
phải lệ thuộc vào mục đích cuối cùng là giải phóng hoàn
toàn lao động khỏi mọi sự bóc lột. Chỉ có đảng công nhân,
khi bước vào cuộc chiến đấu, mới đòi hỏi tất cả các đảng viên
của mình phải nói một cách rõ ràng và thẳng thắn, sau khi đã
suy nghĩ chín chắn, rằng có cần hành động như vậy không và
hành động như thế nào.
Và hội nghị đại biểu mới đây của đảng bộ Pê-téc-bua cũng đã
dựa trên chế độ dân chủ bầu cử đại biểu của toàn thể các đảng
viên. Đồng thời cuộc bầu cử các đại biểu phải được tiến hành
trên cơ sở thăm dò ý kiến của tất cả các đảng viên xem họ coi liên
minh với Đảng dân chủ - lập hiến là như thế nào. Nếu các đảng
viên không tự giác trả lời vấn đề sách lược nóng hổi đó, thì chế
độ dân chủ trong việc bầu cử đại biểu đi dự hội nghị chỉ là một
trò chơi trống rỗng không xứng đáng với giai cấp vô sản.
Đây là nghị quyết đã được hội nghị đại biểu thông qua:
Xét thấy rằng: 1) tính độc lập của cuộc vận động bầu cử là
hoàn toàn bắt buộc đối với Đảng dân chủ - xã hội, với tư cách
là một đảng giai cấp của giai cấp vô sản, trong tất cả các
trường hợp, khi không có những điều kiện đặc biệt và ngoại
lệ; 2) rằng cho đến nay, những người dân chủ - xã hội Xanh
Pê-téc-bua đứng đầu là Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, đã
tiến hành một cuộc vận động bầu cử hoàn toàn độc lập, có ảnh
hưởng đến tất cả các tầng lớp nhân dân lao động, các tầng lớp
đứng trên quan điểm hoàn toàn vô sản cũng như các tầng lớp
chưa hoàn toàn thấm nhuần quan điểm đó; 3) rằng hiện nay,
trước cuộc bầu cử hai tuần lễ, điều rõ ràng là ở Xanh Pê-técbua những hy vọng của các đảng cánh hữu rất ít, nhưng
những hy vọng của Đảng dân chủ - lập hiến thì rất lớn
(chủ yếu là do truyền thống); vì vậy nhiệm vụ đặc biệt bức
thiết đối với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là phải
hết sức cố gắng để làm mất độc quyền lãnh đạo của Đảng dân
chủ - lập hiến ở trung tâm, nơi mà toàn thể nước Nga đều chú
ý nhìn vào; 4) rằng trong các tầng lớp rộng rãi của nhân dân
lao động nghèo ở thành thị, vẫn chưa đứng trên quan điểm
Trang đầu tờ báo Những bài diễn văn đơn giản, số 1, ngày 14
tháng Giêng 1907, với bài xã luận của V. I. Lê-nin Cuộc vận
động bầu cử của Đảng công nhân ở Pê-téc-bua
ảnh thu nhỏ
Cuộc vận động bầu cử của Đảng công nhân ở Pê-téc-bua
vô sản và có thể ảnh hưởng đến kết quả của cuộc bầu cử trong
đoàn tuyển cử ở thành phố, người ta nhận thấy sự do dự giữa
khuynh hướng muốn bầu cho phái tả hơn Đảng dân chủ - lập
hiến, tức là muốn thoát khỏi sự lãnh đạo của giai cấp tư sản
quân chủ - tự do chủ nghĩa phản bội, và khuynh hướng muốn
bảo đảm cho có ít nhất một số nhỏ đại biểu của phái lao động
trong Đu-ma, bằng cách liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến;
5) rằng trong số các đảng lao động do dự, người ta nhận thấy
một khuynh hướng muốn biện hộ cho liên minh với Đảng dân
chủ - lập hiến, với điều kiện đạt được một hoặc dù sao thì cũng
không quá hai trong số sáu ghế dành cho thủ đô, và biện hộ
bằng cách nói rằng những người dân chủ - xã hội không đồng
ý, trong bất kỳ điều kiện nào, liên hiệp với các tầng lớp không
dân chủ - xã hội trong dân nghèo thành thị để chống lại giai cấp
tư sản tự do chủ nghĩa, hội nghị quyết định: 1) thông báo ngay
lập tức cho Ban chấp hành đảng bộ Xanh Pê-téc-bua của Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và cho Ban chấp hành Nhóm lao
động biết rằng Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga sẵn sàng liên hiệp với họ với
điều kiện là họ không ký một hiệp nghị nào với Đảng dân chủ lập hiến; 2) những điều kiện của hiệp nghị là: độc lập hoàn toàn
của các đảng đã ký kết hiệp nghị, về các khẩu hiệu, các cương
lĩnh và sách lược nói chung. Phân chia sáu ghế trong Đu-ma
như sau: hai ghế cho đoàn tuyển cử công nhân, hai cho Đảng
dân chủ - xã hội, một cho Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
một cho phái lao động; 3) hội nghị ủy nhiệm cho Cơ quan chấp
hành của hội nghị tiến hành cuộc đàm phán; 4) trong tỉnh, theo
các nguyên tắc như trên, các hiệp nghị địa phương với Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và phái lao động sẽ được chấp nhận.
Chú thích. Đối với Đảng xã hội chủ nghĩa nhân dân (Đảng lao
động hoặc Đảng xã hội chủ nghĩa nhân dân) có quyết định dưới đây:
Cuộc vận động bầu cử của Đảng công nhân ở Pê-téc-bua
Xuất phát từ sự thực là đảng đó có lập trường quanh co đối với những
vấn đề cơ bản của cuộc đấu tranh ngoài Đu-ma, hội nghị cho rằng có
thể chấp nhận một hiệp nghị với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và phái lao động chỉ với điều kiện là những người này không ký một
hiệp nghị nào với Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân.
Nhưng không khó khăn gì mà không hiểu rằng chống lại nguy
cơ Trăm đen đó thì hoàn toàn không cần liên minh với Đảng
dân chủ - lập hiến, mà điều cần thiết là quần chúng phải sẵn
sàng tiến hành một cuộc đấu tranh không nằm trong khuôn
khổ của cái gọi là chế độ đại nghị.
Khi nghiên cứu bản nghị quyết này, có thể nêu ra ba điểm cơ
bản. Một là, hoàn toàn bác bỏ mọi hiệp nghị với Đảng dân chủ lập hiến. Hai là, Đảng dân chủ - xã hội hết sức kiên quyết đưa
ra những bản danh sách độc lập trong bất kỳ trường hợp nào và
ba là, chấp nhận các hiệp nghị với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và phái lao động.
Nhiệm vụ trực tiếp của đảng công nhân là bác bỏ mọi hiệp
nghị với Đảng dân chủ - lập hiến. Ngay khi các cuộc họp trước
cuộc bầu cử bắt đầu ở Pê-téc-bua, mọi người đều thấy rõ rằng
những người dân chủ - xã hội cách mạng đã có lý khi họ nói:
phái tự do đã la hét ầm ĩ về nguy cơ Trăm đen để lừa bịp những
người rỗng tuếch và vô nguyên tắc nhằm tránh cho mình cái
nguy cơ từ phía tả đang thật sự đe dọa họ. Những thủ đoạn xảo
trá cảnh sát nhỏ mọn của chính phủ, việc dùng những lời giải
thích của Pháp viện tối cao để loại bỏ các cử tri nghèo, tất cả
những điều đó không thể nào thay đổi được tâm trạng của quần
chúng cử tri (dù số lượng cử tri là 100, 120, hoặc 150 nghìn cũng
thế thôi). Và tâm trạng đó được biểu hiện rất rõ trong các cuộc
họp, - tâm trạng tả hơn so với Đảng dân chủ - lập hiến.
Đương nhiên, nguy cơ Trăm đen có thể không phải ở chỗ
đông đảo cử tri bỏ phiếu cho bọn Trăm đen, mà là ở chỗ
cảnh sát của bọn Trăm đen bắt giữ các cử tri và đại biểu cử
tri phái tả. Có người nói, và khăng khăng nói, rằng sự tự
do tương đối hiện nay (được phép thở thôi - thế mà ở
Nga đã được gọi là có tự do!) của các cuộc họp trước cuộc
bầu cử là hành động khiêu khích của cái chính phủ có
ý định bắt giam các diễn giả và các đại biểu cử tri có tiếng.
Thứ hai: đúng như người ta đã thấy trước, hội nghị đã quyết
định rằng trong bất cứ trường hợp nào tại thủ đô, những người
dân chủ - xã hội cũng sẽ tiến hành một cuộc vận động bầu cử
độc lập. Họ có thể đề nghị một hiệp nghị nào đó với một đảng
khác, nhưng chúng ta, trước kia và hiện nay, đều sẵn sàng giữ
vững tính độc lập hoàn toàn. Trong những điều kiện như vậy,
hiệp nghị, trên thực tế, theo quan điểm của toàn bộ cuộc vận
động bầu cử nói chung, là một ngoại lệ; tính độc lập của Đảng
dân chủ - xã hội là một quy tắc.
Thứ ba. Hội nghị đã đề nghị với Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng và phái lao động một hiệp nghị với điều kiện là họ
tách khỏi Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân dân chủ - lập hiến hóa; hội nghị cũng đề ra
điều kiện là đoàn tuyển cử công nhân sẽ được hai ghế và bốn
ghế còn lại sẽ phải chia đôi.
Cơ sở của đề nghị này là sự phân biệt có tính chất nguyên
tắc một số đảng xét theo thái độ của họ đối với cuộc đấu tranh
ngoài Đu-ma, một cuộc đấu tranh có thể trở thành bức thiết
ngay từ ngày mai. Khi đề ra những điều kiện có tính chất
nguyên tắc cho hiệp nghị với các đảng khác, Đảng dân chủ - xã
hội đã cung cấp một tài liệu cần thiết cho công tác tuyên truyền
và cổ động trong quần chúng về tính chất thật sự của các đảng
phái khác nhau. Đảng dân chủ - xã hội chú ý đến các đặc điểm
của tình hình đang diễn ra ở Pê-téc-bua, khi Đảng dân chủ - lập
hiến xỏ thừng lỗ mũi mà giắt quần chúng của giai cấp tiểu tư
sản thành thị đang nghiêng về phái lao động. Trong những
điều kiện như vậy, chúng ta không thể lơ là một nhiệm vụ là
làm mất quyền lãnh đạo đó của Đảng dân chủ - lập hiến và
giúp đỡ những người lao động tiến lên một bước - đương
nhiên là một bước không lớn, nhưng có một ý nghĩa chính trị rõ
rệt, - một bước tiến tới một cuộc đấu tranh kiên quyết hơn, tiến
tới những chủ trương chính trị rõ ràng hơn, tiến tới một sự giác
ngộ giai cấp kiên định hơn.
Và chúng ta sẽ đạt được kết quả đó bằng sự cổ động của
chúng ta, bằng toàn bộ việc tổ chức cuộc vận động bầu cử của
chúng ta, chúng ta nhất định sẽ đạt được kết quả đó, dù cho
phái lao động và Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng trả lời đề
nghị của chúng ta như thế nào đi nữa. Chúng ta không cần phải
tính toán này nọ để xác định khả năng trả lời thuận hay không
thuận. Sự chú ý của chúng ta không thể hướng vào điều đó.
Điều quan trọng đối với chúng ta, trước những khả năng cục bộ
này nọ, là chính sách cơ bản bất di bất dịch của giai cấp vô sản:
chúng ta lấy sự phân tích rõ ràng các nhiệm vụ của cuộc đấu
tranh ngoài Đu-ma, một cuộc đấu tranh sắp diễn ra do tiến
trình của các sự biến, để chống lại những ảo tưởng hão huyền
về cuộc đấu tranh hòa bình và về những trò chơi lập hiến.
Chúng ta nói với các tầng lớp tiểu tư sản trong nhân dân lao
động thành thị và nông thôn: chỉ có một biện pháp để khắc
phục tính không vững vàng và tính dao động của người tiểu
nghiệp chủ. Biện pháp đó là một đảng có tính giai cấp độc lập
của giai cấp vô sản cách mạng.
Những bài diễn văn đơn giản,
số 1, ngày 14 tháng Giêng 1907
Đảng dân chủ - xã hội
và cuộc bầu cử Đu-ma139
Theo đúng bản đăng trên báo
Những bài diễn văn đơn giản
Viết ngày 13 - 14 (26 - 27)
tháng Giêng 1907
Nhà xuất bản Đu-ma mới
in thành sách riêng vào tháng
Giêng 1907 tại Pê-téc-bua
Theo đúng bản in trong sách
Đảng dân chủ - xã hội và
cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
Hội nghị đại biểu đảng bộ dân chủ - xã hội Pê-téc-bua đã
quyết định không liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến,
nhưng đề nghị một hiệp nghị với phái lao động và Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng. Những người men-sê-vích căn cứ vào
một số lý do hình thức đã đưa ra hàng loạt lời phản kháng và,
vì là thiểu số, nên họ đã rời bỏ hội nghị.
Các báo tự do chủ nghĩa đã làm rùm beng về sự kiện ấy. Họ
dự đoán một sự phân liệt trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội và
vội vã đưa ra khá nhiều kết luận chính trị. Do đó, điều cực kỳ
quan trọng là bất kỳ người công nhân giác ngộ nào cũng phải
biết rõ những gì đã thực sự xảy ra trong đảng bộ dân chủ - xã
hội Pê-téc-bua và phải có thái độ như thế nào đối với những cái
đã xảy ra đó.
Cho nên chúng tôi có ý định nghiên cứu các vấn đề cơ bản
được đặt ra nhân sự kiện đó, cụ thể là: 1) thành phần của hội
nghị; 2) lý do trực tiếp khiến những người men-sê-vích rời bỏ
hội nghị, tức là mưu toan của Ban chấp hành trung ương nhằm
phân chia hội nghị thành hai phần: phần đại diện cho thành
phố và phần cho tỉnh; 3) ý nghĩa của toàn bộ sự kiện, đặc biệt là
ý nghĩa nảy sinh ra do cuộc vận động bầu cử đang tiến hành ở
Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma
tranh luận và được toàn đảng bộ quan tâm. Các đảng và các
đoàn thể được tổ chức một cách dân chủ không thể từ chối, về
nguyên tắc, không thăm dò ý kiến tất cả các đảng viên của
mình không trừ một ai, ít ra là trong những trường hợp hết sức
quan trọng và đặc biệt là khi bàn đến hành động chính trị độc
lập của quần chúng, chẳng hạn như: bãi công, bầu cử, tẩy chay
một cơ quan lớn nào đó ở địa phương v. v..
điều kiện triệu tập và thành phần
hội nghị dân chủ - xã hội
Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-téc-bua cần phải có một
quyết định dứt khoát về vấn đề chính trị quan trọng nhất hiện
nay, cụ thể là: có cần ký kết các hiệp nghị với Đảng dân chủ lập hiến trong giai đoạn đầu của cuộc bầu cử Đu-ma hay
không cần ký kết?
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được tổ chức một
cách dân chủ. Điều đó có nghĩa là tất cả mọi công việc của đảng
đều được toàn thể các đảng viên, hoàn toàn bình quyền và
không có ngoại lệ nào, tiến hành trực tiếp hoặc thông qua các
đại biểu; đồng thời tất cả những người có trách nhiệm trong
đảng, tất cả các ban lãnh đạo của đảng, tất cả các cơ quan của
đảng đều được bầu ra, đều có trách nhiệm phải báo cáo và có
thể bị bãi miễn. Công việc của đảng bộ Pê-téc-bua là do Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua được bầu ra của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga quản lý. Nhưng cơ quan cao nhất của
đảng bộ Pê-téc-bua, do không thể triệu tập được cùng một lúc
tất cả các đảng viên (khoảng 6 000 người), lại là hội nghị các đại
biểu của đảng bộ. Tất cả các đảng viên của đảng bộ đều có
quyền cử các đại biểu vào hội nghị đó: 1 đại biểu đại diện cho
một số đảng viên nhất định, chẳng hạn cho 50 đảng viên như
đã được quyết định cho hội nghị đại biểu vừa qua. Các đại biểu
này phải do tất cả các đảng viên bầu ra và quyết nghị của các
đại biểu là quyết định tối cao và cuối cùng đối với vấn đề cho
toàn thể đảng bộ địa phương.
Nhưng như vậy chưa phải là hết. Để giải quyết vấn đề
được thật sự dân chủ, thì triệu tập các đại biểu được bầu
ra của đảng bộ cũng chưa đủ. Điều cần thiết là tất cả các
đảng viên trong đảng bộ khi bầu đại biểu phải phát biểu
độc lập và với tư cách cá nhân về vấn đề đư ợ c đ e m r a
Tại sao trong những trường hợp đó thì cử các đại biểu vẫn là
chưa đủ? Tại sao phải hỏi ý kiến tất cả các đảng viên, tại sao cần
có cái gọi là cuộc trưng cầu ý kiến? Chính vì để cho hành
động của quần chúng được thắng lợi, thì cần phải đảm bảo có
sự tham gia tự giác và tự nguyện của mỗi công nhân. Cuộc bãi
công không thể được tiến hành một cách đồng tâm nhất trí,
cuộc bầu cử không thể được tiến hành một cách tự giác nếu mỗi
công nhân hoàn toàn không tự giác và tự nguyện giải quyết cho
mình vấn đề: có bãi công không? có bầu hay không bầu cho
Đảng dân chủ - lập hiến? Không thể giải quyết tất cả các vấn
đề chính trị bằng cách hỏi ý kiến toàn thể các đảng viên; điều
này sẽ đòi hỏi những cuộc bỏ phiếu liên miên, mệt nhọc và
không có hiệu quả. Nhưng để thực hành chế độ dân chủ, thì
những vấn đề quan trọng nhất và đặc biệt là những vấn đề có
liên quan trực tiếp đến một hành động nhất định của bản thân
quần chúng, cần phải được giải quyết chẳng những bằng cách
cử các đại biểu mà còn bằng cách thăm dò ý kiến tất cả các
Vì thế cho nên Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua đã quyết
định rằng cuộc bầu các đại biểu đi dự hội nghị đại biểu sẽ bắt
buộc phải tiến hành sau khi các đảng viên đã thảo luận vấn
đề có nên ký kết các hiệp nghị với Đảng dân chủ - lập hiến
hay không, sau khi toàn thể các đảng viên đã biểu quyết
về vấn đề đó. Bầu cử, đó là công việc mà quần chúng trực
tiếp tham gia. Những người xã hội chủ nghĩa coi tính tự giác
Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma
của quần chúng là sức mạnh chủ yếu của họ. Như vậy có nghĩa
là mỗi đảng viên phải tự giác quyết định vấn đề bỏ phiếu hay
không bỏ phiếu cho Đảng dân chủ - lập hiến trong cuộc bầu cử.
Chỉ sau khi toàn thể các đảng viên họp nhau lại công khai thảo
luận về điều đó, thì mỗi đảng viên mới có thể có quyết định
này hay quyết định kia một cách tự giác và dứt khoát. Chỉ trên
cơ sở quyết định đó, việc chọn lựa các đại biểu tham dự hội
nghị mới sẽ không còn là vấn đề thân thuộc, cảm tình hoặc thói
quen (ừ, thì chúng ta hãy bầu Ni-cô-lai Ni-cô-la-ê-vích hoặc
I-van I-va-nô-vích của chúng ta!) mà sẽ là vấn đề xác định tự
giác của chính ngay bên dưới (tức là của toàn thể các đảng
viên) về hành động chính trị của bản thân mình*.
bạn tốt Xi-đô-rơ Xi-đô-rô-vích, điều đó chưa đủ, - mà ở bên
dưới cần phải hiểu rõ, một cách tự giác, thực chất của vấn đề
đang được tranh luận. Chỉ khi đó quyết định dân chủ mới trở
thành quyết định tự giác và dân chủ của quần chúng, chứ
không phải chỉ là quyết định của những đại biểu được bầu ra
do quen biết.
Cuộc bầu cử Đu-ma, tức là cuộc bỏ phiếu vòng đầu và cơ
bản nhằm cử ra những người được ủy nhiệm hay là đại biểu cử
tri sẽ được tiến hành không phải thông qua những đại biểu mà
sẽ do từng cá nhân cử tri tiến hành. Như vậy, nếu chúng ta
muốn trên thực tế, chứ không phải chỉ trên lời nói, là những
người xã hội chủ nghĩa được tổ chức thành một đảng thật sự
công nhân và dân chủ thì chúng ta phải làm thế nào để mỗi
công nhân tự thấy rõ được vấn đề bỏ phiếu hay không bỏ
phiếu cho Đảng dân chủ - lập hiến. Đem quyền đại diện ủy
thác cho người bạn quen biết I-van I-va-nô-vích hoặc cho người
* Có người nói rằng việc lựa chọn một đại biểu, thậm chí được tiến hành
không cần những người bầu cử biểu quyết về thực chất của vấn đề, có thể
dựa vào sự hiểu biết của người ta về các quan điểm của người đại biểu.
Nhưng điều đó chỉ đúng khi nói về toàn bộ các quan điểm của người đại
biểu, chứ không phải khi nói đến một vấn đề đặc biệt có liên quan đến hành
động của chính quần chúng. Từ chối biểu quyết về một cương lĩnh (tán thành
hay chống lại việc liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến) thì trong điều kiện
như thế có nghĩa là các quan điểm của người bầu cử không được rõ ràng,
người bầu cử đó không cương quyết, không hoàn toàn nhất trí với người đại
biểu của mình.
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua là cơ quan lãnh đạo được
bầu ra của toàn thể đảng bộ dân chủ - xã hội Pê-téc-bua và của
tỉnh Xanh Pê-téc-bua. Để lãnh đạo quần chúng, trong một vấn
đề như cuộc bầu cử Đu-ma, Ban chấp hành này tất phải (nếu
như thừa nhận chế độ dân chủ không phải chỉ trên lời nói) làm
thế nào cho toàn thể quần chúng tham gia bầu cử một cách tự
giác. Nhưng muốn cho toàn thể quần chúng tham gia bầu cử
một cách tự giác và nhất trí, thì điều tất yếu là chẳng những các
đại biểu của đảng, mà mỗi một đảng viên đều phải trả lời dứt
khoát với Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của mình rằng
mình tán thành hay không tán thành một hiệp nghị với Đảng
dân chủ - lập hiến.
Đó là ý nghĩa của những cuộc tranh luận tức là của cuộc thảo
luận chính ngay vấn đề đang tranh chấp, trước khi bầu các đại
biểu. Trong mỗi cuộc họp của các đảng viên, trước khi bầu các đại
biểu dự hội nghị, điều trước tiên là cần phải thảo luận vấn đề
chính trị đang tranh chấp, phải nghe báo cáo viên của Ban chấp
hành đảng bộ Pê-téc-bua, tức là của tổ chức lãnh đạo địa phương,
cũng như phải để cho những người có quan điểm khác phát biểu.
Sau khi thảo luận, tất cả các đảng viên phải bỏ phiếu tán thành
hoặc không tán thành hiệp nghị với Đảng dân chủ - lập hiến. Các ủy
viên của ban kiểm tra, trong đó có các đại diện của hai khuynh hướng
(nếu trong tổ chức có hai khuynh hướng về vấn đề đang tranh
luận) sẽ kiểm tra cuộc bỏ phiếu. Chỉ khi theo đúng những điều
kiện đó, thì Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua mới có thể thật sự biết
Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma
quan điểm tự giác của toàn thể quần chúng đảng viên và như
vậy mới có thể lãnh đạo một cách không mù quáng, có thể dựa
trên cơ sở quần chúng đã hoàn toàn nhìn rõ vấn đề.
Chúng ta cần phải giải thích rõ như vậy vì tại hội nghị đã nổ
ra những cuộc tranh cãi về những cuộc tranh luận và về cuộc
trưng cầu ý kiến toàn thể đảng viên.
Các đảng viên càng biết rất rõ ràng những cuộc tranh cãi
trên là vô căn cứ vì trong bức thư của chính Ban chấp hành
trung ương đề ngày 10 tháng Mười một về việc các tổ chức địa
phương giải quyết vấn đề (ký kết hay không các hiệp nghị), đã
trực tiếp khuyên toàn thể đảng viên thảo luận sơ bộ vấn đề.
Bây giờ chúng ta hãy xem xét bản thân thành phần của hội
nghị. Trước tiên, người ta đã chấp nhận tất cả các đại biểu được
bầu ra trong tổ chức này hoặc tổ chức kia, mà không thẩm tra
tình hình bầu cử (tức là không thẩm tra thư ủy nhiệm hoặc tư
cách đại biểu). Toàn thể các đại diện hoặc đại biểu là 71
người, trong đó có 40 đảng viên bôn-sê-vích và 31 đảng viên
men-sê-vích. Đây là tình hình phân bố các đại biểu đó tại các khu:
Hai đại biểu của những người E-xtô-ni-a (cả hai đều là
đảng viên bôn-sê-vích) và một đại biểu Lát-vi-a (đảng viên
men-sê-vích) vắng mặt. Nếu họ có mặt thì sẽ có 42 đảng
viên bôn-sê-vích và 32 đảng viên men-sê-vích.
Qua đó thấy rằng, trước tiên, trước bất kỳ cuộc thẩm tra tư
cách đại biểu nào, những người bôn-sê-vích cũng đã chiếm ưu
thế. Do đó, mọi tin đồn nhảm cho rằng ưu thế của những người
bôn-sê-vích là giả tạo, đã tự nó mất đi. Hiện nay những lời
phàn nàn nói rằng những người bôn-sê-vích đã không xác nhận
tất cả mọi tư cách đại biểu, thậm chí đã được những người
men-sê-vích đưa lên các báo tư sản. Họ chỉ quên có một điều là
không thông báo cho các báo đó biết rằng ngay trước khi có sự
thẩm tra các thư ủy nhiệm, trước khi tiến hành bất kỳ sự thẩm
tra tư cách đại biểu nào, thì đa số dẫu sao cũng đã thuộc về
những người bôn-sê-vích!
Thợ thủ công (nhân viên của
Tổ chức quân sự.........................
7 đảng viên
6 đảng viên
Để giải quyết rõ hơn nữa và đồng thời giải quyết một cách
dứt khoát vấn đề ưu thế đó tại hội nghị, chúng ta không lấy con
số các thư ủy nhiệm (tư cách đại biểu) mà hãy lấy tổng số các
đảng viên bỏ phiếu.
Khi đó chúng ta có tình hình như sau:
Số phiếu được thừa nhận
Số phiếu chưa được
ủng hộ những người
Tổng số phiếu bầu
Như vậy, tổng số các đảng viên bỏ phiếu là gần 4000
(3881 người). Những người bôn-sê-vích trội hơn 400 phiếu.
* Trong đó có 185 phiếu, mà theo quyết định của hội nghị, thì đã được
thừa nhận là hoàn toàn hợp lệ. Không có những phiếu này, thì số phiếu
được thừa nhận sẽ là 1663.
Như vậy, điều không còn nghi ngờ gì nữa là dù cho người ta
có thừa nhận tất cả các phiếu chưa được thừa nhận, là hợp lệ thì
những người bôn-sê-vích tuy thế vẫn chiếm được đa số lớn.
Nghĩa là việc tranh luận về sự hợp lệ hoặc không hợp lệ của
một bộ phận số phiếu này hoặc số phiếu kia, hoàn toàn không
đụng đến vấn đề ưu thế của những người bôn-sê-vích; cuộc
tranh luận là ở chỗ hoàn toàn thực hành như thế nào nguyên
tắc của quyền đại diện dân chủ.
Tuy vậy, tại sao những người bôn-sê-vích đã từ chối không
công nhận tư cách đại biểu của một số người (một số thư ủy
nhiệm)? Vì những thư ủy nhiệm chưa được thừa nhận không
thể được coi là hợp lệ. Mà những thư ủy nhiệm không hợp lệ
không thể được đặt ngang hàng với những thư ủy nhiệm hợp lệ
và không ai không tán thành.
Những thư ủy nhiệm nào không được thừa nhận? Đó là
những thư ủy nhiệm có được một cách không hợp lệ, chẳng hạn
không được các ủy viên ban kiểm tra thẩm tra, hoặc là không có
cuộc tranh luận (thảo luận) trước khi biểu quyết, hoặc là không
có sự biểu quyết về các cương lĩnh (tức là không hỏi ý kiến
của toàn thể những người bỏ phiếu về việc họ tán thành hoặc
phản đối các hiệp nghị với Đảng dân chủ - lập hiến). Không thể
coi những thư ủy nhiệm không hợp lệ là những thư ủy nhiệm
đã được lập ra đúng theo những quy tắc dân chủ.
Vấn đề đặt ra hiện nay là phải làm gì đối với những thư ủy
nhiệm chưa được thừa nhận? Xét riêng từng trường hợp một thì
không thể được. Phải mất thêm một ngày để làm việc này, mà
thời giờ dành cho hội nghị thì rất chặt: chỉ vừa vặn kịp đến
ngày mà các công nhân đã phải đi bầu những người được ủy
nhiệm của mình (ngày 7 tháng Giêng).
Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma
Chỉ còn có một biện pháp là nâng cao chỉ tiêu đại biểu cho
tất cả các thư ủy nhiệm chưa được thừa nhận: tức là công nhận
mỗi thư ủy nhiệm như vậy đại diện cho 75 phiếu chứ không đại
diện cho 50 phiếu. Biện pháp này đã được chấp nhận vì ba lý
do sau: 1) biện pháp đó đã gạt bỏ hiện tượng vũ đoán và nỗi
bực tức lẫn nhau trong khi đánh giá một số thư ủy nhiệm chưa
được thừa nhận nào đó; 2) biện pháp đó đặt vào những điều
kiện như nhau cho các thư ủy nhiệm chưa được một phía nào
đó thừa nhận; 3) biện pháp đó đã dựa vào quyết định của Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, quyết định này được thông qua
từ lâu trước hội nghị cụ thể là: Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua quyết định rằng trong trường hợp cuộc bầu cử dân
chủ cử đại biểu vào hội nghị không thể hoàn toàn thực hiện
được (chẳng hạn như trong trường hợp cảnh sát ngăn cản các
cuộc họp), người ta sẽ chấp nhận các đại biểu được bầu ra
không được hoàn toàn dân chủ, nhưng đồng thời người ta sẽ
nâng chỉ tiêu đại biểu, tức là người ta sẽ chấp nhận một đại
biểu đại diện không phải cho 50, mà cho 75 hoặc 100 phiếu
hoặc nhiều hơn nữa.
Bây giờ chúng ta hãy lấy số phiếu chưa được thừa nhận và
những phiếu đã được thừa nhận làm thí dụ. Đối với số phiếu
được thừa nhận, nếu tính một đại biểu đại diện cho 50 phiếu,
chúng ta có 37 đảng viên bôn-sê-vích và 16 đảng viên
men-sê-vích. Đối với số phiếu chưa được thừa nhận, nếu
tính một đại biểu đại diện cho 75 phiếu, chúng ta có 4 đảng
viên bôn-sê-vích và 12 đảng viên men-sê-vích. Tổng cộng 41
đảng viên bôn-sê-vích (cộng thêm 1 của tổ chức quân sự
trong đó cuộc bầu cử dân chủ không thể tiến hành được) và
28 đảng viên men-sê-vích.
Tính theo từng khu, sau khi đã được hoàn toàn phê
chuẩn, 70 thư ủy nhiệm được phân bố như sau (xem biểu
đồ, tr. 332. - BT.).
Thợ thủ công (nhân viên của
Tổ chức quân sự......................
Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma
7 đảng viên
6 đảng viên
Qua đó thấy rằng những lời phàn nàn về thành phần của hội
nghị là hoàn toàn không có căn cứ. Đương nhiên, nếu trước một
công chúng không biết tình hình mà la lớn về việc hủy bỏ thư
ủy nhiệm của người nào đó, về việc không thừa nhận tư cách
đại biểu của một người nào đó, - thì điều đó có thể gây ấn
tượng trong chốc lát, nhất là nếu công chúng không suy nghĩ kỹ
vấn đề. Nhưng như thế không phải là một cuộc tranh luận, mà
là một sự cãi cọ đơn thuần.
Chỉ cần tìm hiểu tất cả các tư liệu về thành phần của hội
nghị thì người ta sẽ thấy rõ ngay rằng chẳng có gì là vũ đoán
trong việc nâng chỉ tiêu đại biểu đối với tất cả các phiếu chưa
được thừa nhận. Thật ra không phải là ngẫu nhiên khi 2635
phiếu được chấp nhận mà không có tranh luận, không có ai
phản đối và chỉ có 1246 phiếu chưa được thừa nhận! Và người
ta không thể khẳng định thật sự rằng số lớn các phiếu chưa
được thừa nhận đã là ngẫu nhiên chưa được thừa nhận và
chẳng vì nguyên nhân nào cả!
Hãy thử nghĩ xem, chẳng hạn, một cuộc biểu quyết không
có cương lĩnh, như những người men-sê-vích thường tiến hành
(đó là lý do duy nhất tại sao số phiếu chưa được thừa nhận họ
lên đến xấp xỉ một nghìn) có nghĩa là thế nào. Có nghĩa là
không có sự trưng cầu ý kiến toàn thể đảng viên để xem họ tán
thành hay phản đối các hiệp nghị với Đảng dân chủ - lập hiến.
Cuộc bầu các đại biểu đã được tiến hành không có sự trưng cầu
ý kiến đó hoặc không có cương lĩnh. Như vậy hội nghị không
thể biết được chính xác ý kiến của bản thân các đảng viên! Có
nghĩa là bản thân quần chúng không được thăm dò ý kiến về
vấn đề đang tranh luận (liên quan đến hành động của quần
chúng). Trong những điều kiện đó, liệu có thể tránh được
những hiện tượng không hợp lệ không?
Một người thực tâm tán thành thực hành chế độ dân chủ
trong tổ chức liệu có thể bảo vệ những cuộc biểu quyết như vậy
được không? Chế độ dân chủ không phải là ở chỗ quần chúng
tin tưởng ở một số đại biểu nào đó của mình vì đã biết họ, mà ở
chỗ toàn thể quần chúng phải tự giác bỏ phiếu về thực chất của
các vấn đề quan trọng nhất.
Cuối cùng, những lời phàn nàn về thành phần của hội nghị
phải được coi là hoàn toàn không có căn cứ cũng còn vì lý do là
ở Pê-téc-bua trong thời gian gần đây, có hàng loạt hội nghị như
vậy. Năm ngoái cũng có họp một hội nghị về vấn đề tẩy chay.
Ưu thế vẫn thuộc về những người bôn-sê-vích. Trong thời kỳ
Đu-ma I, đã có một hội nghị bàn về vấn đề ủng hộ yêu cầu một
nội các Đu-ma (tức là một nội các dân chủ - lập hiến). Ưu thế lại
vẫn thuộc về những người bôn-sê-vích.
Hiện nay, ta nghe thấy rằng trên vấn đề hiệp nghị với Đảng
dân chủ - lập hiến trong cuộc bầu cử, ưu thế của những người
bôn-sê-vích có thể là ngẫu nhiên, như vậy phải chăng là điều
đáng tức cười?
Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma
không thể thuyết phục được một bộ phận có ảnh hưởng nào
của tổ chức về sự cần thiết phải tách ra! Trong những điều kiện
như vậy, nếu tìm cách từ trên mà ép buộc phải tách ra thì đó là
nhạo báng chế độ dân chủ, nhạo báng điều lệ đảng. Đó không
hơn không kém có nghĩa là tìm cách lợi dụng quyền lực của
Ban chấp hành trung ương để làm điều xấu, tức là không phải
vì lợi ích của sự thống nhất của đảng, mà vì lợi ích của một bộ
phận của đảng (những người men-sê-vích), lợi dụng quyền lực
để xuyên tạc ý chí và các quyết định của những người công tác
ở địa phương.
vấn đề phân chia hội nghị
Ban chấp hành trung ương đảng, gồm đa số là đảng viên
men-sê-vích đã yêu cầu Hội nghị đại biểu Pê-téc-bua phân chia
ra thành hai nhóm: nhóm thành phố và nhóm tỉnh. Yêu cầu đó
không được chấp thuận, những người men-sê-vích tìm cách vin
vào đó để biện hộ cho việc họ quyết định rời bỏ hội nghị.
Chúng ta hãy xem yêu cầu đó có phù hợp với điều lệ đảng
không, có bắt buộc đối với hội nghị đại biểu không, có thể thực
hiện được không.
Điều lệ của đảng ta xác định rất rõ tổ chức dân chủ của
mình. Toàn bộ tổ chức được xây dựng từ bên dưới, theo nguyên
tắc bầu cử. Theo điều lệ đảng, tổ chức địa phương được độc lập
(tự trị) trong hoạt động địa phương của mình. Theo điều lệ, Ban
chấp hành trung ương thống nhất và lãnh đạo toàn bộ công tác
của đảng. Vì vậy, rõ ràng là Ban chấp hành trung ương không
có quyền can thiệp vào việc quy định thành phần của các tổ
chức địa phương. Vì tổ chức được thiết lập từ bên dưới, cho nên
một sự can thiệp từ trên nhằm thay đổi thành phần của tổ chức
đó sẽ là một sự vi phạm hoàn toàn toàn bộ chế độ dân chủ, toàn
bộ điều lệ của đảng. Chúng ta hãy giả định rằng tổ chức, vì lý
do này hoặc lý do khác, hợp nhất các thành phần không giống
nhau, chẳng hạn như hợp nhất thành phố với tỉnh. Trong điều
kiện chế độ dân chủ thì không thể dùng chỉ thị từ trên mà duy
trì (hoặc ra lệnh tiến hành) sự hợp nhất đó. Như vậy việc phân
chia chỉ có thể thực hiện được theo nguyện vọng từ bên dưới:
thành phố có thể tách khỏi tỉnh và không ai có thể cấm thành
phố làm điều đó. Tỉnh có thể tách khỏi thành phố và không
ai có thể cấm tỉnh làm điều đó. Nếu ở bên dưới không có một
bộ phận tương đối lớn, tương đối độc lập của tổ chức, yêu
cầu tách ra, thì như vậy là Ban chấp hành trung ương
Ban chấp hành trung ương đã cảm thấy yêu cầu của mình
không có căn cứ, đến nỗi đã tỏ ra rất thận trọng trong một
quyết nghị chung, ghi thành văn bản. Quyết nghị chung của
Ban chấp hành trung ương khuyên tất cả các tổ chức của đảng
trong chừng mực có thể (nói đúng theo nguyên văn!) làm cho
phạm vi của tổ chức thích ứng với phạm vi của các khu bầu cử.
Không thể có vấn đề là lời khuyên đó, có tính chất bắt buộc, -
và cái đó đã không thành vấn đề. Ban chấp hành trung ương
đã nhằm một mục đích riêng đối với chính Pê-téc-bua; đó là
điều rõ ràng vì Ban chấp hành trung ương không yêu cầu phân
chia hội nghị ở một thành phố nào khác tại Nga. Chẳng hạn ở
Vin-na, hội nghị đại biểu của thành phố cũng có những đại biểu
dân chủ - xã hội của các cơ quan ở ngoài thành phố tức là thuộc
khu bầu cử khác. Thế mà Ban chấp hành trung ương đã không
nghĩ đến vấn đề yêu cầu phân chia hội nghị đại biểu Vin-na!
Tại Ô-đét-xa cũng có một hội nghị chung, mặc dù một
bộ phận các cơ quan có đại biểu lại ở ngoài khu vực quản
lý của thành phố. Vả lại liệu có thể nêu lên dù chỉ một
thành phố lớn thôi, trong đó phạm vi tổ chức tương ứng
với sự phân chia hành chính giữa thành phố và một bộ
phận của tỉnh, được không? Liệu có thể nói một cách
nghiêm chỉnh đến việc tách vùng ngoại thành, tách các
Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma
công xưởng thường thường hết sức lớn, các ngoại ô vô sản
nhất khỏi các thành phố lớn là những trung tâm của phong trào
Vậy hãy thử chia khu Lát-vi-a! Và cả khu E-xtô-ni-a và tổ
chức quân sự.
công nhân dân chủ - xã hội được không? Đó là một điều nhạo
báng thô bạo đối với lẽ phải đến nỗi chỉ có những người chẳng
hiểu biết chút nào cả trong việc tìm kiếm lý do chia rẽ, mới có
thể vớ lấy lý do đó.
Ngay cả các khu được thành lập theo nguyên tắc lãnh thổ,
cũng không thể nào phân chia được. Những công nhân cũng tự
mình nêu ra điều này tại hội nghị. Một công nhân khu Mát-xcơ-va
đứng lên và phát biểu: tôi biết các công xưởng ở khu chúng tôi
nằm ngay sát cửa ngõ thành phố. Khi hết giờ làm việc, người ta
thấy ngay một bộ phận công nhân tiến vào thành phố, một bộ
phận khác đi về tỉnh. Bây giờ chúng ta sẽ phân chia như thế
nào ở đây? Và các công nhân đã thẳng thắn chế giễu đề nghị
của Ban chấp hành trung ương.
Hãy xem xét tình hình các khu ở Pê-téc-bua để thấy rõ rằng
yêu cầu phân chia hội nghị là một điều không thực hiện được.
Để phân chia một tổ chức nói chung hoặc một hội nghị đại biểu
nói riêng thành một hội nghị cho thành phố và một hội nghị
cho tỉnh, thì cần phải biết địa chỉ, nơi ở của từng đảng viên,
hoặc cần phải có sẵn các chi bộ, phân chi, khu bộ, được thành
lập theo nguyên tắc lãnh thổ, tức là tập hợp các đảng viên theo
nơi ở của họ, theo địa điểm của các công xưởng trong một khu
vực hành chính nào đó.
Nhưng chúng ta thấy rằng ở Xanh Pê-téc-bua (chắc chắn là
cũng như ở đại đa số các thành phố khác tại Nga), các khu,
phân khu, chi bộ cơ sở đều được thành lập không phải chỉ theo
nguyên tắc lãnh thổ (địa phương), mà còn theo nguyên tắc nghề
nghiệp (nghề này hoặc nghề kia, việc làm này hoặc việc làm kia
của công nhân và của nhân dân nói chung) và theo nguyên tắc
dân tộc (dân tộc khác nhau, ngôn ngữ khác nhau).
Chẳng hạn ở Xanh Pê-téc-bua, có một khu Đường sắt. Khu
này được thành lập theo nguyên tắc nghề nghiệp. Làm sao mà
chia khu đó thành bộ phận thành phố và bộ phận tỉnh được?
Liệu có cần tính đến nơi ở của từng công nhân đường sắt nói
riêng: Pê-téc-bua, Côn-pi-nô và các nhà ga khác không? Hoặc
tính đến địa điểm của các đoàn tàu, những đoàn tàu này, không
may cho Ban chấp hành trung ương của chúng ta, thường hay
di động đi từ thành phố Pê-téc-bua đến các nơi khác trong
tỉnh và thậm chí đến cả các tỉnh khác?
Chỉ có những kẻ rất ngây thơ mới không thấy được rằng tất
cả cái đó đã lòi chân tướng. Chỉ có những kẻ rất ngây thơ mới
nói rằng: vẫn phải tìm cách phân chia đại khái, trong chừng
mực có thể.
Nếu phân chia đại khái thì có nghĩa là sẽ có một sự vũ đoán
nào đó, vì phân chia cho đúng các khu Lát-vi-a, khu Đường sắt
và các khu khác, thì không thể làm được. Và mọi sự vũ đoán sẽ
gây ra những sự phản đối mới, không dứt, những lời phàn nàn,
những quyết định mới của Ban chấp hành trung ương, sẽ đem
lại rất nhiều những lý do chia rẽ mới. Các bạn hãy nghiên cứu
bản kê khai các khu (đã nêu ở trên) - các bạn sẽ thấy rằng có
thể sẽ có những người tuyên bố rằng thuần túy là thành phố,
chắc chắn là thành phố chỉ có bốn khu: Đảo Va-xi-li-ép-xki,
Gô-rốt-xcôi, Vư-boóc-gơ, Pê-téc-bua. Tại sao chỉ có những khu
đó? Chẳng qua chỉ vì những người men-sê-vích sẽ chiếm ưu
thế ở đấy. Và làm thế nào để có thể biện hộ cho một sự vũ
đoán như vậy?
Và Ban chấp hành trung ương đã biện hộ như thế nào
cho cái hành động vũ đoán là nó đã không nghĩ đến phân
chia Vin-na, mà lại đã yêu cầu một sự phân chia đối với
Xanh Pê-téc-bua? Nếu các bạn tranh luận chống lại hành
Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma
động vũ đoán thì cuối cùng ai sẽ giải quyết cuộc tranh luận của
các bạn? Cũng vẫn chính là Ban chấp hành trung ương này...
sự phân chia, - chỉ là những lý do giả dối. Chúng ta đã biết
rằng thực chất vấn đề là đơn giản. Những người men-sê-vích đã
mong muốn bằng bất cứ giá nào có một hiệp nghị với Đảng dân
chủ - lập hiến. Họ đã biết rằng đa số các đảng viên trong đảng
bộ Pê-téc-bua không tán thành quan điểm này. Tại Hội nghị đại
biểu toàn Nga, những người men-sê-vích đã quyết định phục
tùng ở mỗi địa phương quyết định của tổ chức địa phương.
Hiện nay, họ đã không giữ lời hứa của họ, mưu toan dùng sự
phân liệt để đạt các mục đích của họ.
Thậm chí những kẻ ngây thơ nhất, bây giờ cũng sẽ hiểu rằng
những lời phàn nàn về thành phần của hội nghị và về việc hội
nghị phản đối đề nghị phân chia, chỉ là nhằm đánh lạc hướng.
Còn thực chất của vấn đề là những người men-sê-vích đã quyết
định không phục tùng đa số của đảng bộ Pê-téc-bua và phân
liệt ngay trước ngày bầu cử, để từ hàng ngũ những công nhân
xã hội chủ nghĩa chạy sang hàng ngũ Đảng dân chủ - lập hiến.
việc những người men-sê-vích
rời bỏ hội nghị có ý nghĩa gì ?
Đối với một số độc giả nào đó, kết luận vừa nói trên của
chúng tôi có thể dường như quá gay gắt. Nhưng chúng tôi nghĩ
rằng giấu giếm, che đậy sự thật trong một vấn đề chính trị quan
trọng là một việc không xứng đáng đối với một người xã hội
chủ nghĩa. Cần phải gọi các sự việc theo đúng tên của chúng.
Cần phải vạch trần mọi lý do giả dối, mọi cái nhằm đánh lạc
hướng, để quần chúng công nhân hiểu hoàn toàn rõ thực chất
của vấn đề. Chỉ có các đảng tư sản mới coi cuộc bầu cử như là
một trò chơi ở hậu trương và như là một biện pháp phân chia
của kiếm được. Còn đảng công nhân trước hết phải làm thế nào
cho nhân dân hiểu được đúng mối quan hệ giữa các đảng, hiểu
được đúng những lợi ích của mình và những nhiệm vụ của
cuộc đấu tranh, hiểu được đúng thực chất của những hoạt động
ở hậu trường.
Chúng ta đã thấy rằng những lời phàn nàn về thành phần
của Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, về việc hội nghị này không muốn có
31 đảng viên men-sê-vích rời bỏ hội nghị, đã tuyên bố hôm
nay (13 tháng Giêng) trên các báo Pê-téc-bua rằng họ đề nghị
liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến và với tất cả các đảng lao
động, chẳng những với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
phái lao động (là những người mà hội nghị đã đề nghị một hiệp
nghị), mà còn cả với những người lao động xã hội chủ nghĩa
Như vậy vấn đề đã rõ. Giai cấp vô sản giác ngộ đã quyết
định tiến hành một cuộc vận động bầu cử độc lập. Giai cấp tiểu
tư sản (kể cả phái lao động) dao động, khi thì ngả về phía này,
khi thì ngả về phía kia. Giai cấp này có khả năng ưa thích câu
kết với Đảng dân chủ - lập hiến hơn là tiến hành một cuộc đấu
tranh có tính nguyên tắc. Những người men-sê-vích là bộ phận
tiểu tư sản của đảng công nhân. Trong giờ phút cuối cùng, bám
vào những lý do giả dối vô giá trị, họ rời bỏ giai cấp vô sản cách
mạng và chạy sang phía Đảng dân chủ - lập hiến.
Kết luận trên là đúng, báo chí dân chủ - lập hiến đã chứng
thực điều đó tốt hơn hết. Tuy nhiên không có ai lại nghi ngờ
việc Đảng dân chủ - lập hiến đồng tình với các quan điểm của
những người dân chủ - xã hội Pê-téc-bua, tức là những người
dân chủ - xã hội bôn-sê-vích!
Hãy xem cơ quan trung ương của Đảng dân chủ - lập
hiến, tờ Ngôn luận. Mọi người đều biết rất rõ rằng cùng
Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma
với tờ Đồng chí, tờ báo này đã không ngừng thúc đẩy những
người men-sê-vích phân liệt và đã cố gắng bằng mọi cách ca
ngợi họ, chu đáo tách họ ra khỏi những người bôn-sê-vích.
Ngay khi được biết những người men-sê-vích đã rời bỏ hội
nghị của Đảng dân chủ - xã hội, tờ Ngôn luận, đã lập tức đăng
(11 tháng Giêng) một bài xã luận với nhan đề Hội nghị dân
chủ - xã hội và các hiệp nghị. Bài báo này công khai hoan
nghênh thái độ cương quyết của những người men-sê-vích,
hoan nghênh sự phân liệt mà những người này đã bắt đầu tiến
hành. Bài báo này tuyên bố rõ rằng ngoài liên minh của các
đảng cách mạng, theo nghĩa hẹp của nó (tức là ngoài những
người dân chủ - xã hội Pê-téc-bua và những người mà họ đã đề
nghị một hiệp nghị, tức là những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và Ban chấp hành Nhóm lao động) còn lại là những
những nhiệm vụ của giai cấp công nhân. Đảng dân chủ - lập
hiến hoàn toàn hiểu rằng những người men-sê-vích đã chuyển
hướng không những theo nghĩa là cho phép trên thực tế có
những hiệp nghị, mà còn chuyển hướng về phía các quan điểm
cơ bản của giai cấp tư sản, rằng họ đã tách xa chính sách vô sản
để nhích gần đến chính sách tư sản. Tờ Ngôn luận nói rất rõ
rằng những người xã hội chủ nghĩa ôn hoà (tức là những người
men-sê-vích) đang tiến gần đến sách lược của Đảng dân chủ lập hiến, thừa nhận trên thực tế địa vị đứng đầu và quyền lãnh
đạo của Đảng dân chủ - lập hiến. Trước khi biết Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và phái lao động có sẽ chấp nhận hay
không đề nghị của hội nghị dân chủ - xã hội, Đảng dân chủ lập hiến đã tính toán mối tương quan hoàn toàn xác định giữa
các lực lượng chính trị: giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa lãnh đạo
giai cấp tiểu tư sản ôn hoà và bộ phận tiểu tư sản của giai cấp
vô sản; giai cấp vô sản cách mạng hành động độc lập, lôi cuốn
theo mình trong trường hợp tốt nhất ( tốt nhất đối với chúng ta,
xấu nhất đối với Đảng dân chủ - lập hiến) chỉ một bộ phận của
giai cấp tiểu tư sản.
người men-sê-vích và những người lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân (đảng nửa dân chủ - lập hiến ôn hòa nhất trong các
đảng lao động tiểu tư sản).
Và Đảng dân chủ - lập hiến tuyên bố rõ ràng rằng họ sẵn sàng
nối lại cuộc đàm phán với hai đảng xã hội chủ nghĩa ôn hòa
này. Họ tuyên bố rõ ràng rằng sự phân hóa (sự chia rẽ) xảy ra
hiện nay trong các đảng xã hội chủ nghĩa hứa hẹn, đến một mức
độ nào đó, làm cho các quan niệm của những người xã hội chủ
nghĩa ôn hòa về sách lược Đu-ma dịch gần lại với các quan niệm
của bản thân chúng tôi (tức là Đảng dân chủ - lập hiến).
Những lời nói trên của tờ báo chủ yếu của Đảng dân chủ lập hiến rất quan trọng. Đảng dân chủ - lập hiến không chỉ
đánh giá những kết quả thực tế của sự chuyển biến men-sêvích. Đảng dân chủ - lập hiến còn thấy rõ rằng sự phân liệt
do những người men-sê-vích gây nên có một ý nghĩa
nguyên tắc, tức là thấy rõ rằng sự phân liệt đó thay đổi trên
thực tế thái độ của những người men-sê-vích đối với
n h ữ n g q u a n đ i ể m c ơ bản về đấu tranh chính trị và về
Đảng dân chủ - lập hiến đã trình bày vấn đề đúng như vậy.
Và không thể không thừa nhận rằng ở đây, họ hoàn toàn có lý.
Như một giọt nước nhỏ phản ánh mặt trời, những gì xảy ra ở
đây, tại Pê-téc-bua, phản ánh dưới hình thức thu nhỏ một hiện
tượng thường xuyên, tức mối tương quan tất nhiên vốn có của
tất cả các nước tư bản chủ nghĩa, giữa chính sách của giai cấp tư
sản tự do chủ nghĩa, chính sách của giai cấp công nhân và chính
sách của giai cấp tiểu tư sản. ở khắp mọi nơi và lúc nào cũng
vậy, giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa tìm cách dùng địa vị
mua chuộc quần chúng lạc hậu, để làm cho họ rời bỏ Đảng dân
chủ - xã hội cách mạng. Đảng dân chủ - lập hiến bắt đầu
áp dụng ở Nga phương thức đấu tranh theo kiểu Anh của
giai cấp tư sản chống lại giai cấp vô sản, phương thức đấu tranh
Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma
không phải bằng bạo lực, mà bằng mua chuộc, nịnh nọt, chia rẽ,
lấy lòng những người ôn hoà, đưa họ làm bộ trưởng, nghị sĩ,
đại biểu cử tri v.v..
Câu nói nối lại cuộc đàm phán, trong tờ Ngôn luận của
Đảng dân chủ - lập hiến, cũng hoàn toàn rõ. Chừng nào Đảng
dân chủ -xã hội vẫn thống nhất, chừng nào trong đảng này,
những người cách mạng vẫn chiếm ưu thế, thì cuộc đàm phán
bị gián đoạn. Giờ đây, khi hai đảng xã hội chủ nghĩa ôn hoà
đã tách khỏi cách mạng, thì Đảng dân chủ - lập hiến tuyên bố
rằng cuộc đàm phán có thể được nối lại.
Nếu ý nghĩa thực tế của các từ trên không hoàn toàn rõ ràng
đối với độc giả, thì chúng tôi xin giải thích. Đảng dân chủ - lập
hiến đã cho phái tả hai ghế (trong số sáu ghế), tức là một cho
đoàn tuyển cử công nhân, một cho những người xã hội chủ
nghĩa nói chung. Cuộc đàm phán đã bị gián đoạn. Bây giờ
Đảng dân chủ - lập hiến lại kêu gọi những người xã hội chủ
nghĩa ôn hoà: ông bạn khách hàng hãy quay lại, chúng ta có
thể thoả thuận với nhau! Hoặc giả bây giờ chúng tôi cho người
men-sê-vích một ghế, cho người lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân một ghế khác, hoặc giả chúng tôi thậm chí nhường
cho các anh ba ghế.
Đó là ý nghĩa các lời nói của Đảng dân chủ - lập hiến khi họ
nói đến việc nối lại cuộc đàm phán: chúng tôi đã không
nhượng bộ phái tả, nhưng chúng tôi sẽ nhượng bộ những người
dân chủ - lập hiến đã được tiến hành như thế nào, chúng tôi
không biết: viết trên giấy chăng, bằng lời nói chăng, hoặc thậm
chí bằng những lời nói ám chỉ chăng? Có thể là những người
men-sê-vích ôn hoà có danh tiếng chỉ nói ám chỉ trước các thủ
lĩnh dân chủ - lập hiến về sự phân liệt có thể xảy ra trong Đảng
dân chủ - xã hội, đã nói ám chỉ về vấn đề cho phép có những
hiệp nghị từng khu. Và Đảng dân chủ - lập hiến, đương nhiên,
hiểu ngay lời ám chỉ: họ sẽ chia rẽ những người dân chủ - xã
hội ở Pê-téc-bua, còn chúng ta, chúng ta sẽ đưa họ vào danh
sách khu! Họ giúp chúng ta, thì chúng ta giúp họ. Phải
chăng đó là một sự câu kết kém hiệu lực, kém thiết thực, kém
vững chắc hơn là nếu họ trực tiếp ngả theo Cút-le, Mi-li-u-cốp
hoặc Na-bô-cốp và nói thẳng ra: vì các anh, chúng tôi sẽ chia rẽ
hội nghị dân chủ - xã hội Pê-téc-bua và các anh sẽ làm thế nào
để chúng tôi được bầu ở một trong các danh sách khu nào đó?
ôn hoà của phái tả!
Một người ngây thơ hoặc non nớt về chính trị có thể lắc đầu
bao nhiêu tuỳ ý, có thể bày tỏ những điều nghi ngờ, những lời
an ủi v.v., nhưng vấn đề chẳng vì thế mà thay đổi gì cả. Đạt
được một kết quả nào đó cụ thể là bằng cách nào, điều đó
không quan trọng, điều quan trọng là bản thân kết quả (tức là
đối với Đảng dân chủ - lập hiến điều đó không quan trọng, còn
đối với quần chúng công nhân muốn có một thái độ tự giác đối
với chính trị, điều đó rất quan trọng).
Cuộc đàm phán của những người men-sê-vích với Đảng
Chính sách của bọn tư sản tự do chủ nghĩa và bọn cơ hội chủ
nghĩa dân chủ -xã hội trong tất cả các nước lập hiến chính là
như vậy. Những người công nhân Nga cần phải học cho hiểu
được chính sách đó, nếu họ không muốn để có thể bị đánh lừa.
Tséc-nư-sép-xki cũng đã nói: nếu ai sợ làm bẩn tay mình thì
không nên hoạt động chính trị. Người nào tham gia cuộc bầu cử
và sợ làm bẩn tay mình khi xới đất bùn của cái chính trị nhảm
của giai cấp tư sản, thì hãy tránh ra! Những người ngây thơ, với
đôi bàn tay trắng, do sợ không dám nhìn thẳng vào thực chất
của vấn đề nên chỉ làm hại đến chính trị.
Một bài bình luận khác của báo chí tư sản hoàn toàn chứng
thực sự đánh giá của chúng ta đối với sự chia rẽ là bài bình
luận của bà Cu-xcô-va trong tờ Đồng chí (ngày 10 tháng
Giêng). Bà ta cũng hoan nghênh những người men-sê-vích,
xúi bẩy họ dứt khoát chia rẽ, khuyên họ không thoả hiệp với
những người bôn-sê-vích, hứa giúp đỡ họ nhân danh phái Sự
nghiệp công nhân.
Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma
Để hiểu bài báo đó của bà Cu-xcô-va, cần phải biết bà ta là
người như thế nào. Chúng tôi sẽ nói điều đó vì đa số những
người công nhân không biết điều đó.
Đảng công nhân dân chủ -xã hội Nga được thành lập vào
năm 1898. Năm 1899, bà Cu-xcô-va và ông Prô-cô-pô-vích đã là
đảng viên, cụ thể là đảng viên của tổ chức ở nước ngoài của
đảng, mà lúc bấy giờ Plê-kha-nốp, - khi đó là đảng viên dân
chủ - xã hội cách mạng - là người lãnh đạo tổ chức ấy. Nhưng
bà Cu-xcô-va, lúc ấy cũng như hiện nay là một người cơ hội chủ
nghĩa, bà ta bảo vệ các quan điểm tiểu tư sản trong Đảng dân
chủ - xã hội, bảo vệ chủ nghĩa Béc-stanh, tức xét đến cùng là
bảo vệ sự phục tùng của giai cấp công nhân đối với chính sách
của phái tự do. Bà Cu-xcô-va đã bày tỏ hết sức rõ những quan
điểm của mình trong bản Credo nổi tiếng (đọc là crê-đô,
nghĩa là tín điều, cương lĩnh, sự trình bày thế giới quan). Trong
Credo, có nói: công nhân phải tiến hành cuộc đấu tranh kinh
tế, còn phái tự do phải tiến hành cuộc đấu tranh chính trị. Phái
Sự nghiệp công nhân ( tên gọi lúc bấy giờ của những người cơ
hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội) về thực chất đã ngả
theo quan điểm này. Plê-kha-nốp đã tuyên bố tiến hành cuộc
đấu tranh một mất một còn với những quan điểm đó (những
người dân chủ -xã hội cách mạng Nga đã giúp Plê-kha-nốp về
mặt này) và đã chia rẽ, trên cơ sở đó, tổ chức ở nước ngoài của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Plê-kha-nốp đã cho xuất
bản một cuốn sách nhỏ nhan đề là Vademecum (Người bạn
đường dành cho phái Sự nghiệp công nhân) để chống lại
những người cơ hội chủ nghĩa và đặc biệt là chống lại bà
Bà Cu-xcô-va khi đó bị đuổi ra khỏi Đảng dân chủ - xã hội.
Cùng với ông Prô-cô-pô-vích, bà ta đã chạy sang phái tự do,
sang Đảng dân chủ - lập hiến. Sau đó bà ta rời bỏ Đảng dân chủ lập hiến, trở thành nhà văn không đảng của tờ Đồng chí dân
chủ - lập hiến không đảng.
Bà Cu-xcô-va không phải là một trường hợp duy nhất. Bà ta
là một nhân vật điển hình của giới trí thức tiểu tư sản, mang
chủ nghĩa cơ hội vào trong đảng công nhân và lang thang từ
Đảng dân chủ - xã hội đến Đảng dân chủ - lập hiến, từ Đảng
dân chủ - lập hiến đến phái men-sê-vích v.v..
Những người đánh trống gõ mõ và hoan hô ầm ĩ, hoan nghênh
sự chia rẽ mà những người men-sê-vích đã gây ra trong đảng bộ
dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua là những người như thế đấy.
Những công nhân đi theo những người men-sê-vích đem
phó thác sự nghiệp của giai cấp vô sản cho những người như
các chính Đảng và cuộc bầu cử
sắp tới ở Pê-téc-bua
tình hình cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua hiện nay là như thế nào?
Hiện nay đã rõ là trong cuộc bầu cử sẽ có ba bản danh sách
chủ yếu của các ứng cử viên: danh sách của bọn Trăm đen,
danh sách của Đảng dân chủ - lập hiến và danh sách của Đảng
dân chủ - xã hội.
Đảng tháng Mười sẽ tham gia vào bản danh sách thứ nhất;
những người men-sê-vích và những người lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân chắc sẽ tham gia vào bản danh sách thứ hai;
phái lao động và những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng có
lẽ sẽ tham gia vào bản danh sách thứ ba, nhưng các đảng bấp
bênh này, cho đến bây giờ vẫn chưa trả lời dứt khoát, cũng rất
có thể đi theo (một phần nào vì có sự chia rẽ trong Đảng dân
chủ - xã hội) Đảng dân chủ - lập hiến.
ở Pê-téc-bua có nguy cơ Trăm đen, tức là nguy cơ thắng lợi
của bọn Trăm đen trong cuộc bầu cử không? Những người
Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma
men-sê-vích hiện đang rời bỏ những người xã hội chủ nghĩa để
chạy sang Đảng dân chủ - lập hiến, trả lời là có.
biểu lộ thế yếu ở chỗ đi theo Đảng lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân ôn hòa nhất và nửa dân chủ - lập hiến, và ở chỗ nói
chung, họ đã không tỏ ra một chút nào là độc lập và cương
Nếu những người men-sê-vích không phản bội những người
xã hội chủ nghĩa ngay trước ngày bầu cử thì chắc chắn rằng
phái lao động và Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng sẽ chấp
nhận các điều kiện của chúng ta. Chắc chắn rằng quần chúng
cử tri, tại Pê-téc-bua cũng như ở khắp nơi, trong tầng lớp dân
nghèo sẽ ủng hộ những người xã hội chủ nghĩa và phái lao
động, chứ không ủng hộ Đảng dân chủ - lập hiến. Khi đó cuộc
bầu cử tại Pê-téc-bua sẽ có ý nghĩa một cuộc chiến đấu thật sự,
trước toàn thể nước Nga, cuộc chiến đấu này sẽ đưa ra, dưới
một hình thức rõ ràng và rành mạch, những vấn đề cơ bản về
tương lai của cách mạng *.
Sự phản bội của những người men-sê-vích gây cho chúng ta
những khó khăn trong vấn đề bầu cử, nhưng do đó ý nghĩa
nguyên tắc của cuộc vận động độc lập của Đảng dân chủ - xã
hội trở nên quan trọng hơn. Giai cấp vô sản không có và không
thể có biện pháp nào khác để chống lại những do dự của giai
cấp tiểu tư sản ngoài việc nâng cao sự giác ngộ giai cấp, tăng
cường sự đoàn kết của quần chúng, dùng kinh nghiệm của sự
phát triển chính trị để giáo dục họ.
Họ nói dối quá lộ liễu.
Thậm chí trong tờ Ngôn luận của Đảng dân chủ - lập hiến,
một tờ báo thận trọng, ngoại giao, bảo vệ các lợi ích của phái tự
do, bảo vệ đến cả những điều nhỏ mọn, thậm chí trong tờ
Ngôn luận đó, chúng ta đọc được bài của ông Véc-ghết-xki
viết rằng tại các cuộc họp về bầu cử, Đảng tháng Mười đã
hoàn toàn bị coi thường, rằng cử tri do dự giữa những người
dân chủ - lập hiến và những người xã hội chủ nghĩa.
Tất cả những tài liệu về các cuộc họp vận động bầu cử, về ấn
tượng do vụ Lít-van140, do việc xét xử các tội phạm đã giết
Ghéc-txen-stanh141, do việc vạch trần các kỳ công của bọn Trăm
đen v.v., gây ra đều chứng tỏ rõ rằng các đảng cánh hữu không
được các cử tri kính trọng chút nào.
Hiện nay người nào còn nói mãi đến nguy cơ Trăm đen tại
cuộc bầu cử, thì người đó tự lừa dối mình và lừa dối quần
chúng công nhân. Hiện nay rõ ràng là những lời la lớn về nguy
cơ Trăm đen là mưu toan của Đảng dân chủ - lập hiến muốn lôi
kéo quần chúng ít giác ngộ về họ.
Nguy cơ Trăm đen không phải ở việc bỏ phiếu cho bọn
Trăm đen, mà là ở những hành vi bạo lực có thể xảy ra của
chính phủ, ở những vụ bắt bớ có thể xảy ra đối với các đại biểu
cử tri v.v.. Để chống nguy cơ đó, cần phải tìm các biện pháp
đấu tranh, không phải bằng hiệp nghị với Đảng dân chủ - lập
hiến mà bằng việc nâng cao giác ngộ cách mạng và lòng quyết
tâm cách mạng của quần chúng. Thế mà chính Đảng dân chủ lập hiến lại ngăn cản hơn tất cả những người khác việc nâng cao
sự giác ngộ đó và lòng quyết tâm đó.
ở Pê-téc-bua, cuộc đấu tranh thật sự nghiêm chỉnh đang
diễn ra giữa Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng dân chủ xã hội. Các đảng lao động đã biểu lộ thế yếu của mình, đã
* Hội nghị cử tri ở Cô-lôm-na triệu tập vào những ngày gần đây là điều rất
đáng chú ý về mặt này. Vô-đô-vô-dốp, thuộc ôphái lao độngằ (đã trở thành
một phần tử thuộc phái lao động có lẽ chỉ là để kéo phái lao động theo đuôi
Đảng dân chủ - lập hiến) đã đưa ra biểu quyết một quyết định như sau: cho
Đảng dân chủ - lập hiến hai ghế trong số sáu ghế của liên minh chung của phái
tả. Ôi, ngây thơ! Ông Vô-đô-vô-dốp ơi, muốn cho một số ghế tối thiểu, trước
hết cần phải chiến thắng, chứ không phải theo đuôi Đảng dân chủ - lập hiến!
Và thậm chí một hội nghị như vậy, với một người lĩnh xướng như vậy, đã chỉ
rõ qua cuộc đầu phiếu rằng quần chúng tả hơn là Đảng dân chủ - lập hiến.
Quần chúng đó, chúng ta phải đặt họ trước một sự lựa chọn: ủng hộ giai cấp tư
sản tự do chủ nghĩa hay ủng hộ giai cấp vô sản cách mạng.
Trong khi phái lao động do dự, trong khi những người
men-sê-vích mặc cả thì chúng ta cần hết sức tiến hành cổ động
độc lập. Mọi người hãy biết rằng Đảng dân chủ - xã hội vô luận
thế nào cũng nhất định đưa ra bản danh sách riêng của mình.
Và tất cả các tầng lớp nghèo khổ trong các cử tri hãy biết rằng
họ sẽ phải lựa chọn giữa những người dân chủ - lập hiến và
những người xã hội chủ nghĩa.
Các cử tri cần phải suy nghĩ về sự lựa chọn này. Sự suy
nghĩ đó vô luận thế nào cũng sẽ đóng góp rất lớn vào việc
nâng cao sự giác ngộ của quần chúng, việc này quan trọng
hơn là kiếm được ở Đảng dân chủ - lập hiến một ghế cho ông
ích-xơ hay ông I-grếch. Nếu quần chúng nghèo khổ ở thành
thị, một lần nữa, lại để bị lừa phỉnh bởi những lời hứa hẹn của
Đảng dân chủ - lập hiến hoặc để bị quyến rũ bởi cái vẻ hào
nhoáng trong những lời đẹp đẽ của phái tự do và trong những
lời hứa hẹn của phái tự do về một sự tiến bộ hoà bình, về
một pháp chế hoà bình của các ngài Guốc-cô, Cút-le và
Mi-li-u-cốp thì các sự biến sẽ vạch trần mau chóng những ảo
tưởng cuối cùng của họ.
Đảng dân chủ - xã hội cách mạng cần phải nói toàn bộ sự
thật cho quần chúng và cương quyết đi theo con đường của
mình. Người nào coi trọng những thành quả thực tế của cách
mạng Nga do cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản đã đem lại,
người nào có bản năng của người lao động và bị bóc lột, người
đó sẽ ủng hộ đảng của giai cấp vô sản. Và với mỗi giai đoạn
trong sự phát triển của cách mạng Nga, sự đúng đắn của
những quan điểm của đảng này sẽ ngày càng rõ ràng hơn đối
với quần chúng.
Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma
bài xã luận của tờ Ngôn luận ra ngày 14 tháng Giêng chứng
thực một lần nữa những điều mà chúng tôi đã nói ở trên về ý
nghĩa của việc những người men-sê-vích rời bỏ những người xã
hội chủ nghĩa mà chuyển sang phía giai cấp tư sản. Tờ Ngôn
luận mừng rỡ về việc dự kiến của nó đã trở thành sự thực,
những người men-sê-vích đã tách ra ở Pê-téc-bua và thành lập
một tổ chức riêng của họ. Viện dẫn những số báo trước, tờ báo
viết: Quả nhiên đúng như dự kiến. Một bộ phận của Đảng dân
chủ - xã hội, mặc dù không phải là bộ phận có ảnh hưởng nhất,
mà là bộ phận có khuynh hướng hơn hết về hoạt động nghị viện,
đã hoan nghênh các đề nghị của chúng tôi.
Đúng, đó là sự thật. Những người men-sê-vích đã hoan
nghênh những manh tâm của bọn tư sản tự do chủ nghĩa
muốn tách bộ phận cơ hội chủ nghĩa ra khỏi đảng công nhân
và bắt bộ phận đó phục tùng sự lãnh đạo của Đảng dân chủ lập hiến. Trên kia chúng ta đã thấy tờ Ngôn luận đã tách
những người men-sê-vích và những người lao động xã hội
chủ nghĩa nhân dân ra khỏi các đảng cách mạng, gọi họ là
những người xã hội chủ nghĩa ôn hoà. Bây giờ tờ Ngôn
luận đi xa thêm một bước. Báo đó nói rằng những người
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân có lẽ thích liên minh
với Đảng dân chủ - lập hiến hơn. Báo đó nói rằng: những
người men-sê-vích cương quyết hoan nghênh việc thành lập
Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma
một liên minh đối lập chung. Sau khi những người bôn-sê-vích
từ chối, thì cần phải thừa nhận rằng khả năng một liên minh đối
lập của Đảng dân chủ - lập hiến, những người men-sê-vích và
những người lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân đã tăng lên
Như vậy, bản thân Đảng dân chủ - lập hiến hiện đã thừa
nhận là trong cuộc bầu cử có ba khối liên minh, hay dù sao thì
cũng là có ba lực lượng chính trị cơ bản: khối liên minh của
chính phủ, khối liên minh đối lập, khối liên minh cách mạng.
Sự phân chia đó hoàn toàn đúng đắn.
Chúng ta nhận thấy rằng, tình hình thực tế đã buộc Đảng dân
chủ - lập hiến phải công nhận những điều mà chúng ta đã kiên
trì vạch ra từ lâu. Và chúng ta cũng nhận thấy rằng trong liên
minh cách mạng, hiện nay chỉ có Đảng dân chủ - xã hội cách
mạng là hoàn toàn kiên quyết. Các phần tử khác và đặc biệt là
giai cấp tiểu tư sản cách mạng (Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng )vẫn còn do dự.
ý nghĩa nguyên tắc của việc những người men-sê-vích
chuyển sang phía Đảng dân chủ - lập hiến càng ngày càng trở
nên rõ ràng. Những lời đẹp đẽ trong các cương lĩnh bầu cử và
trong các nghị quyết có tính nguyên tắc của những người
men-sê-vích (chẳng hạn tại Hội nghị đại biểu toàn Nga của
Đảng dân chủ - xã hội), những lời nói rằng họ sẽ vạch trần
những ảo tưởng về con đường hoà bình, rằng họ khuyên bầu
vào Đu-ma không phải những kẻ cầu xin, mà những chiến sĩ,
v.v., v. v., tất cả những lời đẹp đẽ đó chỉ là những lời rỗng
tuếch. Trên thực tế, những người men-sê-vích đã hành động
đến nỗi Đảng dân chủ - lập hiến đã lôi kéo họ đi theo đảng đó,
đi theo chính sách của đảng đó. Trên thực tế, những người
men-sê-vích đã tham gia khối liên minh đối lập tức là đã trở
thành vật phụ thuộc đơn thuần của Đảng dân chủ - lập hiến.
Hơn nữa. Bài xã luận của tờ Ngôn luận ngày 14 tháng
Giêng cũng đã vạch rõ cho chúng thấy những người dân
chủ - lập hiến có ý định trả với giá nào cho những người mensê-vích về sự giúp đỡ của những người này đối với họ và về
việc những người này gia nhập liên minh đối lập. Giá đó là một
ghế ở Đu-ma, ghế này sẽ lấy của đoàn tuyển cử công nhân. Hãy
nghe sau đây:
Vì rằng (do thành lập liên minh đối lập gồm những người
dân chủ - lập hiến, những người men-sê-vích và những người
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân) con số những người tranh
ghế Đu-ma giảm xuống, nên có lẽ trong điều kiện một sự kết
hợp mới, có thể thông qua đề nghị của Đảng tự do nhân dân và
chỉ giới hạn ở hai ghế trong số sáu ghế. Đương nhiên, hiện nay
đề nghị này chắc sẽ phải được sửa đổi chút ít. Cái ghế mà người
ta dành cho người được đoàn tuyển cử công nhân bầu ra, sau
khi có quyết định của hội nghị rõ ràng không thể trao cho một
công nhân bôn-sê-vích. Với thành phần mới của liên minh,
những người men-sê-vích sẽ có thể coi ghế đó là vật sở hữu hợp
pháp của mình. Một ghế khác trong số hai ghế mà Đảng tự do
nhân dân đã nhường lại, trong trường hợp này, sẽ lưu lại cho
khối liên minh xã hội chủ nghĩa nhân dân.
Một sự mua bán tuyệt diệu! Có thể khen Đảng dân chủ - lập
hiến là đã mua được với một giá hời! Chỉ dùng có hai ghế
nhượng lại mà đã mua được tất cả các đảng tiểu tư sản, cả bộ
phận tiểu tư sản trong đảng công nhân, và hơn nữa bằng cách
lấy vào phần của công nhân!
Công nhân phải chịu mất quyền có một đại biểu của
mình do đoàn tuyển cử công nhân bầu ra, vì những người
men-sê-vích đã từ bỏ Đảng dân chủ - xã hội và trở thành
một đảng xã hội chủ nghĩa ôn hoà (theo sự đánh giá của tờ
Ngôn luận), đã gia nhập khối liên minh đối lập. Công
nhân Pê-téc-bua đã bị mất quyền có một ghế mà Đảng dân
chủ - lập hiến đã nhận cho họ vì những người men-sê-vích
đã không đi theo những người dân chủ - xã hội cách mạng,
mà lại đi theo Đảng dân chủ - lập hiến. Vì một sự mua
bán nhỏ với Đảng dân chủ - lập hiến, những người men-sêvích đã đạt được một nhượng bộ nhỏ, không phải là lấy vào
phần của Đảng dân chủ - lập hiến, mà lấy vào phần của công
nhân... Thật là một thí dụ xuất xắc về những nhượng bộ của
giai cấp tư sản đối với nhân dân! Giai cấp tư sản sẵn sàng
nhượng một chỗ nhỏ cho những người bảo vệ nhân dân, miễn
là những người này chuyển sang hàng ngũ giai cấp tư sản ...
Những người được uỷ nhiệm và các đại biểu cử tri của đoàn
tuyển cử công nhân giờ đây chắc đã thấy những cái lợi đối với
họ như thế nào - chẳng những về mặt nguyên tắc, mà còn về
mặt thực tế - của việc họ ký kết hiệp nghị với Đảng dân chủ lập hiến. Đảng dân chủ - lập hiến đã cho (không phải là đang
cho mà là đã cho) đoàn tuyển cử công nhân một ghế là do họ
thành thật đồng tình với những lợi ích của sự tự do chân chính
của nhân dân chân chính, chứ hoàn toàn không phải vì để lôi
kéo quần chúng túng thiếu và dốt nát về phía giai cấp tư sản,
điều đó há chẳng phải rõ ràng sao?
ôhãy nghe lời phán xét
của một tên ngu xuẩnằ...
(trích bút ký của một nhà chính luận
dân chủ - xã hội)142
Pê-téc-bua, ngày 15 tháng Giêng 1907.
Báo chí tư sản bình luận không ngớt về quyết định của Hội
nghị đại biểu đảng bộ dân chủ - xã hội Pê-téc-bua. Dàn hợp
xướng của phái tự do - từ tờ báo chính thức và có thái độ ngạo
mạn là tờ Ngôn luận, đến tờ lá cải là tờ Ngày nay143, -
mừng quýnh lên về sự phân liệt do những người men-sê-vích
gây nên, hớn hở khi thấy những đứa con phóng đãng đó của
xã hội trở lại trong lòng liên minh phái đối lập và đã thoát
khỏi ảnh hưởng của các ảo tưởng cách mạng.
Đối với những người dân chủ - xã hội thật sự đứng về phía
giai cấp vô sản cách mạng, thì nếu câu hỏi dưới đây không phải
là vô ích:
Ai là những người phán xét sự việc này?
Chúng ta hãy lấy người gần như là khá nhất trong những
người phán xét đó, tờ Đất nước thân yêu144 ra ngày 15 tháng
Giêng. Không nghi ngờ gì nữa, xu hướng của báo này tả hơn
Đảng dân chủ - lập hiến. Theo tất cả các tài liệu, có thể gọi xu
hướng đó là xu hướng thiên về phái lao động. Để xác minh,
bằng tài liệu, đặc trưng chính trị ấy, người ta có thể nêu ra sự
cộng tác của ông Tan trong tờ báo đó. Ông Tan có tên trong
danh sách các ủy viên Ban tổ chức Đảng lao động (xã hội chủ
nghĩa nhân dân) đã được công bố.
Như vậy những người phán xét là phái lao động.
Họ lên án những người bôn-sê-vích và, giống như Đảng dân
chủ - lập hiến, họ tán thành kế hoạch của những người men-sêvích. Khác với Đảng dân chủ - lập hiến, họ chỉ muốn dành cho
Đảng dân chủ - lập hiến không quá 2 - 3 ghế, trong liên minh
chung của tất cả các đảng phái tả.
Đó là lời phán quyết. Chúng ta hãy nghiên cứu các lý do.
Trung tâm của cuộc tranh luận, không nghi ngờ gì nữa, là vấn đề
xem xét ở Pê-téc-bua có hay không có nguy cơ Trăm đen.
Không đúng. Nếu các anh đảm nhiệm việc phán xét những
người dân chủ -xã hội bôn-sê-vích trong bài xã luận của một tờ
báo chính trị, thì các anh có nhiệm vụ phải biết điều mà mình sẽ
phán xét. Cũng trong bài báo này, chính các anh nói rằng: cuộc
tranh luận đang diễn ra hiện nay về các nghị quyết của hội nghị
đại biểu (dân chủ - xã hội) là điều rõ ràng làm cho xã hội quan
tâm đến. Bất cứ người nào tỏ ý mong muốn được tham dự
công khai một cuộc tranh luận mà mọi người đều quan tâm đến
và để lộ ngay là không biết trung tâm của cuộc tranh luận , thì
người đó có thể sẽ nhận được ngay vào giữa mặt một tên gọi
chẳng đẹp đẽ gì ...
Đảng dân chủ -xã hội cách mạng, trong tất cả các bản tuyên
bố chính trị của mình, đã giải thích và nhấn mạnh rất nhiều lần
rằng trung tâm của các cuộc tranh luận về sách lược trong thời
gian bầu cử không thể là vấn đề về cái gọi là nguy cơ Trăm đen.
Tại sao lại không thể? Bởi vì sách lược của một đảng
công nhân, trong thời gian bầu cử , phải chỉ là sự áp dụng
vào một trường hợp đặc biệt các nguyên tắc chung của sách
lược xã hội chủ nghĩa của giai cấp vô sản. Cuộc bầu cử chỉ
là một vũ đài, hơn nữa lại hoàn toàn không phải là vũ đài
quan trọng nhất, chủ yếu nhất (đặc biệt là trong thời kỳ
cách mạng) của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản xã
Hãy nghe lời phán xét của một tên ngu xuẩn...
hội chủ nghĩa để giành tự do và xoá bỏ mọi sự bóc lột. Ngoài
cuộc đấu tranh bằng những phiếu bầu còn có một cuộc đấu
tranh khác nhất định bùng lên trong các thời kỳ cách mạng.
Những nhà trí thức, cứ tưởng mình là những người học giỏi, và
đồng tình với tự do chỉ ở đầu lưỡi, thì lại có khuynh hướng
quên cuộc đấu tranh đó. Những tiểu nghiệp chủ, tách khỏi cuộc
đấu tranh hàng ngày gay gắt nhất chống tư bản và bọn tay sai
của nó, cũng quên cuộc đấu tranh đó. Nhưng người vô sản thì
không quên cuộc đấu tranh đó.
Vì vậy, đối với người vô sản giác ngộ, sách lược trong thời
gian bầu cử chỉ có thể làm cho sách lược chung của họ thích
ứng với cuộc đấu tranh đặc thù, tức cuộc đấu tranh trong thời
gian bầu cử, nhưng trong bất kỳ trường hợp nào các nguyên tắc
của sách lược đó không được thay đổi, trung tâm của sách
lược đó không được chuyển chỗ.
Các nguyên tắc của sách lược xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ
cách mạng là giai cấp tiên phong, giai cấp vô sản, phải dẫn đầu
cuộc cách mạng nhân dân (cuộc cách mạng ở nước Nga hiện
nay là cuộc cách mạng tư sản theo nghĩa là việc nhân dân giành
được toàn bộ tự do và toàn bộ ruộng đất hoàn toàn không giải
phóng chúng ta khỏi sự thống trị của giai cấp tư sản; rõ ràng là
tính chất kinh tế - xã hội đó của cách mạng không ngăn cản nó
trở thành một cuộc cách mạng nhân dân). Cho nên giai cấp tiên
phong phải thẳng tay vạch rõ cho toàn thể quần chúng tính
chất giả dối mọi hy vọng những cuộc đàm phán và những thoả
hiệp với chế độ cũ nói chung, vào những thoả hiệp giữa địa chủ
và nông dân trong vấn đề ruộng đất nói riêng. Giai cấp tiên
phong phải độc lập tiến hành đường lối đấu tranh kiên quyết,
đồng thời chỉ ủng hộ những người đấu tranh thật sự và chỉ
trong mức độ mà họ đấu tranh.
Đó là những nguyên tắc của sách lược xã hội chủ nghĩa,
những nguyên tắc quy định cho đảng công nhân phải giữ
Hãy nghe lời phán xét của một tên ngu xuẩn...
tính độc lập giai cấp, với tính cách là một quy tắc chung, thực
hiện sự cộng tác và sự thoả hiệp chỉ với giai cấp tư sản cách
mạng và chỉ với tính cách là một ngoại lệ.
Phái tự do không hiểu các nguyên tắc đó của sách lược dân
chủ -xã hội. Tư tưởng đấu tranh giai cấp là xa lạ đối với họ, họ
ghê tởm trước việc đem đối lập những cuộc hiệp nghị và đàm
phán với cuộc cách mạng nhân dân. Nhưng nói chung, tất cả
những người dân chủ - xã hội, những người bôn-sê-vích và
ngay cả những người men-sê-vích, đều công nhận các nguyên
tắc của sách lược đó. Các ngài thuộc phái lao động phụ trách
việc xuất bản một tờ báo chính trị mà không biết những điều sơ
đẳng trong các vấn đề sách lược hiện nay của chủ nghĩa xã hội,
có thể đọc điều này chẳng hạn trong bản cương lĩnh tuyển cử
của Đảng dân chủ - xã hội, - bản cương lĩnh của những người
men-sê-vích chiếm đa số trong Ban chấp hành trung ương.
Bản cương lĩnh đó viết:
Đảng dân chủ - lập hiến không thể là đồng minh trong cuộc
cách mạng nhân dân. Sự liên minh của họ với các chiến sĩ cách
mạng không làm cho các chiến sĩ mạnh lên mà làm cho họ yếu
đi vì Đảng dân chủ - lập hiến hiện đang trực tiếp hành động
chống lại mọi cuộc đấu tranh, chống lại mọi khẩu hiệu cách
mạng, đã ngăn cản công tác của các chiến sĩ.
Hỡi các công dân! Cần phải bầu vào Đu-ma những người chẳng
những muốn tự do cho nước Nga , mà còn cố gắng giúp cho cuộc cách
mạng nhân dân giành tự do đó ... Phái đa số trong Đu-ma I, dưới sự
lãnh đạo của Đảng ôtự do nhân dânằ, đã hy vọng giành được tự do và
ruộng đất bằng cuộc đàm phán hoà bình với chính phủ ... Hỡi các công
dân! Hãy bầu những chiến sĩ cách mạng, những người sẽ cùng các bạn
tiếp tục sự nghiệp vĩ đại đã bắt đầu được tiến hành từ tháng Giêng,
tháng Mười và tháng Chạp năm ngoái (1905).
Trung tâm của cuộc tranh luận mà phái lao động nước
ta đã không hiểu một tí gì, là ở chỗ xét xem về nguyên tắc ,
các hiệp nghị với Đảng dân chủ - lập hiến có thể chấp nhận,
trên quan điểm đó được không. Đối với câu hỏi này, Hội
nghị đại biểu đảng bộ dân chủ -xã hội Pê-téc-bua tán thành
14 đại biểu tham dự Hội nghị đại biểu toàn Nga (Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga) và đã trả lời là không được.
Những hiệp nghị với đảng đã đàm phán và câu kết với
chính quyền cũ là không thể chấp nhận được.
Vì không chú ý đến thái độ có tính nguyên tắc đó của
những người dân chủ - xã hội bôn-sê-vích đối với Đảng dân
chủ - lập hiến nên các nhà phán xét của chúng ta không thấy
được con voi.
Phái lao động đó hoàn toàn bị ảnh hưởng tư tưởng của giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa. Đối với họ, cuộc bầu cử làm lu mờ
tất cả, các kết quả của cuộc bầu cử làm lu mờ công tác giáo dục
quần chúng trong quá trình vận động bầu cử. Họ không hiểu
rằng một sự rõ ràng hoàn toàn, một sự rành mạch, một thái độ
không nước đôi khi tiến hành cuộc vận động bầu cử, có một ý
nghĩa rất lớn đối với một người dân chủ - xã hội trung thành
với các nguyên tắc của mình, trung thành giữ vững lập trường
cách mạng của mình, dù cho người ta đem triển vọng giành
được một ghế ở Đu-ma ra quyến rũ, dù cho người ta đem triển
vọng không có thư uỷ nhiệm vào Đu-ma ở thủ đô ra đe doạ.
Phái lao động đã quên tất cả các nguyên tắc, đã quên tất cả mọi
nhiệm vụ cơ bản của cách mạng để lao vào những sự cãi cọ của
phái tự do: họ không thấy gì hết, không hiểu gì hết, không quan
tâm đến gì hết và chỉ biết lẩm bẩm: một ghế, hai ghế, ba ghế!.
... Trung tâm vấn đề ... là ở Pê-téc-bua có hay không có nguy cơ
Như vậy, các ngài đã quy nguy cơ Trăm đen là nguy cơ
bọn Trăm đen thắng lợi trong cuộc bầu cử mà chính phủ
đã giả tạo! Thưa các ngài, các ngài nên hiểu rằng khi đặt
Hãy nghe lời phán xét của một tên ngu xuẩn...
vấn đề như vậy, các ngài đã công nhận rằng chính phủ đã hoàn
toàn thắng lợi và sự nghiệp tự do mà các ngài bàn tán đã hoàn
toàn thất bại! Bản thân các ngài cũng không nhìn thấy và các
ngài đã ngăn cản quần chúng nhân dân nhìn thấy cái nguy cơ
Trăm đen thực tế biểu lộ ra không phải trong cuộc bỏ phiếu mà
trong việc quy định các điều kiện của cuộc bỏ phiếu (các lời giải
thích của Pháp viện tối cao và việc sắp bãi bỏ đạo luật bầu cử
ngày 11 tháng Chạp), cũng như trong việc huỷ bỏ các kết quả
bầu cử (việc giải tán Đu-ma). Các ngài hoàn toàn giữ quan điểm
tầm thường của phái tự do, giới hạn tham vọng của mình - và
tham vọng của quần chúng nhân dân mà các ngài đã làm cho
rối trí - vào cuộc đấu tranh tiến hành trên cơ sở một đạo luật
giả dối và giả tạo. Các ngài không thấy rằng nguy cơ Trăm đen
là ở chỗ tất cả các đại biểu cử tri có thể bị bắt giam. Điều phụ
thuộc vào các ngài, hoàn toàn vào các ngài, điều đảm bảo trong
mọi trường hợp một thành quả vững chắc và quan trọng cho
cách mạng là: kiên trì cổ động để nâng cao sự giác ngộ cách
mạng của quần chúng, điều đó, các ngài đã bỏ mất. Nhưng
điều mà các ngài muốn đạt được lại phụ thuộc vào những thủ
đoạn xảo trá của Xtô-lư-pin, vào lời giải thích mới của Pháp
viện tối cao, vào sự vi phạm mới của cảnh sát đối với đạo luật
bầu cử. Như vậy, các ngài đấu tranh chống nguy cơ Trăm đen
hoàn toàn giống như những người cộng hoà tư sản Pháp đấu
tranh chống nguy cơ của chế độ quân chủ: tức là bằng cách
củng cố những cơ quan quân chủ và hiếp pháp quân chủ trong
chế độ cộng hoà. Vì khi gieo rắc trong nhân dân tư tưởng cho
rằng nguy cơ Trăm đen nằm trong nguy cơ thắng cử của bọn
Trăm đen, các ngài đã làm cho quần chúng lạc hậu nhất càng
không hiểu gì về nguồn gốc thật sự và tính chất thật sự của
nguy cơ Trăm đen.
một lời giải thích nào khác của Pháp viện tối cao. Chúng ta hãy
chuyển sang vấn đề thắng lợi của một đảng này hoặc một đảng
khác trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua, trong điều kiện giữ
nguyên chế độ bầu cử hiện nay.
Phái lao động không thể phủ nhận rằng các đảng cánh hữu
đã bị hết sức tổn thất, rằng Liên minh ngày 17 tháng Mười bị
những thất bại ngày càng nhục nhã, rằng trong thời gian gần
đây, các đảng viên Đảng tháng Mười hoàn toàn im hơi lặng
tiếng, bị ăn những đòn nặng nề của phái tả, rằng toàn thể xã
hội đang hướng về phái tả.
Nhưng... Sê-đrin từ lâu đã dịch ra bằng một ngôn ngữ mà ai
cũng có thể hiểu được cái từ nhưng này của phái tự do Nga -
tai không bao giờ vượt lên quá trán, không vượt lên được! -
nhưng có những khó khăn về kỹ thuật, người ta không gửi
những sách báo, người ta không phát cho chúng tôi những
phiếu bầu, cảnh sát o ép chúng tôi...
Đấy chính là tâm lý của người trí thức Nga: trên lời nói, đó
là một người cấp tiến dũng cảm, trên thực tế, đó là một viên
chức nhát gan.
Các khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến cần giúp đỡ
chúng tôi chống lại sự o ép của cảnh sát! Nhưng tại sao không
liên minh với Đảng tháng Mười, những người mong muốn
một hiến pháp và được đảm bảo không bị o ép? Thật ra, đó là
cái lô-gích chính trị ở nước Nga: những hiệp nghị tuyển cử là
phương tiện đấu tranh để phản đối việc bưu điện không gửi
sách báo, các văn phòng không phát phiếu bầu ...Vậy thì, thưa
các ngài, các ngài đấu tranh chống lại cái gì?
- Chống lại những đạo luật mà căn cứ vào đó cảnh sát
thực hiện các hành động xấu xa và trên cơ sở các đạo luật ấy
một số đảng bị coi là không hợp pháp và không nhận được
phiếu bầu. - Các ngài đấu tranh như thế nào?
- Đương nhiên, bằng một hiệp nghị với một đảng mà
đảng ấy hoặc sẽ nhận được những phiếu bầu từ Đảng canh
Nhưng chúng ta hãy bàn tiếp. Về cuộc bầu cử và các
đại biểu cử tri, chúng ta hãy giả định rằng sẽ không có
Hãy nghe lời phán xét của một tên ngu xuẩn...
tân hoà bình, hoặc sẽ câu kết với Xtô-lư-pin ngay trước ngày
triệu tập Đu- ma, hoặc cũng vẫn không có phiếu bầu!
Người viên chức Nga (cấp tiến lúc 20 tuổi, tự do chủ nghĩa
lúc 30 và đơn thuần là viên chức lúc 40) thường có thói quen
nghị luận theo chủ nghĩa tự do giữa 4 bức tường và phản đối
vụng trộm. Anh ta cũng xét cuộc vận động bầu cử theo quan
điểm đó. Liệu có cần gây ảnh hưởng trong quần chúng không?
Đó là những điều nhảm nhí, vì bưu điện không chuyển các sách
báo của chúng tôi.
Có nên xuất bản và phân phát những sách báo mà không
cần đến bưu điện và các cơ quan tương tự không?
- Đó là những điều nhảm nhí! Đó là những ảo tưởng cách
mạng cũ không phù hợp với hoạt động lập hiến ôrộng rãiằ.
Hoạt động lập hiến rộng rãi là ở chỗ lừa gạt những nhà đương
cục: họ sẽ tìm tôi trong số những người dân chủ - xã hội hoặc
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, còn tôi, tôi sẽ biết
cách ẩn náu trong danh sách của Đảng dân chủ - lập hiến đến
nỗi người ta sẽ không thấy được tôi! Chính phủ sẽ đến tìm tôi
như tìm một nhà hoạt động cách mạng, còn tôi, tôi sẽ lừa gạt
chính phủ và các nhà hoạt động cách mạng và tôi sẽ chạy sang
ôkhối liên minh phái đối lậpằ. Tôi láu cá như thế đấy!
- Nhưng, thưa nhà hoạt động chính trị kính mến, từ đó có
đi đến kết luận rằng ngài cũng lừa gạt quần chúng khiến quần
chúng sẽ thôi không phân biệt ngài với phái đối lập của
những người tự do chủ nghĩa đã quỳ gối đầu hàng hay không?
- Đó là những điều nhảm nhí! Quần chúng gì ... thôi được ,
chúng tôi sẽ cho đoàn tuyển cử công nhân một ghế ... Và sau
nữa, theo một quan điểm nhất định, toàn thể chúng tôi đều đấu
tranh cho tự do... cách mạng đã trở thành có tính chất toàn dân ...
Đảng dân chủ - lập hiến cũng đã sẵn sàng đấu tranh theo
phương thức của họ...
Như thế thử hỏi, ngoài những lý do cảnh sát , liệu phái
lao động nước ta có những lý do chính trị không?. Có. Những
lý do này là cần thích ứng không phải với một cử tri cương
nghị và hoạt động, mà với một cử tri ngồi nhà, khiếp nhược
hoặc ngủ say. Hãy lắng nghe một tờ báo phái tả lập luận
như thế nào:
Tâm trạng biểu lộ trong các cuộc mít-tinh vẫn chưa cho phép phán
đoán được tâm trạng của toàn thể quần chúng cử tri ... Tham gia
mít-tinh không quá
tổng số các cử tri, đương nhiên đó là những
người cương nghị nhất, linh lợi nhất và hoạt động nhất.
Thật ra đấy cũng là một lý do đầy đủ để đi theo đuôi những
cử tri dân chủ - lập hiến kém cương nghị nhất, thiếu sinh khí
nhất, ít linh hoạt nhất! Tấn bi kịch của anh chàng cấp tiến Nga
là: trong hàng chục năm, anh đã thở dài về các cuộc mít-tinh, về
tự do, đã say mê tự do (trên lời nói), - sau đó, anh bỗng rơi vào
một cuộc mít-tinh, anh đã thấy tâm trạng tả hơn tâm trạng
riêng của anh và anh trở nên buồn rầu: thật khó mà phán đoán
được , không quá 1/10, cần phải thận trọng hơn, thưa các
ngài! Hoàn toàn giống như nhân vật chính đầy nhiệt tình của
Tuốc-ghê-nép, đã chạy chốn A-xi-a, và Tséc-nư-sép-xki đã viết
về nhân vật đó: Đấy là một người Nga đi đến rendez-vous1).
ái chà! Các ngài tự cho mình là những người ủng hộ quần
chúng lao động! Đi đến rendez-vous với cách mạng không phải
là công việc của các ngài, - các ngài hãy nên ngồi ở nhà; đúng
là ở nhà các ngài sẽ yên tĩnh hơn; và các ngài sẽ không gặp phải
những người nguy hiểm đó, những người cương nghị nhất,
linh lợi nhất, hoạt động nhất. Phù hợp với các ngài là những
người tiểu tư sản không hoạt động!
Nhưng, có lẽ, với một ví dụ nhỏ rất đơn giản hiện nay, các
ngài đã hiểu trung tâm của cuộc tranh luận về hiệp nghị với
Đảng dân chủ - lập hiến là ở chỗ nào?
1) - nơi hẹn
Hãy nghe lời phán xét của một tên ngu xuẩn...
Thưa ngài kính mến, chính là ở chỗ chúng tôi muốn lay
động người tiểu tư sản và chuyển biến anh ta thành một công
dân. Và muốn được như vậy thì phải buộc anh ta lựa chọn
giữa chính sách tiểu tư sản qụy lụy (khiếp! khiếp!) của Đảng
dân chủ - lập hiến trước hiến pháp và chính sách cách mạng
của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa.
khỏi ảnh hưởng của các đảng tư sản tự do hoặc cấp tiến dựa
trên tâm lý của người tiểu tư sản, mà không có một sự cố gắng
nào đó, mà không có một sự phản kháng nào đó, mà không
mạo hiểm tiến hành cuộc thí nghiệm đầu tiên : ai thực tế bảo vệ
tự do, Đảng dân chủ - lập hiến hay chúng tôi?
Khối liên minh của tất cả các đảng phái tả là sự đem nhận
chìm một phần mười những người cương nghị nhất, linh lợi
nhất, hoạt động nhất vào đông đảo những người bàng quan,
điềm nhiên, ngủ say, là bắt những người mong muốn đấu tranh
(và trong những giờ phút quyết định, có khả năng lôi cuốn
quần chúng theo mình) phải phục tùng những người muốn tỏ
vẻ trung thành một cách bất lịch sự như những người dân chủ lập hiến tại Đu-ma I, muốn mặc cả với Xtô-lư-pin và hèn nhát
chạy sang phía hắn như tên dân chủ - lập hiến Lvốp.
Phái phản động tấn công các ngài, chúng đã chiếm đoạt
đúng một phần ba các thành quả của tháng Mười, chúng đang
đe doạ sẽ chiếm nốt hai phần ba còn lại. Còn các ngài, các ngài
làm ra bộ là những người bảo vệ trật tự, các ngài dựa vào tâm lý
của người tiểu tư sản để bảo vệ mình: không được có cuộc tấn
công nào, không được có cuộc cách mạng nào, chúng tôi vào
Đu-ma để làm luật, chúng tôi chỉ có thái độ phòng ngự , chúng
tôi đứng trên địa hạt luật pháp!
Đến bao giờ các ngài mới hiểu được rằng chỉ có thái độ
phòng ngự có nghĩa là thừa nhận mình đã bị đánh bại về mặt
tinh thần? Đúng, trên thực tế, các ngài là những người đã bị
đánh bại về mặt tinh thần. Tác dụng của các ngài chỉ là dùng lá
phiếu của mình để bầu cho đảng viên dân chủ - lập hiến.
 Buộc người tiểu tư sản phải lựa chọn, chúng tôi đã nói
như vậy. Đúng là buộc . Không có một đảng xã hội chủ
nghĩa nào trên thế giới lại có thể tách quần chúng thoát
Nếu có hiệp nghị với Đảng dân chủ - lập hiến, thì người tiểu
tư sản chẳng cần phải nghĩ đến điều đó. Bọn con buôn chính trị
trong số những người cấp tiến hay ba hoa và những người cơ
hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội đã nghĩ đến điều đó
thay cho họ, đã nghĩ đến điều đó ở chỗ rendez-vous với Đảng
dân chủ - lập hiến. Người tiểu tư sản đã ngả về phía tả ( không
phải vì lỗi chúng tôi, không phải vì sự cổ động của đảng chúng
tôi, mà do sự nhiệt thành của Xtô-lư-pin), người tiểu tư sản đã
ngả về phía tả, và đối với chúng tôi, thế là đủ rồi. Người đó đã
ngả về phía tả, như vậy là người đó sẽ ủng hộ khối liên minh
của tất cả các phái tả! Và toàn thể quần chúng những người
tiểu tư sản, chứ không phải chỉ có một phần mười những
người hiếu động nào đó... xin lỗi, những người hoạt động nào
đó... cũng sẽ ủng hộ. Các cuộc họp và toàn bộ chính sách cần
phải thích ứng với trình độ của người tiểu tư sản đã hoảng sợ
và đấy là ý nghĩa thực tế của việc liên minh với Đảng dân chủ lập hiến.
Nhưng chúng tôi đã nói: không những chỉ cần các truyền
đơn và cương lĩnh, không những chỉ cần các nghị quyết và diễn
văn, mà cần phải tiến hành toàn bộ chính sách và toàn bộ cuộc
vận động bầu cử để đem một chiến sĩ cương quyết đối lập với
một người tiểu tư sản đã hoảng sợ. Và chỉ có thể đem đối lập
như vậy bằng cách đem đối lập hai danh sách khác nhau : bản
danh sách của Đảng dân chủ - lập hiến và bản danh sách của
Đảng dân chủ - xã hội. ở thủ đô, nơi có báo chí được phân phát
đi trong toàn bộ nước Nga, ở thủ đô, nơi có những trung tâm
Hãy nghe lời phán xét của một tên ngu xuẩn...
của tất cả các đảng, ở thủ đô, nơi lãnh đạo toàn quốc về tư
tưởng và chính trị, - thì điều nghìn lần quan trọng hơn không
phải là đưa ra một kiểu mẫu về một chính sách bình thản tiểu
tư sản mà là đưa ra một kiểu mẫu về một chính sách xứng đáng
với một chiến sĩ tháng Mười đã giành giật được vài mảnh tự do,
về một chính sách xứng đáng với giai cấp vô sản.
Một phần mười các cử tri, như vậy ở toàn bộ Pê-téc-bua, 13000
trong số 130 000 người có quyền bầu cử. 13 000 người này là
trong số những cử tri cương nghị nhất, linh lợi nhất, hành động
nhất, có tinh thần thiên tả hơn Đảng dân chủ - lập hiến. Như
thế thử hỏi, nếu người ta hoàn toàn có trí khôn và trí nhớ vững
chắc, thì liệu có thể khẳng định rằng những người tích cực đến
dự mít-tinh sẽ không lôi cuốn theo mình một số cử tri chỉ ru rú
ở xó nhà, ít tích cực hơn được không? Ai cũng biết rằng không
thể giả định điều đó được, rằng trong thành phố một triệu rưởi
dân, thậm chí ngoài các báo chí và các cuộc hội họp ra, còn có
hàng nghìn các con đường khác qua đó tâm trạng của những
con người tiên tiến lan đến toàn thể quần chúng nhân dân. Ai
cũng biết - và tất cả các cuộc bầu cử trong tất cả các nước đều
xác minh điều đó - rằng đằng sau mỗi cử tri tích cực đến dự
các cuộc mít-tinh có không những một mà nhiều cử tri nữa chỉ
ru rú ở xó nhà.
Những điều mà chúng ta đã nói về sự cần thiết phải thừa
nhận những lầm lỗi của Đu-ma dân chủ - lập hiến yêu chuộng
hoà bình, về sự cần thiết phải tiến lên một bước, tất cả những
cái đó sẽ là những lời nói rỗng tuếch, nếu bản thân chúng ta
không tiến thêm một bước chống lại tư tưởng tiểu tư sản, tư
tưởng Ô-blô-mốp1): khối liên minh của tất cả các đảng phải tả.
Những lời kêu gọi tiến lên phía trước của chúng ta sẽ không
thành thực và sẽ không khích lệ tâm tình các chiến sĩ nhân dân,
nếu bản thân chúng ta, những người lãnh đạo, những lãnh
tụ, chúng ta, ở thủ đô, trước toàn thể nhân dân Nga, chỉ dẫm
chân tại chỗ : khoác tay nhau với cũng chính cái Đảng dân chủ lập hiến đó trên cơ sở phân chia các ghế một cách ổn thỏa, vui
lòng, toàn thể đều nhất trí, toàn thể đều vì một mục đích, toàn
thể đều vì tự do... Người ta còn xem xét gì nữa cơ chứ? Và nếu
đảng viên men-sê-vích I-van I-va-nô-vích, một hôm nào đó, đã
bảo đảng viên dân chủ - lập hiến I-van Ni-ki-phô-rô-vích là một
con ngỗng đực, thì đó là một tai họa như thế nào?
... Tham gia mít-tinh không quá 1/10 tổng số các cử tri....
Khá lắm, ngài cấp tiến. Với tính cách ngoại lệ, chúng tôi tin lời
nói của ngài, chúng tôi nhượng bộ ngài như vậy vì ... vì lý lẽ
của ngài rất vụng về.
1) Ô-blô-mốp là nhân vật trong tiểu thuyết cùng tên của nhà văn
Nga I. A. Gôn-tsa-rốp, Ô-blô-mốp đã trở thành từ đồng nghĩa với tính thủ
cựu, sự trì độn và thiếu sinh khí.
Tại cuộc bầu cử vừa qua trong số 150 000 cử tri ở Pê-téc-bua,
có 60 000 người đi bỏ phiếu. Trong tổng số 60 000 này, thì
khoảng 40 000 bỏ phiếu cho Đảng dân chủ - lập hiến; khoảng
20 000 trong cả Pê-téc-bua bỏ phiếu cho phái hữu. Chúng ta đã
nghe nói, từ chính miệng của ngài cấp tiến của chúng ta, ngài
không muốn là người lạc quan chủ nghĩa... ( Thượng đế phù
hộ cho chúng ta! phái cấp tiến chúng ta muốn là những người
vững chắc... giống như phái cấp tiến Đức trong những năm 40
của thế kỷ trước)... Chúng ta đã nghe ngài cấp tiến đó nói rằng
những đảng viên Đảng tháng Mười đã hoàn toàn biệt tăm biệt
tích và chúng ta biết qua các sự thật rằng họ đã bị hoàn toàn
thất bại. Hiện nay người ta nói với chúng ta về 13 000 cử tri tích
cực có tâm trạng tả hơn tâm trạng của Đảng dân chủ - lập hiến.
Hãy nghĩ rằng tỷ lệ giữa các con số đó thay đổi rất lớn theo các
khu vực khác nhau. Hãy nghĩ xem thông thường thì người cử
tri tham dự các cuộc mít-tinh có được bao nhiêu phiếu.
Hãy nghe lời phán xét của một tên ngu xuẩn...
Các ngài sẽ thấy rõ rằng nguy cơ thắng cử của bọn Trăm đen
ở Pê-téc-bua, tức là nguy cơ phái hữu vào Đu-ma do sự phân
tán các phiếu giữa các đảng viên dân chủ - lập hiến và những
người xã hội chủ nghĩa, chỉ là một chuyện nhảm nhí. Như thế
thì, để cho phái hữu ở Pê-téc-bua được vào Đu-ma, điều cần
thiết là trong đa số các khu vực, không những các phiếu phải bị
phân tán nói chung, mà các phiếu đó phải bị phân tán sao cho
cả những đảng viên dân chủ - lập hiến cả những người xã hội
chủ nghĩa tách riêng nhau ra, được số phiếu ít hơn là danh sách
của bọn Trăm đen. Điều đó rõ ràng là vô lý.
tôi bị cô lập, không dính dáng đến sự lừa bịp. Chúng tôi rất vui
mừng là chúng tôi bị cô lập, tránh xa một việc làm nhơ nhớp. Vì
ở Pê-téc-bua, sau ngày 9 tháng Giêng 1905, sau tháng Mười
1905, trước quần chúng 130 000 cử tri mà đưa vào Đu-ma bọn
Cút-le, Na-bô-cốp, Xtơ-ru-vê và đồng bọn, thì nhất định là một
việc làm nhơ nhớp.
Vì thế chúng tôi nói thẳng rằng: nếu nguy cơ Trăm đen
không xuất hiện ở ngoài phương diện lập hiến (mà trọng
điểm của sự khác nhau giữa sách lược của các đảng viên dân
chủ - lập hiến và sách lược của những người xã hội chủ nghĩa là
ở chỗ đánh giá phương diện đó ) thì sự phân tán các phiếu giữa
những đảng viên dân chủ - lập hiến và những người xã hội chủ
nghĩa không thể đem lại thắng lợi cho phái hữu ở Pê-téc-bua.
Nguy cơ một kết quả Trăm đen trong cuộc bầu cử ở Pê-técbua, đó là sự lừa bịp nhân dân do Đảng dân chủ - lập hiến,
phái cấp tiến và tất cả mọi người cơ hội chủ nghĩa tuyên
truyền, sự lừa bịp phục vụ cho các lợi ích của chính sách tiểu tư
sản. Chuyện nhảm nhí về nguy cơ Trăm đen đó, trên thực tế,
phục vụ các lợi ích của Đảng dân chủ - lập hiến và giúp họ
tránh được nguy cơ từ phía tả; chuyện nhảm nhí đó dùng để
làm mụ quần chúng mà người ta không bắt buộc, ngay trong
khi bỏ phiếu, phải phân biệt người đảng viên dân chủ - lập hiến
tư sản làm luật với người xã hội chủ nghĩa lãnh đạo nhân dân
tiến hành đấu tranh.
Cho nên khi dàn hợp xướng của phái tự do, của phái
lao động và của người dân chủ - xã hội cơ hội chủ
nghĩa kêu với chúng tôi: các ông bị cô lập rồi! thì chúng
tôi bình tĩnh trả lời họ: chúng tôi rất vui mừng là chúng
Chúng tôi nói trước cho phái lao động và những người dân
chủ - xã hội cơ hội chủ nghĩa đang vội hoan hỉ rằng Đảng dân
chủ - lập hiến sẽ đưa họ, chứ không phải những người bôn-sêvích, vào Đu-ma, - chúng tôi nói trước cho những người đó
biết rằng nếu Đu-ma II vẫn là một Đu-ma dân chủ - lập hiến, thì
các người đó, phái lao động và những người dân chủ - xã hội cơ
hội chủ nghĩa, sẽ xấu hổ vì đã đưa những đảng viên dân chủ lập hiến vào Đu-ma. Hiện nay họ sẽ trực tiếp gánh vác lấy cái
trách nhiệm đó. Và trong Đu-ma II này, Đảng dân chủ - lập
hiến sẽ đi sang phía hữu (điều này đã quá rõ qua tất cả các
hành vi và tất cả các sách báo chính trị của họ trong năm vừa
qua) đến nỗi thậm chí những người cơ hội chủ nghĩa cực đoan
cũng sẽ vạch mặt họ. Trong Đu-ma I, đảng viên dân chủ - lập
hiến Lvốp đã quay về Đảng canh tân hoà bình và đã biện hộ
cho việc bọn Trăm đen giải tán Đu-ma. Trong Đu-ma II (nếu
lịch sử không đưa lại cho chúng ta một bước ngoặt bất ngờ,
bước ngoặt này sẽ làm cho tất cả những sự câu kết nhỏ với
Đảng dân chủ - lập hiến và toàn thể các đảng viên dân chủ - lập
hiến phải tan rã hết), trong Đu-ma II, những tên Lvốp dân chủ lập hiến sẽ lộ chân tướng không phải về cuối mà từ lúc đầu.
Thưa các ngài, vậy thì các ngài hãy nhận các ghế trong
Đu-ma mà Đảng dân chủ - lập hiến ban cho các ngài! Chúng
tôi chẳng tị nạnh với các ngài đâu. Chúng tôi sẽ chịu
trách nhiệm báo cho quần chúng công nhân và giai cấp tiểu
tư sản thủ đô biết để cảnh giác. Chúng tôi chịu trách nhiệm
nâng cao - không những bằng các bài diễn văn, mà còn
Hãy nghe lời phán xét của một tên ngu xuẩn...
bằng bản thân cuộc bầu cử - nhận thức của họ về cái hố sâu
giữa những đảng viên dân chủ - lập hiến và những người xã hội
và Ban chấp hành Nhóm lao động đã được tiến hành. ý kiến
bất đồng là vấn đề chúng tôi gạt bỏ Đảng lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân và vấn đề số ghế. Tuy nhiên, nếu Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng bắt đầu những cuộc đàm phán với
chúng tôi, - sau khi chúng tôi đã tuyên bố quyết định dứt khoát
tiến hành đấu tranh với Đảng dân chủ - lập hiến ở Pê-téc-bua, -
rồi lại bắt đầu hoặc tiếp tục cuộc đàm phán với Đảng dân chủ lập hiến về việc ký kết liên minh, thì rõ ràng là Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã có thái độ không thật thà về chính trị.
Việc của ai người ấy làm, - và có rất nhiều người thích lẫn
lộn hai việc đó, nhưng chúng tôi không phải ở trong số đó145.
Nói về những người bôn-sê-vích, bài xã luận của tờ Đất
nước thân yêu viết: Và thậm chí hiện nay họ sẽ bị cô lập hơn
trước đây, vì những người chủ trương tẩy chay trước đây,
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, giờ đây chẳng
những tham gia bầu cử, mà còn tán thành liên minh với Đảng
dân chủ - lập hiến.
Thật là một điều mới và hay. Chúng tôi đã có lần nhận xét
rằng Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng trong toàn bộ vấn đề
hiệp nghị tuyển cử đã tỏ thái độ không phải là một chính đảng,
mà là một tập đoàn người trí thức, vì chúng tôi chưa thấy
những hành động chính trị công khai của các tổ chức của họ về
vấn đề này. Và bây giờ, nếu tờ báo trong đó ngài Tan viết bài,
không nói những điều hoàn toàn sai sự thật và không lặp lại
những tin đồn chưa được kiểm tra, thì chúng tôi sẽ rút ra một
kết luận nữa, cụ thể là: Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
trong vấn đề hiệp nghị tuyển cử, đã có thái độ không thật thà
về chính trị , hoặc ít ra là thái độ ngả nghiêng gắn liền với nguy
cơ về chính trị.
Mọi người đều hiểu rằng Hội nghị đại biểu đảng bộ dân
chủ - xã hội Pê-téc-bua đã bác bỏ liên minh với Đảng dân chủ lập hiến, và để chống lại họ, đã đề nghị một hiệp nghị tuyển cử
với phái lao động và Đảng xã hội chủ nghĩa -cách mạng. Nghị
quyết của chúng tôi đã được đăng trên tất cả các báo.
Những cuộc đàm phán giữa Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ -xã hội Nga và
các cơ quan tương ứng của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
Chúng tôi nói công khai: chúng tôi đấu tranh với Đảng dân
chủ - lập hiến. Ai theo chúng tôi nào?
Thế là Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng lại đàm phán cả
với chúng tôi, cả với Đảng dân chủ - lập hiến!
Chúng tôi xin nhắc lại: chúng tôi không biết bài xã luận của
tờ Đất nước thân yêu có nói đúng sự thật hay không. Chúng
tôi không thể hoàn toàn không chú ý đến lời khẳng định dứt
khoát của một tờ báo mà một trong số các cộng tác viên là ngài
Tan, uỷ viên Ban tổ chức của Đảng lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân. Về khối liên minh giữa Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân, chúng tôi
được biết qua các báo và qua những tin tức mà Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã cung cấp cho chúng tôi trong cuộc đàm
phán (mặc dù chúng tôi vẫn chưa biết rõ những điều kiện và
tính chất thực sự của liên minh đó: ở đây cũng lại là một cái trò
lén lút sau hậu trường).
Do đó, nhiệm vụ của chúng tôi là nêu vấn đề lên một
cách công khai và không giấu giếm để mọi người đều biết
việc làm của một chính đảng nào đó. Cho đến bây giờ,
những mối quan hệ giữa các đảng trong nước ta chỉ được
xác định qua các cương lĩnh và sách báo; suy ra cho cùng
thì đấy chỉ là những lời viết ra. Hoạt động của một số đảng
ở Đu-ma I đã làm lộ rõ tính chất của họ. Hiện nay, chúng
Hãy nghe lời phán xét của một tên ngu xuẩn...
tôi cũng cần phải tuyệt đối lợi dụng và chúng tôi đang lợi dụng
cuộc bầu cử để giáo dục đầy đủ quần chúng về tính chất thực
sự của các đảng.
đi trần truồng hoàn toàn như một người man rợ ở úc. Và đó là
những nhà chính trị có học thức của giai cấp tiểu tư sản!
Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng che giấu cái gì
đấy trong những quan hệ của họ với Đảng lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân, điều này bây giờ là một sự thật chính trị. Trên
thực tế, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đi theo đuôi
cái đảng cơ hội chủ nghĩa đã tách khỏi họ, đó cũng là một sự
thật. Như vậy là trên thực tế những người xã hội chủ nghĩa cách mạng, về phương diện tính độc lập và tính kiên quyết cách
mạng của họ, thì tỏ ra tệ hơn là người ta tưởng rất nhiều. Nếu
họ liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, - và hơn nữa vì một
ghế không phải cho họ, mà cho Đảng lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân, - thì chúng tôi sẽ có một tài liệu cổ động rất tuyệt
vời để giải thích cho công nhân Pê-téc-bua hiểu nguyên lý của
chủ nghĩa Mác về tính hoàn toàn không vững vàng và cái bề
ngoài lừa dối của các đảng tiểu tư sản (dù là cách mạng).
Chúng tôi cho rằng, đối với một người dân chủ - xã hội,
tránh xa một đảng như thế chẳng những là một vấn đề danh
dự, mà là một chính sách thận trọng duy nhất. Riêng đối với
chúng tôi không tính đến số ghế tại Đu-ma, mà tính đến toàn
bộ phong trào công nhân nói chung và những lợi ích căn bản
của chủ nghĩa xã hội.
Nhưng chúng ta hãy trở lại với tờ Đất nước thân yêu.
Chúng tôi thấy tính nhẹ dạ của tờ báo đó trong câu dưới đây:
Nói chung, các quyết nghị của hội nghị những người bôn-sê-vích
đã được thông qua, chắc là quá vội vã và không thận trọng. Phái lao
động, thực ra khá hơn Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân ở
Từ thực ra đó thật là có một không hai. Tác giả quá
dốt về chính trị, thậm chí đến nỗi không thấy mình đang
Nhưng biết làm sao được, chúng ta hãy bắt tay vào nghĩa
vụ đáng nguyền rủa của một nhà chính luận là: nhai những cái
đã nhai và dạy những điều sơ đẳng.
Phái lao động, tức là Ban chấp hành Nhóm lao động mà Hội
nghị đại biểu đảng bộ dân chủ - xã hội Xanh Pê-téc-bua đã nói
đến, và Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân đều đã hình
thành từ Nhóm lao động trong Đu-ma I. Trong Nhóm lao động
này có hai cánh: cơ hội chủ nghĩa và cách mạng. Sự khác nhau
giữa hai cánh này được biểu hiện hết sức rõ trong hai dự án về
ruộng đất của Nhóm lao động: dự án của 104 người và dự án
của 33 người.
Điểm chung của hai dự án đó là:1) cả hai đều yêu cầu
chuyển giao ruộng đất của địa chủ cho nông dân; 2) cả hai đều
hoàn toàn nhiễm đầy tinh thần không tưởng của giai cấp tiểu tư
sản, tinh thần không tưởng muốn san bằng những người tiểu
nghiệp chủ (dù là ở một phương diện nào đó) trong một xã hội
có nền sản xuất hàng hoá.
Điểm khác nhau giữa các dự án đó là ở chỗ dự án thứ nhất
đã thấm đượm mối lo sợ của người tiểu nghiệp chủ sợ phải
thực hiện một sự thay đổi quá đột ngột, phải lôi cuốn vào
phong trào một số quần chúng nhân dân quá đông đảo và quá
nghèo khổ. Tinh thần dự án đó của 104 người đã được một
trong số tác giả của nó, một trong các thủ lĩnh Đảng lao động xã
hội chủ nghĩa nhân dân, ông Pê-sê-khô-nốp bày tỏ một cách
tuyệt diệu, ông này đã dựa vào lời tuyên bố của những người
mu-gích khá giả ở Đu-ma: người ta cử chúng tôi đến đây để
nhận ruộng đất chứ không phải để trả lại ruộngđất. Điều đó có
nghĩa là cùng với cái không tưởng là muốn san bằng theo lối
tiểu tư sản, người ta thấy thể hiện rõ trong cánh đó của phái lao
động tính vụ lợi của những nông dân sung túc hơn đang lo sợ
Hãy nghe lời phán xét của một tên ngu xuẩn...
phải trả lại (giả định rằng có sự san bằng chung, người tiểu
tư sản hình dung chủ nghĩa xã hội như vậy). Lấy của địa chủ,
nhưng không trao trả gì cho người vô sản, - đó là khẩu hiệu
của đảng của những người mu-gích khá giả.
Còn tổ chức thứ hai thì đã lợi dụng chính thời kỳ Đu-ma bị
giải tán để được hợp pháp hoá trong chế độ Xtô-lư-pin, để
truyền bá, trong một tờ báo hợp pháp, - do đó không lo bị
phía tả phê bình, - những lời kêu gọi trên, để khuyên nhân dân
tạm thời không đụng đến một số cơ quan nào đó của chế độ
cũ vân vân. Cho nên Hội nghị đại biểu đảng bộ dân chủ - xã hội
Xanh Pê-téc-bua đã phát biểu về đảng này còn quá nhẹ nhàng
khi nói tới thái độ quanh co của nó về những vấn đề cơ bản
của cuộc đấu tranh ngoài Đu-ma.
Dự án của 33 người đề nghị xoá bỏ ngay và hoàn toàn chế
độ tư hữu về ruộng đất. ở đây vẫn có cái không tưởng muốn
san bằng và cũng với một quy mô như thế, nhưng không có
mối lo sợ phải trả lại. Đó là tính không tưởng không phải của
một người tiểu tư sản cơ hội chủ nghĩa, mà là của một người
tiểu tư sản cách mạng, không phải của một người mu-gích khá
giả, mà của một người mu-gích bị phá sản; đó không phải là
điều mơ ước làm giàu bằng cách tịch thu tài sản của địa chủ và
nhờ vào người vô sản, mà là điều mơ ước ban ân cho tất cả mọi
người, kể cả những người vô sản, bằng biện pháp san bằng. Đó
không phải là mối lo sợ phải lôi cuốn vào phong trào một số rất
lớn quần chúng nhân dân nghèo khổ nhất, mà là lòng mong
muốn lôi cuốn họ vào cuộc đấu tranh (lòng mong muốn, nhưng
lại không biết cách làm và không hiểu vấn đề)*.
Sau khi Đu-ma bị giải tán, sự khác nhau đó giữa hai khuynh
hướng trong phái lao động đã đưa đến việc thành lập hai tổ
chức chính trị khác nhau:Ban chấp hành Nhóm lao động và
Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân. Do những lời kêu
gọi tháng Bảy của nó 147, tổ chức đầu đã có một địa vị danh dự
trong lịch sử cách mạng Nga. Cho đến nay, như công chúng đã
được biết, tổ chức này vẫn giữ được thanh danh của nó, không
từ bỏ những lời mà nó đã tuyên bố, không tham gia dàn hợp
xướng của những kẻ khóc than, nhu nhược và phản bội.
* Chúng ta có thể nói với những nhà cách mạng tiểu tư sản đó - cũng
như với cả những nhà cách mạng tiểu tư sản khác - điều mà một nhà thơ
vô chính phủ đã nói với chúng ta: Chúng ta có thể cùng nhau phá huỷ,
nhưng không thể cùng nhau xây dựng 146.
Như vậy, những sự thật chính trị cho đến bây giờ đã là như
sau: các đảng tiểu tư sản hay các đảng lao động đã bị phân chia
rõ rệt thành những đảng của giai cấp tiểu tư sản cách mạng
(Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và Ban chấp hành Nhóm
lao động) và đảng của giai cấp tiểu tư sản cơ hội chủ nghĩa
(Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân). Vì đối với Đảng
dân chủ - xã hội, cuộc vận động bầu cử là một trong những biện
pháp để giáo dục chính trị cho quần chúng, nên ở đây nữa, khi
tách hai đảng của phái lao động khỏi đảng thứ ba, chúng ta
buộc người tiểu tư sản phải suy nghĩ về những nguyên nhân
của sự phân chia này. Và sau khi đã suy nghĩ và hiểu vấn đề là
ở chỗ nào thì người tiểu tư sản sẽ có sự lựa chọn tự giác.
Để kết luận, không thể không nêu ra rằng bài xã luận ngây
thơ và dốt nát của tờ Đất nước thân yêu lại tung ra cùng lúc
đó những luận điệu ngụy biện ngộ nghĩnh để biện hộ cho lập
trường của mình. Phân tích ở đây một trong số những luận
điệu ngụy biện đưa ra nhằm chính để làm hài lòng bọn phi-lixtanh, đó là điều không phải vô ích:
Những người bôn-sê-vích đã sai lầm, ngay cả trong trường hợp
không có nguy cơ Trăm đen. Vì rằng, trong trường hợp đó, liên minh
với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và với phái lao động là không
cần thiết, và Đảng dân chủ - xã hội có thể hành động hoàn toàn độc
Hãy nghe lời phán xét của một tên ngu xuẩn...
lập trong cuộc bầu cử, một cách rất có lợi cho sự thuần khiết của nội
dung giai cấp của mình.
tại Hội nghị đại biểu toàn Nga của Đảng dân chủ - xã hội đã
chứng minh điều đó bằng tài liệu hẳn hoi1).
Chúng ta là như vậy đấy, - người cấp tiến nghĩ như thế, -
chúng ta thậm chí có thể xét đoán về sự thuần khiết của nội
dung giai cấp!
Đúng, một nhà báo trong thời đại chúng ta có thể xét đoán
mọi việc, nhưng hiểu vấn đề thì người đó không hiểu được, và
chẳng biết tí gì hết. Cho rằng dường như cần thiết phải giữ gìn
sự thuần khiết của lập trường giai cấp có nghĩa là gạt bỏ mọi
hiệp nghị thì đó là điều không đúng. Nghĩ như vậy có nghĩa là
đưa những quan điểm mác-xít đến chỗ phi lý, biến những quan
điểm đó thành những cái có tính chất biếm họa. Cho rằng
dường như không cần thiết phải liên minh với Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, nếu không có nguy cơ Trăm đen, thì điều đó
cũng rất không đúng.
Tính độc lập hoàn toàn của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
trong cuộc vận động bầu cử là một quy tắc chung. Tuy nhiên,
một đảng có sức sống, có tính chất quần chúng có thể chấp
nhận những trường hợp ngoại lệ, nhưng trong những giới hạn
hợp lý và hết sức hạn chế. Trong thời đại cách mạng tư sản, tất
cả những người dân chủ - xã hội đã chấp nhận những hiệp nghị
chính trị với giai cấp tư sản cách mạng , cả khi họ cùng làm việc
với nhau trong các Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân, binh
sĩ, công nhân đường sắt v.v., cũng như khi họ đã ký vào bản
tuyên ngôn nổi tiếng của Xô-viết đại biểu công nhân (tháng
Chạp 1905)148 và các lời kêu gọi (tháng Bảy 1906). Tác giả của
bài xã luận tờ Đất nước thân yêu rõ ràng là không biết
những sự thật mà mọi người đều biết rất rõ về vai trò của
các đảng khác nhau trong cách mạng Nga. Đảng dân chủ xã hội cách mạng bác bỏ những hiệp nghị không có tính
nguyên tắc, bác bỏ những hiệp nghị có hại và vô ích, nhưng
không muốn tự trói tay mình lại nói chung và ở mọi trường hợp.
Như thế sẽ là ấu trĩ. Cương lĩnh hành động của 14 đại biểu
Chúng ta bàn tiếp. Sự cần thiết của một hiệp nghị với
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và phái lao động ở Pê-técbua là do có nguy cơ dân chủ - lập hiến . Nếu tác giả bài xã luận
của tờ Đất nước thân yêu hiểu được vấn đề mà ông đã nói, thì
ông ta sẽ biết rằng ngay trong những người dân chủ - xã hội -
những người tán thành các hiệp nghị với Đảng dân chủ - lập
hiến - có những tổ chức rất có ảnh hưởng (chẳng hạn phái Bun)
công nhận sự cần thiết phải liên minh với giai cấp tư sản cách
mạng trong trường hợp sẽ có nguy cơ dân chủ - lập hiến, khi
không có nguy cơ Trăm đen. Tại Pê-téc-bua, không những có
thể tiến hành cuộc vận động bầu cử theo tinh thần giáo dục
cách mạng và chủ nghĩa xã hội cho quần chúng (điều này,
chúng ta, những đảng viên dân chủ - xã hội, bất luận thế nào,
cũng sẽ đạt được), mà còn có thể chiến thắng những đảng viên
dân chủ - lập hiến, nếu những người dân chủ - xã hội thuộc
phái men-sê-vích không phản bội, nếu tất cả những người
thuộc phái lao động cách mạng đều đi theo tất cả những người
xã hội chủ nghĩa. Và khi mà chúng ta tiến hành cuộc vận động
bầu cử thì chúng ta không có quyền bỏ qua một khả năng thắng
lợi nào, miễn là chúng ta không vi phạm các nguyên tắc của
sách lược xã hội chủ nghĩa.
Một cuộc đấu tranh nghiêm chỉnh ở Pê-téc-bua đang diễn ra
chỉ giữa Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng dân chủ - xã hội, điều
này đã được những cuộc họp trước cuộc bầu cử chứng minh (ở
Mát-xcơ-va cũng như vậy, và người ta có thể nói thêm rằng
những kết quả của tất cả các cuộc điều tra cục bộ, chẳng hạn
của báo Thế kỷ hay của công đoàn các nhân viên bán hàng
Đoàn kết và sức mạnh cũng chứng minh tình hình đó)149.
1) Xem tập này, tr. 132-135.
Hãy nghe lời phán xét của một tên ngu xuẩn...
Một hiệp nghị với Đảng dân chủ - lập hiến có nghĩa là bá quyền
lãnh đạo về tư tưởng và chính trị của Đảng dân chủ - lập hiến
đối với các đồng minh của họ, điều này đã được tất cả các báo
chí chính trị và toàn bộ tính chất của cuộc đàm phán chứng
minh. Đảng dân chủ - lập hiến đặt ra các điều kiện của họ.
Đảng dân chủ - lập hiến tuyên bố ầm ĩ về ý nghĩa của các hiệp
nghị (hãy nhớ rằng họ gọi đảng của những người men-sê-vích
và Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân là những đảng xã
hội chủ nghĩa ôn hoà, là khối liên minh của phái đối lập). Với
Đảng dân chủ - lập hiến người ta chỉ đề nghị một số ghế bằng
số ghế mà họ sẽ đạt được, coi đó là sự nhượng bộ tối đa.
lối vẫn giữ nguyên, cuộc đấu tranh của chúng ta chống lại đảng
chủ yếu của phái thoả hiệp tự do chủ nghĩa - tư sản cũng không
hề kém phần cương quyết. Bất kỳ một người nào có lý trí cũng
sẽ không nói rằng chúng ta đi theo đuôi Đảng lao động xã hội
chủ nghĩa nhân dân (vì đã cho họ, cùng với Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và Ban chấp hành Nhóm lao động, hai trong
số sáu ghế). Ngược lại, trên thực tế, điều đó có nghĩa là Đảng
dân chủ - xã hội tiến hành một cuộc vận động độc lập và chúng
ta đã tách rời một phần những người đi theo Đảng dân chủ lập hiến khỏi đảng này. Trong cuộc đấu tranh chống Đảng dân
chủ - lập hiến, việc động viên những người nửa dân chủ - lập
hiến chống lại Đảng dân chủ - lập hiến, nếu những người ấy
đứng vào danh sách của chúng ta, chẳng những không trái với
những nhiệm vụ của chúng ta, mà ngược lại, còn phục vụ trực
tiếp cho những nhiệm vụ đó, chẳng lẽ điều đó lại không rõ ràng
Và cũng không còn nghi ngờ gì nữa, hiệp nghị của Đảng
dân chủ-xã hội với các đảng dân chủ cách mạng là bá quyền
lãnh đạo của Đảng dân chủ - xã hội đối với giai cấp tiểu tư sản.
Báo chí dân chủ - xã hội đã trình bày một cách công khai, rõ
ràng và toàn diện tất cả các quan điểm của mình, trong khi
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và Ban chấp hành Nhóm
lao động hoàn toàn không phát biểu ý kiến một cách độc lập về
vấn đề các hiệp nghị. Đảng dân chủ - xã hội giữ vai trò chủ đạo
trong việc này. Không có và không thể có vấn đề cắt xén những
quan điểm xã hội chủ nghĩa của họ, những quan điểm giai cấp
của họ. Cũng không có người nào nghĩ đến việc cho họ một
phần nhỏ trong cuộc phân chia các ghế. Cuộc vận động của họ
trong đoàn tuyển cử công nhân được tiến hành một cách hoàn
toàn độc lập và chỉ rõ ưu thế của họ.
Trong những điều kiện như vậy mà sợ lãnh đạo những
bạn đồng minh xuất thân từ giai cấp tiểu tư sản cách mạng
tiến hành đấu tranh chống lại Đảng dân chủ - lập hiến, thì
sẽ chỉ là lố bịch. Chúng ta thậm chí sẽ có thể lãnh đạo cả
những người lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân, nếu như
điều đó là cần thiết cho sự nghiệp. Tính nguyên tắc của
đảng ta hoàn toàn không vì thế mà bị tổn thương, đường
Hội nghị đại biểu đảng bộ dân chủ - xã hội Pê-téc-bua đã
làm đúng khi phát biểu công khai và trước công chúng thái độ
phủ định của mình đối với Đảng lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân. Chúng ta đã có trách nhiệm báo trước cho phái lao
động cách mạng cảnh giác với cái đảng gọi là lao động như thế.
Nếu phái lao động cách mạng bị phụ thuộc vào Đảng lao động
xã hội chủ nghĩa nhân dân hoàn toàn độc lập về hình thức, -
thì hãy tuyên bố điều đó trước công chúng. Đối với chúng ta,
điều rất quan trọng là đưa vấn đề này ra ánh sáng, là buộc mọi
người phải thừa nhận nó, từ đó rút ra tất cả những kết luận
phải có trong công tác cổ động rộng rãi trước công nhân, trước
toàn thể nhân dân.
Còn đối với vấn đề tìm hiểu xem phẩm chất của phái
lao động mà chúng ta đã nhận là đồng minh trong cuộc
đấu tranh của chúng ta chống lại Đảng dân chủ - lập
hiến ở Pê-téc-bua, tốt hay là xấu, - thì chúng ta sẽ giải quyết
vấn đề đó một cách hoàn toàn thực tế. Chúng ta đã xác định
đường lối có tính nguyên tắc. Dù sao, chúng ta cũng đang đi
vào cuộc chiến đấu một cách độc lập. Chúng ta đã công khai từ
chối trách nhiệm đối với phái lao động ít tin cậy nhất và đã trao
trách nhiệm đó cho những người khác.
Những đảng viên dân chủ - lập hiến phái tả của báo Đồng
chí đã toan chế giễu những người bôn-sê-vích khi những người
này tuyên bố, ngay từ tháng Mười một, rằng có ba đảng chủ
yếu tiến hành đấu tranh ở Pê-téc-bua: bọn Trăm đen, Đảng dân
chủ - lập hiến và Đảng dân chủ - xã hội.
Rira bien qui rira le dernier ( cười người hôm trước, hôm sau
Những điều dự đoán của chúng tôi đã trở thành sự thật.
ở Pê-téc-bua sẽ có ba bản danh sách các ứng cử viên vào
Đu-ma: của bọn Trăm đen, của Đảng dân chủ - lập hiến và của
Đảng dân chủ - xã hội.
Hỡi các công dân, hãy lựa chọn!
Nhà xuất bản Đu-ma mới in
thành sách riêng vào tháng
Giêng 1907 tại Pê-téc-bua
Theo đúng bản in trong sách
cuộc vận động bầu cử
của Đảng dân chủ - xã hội
Pê-téc-bua, ngày 18 tháng Giêng 1907.
Cuộc vận động bầu cử ở Pê-téc-bua đang trong thời kỳ sôi
nổi nhất. Đã gần đến giai đoạn quyết định: - thứ nhất, chỉ nay
mai là sẽ biết rõ sự bố trí dứt khoát của các đảng phái trong
cuộc bầu cử, ai đi với ai, ai chống lại ai. Thứ hai, ngày bầu cử đã
tới rất gần rồi.
ý nghĩa của cuộc bầu cử ở thủ đô rất lớn. Toàn nước Nga
hiện nay đang nhìn về Pê-téc-bua. ở đây sinh hoạt chính trị sôi
nổi hơn hết, ở đây chính quyền mạnh hơn hết. ở đây có trung
tâm của tất cả các đảng phái, có những cơ quan mạnh nhất của
tất cả các khuynh hướng và màu sắc chính trị, có những diễn
giả giỏi nhất trong các cuộc hội họp trước ngày bầu cử.
Và bây giờ đã có thể nói một cách hoàn toàn khẳng
định và dứt khoát rằng: Pê-téc-bua đã xứng đáng với danh
nghĩa của nó. Cuộc vận động bầu cử ở Pê-téc-bua đã cho
và đang mỗi ngày tiếp tục cho chúng ta hết sức nhiều tài
liệu về chính trị có giá trị giáo dục. Những tài liệu ấy
chúng ta phải nghiên cứu và nghiên cứu nữa. Chúng ta
phải thu thập các tài liệu ấy một cách có hệ thống, dùng
nó để làm sáng rõ, càng nổi bật càng hay, cơ sở giai cấp
của những đảng phái khác nhau, và đem truyền bá sự
hiểu biết sinh động, trực tiếp, khiến mọi người quan tâm
Cuộc vận động bầu cử của Đảng dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua
và xúc động ấy đến tận quảng đại quần chúng công nhân, đến
tận những vùng nông thôn hẻo lánh nhất.
Hội nghị đại biểu toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ -xã
hội Nga làm rõ thêm hai trào lưu: những người men-sê-vích và
phái Bun tán thành lập khối liên minh với Đảng dân chủ - lập
hiến, những người bôn-sê-vích, những đảng viên Ba-lan và
Lát-vi-a tuyệt đối chống lại việc đó và thừa nhận có thể thoả
hiệp với phái dân chủ cách mạng.
Chúng ta hãy thử thu thập những tài liệu đó, - dĩ nhiên là
dưới hình thức tóm tắt. Xin bạn đọc hãy nhìn lại phía sau, suy
nghĩ về toàn bộ tiến trình của cuộc vận động bầu cử ở Xanh
Pê-téc-bua, để có một quan niệm kiên định về mặt tư tưởng đối
với vai trò của Đảng dân chủ - xã hội, để không bị lôi kéo bởi
những chuyện lặt vặt hàng ngày và bởi cảnh tượng sặc sỡ của
sự ồn ào trong thủ đoạn đầu cơ chính trị.
Giai đoạn thứ nhất. Những người dân chủ -xã hội chuẩn bị
về mặt lý luận cho cuộc bầu cử. Những đại biểu có tên tuổi nhất
của cánh hữu và cánh tả phát biểu ý kiến. Từ đầu những người
men-sê-vích đã dao động hoàn toàn: 1) Tsê-rê-va-nin tán thành
thỏa hiệp với Đảng dân chủ - lập hiến. 2) Báo chí của Đảng dân
chủ - lập hiến hoan hỉ và truyền tin đó đi khắp nước Nga. 3)
Mác-tốp phản đối trên tờ báo Đồng chí, chủ trương đưa ra
danh sách ứng cử viên dân chủ - xã hội thuần túy, tránh những
người bôn-sê-vích ( trong báo Người vô sản số 1) thậm chí cả
về việc thừa nhận nói chung là có khả năng thoả hiệp với phái
lao động chống lại Đảng dân chủ - lập hiến. 4) Những người
bôn-sê-vích tán thành danh sách ứng cử viên dân chủ - xã hội
thuần túy, nhưng không gạt bỏ sự thoả hiệp với phái dân chủ
cách mạng. 5) Plê-kha-nốp, trên báo chí tư sản, tán thành khối
liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến. 6) Trong những người
men-sê-vích có sự lung lay hoàn toàn: La-rin phẫn nộ lên án
việc lập khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, cho đó là
sự nhục nhã đối với Đảng dân chủ - xã hội. Ni-c. I-xki chấp
nhận việc lập khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến,
nhưng lại thích lập khối liên minh với phái lao động chống lại
Đảng dân chủ - lập hiến. 7) Mác-tốp và tất cả những người
men-sê-vích quay một vòng 1800 và tất cả bỏ chạy sang phía
Giai đoạn thứ hai. ý kiến lập khối liên minh với Đảng dân
chủ - lập hiến được phát triển trên báo chí. Plê-kha-nốp đã đi
đến mức nói tới Đu-ma có toàn quyền. Do đó, ông ta đã có
thể đưa chủ nghĩa men-sê-vích đến chỗ vô nghĩa. Ông ta
muốn làm cho những người men-sê-vích xích gần lại với Đảng
dân chủ - lập hiến nhưng (do hoàn toàn không hiểu tình hình
chính trị) đã đạt kết quả ngược lại: làm cho những người mensê-vích tách xa Đảng dân chủ - lập hiến. Một mặt, Đảng dân
chủ - lập hiến chính thức và long trọng bác bỏ ý kiến Đu-ma
có toàn quyền, coi đó là ảo tưởng cách mạng và chế nhạo Plêkha-nốp. Rõ ràng là Đảng dân chủ - lập hiến muốn và đòi có
một liên minh tư tưởng, đòi cánh tả phải phục tùng sự lãnh đạo
của Đảng dân chủ - lập hiến, phục tùng sách lược thoả hiệp,
phản cách mạng của đảng này. Mặt khác, sự sốt sắng thiếu suy
nghĩ của Plê-kha-nốp lại làm tan rã hàng ngũ men-sê-vích: cả
phái Bun và cả những người men-sê-vích vùng Cáp-ca-dơ đều
công khai lên án trên báo chí lời phát biểu của Plê-kha-nốp. Ban
chấp hành trung ương, gồm đa số là đảng viên men-sê-vích, thì
lặng im, bối rối và luống cuống. Plê-kha-nốp bị cô lập và cũng
Giai đoạn thứ ba. Bắt đầu cuộc đấu tranh của quần
chúng. Những cuộc hội họp trước ngày bầu cử ở Mátxcơ-va và Pê-téc-bua. Một luồng không khí tươi mát từ
các đường phố thổi vào trong bầu không khí ngột ngạt
bao quanh các thủ đoạn con buôn chính trị của bọn trí
thức. Lập tức câu chuyện hoang đường về nguy cơ Trăm
Cuộc vận động bầu cử của Đảng dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua
đen được sáng tỏ: đường phố chứng thực nhận định của những
người bôn-sê-vích cho rằng Đảng dân chủ - lập hiến lừa dối
những người cơ hội chủ nghĩa bằng cách kêu ầm lên về nguy cơ
Trăm đen, để mong bằng cách đó thoát khỏi nguy cơ từ phía tả.
Cuộc đấu tranh trong các cuộc hội họp trước ngày bầu cử triển
khai ở cả hai thủ đô, về thực chất, là giữa Đảng dân chủ - lập
hiến với Đảng dân chủ - xã hội và chủ yếu là với phái dân chủ xã hội bôn-sê-vích. Đảng dân chủ - lập hiến kéo tất cả mọi
người, đường phố, đám đông, quần chúng về phía hữu, đấu
tranh chống lại những yêu sách cách mạng, ca tụng sự mặc cả
với bọn phản động dưới nhãn hiệu con đường nghị viện hoà
bình. Những người dân chủ - xã hội bôn-sê-vích kêu gọi quần
chúng hướng về phía tả, vạch trần tất cả sự lừa dối của những
câu chuyện hoang đường về con đường hoà bình, tất cả tính
chất giai cấp vụ lợi của chúng. Những người men-sê-vích lánh
mặt (theo sự thú nhận của bản thân báo chí dân chủ -lập hiến là
thứ báo chí hết sức có thiện cảm với họ); họ rụt rè chỉ trích
Đảng dân chủ - lập hiến không phải với tư cách những người xã
hội chủ nghĩa, mà với tư cách là những người dân chủ - lập hiến
phái tả, và cũng rụt rè nói đến sự cần thiết phải thoả hiệp với
Đảng dân chủ - lập hiến.
cùn buồn cười và thảm hại về tổ chức (nói bằng việc những
người bôn-sê-vích phê chuẩn tư cách đại biểu tuồng như là
không đúng, - trong thực tế những người bôn-sê-vích chiếm
được đa số với bất kỳ một sự kiểm phiếu nào; rằng hội nghị
không chịu tách riêng ra làm hội nghị thành phố và hội nghị
tỉnh, - trong thực tế, Ban chấp hành trung ương, theo điều lệ,
không thể đòi hỏi việc chia hội nghị ra như thế và cũng không
yêu cầu thành phố Vin-na, thành phố Ô-đét-xa hay bất cứ thành
phố nào làm việc đó).
Giai đoạn thứ tư. Đảng bộ dân chủ -xã hội Pê-téc-bua họp
hội nghị đại biểu. Do toàn thể đảng viên Đảng dân chủ - xã hội
bầu ra trên cơ sở những cuộc tranh luận, nghĩa là trên cơ sở
trưng cầu ý kiến tất cả các đảng viên về vấn đề thoả hiệp với
Đảng dân chủ - lập hiến, cuộc hội nghị đại biểu ấy đem lại ưu
thế tuyệt đối cho những người bôn-sê-vích, dù là có tính đến
hay hoàn toàn không tính đến những phiếu bầu bị phía này
hoặc phía kia bác bỏ, hoặc là tính theo một tiêu chuẩn đặc
biệt. Những người men-sê-vích rút khỏi hội nghị và bắt đầu
gây chia rẽ. Họ tự che đậy một cách hình thức bằng những lý sự
Trong thực tế, nguyên nhân của việc chia rẽ do những người
men-sê-vích gây ra đã rõ ràng đối với mọi người: bọn cơ hội
chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội chạy từ phía giai cấp vô
sản sang phía giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, từ những tổ chức
công nhân dân chủ - xã hội sang những nhóm bầu cử không
đảng phái không có hình thù xác định.
Hội nghị hoàn toàn không chú ý một tí nào đến sự rút lui
của những người men-sê-vích, đồng thời vẫn tiếp tục công việc
của mình. ở Pê-téc-bua cũng có sự tranh luận trong những
người bôn-sê-vích: những người gọi là bôn-sê-vích thuần tuý
chủ trương không thoả hiệp với bất cứ một đảng nào khác.
Những người gọi là phân liệt chủ trương thoả hiệp với phái dân
chủ cách mạng, với phái lao động để đập tan quyền lãnh đạo
của Đảng dân chủ - lập hiến đối với quần chúng lao động chưa
được giác ngộ tại thủ đô nước Nga. Những cuộc tranh luận đó
giữa những người thuần túy và những người phân liệt trong
một số trường hợp cá biệt có găng, nhưng về thực chất mọi
người bôn-sê-vích đều hiểu rất rõ là sự bất đồng ý kiến ấy
không chia rẽ họ về nguyên tắc mà chỉ giúp họ xét một cách
toàn diện và thiết thực tất cả các khả năng và triển vọng trong
cuộc bầu cử.
Giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa không thể từ chối
việc cho phép quần chúng tiểu tư sản không xã hội chủ
Cuộc vận động bầu cử của Đảng dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua
nghĩa đi theo mình để giải phóng họ khỏi ảnh hưởng của Đảng
dân chủ - lập hiến. Sau những cuộc bàn cãi tỉ mỉ đầy đủ, hội
nghị thông qua nghị quyết đề nghị thoả hiệp với Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và Ban chấp hành Nhóm lao động, trên
cơ sở như sau: hai ghế cho đoàn tuyển cử công nhân, hai cho
Đảng dân chủ - xã hội, hai cho phái lao động.
sê-vích gây ra làm cho toàn thể giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa
hy vọng. Tất cả báo chí dân chủ - lập hiến vui mừng, vui mừng
vì những người bôn-sê-vích đáng căm thù bị cô lập, vì những
người men-sê-vích rời bỏ cách mạng một cách anh dũng để
chạy sang khối đối lập. Tờ báo Ngôn luận, kẻ đặt ra danh từ
nói trên đã thẳng thừng gọi những người men-sê-vích và những
người lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân là những đảng xã
hội chủ nghĩa ôn hòa. Người ta có cảm giác thật sự là Đảng
dân chủ - lập hiến sẽ lôi kéo về mình toàn thể giai cấp tiểu tư
sản (tức là tất cả phái lao động trong đó kể cả những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng ) và toàn thể bộ phận tiểu tư sản
trong đảng công nhân, tức là những người men-sê-vích.
Đó là nghị quyết duy nhất đúng và duy nhất có thể có được
ở Pê-téc-bua: không thể coi thường nhiệm vụ đập tan Đảng dân
chủ - lập hiến; không có nguy cơ Trăm đen nếu có hai danh
sách cánh tả; nhưng nếu cánh tả lại bị chia nhỏ nữa thì nguy cơ
đó có thể xảy ra, và việc tập hợp quần chúng cử chi không thể
thực hiện được. Nhưng đề nghị của hội nghị làm cho những
người dân chủ - xã hội giữ được ưu thế tuyệt đối. Quyền lãnh
đạo về tư tưởng và chính trị của Đảng dân chủ - xã hội, với tất
cả sự trong sáng của các nguyên tắc của nó, được củng cố.
Về Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân thì hội nghị đã
quyết định loại trừ nó ra, vì nó là đảng nửa dân chủ - lập hiến
có thái độ mập mờ đối với các vấn đề căn bản của cuộc đấu
tranh ngoài Đu-ma. Chúng ta biết rằng sau khi Đu-ma bị giải
tán, đảng đó đã tách khỏi phái tiểu tư sản cách mạng và bắt đầu
tuyên truyền cho sự thận trọng và ôn hoà trên báo chí hợp
Rất dễ hiểu là những người dân chủ - xã hội cách mạng bắt
buộc phải đòi những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng có
thái độ rõ ràng đối với một đảng như thế và phải cương quyết
loại trừ nó ra (việc đó tất nhiên là hoàn toàn có thể làm được,
nếu những người men-sê-vích không từ phái những người xã
hội chủ nghĩa chạy sang Đảng dân chủ - lập hiến trong giờ phút
quyết định) hoặc, ít ra, là hoàn toàn từ chối không chịu trách
nhiệm về những người lao động thuộc loại ấy.
Giai đoạn thứ năm. Sự chia rẽ do những người men-
Những người bôn-sê-vích tiếp tục một cách bình tĩnh công
việc độc lập của mình. Họ nói: chúng ta vui mừng tách khỏi
công việc bẩn thỉu, sự phản bội và sự nghiêng ngả của giai cấp
tiểu tư sản. Chúng ta không để cho sách lược của chúng ta phụ
thuộc vào việc chạy theo số ghế. Chúng ta tuyên bố: dù trong
trường hợp nào ở Pê-téc-bua cũng sẽ có 3 danh sách bầu cử: của
bọn Trăm đen, của Đảng dân chủ - lập hiến và của Đảng dân
chủ -xã hội.
Giai đoạn thứ sáu. Bầu cử ở đoàn tuyển cử công nhân và
vạch trần toàn bộ tính chất hai mặt của phái lao động.
Trong đoàn tuyển cử công nhân, những người dân chủ xã hội thắng lợi, nhưng Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
được một số phiếu nhiều hơn mức chúng ta dự đoán rất
nhiều. Ta thấy rõ là ở đoàn tuyển cử công nhân Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng chủ yếu đã đánh bại những người
men-sê-vích. Trong khu Vư-boóc-gơ, cái thành trì đó của chủ
nghĩa men-sê-vích, theo như người ta cho biết thì Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng được nhiều phiếu hơn những
người dân chủ - xã hội!
Cuộc vận động bầu cử của Đảng dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua
Như thế là ở nước ta cũng xác nhận một hiện tượng đã thấy
từ lâu ở những nước khác. Chủ nghĩa cơ hội trong Đảng dân
chủ - xã hội đã xa rời quần chúng công nhân đến mức họ phải
chạy sang phía giai cấp tư sản cách mạng. Chính sách hoàn toàn
không kiên định, hết sức nghiêng ngả của những người men-sêvích làm suy yếu Đảng dân chủ-xã hội một cách không tưởng
tượng được, nó phục vụ cho Đảng dân chủ - lập hiến ở đoàn
tuyển cử thành phố và cho Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
ở đoàn tuyển cử công nhân.
ai biết sự thật ra sao. Trò chơi trong bóng tối. Trong những cuộc
họp trước ngày bầu cử, cũng có sự phân kỳ ý kiến như thế:
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng này cùng với những người
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân kêu gọi lập khối liên minh
với Đảng dân chủ - lập hiến, người khác lại ra nghị quyết chống
lại việc lập khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, chủ
trương lập khối liên minh của tất cả những người thuộc phái tả
chống lại Đảng dân chủ - lập hiến.
Chỉ những người dân chủ - xã hội cách mạng là có thể thoả
mãn những yêu cầu của quần chúng vô sản và làm cho họ thoát
khỏi ảnh hưởng của tất cả các đảng tiểu tư sản một cách chắc
Nhưng, một mặt khác, những sự biến xảy ra cũng vạch rõ tất
cả tính chất hai mặt của phái lao động. Trong đoàn tuyển cử
công nhân, họ (những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng) đã
thắng chúng ta do chỗ họ đã đánh tơi bời những người men-sêvích là những kẻ chủ trương lập khối liên minh với Đảng dân
chủ - lập hiến. Và đồng thời họ đã tiến hành cuộc vận động bầu
cử một cách hết sức vô nguyên tắc. Họ không ra một bản tuyên
bố nào của đảng họ cả, không độc lập công bố một nghị quyết
nào về tổ chức cả, không công khai thảo luận vấn đề lập khối
với Đảng dân chủ - lập hiến. Quả thật họ cố ý tắt các cây nến đi,
giống như những người muốn thực hiện những việc mờ ám
trong bóng tối.
Người ta nói rằng Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
liên minh với Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân.
Không ai biết các điều kiện và tính chất của cái khối đó.
Trò chơi trong bóng tối. Người ta nói (xem báo Đất nước
thân yêu ra ngày 15 tháng Giêng; ông Tan cộng tác trong
báo đó) rằng Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng tán
thành lập khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến. K h ô n g
Tính hết sức không kiên định và thái độ hai mặt của toàn thể
giai cấp tiểu tư sản, ngay cả giai cấp tiểu tư sản cách mạng nhất,
đã lộ ra rất rõ ràng trước mắt quần chúng. Nếu không có bộ
phận cơ hội chủ nghĩa tiểu tư sản trong Đảng dân chủ - xã hội
chúng ta thì chúng ta có cơ hội rất tốt để giải thích cho toàn thể
quần chúng công nhân hiểu tại sao chỉ có Đảng dân chủ - xã
hội là có khả năng bảo vệ lợi ích của họ một cách trung thực và
Và những người bôn-sê-vích tiến hành cổ động trên cơ sở
ấy. Những người bôn-sê-vích thi hành đường lối của mình một
cách kiên định: ở Pê-téc-bua sẽ có những danh sách ứng cử của
Đảng dân chủ - lập hiến và của Đảng dân chủ - xã hội. Quyết
định của chúng ta không phụ thuộc vào những sự dao động
của giai cấp tiểu tư sản: nếu giai cấp ấy muốn đi theo giai cấp
vô sản chống lại phái tự do theo lời kêu gọi của chúng ta thì
càng tốt cho họ. Nếu họ không muốn thì càng không hay đối
với họ, còn chúng ta thì dù trong trường hợp nào, chúng ta
cũng đi theo con đường dân chủ - xã hội.
Giai đoạn thứ bảy. Sự đổ vỡ. Đảng dân chủ - lập hiến bị
vướng vào các cuộc thương lượng với bọn Trăm đen. Những kẻ
cơ hội chủ nghĩa trong giai cấp tiểu tư sản bị vướng vào các
cuộc thương lượng với Đảng dân chủ - lập hiến. Những người
bôn-sê-vích thi hành đường lối của mình một cách kiên định.
Cuộc vận động bầu cử của Đảng dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua
Báo chí đăng tin: 1) rằng ông Mi-li-u-cốp được ông Xtô-lư-pin
tiếp kiến; 2) rằng theo những nguồn tin báo chí nước ngoài, chính
phủ sẵn sàng hợp pháp hoá Đảng dân chủ - lập hiến với điều
kiện đảng này không ký kết lập khối với phái tả.
chủ - lập hiến và bọn cơ hội chủ nghĩa vẫn chưa quyết định
được gì cả! Lời lẽ hôm nay của tờ Ngôn luận là đặc biệt
không khoan nhượng với tờ Đồng chí, lời lẽ hôm nay của tờ
Đồng chí trong các bài bình luận phản đối tờ Ngôn luận là
đặc biệt gay gắt và bối rối.
Những người bôn-sê-vích vẫn thi hành đường lối của mình
Một tia sáng chiếu vào những âm mưu ngấm ngầm của
đảng của những kẻ phản bội tự do chủ nghĩa. Đảng dân chủ lập hiến sợ không dám bác bỏ đề nghị của bọn Trăm đen vì bọn
này dọa giải tán Đu-ma.
Đó là nguyên nhân thật sự khiến Đảng dân chủ - lập hiến
bỗng nhiên trở thành những kẻ cứng rắn như đá trong vấn đề
thoả hiệp, làm cho bọn cơ hội chủ nghĩa trong giai cấp tiểu tư
sản hoảng sợ.
Đảng dân chủ - lập hiến khăng khăng một mực. Không đời
nào lại chịu để quá 2 ghế cho tất cả phái tả! Tờ báo Ngôn luận
dân chủ - lập hiến, số này qua số khác, giải thích một cách hoàn
toàn rõ ràng và với giọng dạy người rằng họ đồng ý kéo theo
họ những người xã hội chủ nghĩa ôn hoà (hai ghế trong 6 ghế)
để đấu tranh chống lại những ảo tưởng cách mạng, để đấu
tranh chống lại cách mạng. Nhưng cùng đi với cách mạng thì
không đời nào!
Bọn cơ hội chủ nghĩa tuyệt vọng. Lời lẽ trong những bài báo
của tờ Đồng chí chống lại tờ Ngôn luận trở nên thật sự gay
gắt. Tên phản bội Bô-gu-tsác-xki trong Đảng dân chủ -xã hội
quay cuồng và nói loanh quanh, dỗ dành tờ Ngôn luận, mời
nó cùng với những cây bút khác trong tờ Đồng chí suy nghĩ
lại, v.v.. Sự vui mừng chung cách đây không lâu của tờ Ngôn
luận và tờ Đồng chí về việc những người bôn-sê-vích bị cô
lập và việc những người xã hội chủ nghĩa ôn hoà phục tùng phái
tự do đã bị thay thế bằng những cuộc ẩu đả và chửi rủa nhau.
Ngày 7 tháng Giêng, thành phố Pê-téc-bua biết tin về nghị
quyết Hội nghị đại biểu đảng bộ dân chủ - xã hội Pê-téc-bua.
Hôm nay là 18 tháng Giêng. Thế mà cho đến bây giờ Đảng dân
một cách kiên định. ở Pê-téc-bua sẽ có 3 danh sách ứng cử. Những
người tiểu tư sản đi vào đâu thì mặc họ, còn giai cấp vô sản trong
bất cứ trường hợp nào cũng sẽ làm tròn nghĩa vụ của mình.
Chúng ta không biết giai đoạn thứ tám sẽ như thế nào. Điều
đó, xét đến cùng, tuỳ thuộc vào những cuộc thương lượng, vào
quan hệ qua lại giữa Đảng dân chủ - lập hiến và chính phủ
Trăm đen. Nếu họ hoà giải với nhau trên cơ sở hợp pháp hoá
ngay lập tức Đảng dân chủ - lập hiến hay là trên một cơ sở nào
khác thì những người tiểu tư sản sẽ bị cô lập. Nếu lúc này Đảng
dân chủ - lập hiến và bọn Trăm đen bất đồng ý kiến với nhau
thì có thể là Đảng dân chủ - lập hiến sẽ dành cả đến 3 ghế cho
những người tiểu tư sản. Đảng dân chủ - xã hội không căn cứ
vào điều đó để xác định chính sách của mình.
Tiến trình của sự biến trong cuộc vận động bầu cử ở Pê-téc-bua
cho chúng ta một bức tranh tuy nhỏ nhưng rất tuyệt về mối
quan hệ giữa bọn Trăm đen, những người dân chủ - lập hiến và
giai cấp vô sản cách mạng. Và tiến trình ấy của sự biến chứng
thực một cách tuyệt diệu cái sách lược không điều hoà, cái sách
lược cũ, đã được thử thách của những người dân chủ - xã hội
Chính sách thẳng thắn là chính sách tốt hơn cả. Chính
sách có tính nguyên tắc là chính sách thiết thực hơn cả. Chỉ
có chính sách như thế mới có thể thu hút được một cách
thực sự và vững chắc cảm tình và lòng tin tưởng của quần
chúng đối với Đảng dân chủ - xã hội. Chỉ có chính sách
đó mới có thể làm cho đảng của công nhân khỏi phải
Cuộc vận động bầu cử của Đảng dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua
chịu trách nhiệm về những cuộc thương lượng của Xtô-lư-pin
với Mi-li-u-cốp, của Mi-li-u-cốp với An-nen-xki, Đan hoặc
ở Xanh Pê-téc-bua sẽ có ba danh sách ứng cử: của bọn Trăm
đen, của Đảng dân chủ - lập hiến và của Đảng dân chủ-xã hội.
Còn đối với bọn cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã
hội và các đảng lao động, thì từ nay họ mãi mãi phải gánh lấy
trách nhiệm ấy.
Không phải vô cớ mà những người men-sê-vích dao động lại
tìm cách tự cứu nguy, bằng cách dùng thủ đoạn giả dối. Những
người dân chủ- xã hội đã rút khỏi hội nghị tuyên bố là hoặc
chúng ta đấu tranh chống nguy cơ Trăm đen, hoặc chúng ta chủ
trương danh sách dân chủ -xã hội thuần tuý, (nếu tin vào các báo
chí ra ngày hôm nay). Thật là một thủ đoạn ngộ nghĩnh mà chỉ
những người hoàn toàn ngây thơ mới có thể tin được! Một điều
đã được chứng minh là ở Xanh Pê-téc-bua không có nguy cơ
Trăm đen trong điều kiện có hai danh sách ứng cử của phái tả.
Nhưng trong điều kiện có ba danh sách thì sao? Phải chăng
những người men-sê-vích muốn thí nghiệm việc đó?! Không, họ
chỉ như người sắp chết đuối vớ phải cọng rơm, vì tiến trình của
sự biến đã dồn họ vào chân tường: hoặc là họ phải chạy theo
Đảng dân chủ - lập hiến, chịu để Đảng dân chủ - lập hiến nắm
quyền lãnh đạo hoàn toàn về tư tưởng và chính trị, hoặc là đi
theo những người bôn-sê-vích, tán thành danh sách ứng cử của
Đảng dân chủ - xã hội với sự tham gia của phái lao động.
Chắc chắn rằng ở Pê-téc-bua, những danh sách ứng cử như
thế sẽ thắng cả bọn Trăm đen lẫn Đảng dân chủ - lập hiến. Và
những người dân chủ - xã hội cách mạng, đã xác định được
ngay lập tức một đường lối đúng đắn, sẽ đi theo đường lối đó
một cách kiên định, không sợ những thất bại tạm thời trong
trường hợp những người tiểu tư sản chạy sang phái tự do, và
tìm kiếm được sức mạnh và quyết tâm mới từ trong sự do dự và
sự dao động của chủ nghĩa cơ hội.
Hỡi các công dân, hãy lựa chọn!
Những bài diễn văn đơn giản,
số 2, ngày 21 tháng Giêng 1907
Theo đúng bản đăng trên báo
Những bài diễn văn đơn giản
Từ bước này sang bước khác
Thế là những người men-sê-vích lập khối liên minh với tất
cả những đảng phái tiểu tư sản, tức là với những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, với phái lao động và với những người
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân.
Từ bước này sang bước khác
Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua cho chúng ta một tài liệu hết sức
có ý nghĩa để thực tế nghiên cứu tính chất của các đảng và
những khuynh hướng giai cấp hoặc ý nghĩa giai cấp của chính
sách của các đảng ấy.
Về mặt này có hai sự kiện đáng chú ý hơn hết, đó là: cuộc
thương lượng giữa Đảng dân chủ - lập hiến với tên cầm đầu
chính phủ Trăm đen Xtô-lư-pin và cuộc thương lượng giữa
những đảng tiểu tư sản với những tên địa chủ tự do chủ nghĩa,
tức Đảng dân chủ - lập hiến.
Về cuộc thương lượng giữa Đảng dân chủ - lập hiến với bọn
Trăm đen đến nay chúng ta chỉ mới biết được ít thôi: việc
Xtô-lư-pin tiếp kiến Mi-li-u-cốp; - âm mưu hợp pháp hoá
Đảng dân chủ - lập hiến với cái giá là đảng này phải từ chối
việc lập khối liên minh với phái tả. Những cuộc thương lượng
đó được tiến hành hoàn toàn bí mật và chỉ có tương lai mới sẽ
vạch trần chúng được.
Những cuộc thương lượng khác thì trong một mức độ nào
đó ai cũng thấy. ở đây vai trò của bọn cơ hội chủ nghĩa trong
Đảng dân chủ - xã hội biểu hiện đặc biệt rõ ràng.
Tại sao chúng tách ra khỏi phái dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua?
Đó là để thông đồng với Đảng dân chủ - lập hiến.
Nhưng Đảng dân chủ - lập hiến không phải chỉ có thông
đồng với những người men-sê-vích.
Bọn cơ hội chủ nghĩa tách ra khỏi Đảng dân chủ - xã hội, đi
theo giai cấp tiểu tư sản!
Những điều kiện của khối ấy là gì?
Là cùng nhau thoả hiệp với Đảng dân chủ - lập hiến về việc
dành cho khối tả ba ghế trong Đu-ma trong số sáu ghế.
Chúng ta được biết rằng giao ước giữa những người men-sê-vích
với những đảng tiểu tư sản đã được ký kết thành văn bản, - ít
ra cũng đã có một nghị quyết chung. Về việc thông báo nghị
quyết đó cho quần chúng biết thì có lẽ những đồng minh mới
ấy không muốn hoặc không vội gì.
Chúng ta cũng được biết rằng đồng chí Đan đã tham gia
cuộc thương lượng thành lập khối đó, đồng chí ấy không được
nhóm đảng viên dân chủ - xã hội phân liệt ở Pê-téc-bua (31
người) cũng như bất cứ tổ chức nào khác của đảng uỷ nhiệm
làm việc đó.
Chúng ta đã không thể ngờ được rằng tiến trình của các sự
biến chính trị chứng thực rõ ràng đến như thế những điều mà
chúng ta thường xuyên khẳng định: những người men-sê-vích
là bộ phận cơ hội chủ nghĩa tiểu tư sản trong đảng công nhân,
đặc điểm của nó là vô nguyên tắc và dao động như tất cả giai
cấp tiểu tư sản nói chung.
Thật vậy, thử nghĩ xem những người men-sê-vích làm gì!
Chẳng phải chính họ đã kêu la khắp nơi rằng họ bảo vệ tính
chất giai cấp trong sáng của Đảng dân chủ - xã hội, chống lại
những người bôn-sê-vích mà theo họ thì dường như đã ngả về
phía Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng tiểu tư sản hay sao?
Và đây những sự kiện đã vạch mặt họ. Những người
bôn-sê-vích đã công khai đề nghị giai cấp tiểu tư sản đi theo
giai cấp vô sản chống lại phái tư sản tự do chủ nghĩa.
Từ bước này sang bước khác
Những người men-sê-vích từ chối và bí mật (vì không ai biết
điều kiện lập khối liên minh của họ, còn đồng chí Đan thì
không ai uỷ nhiệm cả) vào khối liên minh với tất cả những
người tiểu tư sản, thậm chí cả với phái tiểu tư sản cực hữu (lao
động xã hội chủ nghĩa nhân dân) để cùng cố gắng đặt những
người công nhân chịu ảnh hưởng của họ dưới sự lãnh đạo của
Sau nữa thì ra sao? Chúng ta không được biết. Có lẽ việc
mặc cả giữa khối tiểu tư sản với Đảng dân chủ - lập hiến vẫn
còn tiếp tục.
giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa!
Tất cả các đảng tiểu tư sản, trong đó có những người
men-sê-vích (không phải vô cớ mà báo Ngôn luận đã liệt họ
vào khối đối lập xa rời cách mạng, và gọi những người lao
động xã hội chủ nghĩa nhân dân và những người men-sê-vích là
những đảng xã hội chủ nghĩa ôn hoà) thích mặc cả với phái tự
do hơn là cùng với giai cấp vô sản đấu tranh.
Tất cả những công nhân giác ngộ ở Pê-téc-bua hãy suy nghĩ
kỹ xem những người men-sê-vích đưa đảng công nhân đi đến
Người ta đặt câu hỏi: thế thì kết quả của những cuộc thương
lượng ấy giữa phái tiểu tư sản với phái tự do như thế nào?
Hiện giờ chúng ta chỉ mới biết được trên các báo chí ra ngày
hôm nay (19 tháng Giêng) rằng hôm qua tại Pê-téc-bua có cuộc
họp giữa các đại biểu của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
Nhóm lao động, Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân và
phái men-sê-vích (tức là toàn thể khối tiểu tư sản mới) với Đảng
dân chủ - lập hiến. Cũng theo tin đó, Đảng dân chủ - lập hiến
cương quyết không chịu dành cho khối tả 3 ghế. Còn khối tả
thì cũng không chịu nhận 2 ghế.
Về việc đó báo Ngôn luận nhận xét: Những đại biểu
bôn-sê-vích của Đảng dân chủ - xã hội không đến dự cuộc hội
nghị ấy . Đúng vậy, chúng ta không thể cùng đi với phái tiểu
tư sản để phản bội đảng công nhân, làm lợi cho phái tự do!
Nhưng, theo tin truyền đi, thì trong Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng có một uỷ ban công nhân cương quyết lên án việc
lập khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến. Chúng ta
không rõ tin đó thật đến mức nào, bởi vì những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng có ý giấu quần chúng những điều kiện lập
khối liên minh của họ với Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân (thậm chí cũng chẳng ai biết khối đó được ký kết đích xác
lúc nào và do ai ký!) và những xu hướng trong nội bộ đảng của
họ về vấn đề lập khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến.
Hôm nay (19 tháng Giêng) báo Ngôn luận đăng nghị quyết
của Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, xác nhận tin đồn là bộ phận công nhân trong Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng không đồng ý lập khối liên minh với
Đảng dân chủ - lập hiến. Đây là bản tin của báo Ngôn luận:
Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, thoả
thuận (thoả thuận gì? bao giờ? với những điều kiện nào?) với các phái
lao động và lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân, đã quyết định đề nghị
các phái trong Đảng dân chủ -xã hội - bôn-sê-vích và men-sê-vích -
thành lập một liên minh các nhóm xã hội chủ nghĩa (?) để tiến hành cuộc
vận động trước (?) cuộc tuyển cử một cách hợp lý nhất, và nếu không
thể thoả thuận được với cả hai phái thì quyết định liên minh với phái
bôn-sê-vích. Nếu thành lập được liên minh xã hội chủ nghĩa chung thì
những đại biểu xã hội chủ nghĩa - cách mạng phải kiên trì (?!?) chủ
trương không được liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến và phải kiên
trì tính độc lập trong hoạt động của liên minh xã hội chủ nghĩa.
Nhưng nếu đa số các nhóm (?) cho rằng liên minh kỹ thuật (!?) với
Đảng dân chủ - lập hiến chứ không phải hành động độc lập là hợp lý
hơn thì Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
sẽ phục tùng (!) nghị quyết của đa số (đa số những đảng khác! ) đồng
thời đề ra điều kiện nhất thiết phải có cho cuộc liên minh đó là trong
Từ bước này sang bước khác
trường hợp ấy phải dành tất cả các ghế thuộc phần của những nhóm
xã hội chủ nghĩa cho chỉ riêng đoàn tuyển cử công nhân.
tư sản đã rõ. Có nguy cơ đoạn tuyệt với Đảng dân chủ lập hiến. Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân và phái
men-sê-vích hình như muốn giành cho mình hai ghế từ tay Đảng
dân chủ - lập hiến và phản bội đám tiểu tư sản còn lại, cũng
như những người men-sê-vích đã phản bội giai cấp vô sản.
Chúng ta có thể thưởng một triệu rúp cho người nào hiểu
được một tí gì trong cái mớ bòng bong ấy! Kiên trì chủ trương
không được thoả hiệp với Đảng dân chủ - lập hiến, thế mà ngay
từ đầu lại đi lập khối liên minh với Đảng lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân là đảng hoàn toàn đứng về phía Đảng dân chủ lập hiến! Đòi Đảng dân chủ - lập hiến phải dành 3 ghế chỉ riêng
cho đoàn tuyển cử công nhân, đồng thời lại đi dự hội nghị với
Đảng dân chủ - lập hiến, cùng với Đảng lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân và phái lao động, là những tổ chức không đặt
ra những điều kiện như thế! Khoe khoang tính độc lập của
đảng mình coi như một đảng khác với các nhóm; đồng thời lại
phục tùng đa số, nghĩa là phục tùng 3 nhóm (lao động, lao
động xã hội chủ nghĩa nhân dân, men-sê-vích)! Hỡi Ơ-đíp sáng
suốt, hãy giải đáp giùm!
Và những người công nhân xã hội chủ nghĩa - cách mạng
được uỷ nhiệm (khu Mát-xcơ-va), lại đi tán thành cái mớ lộn
xộn tiểu tư sản như thế, cái mớ lộn xộn che giấu sự phản bội lợi
ích của công nhân nhằm làm lợi cho phái tự do! Nhưng những
người công nhân ấy lại bày tỏ sự công phẫn sâu sắc của mình
đối với phái men-sê-vích trong Đảng dân chủ - xã hội về hành
động của phái này nhằm gây trở ngại đối với những nhóm và
những đảng xã hội chủ nghĩa khác.
Ôi, những người vô sản ngây thơ của Đảng xã hội chủ nghĩa
- cách mạng!
Tại sao các anh công phẫn đối với phái men-sê-vích mà lại
không công phẫn đối với Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng? Cả những người này và những
người kia đều cùng làm một việc như nhau là kéo các anh vào
tròng của phái tự do.
Thực chất của sự bất hoà ấy trong nội bộ k h ố i ti ể u
Đấy là thực chất của vấn đề!
Từ bước này sang bước khác. Phản bội chính đảng
của công nhân và chạy sang khối tiểu tư sản. Phản bội
khối dân chủ tiểu tư sản và chạy sang với Đảng dân chủ lập hiến! Được, xin cứ tự tiện!
Trong khi đó Mi-li-u-cốp hội đàm trong cuộc tiếp
kiến với Xtô-lư-pin: Bẩm ngài, xin ngài xem, tôi đã chia
rẽ cách mạng, làm cho những người ôn hoà tách khỏi cách
mạng! Xin ngài ban cho một món thù lao... Xtô-lư-pin:
Ph-phải, bản chức sẽ yêu cầu hợp pháp hoá cho
các anh. Này Pa-ven Ni-cô-la-ê-vích, anh phải biết rằng
các anh làm tan rã bọn công nhân khốn khiếp bằng cách
êm dịu, còn ta thì sẽ đập chúng bằng gậy. Thế là chúng
ta đánh từ hai phía... Pa-ven Ni-cô-la-ê-vích, hãy ngoắc tay
Viết ngày 19 tháng Giêng
( 1 tháng Hai) 1907
Đăng ngày 25 tháng Giêng 1907
trên báo Người vô sản, số 12
Theo đúng bản đăng trên báo
Kháng nghị của 31 người men-sê-vích
kháng nghị của
31 người men-sê-vích
Chúng tôi vừa mới nhận được tờ truyền đơn in: Tại sao
chúng tôi bắt buộc phải rời bỏ hội nghị? (Tuyên bố của 31 đại
biểu hội nghị chuyển lên Ban chấp hành trung ương).
ở đây phái men-sê-vích không nói một lời nào đến mặt
nguyên tắc của vấn đề! Việc từ đảng công nhân chạy sang khối
tiểu tư sản (phái men-sê-vích, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, phái lao động và Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân) và từ khối này chạy sang phía Đảng dân chủ - lập hiến, -
tất cả cái đó đáng ra không làm cho giai cấp vô sản phải quan
tâm. Những kẻ kháng nghị không muốn giải thích về mặt thực
chất, họ chỉ đứng trên địa hạt hình thức.
Vậy chúng ta hãy xem xét những luận cứ của họ về mặt hình
thức. Những luận cứ ấy có 3 loại: 1) Lịch sử của Ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua và tổ chức không dân chủ của nó. 2) Khuyết
điểm trong việc hội nghị thông qua tư cách đại biểu. 3) Việc hội
nghị không chịu chia ra thành hội nghị thành phố và hội nghị
Về luận cứ thứ nhất, chúng ta thử hỏi: đưa vấn đề Ban chấp
hành đảng bộ Pê-téc-bua vào đây làm gì? Há chẳng phải là đã
có một cuộc bầu cử đặc biệt để cử đại biểu đi dự hội nghị?
Về thực chất, phái men-sê-vích nói láo một cách trắng trợn
về lịch sử của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua và về cái gọi
là tổ chức không dân chủ của nó. Chỉ cần nêu ra một việc buồn
cười là chẳng hạn khu Lát-vi-a (phái men-sê-vích than phiền về
việc đưa khu này vào) đã được đưa vào từ lâu trước Đại hội
thống nhất, tức là khi mà trong Ban chấp hành đảng bộ Pê-técbua số người bôn-sê-vích và men-sê-vích ngang nhau. Như vậy
những người men-sê-vích đã tự nguyện thừa nhận từ hơn nửa
năm về trước rằng việc đưa những đồng chí Lát-vi-a vào là
đúng! Hoặc là thế này nữa: những người men-sê-vích than
phiền rằng Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua đã cho phép chỉ
định bổ sung một số ủy viên. Họ quên không thêm rằng chính
những người men-sê-vích đã cho phép chỉ định bổ sung như
vậy. Đưa những ví dụ ấy, có thể xét đoán về sự đúng đắn của
lời phê bình quá muộn đó về cách Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua được thành lập.
Luận cứ thứ hai. Theo họ, hội nghị phê chuẩn tư cách đại
biểu một cách không đúng. Phái men-sê-vích không muốn thừa
nhận những phiếu bầu của nhân viên bán hàng và đưa ra một
sự phân phối số phiếu như sau mà họ thừa nhận là duy nhất
đúng: bôn-sê-vích 1560 phiếu cộng với 180 phiếu tán thành lập
trường của khối cách mạng, tất cả là 1740 phiếu; men-sê-vích
1589 phiếu. Hoặc là tính theo uỷ nhiệm thư, kể cả số đại biểu
không đi họp: bôn-sê-vích - 35, men-sê-vích - 32 (xem trang 8
của tờ truyền đơn men-sê-vích).
Chúng ta chỉ còn phải nhấn mạnh rằng ngay cả theo ý kiến
của những nhà phê bình gay gắt của chúng ta, những người
bôn-sê-vích cũng đã chiếm và phải chiếm ưu thế tại hội nghị!
Nhưng, thưa các đồng chí, ai cũng biết rằng những người
phân liệt (lập trường của khối cách mạng) cũng là những
người bôn-sê-vích. Và một khi bản thân các đồng chí cũng thừa
nhận rằng ngay cả trong trường hợp những ủy nhiệm thư đều
do phái men-sê-vích xác định, những người bôn-sê-vích vẫn có
35 đại biểu so với 32 của phái men-sê-vích, thế thì la lối lên như
vậy để làm gì?
Kháng nghị của 31 người men-sê-vích
Bản thân các đồng chí cũng phải thừa nhận rằng những
người dân chủ -xã hội thành phố Pê-téc-bua là những người
dân chủ - xã hội bôn-sê-vích.
Nhưng chúng ta hãy xem thêm phái men-sê-vích phê bình
việc hội nghị kiểm tra tư cách các đại biểu như thế nào?
Họ hoàn toàn không muốn đếm xỉa đến số phiếu bầu của
những nhân viên bán hàng. Tại sao? Với lý do là không thể hội
họp được, - trong truyền đơn viết như thế, - sau khi đã thử
trưng cầu ý kiến của những hội viên của mình - cuộc trưng cầu
này chỉ cho được tất cả khoảng 100 phiếu, - ban lãnh đạo
những nhân viên bán hàng đã được Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua cho phép trong 313 nhân viên bán hàng có tổ chức được
bầu 5 đại biểu; không hiểu vì sao lại tính cứ 60 hội viên được cử
1 đại biểu... (tr.4)
Ai cũng biết có khó khăn trong việc tổ chức cuộc hội họp
những nhân viên bán hàng. Thế thì căn cứ vào đâu mà gọi cái
đó là lý do? Căn cứ vào đâu mà lại gạch đi hết cả 313 nhân
viên bán hàng có tổ chức (tức là đảng viên)? Bản thân các anh
há lại không thừa nhận thử trưng cầu ý kiến tức là việc ban lãnh
đạo đã tìm cách để cho các đảng viên được phát biểu ý kiến của
mình hay sao?
Khi nâng tỷ lệ từ 50 đến 60 người được cử một đại biểu, Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua do đó cũng đã thừa nhận là
quyền đại diện không thể có tính chất hoàn toàn dân chủ.
Khu Mát-xcơ-va. Trong số phiếu chưa được chấp nhận, phái
men-sê-vích đếm được 185 phiếu của phái bôn-sê-vích. Thế rồi
chính những tác giả của tờ truyền đơn viết nguyên văn trong
mục lý do khiếu nại cuộc bầu cử như sau: Khiếu nại có điều
số phiếu thật sự không thể chấp nhận của phái bôn-sêvích không phải là 300 mà là 115, tức là bản thân họ thú
nhận rằng có 185 phiếu đáng được chấp nhận!
Vậy, khiếu nại có điều kiện những phiếu thật sự đáng
được chấp nhận, - đó là thủ đoạn của phái men-sê-vích!
Và những người đó còn tự cho phép nói đến tính chất
không đúng đắn của quyền đại diện tại hội nghị...
Bản thân phái men-sê-vích tính rằng số phiếu không còn có
thể tranh cãi của phái bôn-sê-vích là 1 376, của phái men-sêvích là 795. Các đồng chí quý mến, như thế nghĩa là giả thử cho
phép dùng cả thủ đoạn khiếu nại có điều kiện độc đáo chưa
từng thấy đi nữa, các đồng chí cũng không thể khiếu nại tuyệt
đại đa số phiếu của phái bôn-sê-vích!
Trong số 789 phiếu của phái men-sê-vích mà những
người bôn-sê-vích khiếu nại (theo số liệu của tờ truyền
đơn) thì đã có 234 phiếu của khu Vư-boóc-gơ. Trong mục
lý do khiếu nại chúng ta đọc thấy rằng: Cuộc bầu cử
không được tiến hành theo cương lĩnh, mặc dù có thảo
luận. Những cuộc thảo luận không mảy may chứng tỏ
rằng bản thân những người bỏ phiếu đã tán thành lập
khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến, và do đó hội
nghị đã làm đúng khi nó từ chối không tính vào phe
những người tán thành lập khối liên minh với Đảng dân
chủ - lập hiến số phiếu không phát biểu về việc đó một
cách thẳng thắn và rõ ràng. Hội nghị đã nâng tỷ lệ cử một
đại biểu đối với 234 phiếu thuộc khu Vư-boóc-gơ.
Ngoài ra, những người bôn-sê-vích đã khiếu nại 370
phiếu của tiểu khu Pháp - Nga (khu Gô-rốt-xcôi). Trong
mục lý do khiếu nại chúng ta đọc thấy: không có cương
lĩnh C 100; và phần còn lại (270) bầu theo phương pháp
hai cấp có thảo luận.
Các đồng chí có thấy không, phiếu của những nhân
viên bán hàng thì bị bác bỏ hết, mặc dù có thử trưng cầu ý
kiến. Còn số phiếu của phái men-sê-vích thì phải thừa
kiện, trong trường hợp phái bôn-sê-vích không xác nhận những
cuộc bầu cử tương tự trong khu khác.
Tuyệt thật, phải không? Phái men-sê-vích khiếu nại tư
cách đại biểu của những người bôn-sê-vích một cách có
điều kiện , tuỳ tình hình!! Khi tổng kết, chính họ nói là
nhận hết, mặc dù bầu theo phương pháp hai cấp, trong
thực tế phương pháp này chẳng khác gì cái cách mà những
nhân viên bán hàng gửi đại biểu của họ đến hội nghị!
Không, các đồng chí men-sê-vích ạ, cách bênh vực tư cách
đại biểu men-sê-vích của các đồng chí kém lắm!
Về việc chia hội nghị thì phái men-sê-vích nói rất ngắn:
mặc dù tính chất hoàn toàn hợp lý của đề nghị đó...,
hội nghị vẫn bác bỏ nó (tr. 5). Qua trang sau, bí mật của
sự hợp lý đó được bộc lộ một cách trơ trẽn: trong
phạm vi nội thành, đại đa số (?) thuộc về phái men-sêvích (nếu tính số phiếu theo kiểu men-sê-vích, nghĩa là
nếu gạt bỏ hết những nhân viên bán hàng và tính gộp
thêm tất cả những người ở tiểu khu Pháp - Nga và khu
Sự việc là như thế đó! Chia ra để cho phái men-sê-vích
chiếm được ưu thế một cách giả tạo thì sẽ là hợp lý. Một
thủ đoạn xảo thật. Các đồng chí, tại sao lại quên không nói
đến việc nên chia khu Đường sắt ra như thế nào cho hợp
lý chẳng hạn? hoặc là tại sao Ban chấp hành trung ương
không có đề nghị hợp lý phân chia hội nghị thành phố
Vin-na, Ô-đét-xa và các thành phố khác??
Những kháng nghị về mặt hình thức của phái men-sêvích là một thứ lý sự cùn trống rỗng, không nghiêm chỉnh.
Nghiêm trọng là việc họ quyết định chạy sang phía Đảng
dân chủ - lập hiến. Về việc đó thì 31 người kháng nghị
hoàn toàn im lặng không nói đến.
Người vô sản, số 12, ngày 25
tháng Giêng 1907
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
và sự giả dối của
31 người men-sê-vích 150
Trong tờ báo Đồng chí số ra ngày hôm nay (20 tháng
Giêng) có những đoạn trích dài rút trong lời kêu gọi của
31 người men-sê-vích đã tách khỏi tổ chức xã hội chủ
nghĩa vào lúc sắp bắt đầu cuộc bầu cử ở Xanh Pê-téc-bua.
Trước hết, chúng ta hãy nhắc lại tóm tắt trong vài câu
sự việc thực tế mà phái men-sê-vích tách khỏi Đảng dân
chủ - xã hội đã làm, sau khi rời bỏ hội nghị.
1) Sau khi tách khỏi những người công nhân dân chủ xã hội, họ vào khối liên minh với giai cấp tiểu tư sản
(Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, phái lao động và
Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân) để cùng nhau
mặc cả số ghế với Đảng dân chủ - lập hiến. Họ giấu không
cho công nhân và công chúng biết văn bản giao ước về
việc những người đã tách khỏi Đảng dân chủ - xã hội
tham gia khối tiểu tư sản.
Nhưng chúng ta không mất hết hy vọng là bản giao
ước đó rồi cũng sẽ được công bố, và điều bí mật sẽ trở nên
2) Với tư cách là một bộ phận cấu thành trong khối tiểu
tư sản (mà các báo gọi không đúng là khối tả), những
người men-sê-vích ly khai đã mặc cả với Đảng dân chủ lập hiến cho khối đó ba trong số sáu ghế. Đảng dân
chủ - lập hiến chỉ cho hai ghế. Việc mặc cả không thành.
Cuộc họp của hội nghị tiểu tư sản (danh từ này không
phải của chúng tôi mà lấy ở các báo) với Đảng dân chủ lập hiến đã tiến hành ngày 18 tháng Giêng. Các báo Ngôn
luận và Đồng chí có đăng tin ấy. Báo Ngôn luận tuyên
bố hôm nay rằng không đạt được sự thỏa hiệp (mặc dù dĩ
nhiên là chúng ta phải sẵn sàng đối phó với việc các cuộc
thương lượng bí mật vẫn còn đang được tiến hành).
Những người men-sê-vích chưa thông báo gì trên báo
chí về hoạt động này của họ để bán các phiếu của công
nhân cho Đảng dân chủ - lập hiến.
Chắc họ sẽ báo cáo cho khối tiểu tư sản mà họ là một bộ
phận trong thời gian thương lượng, chứ không báo cáo
cho đảng công nhân!
Chắc là họ không muốn nói rõ tại sao người tham gia
cuộc thương lượng là đồng chí Đan, người mà nhóm 31
người cũng như bất cứ một tổ chức đảng nào khác không
hề ủy nhiệm làm việc đó.
Việc làm của 31 người men-sê-vích là như vậy.
Vậy lời nói của họ là như thế nào?
Lập luận đầu tiên của họ là, sau khi đã phủ nhận nguy
cơ Trăm đen ở Xanh Pê-téc-bua, những người bôn-sê-vích
không có quyền tán thành sự thỏa hiệp với Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và phái lao động, tựa hồ như thế
mới không phạm các nghị quyết của Hội nghị đại biểu
toàn Nga, các nghị quyết này đòi Đảng dân chủ - xã hội
phải hoạt động độc lập nếu không có nguy cơ Trăm đen.
Tất cả lập luận ấy là hoàn toàn không đúng.
31 người men-sê-vích ly khai đánh lừa độc giả. Không
hề có một cơ quan nào của đảng đưa ra một nghị quyết
chính thức cấm không cho thỏa hiệp với Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và phái lao động nếu không có nguy cơ
Trăm đen. Việc thỏa hiệp như thế đã được thực hiện, ví dụ
ở Mát-xcơ-va, và Ban chấp hành trung ương cũng không
Hơn thế nữa. 31 người men-sê-vích viện đến nghị quyết
Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua và sự giả dối của 31 người men-sê-vích 405
của Hội nghị đại biểu toàn Nga của Đảng dân chủ - xã hội để
xuyên tạc sự thật đến mức độ nào, điều đó chúng ta có thể thấy
sau đây. Ai cũng biết rằng các nghị quyết của hội nghị (tư vấn)
ấy được phái men-sê-vích và phái Bun thông qua, nhằm chống
lại những người bôn-sê-vích, những đảng viên Ba-lan, Lát-vi-a.
Và bản thân những người thuộc phái Bun ấy, đã thông qua nghị
quyết của Hội nghị đại biểu toàn Nga của Đảng dân chủ - xã
hội, và sau đó đã chính thức thừa nhận rằng có thể lập khối liên
minh với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và phái dân chủ
cách mạng nói chung, trong trường hợp không có nguy cơ
Trăm đen, nhưng có nguy cơ dân chủ - lập hiến. Có một nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương phái Bun về vấn đề đó,
không ai phản đối nghị quyết này cả. Vấn đề đó đã được đăng
cả trong cơ quan ngôn luận của phái Bun ở Nga là tờ Diễn đàn
của chúng ta, và tất cả những người dân chủ - xã hội Nga nào
biết đọc biết viết đều biết điều đó.
31 người men-sê-vích đã lừa dối công nhân và tất cả
Chúng tôi giải thích thêm rằng Hội nghị đại biểu toàn
Nga của Đảng dân chủ - xã hội đã cho Ban chấp hành trung
ương có quyền loại trừ ở bất cứ nơi nào những người
không phải là dân chủ - xã hội ra khỏi danh sách dân chủ xã hội, tức là đòi hỏi những người dân chủ - xã hội phải
hoạt động độc lập tuyệt đối. Ban chấp hành trung ương
chưa sử dụng quyền đó ở nơi nào cả, đồng thời thực tế thừa
nhận quyền tự trị của phái Bun và của tất cả các tổ chức
khác của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Tiếp theo. 31 người men-sê-vích không hài lòng vì hội
nghị đã loại trừ những người lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân (hay xã hội dân túy) ra khỏi khối lao động. 31 người
men-sê-vích viết: Ai cũng biết rằng ba đảng đó (xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân
và phái lao động, phái này không tổ chức thành một đảng
nào cả) từ lâu đã liên kết với nhau thành một khối chặt chẽ
ở Xanh Pê-téc-bua và hành động thống nhất với nhau.
Lại nói láo rồi. Một là, chẳng ở đâu và không bao giờ có
công bố chính thức rằng khối đó được thành lập và những
điều kiện thành lập khối đó thực sự làm cho khối đó chặt
chẽ. Chỉ có những bài báo hết sức mơ hồ mà người ta không
thể dùng làm căn cứ cho những việc nghiêm chỉnh như
những quan hệ chính thức giữa các chính đảng. Hai là, khối
ba đảng và nhóm lao động không có gì là đặc biệt chặt chẽ,
chứng cớ là Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và Ban chấp
hành Nhóm lao động, mà Hội nghị của Đảng dân chủ - xã
hội kêu gọi, đã bắt đầu tiến hành cuộc thương lượng với hội
nghị này mà không có Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân. Một khối mà không ngăn cản một bộ phận trong khối
tiến hành thương lượng một cách độc lập đối với các bộ
phận khác thì không thể gọi là chặt chẽ được. Cho đến bây
giờ chưa thấy có một sự trả lời chính thức nào của Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, đòi chúng ta phải chấp nhận liên
minh cả với Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân. Ba là,
cũng trên trang đó của báo Đồng chí, nơi đã đăng lại thông
cáo của 31 người men-sê-vích, có đăng nghị quyết của Ban
chấp hành Pê-téc-bua Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng ngày
16 tháng Giêng. Kèm theo nghị quyết đó có chú dẫn như sau:
Việc nhóm lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân ra khỏi liên
minh (cụ thể là liên minh Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
phái lao động và Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân)
không thủ tiêu liên minh. Nhưng một nhóm hay một đảng
xã hội chủ nghĩa khác tách ra thì sẽ thủ tiêu liên minh.
Như vậy là những sự kiện đã chứng minh rằng 31
người men-sê-vích nói không đúng sự thật khi gọi khối
liên minh lao động là một khối chặt chẽ.
Hội nghị đại biểu đảng bộ dân chủ - xã hội Pê-téc-bua gạt
bỏ Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân ra là đúng.
Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua và sự giả dối của 31 người men-sê-vích 407
Nó đúng vì, một là, về nguyên tắc, không còn nghi ngờ gì
nữa, Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân là một đảng
lao động hữu nhất, không đáng tin cậy nhất, gần Đảng dân
chủ - lập hiến nhất. Và nó đúng vì, hai là, về phương diện
chính trị thực tiễn, nó đã vạch ra một cách đúng đắn đường
ranh giới giữa các đảng lao động, đường ranh giới này nhất
thiết phải lộ ra trong tiến trình của cuộc vận động chính trị.
Bây giờ thì ai cũng đã hiểu rõ là nếu phái lao động cứ nhất
định buộc chúng ta phải chấp nhận Đảng lao động xã hội
chủ nghĩa nhân dân (để đánh bại Đảng dân chủ - lập hiến ở
Pê-téc-bua thì dĩ nhiên thật là buồn cười nếu ta sợ không
dám thu nhận Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân
vào khối lao động), thế thì trách nhiệm về phái lao động
không đáng tin cậy, hoàn toàn thuộc về Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng chứ không phải thuộc về Đảng dân chủ xã hội. Chính đảng của công nhân đã quan tâm đến việc
làm sao cho tất cả công nhân và tất cả công dân hiểu rõ sự
khác nhau thật sự giữa phái lao động đáng tin cậy hơn và
phái lao động ít đáng tin cậy; đã quan tâm đến việc trút trách
nhiệm về phái lao động xấu cho Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng chứ không phải cho đảng của giai cấp vô sản.
Vậy chúng ta rút ra được kết luận gì từ những đột biến đã
xảy ra với những người lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân?
Kết luận là những người men-sê-vích đã hành động vô
nguyên tắc khi gia nhập khối tiểu tư sản mà không có
một sự phân biệt nào, không biết làm những việc mà
những người dân chủ - xã hội bắt buộc phải làm trong
một cuộc vận động tuyển cử, cụ thể là: giáo dục quần
chúng phân biệt các đảng một cách chặt chẽ và đúng đắn.
Những người men-sê-vích vội vàng vào ngay cùng một
khối tiểu tư sản với những người lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân, tức là với nhóm nửa dân chủ - lập hiến!
Những người bôn-sê-vích hành động một cách kiên
định về mặt nguyên tắc. Họ bắt đầu từ chỗ bằng nghị
quyết công khai đã đăng khắp nơi dưới danh nghĩa cơ
quan dân chủ - xã hội chính thức, báo cho mọi người biết
về tính chất không đáng tin cậy của đảng lao động xã hội
chủ nghĩa nhân dân. Và những người bôn-sê-vích hiện
nay đã đạt được kết quả là phái lao động cách mạng nhất
(cụ thể là Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng) tự do tuyên
bố là Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân có thể ra
khỏi khối lao động mà không làm cho khối bị thủ tiêu!
Những người bôn-sê-vích đã đạt được việc tách phái
lao động cách mạng ra khỏi phái lao động cơ hội chủ
nghĩa. Còn những người men-sê-vích thì tự mình cố chui
vào khối tiểu tư sản cơ hội chủ nghĩa.
Những người bôn-sê-vích công khai và lớn tiếng kêu
gọi phái lao động đi theo mình trong cuộc đấu tranh
chống Đảng dân chủ - lập hiến và hiện nay đã đạt được
những kết quả chính trị không còn nghi ngờ gì nữa, mà
không vào khối nào với bất cứ ai. Còn phái men-sê-vích
thì bí mật giấu công nhân và bò vào khối tiểu tư sản một
cách vô nguyên tắc để mặc cả với Đảng dân chủ - lập hiến.
Qua những sự việc đó, công nhân có thể phán đoán là
phái men-sê-vích trong thực tế sẽ đưa họ đi đến đâu.
Lập luận thứ ba và cuối cùng của 31 người men-sê-vích
là như sau: liên minh của những dân chủ - xã hội với phái
lao động ở Pê-téc-bua không làm giảm mà lại làm tăng
thêm nguy cơ Trăm đen. Sự khẳng định đó là vô lý hoặc
giả dối đến nỗi chúng tôi phải nêu lại ở đây toàn bộ những
lý lẽ của phái men-sê-vích như sau:
Danh sách chung của những người dân chủ - xã hội với những người
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân sẽ được khá nhiều người hoan
nghênh để có thể giành được nhiều phiếu trong tay phái dân chủ - lập
hiến, nhưng nó vẫn chưa đủ để đạt được thắng lợi ở toàn thành phố Pêtéc-bua, C đặc biệt là chưa đủ nếu trước mắt quần chúng cử tri, những
Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua và sự giả dối của 31 người men-sê-vích 409
người dân chủ - xã hội và đồng minh của họ phải chịu trách nhiệm về việc
không đạt được sự liên minh giữa tất cả các đảng cách mạng và đối lập. Và
trong trường hợp đó, việc cố gắng giành giật số phiếu trong tay Đảng dân
chủ - lập hiến sẽ hoàn toàn có lợi cho bọn Trăm đen thống nhất, bọn này sẽ
thắng cả danh sách dân chủ - lập hiến lẫn danh sách phái tả.
Tất cả lập luận đó hoàn toàn chỉ là một sự giả dối,
nhằm che đậy cho việc những người men-sê-vích mặc cả
số ghế với Đảng dân chủ - lập hiến.
Thật vậy, chỉ cần suy nghĩ về điều mà phái men-sê-vích nói:
liên minh của những người dân chủ - xã hội với phái lao động
làm tăng thêm nguy cơ Trăm đen, vì nó giành mất nhiều phiếu
ở trong tay Đảng dân chủ - lập hiến! Khá lắm, các đồng chí hết
sức quý mến! Nhưng, theo ý các đồng chí, nguy cơ bọn Trăm
đen thắng lợi sẽ nhiều hơn khi đem tất cả các phiếu không phải
Trăm đen chia ra cho hai danh sách hay khi đem chia ra cho ba
danh sách? Giả sử bọn Trăm đen được 1 000 phiếu, các đảng
khác được 2 100. Thế thì nguy cơ Trăm đen sẽ nhiều hơn khi
đem 2 100 phiếu chia cho hai danh sách hay khi đem số đó chia
cho ba danh sách?
Để giải đáp bài toán hóc búa này, 31 người men-sê-vích
có thể nhờ đến sự giúp sức của học sinh năm thứ nhất
trường trung học.
Chúng ta lại tiếp tục. Chưa phải là hết khi 31 người
men-sê-vích nói lên những điều thật là vô lý, làm ra vẻ
không hiểu rằng trong trường hợp có liên minh giữa
những người dân chủ - xã hội với phái lao động ở Pê-técbua thì sẽ có tất cả là hai danh sách chống bọn Trăm đen,
còn trong trường hợp không có liên minh đó thì có thể có
ba danh sách. Còn nữa.
Ngoài ra, 31 người men-sê-vích còn nổi bật lên ở chỗ họ
không hiểu gì về lịch sử cuộc tuyển cử đầu tiên; họ không
biết tương quan số phiếu của bọn Trăm đen và Đảng dân
chủ - lập hiến ở Pê-téc-bua trong cuộc tuyển cử vào Đu-ma I.
Không phải là vô cớ mà chúng ta đã lấy ví dụ bọn Trăm đen
được 1 000 phiếu và những đảng phái khác được 2 100 phiếu.
Ví dụ đó là điển hình cho 9 khu bầu cử trong số 12 khu bầu cử
ở Pê-téc-bua trong cuộc tuyển cử vào Đu-ma 1!
Trong 9 khu bầu cử có cả thảy 114 đại biểu cử tri trong
số 160 người, số phiếu ít hơn hết bỏ cho Đảng dân chủ lập hiến cũng nhiều hơn quá hai lần số phiếu nhiều hơn
hết bỏ cho bọn Trăm đen hoặc cho cái gọi là khối hữu.
Như thế nghĩa là gì?
Như thế nghĩa là nếu ở Pê-téc-bua có hai danh sách tả
(tức là không phải Trăm đen) thì không một sự phân chia
phiếu nào có thể tưởng tượng được giữa những phái tả lại
có thể làm cho bọn Trăm đen thắng lợi được.
Vì 31 người men-sê-vích rõ ràng là không giỏi về
những khái niệm số học cơ bản nên chúng tôi giải thích
cho họ về cái đó: họ hãy thử chia 2 100 ra làm 2 phần như
thế nào để cho 1 000 phiếu của bọn Trăm đen có thể hơn
được cả phần này lẫn phần kia.
Hãy để cho những người men-sê-vích nát óc giải đáp
bài toán đó cũng như giải đáp xem việc đưa ra ba danh
sách thay cho hai danh sách sẽ tăng thêm hay giảm bớt
nguy cơ Trăm đen.
Không có cơ sở nào để cho rằng bọn Trăm đen năm nay sẽ
mạnh hơn năm ngoái trong cuộc tuyển cử ở Pê-téc-bua. Không
một nhà chính trị biết lẽ phải nào lại dám khẳng định điều đó.
Ai cũng thấy rằng bọn Trăm đen đã hoàn toàn tự làm ô danh
sau khi vụ Lít-van bị phát giác, sau vụ ám sát Ghéc-txen-stanh,
v. v.. Ai cũng biết rằng tin thắng lợi của các phái tả trong cuộc
tuyển cử đang truyền đi khắp nước Nga.
Trong tình hình đó mà lại kêu la lên về nguy cơ Trăm
đen thì đó là một sự ngu dốt hoàn toàn, hoặc là một sự
Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua và sự giả dối của 31 người men-sê-vích 411
giả dối. Mà giả dối thì chỉ cần cho những kẻ nào che đậy
những mục đích thật sự của họ và hoạt động một cách lén
lút. Phái men-sê-vích kêu lên về nguy cơ Trăm đen để làm
lạc hướng chú ý của công nhân đối với những thủ đoạn
xảo trá mà họ hiện đang tiến hành hoặc đã tiến hành hôm
qua bằng cách gia nhập khối tiểu tư sản và mặc cả cùng
Đảng dân chủ - lập hiến.
Trong điều kiện có hai danh sách phái tả, thì không có
một sự phân chia phiếu nào có thể làm cho bọn Trăm đen
thắng lợi được ở Pê-téc-bua, nếu số phiếu của bọn Trăm
đen không tăng thêm so với cuộc tuyển cử trước, C mà
mọi dấu hiệu đều nói lên rằng số phiếu đó sẽ giảm sút chứ
không phải sẽ tăng thêm.
Như thế nghĩa là những người men-sê-vích gia nhập
khối tiểu tư sản và mặc cả với Đảng dân chủ - lập hiến
hoàn toàn không phải để đấu tranh chống nguy cơ Trăm
đen, C đó chỉ là một điều bịa đặt trẻ con, chỉ có thể đánh
lừa được những người hết sức dốt nát hoặc ngu xuẩn.
Phái men-sê-vích mặc cả với Đảng dân chủ - lập hiến nhằm
đưa người của họ vào Đu-ma với sự giúp đỡ của Đảng dân
chủ - lập hiến, bất chấp công nhân. Đó là câu giải đáp đơn
giản về những cuộc du lịch từ phái dân chủ - xã hội sang khối
tiểu tư sản, từ khối tiểu tư sản sang Đảng dân chủ - lập hiến.
Chỉ có những người thật ngây thơ mới có thể không thấy
mặt trái của những hoạt động của phái men-sê-vích được che
giấu bằng những tiếng kêu la về nguy cơ Trăm đen.
Vì thế mà phái men-sê-vích, nằm trong khối tiểu tư sản,
cố đòi ba ghế trong Đu-ma là để giành cho mình chắc chắn
được một ghế. Nếu Đảng dân chủ - lập hiến chỉ cho hai ghế
thì có thể là những người men-sê-vích không được ghế nào.
Một trong những ghế đó Đảng dân chủ - lập hiến cho thẳng
Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân, ghế kia thì Đảng
dân chủ - lập hiến chưa dám chắc đoạt lấy trong tay đoàn
tuyển cử công nhân. Mà trong đoàn tuyển cử công nhân
thì chưa biết ai sẽ thắng.
Đó là nguyên nhân tại sao phái men-sê-vích giấu không
cho công chúng biết đồng chí Đan hành động theo sự ủy
nhiệm nào; những điều kiện họ gia nhập khối tiểu tư sản
là những điều kiện nào; những cuộc thảo luận trong hội
nghị của khối tiểu tư sản với Đảng dân chủ - lập hiến
đúng ra là như thế nào, vân vân và vân vân. Đến nay, sau
khi phái men-sê-vích đã hành động như thế, chúng ta vẫn
chưa biết và không thể biết họ sẽ đi đến đâu sau khi Đảng
dân chủ - lập hiến từ chối. Đảng lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân sẽ thống nhất với phái men-sê-vích để ăn
xin Đảng dân chủ - lập hiến hai ghế, làm tổn thất cho đoàn
tuyển cử công nhân chăng (một bài xã luận của báo Ngôn
luận đã nói đến khả năng có một quyết định như thế)?
Hay là họ sẽ đưa ra một danh sách tuyển cử độc lập của
phái dân chủ - xã hội, tức là ở Pê-téc-bua sẽ đưa ra ba
danh sách của phái tả chứ không phải hai? Hay là họ sẽ
trở về với Đảng công nhân dân chủ - xã hội, trở về với
nghị quyết của đảng này, sau một chuyến đi chơi không
thành công trong phòng khách của những người tiểu tư
sản và phòng đợi của Đảng dân chủ - lập hiến?
Nếu những người men-sê-vích thực sự hành động do sợ
nguy cơ Trăm đen chứ không phải do sự ham mê được Đảng
dân chủ - lập hiến cho một ghế, vậy thì chẳng lẽ vì vấn đề số
ghế mà họ có thể phân kỳ với Đảng dân chủ - lập hiến sao?
Khi người xã hội chủ nghĩa thực sự tin rằng có nguy cơ
Trăm đen và thành thật đấu tranh chống lại nó thì họ bỏ
phiếu cho phái tự do mà không cần mặc cả, chứ không cắt
đứt cuộc thương lượng vì lý do người ta chỉ nhường cho
mình hai ghế chứ không phải ba ghế. Ví dụ, ở châu Âu
trong cuộc bầu cử ở vòng hai có nguy cơ Trăm đen khi
người thuộc phái tự do được chẳng hạn 8000 phiếu,
người thuộc phái Trăm đen hay là phản động được 10 000,
Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua và sự giả dối của 31 người men-sê-vích 413
còn người xã hội chủ nghĩa được 3 000. Nếu người xã hội chủ
nghĩa tin rằng nguy cơ Trăm đen là nguy cơ thật sự cho giai
cấp công nhân thì họ bỏ phiếu cho ứng cử viên của phái tự
do. ở nước Nga chúng ta không có bầu cử vòng hai, nhưng
có thể có trường hợp giống như bầu cử vòng hai trong giai
đoạn hai của cuộc tuyển cử. Nếu trong số 174 đại biểu cử tri,
giả thử có 86 tên Trăm đen, 84 người dân chủ - lập hiến và 4
người xã hội chủ nghĩa, thế thì những người xã hội chủ
nghĩa phải bỏ phiếu cho ứng cử viên dân chủ - lập hiến và
cho đến nay không một người nào trong toàn Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga phản đối việc đó.
Còn phái men-sê-vích làm cho người ta tin rằng chúng sợ
nguy cơ Trăm đen ở Xanh Pê-téc-bua nhưng đồng thời lại cắt
đứt với Đảng dân chủ - lập hiến vì vấn đề hai hay là ba ghế!
Đó là một sự giả dối rõ ràng, cần thiết để che giấu việc
bộ phận tiểu tư sản trong đảng công nhân đi mặc cả xin xỏ
Đảng dân chủ - lập hiến một số ghế trong Đu-ma.
Và bây giờ thì lời bàn tán của phái men-sê-vích về cuộc
vận động bầu cử độc lập của Đảng dân chủ - xã hội ở Pêtéc-bua, không có phái lao động tham gia, cũng hoàn toàn
là giả dối như thế. Ví dụ, theo như tờ Đồng chí cho biết,
ngài Lê-vi-txơ-ki, một người men-sê-vích, đã nói tại nhà
hát Nê-mét-ti ngày 19 tháng Giêng như sau: Những
người dân chủ - xã hội đã hy sinh tính độc lập của họ
trong cuộc vận động bầu cử chỉ vì để ngăn ngừa nguy cơ
Trăm đen. Một khi việc ấy không thành thì những người
dân chủ - xã hội ít ra cũng phải cố mở một cuộc cổ động
rộng rãi, và vì thế mà diễn giả tuyên bố tán thành hành
động độc lập của phái dân chủ - xã hội.
Thử hỏi có thể nào anh chàng Lê-vi-txơ-ki ấy lại không
giả dối nếu y không loạn óc và trí nhớ còn tốt? Vì không
thể ngăn ngừa nguy cơ Trăm đen bằng việc lập một danh
sách chung của tất cả những người phái tả, kể cả Đảng dân
chủ - lập hiến, cho nên Lê-vi-txơ-ki muốn có ba danh sách
phái tả, danh sách của Đảng dân chủ - lập hiến, của Đảng
dân chủ - xã hội và của phái lao động!
Đó là cái gì nếu không phải là sự hoảng hốt của người
cơ hội chủ nghĩa cảm thấy đất sụt dưới chân, anh ta tưởng
rằng có thể làm chúng ta quên đi việc hôm kia những
người men-sê-vích đã họp trong khối tiểu tư sản và hôm
qua đã mặc cả với Đảng dân chủ - lập hiến.
Những người men-sê-vích đã phản bội công nhân, chạy
sang Đảng dân chủ - lập hiến và bây giờ khi thủ đoạn bẩn
thỉu đó không thành thì họ lại muốn làm cho mình trong
sạch bằng lời nói suông về hành động độc lập của Đảng
dân chủ - xã hội! Đó chính là một lời nói trống rỗng, chỉ
dùng để đánh lạc hướng, vì nếu có ba danh sách của phái
tả thì bọn Trăm đen thực sự có thể chỉ do sự chia rẽ của các
lực lượng phái tả, mà thắng lợi ở Xanh Pê-téc-bua; còn
phái men-sê-vích thì tự mình củng cố vị trí của khối tiểu
tư sản khi họ từ bỏ đảng vô sản và gia nhập khối đó để
cùng nhau mặc cả với Đảng dân chủ - lập hiến.
Bây giờ phái men-sê-vích thực sự phải tự gột rửa lại
mình, vì họ đã tự làm ô danh quá đỗi bằng tất cả những
hành vi của họ trong cuộc vận động bầu cử ở Xanh Pê-técbua. Bây giờ thật sự phái men-sê-vích chẳng còn lại gì
ngoài lời nói trống rỗng và rất kêu, vì bản thân họ cũng
không thực sự tin tưởng vào khả năng có một danh sách
dân chủ - xã hội thuần túy lúc này ở Pê-téc-bua.
Còn đối với những người bôn-sê-vích thì chúng tôi kiên
quyết báo trước để người ta chớ có tin vào những lời nói
kêu và giả dối đó.
Những người bôn-sê-vích không có gì phải tự gột rửa
cả, không có gì phải ăn năn cả. Đường lối chính trị của
chúng ta, mà lúc đầu tất cả các báo chí tư sản ở thủ đô
cười giễu, nay đã được toàn bộ tiến trình của sự biến
chứng minh một cách tuyệt diệu và cụ thể. Nay người ta đã
thấy rõ sự vô lý của câu chuyện hoang đường về nguy cơ Trăm
Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua và sự giả dối của 31 người men-sê-vích 415
đen. Nguy cơ dân chủ - lập hiến đã trở thành hiển nhiên.
Màn đã kéo lên làm lộ rõ chính sách của Đảng dân chủ lập hiến, mà lãnh tụ của đảng này thì hiện đang được Xtôlư-pin tiếp kiến (hay là đã được tiếp kiến?).
Những người bôn-sê-vích không giấu giếm đảng công
nhân để vào khối tiểu tư sản. Họ không hề củng cố khối
đó khi chấp nhận sự tham gia của Đảng lao động xã hội
chủ nghĩa nhân dân nửa dân chủ - lập hiến, một đảng
trong phái lao động. Họ không đi một bước nào, không
nói một lời nào để những đảng tiểu tư sản có thể giải thích
là Đảng dân chủ - xã hội từ bỏ hành động độc lập.
Trong khi Mi-li-u-cốp ôm chân nịnh hót Xtô-lư-pin,
trong khi phái men-sê-vích và phái lao động đủ các mầu
sắc ôm chân nịnh hót Mi-li-u-cốp thì chỉ có những người
bôn-sê-vích là vẫn đứng rất vững, không một phút nào từ
bỏ cái điều mà giờ đây đồng chí Lê-vi-txơ-ki và những kẻ
giống như đồng chí ấy vừa nhớ lại, do họ đã nổi giận với
Đảng dân chủ - lập hiến.
Và vì thế mà giờ đây trong bất cứ trường hợp nào
chúng ta cũng không được làm cái việc ngu xuẩn mà phái
men-sê-vích lúng túng và giả dối đang ba hoa, không
được cự tuyệt khối liên minh cách mạng, không được cự
tuyệt sự ủng hộ của gia cấp tiểu tư sản đối với những
người xã hội chủ nghĩa chống lại Đảng dân chủ - lập hiến.
Chính vì những người bôn-sê-vích, không hề nghiêng
ngả, đã lập tức định ra một đường lối đúng đắn, nên họ đã
đạt được kết quả là giờ đây mọi người đều thấy rõ sự lung
lay của phái lao động và sự vững chắc của đảng công
nhân (dĩ nhiên là trừ cái bướu cơ hội chủ nghĩa của nó ra).
Trên thực tế người ta đã thấy rõ là chính gia cấp vô sản
dân chủ - xã hội độc lập đi theo con đường của mình,
đồng thời hướng các phần tử khác chống lại bọn Trăm đen
và chống lại phái tự do, giải phóng tất cả các đảng và trào
lưu tiểu tư sản thoát khỏi ảnh hưởng của hệ tư tưởng dân
chủ - lập hiến và chính sách dân chủ - lập hiến, xác định
một cách công khai trình độ đáng tin cậy và trình độ hữu
ích của những nhóm cách mạng và cơ hội chủ nghĩa trong
những người thuộc phái lao động.
Và hiện nay nếu sợ không dám lôi kéo theo mình tất cả
những người thuộc phái lao động đã nếm mùi cay đắng
của lòng tốt của Đảng dân chủ - lập hiến và sẵn sàng đấu
tranh chống lại Đảng dân chủ - lập hiến thì thật là một sự
ấu trĩ không thể tha thứ được và là một biểu hiện của sự
thiếu bản lĩnh về chính trị.
31 người men-sê-vích đã sa vào vũng bùn của cuộc mặc
cả với Đảng dân chủ - lập hiến thì giờ đây tự mình buộc
phải công nhận, trái với ý muốn của mình, rằng: danh
sách chung của Đảng dân chủ - xã hội và phái lao động sẽ
đủ tính chất quần chúng để giành nhiều phiếu trong tay
Đảng dân chủ - lập hiến! ... Phải, chính thế! Và chính vì
thế mà chúng ta không thể coi thường nhiệm vụ đập tan
quyền lãnh đạo của Đảng dân chủ - lập hiến ở cái thủ đô
mà cả nước Nga đang nhìn vào.
Chúng ta chỉ cần giành của Đảng dân chủ - lập hiến
một nửa số phiếu của họ ở một vài khu bầu cử cộng với
một phiếu nữa thôi, thế là chúng ta sẽ thắng, vì chúng ta
sẽ lợi dụng được tất cả những cái lợi do sự phân chia giữa
bọn tư sản Trăm đen và bọn tư sản tự do chủ nghĩa thỏa
hiệp (ở đây không có nguy cơ, vì số phiếu của Đảng dân
chủ - lập hiến trong 9 khu bầu cử nhiều hơn quá hai lần số
phiếu của bọn Trăm đen).
Càng ngày càng thấy rõ là phái men-sê-vích đã định ra
một đường lối chính trị không đúng khi kêu la về nguy cơ
Trăm đen. Càng ngày càng rõ ràng là thành phần những
người được ủy nhiệm và đại biểu cử tri tả hơn năm ngoái.
Không phải là đồng lõa một cách lố bịch và đáng xấu hổ
với bọn địa chủ tự do chủ nghĩa (sự đồng lõa không thể
giải thích được bằng nguy cơ Trăm đen, vì nguy cơ đó
Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua và sự giả dối của 31 người men-sê-vích 417
không có) mà chúng ta có một vai trò hữu ích và đầy trách
nhiệm: đó là quyền lãnh đạo của gia cấp vô sản đối với
phái tiểu tư sản dân chủ trong cuộc đấu tranh chống lại
tình trạng quần chúng chưa giác ngộ phụ thuộc vào sự
lãnh đạo của phái tự do
Cuộc bầu cử đầu tiên vào Đu-ma đã làm cho Đảng dân
chủ - lập hiến thắng lợi, và phái tư sản tự do chủ nghĩa
này tìm hết cách củng cố vĩnh viễn bá quyền của họ, dựa
vào tình trạng quần chúng còn mê muội, không có sự suy
nghĩ độc lập, không có đường lối chính trị độc lập.
Nghĩa vụ đầu tiên của chúng ta là đem hết cố gắng để
tập hợp xung quanh chúng ta, chính ở Pê-téc-bua, tất cả
những người có khả năng đấu tranh chống bọn Trăm đen
và Đảng dân chủ - lập hiến, để tập hợp họ lại vì những
nhiệm vụ của cuộc cách mạng nhân dân, vì hoạt động độc
lập của hàng triệu quần chúng nhân dân.
Và chúng ta sẽ làm việc đó, không hy sinh một tí nào tính
độc lập hoàn toàn về tư tưởng trong cuộc cổ động dân chủ xã hội của mình, không mảy may từ bỏ những mục đích xã
hội chủ nghĩa của mình và sẽ đem nó trình bày ra một cách
đầy đủ, không một phút nào ngừng vạch trần tất cả những
sự nghiêng ngả và phản bội của gia cấp tiểu tư sản.
Chỉ có một mình Đảng dân chủ - xã hội cách mạng là
đứng vững trên lập trường không gì lay chuyển nổi trong
cuộc đấu tranh vì tự do và trong cuộc đấu tranh vì chủ
nghĩa xã hội.
Viết ngày 20 tháng Giêng
(2 tháng Hai) 1907
Nhà xuất bản Đu-ma mới in
thành sách riêng vào tháng
Giêng 1907 tại Pê-téc-bua
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trong sách
Bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua như thế nào?
Bỏ phiếu trong cuộc bầu cử
ở Pê-téc-bua như thế nào?
(Có nguy cơ bọn Trăm đen sẽ thắng lợi
trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua không ?)
Sắp đến ngày tuyển cử vào Đu-ma nhà nước ở thành
phố Pê-téc-bua. Những cử tri ở thành phố (gồm khoảng 13
vạn) phải bầu ra 160 đại biểu cử tri trong toàn thành phố.
160 đại biểu cử tri đó, cùng với 14 đại biểu cử tri của công
nhân, sẽ bầu ra 6 đại biểu vào Đu-ma.
Vậy nên bầu ai vào Đu-ma?
ở Pê-téc-bua có ba đảng chủ yếu đấu tranh với nhau
trong cuộc tuyển cử: Trăm đen (đảng cánh hữu), đảng dân
chủ - lập hiến (đảng gọi là tự do nhân dân) và Đảng dân
chủ - xã hội.
Có thể là những đảng và khuynh hướng nhỏ (lao động,
không đảng, lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân, cấp tiến,
v. v.) một phần sẽ nhập vào danh sách dân chủ - lập hiến,
một phần vào danh sách dân chủ - xã hội. Hiện nay chưa
có quyết định dứt khoát.
Dù trong trường hợp nào thì cũng không còn nghi ngờ
gì nữa là sẽ có ba danh sách ứng cử viên ở Pê-téc-bua:
Trăm đen, dân chủ - lập hiến, dân chủ - xã hội.
Do đó, tất cả cử tri cần phải hiểu rõ họ sẽ đưa ai vào
C bầu bọn Trăm đen, tức là những đảng phái hữu,
những đảng tán thành chính phủ của những tòa án quân
sự - dã chiến, tán thành tàn sát và bạo lực chăng?
Trang đầu của tờ báo Nhãn quan số 1, ngày 25 tháng Giêng 1907
với bài xã luận của V. I. Lê-nin Bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ở
Pê-téc-bua như thế nào?
ảnh thu nhỏ
Bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua như thế nào?
- bầu Đảng dân chủ - lập hiến, tức là bọn tư sản tự do chủ
nghĩa, những kẻ vào Đu-ma để làm luật, nghĩa là thỏa
hiệp với các ngài Guốc-cô, tức các ngài nắm cả quyền luật
pháp lẫn quyền giải tán Đu-ma nếu nó không có lợi cho
- bầu Đảng dân chủ - xã hội, tức là bầu cho đảng của
giai cấp công nhân, giai cấp đứng đầu toàn thể nhân dân
đấu tranh cho tự do hoàn toàn và cho chủ nghĩa xã hội,
cho việc giải phóng tất cả những người lao động thoát
khỏi sự bóc lột và áp bức chăng?
Mỗi cử tri hãy biết rằng: cần lựa chọn trong ba đảng đó.
Cần quyết định sẽ bỏ phiếu cho ai: có kẻ bảo vệ nền
chuyên chế cảnh sát và bạo lực; hay là cho tên tư bản tự do
chủ nghĩa là kẻ thông qua các ngài Cút-le mà mặc cả với
các ngài Guốc-cô; hay là cho người bảo vệ lợi ích của giai
cấp công nhân và tất cả những người lao động?
Hỡi công dân cử tri! Có kẻ nói với các bạn là có thể có
liên minh giữa Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng dân chủ xã hội, lập ra một danh sách chung.
Việc đó không đúng sự thật. Tất cả các bạn hãy biết rằng dù
trong trường hợp nào ở Pê-téc-bua cũng sẽ có ba danh sách:
Trăm đen, dân chủ - lập hiến và dân chủ - xã hội.
Có kẻ nói với các bạn rằng nếu Đảng dân chủ - lập hiến
và Đảng dân chủ - xã hội có hai danh sách khác nhau thì
họ có thể làm cho số phiếu phân tán và như thế tự họ có
thể giúp cho bọn Trăm đen thắng lợi.
Việc đó không đúng sự thật. Lát nữa chúng tôi sẽ chỉ
cho các bạn thấy rằng ngay cả trong trường hợp xấu nhất
là số phiếu bị phân tán, tức là ngay cả trong trường hợp tại
tất cả các khu bầu cử của Pê-téc-bua, số phiếu chia đều cho
Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng dân chủ - xã hội, C ngay
cả trong trường hợp đó bọn Trăm đen cũng không thể
thắng lợi trong cuộc tuyển cử ở Pê-téc-bua được.
Bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua như thế nào?
Mọi người đều biết rằng trong cuộc tuyển cử vào Đu-ma I ở
Pê-téc-bua đã có hai danh sách ứng cử viên chính là danh sách
dân chủ - lập hiến và danh sách Trăm đen (hoặc gọi là khối, là
liên minh các đảng phái hữu). Đảng dân chủ - lập hiến đã thắng
trong tất cả các khu bầu cử ở Pê-téc-bua.
Nay sẽ có ba danh sách: Trăm đen, dân chủ - lập hiến
và dân chủ - xã hội. Nghĩa là những người dân chủ - xã
hội tính sẽ giành được cho mình một phần số phiếu của
Đảng dân chủ - lập hiến và lôi kéo những người không bỏ
phiếu trong cuộc bầu cử vào Đu-ma I.
Có kẻ nói với các bạn rằng sự phân chia phiếu giữa
Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng dân chủ - xã hội có thể
giúp bọn Trăm đen thắng lợi, bởi vì Đảng dân chủ - lập
hiến và Đảng dân chủ - xã hội đi chung với nhau thì sẽ có
thể mạnh hơn bọn Trăm đen, còn tách riêng ra thì có thể
yếu hơn, nghĩa là có thể bị đánh bại.
Để thử xem liệu có khả năng như vậy không, chúng ta
hãy lấy những số liệu về cuộc bỏ phiếu ở tất cả các khu
bầu cử của thành phố Pê-téc-bua trong cuộc bầu cử vào
Đu-ma I. Chúng ta hãy xem số phiếu trong các khu bầu cử
đã được phân chia giữa Đảng dân chủ - lập hiến với bọn
Trăm đen như thế nào. Hơn nữa, ở đâu chúng ta cũng sẽ
lấy những trường hợp xấu nhất, nghĩa là số phiếu ít nhất
bỏ cho ứng cử viên dân chủ - lập hiến (vì các ứng cử viên
khác nhau thu được số phiếu khác nhau) và số phiếu cao
nhất bỏ cho ứng cử viên Trăm đen.
Thế rồi, chúng ta hãy chia đôi số phiếu ít nhất bỏ cho
Đảng dân chủ - lập hiến, giả định rằng Đảng dân chủ - xã
hội sẽ giành được đúng nửa số phiếu (đó là trường hợp
xấu nhất cho chúng ta, tốt nhất cho bọn Trăm đen).
Bây giờ chúng ta so sánh, trong từng khu bầu cử, nửa
số phiếu ít nhất bỏ cho Đảng dân chủ - lập hiến với số
phiếu cao nhất bỏ cho bọn Trăm đen. Chúng ta sẽ có
những số liệu như sau:
Cuộc bỏ phiếu ở Pê-téc-bua trong cuộc bầu cử
vào Đu-ma I
Khu bầu cử
Số phiếu ít
biểu cử tri
chủ - lập
Đảo Va-xi-li-ép-xki .......
Qua những con số này thấy rõ rằng ngay trong trường hợp
xấu nhất là số phiếu của Đảng dân chủ - lập hiến bị chia làm
hai phần, bọn Trăm đen cũng chỉ có thể thắng lợi trong cuộc
bầu cử năm 1906 ở có ba khu bầu cử trong số 12 khu bầu cử.
Chúng chỉ có 46 đại biểu cử tri trong số 174 (160 trong thành
phố và 14 trong công nhân). Như thế nghĩa là bọn Trăm đen
không thể vào Đu-ma được trong cuộc bầu cử đầu, ngay cả
trong trường hợp ở tất cả các khu bầu cử số phiếu của Đảng
dân chủ - lập hiến bị chia làm hai phần đều nhau cho danh sách
của Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng dân chủ - xã hội.
Vậy thì kẻ nào dọa cử tri về khả năng thắng lợi của bọn
Trăm đen nếu số phiếu bị phân chia cho Đảng dân chủ - lập
hiến và Đảng dân chủ - xã hội, là kẻ ấy lừa dối nhân dân.
Bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua như thế nào?
Bọn Trăm đen không thể thắng do số phiếu bị phân
chia giữa những người dân chủ - lập hiến và những người
dân chủ - xã hội.
Đảng dân chủ - lập hiến cố ý phao tin dối trá về nguy
cơ Trăm đen để kéo cử tri không bỏ phiếu cho những
ngoài ba đảng chính mà chúng tôi đã nêu lên, không một
nhóm nào nghĩ đến hành động độc lập trong cuộc tuyển
cử. Tất cả các đảng nhỏ, tất cả các khuynh hướng, trừ ba
khuynh hướng chính, chỉ nghiêng ngả giữa ba danh sách
đó. Tất cả các đảng và nhóm tiến bộ, tán thành tự do chỉ
nghiêng ngả giữa Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng dân
chủ - xã hội.
Không một đảng nào trong các đảng lao động, cả
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, cả Ban chấp hành
Nhóm lao động, cả Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân, tỏ ý muốn đưa ra những danh sách độc lập. Trái lại,
tất cả các đảng lao động đó đều tiến hành thương lượng
để thống nhất hoặc vào danh sách dân chủ - lập hiến, hoặc
vào danh sách dân chủ - xã hội.
Vậy thì kẻ nào nói rằng số phiếu của Đảng dân chủ lập hiến có thể phân ra cho ba danh sách là kẻ đó lừa dối
nhân dân. ở Pê-téc-bua, tất cả sẽ chỉ có ba danh sách
chính: Trăm đen, dân chủ - lập hiến và dân chủ - xã hội.
người xã hội chủ nghĩa.
Hỡi các công dân cử tri! Không nên tin lời đồn nhảm
nói rằng bọn Trăm đen sẽ có thể thắng do số phiếu của
Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng dân chủ - xã hội bị chia.
Hãy bỏ phiếu một cách tự do và quả quyết theo chính kiến
của mình: bỏ cho bọn Trăm đen, cho phái tư sản tự do hay
cho những người xã hội chủ nghĩa.
Nhưng có thể là Đảng dân chủ - lập hiến khi phổ biến trên
các tờ báo như Ngôn luận, Đồng chí, Ngày nay, Đất nước
thân yêu, Nước Nga151, Nước nhà 152, v. v. và v. v. những tin
dối trá về nguy cơ Trăm đen, có thể là họ sẽ đưa ra những lý lẽ
khác, những lối nói quanh co khác chăng?
Chúng ta hãy xem xét tất cả những lý lẽ có thể có.
Có thể là số phiếu của Đảng dân chủ - lập hiến bị phân ra
không phải cho hai mà cho ba danh sách. Thế thì bọn Trăm đen
sẽ thắng trong tất cả các khu bầu cử và vào Đu-ma chăng?
Không. Số phiếu của Đảng dân chủ - lập hiến không
thể bị phân ra cho ba danh sách, bởi vì ở Pê-téc-bua tất cả
chỉ có ba danh sách. Ngoài Trăm đen, dân chủ - lập hiến
và dân chủ - xã hội, không một đảng ít nhiều đáng kể nào
đưa ra danh sách độc lập.
Mọi đảng phái ở nước Nga đều có đại biểu của họ tại
Pê-téc-bua. Mọi đảng phái và mọi khuynh hướng đều đã
phát biểu ý kiến về cuộc tuyển cử. Không một đảng nào,
Lập luận thứ hai có thể có. Người ta nói rằng những
cách giải thích của Pháp viện tối cao đã làm giảm bớt số cử
tri, đặc biệt là số người ở tầng lớp nghèo, do đó có thể
Đảng dân chủ - lập hiến không thu được số phiếu như
trong cuộc bầu cử vào Đu-ma I.
Điều đó không đúng. Trong cuộc bầu cử vào Đu-ma I,
ở Pê-téc-bua có tất cả vào khoảng 150 000 cử tri; còn bây
giờ có khoảng 130 000. Trong cuộc bỏ phiếu năm ngoái có
tất cả độ 60 - 70 nghìn người tham gia. Như thế nghĩa là
việc lo ngại về sự thay đổi tâm trạng và quan điểm của
quần chúng cử tri là không có cơ sở. Không còn có thể nghi
nghờ gì là đa số trong 130 000 cử tri ở Pê-téc-bua thuộc
những tầng lớp nghèo trong nhân dân, những người này chỉ
Bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua như thế nào?
khi nào hiểu lầm, không có đủ kiến thức, chỉ khi nào bị
thành kiến chi phối, mới có thể coi trọng người tư bản hơn
công nhân. Nếu tất cả mọi người xã hội chủ nghĩa làm
tròn nghĩa vụ của mình là cổ động và giáo dục quần
chúng thành thị thì họ chắc chắn có thể đặt hy vọng thu
được không phải một chục nghìn mà hàng chục nghìn
phiếu trong số 130 000 cử tri đó.
độ của đa số cử tri sẽ do đó càng cứng rắn hơn. Chúng ta,
những người dân chủ - xã hội, dưới con mắt của cử tri,
không mất gì trong các cuộc họp mà còn được lợi khi bọn
cảnh sát ngày càng hay cấm các cuộc họp vì những bài diễn
văn của chúng ta. Còn về cuộc đấu tranh chống việc chính
phủ vi phạm luật pháp thì ở đây sự thỏa hiệp với Đảng dân
chủ - lập hiến giúp được cái gì? Nó không giúp ích gì mà
chỉ làm hại, bởi vì Đảng dân chủ - lập hiến là đảng đối lập
hèn nhát hơn hết và có khuynh hướng phản bội hơn hết.
Phải chăng cùng với cái đảng, mà trong đó có cựu bộ
trưởng Cút-le là đồng chí ngày hôm qua của Vít-te và
Đuốc-nô-vô, phải chăng cùng với cái đảng ấy thì có thể thật
sự đấu tranh chống việc các ông bộ trưởng vi phạm luật
pháp?? Trái lại, chính vì các ngài loại Cút-le rất gần với các
ngài Đuốc-nô-vô và Xtô-lư-pin hơn là gần quần chúng công
nhân và nhân viên bán hàng, chính vì thế mà vì lợi ích của
cuộc đấu tranh cho tự do, chúng ta phải đứng cách xa đảng
của các ngài Cút-le, cách xa Đảng dân chủ - lập hiến.
Giả thử chính phủ quyết định bắt giữ những đại biểu
cử tri cánh tả. Thế thì sự thỏa hiệp với Đảng dân chủ - lập
hiến ở đây giúp được gì chăng? Hay là thực sự những
người xã hội chủ nghĩa phải trông mong vào việc tên dân
chủ - lập hiến Cút-le khẩn khoản nài xin cho những người
cách mạng trước những đồng chí hôm qua của hắn, trước
những bộ trưởng Xtô-lư-pin và Guốc-cô?
Cách đây không lâu các báo chí đưa tin rằng ngài Mi-liu-cốp, lãnh tụ Đảng dân chủ - lập hiến, vào yết kiến Xtô-lưpin để thương lượng về việc hợp pháp hóa Đảng dân chủ lập hiến. Những người xã hội chủ nghĩa có nên mong
Lập luận thứ ba có thể có. Người ta nói rằng bọn Trăm
đen có thể được củng cố thêm trong cuộc bầu cử năm nay,
rằng không thể nào dựa trên cơ sở những số liệu năm
ngoái mà phán đoán.
Điều đó không đúng. Qua những bản tin của các báo chí,
qua toàn bộ tiến trình của các cuộc họp, qua những tài liệu
về tình hình các đảng phái, thấy rõ là ở Pê-téc-bua bọn Trăm
đen không mạnh hơn mà chắc là yếu hơn nhiều so với năm
ngoái. Nhân dân có ý thức hơn, Đảng tháng Mười thất bại
trong mỗi cuộc họp, còn việc giải tán Đu-ma và chính sách
bạo lực của chính phủ, chính sách Guốc-cô - Lít-van thì đã
dứt khoát xô đẩy những cử tri xa rời chính phủ. Trong cuộc
bầu cử thứ nhất bọn Trăm đen còn làm ra vẻ can đảm, nhưng
bây giờ đã gần đến ngày bầu cử thì họ hoàn toàn lặng im.
Lập luận thứ tư có thể có. Người ta nói rằng chính phủ
không cấp phiếu bầu cử cho các đảng phái tả, không cho
phép họ hội họp, ra báo, v. v. và do đó việc thống nhất các
đảng phái tả vào một bản danh sách với Đảng dân chủ - lập
hiến là chắc chắn và an toàn hơn.
Điều đó không đúng. Nếu chính phủ đi đến dùng bạo
lực và vi phạm luật pháp, vi phạm tự do bầu cử, thì thái
* Trong cuộc họp vận động bầu cử ngày 22 tháng Giêng ở trường
Tê-ni-sép-xcô-e, ông Vô-đô-vô-dốp đã tuyên bố rằng ông Mi-li-u-cốp
đã được Xtô-lư-pin tiếp kiến và đã thông đồng với ông này, và
Đảng tự do nhân dân chịu trách nhiệm về các lãnh tụ của mình. Ông
Bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua như thế nào?
rằng các ngài dân chủ - lập hiến sẽ nài xin việc hợp pháp hóa
đảng của những người lao động, những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và những người dân chủ - xã hội không?
Người xã hội chủ nghĩa nào biết hổ thẹn và có lương
tâm thì không bao giờ vào chung một danh sách với bọn
Cút-le và Mi-li-u-cốp.
lập hiến (Trong cuộc bầu cử trước) một phiếu thôi thì có thể
thắng trong toàn thành phố Pê-téc-bua.
Những người dân chủ - xã hội có thể thắng trong cuộc
tuyển cử ở Pê-téc-bua không?
Các báo chí dân chủ - lập hiến, lợi dụng việc chính phủ
cấm báo chí dân chủ - xã hội, khẳng định bằng đủ mọi giọng
với độc giả rằng không có Đảng dân chủ - lập hiến thì không
thể nói đến thắng lợi của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc
tuyển cử được.
Điều đó không đúng. ở Pê-téc-bua hoàn toàn có khả năng
là Đảng dân chủ - xã hội thắng bọn Trăm đen và Đảng dân
chủ - lập hiến.
Đảng dân chủ - lập hiến giả vờ như họ không nhìn thấy việc
đó; họ cố ý quên rằng do việc phân chia số phiếu nên bất cứ
đảng nào cũng có thể được lợi chứ không phải chỉ riêng bọn
Trăm đen. Bọn Trăm đen có thể thắng ở ba khu bầu cử trong số
12 khu bầu cử, nếu số phiếu chia đều giữa Đảng dân chủ - lập
hiến và Đảng dân chủ - xã hội.
Đảng dân chủ - xã hội có thể thắng ở 12 khu bầu cử trong số
12 khu bầu cử nếu số phiếu bị phân chia giữa Đảng dân chủ lập hiến và bọn Trăm đen.
Để tin chắc việc đó, chỉ cần nhìn vào những con số đã nêu
ra ở trên. Những con số đó chỉ ra rằng nếu thu được ở trong
mỗi khu bầu cử quá nửa số phiếu của Đảng dân chủ Grê-đê-xcun không chối cãi sự việc, đã tuyên bố rằng nếu ông Mi-li-u-cốp
đã đến yết kiến Xtô-lư-pin thì đó là vì lợi ích của đất nước và của đảng.
Muốn được vậy thì trong 9 khu bầu cử bảo đảm ở Pê-técbua (trừ ba khu bầu cử mà ở đó bọn Trăm đen có thể thắng) cần
có ít nhất 14 274 phiếu.
Đảng dân chủ - xã hội sẽ không thể thu được ở Pê-téc-bua từ
15 đến 20 nghìn phiếu hay sao?
Riêng số nhân viên bán hàng và nhân viên văn phòng có
quyền bầu cử ở Pê-téc-bua đã có từ 30 đến 50 nghìn. Tờ báo
nghiệp đoàn của nhân viên bán hàng Tiếng nói nhân viên cửa
hàng 153 có xu hướng theo Đảng dân chủ - xã hội. Nếu tất cả
mọi người xã hội chủ nghĩa cùng nhau mật thiết cổ động trong
những nhân viên bán hàng, không từ chối việc nhận những
người thuộc phái lao động vào danh sách ứng cử của mình thì
chỉ riêng những nhân viên công thương nghiệp cũng có thể
đem lại thắng lợi cho danh sách chung của đảng dân chủ - xã
hội và phái lao động.
Vậy mà ngoài ra còn có rất và rất nhiều người thuê nhà
nghèo khổ, họ hoàn toàn có thể hiểu rằng những người xã hội
chủ nghĩa bênh vực lợi ích cho họ tốt hơn là những chủ nhà
kiêm địa chủ thuộc phái tự do, hơn là những luật sư và công
chức giàu có, những bọn Pê-tơ-run-kê-vích, Rô-đi-tsép, Vi-nave, Cút-le.
Chúng ta hãy nhìn qua những cuộc họp trước ngày bầu cử
ở Pê-téc-bua. Ngay những báo chí dân chủ - lập hiến xuyên
tạc quá quắt các báo cáo về những cuộc họp đó để làm lợi cho
Đảng dân chủ - lập hiến, cũng phải công nhận rằng cuộc đấu
tranh nghiêm trọng diễn ra giữa những người dân chủ - lập
hiến và những người xã hội chủ nghĩa chứ không phải giữa
phái hữu và phái tả. Những cuộc họp trước ngày bầu cử ở Pêtéc-bua chứng minh một cách không thể chối cãi được rằng
những người dân chủ - xã hội, đặc biệt là trong khối liên minh
với phái lao động, mạnh hơn Đảng dân chủ - lập hiến ở Pêtéc-bua.
Bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua như thế nào?
Bao nhiêu cử tri đến dự những cuộc họp trước ngày bầu cử
đó? Những người thận trọng cho rằng không quá một phần
mười tổng số cử tri. Chúng ta hãy lấy dù chỉ con số tối thiểu đó.
Như thế là có 13 000 cử tri. Sau đó có thể giả định chắc chắn là
mỗi cử tri dự mít-tinh khi đi bầu kéo theo mình không dưới hai
cử tri không dự mít tinh. Căn cứ vào các số liệu và sự quan sát,
thì trong số 39 000 cử tri đó, 20 000 sẽ bỏ phiếu cho những
người dân chủ - xã hội liên minh với phái lao động.
Vậy thì theo các số liệu đó cũng có thể rút ra kết luận là sự
thắng lợi của phái dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua chống lại phái
dân chủ - lập hiến và Trăm đen, là hoàn toàn có thể được.
Tất cả các cử tri ở Pê-téc-bua hãy hiểu rằng phái dân chủ lập hiến sẽ thắng hay phái dân chủ - xã hội sẽ thắng là hoàn
Pê-téc-bua. Liên minh tất cả các phái tả ở Pê-téc-bua thì sẽ
không có và không thể có được. ở Pê-téc-bua sẽ có ba danh
sách: Trăm đen, dân chủ - lập hiến và dân chủ - xã hội.
Sau nữa, thật cũng đáng buồn cười nếu bỏ phiếu để cho
những người dân chủ - lập hiến giành được hai trong số sáu
ghế. Người nào thật sự muốn đạt kết quả đó thì phải hiểu rằng
không thể thực hiện việc ấy bằng sự thông đồng với những
người dân chủ - lập hiến. Có thể đạt được việc ấy, nhưng chỉ
bằng cách bỏ phiếu cho những người dân chủ - xã hội.
Thật thế, nếu những người dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua
thắng lợi một phần, thì bấy giờ và chỉ bấy giờ, mới có thể có kết
quả như một số người mong muốn (phái tả được sáu nghế
trong đó Đảng dân chủ - lập hiến được hai ghế). Ví dụ, hãy cho
là Đảng dân chủ - xã hội chỉ thắng trong bốn khu bầu cử, ở
Xpát-xki, Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua và Vư-boóc-gơ. Lúc đó họ
được 60 đại biểu cử tri cộng với đoàn tuyển cử công nhân là 74
đại biểu cử tri. Bọn Trăm đen (hãy lấy trường hợp xấu nhất,
trường hợp này rất, rất ít có thể xảy ra) được 46 đại biểu cử tri
(ở khu Li-tây-nư, Rô-giơ-đét-ven-xki và Đảo Va-xi-li-ép-xki).
Đảng dân chủ - lập hiến được 54 đại biểu cử tri còn lại. Đó là
con đường mà chúng ta có thể thật sự đưa đại biểu phái tả ở Pêtéc-bua vào Đu-ma, với ưu thế của phái tả hơn Đảng dân chủ lập hiến. Việc mặc cả với Đảng dân chủ - lập hiến, mà những
người không thông minh và nghiêng ngả tiến hành, không thể
đạt được việc đó.
toàn phụ thuộc vào họ
Những người xã hội chủ nghĩa tiến hành cuộc vận động bầu
cử ở Pê-téc-bua trước hết và chủ yếu là để giáo dục quần chúng
và đoàn kết họ lại. Những người xã hội chủ nghĩa cố gắng sao
cho bản thân quần chúng hoàn toàn hiểu rõ những nhiệm vụ
hiện đang đặt ra trước nhân dân trong cuộc đấu tranh cho tự do.
Phái tự do chỉ bận bịu về vấn đề số ghế trong Đu-ma, không
quan tâm đến việc làm cho tư tưởng của bản thân các cử tri được
rõ ràng và dứt khoát.
Phái tự do, tức là Đảng dân chủ - lập hiến, và những người
lung lay dao động đi theo họ, đôi lúc lấy biểu quyết ở các cuộc
họp trước ngày bầu cử và trong một số cuộc họp đã thông qua
những quyết nghị được tuyệt đại đa số tán thành về sự cần thiết
phải liên minh tất cả các phái tả để cho Đảng dân chủ - lập hiến
giành được hai trong số sáu ghế.
Những người đưa ra một nghị quyết như thế và những
người biểu quyết nó đều không hiểu gì về cuộc bầu cử ở
Hãy nhắc lại vắn tắt những kết luận của chúng ta.
ở Pê-téc-bua chỉ có ba đảng chính đấu tranh trong cuộc bầu
cử, và trước cử tri có ba danh sách ứng cử viên: Trăm đen, dân
chủ - lập hiến và dân chủ - xã hội.
Nguy cơ bọn Trăm đen thắng lợi ở Pê-téc-bua là một sự
tưởng tượng vô lý và bịp bợm.
Ngay cả trong trường hợp xấu nhất là số phiếu của Đảng
dân chủ - lập hiến bị phân ra cho Đảng dân chủ - lập hiến và
Đảng dân chủ - xã hội, sự thắng lợi của bọn Trăm đen cũng
không thể có được.
Đảng dân chủ - lập hiến cố tình tung ra câu chuyện hoang
đường về nguy cơ Trăm đen ở Pê-téc-bua để đẩy xa nguy cơ
thắng lợi của những người xã hội chủ nghĩa đang thật sự đe
Những người thuộc phái lao động, những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và một vài nhóm nhỏ vẫn chưa quyết định sẽ
đi theo Đảng dân chủ - lập hiến hay Đảng dân chủ - xã hội.
ở Pê-téc-bua có đầy đủ khả năng là Đảng dân chủ - xã
hội hoàn toàn đánh bại cả phái Trăm đen lẫn Đảng dân chủ
- lập hiến.
Những cử tri phải bỏ phiếu theo chính kiến và sự đồng tình
của mình chứ không phải vì sự sợ hãi trước nguy cơ Trăm đen
Bỏ cho chính phủ, - cho phái tư sản tự do, - hay cho Đảng
dân chủ - xã hội?
Hỡi công dân, hãy lựa chọn lấy!
Nhãn quan, số 1, ngày 25 tháng
Theo đúng bản đăng trên báo
Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
và sự khủng hoảng của
chủ nghĩa cơ hội
Ngày 6 tháng Giêng cuộc Hội nghị đại biểu toàn thành phố
Pê-téc-bua đã họp. Vấn đề mà hội nghị đại biểu phải quyết
định là ở thủ đô nên có hay không có sự thỏa hiệp với Đảng
dân chủ - lập hiến.
Mặc dù có lời kêu gọi của Plê-kha-nốp gửi các đồng chí
công nhân đăng trên tờ Đồng chí, mặc dù có những bài
cuồng loạn của bà E. Cu-xcô-va, mặc dù Plê-kha-nốp đe dọa sẽ
liệt công nhân vào danh sách kẻ thù của tự do, nếu họ cứ giữ
lập trường dân chủ - xã hội độc lập, mặc dù có những lời hứa ít
nhiều quyến rũ của Đảng dân chủ - lập hiến - giai cấp vô sản
có tổ chức và giác ngộ của Pê-téc-bua đã tỏ ra rất chín chắn về
chính trị nên sau cuộc tranh luận và bỏ phiếu, đa số đã chống
lại bất cứ một sự thỏa hiệp nào với Đảng dân chủ - lập hiến. Rõ
ràng là ngay cả cuộc hội nghị đại biểu, do những công nhân có
tổ chức bầu ra, sau cuộc tranh luân và bỏ phiếu về cương lĩnh
hành động*, cũng có thái độ như thế.
Chúng tôi không có đủ chỗ trên tờ Người vô sản để nói
tỉ mỉ về tiến trình công việc của hội nghị, mà báo chí đã có
nhiều bài nói đến. Tuy nhiên ở đây cần nhận xét rằng
Trừ hai khu bầu cử men-sê-vích: khu Vư-boóc-gơ và tiểu khu
Pháp - Nga, hai khu này không tiến hành bỏ phiếu về cương lĩnh
những tên cơ hội chủ nghĩa ở nước ta đã đi sâu vào chính sách
thỏa hiệp với tư sản của họ đến nỗi nghị quyết hội nghị đối với
họ là không thể chấp nhận được. Rõ ràng ngay từ khi khai mạc
hội nghị là phái men-sê-vích ở Pê-téc-bua, được Ban chấp hành
trung ương ủng hộ, không chịu phục tùng nghị quyết của hội
nghị. Những người bạn của Đảng dân chủ - lập hiến chỉ tìm lý
do để đoạn tuyệt với phái dân chủ - xã hội cách mạng. Dù là lý
do như thế nào cũng phải tìm ra cho bằng được. Không thể bỏ
hội nghị vì vấn đề tư cách đại biểu, phái men-sê-vích lợi dụng
kiến nghị của Ban chấp hành trung ương yêu cầu giải quyết
những vấn đề sách lược bầu cử bằng những đơn vị bầu cử trực
tiếp hữu quan, để rút lui với lý do là hội nghị đáng lẽ nên phân
chia ra làm hai bộ phận: hội nghị nội thành và hội nghị ngoại
thành. Đáng lẽ lấy cách phân chia theo tổ chức đảng, thì lại lấy
cách phân chia theo những đơn vị hành chính - cảnh sát. Theo ý
kiến của phái men-sê-vích thì không những đáng lẽ phải tách
khu Ô-cru-giơ-nôi ra khỏi hội nghị mà còn phải chia nhỏ những
khu đến nay vẫn thống nhất như là khu Nê-va, Mát-xcơ-va,
Nác-va; phải tổ chức lại đảng như thế nào, không phải để có lợi
cho đảng, mà để có lợi cho bộ máy hành chính.
Cũng đã rõ ràng nữa là dù vấn đề phân chia hội nghị được
giải quyết như thế nào, đa số vẫn chống lại sự thỏa hiệp với
Đảng dân chủ - lập hiến. Phái men-sê-vích bỏ đi và, trong sự
vui mừng của tất cả báo chí tư sản, đã quyết định tiến hành ở
Pê-téc-bua một cuộc vận động độc lập, tiến hành đấu tranh
chống lại những đồng chí trong đảng của mình, chia rẽ giai
cấp vô sản Pê-téc-bua nhằm thỏa hiệp với đảng tư sản và
quân chủ - Đảng tự do nhân dân.
Làm sao mà báo chí tư sản lại không vui mừng được! Tờ
báo lá cải Ngày nay, trong một bài xã luận đặc biệt, long
trọng tuyên bố là những người men-sê-vích đã cứu nước
Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua và sự khủng hoảng của chủ nghĩa cơ hội 435
Nga bằng quyết định của họ, còn cơ quan chính thức của Đảng
dân chủ - lập hiến, tờ Ngôn luận, thì để thưởng cho những
người men-sê-vích, đã hứa nhường một ghế cho một người
men-sê-vích trong đoàn tuyển cử công nhân, nhưng quyết
không nhường ghế đó cho một người bôn-sê-vích.
Kết quả đầu tiên của hành động độc lập của phái men-sêvích: giai cấp tư sản bắt đầu ra lệnh cho đoàn tuyển cử công
nhân phải theo ý muốn của chúng.
Tuy nhiên, sau khi phái men-sê-vích rút lui, hội nghị vẫn
tiếp tục họp và do nhận thấy không có nguy cơ Trăm đen ở Pêtéc-bua, và nhằm mục đích đập tan quyền lãnh đạo của Đảng
dân chủ - lập hiến và giải phóng giai cấp tiểu tư sản dân chủ
khỏi ảnh hưởng của đảng này, hội nghị đã quyết nghị thỏa hiệp
với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và phái lao động với
những điều kiện nhất định về mặt phân chia số ghế (2 cho đoàn
tuyển cử công nhân, 2 cho Đảng dân chủ - xã hội, 1 cho Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, 1 cho phái lao động).
Báo chí tư sản hân hoan: phái lao động và Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng lập khối với Đảng lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân, khối đó dịch gần lại với Đảng dân chủ - lập hiến,
phái men-sê-vích tách ra, phái bôn-sê-vích bị cô lập! Sách lược
cách mạng bị lên án, thủ đoạn hòa bình thắng lợi, sự thỏa hiệp
với chế độ quân chủ muôn năm, đả đảo con đường đấu tranh
của quần chúng nhân dân!
Sau khi chia rẽ Đảng dân chủ - xã hội, làm suy yếu lực
lượng cách mạng đáng sợ của giai cấp vô sản, Đảng dân chủ lập hiến không còn e ngại gì trong việc câu kết... Với ngài Xtôlư-pin. Theo tin tức của báo chí, trong những ngày gần đây
Mi-li-u-cốp sẽ được thủ tướng tiếp, thủ tướng đặt điều kiện
cho việc hợp pháp hóa Đảng dân chủ - lập hiến là không
được lập một khối nào với phái tả. Đảng dân chủ - lập hiến
để cho toàn khối tả, thực tế là khối tiểu tư sản (Đảng lao động
xã hội chủ nghĩa nhân dân, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
phái lao động và phái men-sê-vích) tất cả chỉ có 2 trong số 6 ghế
đại biểu ở Pê-téc-bua. Để nhân nhượng cái cánh gà đó, Đảng
dân chủ - lập hiến sẵn sàng thí 2 ghế cho cái khối tiểu tư sản
hay quấy rầy. Tin chắc rằng khối tả không đồng ý việc đó,
Đảng dân chủ - lập hiến bèn tiến hành thương lượng với người
cầm đầu bọn Trăm đen là Xtô-lư-pin.
Bức tranh thay đổi. Cuộc vận động bầu cử bắt đầu. Những
cuộc họp trước ngày bầu cử được tổ chức. Những người mensê-vích rất, rất ít khi ra mặt tại các cuộc họp đó, rụt rè lúng
búng nêu: phái liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến. Những
người bôn-sê-vích phát biểu trong tất cả các cuộc họp, kêu gọi
những người vô sản và nửa vô sản tham gia đảng công nhân
thống nhất - Đảng dân chủ - xã hội, kêu gọi tất cả những cử
tri cách mạng và dân chủ tham gia khối cách mạng thống nhất
chống lại bọn Trăm đen và Đảng dân chủ - lập hiến. Người ta
không cho Đảng dân chủ - lập hiến nói; người ta vỗ tay hoan
hô những người bôn-sê-vích. Những người dân chủ trong
thành phố - công nhân và tiểu tư sản - chuyển sang tả, vứt
bỏ cái ách của Đảng dân chủ - lập hiến.
Bức tranh thay đổi: bọn thỏa hiệp tức điên lên. Chúng
sùi bọt mép khi nói đến những người bôn-sê-vích. Đả đảo
phái bôn-sê-vích! Với một sự đồng lòng tâm đầu ý hợp với
nhau, tờ Thời mới và tờ Đồng chí, Đảng tháng Mười và
Đảng dân chủ - lập hiến, bọn Vô-đô-vô-dốp và bọn Grôman mở cuộc hành quân thần thánh chống lại bóng ma đỏ
của chủ nghĩa bôn-sê-vích. Nếu khi nào đó chủ nghĩa bônsê-vích cần biện hộ cho sách lược cách mạng và có tính
giai cấp của mình, thì nó đã tìm được sự biện hộ đó trong
cơn điên cuồng mà tất cả báo chí tư sản đã dùng để tấn
công nó. Nếu phái dân chủ cách mạng tiểu tư sản, thật
Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua và sự khủng hoảng của chủ nghĩa cơ hội 437
tình mong muốn thực hiện những khẩu hiệu của mình, cần có
một bài học cụ thể, thì nó có thể tìm thấy bài học đó trong
sự khinh bỉ mà giai cấp tư sản hạng lớn và hạng trung đã
đối sử với nó trong chính sách thỏa hiệp (với chính phủ) mà
Đảng dân chủ - lập hiến thi hành sau lưng nhân dân.
Đảng dân chủ - xã hội cách mạng nói với tất cả tầng lớp
nghèo dân chủ ở thành thị và nông thôn: chỉ có liên minh với
giai cấp vô sản, chỉ có giải phóng khỏi sự giám hộ của Đảng
dân chủ - lập hiến, chỉ có đấu tranh kiên quyết và triệt để chống
lại nền chuyên chế, các anh mới tìm ra được lối thoát. Nếu các
anh đã đủ trưởng thành để làm việc đó, thì các anh sẽ đi theo
giai cấp vô sản. Nếu chưa trưởng thành, thì các anh sẽ ở lại
dưới sự giám hộ của Đảng dân chủ - lập hiến, còn giai cấp vô
sản, dù cho cuộc vận động tuyển cử kết thúc như thế nào, dù
cho việc mặc cả số ghế giữa các anh ngã ngũ ra sao, vẫn đi và sẽ
đi theo con đường riêng của mình, con đường giai cấp, con
đường cách mạng.
Chủ nghĩa men-sê-vích đang trải qua một cuộc thử thách
nghiêm trọng. Cuộc vận động bầu cử trở thành hòn đá tảng
trong sách lược cơ hội chủ nghĩa của nó. Một bộ phận của
Đảng dân chủ - xã hội rơi vào ảnh hưởng của những nhà tư
tưởng tư sản. Những nhà tư tưởng tư sản gọi những người
men-sê-vích một cách thẳng thừng là những người xã hội chủ
nghĩa ôn hòa (danh từ của báo Ngôn luận) mà lúc nào cũng
có thể tin cậy được. Những bè bạn cách hữu của họ không
đếm xỉa gì đến họ và chỉ... trông mong vào sự phục vụ trung
thành của họ đối với Đảng dân chủ - lập hiến. Một bộ phận
của Đảng dân chủ - xã hội đã nhục nhã đến mức khiến phái tư
sản tự do đối xử với họ như đối với những công cụ ngoan
ngoãn, đến mức khiến giai cấp vô sản cách mạng muốn bỏ
phiếu cho Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng (như đã xảy ra
trong cuộc bầu cử những người được ủy nhiệm trong khu Vưboóc-gơ, thành trì của chủ nghĩa men-sê-vích) hơn là cho
những người dân chủ - xã hội như thế.
Cuộc khủng hoảng của chủ nghĩa cơ hội đã đến gần. Sự thỏa
hiệp với những tên thỏa hiệp đã giáng một đòn quyết định
vào chủ nghĩa men-sê-vích. Bọn Va-xi-li-ép, Ma-li-sép-xki và
La-rin đã vạch con đường đưa tới... nghĩa địa. Trong hàng ngũ
men-sê-vích có sự hỗn loạn và tình trạng khai trừ lẫn nhau.
Mác-tốp đuổi bọn Va-xi-li-ép và Ma-li-sép-xki ra khỏi đảng.
Anh em công nhân cũng hãy đuổi luôn tinh thần men-sê-vích
ra khỏi đảng!
Người vô sản, số 12, ngày 25
tháng Giêng 1907
Theo đúng bản đăng trên báo
Người vô sản
cuộc bầu cử trong
đoàn tuyển cử công nhân
Cuộc bầu cử những người được ủy nhiệm của công nhân là
một sự kiện đặc biệt to lớn - một sự kiện mà tầm quan trọng
hoàn toàn chưa được đánh giá đầy đủ - trong đời sống chính
trị ở nước Nga và trong lịch sử phong trào công nhân của
Lần đầu tiên tất cả các đảng, ít nhiều có một chỗ dựa nào
đó trong giai cấp vô sản, đều ra mắt trước quần chúng công
nhân, không phải với những chương trình hay khẩu hiệu
chung mà với một vấn đề thực tiễn cụ thể: quần chúng công
nhân phó thác việc bảo vệ lợi ích của mình cho ứng cử viên
của đảng nào? Lẽ dĩ nhiên chế độ bầu cử trong đoàn tuyển
cử công nhân, như ai nấy đều biết, còn rất, rất xa với chế độ
đại diện dân chủ thực sự. Nhưng dù sao quần chúng công
nhân cũng ra mặt hoạt động trong cuộc bầu cử. Và cuộc đấu
tranh giữa các đảng phái, cụ thể là giữa những đảng phái
chính trị nhất định, lần đầu tiên diễn ra ở nước Nga trước
quảng đại quần chúng công nhân.
Cuộc bầu cử những người được ủy nhiệm của công nhân
đã tiến hành ở nhiều địa phương trong nước Nga. Nhưng
không có những tài liệu ít nhiều đầy đủ và chính xác về đấu
tranh đảng phái trong cuộc bầu cử đó. Báo chí chỉ đưa ra
những kết luận chung nhất, hơn nữa chỉ là gần đúng, phỏng
chừng. Nếu những cán bộ đảng và đặc biệt là bản thân
những công nhân tiên tiến không tự mình bắt tay làm
Cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân ở Pê-téc-bua
công việc cần thiết và hết sức quan trọng là nghiên cứu tiến
trình và kết quả cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân thì
chắc chắn có thể nói rằng chúng ta bỏ mất một tài liệu đặc biệt
quý giá và cần thiết cho việc phát triển hơn nữa công tác của
đảng và công tác tuyên truyền cổ động của đảng.
với nước Ba-lan là nước phát triển hơn nhiều về công nghiệp,
văn hóa và chính trị. ở nước Nga, ít ra là ở Xanh Pê-téc-bua và
ở Mát-xcơ-va, không có đảng công khai tư sản dựa vào giai cấp
vô sản, dù chỉ trong một chừng mực nào đó. Đảng dân chủ - xã
hội chiếm ưu thế hoàn toàn; Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, cánh cực tả của phái dân chủ tư sản, tự coi là xã hội chủ
nghĩa, có ảnh hưởng nhỏ hơn nhiều. Trong công nhân không có
những người dân chủ - lập hiến hay là chỉ có một số rất không
Tất cả các báo chí đều nhất trí diễn đạt cảm tưởng chung về
cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân ở nước Nga như
sau: thắng lợi hoàn toàn của phái cực tả, trước hết là của Đảng
dân chủ - xã hội, sau đến của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
Luận điểm cơ bản của Đảng dân chủ - xã hội đã được cuộc
bầu cử chứng thực rõ ràng: giai cấp vô sản, với tư cách một giai
cấp, là cách mạng. Quần chúng vô sản, xét theo khuynh hướng
và cảm tình của họ, là dân chủ - xã hội. Giai cấp vô sản là giai
cấp cách mạng nhất trong tất cả các giai cấp ở nước Nga.
Những chuyện bịa đặt rằng Đảng dân chủ - xã hội ở Nga
không phải là đảng công nhân, thực tế đã bị cuộc bầu cử bác bỏ.
Bây giờ chỉ có những tên tự do chủ nghĩa cố tình nói láo hay là
những tên cơ hội chủ nghĩa phát ngôn lung tung mới có thể
nghi ngờ tính chất quần chúng vô sản của Đảng dân chủ - xã
hội ở Nga.
Nếu từ kết luận chung này mà đi đến những kết luận riêng
biệt hơn thì trước hết cần phải chỉ ra rằng chưa có những tài
liệu ít nhiều đầy đủ. Tuy nhiên chúng tôi cho rằng phác ra cả
một loạt kết luận tiếp theo không những là có thể được mà còn
là tuyệt đối cần thiết nữa, như thế tuyệt nhiên không phải để có
tham vọng giải quyết vấn đề mà là để đưa ra cho tất cả các
đồng chí thảo luận một vấn đề vô cùng quan trọng, để trao đổi
ý kiến, thu thập tài liệu, v. v..
Qua những tin tức đầu tiên trên báo chí thì điều đập
ngay vào mắt là sự khác nhau giữa nước Nga chính cống
ở Ba-lan đang có và trong cuộc bầu cử đã bộc lộ rõ một
đảng công khai tư sản, hữu hơn Đảng dân chủ - lập hiến, - đó
là Đảng dân chủ - dân tộc155. Giải thích điều đó bằng lý do vũ
lực của những vụ truy nã của cảnh sát và những vụ truy nã
quân sự thì không thể được. Giai cấp tư sản ở Ba-lan đã khéo
léo lợi dụng tình trạng tất cả mọi người Ba-lan bị áp bức về mặt
dân tộc, tất cả mọi người theo đạo thiên chúa bị áp bức về mặt
tôn giáo, đã tìm kiếm và tìm thấy chỗ dựa nhất định trong quần
chúng. Về nông dân Ba-lan thì càng không phải nói nữa.
Tuy nhiên, không cần phải nói cũng đã rõ là từ sự khác biệt
đó mà rút ra kết luận về tính ưu việt độc đáo của sự lạc hậu của
nước Nga thì thật là vô lý. Không, sự việc được giải thích đơn
giản hơn, không phải bằng những sự khác biệt về dân tộc mà
bằng những sự khác biệt về lịch sử và kinh tế. ở nước Nga, ở
bên dưới, ở nông thôn, trong chế độ ruộng đất có cực kỳ nhiều
tàn tích của chế độ nông nô hơn, - do đó trong nông dân và
trong giai cấp công nhân có quan hệ chặt chẽ với nông dân có
nhiều tinh thần cách mạng thô sơ, trực tiếp hơn. Không thể
nghi ngờ gì là trong tinh thần cách mạng đó có ít sự giác ngộ
về giai cấp vô sản hơn, có nhiều tinh thần phản kháng mang
tính chất dân chủ chung hơn (và như thế nghĩa là: về nội
dung, đó là sự phản kháng có tính chất dân chủ tư sản). Sau
nữa, chúng ta có một giai cấp tư sản ít phát triển hơn, ít giác
Cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân ở Pê-téc-bua
ngộ hơn, ít lão luyện hơn trong đấu tranh chính trị. Nó coi nhẹ
hoạt động trong giai cấp vô sản, chủ yếu không phải vì nó
không thể giành được của chúng ta một bộ phận nào của giai
cấp ấy, mà chủ yếu là vì nói chung nó không cần thiết phải dựa
vào nhân dân đến như thế (như ở châu Âu và ở Ba-lan); hiện
nay nó chỉ cần dựa vào đặc quyền, vào mua chuộc, vào vũ lực
thô bạo là đủ. Và ở nước ta rồi cũng đến lúc những phần tử đủ
mọi loại, xuất thân từ giai cấp tư sản sẽ đem vào trong quần
chúng công nhân cả chủ nghĩa dân tộc, cả chủ nghĩa dân chủ
Cơ-đốc nào đó, cả chủ nghĩa bài Do-thái, và các thứ bẩn thỉu
khác giống như thế!
thất bại so với tình hình mà chúng ta đã thấy trong tất cả các
địa phương khác ở nước Nga, và so với tình hình mà tất cả
chúng ta, những người dân chủ - xã hội, cho là bình thường và
Chúng ta hãy nhìn lại nước Nga chính cống. Trước hết có sự
khác biệt đáng chú ý giữa Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va. ở Mát-xcơva Đảng dân chủ - xã hội hoàn toàn thắng Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng. Theo một số tin tức, - đành rằng chưa được
xác nhận đầy đủ, - ở đó có khoảng chừng 200 đảng viên dân
chủ - xã hội được bầu làm người được ủy nhiệm so với khoảng
20 đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng!
ở Pê-téc-bua thì trái lại: tất cả mọi người đều sửng sốt về tỷ
lệ cao bất ngờ của số đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng
được bầu. Lẽ tất nhiên những người dân chủ - xã hội chiếm ưu
thế, nhưng không áp đảo được Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng một cách tuyệt đối. Có chừng 33% và thậm chí (dù chưa
chắc là đúng) gần 40% là đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Dù chúng ta tạm lấy - cho đến khi thu thập được những
số liệu cụ thể - con số nào đi nữa, thì vô luận thế nào cũng thấy
rõ được tại sao những đảng viên dân chủ - xã hội bình thường ở
Pê-téc-bua lại cảm thấy có vẻ như là chúng ta bị đánh bại
trong đoàn tuyển cử công nhân. Dù chỉ có 1/3 số người được ủy
nhiệm là của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng thì thực tế đó
cũng đã là sự thất bại của Đảng dân chủ - xã hội ở thủ đô, -
Đó là một sự kiện có tầm quan trọng lớn lao... ở Pê-téc-bua,
trong đoàn tuyển cử công nhân, phái dân chủ tư sản cực tả đã
gạt được những người xã hội chủ nghĩa ra khỏi ưu thế tuyệt
đối! Nghĩa vụ trước mắt của chúng ta là phải hết sức chú ý xem
xét hiện tượng ấy. Tất cả những người dân chủ - xã hội phải
hướng mọi cố gắng của mình vào việc nghiên cứu chính xác
hiện tượng ấy và giải thích nó một cách đúng đắn.
Cảm tưởng chung của những người dân chủ - xã hội ở Pêtéc-bua, bị choáng váng vì cuộc bầu cử ngày 7 và 14 tháng
Giêng, tóm lại là như sau: 1) chính tại những nhà máy lớn nhất,
những trung tâm tiên tiến ấy của giai cấp vô sản giác ngộ nhất,
cách mạng nhất, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đã làm cho những người dân chủ - xã hội bị thất bại nặng nhất;
2) những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng trước nhất và
chủ yếu đã thắng những người men-sê-vích trong Đảng dân
chủ - xã hội. Trong những trường hợp tranh cử giữa ứng cử
viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng và ứng cử viên dân chủ - xã
hội bôn-sê-vích thì thường thường và thậm chí trong đa số
trường hợp thắng lợi thuộc về Đảng dân chủ - xã hội.
Rất dễ thấy rằng ý nghĩa của cả hai kết luận đó hết sức
quan trọng. Và vì thế nhất định chúng ta phải quan tâm
làm sao cho đó thật sự là những kết luận rút ra từ những tài
liệu chính xác, được kiểm tra, không thể giải thích bằng hai
cách khác nhau, chứ không phải chỉ là những cảm tưởng
đơn thuần. Dĩ nhiên, rất ít có khả năng, thậm chí hầu như
không thể có tình hình là ý kiến chung của những cán bộ
dân chủ - xã hội trong các khu khác nhau ở Xanh Pê-téc-bua
lại sai lầm. Dĩ nhiên, thật là một sự cầu kỳ nực cười nếu
Cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân ở Pê-téc-bua
chúng ta đòi hỏi những người cách mạng, hiện đang bị ngập
đầu trong công việc bầu cử bề bộn, đưa ra một bản thống kê
chính xác, nhưng dù sao, chúng ta cũng có thể và phải thu thập
tài liệu cơ bản, những con số và số liệu chủ yếu, bởi vì việc đó là
cần thiết cho toàn bộ công tác của Đảng dân chủ - xã hội chúng
ta ở Xanh Pê-téc-bua trong một thời gian lâu dài.
trong đoàn tuyển cử công nhân ở Xanh Pê-téc-bua. Xét đến
cùng thì vấn đề ở đây qui lại là đảng tiểu tư sản cách mạng
không có khả năng tiến hành công tác một cách vững chắc và
bền bỉ trong giai cấp vô sản, - khi có một chút thay đổi tâm
trạng là nó hoàn toàn biến khỏi vùng ngoại ô công nhân. Chỉ
trong những trường hợp cá biệt nó mới có thể lợi dụng việc
quần chúng còn ít được chuẩn bị về chính trị mà quyến rũ họ
bằng cách đặt vấn đề ra vẻ rộng rãi (thật ra là mơ hồ và trí thức
hào nhoáng bề ngoài), khai thác sự giác ngộ giai cấp còn thấp,
lợi dụng một cách mị dân sự ham muốn ruộng đất vốn có từ
lâu của những công nhân còn có quan hệ với nông thôn vân
vân và vân vân.
Tự nhiên tính chất tư sản của cuộc cách mạng dẫn đến chỗ là
thỉnh thoảng có những đám thanh niên tư sản cấp tiến và thành
thật cách mạng, bổ nhào đến những khu công nhân, họ không
biết tìm ra một chỗ dựa giai cấp nào và theo bản năng họ đi về
phía giai cấp vô sản, coi đó là quần chúng duy nhất nghiêm
chỉnh đấu tranh cho tự do, khi trong không khí có một cao trào
mới, một cuộc tấn công mới của cách mạng. Những diễn giả xã
hội chủ nghĩa - cách mạng trong những cuộc mít-tinh của công
nhân là một loại chim báo bão, những con chim đó báo cho biết
rằng tinh thần của giai cấp vô sản được nâng cao, rằng giai cấp
vô sản đã nghỉ ngơi đủ rồi, và đang tập hợp lực lượng lại sau
những cuộc thất bại đã qua; rằng trong giai cấp vô sản, một cái
gì đó lại bắt đầu lên men một cách rộng rãi và sâu sắc dẫn đến
cuộc chiến đấu mới chống lại trật tự cũ.
Không nghi ngờ gì cả, việc đối chiếu thời kỳ tháng Mười và
thời kỳ Đu-ma với cuộc bầu cử hiện nay và việc tập hợp tài
liệu một cách đơn giản về những chi bộ có tổ chức vững chắc
của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng sẽ xác minh sự giải
Nhưng dĩ nhiên thật là vô cùng nông nổi nếu chỉ đóng
khung trong sự giải thích đó và nhắm mắt trước sự việc là
Dưới đây, chúng ta sẽ xem xét vấn đề đó một cách tỉ mỉ hơn
(xem bài Cuộc đấu tranh giữa Đảng dân chủ - xã hội và Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng trong cuộc bầu cử trong đoàn
tuyển cử công nhân ở Xanh Pê-téc-bua)1). ở đây chúng tôi chỉ
đóng khung trong việc đánh giá ý nghĩa chính trị của sự thất
bại tương đối đó của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc bầu cử
đoàn tuyển cử công nhân ở Xanh Pê-téc-bua.
Trước hết cần chú ý rằng ưu thế của Đảng dân chủ - xã hội
về số người được ủy nhiệm chứng tỏ rõ ràng ưu thế về số
lượng những xí nghiệp trong đó Đảng dân chủ - xã hội có tổ
chức chi bộ. Những số liệu chi tiết hơn chắc chắn sẽ xác minh
điều mà những người dân chủ - xã hội đã quan sát trong
những ngày tháng Mười tự do, cụ thể là những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng không tiến hành một công tác nào
vững chắc, lâu dài và nghiêm chỉnh về mặt tổ chức trong giai
cấp vô sản, họ hoạt động theo lối đột kích, nếu có thể nói như
thế, giật lấy những nghị quyết tại các cuộc mít-tinh khi tinh
thần quần chúng đang lên, lợi dụng mọi sự phấn khởi để
giật lấy phiếu ủy nhiệm bằng những lời lẽ và diễn văn cách
mạng rất kêu và huênh hoang.
Yếu tố thắng lợi đó của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng thì chắc chắn là bất cứ người nghiên cứu trung
thực nào cũng nhận thấy được trong cuộc bầu cử vừa qua
1) Xem tập này, tr. 450 - 456.
Cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân ở Pê-téc-bua
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã thắng những
người dân chủ - xã hội chính ngay trong những nhà máy to
nhất, giác ngộ nhất và được thử thách nhất trong đấu tranh.
Nhưng cũng may, bây giờ chúng ta đã biết rằng trong thực tế
phái dân chủ tư sản cực tả hoàn toàn không phải là đã thắng
Đảng dân chủ - xã hội mà là thắng sự tầm thường hóa Đảng
dân chủ - xã hội một cách cơ hội chủ nghĩa.
Phái dân chủ tư sản cách mạng phải lùi bước trước Đảng
dân chủ - xã hội cách mạng; trong thực tế nó chỉ thắng những
kẻ nào bám theo đuôi bọn tư sản không cách mạng, kẻ nào
tán thành lập khối với Đảng dân chủ - lập hiến. Điều đó thì
những lời tuyên bố của cán bộ Đảng dân chủ - xã hội về tính
chất các hoạt động của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
những tài liệu về nhân tố thắng lợi của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đối với phái men-sê-vích đã chứng minh
hoàn toàn rõ ràng.
Cuộc bầu cử tiến hành ở Pê-téc-bua ngày 7 và 14 tháng
Giêng. Chính trong ngày 7 tháng Giêng, công nhân Pê-téc-bua
biết tin 31 người men-sê-vích đã rời bỏ hội nghị đảng bộ dân
chủ - xã hội để mặc cả số ghế trong Đu-ma với Đảng dân chủ lập hiến. Sau đó suốt tuần lễ, tất cả báo chí tư sản ở Xanh Pêtéc-bua đã vui mừng và làm ầm ĩ lên, khen ngợi phái men-sêvích, đặt họ ngồi cạnh những người dân chủ - lập hiến, khuyến
khích việc họ tách khỏi cách mạng và chạy sang khối đối lập,
sang những đảng xã hội chủ nghĩa ôn hòa, v. v. và v. v..
Thất bại của phái men-sê-vích trong những nhà máy lớn là
một sự cảnh cáo đầu tiên của quần chúng vô sản đối với bọn cơ
hội chủ nghĩa trí thức nghiêng ngả!
Phái men-sê-vích quay sang phía Đảng dân chủ - lập hiến, -
lập hiến hóa, lợi dụng một cách khéo léo và chẳng khách sáo
gì. ở những vùng ngoại ô, họ công kích rằng Đảng dân chủ xã hội lập khối với Đảng dân chủ - lập hiến (lờ đi không nói
về những người bôn-sê-vích và về Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga), còn ở
thành phố, chính họ lại mặc cả với Đảng dân chủ - lập hiến!
Giờ đây đã rõ tại sao trước công chúng, họ đã che giấu và
đang che giấu cẩn thận đến thế, những quan điểm của họ,
những nghị quyết của họ về việc lập khối với Đảng dân chủ lập hiến và những khối liên minh của họ với Đảng lao động xã
hội chủ nghĩa nhân dân và vân vân, và vân vân, và vân vân.
Tất cả những tội lỗi của chủ nghĩa men-sê-vích, họ phạm phải
một cách bí mật, nhưng trước công nhân, họ lại giành lấy
những sự hoan hô, giành lấy phiếu ủy nhiệm bằng việc xỉ
mắng chủ nghĩa men-sê-vích!
Người tổ chức liên chi Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga ở tiểu khu Xê-mi-an-ni-cốp-xki, người làm bản báo cáo
mà chúng tôi sẽ dùng dưới đây, viết trong báo cáo của
mình về cuộc bầu cử trong nhà máy Xê-mi-an-ni-cốp-xki đồ
sộ rằng: mặc dù có những sự phản đối của những người
bôn-sê-vích, những người men-sê-vích đã đưa đồng chí X.
ra ứng cử. Trong cuộc họp trước ngày bầu cử ở nhà máy,
một diễn giả trí thức xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã chỉ
trích kịch liệt những lý lẽ men-sê-vích mà đồng chí X. dùng
để bào chữa cho sự thỏa hiệp với những người dân chủ - lập
hiến và, như lời của công nhân nói, đồng chí X. đã làm
chuyện dại dột. Sự thất bại của những người men-sê-vích
trước quần chúng thật là hoàn toàn. Cũng trong báo cáo đó
viết:  Khi quần chúng đã hiểu rằng những ứng cử viên dân
chủ - xã hội tán thành thỏa hiệp với Đảng dân chủ - lập
hiến, rằng những ứng cử viên ấy là men-sê-vích thì ở đây
giai cấp vô sản ở Pê-téc-bua quay lưng lại phái men-sê-vích.
Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng lợi dụng sự
chia rẽ trong Đảng dân chủ - xã hội, lợi dụng sự phẫn nộ
của công nhân đối với những người men-sê-vích dân chủ -
* Họ đã công bố nghị quyết của Ban chấp hành Pê-téc-bua của họ sau
cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân.
Cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân ở Pê-téc-bua
(trong nhà máy) người ta nói thẳng ra là sẽ không bỏ phiếu cho
những người men-sê-vích.
Tất cả quá trình vận động bầu cử ở Pê-téc-bua, tất cả những
tài liệu về sự dao động không ngừng của phái men-sê-vích, về
những cố gắng của họ nhằm gia nhập (sau khi tách khỏi đảng
công nhân) khối dân chủ - lập hiến phản cách mạng, về việc họ
đã cùng với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng mặc cả một số
ghế với Đảng dân chủ - lập hiến như thế nào, - tất cả những cái
đó cho chúng ta tài liệu phong phú nhất để đấu tranh với cả
phái men-sê-vích lẫn Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng trong
những nhà máy lớn ở Pê-téc-bua.
Những nhà máy lớn phải trở thành và sẽ trở thành chỗ dựa
vững chắc của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng, mà bọn cơ hội
chủ nghĩa cũng như bọn tiểu tư sản cách mạng không thể đạt
Do đó một điều đã hoàn toàn rõ ràng là tại sao trong cuộc
bầu đại biểu đi dự hội nghị đảng bộ dân chủ - xã hội, những
người men-sê-vích chống lại việc bỏ phiếu theo các cương lĩnh
hành động, tức là chống lại việc bản thân quần chúng trực tiếp
bỏ phiếu về vấn đề lập khối với Đảng dân chủ - lập hiến!
... Trong tiểu khu nhà máy thuộc ảnh hưởng men-sê-vích ở nhà
máy làm xtê-a-rin Nê-va, anh công nhân N. M., mà người ta dự định
đề cử làm người được ủy nhiệm, đã tuyên bố thẳng: Sau khi biết rằng
những người dân chủ - xã hội tán thành thỏa hiệp với Đảng dân chủ lập hiến, tôi chuyển sang phía Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Anh đã chuyển sang và đã được bầu làm người được ủy nhiệm!!
Đó, những kẻ cơ hội chủ nghĩa thảm hại đó trước ngày bầu
cử có thể tách khỏi đảng công nhân để mặc cả số ghế với Đảng
dân chủ - lập hiến, họ đã đưa Đảng dân chủ - xã hội đến chỗ
nhục nhã biết chừng nào!
Từ đó, đối với bất cứ một người dân chủ - xã hội nào
quý trọng danh dự và danh hiệu tốt đẹp của đảng vô sản,
chỉ có thể có một kết luận: đấu tranh một cách không thương
xót với chủ nghĩa men-sê-vích ở Pê-téc-bua. Chúng ta phải
vạch cho công nhân nhìn rõ những người, bằng chính sách
dân chủ - lập hiến của họ, đang xô đẩy công nhân xa rời
chủ nghĩa xã hội để đi theo phái tư sản cách mạng.
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã đoạt mất của phái
men-sê-vích những nhà máy lớn nhất. Chúng ta phải đoạt lại
những nhà máy ấy trong tay Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Chúng ta phải đưa những lực lượng cổ động mới, tung
những sách báo, tài liệu cách mạng mới của Đảng dân chủ - xã
hội vào chính ngay các nhà máy lớn nhất để giải thích cho công
nhân rõ họ đã rơi từ tay những người men-sê-vích thân dân
chủ - lập hiến sang tay những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng thân dân chủ - lập hiến như thế nào!
Những bài diễn văn đơn giản,
số 3, ngày 30 tháng Giêng 1907
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản đăng trên báo
Những bài diễn văn đơn giản
Cuộc đấu tranh giữa
Đảng dân chủ - xã hội và
Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng trong cuộc bầu cử
trong đoàn tuyển cử công nhân
ở Xanh Pê-téc-bua
Cuộc đấu tranh trong cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân
vích với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng trong cuộc bầu cử
những người được ủy nhiệm qua 23 nhà máy và công xưởng ở
một trong những vùng ngoại ô công nhân lớn nhất (và về mặt
lịch sử là vùng quan trọng nhất) của Pê-téc-bua.
Chúng tôi nêu những số liệu đó theo mỗi nhà máy hay công
xưởng riêng biệt để cho mỗi cán bộ có kinh nghiệm có thể kiểm
tra và sửa chữa lại những số liệu của chúng tôi, thêm vào đó
chúng tôi chia ra những nhà máy mà ở đấy những người bônsê-vích là ứng cử viên và những nhà máy mà ở đấy những
người men-sê-vích là ứng cử viên. Những nhà máy hết sức lớn,
tức là được bầu trên một người được ủy nhiệm thì ghi bằng chữ
Số lượng người được ủy nhiệm
Thắng lợi to lớn của những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng trong cuộc bầu cử ở đoàn tuyển cử công nhân đã làm
chán nản nhiều đảng viên dân chủ - xã hội. Vả lại sự kiện ấy tỏ
ra hết sức trọng đại, nó vạch rõ sai lầm nghiêm trọng của những
người dân chủ - xã hội, và do đó đòi hỏi một cuộc điều tra
nghiêm chỉnh. Không thể chán nản, không thể đau buồn, mà
phải nghiên cứu cuộc tuyển cử đã qua để hiểu rõ nguyên nhân
thất bại tương đối của nó và bảo đảm tổ chức đúng đắn công
tác sau này của Đảng dân chủ - xã hội trong giới công nhân.
Báo cáo của liên chi tiểu khu Xê-mi-an-ni-cốp-xki thuộc khu
Nê-va của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga trong thời gian từ 15 tháng Mười một 1906
đến 15 tháng Giêng 1907 cho chúng ta một tài liệu rất tốt để
nghiên cứu về cuộc bầu cử những người được ủy nhiệm của
Không đưa ra đây toàn bộ bản Báo cáo ấy, chúng ta chỉ
lấy ở đó những số liệu chính xác về cuộc đấu tranh của
những người dân chủ - xã hội men-sê-vích và bôn-sê-
Những nhà máy có những người
bôn-sê-vích ra ứng cử
dân chủ - xã
xã hội chủ nghĩa
dân chủ - xã
- cách mạng
Cơ khí Nga - Mỹ ................................
Nhà máy làm phụ tùng ....................
Nhà máy tẩm tà vẹt...........................
Ô-nu-phơ-ri-ép cũ .............................
Nhà máy làm vì kèo..........................
Nhà máy đóng toa xe A-lếch-xanđrốp-xki...............................................
Nhà máy luyện gang ........................
Cộng tất cả 12 nhà máy ....................
Cuộc đấu tranh trong cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân
Số lượng người được ủy nhiệm
Những nhà máy có những người
men-sê-vích ra ứng cử
dân chủ - xã
dân chủ - xã
xã hội chủ nghĩa
- cách mạng
Nhà máy Xê-mi-an-ni-cốp-xki.........
Nhà máy làm xtê-a-rin Nê-va ............
Nhà máy giấy bìa .....................................
Cộng tất cả 11 nhà máy.........................
một không rõ
và một không rõ
Cộng tất cả 23 nhà máy và xưởng
và một không rõ
Qua những số liệu này trước hết thấy rõ là nói chung thì
Đảng dân chủ - xã hội thắng Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Đảng dân chủ - xã hội được 18 người được ủy nhiệm (kể
cả một người cảm tình với Đảng dân chủ - xã hội), trong khi đó
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng chỉ có 14.
Tiếp theo, qua những số liệu đó thấy rõ là 1) nói chung và
trong toàn bộ thì Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng thắng
trong những nhà máy lớn nhất; 2) nói chung Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng thắng những người dân chủ - xã hội men-sêvích; 3) nói chung thì những người dân chủ - xã hội bôn-sê-vích
thắng Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Thực vậy, lấy bốn nhà máy lớn nhất, nghĩa là có trên
một người được ủy nhiệm, thì chúng ta có kết quả như
sau: tất cả có 14 người được ủy nhiệm được bầu (tức là
được 14 000 công nhân bầu ra), trong số đó có 11 người của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và 3 của Đảng dân chủ xã hội. Trong 18 nhà máy khác nhỏ hơn đã bầu 15 người dân
chủ - xã hội và 3 người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong
những nhà máy đó chúng ta không biết tổng số công nhân, nó
có thể nhiều hơn 18 000, bởi vì dưới 2 000 công nhân chỉ cử một
người được ủy nhiệm, nhưng nó cũng có thể là ít hơn 18 000,
bởi vì tất cả các xí nghiệp có 50 hay hơn 50 công nhân cũng cử
một người được ủy nhiệm.
Vậy thì kết luận chung về sự thắng lợi của Đảng dân chủ xã hội đối với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng trong khu
Nê-va phải thay đổi: trong những nhà máy lớn nhất những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã thắng những người dân
chủ - xã hội! Những số liệu về con số người được ủy nhiệm
chưa đủ để kết luận một cách chính xác: cần có số liệu của từng
nhà máy và ngoài ra cần có tài liệu về số công nhân trong mỗi
nhà máy, và cả số người bỏ phiếu trong mỗi nhà máy.
Sau đó, từ những số liệu đã đưa ra thấy rõ rằng phái men-
sê-vích hoàn toàn chịu trách nhiệm về sự thắng lợi của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Phái men-sê-vích
đã mất 12 phiếu ủy nhiệm cho những người xã hội chủ nghĩa
- cách mạng, 12 trong số 18 phiếu ủy nhiệm, - còn những
người bôn-sê-vích chỉ mất có 2 phiếu ủy nhiệm (trong số 14
phiếu ủy nhiệm).
Trong những nhà máy bôn-sê-vích (không phải những
nhà máy nào nói chung có những người bôn-sê-vích hoạt
động thì coi là bôn-sê-vích, mà là những nhà máy đưa ra
những ứng cử viên bôn-sê-vích tranh cử với những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng) nhất định những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng bị đánh bại và đặc biệt bị đánh bại
trong công xưởng lớn nhất, trong công xưởng Pa-lơ, nơi mà
những người bôn-sê-vích giành được hai trong số ba người
được ủy nhiệm. Nếu chú ý rằng chúng ta không có những số
liệu về tất cả các trường hợp Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng đưa ứng cử viên của họ ra, rằng vậy thì Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng rất có thể bị thất bại cả trong nhà máy cơ khí
Nga - Mỹ, cả trong nhà máy đóng toa xe A-lếch-xan-đrốp-xki
và trong nhà máy át-lát, v. v., thì có thể kết luận là: nói chung
những người bôn-sê-vích đã thắng những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng.
Trái lại, trong những nhà máy men-sê-vích, những người
dân chủ - xã hội bị thua: Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
chiếm được 12 phiếu ủy nhiệm, những người dân chủ - xã hội
chỉ chiếm được 6. Không còn nghi ngờ gì nữa, nói chung Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng thắng phái men-sê-vích trước
quần chúng vô sản.
Chúng ta không biết một cách chính xác là có thể áp dụng đến
mức độ nào, cho toàn thành phố Pê-téc-bua, những kết luận rút ra
từ những số liệu của khu Nê-va. Nhưng xét rằng toàn thành phố
Pê-téc-bua dân chủ - xã hội đều nói về thắng lợi bất ngờ của Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở những nhà máy lớn, còn tổng số
người được ủy nhiệm của Đảng dân chủ - xã hội thì rõ ràng là lớn
hơn nhiều so với số lượng của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng, - xét theo đó thì có thể nghĩ rằng những số liệu của
khu Nê-va là ít nhiều điển hình. ở Đảo Va-xi-li-ép-xki, người ta
cho biết rằng tại trung tâm của chủ nghĩa men-sê-vích, trong nhà
máy Ban-tích, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng thắng phái
men-sê-vích với số phiếu khổng lồ: họ thu được 1 600 phiếu, còn
phái men-sê-vích được không đầy 100. Trái lại, cũng ở khu đó,
tại nhà máy lớn Chế tạo ống, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cũng thu được khoảng 1 600 phiếu, còn những người
bôn-sê-vích - khoảng 1 500, hơn nữa những người bôn-sê-vích
kháng nghị về cuộc bầu cử, tuyên bố cuộc bầu cử không hợp lệ
vì một hòm phiếu bị đập vỡ, và đòi phải hủy bỏ cuộc bầu cử. Hay
là có một tin nữa: Tại Nhà máy Pháp - Nga là nơi mà từ đó những
người trí thức men-sê-vích hết sức trơ trẽn đã từng lấy để đem
Cuộc đấu tranh trong cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân
đến Hội nghị đại biểu đảng bộ dân chủ - xã hội Pê-téc-bua 370
phiếu toàn là men-sê-vích, thì một người bôn-sê-vích và một
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã được bầu. Tại khu Vưboóc-gơ, thành trì ấy của chủ nghĩa men-sê-vích, những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã thắng những người men-sêvích dân chủ - xã hội. v. v. và v. v..
Để kiểm tra tất cả những tin tức ấy, để có những số liệu
chính xác, nhất định là cần phải thu thập không chậm trễ
những tin tức trong tất cả các công xưởng và nhà máy bầu ra
người được ủy nhiệm, trong khi ấn tượng về cuộc bầu cử chưa
bị xóa nhòa. Đối với những cán bộ dân chủ - xã hội ở địa
phương thì việc thu thập và ghi chép những số liệu về mỗi nhà
máy nói riêng chẳng có gì khó khăn cả. Nhưng việc tập hợp các
số liệu ấy là cần thiết đối với Đảng dân chủ - xã hội để nhận
định về cuộc bầu cử một cách hoàn toàn có ý thức, để không
hèn nhát che đậy lỗi lầm và thiếu sót của mình, mà đem nó ra
phê bình theo nguyên tắc đảng và hướng mọi cố gắng vào việc
khắc phục những thiếu sót đó.
Không thể nào tiến hành bền bỉ công tác của Đảng dân chủ xã hội ở Xanh Pê-téc-bua nếu không hết sức chú ý theo dõi
cuộc bỏ phiếu của quần chúng công nhân cho ứng cử viên của
đảng này hay của đảng khác. Đối với những đảng tư sản, chỉ
có việc giành được bao nhiêu phiếu ủy nhiệm là quan trọng.
Đối với chúng ta, quan trọng là làm sao cho bản thân quần
chúng nhận rõ học thuyết và sách lược của Đảng dân chủ - xã
hội khác với tất cả các đảng tiểu tư sản, dù cho những đảng
ấy tự xưng là đảng cách mạng, là đảng xã hội chủ nghĩa. Do
đó chúng ta buộc phải có những số liệu chính xác và đầy đủ
về cuộc bỏ phiếu và bầu cử ở Xanh Pê-téc-bua trong đoàn
tuyển cử công nhân.
Vì vậy chúng tôi thiết tha yêu cầu tất cả các cán bộ Đảng
dân chủ - xã hội ở địa phương, khu và tiểu khu trong
thành phố Xanh Pê-téc-bua gửi những tài liệu chính xác đại
khái theo đề cương sau đây: 1) khu; 2) tên nhà máy; 3) số
lượng công nhân; 4) số người bỏ phiếu; 5) khuynh hướng của
các ứng cử viên tranh cử: xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bônsê-vích, men-sê-vích, các đảng phái khác; 6) số phiếu bỏ cho
mỗi ứng cử viên. Việc tổng hợp những tài liệu như thế sẽ là
cơ sở vững chắc để đánh giá mọi mặt công tác của Đảng dân
chủ - xã hội và để phán đoán về những thắng lợi hay thất bại
của chúng ta trong cuộc bầu cử sau.
Những bài diễn văn đơn giản,
số 3, ngày 30 tháng Giêng 1907
Theo đúng bản đăng trên báo
Những bài diễn văn đơn giản
bỏ phiếu trong cuộc bầu cử
ở Pê-téc-bua như thế nào?
(Những chuyện hoang đường về nguy cơ trăm đen
có lợi cho ai?)
Từ lâu những người dân chủ - xã hội có khuynh hướng cách
mạng đã chỉ ra rằng những chuyện hoang đường về nguy cơ
Trăm đen là do những người dân chủ - lập hiến chủ tâm bịa đặt
và truyền đi, họ muốn tránh nguy cơ từ phía tả.
Người ta không nghe theo những người dân chủ - xã hội.
Báo chí phái tự do đã đồng thanh kêu và đang kêu lên về nguy
cơ Trăm đen. Phái cấp tiến tiểu tư sản, những người lao động xã
hội chủ nghĩa nhân dân ngây thơ phụ họa theo phái tự do. Bọn
cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội cũng theo đuôi
phái tự do và thỉnh thoảng lại hạ mình (ví dụ như ở Pê-téc-bua)
đến chỗ trực tiếp phản bội lại giai cấp vô sản.
Hãy xem cuộc bầu cử chứng tỏ cái gì?
Hiện nay tất cả mọi người đều thấy rằng tâm trạng của
cử tri nghiêng sang phía tả. Bọn Trăm đen bị đánh bại
trong cuộc bầu cử một cách hết sức đau đớn hơn hẳn năm
ngoái. Những người dân chủ - xã hội cách mạng đã tỏ ra là
đúng đắn. Nguy cơ Trăm đen trong cuộc bỏ phiếu là
chuyện hoang đường do những người dân chủ - lập hiến
tung ra, họ mặc cả với Xtô-lư-pin sau lưng nhân dân.
Chúng ta biết rằng ở Pê-téc-bua ông Vô-đô-vô-dốp, năm ngoái
bỏ phiếu cho những người dân chủ - lập hiến bây giờ quay
lưng lại với họ, công khai vạch trần việc Mi-li-u-cốp đến
Bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua như thế nào?
yết kiến Xtô-lư-pin! Và Mi-li-u-cốp bắt buộc phải thừa nhận sự
việc đó. Nhưng Mi-li-u-cốp còn tiếp tục che giấu nhân dân
những điều kiện mà Xtô-lư-pin đề nghị với hắn để hợp pháp
hóa Đảng dân chủ - lập hiến!
số phiếu chúng ta giành được của Đảng dân chủ - lập hiến là
Cuộc bầu cử ở Mát-xcơ-va đã chứng minh rằng câu chuyện
hoang đường về nguy cơ Trăm đen là lời nói dối của những
người dân chủ - lập hiến, mà từ nay chỉ có bọn phản bội có ý
Trong các tờ báo của Đảng dân chủ - lập hiến, họ hiện đang
ra sức chứng minh với Xtô-lư-pin về sự ôn hòa, khiêm tốn,
trung thành của họ, sự độc lập của họ đối với phái tả, sự sẵn
sàng của họ trong việc đấu tranh chống lại phái tả.
Các anh xem, đó không phải là chính sách có lợi và thuận
tiện hay sao? Đối với Xtô-lư-pin và bạn hữu của hắn, tức là bọn
Trăm đen, thì xoa dịu họ bằng cách đoạn tuyệt với phái tả,
bằng cách đấu tranh chống lại phái tả trên báo chí, trong các
cuộc họp, trong cuộc bầu cử. Còn đối với phái tả - hay nói
đúng hơn là bọn ngu ngốc và phản bội nằm trong phái tả - thì
xoa dịu họ bằng những lời kêu la về nguy cơ Trăm đen: hãy bỏ
phiếu cho Đảng dân chủ - lập hiến để khỏi phân tán phiếu!
ở Mát-xcơ-va, Đảng dân chủ - lập hiến cũng áp dụng chính
sách y như thế. Ngài Cô-cô-skin, nguyên đại biểu Đu-ma và là
một trong những người dân chủ - lập hiến có tiếng nhất, viết
trên tờ báo Tin tức nước Nga, trong ngày bầu cử:
Mọi người đều rõ là khối tả không thể tranh thủ được về mình số
phiếu của những người không đảng, là những người nghiêng ngả giữa
Đảng tháng Mười và Đảng dân chủ - lập hiến; khối đó không thể
giành được một phiếu nào của Liên minh ngày 17 tháng Mười.
Nhưng nó có thể giành phiếu của Đảng tự do nhân dân và do đó góp
phần làm cho bọn phản động thắng lợi, và hoạt động của nó, trong
trường hợp thành công, chỉ đi đến kết quả thực tiễn đó.
Buổi sáng ngày bầu cử, ngài Cô-cô-skin đã viết như
thế. Và cuộc bầu cử đã chứng tỏ rằng ngài Cô-cô-skin
đã nói sai quá quắt. Kết quả hoạt động của khối tả chỉ ra
rằng phái hữu không thể thắng lợi ở Mát-xcơ-va bất kể
thức nằm trong phái tả mới có thể lặp lại.
Hãy lấy những số phiếu theo từng khu bầu cử. Dưới đây,
chúng tôi sẽ đưa đầy đủ những số liệu đó trong bài: Các số
liệu sơ bộ về các cuộc bầu cử ở Mát-xcơ-va. Những số liệu đó
chứng tỏ rằng trong 16 * khu bầu cử thì ở 14 khu số phiếu bỏ
cho Đảng tháng Mười ít hơn một nửa số phiếu của phái dân
chủ - lập hiến và phái tả gộp chung lại. Nghĩa là trong 14 khu
bầu cử, những hoạt động độc lập của phái tả bất cử trong
trường hợp nào cũng không thể góp phần làm cho bọn phản
động thắng lợi 
Ngài Cô-cô-skin đã nói láo, bằng cách vu khống khối tả là a
tòng bọn phản động!
Ngài Cô-cô-skin dọa cử tri bằng sự bịa đặt dối trá về
nguy cơ Trăm đen để kéo cử tri không bỏ phiếu cho khối tả.
Ngài Cô-cô-skin, cũng như những người dân chủ - lập hiến
ở Pê-téc-bua, sợ cả việc đặt ra, trước cử tri đủ tư cách bầu cử,
vấn đề về thực chất, vấn đề về nguyên tắc cử tri đồng tình với
đảng của những kẻ hội đàm với Xtô-lư-pin hay là với Đảng dân
chủ - xã hội và phái lao động. Những ngài Cô-cô-skin, cũng
như những người dân chủ - lập hiến ở Pê-téc-bua, không dựa
vào sự giác ngộ của cử tri mà dựa vào sự sợ hãi của người tiểu
tư sản bị mê muội vì những lời hò hét của báo chí tự do chủ
nghĩa đê tiện về nguy cơ Trăm đen.
* ở Mát-xcơ-va có tất cả 17 khu bầu cử. Về khu 17, khu Pi-át-ni-xki,
chúng ta không có số liệu đầy đủ. ở đây những người dân chủ - lập hiến
đã được ít nhất là 1 488 phiếu; Đảng tháng Mười hình như được khoảng
600 và khối tả khoảng 250.
Bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua như thế nào?
Và cuộc bầu cử ở Mát-xcơ-va thực sự đã là cuộc bầu cử của
những người tiểu tư sản hoảng sợ. Đây là sự chứng minh cho
điều đó qua một tờ báo mà chắc chắn không ai cho là có cảm
tình với những người bôn-sê-vích.
Chúng tôi lại xin độc giả hãy lưu ý so sánh những tài liệu
(trong 9 khu bầu cử ở Mát-xcơ-va, - rất tiếc là chúng ta
không có trong tay những tài liệu đầy đủ hơn) năm 1906 và
1907. Chúng ta biết rằng tất cả các thuộc hạ của phái dân chủ lập hiến và bọn phản bội trong phái tả la lối lên về những sự
giải thích của Pháp viện tối cao; những sự giải thích ấy, theo
họ nói, chứng minh rằng những tài liệu năm 1906 không thể
tin cậy được, rằng trong cuộc tuyển cử năm 1907 chúng ta
nhất định sẽ gặp một tình thế xấu hơn, rằng hiện nay có nguy
cơ Trăm đen.
Tờ Tin tức Sở giao dịch 156, số ra ngày 29 tháng Giêng, đăng
bức thư của đặc phái viên nói về Mát-xcơ-va bầu đại biểu cử
tri như thế nào. Phóng viên đó viết như thế này:
Cử tri bỏ phiếu xong, đi xa ra và bắt đầu trao đổi cảm tưởng.
- Này, thế nào, chắc là anh bỏ phiếu cho Grinh-mút phải không?
một người thầu khoán hỏi người đốc công của anh ta như vậy.
- Nói gì thế, anh Xéc-gây Pê-tơ-rô-vích, chúng tôi bỏ cho phái dân
chủ - lập hiến, - người đốc công thấp lùn và tròn quay như cái thùng
tô-nô, trả lời.
- Thế tại sao anh không bỏ cho khối tả? - người thầu khoán gạn
- Nguy hiểm, số phiếu sẽ phân tán mất, - người đốc công trả lời.
Đó là lẽ tại sao người tiểu thị dân ở Mát-xcơ-va bỏ phiếu cả
loạt cho phái dân chủ - lập hiến! Người tiểu thị dân bỏ phiếu
chống lại phái tả không phải vì ác cảm đối với nó, mà vì nguy
hiểm - số phiếu sẽ phân tán mất, tức là vì họ tin vào lời nói dối
của những người dân chủ - lập hiến, những người này lợi dụng
sự độc quyền về báo chí tự do chủ nghĩa ra hàng ngày để lừa
gạt người tiểu thị dân.
Cuộc bầu cử ngày 28 tháng Giêng ở Mát-xcơ-va đã chỉ rõ
rằng số phiếu trong trường hợp có bốn danh sách ứng cử không
thể phân tán đến nỗi có nguy cơ thắng lợi của bọn Trăm đen.
ở Mát-xcơ-va, những người dân chủ - lập hiến đã đánh lừa
người tiểu tư sản hoảng sợ. Cử tri ở Pê-téc-bua hãy hiểu lấy việc
đó, đừng có mắc lại một lần nữa lưỡi câu của những người dân
chủ - lập hiến là những người đã mặc cả cùng Xtô-lư-pin!
Và Mát-xcơ-va đã chứng tỏ gì? Năm 1906 trong 9 khu bầu cử
có 13 220 phiếu bỏ cho phái dân chủ - lập hiến, 5 669 cho phái
hữu (Đảng tháng Mười) cộng với 690 phiếu (Đảng quân chủ),
tất cả là 6 359 phiếu (thậm chí có thể nhiều hơn một ít, vì trong
những số liệu do chúng tôi đưa ra rõ ràng là hoàn toàn không
thấy nói gì về số phiếu của Đảng quân chủ tại một số khu bầu
cử trong 9 khu bầu cử đó).
Năm 1907, cũng trong những khu bầu cử ấy, có 14 133
phiếu chống lại bọn Trăm đen (trong số đó 11 451 phiếu bỏ
cho phái dân chủ - lập hiến và 2 682 phiếu cho phái tả), còn 5 902
phiếu bỏ cho bọn Trăm đen (trong số đó có 4 412 phiếu bỏ cho
Đảng tháng Mười và 1 490 phiếu bỏ cho Đảng quân chủ).
Thế là, mặc dù có những sự giải thích của Pháp viện tối
cao, số người bỏ phiếu trong năm 1907 thậm chí còn cao hơn
một ít so với năm 1906 (20 025 so với 19 579). Số phiếu chống
bọn Trăm đen cao hơn năm 1906 (14 133 so với 13 220); số
phiếu bỏ cho bọn Trăm đen thấp hơn năm 1906 (5 902 so
với 6 359).
Kinh nghiệm của Mát-xcơ-va thực tế chứng minh rằng
hoàn toàn có thể dựa vào những tài liệu năm 1906, bởi vì
những tài liệu năm 1907 chỉ rõ một bước tiến đến chỗ tốt hơn.
Bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua như thế nào?
Còn những số liệu ở Pê-téc-bua trong năm 1906 nói lên cái
gì? Những số liệu ấy nói lên rằng trong 9 khu bầu cử ra 114
đại biểu cử tri, số phiếu tối đa bỏ cho bọn Trăm đen năm 1906
thấp hơn gấp hai lần số phiếu tối thiểu bỏ cho phái dân chủ lập hiến.
Như thế nghĩa là, trong trường hợp số phiếu chống bọn
Trăm đen bị chia ra cho phái dân chủ - lập hiến và phái tả, thì ở
Pê-téc-bua cũng không thể có thắng lợi của phái hữu.
Ngay cuộc bầu cử của những cử tri ở thành phố bầu ra
những đại biểu cử tri trong khu Pê-téc-bua, tiến hành ngày
29 tháng Giêng, cũng chứng minh rằng nguy cơ Trăm đen là
một chuyện hoang đường giả dối của những người dân chủ lập hiến. Ngay trong đám cử tri ấy, - đối với họ khó hơn cả
là có được danh sách và đi đến chỗ bầu cử, - bọn Trăm đen
cũng đã thu được số phiếu ít đến nỗi chúng không thể thắng
bất kể số phiếu bị phân chia như thế nào. Bỏ cho Đảng dân
chủ - lập hiến minimum 1 099 phiếu, cho Đảng dân chủ - xã
hội - 603, cho Đảng tháng Mười - 652, cho Liên minh
nhân dân Nga - 20. Dù ở đây chúng ta giành được của
Đảng dân chủ - lập hiến bao nhiêu phiếu, phái hữu cũng
không thể lọt qua được!
Và do đó bây giờ chúng ta tuyên bố một cách hoàn toàn
quả quyết: những kẻ nào viện cớ nguy cơ Trăm đen, kêu
gọi cử tri ở Pê-téc-bua bỏ phiếu cho Đảng dân chủ - lập
hiến để cho số phiếu không bị phân tán thì những kẻ đó
nói dối một cách có ý thức và lừa gạt cử tri. Những người
nào viện cớ nguy cơ Trăm đen mà từ bỏ cuộc bầu cử ở Pêtéc-bua, dù chỉ ở trong một khu bầu cử, thì những người
ấy nói dối một cách có ý thức và lừa gạt cử tri, che đậy sự phản
bội của mình đối với khối tả.
* Những con số này hoàn toàn lấy theo báo Nhãn quan 157 số 11).
Chúng tôi sẽ còn ghi những số ấy lại một lần nữa ở đoạn sau để mọi cử tri
Pê-téc-bua đều biết.
1) Xem tập này, tr. 425.
ở Pê-téc-bua, cũng như ở Mát-xcơ-va, không có nguy cơ
Trăm đen, mà có nguy cơ dân chủ - lập hiến. Có nguy cơ là ở
chỗ người tiểu tư sản dốt nát và khiếp sợ bỏ phiếu cho Đảng
dân chủ-lập hiến không phải vì ác cảm với khối tả, với những
người dân chủ-xã hội và phái lao động, mà vì tâm lý sợ hãi do
báo chí dối trá của Đảng dân chủ - lập hiến gây cho họ khiến họ
lo số phiếu sẽ bị phân tán.
Tất cả những người nào muốn cho cử tri ở Pê-téc-bua bỏ
phiếu một cách tự giác thì phải đấu tranh chống nguy cơ đó.
ở Pê-téc-bua không có nguy cơ Trăm đen, mà có nguy cơ
dân chủ-lập hiến. Vì vậy việc bỏ phiếu trắng trong ba khu bầu
cử (Đảo Va-xi-li-ép-xki, Rô-giơ-đét-ven-xki và Li-tây-nư) mà
tại đó trong trường hợp số phiếu bị phân tán (xét theo tài liệu
năm 1906) thì bọn Trăm đen có thể thắng được, sẽ là một sự
phản bội không thể tha thứ được đối với phái tả. Ba khu bầu
cử này cử ra 46 đại biểu cử tri trong tổng số 174 (160 ở thành
phố và 14 ở đoàn tuyển cử công nhân). Nghĩa là những khu
bầu cử ấy không thể ảnh hưởng đến kết quả cuộc bầu cử. Còn
ảnh hưởng đến sự thắng lợi của phái tả hoặc Đảng dân chủ lập hiến thì nó rất có thể làm được. Hãy giả định là những
người dân chủ-xã hội và phái lao động thắng lợi trong 4 khu
bầu cử Spát-xki, Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, Vư-bóoc-giơ (lấy theo
may rủi ). Thế thì phái tả có 74 đại biểu cử tri (60 ở thành phố,
14 trong công nhân). Nếu Đảng dân chủ - lập hiến thắng trong
tất cả các khu bầu cử còn lại thì họ sẽ có 100 đại biểu cử tri và
sẽ đưa được tất cả các đại biểu của họ vào Đu-ma! Nếu trong
ba khu bầu cử nói trên bọn Trăm đen được bầu (với số lượng
là 46) thì Đảng dân chủ - lập hiến chỉ còn 54 và Đảng dân chủ lập hiến, được hai trong sáu ghế ở Đu-ma, sẽ bắt buộc phải
liên hiệp với phái tả.
Như thế nghĩa là kẻ nào bỏ phiếu trắng trong ba khu bầu cử
Trăm đen ở Pê-téc-bua thì kẻ ấy bí mật phục vụ cho Đảng dân
chủ - lập hiến, kẻ ấy là phản bội đối với khối tả!
Hỡi những công dân cử tri! Đừng tin những tên lừa gạt
nói với các bạn về nguy cơ phân tán phiếu ở Pê-téc-bua.
Đừng tin những chuyện bịa đặt về nguy cơ Trăm đen ở Pêtéc-bua.
ở Pê-téc-bua không có nguy cơ Trăm đen. ở Pê-téc-bua phái
hữu không thể thắng do sự phân chia phiếu giữa Đảng dân chủ lập hiến và phái tả.
Hãy bỏ phiếu không phải vì sợ hãi cái nguy cơ mà những
người dân chủ - lập hiến giả dối bịa đặt ra (họ từ cửa sau chạy
đến với Xtô-lư-pin), hãy bỏ phiếu theo lương tâm và chính kiến.
Bỏ phiếu cho những người tư sản tự do chủ nghĩa là kẻ
muốn ép buộc nông dân phải chịu số tiền chuộc khuynh gia bại
sản, là kẻ phản bội và giao sự nghiệp của nông dân vào tay bọn
địa chủ thuộc phái tự do, là kẻ bí mật mặc cả với Xtô-lư-pin,
tiến hành thương lượng với bọn Trăm đen chăng?
Hay là bỏ phiếu cho Đảng công nhân dân chủ - xã hội, cho
đảng của giai cấp vô sản được tất cả các đảng khác của phái lao
động ủng hộ?
Hỡi các công dân, hãy bỏ phiếu cho khối tả!
Nhãn quan, số 2, ngày 4
tháng Hai 1907
Theo đúng bản đăng trên
báo Nhãn quan
các số liệu sơ bộ về
các cuộc bầu cử ở mát-xcơ-va
Các báo của phái tự do và các báo phục vụ phái tự do vẫn
còn la ó về nguy cơ Trăm đen ở Mát-xcơ-va và ở Pê-téc-bua.
Để chỉ rõ mức độ dối trá của những lời la ó và những luận
điệu ấy, chúng tôi xin dẫn ra một cách có hệ thống tất cả các số
liệu đã được công bố từ trước đến nay trên các báo ở Pê-téc-bua
về các cuộc bầu cử ở Mát-xcơ-va.
Để đối chiếu, chúng tôi cũng dẫn ra những số liệu về cuộc
bầu cử năm 1906 ở thành phố Mát-xcơ-va, những số liệu này lấy
ở báo Đời sống chúng ta số ra ngày 28 tháng Ba 1906.
ở một chỗ khác chúng tôi sẽ nói về ý nghĩa của những số
liệu đó là những số liệu chứng minh một lần và một lần nữa sự
dối trá hoàn toàn của những câu chuyện hoang đường về cái
nguy cơ Trăm đen.
Số phiếu trong cuộc bầu cử ở thành phố Mát-xcơ-va năm
1907 bỏ cho các đảng phái là như sau:
Ký tên: N. L ê - n i n
Các khu bầu cử của
thành phố Mát-xcơ-va
chủ - lập
Các khu bầu cử của
thành phố Mát-xcơ-va
Các số liệu sơ bộ về các cuộc bầu cử ở Mát-xcơ-va
Như vậy là các cuộc bầu cử ở Mát-xcơ-va đã chứng minh
tính chất dối trá của những câu chuyện hoang đường về
nguy cơ Trăm đen. Xin nhắc lại một lần nữa rằng những số
liệu về cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua năm 1906 cũng đã chứng
ít nhất bỏ
Cuộc bỏ phiếu ở Pê-téc-bua trong cuộc bầu cử vào Đu-ma I:
Khu bầu cử
chủ - lập
A-lếch-xan-đrơ - Nếp-xki..........
minh điều đó.
Tổng cộng 16 khu
bầu cử là .......................
Nhãn quan, số 2, ngày 4
tháng hai 1907
Tổng cộng 9 khu
bầu cử là .......................
Cũng 9 khu trên năm 1907 tổng
cộng là ...............................................
Theo đúng bản đăng trên
báo Nhãn quan
Một vụ Lít-van về chính trị
Một vụ Lít-van về chính trị
Theo tin tức (ngày 26 tháng Giêng) của tờ Điện báo159 thì
trong hội trường kỹ sư dân dụng tại cuộc họp ngày 24 tháng
Giêng đã xảy ra một việc như sau:
V. V. Vô-đô-vô-dốp bước lên khán đài và nhắc các thính giả nhớ
lại trường hợp đã xảy ra tại nhà hát Nê-mét-ti. Hôm đó tôi có hỏi là có
phải Mi-li-u-cốp hội đàm với Xtô-lư-pin mà không cho cử tri biết
không. Đáp lại là những tiếng la ó: bịa đặt! vu khống!, còn giáo sư
Grê-đê-xcun trả lời rằng Mi-li-u-cốp là con người thành thật được
đảng tin cậy tuyệt đối. Tôi hoàn toàn không nghi ngờ gì về lòng thành
thật của cá nhân Mi-li-u-cốp, song cuộc hội đàm đó đã xảy ra. Ngay cả
Mi-li-u-cốp cũng không phủ nhận điều đó. Hôm nay trong tờ Ngôn
luận ông ta có viết rằng ông ta đã nói với Xtô-lư-pin về vấn đề hợp
pháp hóa Đảng tự do nhân dân, và người ta đã đưa ra cho ông những
đề nghị không thể chấp nhận được. Song Mi-li-u-cốp giấu không nói
những đề nghị đó là gì. Nếu những đề nghị đó là bỉ ổi thì phải công bố
ra, phải... phỉ nhổ những lời đề nghị ấy trước toàn thể công chúng!
Viên cảnh sát trưởng tuyên bố: Tôi đóng cửa cuộc họp!
Số người dự la ó, huýt sáo và đổ xô về phía cửa ra. Các nhân vật tổ
chức cuộc họp trách cứ gay gắt Vô-đô-vô-dốp, còn viên cảnh sát
trưởng cử hai cảnh sát viên lên khán đài để phòng bất trắc.
Ngài Vô-đô-vô-dốp không đáng bị chê trách nghiêm khắc,
mà đáng được cám ơn vì đã có ý định vạch mặt cuộc hội
đàm của Mi-li-u-cốp với Xtô-lư-pin. Chỉ có những kẻ hoặc
là dung tục không hiểu nghĩa vụ của người công dân, hoặc
muốn giấu không cho nhân dân biết về những trò lật lọng
của Đảng dân chủ - lập hiến, mới có thể chê trách nhà hoạt
động chính trị về điều đó. Thật chúng tôi không rõ là những kẻ
tổ chức cuộc họp trong đó báo cáo viên là đảng viên dân chủ lập hiến Na-bô-cốp thuộc vào hạng người nào trong hai hạng
Vấn đề cuộc hội đàm giữa Mi-li-u-cốp với Xtô-lư-pin có một ý
nghĩa to lớn. Thật hết sức sai lầm, nếu kẻ nào coi nhẹ vấn đề này,
bỏ qua vấn đề này, cho nó là một chuyện vu vơ không có ý nghĩa.
Ai sợ làm rầm lên thì người đó không nhận rõ nghĩa vụ công dân
của mình là phải bóc trần những vụ Lít-van về chính trị.
Còn cuộc hội đàm giữa Mi-li-u-cốp với Xtô-lư-pin chính là
một phần trong vụ Lít-van về chính trị, trong đó ta không thấy
có sự tham ô và sự gian lận đáng xử tội về mặt hình sự, nhưng lại
thấy có một sự buôn bán không thành thật và tội lỗi về mặt chính
trị của một đảng lạm dụng những chữ vĩ đại: tự do nhân dân.
Trong báo Lao động160 chúng tôi đã chỉ ra rằng Mi-li-ucốp giấu nhân dân, không nói rõ những điều kiện của Xtôlư-pin là như thế nào. Ông ta cũng giấu không cho biết là chỉ
yết kiến một lần hay nhiều lần, và đã yết kiến khi nào. Ông
ta cũng không nói là Xtô-lư-pin gọi ông ta đến hay tự ông ta
xin gặp. Và cuối cùng, ông ta cũng không cho biết là Ban
chấp hành Pê-téc-bua và Ban chấp hành trung ương Đảng
dân chủ - lập hiến đã có quyết nghị về vấn đề này không, và
cơ quan trung ương có thông báo cho các tỉnh biết về việc
Ta có thể dễ dàng thấy rằng việc đánh giá đầy đủ chính
sách Du-ba-tốp dân chủ - lập hiến, là căn cứ vào các tài
liệu này. Người ta chỉ giấu nhân dân những việc xấu xa.
Ông Vô-đô-vô-dốp đòi phải công bố những việc đó là
đúng. Và ông Vô-đô-vô-dốp có trách nhiệm tiếp tục vạch
trần, nếu ông ta muốn những công dân có ý thức về nghĩa
vụ chính trị của họ coi ông ta là một nhà chính trị thật,
Một vụ Lít-van về chính trị
vững vàng và cứng rắn chứ không phải là một nhà báo ưa
chuộng những chuyện giật gân. Khi có chuyện xấu trong các
công việc có tính chất của toàn dân, thì nghĩa vụ của người
công dân là bắt những kẻ che giấu phải khai ra.
Ai đã biết một điều gì đấy về những trò xấu xa đó và muốn
làm trọn nghĩa vụ của người công dân, thì người đó phải bắt
những tên Mi-li-u-cốp tự khai trước tòa về tội vu khống, và tại
phiên tòa phải vạch mặt tên thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập
hiến là kẻ đã lén lút sau lưng nhân dân, chạy lối cổng hậu để
đến với tên thủ lĩnh của chế độ cũ, trong lúc cuộc chiến đấu
tranh cử giữa nhân dân với chế độ cũ đang diễn ra sôi nổi!
Chúng tôi yêu cầu ông Mi-li-u-cốp và Đảng dân chủ - lập
hiến trả lời những câu hỏi trước công chúng:
1. Cuộc tiếp kiến đã xảy ra vào lúc nào, hoặc vào lúc nào đã
có những cuộc tiếp kiến của Mi-li-u-cốp (và của bạn bè ông ta?)
với ông Xtô-lư-pin?
2. Xtô-lư-pin có mời Mi-li-u-cốp đến không? và Mi-li-u-cốp
có biết gì về những điều kiện bỉ ổi (theo lời của ông Vô-đô-vôdốp) mà Xtô-lư-pin định nói với Mi-li-u-cốp không?
3. Vào lúc nào đã có cuộc họp của Ban chấp hành Pê-téc-bua
và của Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến
(hoặc của cả hai ban chấp hành) để bàn về những đề nghị của
Xtô-lư-pin? Tại cuộc họp ấy có quyết định những hành động
nào đó để hưởng ứng những đề nghị ấy không? Có báo cho các
địa phương biết gì về việc này không?
4. Có mối liên hệ gì giữa cuộc tiếp kiến của Mi-li-u-cốp với
Xtô-lư-pin và nói chung giữa những hành động phối hợp nào
đó của hai vị ấy với tính chất của thái độ dân chủ - lập hiến tại
cuộc hội nghị ngày 18 tháng Giêng với khối tiểu tư sản?
Chúng ta sẽ còn trở lại - và có lẽ không phải một lần - vấn
đề vạch trần cuộc tiếp kiến của một tay dân chủ - lập
hiến với một tay Trăm đen. Chúng ta sẽ còn chứng minh bằng
tất cả những tài liệu hiện có, dễ hiểu để những người không am
hiểu thấy rõ rằng chính cuộc hội đàm đó giữa Đảng dân chủ lập hiến với bọn Trăm đen, là nguyên nhân sự thất bại của khối
liên minh chung giữa phái tả với Đảng dân chủ - lập hiến, là
cái khối liên minh mà nhiều kẻ mong ước và bao giờ chúng ta
cũng chống lại.
Còn tạm thời thì chúng ta tuyên bố:
Ông Mi-li-u-cốp và Đảng dân chủ - lập hiến hãy nhớ rằng
không phải chỉ có một mình ông Vô-đô-vô-dốp, mà còn nhiều
và rất nhiều người khác sẽ hết sức cố gắng vạch trần cái vụ Lít-
van về chính trị ấy!
Nhãn quan, số 2, ngày 4
tháng Hai 1907
Theo đúng bản đăng trên
báo Nhãn quan
ý nghĩa của các cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
ý nghĩa của các cuộc
bầu cử ở Pê-téc-bua
Cuộc vận động bầu cử ở Pê-téc-bua sắp kết thúc. Chỉ còn ba
ngày nữa là đến ngày bầu cử, và khi độc giả đọc những dòng
chữ này, thì đã biết kết quả của cuộc bỏ phiếu ở Pê-téc-bua.
Người ta có thể nghĩ rằng khi cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
chưa kết thúc thì không thể nói đến ý nghĩa của nó được.
Nhưng không phải thế. Cuộc vận động bầu cử ở Pê-téc-bua có
một lịch sử rất dài; cuộc vận động đó đã cung cấp rất nhiều tài
liệu chính trị bổ ích lạ thường khiến cho ý nghĩa của nó đã
hoàn toàn rõ ràng. Dù kết qủa cuộc bầu cử có như thế nào đi
nữa, thì cuộc vận động năm 1906 - 1907 ở Pê-téc-bua, không
nghi ngờ gì cả, đã là một giai đoạn lớn và riêng biệt trong lịch
sử cách mạng Nga.
Thành quả không thể tước đoạt được của cách mạng
trong cuộc vận động bầu cử ở Pê-téc-bua trước hết là đã làm
sáng tỏ quan hệ giữa các chính đảng, tâm trạng (và như vậy
là cả lợi ích và toàn bộ tình hình chính trị) của các giai cấp
khác nhau, sau đó là qua thực tế, qua hoạt động quần chúng
rộng rãi và công khai đã kiểm tra những cách trả lời khác
nhau về các vấn đề cơ bản của sách lược dân chủ - xã hội
trong cách mạng tư sản ở Nga.
Các sự kiện chủ yếu của cuộc vận động bầu cử ở Pê-técbua đã diễn ra như một cơn lốc. Và trong cơn lốc đó, khi
cần phải hành động với bất kỳ giá nào và nhanh chóng,
thì lúc đó tính chất thật sự và bản chất của các đảng và các
trào lưu khác nhau biểu hiện rõ hơn bao giờ hết. Trong cơn
lốc đó, không một quan hệ hình thức nào, không một
truyền thống nào của các đảng có thể đứng vững được, -
các tổ chức đều chia rẽ, những lời hứa đều bị vi phạm,
những quyết định và lập trường đều bị thay đổi, mỗi một
ngày đều mang lại những tin tức hết sức quan trọng. Những
sự xung đột giữa các đảng, giữa các trào lưu khác nhau đều
mang tính chất cực kỳ gay gắt, những cuộc luận chiến - lúc
bình thường đã rất kịch liệt - thì chuyển thành những cuộc
ẩu đả. Và hiện tượng này không phải do người Nga không
biết tự kiềm chế, không phải vì họ bị tình trạng hoạt động
bí mật làm hư hỏng, cũng không phải vì chúng ta không
được giáo dục, - chỉ có bọn phi-li-xtanh mới có thể giải
thích sự việc như thế được.
Không phải thế, nguyên nhân những sự xung đột gay gắt và
đấu tranh điên cuồng là ở tính chất sâu sắc của những sự khác
nhau về giai cấp, ở sự đối kháng giữa các xu hướng xã hội và
chính trị, những xu hướng này bộc lộ ra một cách nhanh chóng
đột ngột do ảnh hưởng của các biến cố, đòi hỏi mỗi người phải
hành động khẩn trương, thúc đẩy tất cả mọi người, buộc mọi
người phải đấu tranh để bảo vệ - auskọmpfen - địa vị thực sự
của mình, đường lối thực sự của mình.
Trung ương của tất cả các đảng đều ở Pê-téc-bua. Đây là
trung tâm sinh hoạt chính trị của nước Nga. Báo chí ở đây
mang tính chất không phải là địa phương, mà là toàn quốc. Vì
vậy mà kết quả không tránh khỏi là cuộc đấu tranh trước ngày
bầu cử ở Pê-téc-bua giữa các đảng là triệu chứng, là dấu hiệu, là
hình dáng cực kỳ quan trọng của nhiều cuộc chiến đấu sẽ diễn
ra sau này trong nghị viện và ngoài nghị viện và của những
biến cố trong cuộc cách mạng Nga.
Thoạt đầu vấn đề được đặt ra tựa hồ như nhỏ mọn,
ý nghĩa của các cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
thứ yếu, có tính chất kỹ thuật, tức vấn đề liên minh tất cả các
đảng đối lập và cách mạng chống nguy cơ Trăm đen. Dưới sự
che đậy của vấn đề đơn giản đó, trên thực tế lại ẩn giấu các
vấn đề chính trị cơ bản: 1) thái độ của chính phủ đối với phái tự
do, phái dân chủ - lập hiến; 2) xu hướng thật sự của phái dân
chủ - lập hiến; 3) bá quyền lãnh đạo của phái dân chủ - lập hiến
trong phong trào giải phóng ở Nga; 4) xu hướng của các đảng
lao động, tiểu tư sản; 5) sự giống nhau về mặt giai cấp và sự gần
gũi về chính trị giữa những người lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân ôn hòa và những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
thực sự cách mạng; 6) bộ phận tiểu tư sản hay cơ hội chủ nghĩa
trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội; 7) bá quyền lãnh đạo
của giai cấp vô sản trong phong trào giải phóng; 8) vai trò của
những yếu tố rõ ràng, công khai và của những yếu tố không rõ
ràng, ẩn kín và của những lực lượng tiềm tàng trong phái dân
chủ tiểu tư sản cách mạng ở Nga.
Và bản thân cuộc sống, bản thân tiến trình cuộc vận động
bầu cử đã đặt ra và giải quyết tất cả các vấn đề chính trị hết sức
phong phú đó. Những vấn đề ấy được đặt ra trái với ý muốn và
không tùy thuộc vào ý thức của nhiều đảng, - những vấn đề ấy
được giải quyết bằng thủ đoạn cưỡng bách thậm chí đi tới
phá vỡ mọi truyền thống, - và kết quả cuối cùng lại hết sức bất
ngờ đối với đại đa số các nhà chính trị đã tham gia cuộc vận
Về tất cả những sự bất ngờ này, anh chàng tiểu tư
sản lắc đầu và nói: phái bôn-sê-vích gặp vận thôi. Họ
Những lời lẽ ấy lại làm tôi nhớ tới một đoạn trong một tập
thư của Ăng-ghen gửi Doóc-ghê vừa được xuất bản. Ngày 7
tháng Ba 1884 Ăng-ghen đã viết cho Doóc-ghê như sau:
Hai tuần trước đây, tôi có đứa cháu từ Bác-mên đến; nó
là đảng viên bảo thủ độc lập. Tôi có bảo nó: Bây giờ
ở Đức chúng tôi đã đạt tới một tình thế là chúng tôi có thể
khoanh tay và bắt kẻ địch của chúng tôi phải làm việc cho
chúng tôi. Dù các anh có xóa bỏ đạo luật đặc biệt chống
những người xã hội chủ nghĩa, dù các anh có làm cho đạo luật
ấy tàn khốc hơn hoặc nới nó ra một chút, - thì cũng thế thôi.
Dù các anh có làm gì đi nữa, các anh cũng vẫn phục vụ cho
chúng tôi. Nó trả lời: Đúng vậy, mọi điều kiện trở nên hết
sức thuận lợi cho các bác. Tôi trả lời: Dĩ nhiên rồi, điều kiện
sẽ không có gì là thuận lợi cho chúng tôi nếu như trước đây 40
năm chúng tôi không xác định đúng những điều kiện ấy và
không tự mình hành động dựa trên sự xác định đúng đắn ấy.
Cháu tôi không trả lời gì cả161.
Dĩ nhiên, phái bôn-sê-vích có thể dẫn chứng không phải 40
năm, - ở đây chúng ta lấy cái bé so với cái rất to, - mà dẫn
chứng mấy tháng, mấy năm trong đó họ đã xác định từ trước
sách lược dân chủ - xã hội trong cách mạng tư sản. Trên thực tế
những người bôn-sê-vích đã khoanh tay trong những giờ phút
quan trọng nhất và quyết định nhất của cuộc vận động bầu cử
ở Pê-téc-bua, - và hoàn cảnh đã phục vụ chúng ta. Tất cả mọi
kẻ địch của chúng ta, từ tên địch quan trọng và hung hãn là
Xtô-lư-pin, đến những kẻ địch mang gươm giấy, tức là bọn xét
lại, đều phục vụ cho chúng ta.
Lúc bắt đầu cuộc vận động bầu cử ở Pê-téc-bua, toàn bộ
phái đối lập, tất cả phái tả đều chống lại những người bôn-sêvích. Tất cả cái gì có thể làm được, tất cả cái gì có thể nghĩ ra
được, đều được đưa ra để chống lại chúng ta. Thế mà kết quả
lại như ý chúng ta muốn.
Vì sao thế? Vì từ lâu chúng ta đã đánh giá đúng đắn
hơn rất nhiều (ngay từ Hai sách lược1) năm 1905, ở
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11,
tr. 1 - 168.
ý nghĩa của các cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
Giơ-ne-vơ) về thái độ của chính phủ đối với phái tự do và thái
độ của phái dân chủ tiểu tư sản đối với giai cấp vô sản.
Đả đảo những câu chuyện giả dối về nguy cơ Trăm đen,
về phương pháp đấu tranh bằng cách yết kiến bọn Xtô-lưpin! Ai thực sự mong muốn tự do của nhân dân, ai thực sự
mong muốn thắng lợi của cách mạng, thì người ấy hãy theo
chúng tôi chống lại bè lũ Trăm đen và chống lại bọn con
buôn dân chủ - lập hiến.
Trong mọi trường hợp chúng tôi sẽ tự mình xông vào
trận. Chúng tôi không sợ tách khỏi những thủ đoạn và
những sự mặc cả nhỏ nhen và xấu xa, tủn mủn và đáng
thương của các anh.
Hỡi các cử tri, hãy chọn một trong hai con đường: đi theo
giai cấp vô sản tán thành cách mạng - hay đi theo phái tự do
và tán thành những cuộc đàm phán với Xtô-lư-pin! các ngài
thuộc phái dân túy, hãy chọn đi! các đồng chí men-sê-vích, hãy
Và, sau khi xác định đường lối của mình, chúng ta đã
khoanh tay. Chúng ta chờ đợi kết cục của trận ẩu đả đã bắt đầu.
Ngày 6 tháng Giêng, cuộc hội nghị của chúng ta đã giương lá cờ
của chúng ta lên. Cho đến ngày 18 tháng Giêng, Mi-li-u-cốp
còn quẩn dưới chân Xtô-lư-pin, còn phái men-sê-vích, phái dân
túy và những phần tử không đảng phái thì quẩn dưới chân Mili-u-cốp.
Tất cả mọi người đều rối lên. Tất cả mọi người đều làm
ngoại giao, tất cả mọi người đã chửi nhau và xâu xé nhau đến
mức không thể đi cùng nhau được nữa.
Chúng ta không ngoại giao, mà đã chửi tất cả mọi người vì
lợi ích của các nguyên tắc được đề ra một cách rõ ràng và công
khai của cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản.
Và tất cả những ai có khả năng đấu tranh đều đi theo chúng
ta. Khối tả đã trở thành một sự thật. Bá quyền lãnh đạo của giai
cấp vô sản cách mạng đã trở thành một sự thật. Giai cấp vô sản
đã lôi cuốn theo mình tất cả những người thuộc phái lao động
và phần lớn phái men-sê-vích, thậm chí cả tầng lớp trí thức nữa.
Nguyên nhân nào đã phá hoại khối liên minh đã gần xây
dựng xong giữa Đảng dân chủ - lập hiến với tất cả các phái tả,
trừ phái bôn-sê-vích? Đó là các cuộc hội đàm của Mi-li-u-cốp
với Xtô-lư-pin. Xtô-lư-pin vẫy một cái, thế là tên dân chủ - lập
hiến quay ngoắt khỏi nhân dân và giống như con chó con bò
đến với tên chủ Trăm đen.
Điều đó có phải là ngẫu nhiên không? Không, đấy là tất yếu,
vì trong mỗi giờ phút quyết định, quyền lợi chủ yếu của bọn tư
sản quân chủ - tự do chủ nghĩa đã đẩy bọn đó xa rời cuộc đấu
tranh cách mạng chung với nhân dân và đi đến chỗ thỏa hiệp
với bọn phản động.
Nguyên nhân nào đã đẻ ra tính hoàn toàn bấp bênh và tính
thiếu khí tiết của tất cả các đảng tiểu tư sản (dân túy và lao
động) và của bộ phận tiểu tư sản trong đảng công nhân, tức là
phái men-sê-vích? Tại sao họ lại dao động và ngả nghiêng, khi
chạy sang hữu, khi chạy sang tả, chạy theo và sùng bái Đảng
dân chủ - lập hiến?
Không phải vì phẩm chất cá nhân của ông A hay của ông B,
mà vì người tiểu tư sản tất nhiên là bị lôi cuốn đi theo con
đường của phái tự do, theo đuôi chúng, vì không tin vào mình
và không biết chịu đựng tình trạng cô lập tạm thời, không biết
giữ thái độ bình tĩnh và cứng rắn trước tiếng sủa của đàn chó tư
sản, không tin vào cuộc đấu tranh cách mạng độc lập của quần
chúng, tức của giai cấp vô sản và của nông dân, từ bỏ vai trò
lãnh đạo trong cuộc cách mạng tư sản, từ bỏ những khẩu hiệu
của mình mà làm vừa lòng và làm theo bọn Mi-li-u-cốp...
Còn bọn Mi-li-u-cốp thì lại làm theo Xtô-lư-pin!
Những người bôn-sê-vích xác định một cách độc lập đường
lối của mình, và ngay từ trước đã giương cao trước nhân dân lá
cờ của mình, lá cờ của giai cấp vô sản cách mạng.
Lá cờ của giai cấp ấy đã phấp phới tại các cuộc bầu cử ở Pêtéc-bua. Và dù kết quả của những cuộc bầu cử quan trọng đầu
tiên ở nước Nga, với sự tham gia của tất cả các đảng, có như thế
nào đi nữa thì lá cờ của giai cấp vô sản độc lập, thực hiện
đường lối của mình cũng đã được nêu cao. Lá cờ đó sẽ phấp
phới trong các cuộc đấu tranh ở Đu-ma và trong tất cả những
hình thức đấu tranh khác là những hình thức đấu tranh sẽ đưa
cách mạng tới thắng lợi.
Nhiệm vụ của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa trong cuộc
cách mạng tư sản là: dùng sức mạnh của tính độc lập, tính kiên
định, tính cương quyết của mình để lôi cuốn quần chúng nông
dân bị áp bức và vùi dập, lôi cuốn quần chúng phái dân chủ
tiểu tư sản dao động, ngả nghiêng và bấp bênh, tách số quần
chúng đó khỏi giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa phản bội, do đó
kiểm soát giai cấp tư sản ấy, và lãnh đạo phong trào của quần
chúng nhân dân, đập tan chế độ chuyên chế đáng nguyền rủa.
Viết ngày 4 (17) tháng Hai 1907
Đăng ngày 11 tháng Hai 1907
trên báo  Người vô sản, số 13
Theo đúng bản đăng trên báo
lời tựa viết cho
bản dịch ra tiếng nga
những bức thư của
c. mác gửi L. cu-ghen-man
Đem xuất bản thành sách lẻ toàn tập thư của Mác gửi Cughen-man, đăng trên tờ tuần báo dân chủ - xã hội Đức Neue
Zeit, chúng tôi nhằm mục đích cho công chúng nước Nga hiểu
Mác và chủ nghĩa Mác rõ hơn nữa. Tất nhiên là những bức thư
của Mác có nói rất nhiều đến những việc thuộc đời tư của
Người. Đối với một nhà viết tiểu sử thì đó là một tài liệu hết sức
quý giá. Nhưng đối với công chúng đông đảo nói chung và đối
với giai cấp công nhân Nga nói riêng thì trong các thư ấy,
những đoạn cung cấp tài liệu lý luận và chính trị lại còn vô
cùng quan trọng hơn nữa. Chính là ở nước ta, ở vào thời đại
cách mạng chúng ta đang trải qua, mà đi sâu nghiên cứu kỹ tài
liệu đó, tài liệu chứng tỏ Mác đã trực tiếp giải đáp tất cả những
vấn đề của phong trào công nhân và của chính trị trên thế giới,
thì thật là đặc biệt bổ ích. Ban biên tập báo Neue Zeit nói hoàn
toàn đúng rằng việc hiểu biết những nhân vật mà tư tưởng và
ý chí đã được hình thành trong điều kiện những biến cách lớn
lao có thể nâng cao chúng ta lên. Đối với một người xã hội chủ
nghĩa Nga năm 1907, hiểu biết được như vậy là điều cần thiết
gấp bội, vì sự hiểu biết đó đem lại rất nhiều điều chỉ giáo hết
sức quý báu về những nhiệm vụ trực tiếp của những người xã
hội chủ nghĩa trong tất cả mọi cuộc cách mạng mà nước mình
đang trải qua. Nước Nga chính hiện đang trải qua một cuộc
Lời tựa viết cho bản dịch những bức thư của C. Mác
biến cách lớn lao. Đường lối của Mác trong những năm
1860 tương đối sóng gió thì trong rất nhiều trường hợp,
phải được thường dùng làm kiểu mẫu trực tiếp cho đường
lối của người dân chủ - xã hội trong cuộc cách mạng Nga
Vì vậy chúng tôi xin phép chỉ nêu một cách vắn tắt những
đoạn đặc biệt quan trọng về mặt lý luận trong thư từ của Mác,
và chúng tôi xin nói kỹ hơn về đường lối cách mạng của Mác,
của một đại biểu của giai cấp vô sản.
Bức thư ngày 11 tháng Bảy 1868 (tr. 42 và những trang
sau)162 là đặc biệt đáng chú ý xét về mặt làm sáng rõ chủ
nghĩa Mác một cách đầy đủ hơn và sâu sắc hơn. ở đây, Mác
đã trình bày, dưới hình thức những nhận xét luận chiến
chống những nhà kinh tế học tầm thường, hết sức rõ ràng
quan điểm của mình về cái gọi là lý luận về giá trị của lao
động. Chính những ý kiến phản đối học thuyết giá trị của
Mác vẫn thường nảy ra một cách hết sức tự nhiên trong óc
những người đọc ít am hiểu nhất về bộ Tư bản và vì thế
vẫn được những đại biểu tầm thường của khoa học tư sản
lối giáo sư lặp lại một cách nhiệt tâm nhất, - chính những ý
kiến phản đối đó đã được Mác phân tích vắn tắt, đơn giản và
đặc biệt sáng tỏ trong bức thư này. ở đây, Mác chỉ rõ rằng
Người đã đi con đường nào và cần phải đi con đường nào để
giải thích quy luật giá trị. Mác đã lấy những ý kiến phản đối
thông thường nhất làm ví dụ để dạy chúng ta phương pháp
của Người. Mác giải thích mối liên hệ giữa một vấn đề
(dường như là) thuần túy lý luận và trừu tượng như học
thuyết giá trị, với những lợi ích của các giai cấp thống trị là
những lợi ích đòi hỏi phải giữ mãi quan niệm mơ hồ.
Chúng tôi chỉ mong rằng tất cả những ai đang bắt đầu
nghiên cứu Mác và bắt đầu đọc bộ Tư bản hãy đọc đi đọc
lại bức thư mà chúng tôi đã nói đến ở trên trong khi nghiên
cứu những chương đầu và khó nhất của bộ Tư bản.
Những đoạn khác đặc biệt có ý nghĩa về mặt lý luận trong
tập thư là những đoạn Mác đánh giá các tác giả khác nhau.
Khi đọc những nhận định đó của Mác, - viết một cách sinh
động đầy nhiệt tình, tỏ rõ sự quan tâm nồng nhiệt của Mác
đối với tất cả những tư trào lớn và đối với sự phân tích
những tư trào đó,  người ta tưởng như đang nghe thấy
chính tiếng nói của nhà tư tưởng thiên tài. Ngoài một số
nhận định mà nhân tiện Mác đã viết để đánh giá Đít-xơghen thì những nhận định về phái Pru-đông 163 (tr. 17) đáng
được bạn đọc đặc biệt lưu tâm đến. Lớp thanh niên trí thức
tư sản xuất sắc, lao mình vào giai cấp vô sản trong
những thời kỳ cao trào của phong trào xã hội, nhưng lại
không thể lĩnh hội được quan điểm của giai cấp công nhân
và không thể công tác một cách kiên nhẫn và nghiêm túc
trong hàng ngũ của các tổ chức vô sản, được miêu tả bằng
một vài nét cực kỳ nổi bật 164.
ở đây, có nhận định về Đuy-rinh (tr. 35) 165 , nhận định
này dường như báo trước nội dung của quyển sách nổi
tiếng mà Ăng-ghen (cộng tác với Mác) sẽ viết ra chín năm
sau: Anti-Dỹhring. Có một bản dịch quyển sách này do
Txê-đéc-bau-mơ dịch ra tiếng Nga, nhưng tiếc thay bản
dịch đó không những có những chỗ bớt mất mà còn là một
bản dịch thật là dở, có những chỗ sai. ở đây, cũng có một
nhận định về Tuy-nên, trong đó cũng đề cập cả đến thuyết
địa tô của Ri-các-đô 166 . Ngay hồi đó, năm 1868, Mác cũng
đã kiên quyết bác bỏ những sai lầm của Ri-các-đô, những
sai lầm mà Mác đã hoàn toàn bác bỏ trong quyển III bộ
Tư bản, xuất bản năm 1894, những sai lầm mà cho đến
ngày nay, bọn xét lại  kể từ ngài Bun-ga-cốp cực kỳ tư
sản và thậm chí thuộc bọn Trăm đen ở nước ta cho đến
Ma-xlốp, con người gần như thuộc phái chính thống 
vẫn đều tái phạm.
Cũng đáng chú ý là nhận định về Buy-khơ-nơ, với sự
đánh giá về chủ nghĩa duy vật tầm thường và về những
Lời tựa viết cho bản dịch những bức thư của C. Mác
lời ba hoa nông cạn sao chép lại của Lan-ghê (nguồn dẫn
chứng thông thường của triết học tư sản theo lối giáo sư!)
Chúng ta hãy nói sang chính sách cách mạng của Mác. ở
nước Nga chúng ta, có một thứ quan điểm tiểu tư sản về chủ
nghĩa Mác hết sức thịnh hành trong những người dân chủ - xã
hội, cho rằng dường như thời kỳ cách mạng, với những hình
thức đấu tranh đặc thù của nó và với những nhiệm vụ đặc biệt
của giai cấp vô sản, là một hiện tượng hầu như bất bình thường,
còn chế độ lập hiến và phái đối lập cực đoan thì lại là hiện
tượng bình thường. Hiện nay, trong bất cứ một nước nào trên
thế giới, cũng đều không có một cuộc khủng hoảng cách mạng
sâu sắc như ở nước Nga, và trong bất cứ một nước nào cũng
không có những người mác-xít (hạ thấp và tầm thường hóa
chủ nghĩa Mác) có thái độ hoài nghi, phi-li-xtanh đối với cách
mạng như ở Nga. Từ cái sự thật là nội dung của cuộc cách
mạng có tính chất tư sản, thì ở nước ta, họ đã đi đến kết luận
nông cạn rằng giai cấp tư sản là động lực của cách mạng, rằng
giai cấp vô sản chỉ làm những nhiệm vụ thứ yếu, phụ thuộc
trong cuộc cách mạng ấy, chứ không thể lãnh đạo cuộc cách
mạng ấy được!
Trong những bức thư gửi Cu-ghen-man, Mác đã vạch trần
như thế nào cái quan niệm nông cạn ấy về chủ nghĩa Mác rồi!
Đây là bức thư đề ngày 6 tháng Tư 1866. Thời kỳ này, Mác đã
hoàn thành công trình chính của Người. Mười bốn năm trước
khi có bức thư này168, Mác đã có một sự đánh giá dứt khoát về
cuộc cách mạng Đức 1848. Năm 1850, chính Mác đã bác bỏ
những ảo tưởng xã hội chủ nghĩa của mình hồi năm 1848 về
một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa sắp xảy ra169. Và năm
1866, khi vừa mới bắt đầu thấy những cuộc khủng hoảng chính
trị mới đang lớn lên, Mác đã viết:
Bọn phi-li-xtanh ở nước ta (đây là nói bọn tư sản tự
do chủ nghĩa ở Đức) cuối cùng, không biết có hiểu được rằng
nếu không xảy ra một cuộc cách mạng xóa bỏ triều đại Hápxbuốc và triều đại Hô-hen-txô-léc, thì rút cục sẽ lại đi đến một
cuộc chiến tranh Ba mươi năm... (tr. 13 - 14)170.
ở đây không mảy may có ảo tưởng rằng cuộc cách mạng
sắp tới (cuộc cách mạng này phát sinh từ trên xuống chứ không
phải từ dưới lên như Mác hằng mong đợi) sẽ xóa bỏ được giai
cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản. Mác nhận định một cách hết sức
sáng suốt và rõ rệt rằng cuộc cách mạng ấy sẽ chỉ tiêu diệt được
chế độ quân chủ ở Phổ và ở áo mà thôi. Thế mà Mác đã tin
tưởng vào cuộc cách mạng tư sản ấy biết chừng nào! Người
chiến sĩ vô sản đó hiểu được tác dụng lớn lao của cách mạng tư
sản đối với sự tiến triển của phong trào xã hội chủ nghĩa, đã tỏ
ra có một nhiệt tình cách mạng biết là chừng nào!
Ba năm sau, khi nhận thấy ngay trước ngày đế chế của Napô-lê-ông ở Pháp sụp đổ, có một phong trào xã hội rất đáng
chú ý, Mác nói một cách quả là hào hứng rằng những người
Pa-ri đang thật sự bắt đầu nghiên cứu lại quá khứ cách mạng
mới đây của họ để chuẩn bị cho một cuộc đấu tranh cách mạng
mới đang tới gần. Và sau khi mô tả cuộc đấu tranh giai cấp
được vạch rõ ra trong sự đánh giá ấy về quá khứ, Mác kết luận
(tr. 56): Toàn bộ lò lửa thần của lịch sử thần tiên sôi lên như
vậy đó! Sẽ có ngày ở nước ta (ở Đức) cũng được như vậy!171.
Đó chính là điều mà những người trí thức mác-xít Nga cần phải
học tập Mác, vì họ đã bị chủ nghĩa hoài nghi làm cho suy nhược,
đã bị thói thông thái rởm làm cho khờ dại, đã ưa nói những lời
sám hối, chóng mệt mỏi vì cách mạng, mơ tưởng việc mai táng
cách mạng như mơ tưởng một ngày hội và mong thay thế cách
mạng bằng thứ văn lập hiến. Họ cần phải học tập ở nhà lý luận và
lãnh tụ của những người vô sản, lòng tin tưởng vào cách mạng, cái
bản lĩnh biết kêu gọi giai cấp công nhân bảo vệ đến cùng những
Lời tựa viết cho bản dịch những bức thư của C. Mác
nhiệm vụ cách mạng trực tiếp của mình, tinh thần kiên quyết
không dung những lời than vãn ủy mị khi cách mạng tạm thời
Bọn thông thái rởm trong phong trào mác-xít tưởng rằng tất
cả những cái ấy chỉ toàn là ba hoa về luân lý, là chủ nghĩa lãng
mạn, là thiếu tinh thần hiện thực chủ nghĩa! Không, các ngài ạ,
đó là sự kết hợp lý luận cách mạng với đường lối cách mạng mà
không có sự kết hợp đó thì chủ nghĩa Mác sẽ biến thành chủ
nghĩa Bren-ta-nô172, chủ nghĩa Xtơ-ru-vê, chủ nghĩa Dôm-báctơ173. Học thuyết của Mác đã kết hợp lý luận và thực tiễn của
cuộc đấu tranh giai cấp thành một chỉnh thể không thể tách rời
nhau. Kẻ nào đem bóp méo cái lý luận nhận định tình hình
khách quan một cách tỉnh táo để biện hộ cho cái hiện có, thậm
chí đi đến chỗ muốn hết sức mau chóng thích ứng với từng lúc
thoái trào tạm thời của cách mạng, muốn hết sức mau chóng
vứt bỏ những ảo tưởng cách mạng và bắt tay làm những việc
nhỏ nhặt hiện thực, thì kẻ ấy không phải là người mác-xít.
Trong những thời kỳ tựa hồ như thanh bình nhất, hay như
Mác nói, những thời kỳ có nhiều phong vị điền viên,  trong
những thời kỳ trầm trệ u ám (như lời ban biên tập báo Neue
Zeit đã nói), Mác cũng đã biết cảm thấy trước là cách mạng
đang tới gần, đã biết nâng cao giai cấp vô sản lên đến trình độ
giác ngộ về nhiệm vụ tiên phong, cách mạng của mình. Những
phần tử trí thức ở nước Nga chúng ta, đang tìm cách đơn giản
hóa chủ nghĩa Mác theo lối phi-li-xtanh, thì lại dạy cho giai cấp
vô sản, trong những thời kỳ cách mạng nhất, phải thực hiện
chính sách tiêu cực, phải ngoan ngoãn để mình trôi theo trào
lưu, phải âm thầm ủng hộ những phần tử không vững vàng
nhất trong đảng tự do đúng mốt!
Đoạn đánh giá của Mác về Công xã Pa-ri là đỉnh cao
nhất trong những bức thư gửi Cu-ghen-man. Và đoạn đánh
giá ấy còn đặc biệt quý báu khi đem nó đối chiếu với những thủ
đoạn của cánh hữu trong Đảng dân chủ - xã hội Nga. Plê-khanốp sau tháng Chạp 1905, đã kêu lên một cách khiếp nhược là:
Đáng lẽ không nên cầm vũ khí, thì nay lại khiêm tốn tự đem
mình so sánh với Mác. Theo ông ta thì Mác cũng đã kìm cuộc
cách mạng 1870 lại.
Đúng, Mác cũng đã kìm cuộc cách mạng đó lại. Nhưng các
bạn hãy xem sự so sánh ấy do chính bản thân Plê-kha-nốp đưa
ra, đã cho ta thấy sự khác nhau một trời một vực như thế nào
giữa Plê-kha-nốp với Mác.
Tháng Mười một 1905, tức là một tháng trước khi đợt sóng
đầu của cách mạng Nga dâng lên đến tột độ, Plê-kha-nốp
không những đã không kiên quyết ngăn ngừa giai cấp vô sản,
mà trái lại, còn nói thẳng ra là cần phải học tập nắm lấy vũ khí
và tự vũ trang. Nhưng một tháng sau, đến khi cuộc đấu tranh
đã nổ ra rồi thì Plê-kha-nốp đã không mảy may phân tích ý
nghĩa của cuộc đấu tranh ấy, tác dụng của nó trong tiến trình
chung của sự biến, mối liên hệ của nó với các hình thức đấu
tranh trước kia, mà lại vội đóng cái vai anh trí thức hối lỗi nói
rằng: Đáng lẽ không nên cầm vũ khí.
Tháng Chín 1870, tức là sáu tháng trước Công xã Pa-ri,
Mác đã trực tiếp ngăn ngừa công nhân Pháp: khởi nghĩa sẽ
là một hành động điên rồ, Mác đã nói như vậy trong lời kêu
gọi nổi tiếng của Quốc tế174. Mác đã vạch trước cho thấy
những ảo tưởng dân tộc chủ nghĩa cho rằng có thể có một
phong trào đại loại như hồi 1792. Không phải là sau khi xảy
ra sự việc mà chính là trước đó nhiều tháng, Mác đã nói:
Không nên cầm vũ khí.
Và khi sự việc tuyệt vô hy vọng ấy,  trong lời tuyên
bố hồi tháng Chín, Mác đã nói sự việc đó là tuyệt vô hy
vọng,  bắt đầu được thực hiện vào tháng Ba 1871, thì
thái độ của Mác thế nào? Phải chăng Mác đã lợi dụng cơ
hội đó (như Plê-kha-nốp đã lợi dụng những sự biến tháng
Lời tựa viết cho bản dịch những bức thư của C. Mác
Chạp) chỉ cốt để làm nhục những địch thủ của mình, tức
phái Pru-đông và phái Blăng-ki đã lãnh đạo Công xã? Phải
chăng Mác đã làm như một mụ giám thị ký túc xá càu nhàu
mà nói rằng: tôi đã bảo mà, tôi đã nói trước cho các anh biết
rồi, bây giờ các anh đã thấy cái thói lãng mạn của các anh,
những mơ ước điên cuồng về cách mạng của các anh đã đưa
đến đâu chưa? Phải chăng sau đó, Mác đã khuyên răn
những chiến sĩ công xã, giống như Plê-kha-nốp đã khuyên
răn những chiến sĩ tháng Chạp, bằng ngay cái lời của kẻ
phi-li-xtanh tự mãn tự túc này là: Đáng lẽ không nên cầm
chủ - xã hội Nga của chúng ta cũng đã học được Mác việc biết
đánh giá tính chủ động sáng tạo lịch sử của công nhân và nông
dân Nga hồi tháng Mười và tháng Chạp 1905 thì hay biết mấy!
Không. Ngày 12 tháng Tư 1871, Mác viết cho Cu-ghen-man
một bức thư đầy phấn khởi, một bức thư, mà chúng ta sẵn lòng
treo trên tường nhà của mỗi một người dân chủ - xã hội Nga,
mỗi một người công nhân Nga biết đọc.
Mác đã nói hồi tháng Chín 1870 rằng khởi nghĩa sẽ là một
hành động điên rồ, nhưng đến tháng Tư 1871, khi thấy đây là
một phong trào nhân dân có tính chất quần chúng, thì Mác
lại theo dõi phong trào đó với thái độ hết sức chú ý của một
người đang tham gia vào những sự biến vĩ đại đánh dấu một
bước tiến trong phong trào cách mạng có ý nghĩa lịch sử toàn
Mác nói đó là mưu toan phá hủy bộ máy quan liêu - quân
sự, chứ không phải chỉ đơn thuần là chuyển bộ máy đó qua tay
những người khác. Và Mác hết sức ca ngợi những công nhân
Pa-ri anh hùng do phái Pru-đông và phái Blăng-ki lãnh đạo.
Người viết: Những người dân Pa-ri ấy linh hoạt biết bao, có
nhiều tính chủ động sáng tạo lịch sử biết bao, giàu lòng hy sinh
biết bao! (tr. 88)... Lịch sử chưa từng thấy một tấm gương nào
về chủ nghĩa anh hùng như thế.
Cái mà Mác coi trọng hơn cả, đó là tính chủ động sáng tạo
lịch sử của quần chúng. Chà! giá mà những người dân
Một đằng là nhà tư tưởng thâm thúy nhất đã tiên đoán được
thất bại từ sáu tháng trước, mà vẫn thán phục tính chủ động
sáng tạo lịch sử của quần chúng; một đằng là thốt ra những lời
không có sinh khí, không có linh hồn, kiểu thông thái rởm:
Đáng lẽ không nên cầm vũ khí! Há chẳng phải là khác nhau
một trời một vực đó sao?
Trong khi phải sống lưu vong ở Luân-đôn, Mác đã lấy tư
cách là người tham gia vào cuộc đấu tranh của quần chúng mà
Người đã lao mình vào với tất cả tấm lòng nhiệt thành và say
sưa vốn có của mình, để phê phán những hành động trực tiếp
của những người dân Pa-ri táo bạo đến điên cuồng sẵn sàng
xông lên chọc trời.
ồ! các vị hiền minh hiện thực hiện nay của chúng ta trong
số những người mác-xít, tức những vị đã chê trách cái thói lãng
mạn cách mạng ở Nga hồi 1906 - 1907, nếu ở vào thời bấy giờ
thì họ đã chế giễu Mác đến thế nào rồi! Đối với nhà duy vật,
nhà kinh tế học, người thù địch với những không tưởng,
người thán phục trước những mưu toan xông lên chọc trời
thì họ sẽ chế giễu đến thế nào rồi! Những con người sống
trong lồng kính đủ loại ấy, có lẽ đã tuôn ra biết bao những
giọt nước mắt, những tiếng cười khoan thứ hoặc những lời
thương cảm trước khuynh hướng bạo động ấy, trước chủ
trương không tưởng ấy, v. v. và v. v., trước việc đánh giá như
vậy đối với một phong trào xông lên chọc trời!
Nhưng Mác không có cái lối tinh khôn của những chàng
cá lành canh, là những kẻ sợ thảo luận vấn đề kỹ thuật của
những hình thức cao nhất của cuộc đấu tranh cách mạng.
Lời tựa viết cho bản dịch những bức thư của C. Mác
Mác thảo luận chính là những vấn đề kỹ thuật của cuộc khởi
nghĩa. Phòng ngự hay tấn công?  Mác nói như vậy, dường
như những hoạt động quân sự đang diễn ra ở ngay xung quanh
Luân-đôn vậy. Và Người giải đáp: nhất định là phải tấn công,
đáng lẽ phải lập tức tiến vào Véc-xây....
vẻ vang nhất của đảng ta kể từ cuộc khởi nghĩa hồi tháng Sáu
Và Mác, không giấu giai cấp vô sản một sai lầm nào của
Công xã cả, đã viết cả một tác phẩm nói về chiến công ấy, một
tác phẩm mà cho đến ngày nay vẫn là kim chỉ nam tốt nhất
trong cuộc đấu tranh để giành lấy trời và vẫn là cái đáng sợ
nhất cho bọn bỉ ổi thuộc phái tự do và phái cấp tiến176.
Plê-kha-nốp đã viết cả một tác phẩm về sự biến hồi
tháng Chạp, một tác phẩm hầu như đã trở thành một
cuốn kinh thánh cho những người dân chủ - lập hiến.
Phải, Plê-kha-nốp không phải là không có lý do để so sánh
mình với Mác.
Cu-ghen-man đã trả lời Mác, có lẽ là với những lời lẽ tỏ ra
hoài nghi, nói rằng công cuộc là tuyệt vô hy vọng, nói về chủ
nghĩa hiện thực đối lập với thái độ lãng mạn chủ nghĩa,  hoặc
ít ra, Cu-ghen-man cũng đã đem so sánh Công xã, là một cuộc
khởi nghĩa, với cuộc biểu tình hòa bình ngày 13 tháng Sáu 1849
Lập tức (ngày 17 tháng Tư 1871), Mác trách cứ nghiêm khắc
Đó là điều mà Mác đã viết hồi tháng Tư 1871, tức là một
vài tuần trước những ngày tháng Năm đẫm máu và vĩ đại...
Đáng lẽ phải lập tức tiến vào Véc-xây, đó là điều mà
những người khởi nghĩa đã bắt đầu cái sự nghiệp điên rồ
(tháng Chín 1870) xông lên chọc trời, cần phải làm.
Đáng lẽ không nên cầm vũ khí hồi tháng Chạp 1905, để
chống lại bằng vũ lực những ý định đầu tiên hòng tước lại
những quyền tự do đã giành được...
Phải, Plê-kha-nốp không phải không có lý do để so sánh
mình với Mác!
Sai lầm thứ hai,  Mác nói tiếp trong khi phê bình về mặt
kỹ thuật,  là Ban chấp hành trung ương (nghĩa là Bộ chỉ huy
quân sự  xin chú ý điều đó  đây là nói Ban chấp hành trung
ương của đội vệ quốc quân) đã từ bỏ quá sớm quyền hành của
Mác đã biết cảnh cáo những người lãnh đạo không được tiến
hành một cuộc khởi nghĩa non. Nhưng đối với giai cấp vô sản,
là người đã xông lên chọc trời, thì Mác đã xử sự với tư cách một
người cố vấn thực tiễn, với tư cách là một người tham gia cuộc
đấu tranh của quần chúng, tức những người nâng toàn bộ
phong trào lên một trình độ cao hơn, bất chấp những lý luận sai
lầm và những khuyết điểm của Blăng-ki và Pru-đông.
Mác viết: Dầu thế nào đi nữa, dầu cuộc khởi nghĩa
Pa-ri có bị bọn lang sói, bọn bỉ ổi, bọn chó má đê tiện của
xã hội cũ trấn áp đi nữa, thì nó vẫn cứ là chiến công
Nếu cuộc đấu tranh được tiến hành chỉ trong điều kiện có
cơ thành công cực kỳ thuận lợi thì việc sáng tạo ra lịch sử thế
giới dĩ nhiên sẽ là quá dễ dàng.
Hồi tháng Chín 1870, Mác đã nói khởi nghĩa sẽ là một
hành động điên rồ. Nhưng một khi quần chúng đã nổi
dậy khởi nghĩa thì Mác nguyện cùng đi với họ, cùng với
họ học tập trong quá trình đấu tranh chứ không phải là
ban ra những huấn thị theo lối quan liêu chủ nghĩa. Mác
hiểu rằng ý định muốn tính trước được một cách hoàn
toàn chính xác những cơ hội thắng lợi, sẽ chỉ là một sự
lừa bịp hoặc một thói thông thái rởm không thể cứu chữa
được. Điều Mác coi trọng hơn hết cả là việc giai cấp công
nhân sáng tạo ra lịch sử thế giới một cách anh dũng,
Lời tựa viết cho bản dịch những bức thư của C. Mác
quên mình và chủ động, Mác xem xét lịch sử đó theo quan
điểm của những người sáng tạo ra nó mà không có khả năng
tính trước được một cách thật chính xác những cơ hội thắng lợi,
chứ không phải theo quan điểm của một người trí thức tiểu tư
sản, hắn thuyết đạo đức: rất dễ nhìn thấy trước... đáng lẽ
Giai cấp công nhân Nga đã từng chứng minh và sẽ còn
chứng minh nhiều lần rằng họ có khả năng xông lên chọc trời.
Mác lại cũng biết nhận thấy rằng trong lịch sử, thường có
những lúc mà một cuộc đấu tranh quyết liệt của quần chúng
thậm chí cho một sự nghiệp tuyệt vô hy vọng đi nữa, cũng
vẫn là cần thiết để giáo dục thêm nữa cho bản thân họ, để
chuẩn bị cho họ tiến hành cuộc đấu tranh sau này.
In năm 1907 trong cuốn sách
nhỏ do nhà xuất bản Đu-ma
mới xuất bản ở Pê-téc-bua
Đối với những người giả danh mác-xít hiện nay của
chúng ta, những người thích trích dẫn lời Mác một cách vô
bổ, chỉ cốt lấy những lời của Mác đánh giá quá khứ chứ
không lấy việc Mác biết sáng tạo tương lai thì cách đặt vấn
đề như vậy là hoàn toàn không thể hiểu được, thậm chí còn
là xa lạ về nguyên tắc. Plê-kha-nốp cũng không nghĩ đến
cách đặt vấn đề như thế, khi sau sự biến hồi tháng Chạp
1905, ông ta bắt đầu thực hiện cái nhiệm vụ kìm hãm....
Nhưng Mác chính là đã đặt ra vấn đề đó, mà không mảy
may quên rằng hồi tháng Chín 1870, chính mình đã thừa nhận
rằng khởi nghĩa sẽ là hành động điên rồ.
Mác viết: Bọn súc sinh tư bản ở Véc-xây đã đặt những
người dân Pa-ri trước hai con đường: hoặc là nghinh chiến,
hoặc là đầu hàng không chiến đấu. Sự mất tinh thần của giai
cấp công nhân trong trường hợp thứ hai sẽ là điều không may
còn lớn hơn nhiều so với việc mất mát một số lãnh tụ nào đó177.
Đến đây, chúng tôi xin kết thúc những dòng khái quát vắn
tắt những bài học về một chính sách xứng đáng với giai cấp vô
sản, mà Mác dạy cho chúng ta trong những thư từ của Người
gửi cho Cu-ghen-man.
Ngày 5 tháng Hai 1907
Theo đúng bản in trong cuốn
sách nhỏ xuất bản năm 1907
có đối chiếu với bản in trong
cuốn sách nhỏ xuất bản năm 1920
Đu-ma II và làn sóng thứ hai của cách mạng
Đu-ma ii và làn sóng
thứ hai của cách mạng
Pê-téc-bua, 7 tháng Hai 1907.
Sự việc diễn ra với một tốc độ mà không thể không gọi
thẳng đó là tốc độ cách mạng. Bốn hôm trước đây, nhân cuộc
vận động bầu cử ở Pê-téc-bua chúng tôi đã viết1) là việc phân
chia các nhóm chính trị đã rõ ràng: chỉ có những người dân
chủ - xã hội cách mạng là độc lập, triệt để và tự hào giương
cao ngọn cờ đấu tranh thẳng tay chống bạo lực của bọn phản
động, chống sự giả dối của phái tự do. Phái dân chủ tiểu tư
sản (trong đó kể cả bộ phận tiểu tư sản của đảng công nhân),
thì dao động, khi quay về phía phái tự do, khi quay về phía
những người dân chủ - xã hội cách mạng.
Hôm nay là ngày bầu cử ở Pê-téc-bua. Kết quả của cuộc
bầu cử này không thể làm thay đổi tương quan đã nói ở trên
của các lực lượng xã hội. Còn cuộc bầu cử hôm qua vào Đuma đã lựa chọn được 217 nghị viên trong số 524, tức là hơn hai
phần năm, cuộc bầu cử này nói rõ thành phần của Đu-ma II và
cho ta thấy rõ tình hình chính trị đang hình thành trước mắt
Theo tài liệu của tờ Ngôn luận 178  một tờ báo dĩ
nhiên là có khuynh hướng tô điểm cho Đảng dân chủ 1)
Xem tập này, tr. 472 - 478.
lập hiến  thì 205 nghị viên được bầu ra của Đu-ma phân phối
như sau: 37 thuộc phái hữu, 24  tự trị - dân tộc chủ nghĩa179,
48  dân chủ - lập hiến, 16  phái tiến bộ và không đảng phái;
40  phái tả không đảng phái; 20  phái dân túy (13 phái lao
động, 6 xã hội chủ nghĩa - cách mạng và 1 lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân) và 20  dân chủ - xã hội.
Không nghi ngờ gì cả, đây là một Đu-ma tả hơn Đu-ma
lần trước. Nếu cuộc bầu cử sau này cũng đưa lại những kết
quả như vậy thì trong số 500 nghị viên của Đu-ma, chúng ta
sẽ có những con số đại thể như sau: 90 nghị viên là phái hữu,
50  dân tộc chủ nghĩa, 125  dân chủ - lập hiến, 35  phái
tiến bộ, 100  phái tả không đảng phái, 50  phái dân túy
và 50  dân chủ - xã hội. Dĩ nhiên đây chỉ là một sự tính
toán ước chừng mà chúng tôi đưa ra chỉ cốt để nói rõ vấn đề,
nhưng hiện nay vị tất đã có thể nghi ngờ được sự chính xác
của những con số tổng kết về đại thể đó.
Một phần năm là phái hữu; hai phần năm là phái tự do ôn
hòa (tức là bọn tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa, trong đó
có những người dân tộc chủ nghĩa, những người dân chủ lập hiến và, nếu không phải tất cả thì một bộ phận phái tiến
bộ); hai phần năm là phái tả (trong đó một phần năm không
đảng phái, một phần năm là có đảng phái, phái dân túy và
phái dân chủ - xã hội bằng nhau),  đấy là thành phần của
Đu-ma II đã hiện ra trước mắt chúng ta, căn cứ vào các số
liệu sơ bộ.
Điều đó nói lên gì?
Đó là sự chuyên quyền hết sức dã man, hết sức trắng trợn
của chính phủ Trăm đen phản động nhất trong toàn châu
Âu. Đó là đạo luật tuyển cử phản động nhất trong toàn châu
Âu. Đó là thành phần của một cơ quan đại biểu nhân dân
cách mạng nhất ở châu Âu, trong một nước lạc hậu nhất!
Đu-ma II và làn sóng thứ hai của cách mạng
Cái mâu thuẫn đập vào mắt ấy biểu hiện hoàn toàn rõ ràng
mâu thuẫn cơ bản trong toàn bộ sinh hoạt của nước Nga hiện
đại, biểu hiện toàn bộ tính chất cách mạng của thời kỳ mà
chúng ta đang trải qua.
cuộc cách mạng cứ tiến lên, phá hủy dần các cơ sở của chế độ
một cách lặng lẽ và khó thấy, lấy tiếng sấm của cuộc nội chiến
thức tỉnh những kẻ ngủ say nhất, thúc đẩy những kẻ nằm im
bằng cách nhanh chóng chuyển tiếp từ tự do sang bạo lực dã
man, từ những giờ phút tạm yên sang những lúc náo nhiệt
trong nghị viện, những cuộc bầu cử, mít-tinh, những hoạt động
liên minh sôi nổi.
Kể từ ngày vĩ đại  9 tháng Giêng 1905,  hai năm cách
mạng đã qua. Chúng ta đã trải qua những thời kỳ lâu dài và
gian khổ của sự phản động điên cuồng. Chúng ta đã sống
những khoảng thời gian tươi sáng ngắn ngủi của tự do.
Chúng ta đã trải qua hai cuộc bùng nổ vĩ đại của nhân dân:
cuộc bãi công và cuộc đấu tranh vũ trang. Chúng ta đã trải qua
một Đu-ma và hai cuộc bầu cử, những cuộc bầu cử này đã hoàn
toàn xác định các khối đảng phái, đã làm cho dân cư phân chia
thành các nhóm một cách hết sức rõ rệt, mà dân cư thì mới đây
chưa hề có khái niệm gì về các chính đảng.
Trong hai năm, chúng ta đã xóa bỏ được sự tin tưởng  ở
một số người là ngây thơ, ở một số người khác là vụ lợi một
cách thô lậu  vào sự thống nhất của phong trào giải phóng;
đã khắc phục được hàng loạt ảo tưởng về con đường hòa bình,
hợp hiến; đã thu được kinh nghiệm về các hình thức đấu
tranh quần chúng; đã đạt tới những phương pháp đấu tranh
khốc liệt nhất, cực đoan nhất, tới những phương pháp cuối
cùng có thể tưởng tượng được, tới cuộc đấu tranh vũ trang
của một bộ phận dân cư này chống lại bộ phận dân cư khác.
Giai cấp tư sản và bọn địa chủ tức giận và điên cuồng. Người
tiểu thị dân thì mệt mỏi. Anh chàng trí thức Nga thì tỏ ra suy
nhược và chán nản. Đảng của bọn tự do chủ nghĩa ba hoa và
của bọn tự do chủ nghĩa phản bội, của bọn dân chủ - lập hiến
lại ngóc đầu dậy lợi dụng sự mệt mỏi vì cách mạng, coi sự sẵn
sàng làm những việc hết sức hèn hạ theo kiểu Pha-mu-xốp là
sự độc quyền lãnh đạo của nó.
Còn ở dưới, ở sâu trong các tầng lớp quần chúng vô
sản và quần chúng nông dân bị phá sản và đói khổ thì
Kết quả là có một Đu-ma mới, thiên tả hơn và sắp tới sẽ xảy
ra một cuộc khủng hoảng cách mạng mới dữ dội hơn và chắc
Giờ đây thì những người mù cũng phải thấy rằng trước
mắt chúng ta là cuộc khủng hoảng cách mạng, chứ không phải
cuộc khủng hoảng hiến pháp. Không thể nghi ngờ gì được.
Hiến pháp Nga đã đến ngày tận số. Một cuộc đấu tranh mới
đang tiến tới một cách tất yếu: hoặc là thắng lợi của nhân dân
cách mạng, hoặc là sự tan rã nhục nhã của Đu-ma II cũng như
Đu-ma I, và sau đó sẽ là việc bãi bỏ luật bầu cử và trở lại chế
độ chuyên chế Trăm đen sans phrases1).
Bỗng nhiên những cuộc tranh luận lý luận vừa qua của
chúng ta trở nên nhỏ nhen biết bao, dưới ánh sáng chói lọi của
mặt trời cách mạng đang lên! Những tiếng la ó của anh chàng
trí thức đáng thương, hoảng hốt, nhút nhát đang kêu la về mối
nguy cơ Trăm đen tại các cuộc bầu cử chẳng là lố bịch hay sao?
Những điều chúng ta nói hồi tháng Mười một (báo Người vô
sản số 8): các đảng viên dân chủ - lập hiến dùng những lời
kêu gào của họ về nguy cơ Trăm đen, để dắt mũi phái men-sêvích nhằm loại trừ nguy cơ từ phía tả2) chẳng được chứng thực
một cách tuyệt diệu đó sao?
Cách mạng cho ta những bài học. Cách mạng đã dùng
 không cần phải nói
Xem tập này, tr. 154.
Đu-ma II và làn sóng thứ hai của cách mạng
bạo lực đưa những kẻ vì thiếu bản lĩnh hoặc vì thiếu trí khôn
mà luôn luôn đi trệch đường, trở về con đường cách mạng. Phái
men-sê-vích muốn liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến,
muốn có sự thống nhất của phái đối lập, muốn có khả năng
lợi dụng toàn bộ Đu-ma. Họ làm tất cả những gì có thể làm
được (và tất cả những gì không thể làm được, thậm chí cả việc
chia rẽ đảng như ở Pê-téc-bua) để lập ra một Đu-ma hoàn toàn
của phái tự do.
khùng đến nỗi cởi trần ra và kêu gào trên đường phố về bọn
giẻ rách đỏ (còn ở các phòng giấy của bọn Xtô-lư-pin thì bao
giờ các nhân vật ấy cũng bí mật chửi bọn giẻ rách đỏ!). Không
phải là vô cớ mà tờ Ngôn luận hôm nay (7 tháng Hai) lại viết
về những đột biến của cái phong vũ biểu chính trị, về những
sự dao động của chính phủ  hoặc là việc từ chức của nội các,
hoặc là một thứ binh biến, một cuộc tàn sát của bọn quân phiệt
Trăm đen, mà thời hạn của cuộc tàn sát ấy thì đã được ấn định
vào ngày 14 rồi. Và tấm lòng héo hắt của anh chàng phái tự do
ở Nga than vãn, não nuột: phải chăng rồi sẽ lại là thứ chính
sách phản ứng tự phát...
Nhưng chỉ tốn công vô ích. Cách mạng đã mạnh hơn điều
mà bọn cơ hội thiếu tin tưởng đã nghĩ. Cách mạng chỉ có thể bị
tiêu vong dưới sự độc quyền lãnh đạo của Đảng dân chủ - lập
hiến, và nó chỉ có thể thắng dưới sự độc quyền lãnh đạo của
Đảng dân chủ - xã hội bôn-sê-vích.
Đu-ma mang đúng tính chất như chúng ta đã phác họa
trong khi tranh luận với phái men-sê-vích trên báo Người vô
sản số 8 (tháng Mười một 1906). Đó là thứ Đu-ma với những
cực đoan rõ rệt, đó là Đu-ma trong đó phái giữa ôn hòa, thận
trọng đã bị dòng suối cách mạng cuốn đi, đó là Đu-ma của bọn
Cru-sê-van và của nhân dân cách mạng. Trong Đu-ma ấy, Đảng
dân chủ - xã hội bôn-sê-vích sẽ giương cao ngọn cờ của mình và
nói với quần chúng phái dân chủ tiểu tư sản  cũng như đã nói
với họ trong những cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua  rằng: hãy chọn
một trong hai điều: hoặc là sự mặc cả của Đảng dân chủ - lập
hiến với bọn Xtô-lư-pin, hoặc là cùng đấu tranh trong hàng ngũ
của quần chúng nhân dân! Chúng tôi, giai cấp vô sản toàn nước
Nga, chính đang tiến hành cuộc đấu tranh ấy! Theo sau chúng
tôi là tất cả những ai muốn nhân dân được tự do, muốn nông
dân được ruộng đất!
Anh chàng dân chủ - lập hiến cảm thấy gió đã đổi chiều và
cái phong vũ biểu chính trị đang tụt xuống nhanh chóng.
Không phải vô cớ mà tất cả những loại Mi-li-u-cốp đã phát
Đúng thế, các anh hùng đáng thương hại của thời đại đáng
thương ạ! Lại cách mạng. Chúng tôi hoan nghênh làn sóng công
phẫn tự phát của nhân dân đang đến. Nhưng chúng tôi sẽ làm
tất cả những gì có thể làm được, để cuộc đấu tranh mới sẽ ít
mang tính chất tự phát, mà có tính chất tự giác, kiên định và
kiên trì hơn.
Từ lâu chính phủ đã sử dụng tất cả bộ máy của nó: bạo
lực, tàn sát, đàn áp dã man, lừa dối và mê hoặc. Đến nay thì
tất cả các bánh xe của bộ máy đã rã rời; tất cả đã được đem
ra dùng thử, kể cả việc sử dụng pháo binh ở thôn quê và
thành thị. Còn lực lượng nhân dân thì không những không bị
kiệt quệ, mà chính bây giờ lại ngày càng phát triển rộng hơn,
càng mạnh, càng công khai và dũng cảm hơn. Một bên là chế
độ chuyên chế Trăm đen và một bên là cái Đu-ma tả. Tình
thế nhất định có tính chất cách mạng. Cuộc đấu tranh dưới
hình thức gay gắt nhất tuyệt đối không tránh khỏi.
Nhưng chính vì cuộc đấu tranh ấy không thể tránh khỏi,
cho nên chúng ta không cần phải đẩy mạnh nó, thúc nó,
đẩy nó. Cứ để bọn Cru-sê-van và Xtô-lư-pin lo làm việc
này. Điều chúng ta quan tâm là vạch ra hết sức rõ ràng,
thẳng thắn và hết sức công khai cho giai cấp vô sản và
Đu-ma II và làn sóng thứ hai của cách mạng
nông dân thấy sự thật, làm cho họ nhìn thấy ý nghĩa của cơn
giông tố đang nổi lên, giúp họ đương đầu với kẻ địch một cách
có tổ chức, với tinh thần bình tĩnh của những người coi cái chết
tựa lông hồng, giống như người chiến sĩ phục sẵn ở chiến hào
và sẵn sàng sau những loạt đạn đầu tiên, xông lên tấn công như
rằng giai cấp nông dân bị phá sản, mong rằng các binh sĩ và
thủy quân đều biết rằng: lúc này là lúc quyết định vận mệnh
của nền tự do của nước Nga.
Các ngài tư sản, các ngài hãy bắn trước đi!,  đó là lời
Ăng-ghen nói với tư bản Đức hồi 1894180. Chúng ta nói: Các
ngài Cru-sê-van và các ngài Xtô-lư-pin, các ngài Óc-lốp và các
ngài Rô-ma-nốp, hãy bắn trước đi!. Sự nghiệp của chúng ta là
giúp cho giai cấp công nhân và nông dân đè bẹp chế độ chuyên
chế Trăm đen khi chế độ ấy tấn công chúng ta.
Vì vậy không cần có những lời kêu gọi khởi nghĩa quá sớm
nào cả! Không cần đưa ra những bản tuyên ngôn long trọng cho
nhân dân. Không cần có những cuộc binh biến, không cần
tuyên bố gì cả. Cơn giông tố sẽ tự nó đến với chúng ta. Không
cần múa vũ khí.
Phải chuẩn bị vũ khí  với cả nghĩa đen và nghĩa bóng
của chữ đó. Trước hết và chủ yếu là phải chuẩn bị một đội
quân vô sản, đoàn kết nhất trí, vững mạnh về tinh thần giác
ngộ và ý chí cương quyết của mình. Phải tăng cường gấp bội
công tác tuyên truyền cổ động và tổ chức của chúng ta trong
nông dân,  cả trong những người đang bị đói ở thôn quê,
cả trong những người mùa thu năm ngoái đã cho con đi tòng
quân, những đứa con đã trải qua một năm cách mạng vĩ đại.
Phải xé tan mọi tấm màn tư tưởng và mọi chướng ngại làm
lu mờ cách mạng, phải xóa bỏ tất cả những sự nghi ngờ và
dao động. Phải nói một cách đơn giản, bình tĩnh, hết sức dễ
hiểu đối với nhân dân, không cầu kỳ, thật to và thật rõ là:
cuộc đấu tranh là không thể tránh khỏi. Giai cấp vô sản sẽ
ứng chiến. Giai cấp vô sản sẽ hiến dâng tất cả, sẽ ném hết lực
lượng của mình vào trận chiến đấu ấy để giành tự do. Mong
Người vô sản số 13, ngày 11
tháng Hai 1907
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Kết quả cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân ở Pê-téc-bua
kết quả cuộc bầu cử trong
đoàn tuyển cử công nhân
Mặc dầu việc thu thập các số liệu chính xác về tình hình
bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân được tiến hành một
cách chậm chạp (những người bôn-sê-vích đã in những biểu
điều tra và phân phát đi), song tính chất chung của cuộc bầu
cử đó đã rõ ràng.
Không nghi ngờ gì nữa, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đã mạnh lên nhiều hơn chúng ta tưởng. Ngay cả những người
men-sê-vích cũng công nhận điều này (Hòa bình của chúng
ta181 số I). Trong đoàn tuyển cử công nhân ở tỉnh, Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng đã giành được 4 đại biểu cử tri trong số
10 người. Trong đoàn tuyển cử công nhân ở thành phố, họ bị
thua Đảng dân chủ - xã hội là đảng đã giành được tất cả 14 đại
biểu cử tri, song số phiếu bỏ cho các ứng cử viên xã hội chủ
nghĩa - cách mạng lại khá lớn (trong số 269 cử tri thì 110 - 135
người bỏ cho Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và 145 - 159
người bỏ cho Đảng dân chủ - xã hội).
Sau nữa, cũng không ai phủ nhận rằng Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã thắng chúng ta đặc biệt là ở các nhà máy
Phái men-sê-vích lại phủ nhận một sự thật sau đây có tính
chất hết sức quan trọng để giải thích nguyên nhân những thất
bại của chúng ta, đó là Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng chủ
yếu đã thắng phái men-sê-vích.
Trên tạp chí Hòa bình của chúng ta số I, trong một bài
riêng nói về cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân, họ đã
làm ngơ vấn đề này, viện cớ một cách đạo đức giả rằng cuộc
đấu tranh bè phái đã làm cho Đảng dân chủ - xã hội yếu đi, và
lấp liếm sự thật là chính phái men-sê-vích đã đưa cuộc đấu
tranh bè phái ấy đến sự chia rẽ và đến cái chủ nghĩa dân chủ lập hiến trong sách lược của mình, nó làm cho những công
nhân tiên tiến xa lánh.
Song ngay cả những số liệu hiện nay đã thu thập được, cũng
ngày càng chứng minh tính chất đúng đắn của lời kết luận đầu
tiên (báo Người vô sản số 12) của chúng ta rằng Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng đã thắng phái men-sê-vích1).
Tình hình đó trong khu Nê-va đã được chứng minh bằng các
số liệu về từng nhà máy một, đăng trên báo Người vô sản số
12. Lời tuyên bố vu vơ ngược hẳn lại, đăng trên tạp chí Hòa
bình của chúng ta số I, chỉ là một sự lố bịch.
Về khu Mát-xcơ-va thì tình hình đó được chứng minh trong
một bài đăng trong số này182.
Về khu Vư-boóc-gơ thì chính bản thân phái men-sê-vích
(Hòa bình của chúng ta số I) đưa ra những số liệu như sau:
trong phạm vi thành phố (phái men-sê-vích) có 17 người dân
chủ - xã hội, 12 người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và 2
người không rõ ở phái nào. Trong phần thuộc tỉnh của khu
chỉ có phái bôn-sê-vích hoạt động, có 7 người dân chủ - xã
hội và không có một người nào của Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng cả.
Các số liệu ấy chưa hoàn toàn chắc chắn. Song nói
chung các số liệu đó hoàn toàn xác minh kết luận của
chúng tôi là chính những người men-sê-vích đã bị Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng đánh bại. ý đồ của tờ Hòa bình
1) Xem tập này, tr. 442 - 443.
của chúng ta hòng viện cớ là trong phần thuộc tỉnh của
khu Vư-boóc-gơ, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng hoàn
toàn không hoạt động, do đó không có một sự cạnh tranh
nào cả, rõ ràng không đứng vững. Trước hết là câu hỏi, vì
sao ở vùng ngoại ô đó của Xanh Pê-téc-bua lại không có
hoạt động của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, mà ở các
khu khác, thì lại có hoạt động của đảng ấy? Phải chăng là vì
sự cạnh tranh của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở
đó đã bị toàn bộ hoạt động chuẩn bị từ trước loại trừ? Thứ
hai là, phái men-sê-vích cũng không đưa ra những tài liệu
chính xác xem ai là người ứng cử. Họ cũng không đưa ra tài
liệu về các nhà máy. Thứ ba là, qua báo chí chúng ta được
biết là chính ở khu Vư-boóc-gơ Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng trong các buổi họp đã đánh bại phái men-sê-vích
vì chủ nghĩa dân chủ - lập hiến của phái này.
Chẳng hạn, tờ Ngôn luận ngày 24 tháng Giêng có đưa tin
về cuộc họp ngày 21 tháng Giêng tại nhà Nô-ben (số nhà 11,
phố Ni-u-xtát-xcai-a). Theo lời tường thuật của tờ Ngôn luận
thì người đọc diễn văn là đảng viên dân chủ - xã hội Guốcvích, ông ta đã kết tội những đảng cực tả về tội tẩy chay Đuma (tờ Ngôn luận viết chữ ngả nhấn mạnh sự giúp đỡ mà
phái dân chủ - lập hiến đã có được trong một cuộc họp của
phái tả!). Guốc-vích đã kết tội phái dân túy về những cuộc
mặc cả nhỏ nhen làm tan rã khối liên minh với phái dân chủ lập hiến. Bi-kéc-man - người theo phái dân túy, trong khi trả
lời Guốc-vích, đã gọi lời tuyên bố của diễn giả trước về sự
mặc cả nhỏ nhen, là một sự vu khống. Xmiếc-nốp - người
theo phái dân túy, đã chứng minh rằng đảng viên men-sê-vích
Guốc-vích hoàn toàn không khác gì đảng viên dân chủ - lập
hiến. Xmiếc-nốp dẫn chứng là đảng viên dân chủ - lập hiến
Grê-đê-xcun đã công nhiên khen Guốc-vích.
Đó là bài tường thuật của tờ Ngôn luận. Qua bài
đó ta thấy rõ là Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã đánh
Kết quả cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân ở Pê-téc-bua
bại phái men-sê-vích trước mặt công nhân chính là vì thái độ
của phái men-sê-vích đối với phái dân chủ - lập hiến.
ở các khu Nê-va, Mát-xcơ-va và Vư-boóc-gơ thì thắng lợi
của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng lại đặc biệt đập vào mắt
mọi người. Và chính ở các khu đó đến nay mới rõ nguyên nhân
của thắng lợi ấy là do bọn cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ xã hội đã làm cho Đảng dân chủ - xã hội mất uy tín với giai cấp
vô sản tiên phong.
Nhưng nếu vì những người dân chủ - xã hội phái hữu mà
chúng ta bị mất 4 phiếu trong số 10 phiếu thuộc đoàn tuyển cử
công nhân ở tỉnh, thì chúng ta lại gỡ lại chỗ mất đó trong đoàn
tuyển cử công nhân ở thành phố.
Và sau đó người ta thấy rõ là chúng ta đã gỡ lại chính là nhờ
ở chỗ trước con mắt tất cả những người được ủy nhiệm, chúng
ta đã áp dụng sách lược của phái dân chủ - xã hội cách mạng
chứ không phải của phái dân chủ - xã hội cơ hội chủ nghĩa.
Tất cả số người được ủy nhiệm của công nhân trong thành
phố là 272 người. Trong số đó có 147 đảng viên dân chủ - xã hội
và những người cảm tình với Đảng dân chủ - xã hội tức là quá
nửa. Số còn lại thì một bộ phận là những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng chính cống (54), một bộ phận là xã hội chủ
nghĩa - cách mạng không rõ ràng (55), không đảng phái (6),
phái hữu có 1 người và phái lao động, phái tả có 9 người
(trong đó có 2 người là đảng viên dân chủ - lập hiến) v. v..
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua đã triển khai một
hoạt động rất tích cực trong số người được ủy nhiệm. Vấn
đề làm mọi người chú ý là vấn đề sách lược trong cuộc bầu
cử ở Xanh Pê-téc-bua: đi với phái dân chủ - lập hiến hay
chống lại phái đó, đã được đem ra thảo luận. Các đại
diện của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã giải thích cho những
người được ủy nhiệm về lập trường của phái dân chủ - xã hội
cách mạng; còn phái men-sê-vích thì bảo vệ sách lược của
Ngày 28 tháng Giêng đã có cuộc hội nghị có tính chất quyết
định của những người được ủy nhiệm thuộc tất cả các đảng. Có
200 - 250 người dự. Đa số đại biểu - 10 - 12 người bỏ phiếu
chống - đã thông qua bản nghị quyết hoàn toàn tán thành sách
lược bôn-sê-vích đòi ủng hộ khối tả và trực tiếp chống lại phái
men-sê-vích, chống lại sự ủng hộ thầm kín đối với phái dân
chủ - lập hiến.
Sau đây là nguyên văn bản nghị quyết đó:
Nhận thấy rằng:
1) thắng lợi của danh sách phái tả do Đảng dân chủ - xã hội, Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, phái lao động, Đảng lao động xã hội chủ
nghĩa nhân dân, đối với danh sách những người thuộc phái Trăm đen
và dân chủ - lập hiến trong đoàn tuyển cử thành phố có một tầm quan
trọng chính trị hết sức to lớn;
2) sự thắng lợi ấy chỉ có được nhờ sự ủng hộ nhất trí của tất cả các
đảng phái tả đối với danh sách phái tả, cho nên;
hội nghị những người được ủy nhiệm của công nhân tất cả các
công xưởng và nhà máy đề nghị tất cả các đảng phái tả hãy ủng hộ các
danh sách chung của phái tả và trong mọi trường hợp, trong bất kỳ
khu nào của thành phố Pê-téc-bua, cũng đều không đưa ra một danh
sách ứng cử riêng lẻ nào và không ủng hộ phái dân chủ - lập hiến, dù
là dưới hình thức che đậy.
Dựa vào ý kiến của quần chúng, hội nghị những người được ủy
nhiệm tỏ ý mong rằng các đồng chí dân chủ - xã hội thuộc phái mensê-vích hãy tham gia vào khối liên minh của phái tả và giúp vào thắng
lợi của danh sách phái tả trong các cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua.
Như vậy, trong thành phố Pê-téc-bua, thành phố mà phái
men-sê-vích định tách khỏi tỉnh, các đại biểu của toàn thể giai
cấp vô sản đã lên án sách lược của phái men-sê-vích!
Nghị quyết này của những người được ủy nhiệm hoàn toàn
chứng minh rằng ở Pê-téc-bua số công nhân giác ngộ, đồng tình
với sách lược bôn-sê-vích, đã chiếm ưu thế; điều này đã lộ rõ
ngay ở cuộc hội nghị đại biểu đảng bộ dân chủ - xã hội.
Kết quả cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân ở Pê-téc-bua
Ngày 28 tháng Giêng, các đại biểu của quần chúng công
nhân lần cuối cùng đã kêu gọi phái men-sê-vích hãy vứt bỏ cái
sách lược ủng hộ thầm kín phái dân chủ - lập hiến, hãy vứt bỏ
sách lược phản bội đối với khối tả.
Nhưng ngay cả hiện nay, phái men-sê-vích cũng vẫn không
phục tùng ý chí của giai cấp vô sản. Ngày 1 tháng Hai, trên tờ
Ngôn luận có đăng những đoạn trích tuyên bố của họ, trong
đó họ đã có thái độ thọc gậy bánh xe đối với khối tả. Đêm ngày
29 tháng Giêng, những người tiến bộ không đảng phái tại khu
Cô-lôm-na đã xé bản ký kết của mình với phái men-sê-vích sau
khi tất cả đại biểu khối tả giải thích cho những người tiến bộ
thấy rằng điều kiện của phái men-sê-vích (tự do hành động
cho các đại biểu cử tri, nghĩa là tự do chạy sang phía phái dân
chủ - lập hiến!) là không thể chấp nhận được.
Ngày 30 tháng Giêng có cuộc hội nghị của những người
được ủy nhiệm của công nhân, là đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga hoặc có cảm tình với đảng này. Đại đa số
những người được ủy nhiệm đó đã tới dự - 98 người. Đại
diện Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga là đồng chí V. đã đề nghị xét vấn đề các
đại biểu cử tri tương lai của Đảng dân chủ - xã hội phải phục
tùng chỉ thị của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua trong khi
bầu các nghị viên Đu-ma nhà nước. Đồng chí đó vạch rõ rằng
trong các điều kiện bình thường thì vấn đề này không thể gây
ra sự nghi ngờ hoặc ý kiến bất đồng nào. Vì các chỉ thị của Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua dĩ nhiên là một điều bắt buộc
đối với tất cả các đảng viên trong đảng bộ Pê-téc-bua. Nhưng
hiện nay một bộ phận khá lớn trong đảng bộ, đa số phái mensê-vích, đã tách riêng ra và tuyên bố là những đại biểu cử tri
men-sê-vích vẫn giữ quyền tự do hành động. Đại diện Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua nêu rõ là nếu các đại biểu cử
tri của công nhân phục tùng chỉ thị đó của bộ phận tổ chức trái
điều lệ đảng và đã tách khỏi đảng, thì như vậy có nghĩa là hoàn
thành sự chia rẽ do phái men-sê-vích gây ra và sẽ mâu thuẫn
với nghị quyết mà tuyệt đại đa số tại cuộc hội nghị chung của
những người được ủy nhiệm đã thông qua nhằm ủng hộ khối
tả trong cuộc vận động tuyển cử. Những người men-sê-vích, ủy
viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, tức là các đồng chí M.
và A., phản đối điều đó, họ đòi các đại biểu cử tri do công nhân
cử ra chỉ được tuân theo ý kiến của những người được ủy
nhiệm thôi. Tuyệt đại đa số đã thông qua bản nghị quyết do
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua đưa ra với nội dung như
sau: Hội nghị xác nhận rằng các đại biểu cử tri bắt buộc phải
phục tùng các chỉ thị của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua
trong cuộc bầu cử.
Phái men-sê-vích ra sức đấu tranh chống lại nghị quyết đó.
Các đảng viên men-sê-vích có tiếng nhất và có trọng trách nhất
cũng không e dè gì và đã chống lại Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua ngay cả trong giờ phút trước khi bầu cử. Họ đã đề nghị
sửa lại như sau: dùng chữ đảng bộ Pê-téc-bua thay cho Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua.
Nhưng công nhân đã hiểu cái sách lược men-sê-vích chia rẽ
để phục vụ cho Đảng dân chủ - lập hiến. Công nhân đã la ó lên
bảo các diễn giả men-sê-vích là thôi, đủ rồi! Điều sửa lại, bí
mật bào chữa cho sự chia rẽ, đã bị tuyệt đại đa số bác bỏ.
Sau đó chuyển sang vấn đề cử những người ra tranh cử đại
biểu cử tri của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ban chấp
hành đảng bộ Pê-téc-bua đã đưa ra để hội nghị xét danh sách 14
ứng cử viên do ban chấp hành lựa chọn trong số 21 người được
các cuộc hội nghị những người được ủy nhiệm ở các khu đề cử.
Có ý kiến đề nghị lấy danh sách đó làm cơ sở, ý kiến đó được
tuyệt đại đa số thông qua, bất chấp sự phản kháng của phái
men-sê-vích, họ coi đó là áp lực của chính phủ; trong khi đó,
Kết quả cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân ở Pê-téc-bua
đại diện của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua là đồng chí V.
đã giải thích rằng ở đây không có áp lực của chính phủ nào cả,
rằng sở dĩ Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua có uy tín chỉ vì
giai cấp vô sản dân chủ - xã hội có tổ chức của Pê-téc-bua đã tin
cậy ban chấp hành, và khi đưa ra danh sách đó, ban chấp hành
chỉ thi hành nghĩa vụ trung tâm lãnh đạo của đảng bộ. Tất cả
các ứng cử viên đều đã được đưa ra xét, đồng thời một người
trong số đó, theo đề nghị của đại diện Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua, đã bị thay bằng người khác và sau đó có biểu quyết,
kết quả là toàn bộ danh sách của Ban chấp hành đảng bộ Pê-técbua được đại đa số thông qua.
Trước khi tiến hành cuộc bầu cử, danh sách của Ban chấp
hành đảng bộ Pê-téc-bua đã được đăng trong tất cả các báo.
Cuộc bầu cử (ngày 1 tháng Hai) đã đem lại thắng lợi cho
phái dân chủ - xã hội đoàn kết chặt chẽ. Toàn bộ danh sách của
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua đã được trúng cử. Tất cả 14
đại biểu cử tri đều là dân chủ - xã hội!
Trong số 14 người đó có tám là bôn-sê-vích, 4 là men-sê-vích
(có một thật ra là thuộc phái công đoàn, chứ không phải là mensê-vích) và hai người dân chủ - xã hội không theo phái nào và
ủng hộ khối tả.
Tại đoàn tuyển cử công nhân ở thành phố, phái bôn-sê-vích
đã bù lại được thiệt hại của Đảng dân chủ - xã hội tại đoàn
tuyển cử công nhân ở tỉnh.
Mặc cho tờ Ngôn luận bây giờ tha hồ mà lồng lộn (xem số
ra ngày 3 tháng Hai), rêu rao là phái bôn-sê-vích đã không
nhường cho Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng ngay cả cái
thiểu số tương xứng nữa!
Chúng ta chưa bao giờ hứa một sự tương xứng nào cho
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng; vả lại cũng chưa hề một ai
chứng minh sự tương xứng ấy, vì không có số liệu về số phiếu.
Chỉ có chúng ta là những người đầu tiên bắt đầu thu thập các
số liệu ấy.
Chúng ta giành cho mình quyền hoàn toàn tự do đấu tranh
trong đoàn tuyển cử công nhân, chống lại tất cả các đảng.
Và nhờ sự hoạt động của phái dân chủ - xã hội cách mạng,
nên trong số tất cả đại biểu cử tri công nhân trong thành phố
Pê-téc-bua và trong tỉnh Pê-téc-bua chỉ có 4 người của Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, Đảng dân chủ - xã hội có 20 người.
Trong cuộc bầu cử tương lai, chúng ta sẽ giành được tất cả
số ghế cho Đảng dân chủ - xã hội.
Người vô sản, số 13,
ngày 11 tháng Hai 1907
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Về báo cáo của khu mát-xcơ-va
thành phố Pê-téc-bua về
cuộc bầu cử vào đu-ma II
Chúng tôi xin lưu ý độc giả một điểm là những số liệu về
việc bầu những người được ủy nhiệm của công nhân thành phố
Xanh Pê-téc-bua càng ngày càng làm sáng tỏ vấn đề: bằng cách
nào mà phái men-sê-vích đã thu được số phiếu để tham gia Hội
nghị đại biểu đảng bộ dân chủ - xã hội. Chẳng hạn họ đã
mang 370 phiếu men-sê-vích từ tiểu khu Pháp - Nga tới hội
nghị. Phái bôn-sê-vích không xác định được ở đấy một phiếu
nào thực sự của đảng cả. Còn kết quả thì thế nào? Một đảng
viên bôn-sê-vích đã được bầu làm người được ủy nhiệm của
Nhà máy Pháp - Nga, đảng viên bôn-sê-vích đó hiện nay lại
được bầu làm đại biểu cử tri!
Thế là phái men-sê-vích đã bị vạch mặt như vậy một cách
Tiếp nữa. Tờ Hòa bình của chúng ta, tạp chí ra hàng tuần
của phái men-sê-vích (số 1, 28 tháng Giêng) đã dám... viết về
khu Mát-xcơ-va như sau: ở các khu Nê-va và Mát-xcơ-va của
phái bôn-sê-vích, chỉ toàn các đảng viên xã hội chủ nghĩa cách mạng được bầu làm người được ủy nhiệm (tr. 14). Ngay
trong tờ Người vô sản số 12, chúng tôi đã chứng minh rằng
đó là điều hết sức bịa đặt về khu Nê-va, là nơi mà chính
những người men-sê-vích bị những người xã hội chủ nghĩa cách mạng đánh bại.
Ta hãy lấy khu Mát-xcơ-va để xem. Bây giờ phái men-sêvích coi khu đó là của bôn-sê-vích, vì họ muốn trút trách nhiệm
về sự thất bại. Nhưng những người men-sê-vích đã quên bẵng
rằng lần này người ta có thể kiểm tra họ được. Ta hãy lấy bản
tuyên bố chính thức của 31 đảng viên men-sê-vích gửi lên Ban
chấp hành trung ương nói về nguyên nhân họ bỏ hội nghị ra về
(truyền đơn in mà chúng tôi đã phân tích trong tờ Người vô
sản số 121)). Chúng ta thấy trong số 31 người ký tên có: năm
người của khu Mát-xcơ-va.
Còn hội nghị thì đã chuẩn y ở khu Mát-xcơ-va được quyền
cử 4 người thuộc phái bôn-sê-vích và 4 người thuộc phái mensê-vích.
Điều đó há không có ý nghĩa hay sao?
Khi nào cần thu số phiếu men-sê-vích để đem đến hội nghị,
thì phái men-sê-vích tính năm men-sê-vích chống lại ba hay
bốn bôn-sê-vích. Lúc đó phái men-sê-vích muốn chiếm ưu thế!
Còn khi nào cần phải trút cái trách nhiệm chính trị thì khu
Mát-xcơ-va lại được tuyên bố là khu của bôn-sê-vích...
Phái bôn-sê-vích tính số phiếu của mình trong khu Mát-xcơva là 185 và chính những người men-sê-vích, ngay trong tờ
truyền đơn đó, đã công nhận rằng họ chỉ phản đối số phiếu đó
một cách có điều kiện, rằng thực ra số phiếu đó cần phải được
chuẩn y (tr. 7, cũng trong truyền đơn đó).
Tại khu Mát-xcơ-va, phái men-sê-vích tính số phiếu của
họ là 48 cộng với 98 cộng với 97, tất cả là 243. Trong đó có
195 phiếu còn chưa được thừa nhận, nhưng chính những
người men-sê-vích lúc đó cứ ngoan cố tuyên bố (tr. 7 trong
tờ truyền đơn của họ) rằng tất cả 243 phiếu phải được
Xem tập này, tr. 398 - 402.
Về báo cáo của khu Mát-xcơ-va thành phố Pê-téc-bua
Như vậy là phái men-sê-vích coi mình chiếm đa số áp đảo ở
khu Mát-xcơ-va: 243 phiếu chống lại 185. ... Quả thật tờ Hòa
bình của chúng ta đã có thái độ rất không thận trọng: qua
những lời lẽ của nó, ta thấy phái men-sê-vích ở hội nghị đã tỏ ra
không thành thật.
Cuối cùng chúng tôi xin nhắc để đồng chí đã gửi cho chúng
tôi bản báo cáo về khu Mát-xcơ-va, thấy rõ tính chất hết sức
quan trọng của những tài liệu đầy đủ, của riêng từng nhà máy,
về việc bầu người được ủy nhiệm và về số phiếu mà các ứng cử
viên khác nhau đã thu được.
Người vô sản, số 13, ngày 11
tháng Hai 1907
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Một vài số liệu về cuộc
bầu cử trong đoàn tuyển cử
công nhân ở miền nam nước nga
Chúng tôi đã gửi cho tất cả đảng viên dân chủ - xã hội Nga
lời kêu gọi tổ chức việc thu thập các số liệu chính xác về cuộc
bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân; lời kêu gọi đó không
phải không thu được kết quả. Chúng tôi đã nhận được 93 bản
mẫu in sẵn được điền vào đầy đủ, mà chúng tôi đã phân phát
cho các đồng chí ở Pê-téc-bua 93 bản đó đã được phân phát như
sau về các khu: 7 bản cho Pê-téc-bua-xcai-a Xtô-rô-na, 22 bản
cho Đảo Va-xi-li-ép-xki, 18 cho khu Vư-boóc-gơ, 18 cho khu
Mát-xcơ-va, 28 cho khu Gô-rốt-xcôi. Chúng tôi yêu cầu các
đồng chí gấp rút gửi số bản còn lại để có đủ tài liệu, đặc biệt là
tài liệu về các nhà máy lớn. Lúc đó chúng tôi sẽ công bố bản
tổng kết những tài liệu đó.
Chúng tôi đã nhận được tài liệu về 6 nhà máy thuộc tỉnh
Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Chúng tôi nêu các tài liệu này trong một biểu
đồ, để các đồng chí thấy các tài liệu mà đảng quan tâm và
chúng ta phải rút ra những kết luật gì từ kinh nghiệm của cuộc
bầu cử đầu tiên bầu cho các chính đảng trong từng đoàn tuyển
cử công nhân (xem biểu đồ, tr. 515. -B. T.).
Tất nhiên, chúng tôi không biết các số liệu đó có tính chất
điển hình đến mức nào và có thể vận dụng tới mức độ nào cho
toàn tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp những kết luận rút ra từ các số liệu
đó. Phải thu thập những số liệu đầy đủ để rút ra những kết
luận cuối cùng.
Số phiếu đã bỏ cho
Tên nhà máy
Nhà máy E-da-u...
Xưởng chữa đầu
Đoạn đầu máy...
Nhà máy chế tạo
đường ray Bri-anxcơ...
Tổng cộng cả 6 nhà
Ai được bầu làm
người được ủy
Dân chủ - xã hội
Dân chủ - xã hội
Dân chủ - xã hội
Dân chủ - xã hội
Dân chủ - xã hội
Xã hội chủ nghĩa cách mạng
6 người dân chủ xã hội
4 người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng
chủ - xã hội
hội nghĩa - đảng
Tạm thời chỉ có thể nêu lên hai điều. Tỷ lệ số công nhân
tham gia bỏ phiếu không cao. Có lẽ công tác vận động của
Đảng dân chủ - xã hội chưa được thật sâu, chưa thâm nhập vào
quần chúng rộng rãi. Về đại thể, dưới một phần ba tổng số công
nhân đã tham gia bầu cử. ở nhà máy làm ống, tỷ lệ số người
tham gia thấp nhất: trong số 850 có 200 người tham gia, tức là
dưới một phần tư. Tỷ lệ ở nhà máy E-da-u là cao nhất: 130
trong số 350, tức là hơn một phần ba.
Sự cạnh tranh của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã
diễn ra tại hai nhà máy: E-da-u và Bri-an-xcơ. ở nhà máy Brian-xcơ, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã thắng phái mensê-vích! Nhà máy lớn nhất đã bầu bốn người xã hội chủ nghĩa cách mạng làm người được ủy nhiệm.
Như vậy là những số liệu sơ bộ (thật ra, hãy còn mang tính
chất rất cục bộ) về miền Nam đã xác minh lời kết luận về miền
Bắc: Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đang thắng phái mensê-vích - chính là để cho bọn cơ hội chủ nghĩa một bài học!
chính là để cảnh cáo những kẻ xa rời phái dân chủ tư sản cách
mạng một cách khinh suất không thể tha thứ được và chạy theo
phái dân chủ tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa!
Trong tổng số người được ủy nhiệm (10 người) thì Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng chiếm 40%, tức là hai phần năm.
Song tổng số phiếu bỏ cho Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
chỉ chiếm non một phần ba, tức là 815 trong số 2710 phiếu.
Cần phải nêu lên là mặc dầu giành được thắng lợi ở nhà máy
lớn nhất, nhưng Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng lại thu
được một tỷ lệ phiếu ít hơn so với tỷ lệ số người của đảng đó
được bầu làm người được ủy nhiệm. Điều đó chứng tỏ rằng
những tham vọng của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở
Pê-téc-bua thật mơ hồ và vô căn cứ, họ khẳng định rằng họ
phải được tỷ lệ phiếu lớn hơn so với tỷ lệ số người của họ được
Một vài số liệu về cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân
bầu làm người được ủy nhiệm. Không thể có những lời khẳng
định như thế được, nếu không có tài liệu thống kê chính xác chỉ
rõ số phiếu đã bầu ở các nhà máy.
Chúng tôi hy vọng rằng các đồng chí trong toàn nước Nga
sẽ tiếp tục thu lượm tài liệu theo các mẫu đã nói trên, để toàn
đảng có thể có thể hình dung một cách rõ ràng và chính xác về
kết quả của đợt vận động của mình và biết cách tìm ra nguyên
nhân những sự thất bại tương đối của mình.
Người vô sản số 13, ngày 11
tháng Hai 1907
Theo đúng bản đăng trên báo
Người vô sản
Kết quả cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
Kết quả cuộc bầu cử
Pê-téc-bua, 9 tháng Hai 1907.
Tại cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua, Đảng dân chủ - lập hiến đã
thắng lợi. Họ đã giành được 151 đại biểu cử tri trong 11 khu
bầu cử. Khối tả chỉ thắng trong một khu thôi, tức là khu Vưboóc-gơ, và đã giành được 9 đại biểu cử tri trong số 160.
Những đặc điểm chủ yếu của cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua là:
hầu hết ở các khu bầu cử, tỷ lệ người đi bỏ phiếu tăng lên, và
sau nữa phái hữu đã suy yếu. Đảng dân chủ - lập hiến chiếm
hàng đầu, họ đã giành được 28 798 phiếu (tính theo số phiếu
tối đa bỏ cho các ứng cử viên của họ). Khối tả chiếm hàng
thứ hai, giành được 16 703 phiếu. Thứ ba là Đảng tháng
Mười, giành được 16 613 phiếu. Thứ tư là Đảng quân chủ, có
5 270 phiếu.
Như vậy so với Mát-xcơ-va thì đây là bước tiến lớn. Đã
giành được một khu. Trong nhiều danh sách ứng cử, phái tả đã
chuyển từ hàng thứ ba lên hàng thứ hai. ở Mát-xcơ-va tỷ lệ số
phiếu bỏ cho khối tả là 13 phần trăm. ở Pê-téc-bua tỷ lệ ấy hơn
gần gấp đôi - tức là 25 phần trăm.
Dĩ nhiên ở đây có vai trò của việc tuyên truyền cổ
động ít nhiều rộng rãi hơn và của ảnh hưởng chính trị
của cuộc bầu cử chung vào Đu-ma, cuộc bầu cử này đã cho
phái tả thêm nhiều phiếu so với dự đoán. ở Mát-xcơ-va không
có một tờ báo hàng ngày nào đăng danh sách đại biểu cử tri của
khối tả. ở Pê-téc-bua thì có một số tờ báo đã đăng: người ta bảo
tờ Đồng chí thậm chí đã tăng số lượng báo lên rất nhiều từ
ngày báo đó khuynh tả. ở Mát-xcơ-va không có các phòng chỉ
dẫn và ghi danh sách phái tả. Còn ở Pê-téc-bua lại có. ở Mátxcơ-va đa số những người tiểu tư sản đã tin vào câu chuyện
hoang đường của Đảng dân chủ - lập hiến về mối nguy cơ Trăm
đen. ở Pê-téc-bua rõ ràng là lòng tin ấy của những người tiểu tư
sản và của bọn cơ hội chủ nghĩa đã bắt đầu tan vỡ.
Chúng tôi đưa ra các số liệu của các khu bầu cử, ở đâu
cũng đều lấy số phiếu tối đa mà các ứng cử viên trong các
danh sách đã thu được (số liệu của báo Ngôn luận) (xem
biểu đồ, tr. 518. - BT.).
Những con số này cho phép chúng ta đi đến một số kết luận
đáng chú ý.
Trước hết, về mối nguy cơ Trăm đen. Cuộc bầu cử đã
chứng minh là nguy cơ ấy không có. Những lời tuyên bố và
những lời cảnh báo nhiều lần của chúng tôi, được tất cả đảng
viên bôn-sê-vích, kể cả báo Lao động gian khổ183 và báo
Nhãn quan nhắc lại, đã được xác minh hoàn toàn.
Trong bất kỳ trường hợp phân chia như thế nào về số phiếu
giữa Đảng dân chủ - lập hiến và phái tả, ở Pê-téc-bua bọn Trăm
đen cũng không thể trúng cử được!
Không phải chỉ có thế. Ngay cả nếu Đảng tháng Mười và
Đảng quân chủ có cùng đi với nhau (đó là một việc không thể có
được, đặc biệt là ở Pê-téc-bua, nơi mà Đảng tháng Mười người
Đức ở Đảo Va-xi-li-ép-xki tý nữa thì gây lộn cả với Liên minh
ngày 17 tháng Mười), - ngay cả khi đó, bọn Trăm đen cũng
không thể thắng ở Pê-téc-bua! Điều đó ai cũng sẽ thấy, nếu chịu
khó làm mấy bài tính đơn giản với những con số đã dẫn ra. Tổng
số phiếu của Đảng dân chủ - lập hiến và của phái tả (45 500 phiếu)
Số phiếu tối đa bỏ cho
Các khu bầu cử trong thành
Dân chủ phố Pê-téc-bua
Đảo Va-xi-li-ép-xki .............
A-lếch-xan-đrơ - Nếp-xki... .
chênh lệch Số phiếu chúng ta
giữa Đảng cần giành lấy để
dân chủ - thắng Đảng dân chủ
- lập hiến
lập hiến và
Trong 5 khu bầu cử
thuộc loại không
phải là hết hy vọng
1 573 phiếu
Kết quả cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
nhiều hơn gấp đôi tổng số phiếu của Đảng tháng Mười và Đảng
quân chủ (22 000 phiếu). Trong bất kỳ trường hợp phân chia
như thế nào về số phiếu giữa bốn bản danh sách đó, dù phái
hữu có biện pháp gì đi nữa, thì nguy cơ Trăm đen cũng không
thể có được.
Phái tiểu tư sản - phái dân túy và bọn cơ hội chủ nghĩa
trong Đảng dân chủ - xã hội hùa theo bọn dân chủ - lập hiến la
ó về nguy cơ Trăm đen - đã lừa dối nhân dân. Trước khi bầu
cử chúng tôi đã nói rõ điều đó. Cuộc bầu cử đã chứng minh sự
đúng đắn của chúng tôi.
Sự bạc nhược và sự thiển cận về chính trị, vốn là đặc tính
của anh chàng trí thức tiểu tư sản và của anh chàng phi-li-xtanh
Pê-téc-bua thực sự đã lộ rõ. Tuy mức độ hoàn toàn không bằng
ở Mát-xcơ-va, song cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua vẫn là cuộc bầu cử
của những người tiểu tư sản bị bọn dân chủ - lập hiến làm cho
khiếp đảm và đánh lừa. Tất cả các báo chí trước cuộc bầu cử ở
Pê-téc-bua, từ tờ Ngôn luận đến tờ Đồng chí vốn vẫn bảo vệ
khối tả một cách buồn bực (chẳng phải nó đã tìm cách bào chữa
về việc nó đồng tình với phái tả?), đều đầy dẫy những tài liệu
chứng tỏ rằng bọn dân chủ - lập hiến và bọn phụ họa với chúng
đã làm cho anh chàng tiểu tư sản hoảng hốt bằng cái bóng ma
nguy cơ mà chúng bịa ra về thắng lợi của bọn Trăm đen trong
Đảng dân chủ - lập hiến đã tìm cách tránh mối nguy cơ từ
phía tả bằng những tiếng la ó về nguy cơ Trăm đen trong cuộc
bầu cử, trong khi đó thì bản thân họ lại đến gặp Xtô-lư-pin và
hứa với hắn là sẽ khôn ngoan và trung thực hơn, sẽ cắt đứt với
phái tả. Chính Xtô-lư-pin đã thừa nhận - theo lời của tờ Đồng
chí ra ngày hôm nay (9 tháng Hai) - rằng ông ta có biết đôi chút
về bước ngoặt đó của Đảng dân chủ - lập hiến về phía hữu!
Sau nữa. Kết quả cuộc bầu cử ở Pê-téc bua làm cho
ta có thể trả lời câu hỏi: cuộc bầu cử ấy đã mang lại
cho chúng ta những gì? qua việc tuyên truyền trực tiếp của
mình chống Đảng dân chủ - lập hiến, chúng ta có đạt được kết
quả là thức tỉnh những tầng lớp cử tri mới trước đây vốn thờ ơ
và lôi cuốn họ tham gia vào sinh hoạt chính trị không? chúng ta
đã tách được những người tiểu tư sản vẫn bám đuôi phái tự do,
ra khỏi đó và kéo họ về phía giai cấp vô sản đến mức độ nào?
Để xét điều này, trước hết chúng ta hãy so sánh các số liệu
về số phiếu của Đảng dân chủ - lập hiến và của phái tả (vẫn
như trước, maxima) năm 1906 và 1907 (xem biểu đồ, tr. 521. - BT.).
Qua các số liệu đó, ta hoàn toàn thấy rõ tỷ lệ số phiếu bỏ cho
phái đối lập và cho cách mạng hồi 1906 và 1907. Trong số 17
nghìn phiếu chúng ta giành được (tính số chẵn) thì có khoảng
12 nghìn phiếu chúng ta giành được của Đảng dân chủ - lập
hiến, khoảng 5 nghìn phiếu là do tranh thủ được số quần chúng
trước kia có thái độ thờ ơ (một bộ phận có thái độ tẩy chay bầu
Đồng thời cũng thấy ngay sự khác nhau giữa những khu
bầu cử hết hy vọng - tức là những khu bầu cử mà có lẽ hồi
1907 dù có cố gắng đến đâu chúng ta cũng không thắng được -
với những khu bầu cử không hết hy vọng. Thí dụ, đứng đầu
những khu bầu cử hết hy vọng là khu át-mi-ran-chây-xki và
Li-tây-nư. Số phiếu của Đảng dân chủ - lập hiến hơn số phiếu
của chúng ta rất nhiều. Giải thích điều ấy như thế nào?
Nguyên nhân đã rõ ràng. Trong khu bầu cử thứ nhất
thành phần dân cư là công chức, trong khu bầu cử thứ
hai - là đại tư sản ( trước khi bầu cử, tờ Lao động gian
khổ chỉ rõ điều này 184 ). Nơi nào không có giai cấp vô sản
thương nghiệp và công nghiệp, nơi nào đa số là bọn công
chức thì ở đó phái dân chủ - xã hội không thể thắng, dù
được phái lao động ủng hộ. ở đó, ngay cả số người bỏ
phiếu cũng giảm xuống: họ không hứng thú! ở đó, chúng
Số phiếu đã bỏ (tối đa)
Các khu bầu cử trong thành phố Số phiếu
Số phiếu bỏ Số phiếu
bỏ cho dân
cho dân chủ - bỏ cho phái của cả hai
chủ - lập
Sự khác nhau giữa cột
cuối và cột đầu
Đảo Va-xi-li-ép-xki .............
A-lếch-xan-đrơ - Nếp-xki .. .
ta chỉ giành lại được gần một phần tư số phiếu của Đảng dân
chủ - lập hiến cho khối tả.
ở một cực khác là những khu bầu cử không hết hy vọng, ở
những khu bầu cử ấy phái dân chủ - xã hội, được phái lao động
ủng hộ, đã thức tỉnh một số lớn những thành phần mới, kéo
dân nghèo thành thị ra khỏi bãi lầy và ra khỏi cơn mê để tham
gia chính trị. Đó là những khu bầu cử A-lếch-xan-đrơ - Nếp-xki
và Pê-téc-bua. ở đây, số phiếu chống lại bọn Trăm đen tăng lên,
tức là nếu tính số phiếu của cả Đảng dân chủ - lập hiến lẫn của
phái tả thì trong mỗi khu bầu cử tăng thêm hơn một nghìn
phiếu. ở những khu bầu cử này, phần lớn số phiếu của phái tả
không phải do giành lại của Đảng dân chủ - lập hiến, mà là số
phiếu mới. Tiếng gọi đấu tranh, tiếng gọi của phái dân chủ - xã
hội và phái lao động đã thức tỉnh những người mà cái giọng
ngọt ngào của Đảng dân chủ - lập hiến đã không lôi cuốn được.
ở khu bầu cử Pê-téc-bua, chúng ta phải giành lại tất cả là
265 phiếu từ tay Đảng dân chủ - lập hiến, như thế là chúng ta có
thể thắng được. Thêm 265 vào 2 754 phiếu, rõ ràng là hoàn toàn
có thể giành được thắng lợi. Và cũng rõ ràng là dân nghèo
thành thị còn xa mới có tính chất vô sản: những nhân viên bán
hàng, những người đánh xe ngựa, những người thuê nhà ít tiền
đều ủng hộ phái tả. Rõ ràng lời kêu gọi của Đảng dân chủ - xã
hội được phái lao động ủng hộ, không phải là vô hiệu quả, rõ
ràng là ở đây có rất nhiều thành phần dân chúng có khả năng
tiến xa hơn và tả hơn Đảng dân chủ - lập hiến.
ở khu bầu cử A-lếch-xan-đrơ - Nếp-xki, cuộc đấu tranh
đã diễn ra phức tạp hơn nhiều. Muốn thắng lợi, phải giành
được của Đảng dân chủ - lập hiến 658 phiếu. 658 cộng
thêm vào 1 421 - con số thêm này cũng khá cao nhưng
dầu sao cũng là ít hơn một nửa . Chúng ta không có quyền
được coi là hết hy vọng đối với những khu bầu cử nào mà
chúng ta sẽ thắng nếu số phiếu của chúng ta tăng lên gấp rưỡi.
Kết quả cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
Chúng ta có thể dễ dàng thắng lợi ở khu bầu cử Cô-lôm-na:
muốn thắng chỉ cần giành của Đảng dân chủ - lập hiến 99 phiếu
thôi. ở khu bầu cử Đảo Va-xi-li-ép-xki, là khu hầu như cả ba
danh sách chủ yếu đều tương đương nhau - Đảng dân chủ lập hiến, Đảng tháng Mười, phái tả - chúng ta có thể thắng
được nếu chúng ta giành được 183 phiếu của Đảng dân chủ lập hiến. ở khu bầu cử Nác-va, muốn thắng phải giành được
368 phiếu của Đảng dân chủ - lập hiến.
Kết quả là ở Pê-téc-bua, khối tả không nghi ngờ gì cả đã
tranh thủ được những nhân viên bán hàng và tầng lớp tiểu
tư sản thành thị, đã phát động được một bộ phận trong số
đó lần đầu tiên tham gia đời sống chính trị, đã tranh thủ
được một bộ phận rất lớn trong số đó tách khỏi Đảng dân
chủ - lập hiến.
Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua đã bác bỏ hoàn toàn cái quan điểm
bi quan thất vọng cho rằng tư tưởng dân chủ - xã hội là không
thể tiếp thu được đối với các nhân viên công thương nghiệp,
trong giai đoạn trung gian mà phái lao động ủng hộ những
người xã hội chủ nghĩa. Nếu chúng ta muốn và biết cách làm
thì chúng ta có thể thức tỉnh hàng trăm, hàng nghìn dân nghèo
thành thị ở mỗi khu bầu cử của thủ đô để đưa họ tham gia đấu
tranh chính trị. Chúng ta có thể tách hàng trăm nhân viên bán
hàng, nhân viên văn phòng v. v., ở mỗi khu bầu cử khỏi đảng
của bọn tư sản tự do chủ nghĩa là bọn mặc cả với Xtô-lư-pin.
Kiên trì làm theo hướng đó thì độc quyền lãnh đạo của Đảng
dân chủ - lập hiến phản bội đối với tầng lớp nghèo ở thành thị
sẽ bị đập tan. Chỉ một cuộc đấu tranh bầu cử nữa với khối tả ở
Pê-téc-bua, là Đảng dân chủ - lập hiến sẽ không đứng vững! Với
luật bầu cử như hiện nay thì họ sẽ bị thất bại thảm hại, nếu họ
lại xông vào trận một lần nữa sau những tháng tuyên truyền
kiểu Xtô-lư-pin và những sự mặc cả kiểu Mi-li-u-cốp!
Thật thế. Rất dễ thấy là cả trong cuộc bầu cử này khối tả
cũng chỉ thiếu chút ít là có thể thắng lợi. Hết hy vọng thì chỉ
có những khu bầu cử như át-mi-ran-chây-xki, Li-tây-nư,
Xpát-xki, Rô-giơ-đét-ven-xki, Ca-dan và Mát-xcơ-va. ở cả sáu
khu bầu cử ấy chúng ta phải tăng số phiếu của chúng ta lên
hơn gấp rưỡi, - đó là một việc khó mà làm được dù có cố
gắng cổ động bầu cử thế nào đi nữa, dù có phân phát sách
báo v. v., thế nào đi nữa (nói đúng hơn, việc ấy có thể làm
được, nhưng không phải trong chế độ tự do bầu cử kiểu toà
án quân sự - dã chiến của Xtô-lư-pin!). Về mặt thành phần xã
hội thì hai khu đầu trong các khu đó rất khó gần đối với phái
dân chủ - xã hội và phái lao động. Bốn khu sau dễ gần hơn,
song hoạt động của chúng ta trong những người làm công
trong công nghiệp và thương nghiệp ở những khu ấy cho
đến nay vẫn còn quá yếu ớt.
ở một trong 6 khu bầu cử còn lại, chúng ta đã thu được
thắng lợi ngay sau đợt hoạt động đầu tiên của khối tả. ở bốn
khu bầu cử khác, chúng ta còn phải giành từ 99 đến 368 phiếu
của Đảng dân chủ - lập hiến mới thắng được. ở một khu bầu cử
khác nữa, phải giành được 658 phiếu. Tổng cộng trong 5 khu
này chỉ cần giành của Đảng dân chủ - lập hiến 1 573 phiếu, là
khối tả thắng, là khối tả giành được cả Pê-téc-bua.
Không ai dám nói rằng Đảng dân chủ - xã hội không thể
giành được 1 573 phiếu trong năm khu bầu cử, nếu họ hành
động thống nhất, - nếu bọn cơ hội chủ nghĩa mặc cả với
Đảng dân chủ - lập hiến, không trì hoãn trong một thời gian
rất lâu việc thành lập khối liên minh phái tả, - nếu bộ phận
men-sê-vích tách ra không đóng vai trò phản bội đối với
khối liên minh phái tả.
Thế nào là một tên phản bội? Đó là kẻ có quan hệ với giai
cấp vô sản đang đấu tranh, nhưng lại ngáng chân giai cấp vô
sản trong khi đấu tranh chung.
Kết quả cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
Những đặc trưng ấy có thích hợp với những người men-sêvích đã phân liệt không? Đương nhiên là thích hợp vì họ phá
hoại sự thống nhất của đảng bộ dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua,
gây chia rẽ trong hàng ngũ những người chiến đấu, trong giờ
phút đấu tranh sôi nổi nhất đã chạy theo Đảng dân chủ - lập
hiến, và cuối cùng đã trực tiếp ngăn trở chúng ta ngay cả sau
khi đã thành lập khối liên minh phái tả. Chỉ cần nhớ lại rằng
khối liên minh phái tả đã được thành lập ngày 25 tháng Giêng,
thế mà ngày 28 tháng Giêng trên tờ Đồng chí những người
men-sê-vích phân liệt đã kêu gọi bỏ phiếu trắng trong 5 khu
bầu cử! Ngày 1 tháng Hai, cũng những người men-sê-vích ấy
(xem tờ Ngôn luận) đã đăng lời kêu gọi đe dọa những người
tiểu tư sản về nguy cơ Trăm đen!
Nhưng thế vẫn chưa đủ. Trong tờ Ngôn luận ra ngày hôm
nay, ở trang ba, trong một bài tường thuật cuộc bầu cử ở khu
Pê-téc-bua chúng ta thấy: trong một lá phiếu có ghi: Tôi bỏ
phiếu trắng. Một đảng viên men-sê-vích.
Xin độc giả hãy nghĩ kỹ về ý nghĩa của thí dụ đó!
Ngày 28 tháng Giêng, trên tờ Đồng chí, phái men-sê-vích
đã đăng nghị quyết của cơ quan chấp hành của bộ phận đã
phân liệt. Trong điều VI của các nghị quyết đó, khu bầu cử Pêtéc-bua đã rõ ràng bị loại khỏi số những khu bầu cử có nguy cơ
Trong điều VI có tuyên bố thẳng rằng ở khu bầu cử Pê-téc-bua
liên minh với phái tả là thích hợp. Trong điều III có nói thẳng rằng
nếu không liên minh được với phái tả, thì phái men-sê-vích sẽ kêu
gọi bỏ phiếu cho phái tả, ở nơi nào không có nguy cơ Trăm đen rõ
ràng. Thế mà ở khu bầu cử Pê-téc-bua một người men-sê-vích
vẫn bỏ phiếu trắng!! Không biết ở các khu khác thì những người
men-sê-vích phân liệt đã hành động ra sao?
Sau những sự việc như thế thì làm sao mà lại có thể
phủ nhận sự thật là chính sự phản bội của một bộ phận
phái men-sê-vích đã phá hoại sự thắng lợi tuyển cử của khối
liên minh phái tả ở Pê-téc-bua trong điều kiện hoàn toàn không
có nguy cơ Trăm đen?
Giai cấp vô sản hãy rút ra bài học qua những sự ngả nghiêng
và phản bội của giai cấp tiểu tư sản. Bao giờ chúng ta cũng sẽ
cương quyết và dũng cảm phất ngọn cờ của chúng ta sớm hơn
mọi người. Bao giờ chúng ta cũng sẽ kêu gọi người tiểu tư sản
hãy từ bỏ sự che chở của bọn tự do chủ nghĩa mà đi theo giai
cấp vô sản. Và sách lược ấy  sách lược cách mạng duy nhất
của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng tư sản  một khi
cuộc đấu tranh chính trị của quần chúng sôi sục lên, sẽ mang lại
thắng lợi cho chúng ta.
Xa-ra-tốp, Ni-giơ-ni  đó là thắng lợi đầu tiên185; Mát-xcơva, Pê-téc-bua  đó là trận xung kích đầu tiên. Các ngài dân
chủ - lập hiến, thôi đủ rồi! Bọn địa chủ thuộc phái tự do và bọn
luật sư tư sản sẽ không còn lừa bịp dân nghèo thành thị được
nữa. Cứ mặc cho bọn Xtô-lư-pin và bọn Mi-li-u-cốp chửi bới
bọn giẻ rách đỏ. Đảng dân chủ - xã hội vẫn đứng vững trên vị
trí của mình, với lá cờ đỏ, trước tất cả nhân dân lao động và bị
Người vô sản, số 13, ngày 11
tháng Hai 1907
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
báo cáo tại hội nghị
đại biểu đảng bộ pê-téc-bua
về vấn đề vận động bầu cử vào
đu-ma và vấn đề sách lược
tường thuật ngắn trên báo
Báo cáo viên vạch rõ rằng vấn đề sách lược Đu-ma rõ ràng là
vấn đề trung tâm của chính trị hiện nay và như vậy cũng là
điểm chủ yếu trong đợt vận động cho đại hội . Do đó, trong dự
thảo chương trình nghị sự của đại hội, như mọi người đều biết
qua các báo, Ban chấp hành trung ương đã đặt hai vấn đề lên
hàng đầu, đó là: vấn đề những nhiệm vụ chính trị trước mắt
và vấn đề Đu-ma nhà nước.
Vấn đề thứ nhất được nêu lên rất mơ hồ. Có thể là phái mensê-vích nghĩ đến việc ủng hộ nội các dân chủ - lập hiến , nhưng
không muốn nói thẳng ra. Dầu sao cũng dễ thấy ý muốn của họ
là sẽ lại loại trừ - cũng như tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) -
những vấn đề cơ bản có tính chất nguyên tắc của sách lược dân
chủ - xã hội trong cách mạng Nga. Nhưng như kinh nghiệm
hiện đã chứng minh, việc loại trừ những vấn đề ấy chỉ dẫn đến
chỗ là sẽ không có một sách lược kiên định nào của Đảng dân
chủ - xã hội. Chỉ cần nhớ lại rằng không những đảng nói chung,
mà cả đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nói riêng cũng
đều không ủng hộ sách lược của Ban chấp hành trung ương
trong vấn đề ủng hộ nội các Đu-ma , tức là nội các dân chủ - lập
hiến (tháng Sáu 1906). Sau khi giải tán Đu-ma ,những biểu hiện
phản kháng cục bộ có tính quần chúng nổi tiếng mà Ban chấp
hành trung ương đề ra, cũng chịu cùng số phận như vậy. Hiện nay
trong đảng thái độ đối với Đảng dân chủ – lập hiến trong cuộc
bầu cử không rõ ràng đến nỗi Tsê-rê-va-nin, trước khi họp Hội
nghị đại biểu toàn Nga hồi đầu tháng Mười một (1906) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, và Plê-kha-nốp (chưa
kể đến Va-xi-li-ép), sau khi họp hội nghị đó, đã nổi bật lên
trong số những nhân vật men-sê-vích có uy tín và có trách
Trong tình hình ấy những người dân chủ - xã hội cách mạng
nhất định phải lợi dụng sự có mặt đầy đủ các đại biểu tại Đại
hội V, trong đó lần đầu tiên sẽ có đại biểu Ba-lan, Lát-vi-a và
phái Bun, để đưa ra những vấn đề chủ yếu có tính chất nguyên
tắc về sách lược của Đảng dân chủ - xã hội trong cách mạng tư
sản Nga. Không thể nói một cách có hiệu quả về những nhiệm
vụ chính trị trước mắt nếu chưa làm sáng tỏ những vấn đề cơ
bản như vấn đề nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách
mạng của chúng ta nói chung, vấn đề xem xét có những điều
kiện khách quan để tiếp tục phát triển cách mạng không, vấn
đề phân định các giai cấp và đảng phái hiện nay, và đặc biệt là
vấn đề tính chất giai cấp của Đảng dân chủ - lập hiến. Không
làm sáng tỏ những vấn đề ấy, - mà việc làm sáng tỏ ấy đã
được kinh nghiệm phong phú của Đu-ma I và của cuộc bầu cử
vào Đu-ma II làm dễ dàng thêm - thì không thể giải quyết triệt
để và thấu đáo vấn đề nội các dân chủ - lập hiến , vấn đề sách
lược trong trường hợp Đu-ma II bị giải tán, v.v. và v.v..
Vì vậy, báo cáo viên nói vắn tắt về những vấn đề mà
mình đã nêu ra. Không nghi ngờ gì cả, tình hình kinh tế
của đông đảo quần chúng nhân dân chứng tỏ rằng những
nhiệm vụ cơ bản của cách mạng chưa được giải quyết;
hiện đã có cơ sở khách quan cho những phong trào trực
tiếp của quần chúng. Trong chính trị, điều đó được phản
ánh bởi tính chất gay gắt của mâu thuẫn giữa chế độ
chuyên chế gần gũi với tổ chức của bọn địa chủ Trăm
Báo cáo tại Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-téc-bua
đen, và quần chúng không những vô sản , mà còn cả nông dân
nghèo (đoàn tuyển cử nông dân đã đem lại tỷ lệ đại biểu cử tri
phái tả cao nhất, đương nhiên, sau đoàn tuyển cử công nhân!)
và dân nghèo thành thị (không nghi ngờ gì cả, bá quyền lãnh
đạo của Đảng dân chủ - lập hiến đối với phái dân chủ tiểu tư
sản thành thị đã bị suy sụp nhiều tại cuộc bầu cử vào Đu-ma II).
Do đó ta thấy rằng không phải cuộc khủng hoảng hiến pháp
mà là cuộc khủng hoảng cách mạng đang phát triển và đang
tiến tới gần, rằng cuộc đấu tranh ở Đu-ma lại một lần nữa - do
những điều kiện khách quan - chuyển biến nhanh hơn sang
cuộc đấu tranh ngoài Đu-ma, khi mà sự hoạt động của Đảng
dân chủ - xã hội và của phái dân chủ tư sản trong Đu-ma được
triển khai một cách càng có kết quả hơn. Nhiệm vụ của giai cấp
vô sản – với tư cách là người lãnh tụ của cuộc cách mạng dân
chủ - là phát triển ý thức giác ngộ cách mạng, tinh thần quyết
tâm và tính tổ chức của quần chúng, tách giai cấp tiểu tư sản
khỏi sự lãnh đạo của phái tự do. Hoàn toàn không thể nói đến
việc ủng hộ cái nội các của phái tự do có vẻ như chịu trách
nhiệm trước Đu-ma, nhưng thực ra lại phụ thuộc vào bè lũ
Trăm đen bảo hoàng. Khả năng sử dụng một nội các như thế
(nếu nội các ấy là một sự thực chứ không phải là một lời hứa
trống rỗng để lừa bịp Đảng dân chủ - lập hiến, giống như lời
hứa của Xtô-lư-pin là sẽ hợp pháp hoá Đảng dân chủ - lập hiến
hồi tháng Giêng 1907, cốt để tách Đảng dân chủ - lập hiến khỏi
khối liên minh phái tả) - khả năng này hoàn toàn tuỳ thuộc
vào lực lượng của các giai cấp cách mạng, vào tinh thần giác
ngộ và sự đoàn kết của họ.
Còn nói về nội dung giai cấp của các đảng khác nhau,
thì phải thừa nhận một hiện tượng chung là trong năm
qua các giai cấp trên đã chuyển sang hữu, còn các giai
cấp dưới thì đã chuyển sang tả. Tầng lớp trung gian -
phái giữa - bị suy yếu đi, dòng thác cách mạng đang tiến lên
đã cuốn trôi nó đi. Bọn Trăm đen đã được tăng cường và
được tổ chức lại, đã dịch lại gần với lực lượng kinh tế - giai
cấp lớn nhất ở nước Nga cũ, tức là với bọn địa chủ - chủ nô.
Đảng tháng Mười vẫn là đảng của giai cấp đại tư sản phản
cách mạng. Đảng dân chủ - lập hiến bước một bước ngoặt
lớn về phía hữu. Càng ngày càng thấy rõ là cơ sở xã hội của
họ là địa chủ thuộc phái tự do (loại trung), là giai cấp tư sản
loại trung và tầng lớp đại trí thức tư sản. Họ lôi kéo được
dân nghèo ở thành thị là do truyền thống và lừa phỉnh họ
bằng những câu rất kêu về tự do của nhân dân. Cuộc bầu
cử vào Đu-ma II đã lập tức chứng minh rằng trong những
điều kiện hết sức không thuận lợi, cuộc tấn công đầu tiên của
phái tả cũng làm cho những lớp dưới trong phái dân chủ
thành thị ly khai khỏi Đảng dân chủ - lập hiến trên một mức
độ rất lớn.
Đảng dân chủ - lập hiến đã ngả về phía hữu, về phía Đảng
tháng Mười. Phái tiểu tư sản dân chủ ở thành thị và đặc biệt ở
nông thôn đã vững mạnh lên hơn hết và đã hướng về phía tả.
Báo cáo viên nhắc lại rằng hồi mùa xuân 1906, chưa có kinh
nghiệm chính trị nào có tính quần chúng về việc tổ chức đảng
tương đối công khai của giai cấp tiểu tư sản đó. Hiện nay đã có
rất nhiều kinh nghiệm, kể từ phái lao động trong Đu-ma I cho
tới việc đột nhiên có rất nhiều đại biểu thuộc phái tả và thuộc
phái lao động được bầu vào Đu-ma II.
Những quan điểm bôn-sê-vích cho rằng chỉ có giai cấp vô
sản chứ không phải phái tự do, là có thể hoàn thành được cuộc
cách mạng Nga, nếu giai cấp đó lôi kéo được quần chúng nông
dân về phía mình, - đã được chứng minh một cách tuyệt vời
qua kinh nghiệm những năm 1906-1907.
Sách lược Đu-ma của phái dân chủ - xã hội cách mạng
hoàn toàn xuất phát từ những tiền đề đã nói trên kia. Đảng
dân chủ - xã hội phải coi Đu-ma là một trong những công
Báo cáo tại Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-téc-bua
cụ của cách mạng, phải kiên quyết, công khai và rõ ràng giương
cao ngọn cờ cách mạng vô sản triệt để của mình trước quần
chúng, tiến hành công tác cổ động, tuyên truyền và công tác tổ
chức nhằm phát triển cách mạng, giải thích cho quần chúng
thấy tính tất yếu của cuộc đấu tranh vĩ đại mới ở bên ngoài Đuma. Những câu của bọn dân chủ - lập hiến kêu gào về việc phá
hoại Đu-ma chỉ là một luận điệu khiêu khích bỉ ổi của phái tự
do, kẻ đã bí mật hội đàm với Xtô-lư-pin. Không phá hoại Đuma - không để Đu-ma bị giải tán, như vậy có nghĩa là không
làm một điều gì rất khó chịu cho Xtô-lư-pin và đồng bọn. Đảng
dân chủ - xã hội phải giải thích tính chất khiêu khích của cái
khẩu hiệu cảnh sát - dân chủ - lập hiến đó và phải chỉ ra rằng
ngay trong Đu-ma I, hành động của Đảng dân chủ - xã hội (của
phái men-sê-vích cũng như của phái bôn-sê-vích) đã loại trừ mọi
con đường cách mạng nhân tạo, loại trừ mọi sự hiệu triệu v.v..
Đảng dân chủ - lập hiến biết rõ điều đó và thay thế hoàn toàn
theo kiểu Thời mới sách lược phát triển cuộc cách mạng có tính
chất quần chúng và nhân dân bằng sách lược phá hoại.
Trong Đu-ma, Đảng dân chủ - xã hội phải hành động như
chúng ta đã hành động trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua:
giương cao ngọn cờ cách mạng của mình; buộc giai cấp tiểu tư
sản dao động phải lựa chọn giữa chúng ta và Đảng dân chủ lập hiến; trong giờ phút hành động quyết định không được từ
bỏ những thoả hiệp cục bộ trong từng trường hợp với những
người dân chủ tiểu tư sản nào sẽ theo chúng ta chống lại cả
bọn Trăm đen cả Đảng dân chủ - lập hiến. Như vậy là, trong
khi giải thích ý nghĩa và điều kiện ứng dụng khối liên minh
phái tả trong Đu-ma, báo cáo viên đặc biệt ngừa trước là
đừng nên có quan niệm cho rằng khối liên minh ấy là một sự
thoả thuận thường xuyên ràng buộc những người dân chủ - xã
hội trong một vấn đề nào đó, là một hiệp định ít nhiều lâu dài được
ký kết từ trước. Nếu những người dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua
đã trói buộc mình bằng một sự thoả hiệp thường xuyên hoặc dù
là bằng một hiệp định sơ bộ với phái dân tuý, là phái (cho đến
cả những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng có tinh thần cách
mạng) đã cùng với phái men-sê-vích bán nền dân chủ cho bọn
dân chủ - lập hiến - thì không thể có khối liên minh phái tả
trong cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua được ! Chỉ có bằng chính sách
độc lập và cứng rắn, - chứ không phải bằng lối ngoại giao,
không phải bằng những sự thông đồng nhỏ nhặt, - Đảng dân
chủ - xã hội mới đảm bảo cho mình, trong những giờ phút cần
thiết, có được sự ủng hộ của những phần tử dân chủ tư sản thật
sự có khả năng đấu tranh.
Lời kết thúc
Trong lời kết thúc, báo cáo viên đã phản đối điều đó187.
Một mặt, ngay cả trong những giờ phút quyết liệt nhất, Đảng
dân chủ - xã hội nhất định vẫn phải là một đảng tự chủ và
độc lập, có tổ chức đặc biệt ngay cả trong các Xô-viết đại
biểu công nhân và nông dân chung v.v.. Mặt khác, Đảng
dân chủ - xã hội không được rơi vào sai lầm của phái mensê-vích là những kẻ đem đối lập liên minh chính trị với
liên hiệp chiến đấu, vì tất cả và mọi sự liên hiệp chỉ có thể
được chấp nhận trong giới hạn của một đường lối chính trị
nhất định. Một điều dễ hiểu là Đảng dân chủ - xã hội, khi đã
chống Đảng dân chủ - lập hiến trong Đu-ma về một vấn đề
nào đó, thì không thể từ chối việc liên hiệp với phái tả, nếu
trong vấn đề ấy phái tả ủng hộ Đảng dân chủ - xã hội và nếu
một sự liên hiệp như thế là cần thiết để thắng Đảng dân chủ lập hiến trong nghị viện (thí dụ như sửa đổi một đạo luật; bác
bỏ một điều bỉ ổi nào đó trong một bản hiệu triệu, tuyên bố
hay quyết nghị v.v.). Nhưng nếu trói tay mình bằng một sự liên
Báo cáo tại Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-téc-bua
hiệp ít nhiều thường xuyên, ít nhiều hạn chế Đảng dân
chủ - xã hội, với bất kỳ ai, thì điều đó là một sự điên rồ và
Người vô sản số 14,
ngày 4 tháng Ba 1907
Theo đúng bản đăng trên
báo Người vô sản
Danh mục các tác phẩm
chưa tìm thấy
của V. I. lê-nin
Các bản chỉ dẫn
Thân thế và sự nghiệp
Của v. i. lê-nin
Danh mục các tác phẩm của V. I. lê-nin
Cho đến nay chưa tìm thấy
(Tháng Chín 1906-tháng Hai 1907 )
Thư gửi những người tổ chức
triệu tập hội nghị I bôn-sê-vích
Các tổ chức quân sự và chiến đấu
của đảng công nhân dân chủ - xã hội nga
E. M. I-a-rô-xláp-xki cho biết về bức thư này trong các hồi ký của
mình về Hội nghị I các tổ chức quân sự và chiến đấu của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga khai mạc ngày 16 (29) tháng Mười một 1906
như sau: Tôi thiết tha đề nghị Vla-đi-mia I-lích đến dự hội nghị này. Sau
đó thậm chí chúng tôi đã thay mặt Ban thường vụ các tổ chức quân sự và
chiến đấu phụ trách vấn đề triệu tập hội nghị này viết thư cho Người.
Lê-nin đã viết thư trả lời về lời mời của chúng tôi, đáng tiếc là bức thư
đó không còn giữ lại được, nhưng cho đến bây giờ tôi vẫn còn nhớ như
in nội dung bức thư đó. Người cám ơn về lời mời, tỏ ý tán thành việc
triệu tập hội nghị và cho rằng hội nghị là cực kỳ quan trọng; Người hoan
nghênh chương trình nghị sự của hội nghị, đồng thời Người báo trước
một cách rất thận trọng, nhưng rất kiên quyết để chúng tôi không đưa ra
bất cứ nghị quyết nào trái với toàn bộ đường lối bôn-sê-vích có tính chất
nguyên tắc của chúng ta. (Hồi ký về Vla-đi-mia I-lích Lê-nin, tiếng Nga,
Ph. 1, Mát-xcơ-va, 1956, tr. 342; cũng xem tập Hội nghị I các tổ chức quân
sự và chiến đấu của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tháng Mười
một 1906, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1932, tr. XXIV - XXV).
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy
Bài báo về cuộc hội đàm
của những người dân chủ - lập hiến
Trong bài Một vụ Lít-van về chính trị đăng ngày 4 (17) tháng Hai
1907. Lê-nin viết: Trong báo Lao động chúng tôi đã chỉ ra rằng Mi-liu-cốp giấu nhân dân, không nói rõ những điều kiện của Xtô-lư-pin là
như thế nào (tập này, tr. 469). Lê-nin chăm chú theo dõi cuộc hội đàm
của những người dân chủ - lập hiến với chính phủ Nga hoàng và trong
nhiều bài báo, đã vạch trần chính sách của chúng câu kết với chế độ
chuyên chế. Những tài liệu này cho phép kết luận là bài báo về cuộc
hội đàm của những người dân chủ - lập hiến với Xtô-lư-pin, đăng trên
báo Lao động là do Lê-nin viết. Tờ báo Lao động bôn-sê-vích cho đến
nay chưa tìm thấy.
Danh mục các xuất bản phẩm và tác phẩm
mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính
Báo người vô sản
30 tháng Chín 1906.
29 tháng Mười 1906.
10 tháng Mười một 1906.
23 tháng Mười một 1906.
7 tháng Chạp 1906.
20 tháng Chạp 1906.
7 tháng Giêng 1907.
25 tháng Giêng 1907.
11 tháng Hai 1907.
Báo Công nhân đường sắt
Số 1 - 30 tháng Mười một 1906.
Trong các hồi ký của mình L. G. Kha-nin cho biết là năm 1906 Ban
chấp hành khu Đường sắt của Mát-xcơ-va đã nêu ra trước Ban chấp
hành trung ương vấn đề xuất bản tờ báo bất hợp pháp của đảng cho
công nhân đường sắt. Kha-nin viết: Những đề nghị này của Ban
chấp hành khu đã được Ban chấp hành trung ương và bản thân V. I.
Lê-nin đồng ý về nguyên tắc, Lê-nin đã đảm nhận việc biên tập tờ
báo... Tháng Chín 1906 tôi được giao nhiệm vụ chuyển các tài liệu để
in số báo đầu tiên của ngành đường sắt... (Lưu trữ lịch sử, tiếng
Nga, 1958, số 2, tr. 154). Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn lưu lại những văn
kiện chứng minh sự tham gia của Lê-nin vào việc biên tập các tài liệu
cho báo Công nhân đường sắt. Chẳng hạn, trên một trong những
Danh mục các tác phẩm mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính
bài gửi đến để đăng báo có đề chữ Lê-nin: N B. Công nhân đường sắt
và có chỗ gạch dưới của Người trong văn bản. Trong số 1 của tờ báo, bài
báo đó không được đăng; có thể bài báo đó đã được chuẩn bị để đăng
vào số 2, mà theo L. G. Kha-nin thì số đó đã rơi vào tay cảnh sát.
C. cau-xky. những động lực và triển vọng
của cách mạng nga
Mát-xcơ-va, Thời đại mới, 1907
Tác phẩm lần đầu tiên đã được công bố bằng tiếng Đức trên tạp chí
Die Neue Zeit, 1906 - 1907, Jahrg. 25, Bd. 1, số 9 và 10. Lê-nin đã hiệu
đính và viết lời nói đầu cho bản dịch sang tiếng Nga cuốn sách này.
C. mác. những bức thư gửi L. cu-ghen-man
Pê-téc-bua, Đu-ma mới, 1907
Những bức thư lần đầu tiên đã được đăng bằng tiếng Đức trên tạp
chí Die Neue Zeit, 1901 - 1902, Jahrg. 20, Bd. 2, các số 1 - 4, 6, 7, 12, 13,
15, 17, 19, 25 với lời nói đầu của ban biên tập tạp chí. M. I. U-li-a-nô-va
(M. I-li-na) đã dịch những bức thư này ra tiếng Nga. Cuốn sách được
xuất bản do Lê-nin hiệu đính và viết lời nói đầu.
Danh mục các tác phẩm
có thể là của V. I. Lê-nin
Hội nghị đảng
Bài báo Hội nghị đảng được đăng ngày 11 tháng Chạp 1906 trong
số 5 của báo Tiến lên, một tờ báo công nhân bất hợp pháp phát hành
rộng rãi. Bài báo này là bản tường thuật bôn-sê-vích về Hội nghị II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị I toàn Nga) họp vào
các ngày 3 - 7 (16 - 20) tháng Mười một 1906. Bài báo viết dưới hình
thức phổ thông, phân tích tỉ mỉ công việc của hội nghị.
Về mặt nội dung bài báo Hội nghị đảng giống với các tác phẩm
của Lê-nin Dự thảo lời kêu gọi các cử tri, Về các khối liên minh với
Đảng dân chủ - lập hiến, Cuộc đấu tranh chống những đảng viên
dân chủ - xã hội dân chủ - lập hiến hóa và kỷ luật của đảng (xem tập
này, tr. 136 - 142, 143 - 161, 162 - 167). Bài báo trùng hợp gần như từng
chữ một với các đoạn trong bản ý kiến đặc biệt - cương lĩnh hành
động của phái bôn-sê-vích do Lê-nin viết và đưa ra tại hội nghị. Trong
bài báo Hội nghị đảng đã giải thích ý nghĩa và nội dung sâu sắc của
điểm sửa đổi do Lê-nin đưa ra hội nghị vào nghị quyết của phái mensê-vích Về sự thống nhất trong cuộc vận động bầu cử tại các địa
phương. Lời văn điểm sửa đổi đã được Lê-nin dẫn ra trong bài Cuộc
đấu tranh chống những đảng viên dân chủ - xã hội dân chủ - lập hiến
hóa và kỷ luật của đảng (xem tập này, tr. 166).
Phái Vô đề - nhóm nửa dân chủ - lập hiến, nửa men-sê-vích trong
giới trí thức tư sản Nga (X. N. Prô-cô-pô-vích, E. D. Cu-xcô-va, V. I-a.
Bô-gu-tsác-xki, V. V. Poóc-tu-ga-lốp, V. V. Khi-giơ-ni-a-cốp v. v.);
nhóm này hình thành vào thời kỳ bắt đầu thoái trào của cách mạng
1905 - 1907. Nhóm này lấy tên như vậy theo tên của tờ tuần báo
chính trị Vô đề, xuất bản ở Pê-téc-bua vào tháng Giêng - tháng
Năm 1906 dưới sự chủ biên của Prô-cô-pô-vích; về sau phái Vô đề
lại tập hợp xung quanh tờ báo dân chủ - lập hiến cánh tả Đồng chí.
Ngụy trang dưới cái vỏ bề ngoài của mình là không đảng phái, phái
Vô đề là những kẻ tuyên truyền tư tưởng của chủ nghĩa tự do tư
sản và chủ nghĩa cơ hội, ủng hộ bọn xét lại trong phong trào dân chủ xã hội Nga và quốc tế. - 3.
Đảng dân chủ - lập hiến - đảng chủ yếu của giai cấp tư sản quân
chủ - tự do chủ nghĩa ở Nga. Đảng dân chủ - lập hiến được thành lập
vào tháng Mười 1905; thành phần của đảng gồm đại diện của giai
cấp tư sản, các nhà hoạt động trong hội đồng địa phương xuất thân
từ địa chủ, và trí thức tư sản. Những người hoạt động có tiếng của
Đảng dân chủ - lập hiến là: P. N. Mi-li-u-cốp, X. A. Mu-rôm-txép, V.
A. Ma-cla-cốp, A. I. Sin-ga-rép, P. B. Xtơ-ru-vê, Ph. I. Rô-đi-tsép, v. v..
Để lừa dối quần chúng lao động, những người dân chủ - lập hiến tự
đặt cho mình cái tên giả dối Đảng tự do nhân dân trong thực tế yêu
sách của họ không vượt quá yêu sách quân chủ lập hiến. Đảng dân
chủ - lập hiến cho rằng mục đích chủ yếu của họ là đấu tranh chống
lại phong trào cách mạng và mong muốn chia sẻ quyền lực với Nga
hoàng và bọn địa chủ - chủ nô. Trong những năm chiến tranh thế
giới thứ nhất, những người dân chủ - lập hiến tích cực ủng hộ chính
sách đối ngoại xâm lược của chính phủ Nga hoàng. Trong thời kỳ
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai, họ cố sức cứu vãn chế độ
quân chủ. Khi giành được địa vị lãnh đạo trong Chính phủ lâm thời
tư sản, những người dân chủ - lập hiến thi hành chính sách phản
nhân dân, phản cách mạng làm hài lòng bọn đế quốc Mỹ - Anh Pháp. Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
những người dân chủ - lập hiến là kẻ thù không đội trời chung của
Chính quyền xô-viết, đã tham gia tích cực vào tất cả các cuộc nổi
loạn vũ trang phản cách mạng và tham gia các cuộc hành quân của
bọn can thiệp. Sau khi bọn can thiệp và bọn bạch vệ bị đánh tan,
những người dân chủ - lập hiến sống lưu vong, nhưng vẫn không
ngừng hoạt động phản cách mạng chống Chính quyền xô-viết. - 3.
Vụ tàn sát Ki-si-nép - một trong những vụ tàn sát người Do-thái đẫm
máu nhất ở nước Nga Nga hoàng, do bộ trưởng Bộ nội vụ của Nga
hoàng V. C. Plê-vê tổ chức vào tháng Tư 1903. Kết quả là có hàng
trăm người bị giết và bị thương, hơn một nghìn căn buồng bị phá
hủy và bị cướp bóc.
Vụ tàn sát người Do-thái ở Xết-lê-txơ được tổ chức vào cuối tháng
Tám 1906. Trong thời gian tàn sát, thị trấn bị hỏa lực của pháo và các loại
súng khác bắn phá; có hàng trăm người bị giết chết và bị thương. - 4.
Vụ tước đoạt ở Cáp-ca-dơ xảy ra tại thị trấn Đu-sét thuộc tỉnh Tiphlít. Đêm 12 rạng ngày 13 (26) tháng Tư 1906, sáu người có vũ
trang, mặc quần áo của binh lính thuộc trung đoàn bộ binh Nô-vôba-i-a-dét-xki đóng tại Đu-sét, đóng vai tuần tra đã đột nhập vào
kho bạc địa phương và lấy đi 315 nghìn rúp.
Vụ tước đoạt ở Mát-xcơ-va do những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng tiến hành ngày 7 (20) tháng Ba 1906 tại ngân hàng của hội tín dụng
thương nhân. Một nhóm có vũ trang gồm khoảng 20 người, sau khi tước
vũ khí của đơn vị bảo vệ ngân hàng, đã lấy đi 875 nghìn rúp. - 5.
Chủ nghĩa Blăng-ki - một trào lưu trong phong trào xã hội chủ nghĩa
Pháp do Lu-i Ô-guy-xtơ Blăng-ki (1805 - 1881), nhà cách mạng lỗi lạc,
đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa cộng sản không tưởng Pháp, cầm
đầu. Phái Blăng-ki mong giải thoát loài người khỏi ách nô lệ
làm thuê không phải bằng con đường đấu tranh giai cấp của giai
cấp vô sản, mà bằng con đường hoạt động âm mưu của một thiểu số
trí thức nhỏ bé (V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 13, tr. 98). Thay thế hoạt động của đảng cách mạng
bằng những cuộc nổi dậy của một nhóm bí mật gồm những người
âm mưu, họ không tính đến hoàn cảnh cụ thể, cần thiết cho khởi
nghĩa thắng lợi, và coi thường mối liên hệ với quần chúng. -6.
Thời mới - tờ báo ra hàng ngày; xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1868
đến 1917; tờ báo này thuộc nhiều người xuất bản khác nhau và đã
nhiều lần thay đổi khuynh hướng chính trị của mình. Lúc đầu, báo
thuộc phái tự do ôn hòa, năm 1876, sau khi A. X. Xu-vô-rin trở thành
người xuất bản thì nó biến thành cơ quan của giới quan liêu - quan
lại và quý tộc phản động. Từ năm 1905 là cơ quan ngôn luận của bọn
Trăm đen. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Thời
mới ủng hộ chính sách phản cách mạng của Chính phủ lâm thời tư
sản và tiến hành cuộc đả kích điên cuồng chống những người bônsê-vích. Tờ báo đã bị Uỷ ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết
Pê-tơ-rô-grát đóng cửa ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một)
1917. V. I. Lê-nin đã gọi Thời mới là mẫu mực của tờ báo bị mua
chuộc. Người viết: Thời mới đã trở thành một thành ngữ đồng
nghĩa với những khái niệm sau đây: sự từ bỏ, sự phản bội, sự nịnh
hót (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 22, tr. 44). -6.
Đây có ý nói về tờ báo Ziha (Cĩa) (Đấu tranh) - cơ quan trung
ương của Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a, thành lập vào tháng Ba
1904. Tờ báo xuất bản bất hợp pháp ở Ri-ga có nhiều thời kỳ bị gián
đoạn, cho đến tháng Tám 1909, sau đó xuất bản ở nước ngoài. Năm
1910, nhân việc phát hành số báo thứ một trăm, trong đó đã đăng bài
báo của V. I. Lê-nin Gửi số kỷ niệm của báo Ziha, trong bài báo
đó Lê-nin đã đánh giá cao hoạt động cách mạng của những người
dân chủ - xã hội Lát-vi-a (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 19, tr. 305 - 309). Báo cũng đã công bố một số văn kiện của đảng,
do Lê-nin viết. Trong số các cộng tác viên tích cực và thường xuyên
của báo này có P. I. Xtu-tsơ-ca, một trong những nhà tổ chức của
Đảng cộng sản Lát-vi-a, nhà thơ dân tộc I-a. Rai-ni-xơ v. v..
Từ tháng Tư 1917, báo Ziha lại trở thành tờ báo hợp pháp,
xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát, Ri-ga và những địa phương khác,
nhưng từ tháng Tám 1919, sau thắng lợi tạm thời của bọn phản cách
mạng ở Lát-vi-a, báo này một lần nữa lại xuất bản bất hợp pháp ở
Ri-ga. Sau khi thiết lập Chính quyền xô-viết ở Lát-vi-a tháng Sáu
1940, tờ báo trở thành cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Lát-vi-a và Xô-viết tối cao nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa xô-viết Lát-vi-a. - 6.
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan (Polska Partia Socjalistyczna) - đảng
dân tộc chủ nghĩa cải lương, thành lập năm 1892. Núp dưới khẩu
hiệu đấu tranh cho một nước Ba-lan độc lập, Đảng xã hội chủ nghĩa
Ba-lan do Pin-xút-xki và những người ủng hộ y cầm đầu, đã tiến
hành tuyên truyền chủ nghĩa dân tộc, chủ nghĩa biệt lập trong công
nhân Ba-lan và tìm cách tách họ khỏi cuộc đấu tranh chung với công
nhân Nga chống chế độ chuyên chế và chủ nghĩa tư bản.
Trong suốt lịch sử Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan, trong nội bộ
đảng đã xuất hiện những nhóm tả do tác động của các công nhân
bình thường. Về sau, một số nhóm đã gia nhập cánh cách mạng của
phong trào công nhân Ba-lan.
Năm 1906, Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan phân chia thành Đảng xã
hội chủ nghĩa Ba-lan - phái tả và thành một đảng hữu, sô-vanh chủ
nghĩa, thành cái gọi là Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan - phái cách
Dưới ảnh hưởng của đảng bôn-sê-vích, và cả dưới sự tác động
của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, Đảng xã hội
chủ nghĩa Ba-lan - phái tả dần dần chuyển sang lập trường triệt để
cách mạng. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, một bộ
phận lớn Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan - phái tả đã đứng trên lập
trường quốc tế chủ nghĩa; tháng Chạp 1918 đảng này đã hợp nhất
với Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Hai đảng
hợp nhất hợp thành Đảng công nhân cộng sản Ba-lan (tên của Đảng
cộng sản Ba-lan là như vậy cho đến năm 1925).
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan phái hữu tiếp tục thi hành chính sách dân tộc chủ nghĩa sô-vanh; đảng này tổ chức trên đất Ga-li-xi-a những binh đoàn Balan chiến đấu bên cạnh chủ nghĩa đế quốc áo - Đức.
Với sự thành lập nhà nước tư sản Ba-lan, Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan phái hữu, năm 1919, hợp nhất với các bộ phận của
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan ở trên lãnh thổ Ba-lan bị Đức và áo
chiếm đóng trước kia, và lại lấy tên là Đảng xã hội chủ nghĩa Balan. Sau khi đứng đầu chính phủ, đảng này đã thúc đẩy việc
chuyển chính quyền vào tay giai cấp tư sản Ba-lan và không ngừng
tuyên truyền chống cộng sản, ủng hộ chính sách xâm lược chống Đất
nước xô-viết, chính sách chiếm đóng và áp bức miền Tây U-cra-i-na và
Bê-lô-ru-xi-a. Một số nhóm trong Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan không
tán thành chính sách ấy nên đã hợp nhất với Đảng cộng sản Ba-lan.
Sau cuộc đảo chính phát-xít của Pin-xút-xki (tháng Năm 1926),
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan về hình thức thuộc phe đối lập trong
nghị viện, nhưng thực tế thì không đấu tranh tích cực chống chế độ
phát-xít và tiếp tục tuyên truyền chống cộng sản và chống Liên-xô.
Những phần tử tả trong Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan trong những
năm đó đã hợp tác với những người cộng sản Ba-lan, trong một số
cuộc vận động đã ủng hộ sách lược mặt trận thống nhất.
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ hai, Đảng xã hội chủ nghĩa
Ba-lan một lần nữa phân liệt. Bộ phận sô-vanh, phản động của nó lấy
tên là Wolno. Równo, Niepodlego (Tự do, Bình đẳng, Độc
lập), đã tham gia chính phủ Ba-lan lưu vong phản động ở Luânđôn. Bộ phận khác, cánh tả, tự đặt tên là Đảng công nhân của những
người xã hội chủ nghĩa Ba-lan, dưới ảnh hưởng của Đảng công nhân
Ba-lan thành lập năm 1942, đã tham gia mặt trận nhân dân đấu tranh
chống bọn chiếm đóng Hít-le, tiến hành cuộc đấu tranh để giải phóng
Ba-lan khỏi ách nô dịch của bọn phát-xít và đứng trên lập trường thiết
lập quan hệ hữu nghị với Liên-xô.
Năm 1944, sau khi miền Đông Ba-lan được giải phóng khỏi sự
chiếm đóng của Đức và sau khi Uỷ ban giải phóng dân tộc Ba-lan
được thành lập, Đảng công nhân của những người xã hội chủ
nghĩa Ba-lan lại lấy tên là Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan và cùng
với Đảng công nhân Ba-lan tham gia xây dựng nước Ba-lan dân
chủ - nhân dân. Tháng Chạp 1948, Đảng công nhân Ba-lan và Đảng
xã hội chủ nghĩa Ba-lan hợp nhất và họp thành Đảng công nhân
thống nhất Ba-lan. - 11.
 Tin tức của đảng  - tờ báo bất hợp pháp, cơ quan ngôn luận
của Ban chấp hành trung ương thống nhất của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, được thành lập sau khi Ban chấp
hành trung ương bôn-sê-vích và Tiểu ban tổ chức men-sê-vích
hợp nhất với nhau. Tờ báo xuất bản ở Pê-téc-bua trước Đại hội
IV (Đại hội thống nhất) của đảng. Ra được tất cả 2 số - ngày 7
(20) tháng Hai và 20 tháng Ba (2 tháng Tư) 1906. Ban biên tập báo
Tin tức của đảng được thành lập với số lượng ngang nhau gồm các
biên tập viên các cơ quan ngôn luận bôn-sê-vích (Người vô sản) và
men-sê-vích (Tia lửa mới). Những người bôn-sê-vích tham gia ban
biên tập có: V. A. Ba-da-rốp, V. V. Vô-rốp-xki và A. V. Lu-na-tsác-xki.
Các bài báo của Lê-nin Tình hình hiện nay của nước Nga và sách lược
của đảng công nhân  (số 1) và Cách mạng Nga và nhiệm vụ của giai
cấp vô sản (số 2) dưới ký tên Người bôn-sê-vích được đăng trên báo
Tin tức của đảng. Sau Đại hội IV Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, việc xuất bản tờ Tin tức của đảng đã bị đình lại. - 14.
Đây là nói Báo cáo về Đại hội thống nhất của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (Thư gửi công nhân Pê-téc-bua) (xem V. I.
Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
13, tr. 1 - 85 ).
Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga đã họp ở Xtốc-khôn từ ngày 10 đến 25 tháng Tư (23 tháng Tư - 8
tháng Năm) 1906. Trước khi đại hội, vào nửa cuối tháng Hai, V. I. Lênin đã soạn thảo cương lĩnh có tính chất sách lược của những người
bôn-sê-vích - dự thảo các nghị quyết của đại hội về tất cả các vấn đề
cơ bản của cách mạng. Các nghị quyết của những người bôn-sê-vích
kêu gọi quần chúng lao động hãy chuẩn bị một cuộc tấn công cách
mạng mới vào chế độ chuyên chế. Những người men-sê-vích đã đưa
ra, trước khi họp đại hội, cương lĩnh có tính chất sách lược của mình,
cương lĩnh đó thực chất đã từ bỏ cuộc đấu tranh cách mạng. Việc lựa
chọn đại biểu đi dự đại hội đã được tiến hành căn cứ vào các cương
lĩnh này. Cuộc vận động thảo luận hai cương lĩnh và việc chọn lựa các
đại biểu đi dự đại hội đã diễn ra đến gần hai tháng. Kết quả là đa số
các tổ chức đảng đã tán thành cương lĩnh bôn-sê-vích.
Tham dự đại hội có 112 đại biểu có quyền biểu quyết đại diện
cho 57 tổ chức địa phương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
và 22 đại biểu không có quyền biểu quyết. Tại đại hội cũng có đại
biểu của các tổ chức của các dân tộc: Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và
Lít-va, phái Bun và Đảng công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a, mỗi
tổ chức có 3 đại diện, Đảng công nhân dân chủ - xã hội U-cra-i-na và
Đảng công nhân Phần-lan, mỗi đảng có một đại diện. Ngoài ra, còn
có một đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Bun-ga-ri tham
dự đại hội.
Trong số đại biểu cho những người bôn-sê-vích có: V. I. Lê-nin,
V. V. Vô-rốp-xki, C. E. Vô-rô-si-lốp, M. I. Ca-li-nin, N. C. Crúp-
xcai-a, A. V. Lu-na-tsác-xki, Ph. A. Xéc-ghê-ép (ác-tem), I. I. Xcơvoóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. V. Xta-lin, M. V. Phrun-dê, X. G. Sau-mian, E. M. I-a-rô-xláp-xki.
Những người men-sê-vích chiếm đa số tại đại hội. Nguyên nhân
là vì nhiều tổ chức của đảng bôn-sê-vích, lãnh đạo các cuộc đấu
tranh vũ trang của quần chúng, đã bị phá tan và không thể gửi đại
biểu của mình đi dự đại hội. Khu trung tâm, U-ran, Xi-bi-ri, miền
Bắc - thành trì của những người bôn-sê-vích - chỉ có một số rất ít
đại biểu. Những người men-sê-vích có rất nhiều các tổ chức ở các
vùng phi công nghiệp, nơi chưa có các cuộc đấu tranh cách mạng
của quần chúng, đã có điều kiện gửi được nhiều đại biểu hơn.
Chương trình nghị sự được đại hội thông qua gồm có: 1) Sửa đổi
cương lĩnh ruộng đất; 2) Về tình hình hiện nay và nhiệm vụ giai cấp
của giai cấp vô sản; 3) Vấn đề sách lược đối với kết quả cuộc bầu cử
vào Đu-ma nhà nước và đối với chính Đu-ma; 4) Khởi nghĩa vũ
trang; 5) Đấu tranh du kích; 6) Chính phủ cách mạng lâm thời và chế
độ tự quản cách mạng; 7) Thái độ đối với các Xô-viết đại biểu công
nhân; 8) Công đoàn; 9) Thái độ đối với phong trào nông dân; 10) thái
độ đối với các đảng và các tổ chức khác nhau không phải dân chủ xã hội; 11) Thái độ đối với đòi hỏi có quốc hội lập hiến riêng cho Balan nhân vấn đề dân tộc được nêu lên trong cương lĩnh của đảng; 12)
Tổ chức của đảng; 13) Sự thống nhất với các tổ chức dân chủ - xã hội
của các dân tộc (Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va,
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a và phái Bun); 14) Báo cáo;
15) Bầu cử. Song chương trình nghị sự không thực hiện được đầy đủ.
Đại hội đã thảo luận các vấn đề: 1) Sửa đổi cương lĩnh ruộng đất; 2)
Đánh giá tình hình hiện nay và nhiệm vụ giai cấp của giai cấp vô
sản; 3) Thái độ đối với Đu-ma nhà nước; 4) Khởi nghĩa vũ trang; 5)
Đấu tranh du kích; 6) Sự thống nhất với các Đảng dân chủ - xã hội
của các dân tộc và 7) Điều lệ đảng.
Tại đại hội đã diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt giữa những
người bôn-sê-vích và những người men-sê-vích về tất cả các vấn
đề. Lê-nin đã đọc các báo cáo và phát biểu về vấn đề ruộng đất,
về việc đánh giá tình hình hiện nay và nhiệm vụ giai cấp của
giai cấp vô sản, về thái độ đối với Đu-ma nhà nước, về khởi
nghĩa vũ trang và về các vấn đề khác; Người tham gia tiểu ban
soạn thảo dự thảo điều lệ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Việc những người men-sê-vích chiếm ưu thế về số lượng tại
đại hội đã quyết định tính chất các quyết nghị của đại hội. Sau một
cuộc đấu tranh kiên trì, đại hội đã thông qua các nghị quyết của
những người men-sê-vích về Đu-ma nhà nước, về khởi nghĩa vũ
trang, thông qua cương lĩnh ruộng đất của những người men-sêvích. Về vấn đề thái độ đối với các đảng tư sản, đại hội chỉ giới hạn ở
việc khẳng định các nghị quyết của Đại hội quốc tế Am-xtéc-đam.
Đại hội đã không thảo luận mà thông qua một nghị quyết có tính
chất thỏa hiệp về công đoàn và nghị quyết về thái độ đối với phong
trào nông dân.
Đồng thời, theo yêu cầu của quần chúng đảng viên, đại hội
đã thông qua công thức của Lê-nin về điều thứ nhất của điều lệ,
bằng cách đó gạt bỏ công thức cơ hội chủ nghĩa của Mác-tốp.
Lần đầu tiên công thức bôn-sê-vích về tập trung dân chủ được
đưa vào điều lệ.
Đại hội cũng quyết định vấn đề thống nhất với Đảng dân chủ - xã
hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va và Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Lát-vi-a, những đảng này nằm trong thành phần Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga với tư cách là những tổ chức theo lãnh thổ, tiến hành
công tác trong giai cấp vô sản tất cả các dân tộc thuộc lãnh thổ đó. Đại
hội cũng thông qua dự thảo về các điều kiện hợp nhất với phái Bun,
nhưng trong một nghị quyết riêng đã kiên quyết phản đối việc tổ chức
giai cấp vô sản theo dân tộc. Tại đại hội, theo sáng kiến của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội U-cra-i-na, vấn đề hợp nhất với đảng này đã
được đặt ra, song đã không đạt được sự thỏa thuận với đảng đó vì
tính chất dân tộc chủ nghĩa tiểu tư sản của nó.
Thành phần Ban chấp hành trung ương do đại hội bầu ra gồm có
3 đảng viên bôn-sê-vích và 7 người men-sê-vích. Ban biên tập Cơ
quan ngôn luận trung ương, báo Người dân chủ - xã hội, chỉ gồm
những người men-sê-vích.
Đại hội đã đi vào lịch sử của đảng như Đại hội thống nhất.
Nhưng tại đại hội chỉ thực hiện được sự thống nhất về hình
thức của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trên thực tế
những người men-sê-vích và bôn-sê-vích có những quan điểm
của mình, cương lĩnh của mình về các vấn đề quan trọng nhất
của cách mạng và thực tế vẫn là hai đảng. Cuộc đấu tranh tại
đại hội đã phơi bày trước quần chúng đảng viên nội dung và sự
sâu sắc của những bất đồng về nguyên tắc giữa những người
bôn-sê-vích và men-sê-vích. Các văn kiện của đại hội đã tạo
điều kiện cho các đảng viên và những công nhân giác ngộ phân
tích cuộc đấu tranh tư tưởng, hiểu rõ hơn và sâu hơn đường lối
cách mạng của những người bôn-sê-vích.
Ngay sau đại hội, thay mặt các đại biểu bôn-sê-vích Lê-nin viết
lời kêu gọi gửi đảng, trong đó đánh giá có tính nguyên tắc các nghị
quyết của Đại hội IV và vạch trần chủ nghĩa cơ hội của những người
men-sê-vích. - 14.
Đây là nói về bức thư của A. I. Gu-tsơ-cốp Trả lời công tước Ê. N.
Tơ-ru-bê-txơ-côi, đăng trên báo Tin tức nước Nga số 224, ngày 10
(23) tháng Chín 1906.
Ngày 24 tháng Tám (6 tháng Chín) 1906, chính phủ Nga hoàng
đã ra thông báo về việc thiết lập các tòa án quân sự - dã chiến và
tuyên bố công khai kế hoạch của mình hủy bỏ tất cả những nhượng
bộ mà cao trào cách mạng hồi tháng Mười - tháng Chạp 1905 đã
giành được. Gu-tsơ-cốp, thủ lĩnh của Đảng tháng Mười, trong một
bài phỏng vấn đăng trên báo Thời mới đã hoan nghênh việc thiết
lập các tòa án quân sự - dã chiến cũng như hoan nghênh toàn bộ kế
hoạch phản cách mạng của chính phủ. Sự tán thành vô điều kiện của
Gu-tsơ-cốp đối với chính sách của chính phủ gây ra sự bất bình
trong một số đại biểu của giai cấp tư sản. Cụ thể là một trong những
người tổ chức Đảng canh tân hòa bình, công tước Ê. N. Tơ-ru-bêtxơ-côi đã gửi thư cho Gu-tsơ-cốp, trong thư có hỏi Gu-tsơ-cốp là
Gu-tsơ-cốp thuộc Đảng canh tân hòa bình hay thuộc đảng canh
tân chiến tranh. Trong thư trả lời, mà Lê-nin đã nói đến, Gu-tsơ-cốp
hoàn toàn xác nhận sự đồng tình của mình với chính sách của chính
phủ và tán thành việc giải tán Đu-ma nhà nước I. -17.
Cuộc bãi công tháng Mười toàn Nga - cuộc tổng bãi công chính trị ở
Nga hồi tháng Mười 1905, là một trong những giai đoạn quan trọng
nhất của cách mạng 1905 - 1907. Cuộc bãi công đã được chuẩn bị bởi
toàn bộ quá trình trước đó của cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp
vô sản trong năm 1905. Các cuộc bãi công tháng Chín ở Mát-xcơ-va
bao trùm tất cả các xí nghiệp lớn nhất của thành phố đã mở đầu cho
cuộc bãi công tháng Mười toàn Nga. Ngày 6 (19) tháng Mười, hội nghị
của các đại biểu các tổ chức bôn-sê-vích ngành đường sắt Ca-dan, I-arô-xláp và Cuốc-xcơ theo đúng chỉ thị của Ban chấp hành Mát-xcơ-va
của những người bôn-sê-vích đã quyết định bắt đầu cuộc bãi công của
công nhân đường sắt vào ngày 7 (20) tháng Mười. Cuộc bãi công
nhanh chóng lan sang tất cả các tuyến đường sắt trong nước, lan
sang ngành bưu điện, các công xưởng và nhà máy. Cuộc bãi công
trở thành toàn Nga; hưởng ứng các công nhân bãi công có những viên
chức nhỏ, sinh viên, luật sư, bác sĩ v. v.. Công nhân thuộc nhiều
dân tộc khác nhau ở Nga cũng tham gia bãi công. Lê-nin đã viết:
Hiện nay, cuộc bãi công chính trị toàn Nga thực sự đã bao gồm
toàn đất nước, đoàn kết tất cả các dân tộc thuộc cái đế quốc Nga
đáng nguyền rủa này, đoàn kết trong một cuộc nổi dậy anh dũng
của một giai cấp bị áp bức nhiều nhất và lại tiên tiến nhất (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 12, tr. 2). Số
người bãi công lên đến hai triệu. Cuộc bãi công tháng Mười diễn ra
dưới khẩu hiệu lật đổ chế độ chuyên chế, tẩy chay tích cực Đu-ma
Bu-lư-ghin, triệu tập quốc hội lập hiến và thiết lập nền cộng hòa
dân chủ. Cuộc bãi công kèm theo các cuộc mít-tinh, tuần hành của
quần chúng, mà thường chuyển biến thành các cuộc xung đột vũ
trang với cảnh sát và binh lính. Trong tiến trình cuộc bãi công
tháng Mười toàn Nga, ở nhiều thành phố trong nước đã xuất hiện
các Xô-viết đại biểu công nhân. Nảy sinh do sự sáng tạo cách mạng
của giai cấp công nhân, các Xô-viết lúc đầu được thành lập là để
lãnh đạo bãi công kinh tế và chính trị; trong quá trình đấu tranh
các Xô-viết đã biến thành cơ quan chuẩn bị khởi nghĩa và là mầm
mống của chính quyền mới. Việc thành lập các Xô-viết là một
thành quả lịch sử hết sức vĩ đại của giai cấp công nhân.
Hoảng sợ trước qui mô của phong trào cách mạng, ngày 17
(30) tháng Mười, chính phủ Nga hoàng ra đạo dụ hứa hẹn tự do
cho công nhân và Đu-ma có quyền lập pháp. Những người bônsê-vích kiên quyết vạch trần tính chất giả dối của đạo dụ Nga
hoàng và kêu gọi công nhân tiếp tục đấu tranh. Trong khi đó
những người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng hân
hoan chào đón sự ra đời của đạo dụ và đòi đình chỉ ngay lập tức
cuộc bãi công. Tranh thủ được sự ủng hộ của giai cấp tư sản sau
khi công bố đạo dụ và lợi dụng sự phản bội của những người mensê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, chính phủ Nga hoàng tiến
hành cuộc phản công quyết liệt chống lại cách mạng. Khắp nước
bắt đầu có những cuộc tàn sát và những vụ khiêu khích. Trong
những điều kiện tấn công của tất cả các lực lượng phản cách mạng,
phong trào bãi công dần dần lắng xuống. Xét đến hoàn cảnh mới
hình thành, Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Mát-xcơ-va của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ngày 22 tháng Mười (4
tháng Mười một) thông qua quyết định chấm dứt cuộc tổng bãi
công và bắt tay chuẩn bị cuộc tổng bãi công chính trị mới để khi
gặp thời cơ thuận lợi hơn, sẽ chuyển nó thành khởi nghĩa vũ trang.
Cuộc bãi công tháng Mười toàn Nga đã chứng tỏ sức mạnh
và ý thức chính trị ngày càng tăng của giai cấp công nhân, nó
đã thúc đẩy việc mở rộng đấu tranh cách mạng ở nông thôn,
trong quân đội và hạm đội, đưa giai cấp vô sản tiến đến khởi
nghĩa vũ trang. - 17 .
Ngày 17 (30) tháng Mười 1905, vào những ngày cuộc bãi công
chính trị tháng Mười toàn Nga ở vào cao trào mạnh mẽ nhất, đạo
dụ của Nga hoàng đã được công bố. Trong đạo dụ, Nga hoàng hứa
tự do cho công nhân và Đu-ma có quyền lập pháp. Đạo dụ là
một thủ đoạn chính trị của chế độ chuyên chế, mà mục đích của nó
là tranh thủ thời gian, chia rẽ các lực lượng cách mạng, phá vỡ
cuộc bãi công và đàn áp cách mạng. Khi đánh giá hoàn cảnh ra đời
của đạo dụ, V. I. Lê-nin viết: Chế độ chuyên chế không còn đủ sức
để công khai tấn công vào cách mạng. Cách mạng thì lại chưa đủ
lực lượng để giáng cho quân thù một đòn quyết định. Tình hình
dùng dằng như vậy giữa hai lực lượng hầu như xấp xỉ nhau, tất
phải làm cho bọn cầm quyền bối rối, dẫn đến bước chuyển từ
chính sách đàn áp sang chính sách nhân nhượng, đến các đạo luật
về tự do báo chí và tự do hội họp (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 12, tr. 4). Đạo dụ là một sự nhượng bộ
mà cách mạng đã giành được từ tay Nga hoàng, nhưng sự nhượng
bộ đó tuyệt nhiên không quyết định được vận mệnh của cách
mạng, như phái tự do và những người men-sê-vích đã khẳng định.
Những người bôn-sê-vích đã đấu tranh vạch trần nội dung thực sự
của đạo dụ. Ngày 18 (31) tháng Mười 1905, Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã ra lời kêu gọi Gửi
nhân dân Nga! nói rõ toàn bộ sự lừa dối của đạo dụ Nga hoàng và
kêu gọi tiếp tục đấu tranh. Lời kêu gọi viết: Chúng ta còn cần phải
bãi công, cần phải bãi công để cho kẻ thù thấy rằng không thể an
ủi chúng ta bằng một tờ giấy, rằng các đồng chí muốn có quyền
thực sự và sức mạnh thực sự (Truyền đơn của các tổ chức bôn-sêvích trong một cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất 1905 - 1907, tiếng
Nga, ph. 1, Mát-xcơ-va, 1956, tr. 185).
Về đạo dụ ngày 17 tháng Mười, xem các tác phẩm của V. I. Lênin Thắng lợi đầu tiên của cách mạng và Kết cục đang đến gần
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 12, tr. 32 42, 89 - 98). - 17.
Đảng tháng Mười - Đảng Liên minh ngày 17 tháng Mười được
thành lập ở Nga sau khi Nga hoàng công bố đạo dụ ngày 17 tháng
Mười 1905. Đây là một đảng phản cách mạng, đại biểu và bảo vệ lợi
ích của giai cấp đại tư sản và bọn địa chủ kinh doanh theo lối tư bản
chủ nghĩa; cầm đầu đảng này là nhà công nghiệp nổi tiếng và chủ
nhà cửa Mát-xcơ-va A. I. Gu-tsơ-cốp và tên đại địa chủ M. V. Rốt-dian-cô. Đảng tháng Mười hoàn toàn ủng hộ chính sách đối nội và đối
ngoại của chính phủ Nga hoàng. - 17.
Đây là nói về cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Mát-xcơ-va vào tháng
Chạp 1905. Cuộc Hội nghị đại biểu toàn thành Mát-xcơ-va của
những người bôn-sê-vích ngày 5 (18) tháng Chạp 1905, để thể hiện
ý chí của công nhân, đã quyết định tuyên bố tổng bãi công và bắt
đầu cuộc đấu tranh vũ trang. Theo lời kêu gọi của Xô-viết Mát-xcơva ngày 7 (20) tháng Chạp, cuộc tổng bãi công chính trị bắt đầu.
Ngay trong hai ngày đầu ở Mát-xcơ-va đã có hơn 150 nghìn người
tham gia bãi công. Tại các nhà máy và công xưởng đã tổ chức
những cuộc mít-tinh có nhiều người tham gia, tuần hành trên
đường phố. Bắt đầu có sự đụng độ với lính Cô-dắc và cảnh sát. Vội
vàng huy động lực lượng, các nhà cầm quyền chuyển sang tấn
công. Giai cấp vô sản đã trả lời lại hành động của những nhà cầm
quyền bằng việc dựng các chướng ngại vật. Ngày 10 (23) tháng
Chạp cuộc bãi công phát triển thành khởi nghĩa vũ trang. Các
trung tâm của khởi nghĩa là: Pre-xnha, Da-mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê,
khu Rô-gô-giơ-xcơ-Xi-mô-nốp-xki và khu đường sắt Ca-dan.
Cuộc chiến đấu kéo dài chín ngày. Pre-xnha trở thành pháo đài
chính của cuộc khởi nghĩa, trung tâm của cuộc đấu tranh; nơi đây
đã tập trung các đội chiến đấu ưu tú nhất của công nhân Mátxcơ-va. Công nhân Mát-xcơ-va chiến đấu quên mình, nhưng
những người khởi nghĩa còn chưa có kinh nghiệm đấu tranh vũ
trang, chưa có đủ vũ khí cần thiết, và mối liên hệ với binh lính chưa
được tổ chức tốt. Vào thượng tuần tháng Chạp, đơn vị đồn trú ở
Mát-xcơ-va dao động, nhưng chính phủ Nga hoàng đã lôi kéo được
đơn vị đó về phía mình. Chính phủ còn nắm được tuyến đường sắt
nối liền Pê-téc-bua với Mát-xcơ-va. Xô-viết Pê-téc-bua, do những
người men-sê-vích cầm đầu, đã phản đối khởi nghĩa. Cuộc khởi
nghĩa ở Mát-xcơ-va không phát triển được thành khởi nghĩa toàn
Nga. Việc lãnh đạo khởi nghĩa, nhìn chung, chưa theo kịp phong
trào tự phát ngày càng lớn mạnh của quần chúng. Vào đầu cuộc
khởi nghĩa, các cán bộ lãnh đạo của Ban chấp hành Mát-xcơ-va
của những người bôn-sê-vích đã bị bắt. Cuộc khởi nghĩa
toàn thành phố Mát-xcơ-va biến thành khởi nghĩa của từng khu
riêng biệt. Trong quá trình đấu tranh sách lược là phòng thủ chứ
không phải tiến công. Những người men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng phá hoại việc mở rộng các hoạt động chiến đấu,
đòi chấm dứt đấu tranh vũ trang. Lập trường đầu hàng của những
người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng góp phần làm
cho khởi nghĩa thất bại. Chính phủ Nga hoàng điều quân lính từ
Pê-téc-bua, Tve, miền Tây về Mát-xcơ-va. Ngày 17 (30) tháng Chạp
bắt đầu tấn công vào Pre-xnha; Pre-xnha ngập trong máu. Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va và Xô-viết Mát-xcơ-va thông qua
quyết nghị ngừng cuộc chống cự vũ trang từ ngày 19 tháng Chạp
1905 (1 tháng Giêng 1906) để bảo toàn lực lượng cách mạng và
chuẩn bị cho cuộc đấu tranh sắp tới. Trong tháng Chạp 1905 và
tháng Giêng 1906, tiếp theo sau Mát-xcơ-va, các cuộc khởi nghĩa
bùng ra ở nhiều địa phương khác: Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Rô-xtốp
trên sông Đôn, Nô-vô-rốt-xi-xcơ, Đôn-bát, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Pécmơ (Mô tô-vi-li-kha), U-pha, Cra-xnôi-ác-xcơ, Tsi-ta. Các cuộc đấu
tranh vũ trang lớn đã nổ ra ở Da-cáp-ca-dơ, Ba-lan, vùng ven biển
Ban-tích, Phần-lan. Nhưng tất cả các cuộc khởi nghĩa lẻ tẻ đó đã bị
chính phủ Nga hoàng đàn áp khốc liệt. Cuộc khởi nghĩa vũ trang
tháng Chạp là đỉnh cao của cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất.
Những người bôn-sê-vích và men-sê-vích đánh giá hoàn toàn
khác nhau về cuộc khởi nghĩa. Những người men-sê-vích lên án
cuộc đấu tranh anh hùng của giai cấp vô sản ở Nga đã vùng lên làm
cuộc khởi nghĩa vũ trang. Plê-kha-nốp tuyên bố: Đáng lẽ không nên
cầm vũ khí. Ngược lại, những người bôn-sê-vích nói, phải cầm lấy
vũ khí kiên quyết hơn, đồng thời giải thích cho quần chúng thấy
rằng thắng lợi của cách mạng có thể giành được chỉ bằng đấu tranh
vũ trang. Đánh giá cao ý nghĩa cuộc khởi nghĩa tháng Chạp, Lê-nin
viết: nhân dân đã qua trận thử lửa đầu tiên. Họ đã được tôi luyện
trong cuộc khởi nghĩa. Họ đã đào tạo đội ngũ những chiến sĩ đã
chiến thắng trong năm 1917 (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 247). Về cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng
Chạp, xem bài báo của Lê-nin Những bài học của cuộc khởi nghĩa
Mát-xcơ-va (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 13, tr. 463 - 473). - 20.
Đây là nói về Đu-ma nhà nước I (còn gọi là Đu-ma Vít-te) được triệu
tập ngày 27 tháng Tư (10 tháng Năm) 1906 theo thể lệ do chủ tịch
Hội đồng bộ trưởng X. I-u. Vít-te thảo ra.
Cuộc bãi công tháng Mười toàn Nga năm 1905 đã buộc
Nga hoàng ngày 17 tháng Mười phải đưa ra một đạo dụ, trong đó khác
với Đu-ma tư vấn của Bu-lư-ghin là Đu-ma đã bị cách mạng quét
sạch, tuyên bố triệu tập Đu-ma nhà nước với những chức năng lập
pháp. Chính phủ Nga hoàng tính rằng bằng cách triệu tập Đu-ma
mới sẽ chia rẽ và làm suy yếu phong trào cách mạng, đưa sự phát
triển của đất nước vào con đường quân chủ - lập hiến hòa bình. Đưa
ra những lời hứa hẹn về hiến pháp, chính phủ đồng thời cũng tìm
kiếm những hình thức tổ chức Đu-ma nhà nước đảm bảo một thành
phần có lợi của Đu-ma. Đạo luật bầu cử vào Đu-ma ngày 11 (24)
tháng Chạp 1905 và đạo luật ra ngày 20 tháng Hai (5 tháng Ba) 1906
là nhằm thực hiện điều đó (xem các chú thích 18, 19).
Các cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước I diễn ra hồi tháng Hai - tháng
Ba 1906. Những người bôn-sê-vích tuyên bố tẩy chay cuộc bầu cử.
Cuộc tẩy chay đó đã làm giảm đi rất nhiều uy tín của Đu-ma nhà
nước và làm giảm niềm tin của một bộ phận dân cư vào Đu-ma,
nhưng không thể ngăn chặn cuộc bầu cử. Nguyên nhân chủ yếu làm
cho cuộc tẩy chay không đạt kết quả là vì thiếu một cao trào cách
mạng của quần chúng có thể ngăn chặn việc triệu tập Đu-ma.
Những chỉ thị có tính chất phá hoại tổ chức của những người mensê-vích và việc nông dân còn có những ảo tưởng mạnh mẽ về hiến
pháp cũng tạo điều kiện cho cuộc tẩy chay không thành công. Khi
mà Đu-ma vẫn được triệu tập, Lê-nin đề ra nhiệm vụ lợi dụng Đuma nhằm mục đích cổ động và tuyên truyền cách mạng, vạch trần
Đu-ma là sự ngụy tạo thô bạo quyền đại diện của nhân dân.
478 đại biểu được bầu vào Đu-ma nhà nước I, trong đó Đảng dân
chủ - lập hiến 179 ghế, phái tự trị - 63 (trong số này có các thành
viên của Cô-lô Ba-lan*, nhóm U-cra-i-na, nhóm Ê-xtô-ni-a, nhóm Lítva, nhóm Lát-vi-a và các nhóm dân tộc - tư sản khác), Đảng tháng
Mười - 16, những người không đảng phái - 105, phái lao động -
97, và những người dân chủ - xã hội - 18 ghế. Như vậy là hơn một
phần ba số ghế trong Đu-ma thuộc về Đảng dân chủ - lập hiến.
Trong số những vấn đề đưa ra thảo luận tại các phiên họp
của Đu-ma nhà nước I, có những vấn đề về quyền bất khả xâm
phạm về thân thể, về hủy bỏ án tử hình, về tự do tín ngưỡng
và hội họp, về quyền bình đẳng của mọi công dân v. v.. Nhưng
các dự luật về các vấn đề này, đa số đều do Đảng dân chủ lập hiến đưa ra, thực chất là những dự luật khổ sai chống lại tự do
* Liên minh của các đại biểu Ba-lan trong Đu-ma nhà nước.
ngôn luận, chống lại tự do hội họp và chống lại những điều tốt đẹp
khác (V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 13, tr. 361 - 362). Vấn đề ruộng đất chiếm một vị trí trung
tâm trong Đu-ma nhà nước. Hai cương lĩnh ruộng đất cơ bản được
đưa ra trong Đu-ma: dự luật của Đảng dân chủ - lập hiến có chữ ký
của 42 đại biểu, và dự luật của phái lao động, nổi tiếng với cái tên
dự án của 104 người. Trái với phái lao động, Đảng dân chủ - lập
hiến tìm cách duy trì quyền chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, đồng
thời cho phép chuyển nhượng nhưng phải trả tiền chuộc theo một
định giá hợp lý chỉ đối với những ruộng đất của địa chủ được canh
tác chủ yếu dựa vào công cụ của nông dân hoặc cho phát canh.
Đu-ma nhà nước I với tất cả sự yếu ớt của nó và tính chất nửa
vời trong những nghị quyết của nó đã không đáp ứng được hy vọng
của chính phủ. Ngày 8 (21) tháng Bảy 1906 nó bị chính phủ Nga
hoàng giải tán. - 20.
Lê-nin muốn nói đến Đu-ma tư vấn nhà nước, mà dự luật về việc
triệu tập Đu-ma này đã được bộ trưởng Bộ nội vụ A. G. Bu-lư-ghin
soạn thảo theo sự ủy nhiệm của Nga hoàng. Ngày 6 (19) tháng Tám
1905 công bố đạo dụ của Nga hoàng, luật về việc thành lập Đu-ma
nhà nước và thể lệ bầu cử vào Đu-ma. Chỉ có địa chủ, tư bản và một
số nhỏ nông dân - chủ hộ mới được quyền tuyển cử để bầu vào Đuma. Trong số 412 ghế đại biểu mà luật lệ qui định, nông dân chỉ
được chiếm tất cả 51 ghế. Đa số dân cư - công nhân, nông dân
nghèo, cố nông, trí thức dân chủ bị tước quyền bầu cử; phụ nữ, quân
nhân, học sinh, những người dưới 25 tuổi và một loạt các dân tộc bị
áp bức ở nước Nga Nga hoàng không được tham gia bầu cử. Đu-ma
nhà nước không có quyền thông qua một luật nào cả, mà chỉ có thể
thảo luận một số vấn đề với tư cách là cơ quan tư vấn trực thuộc Nga
hoàng. Lê-nin đã viết rằng Đu-ma Bu-lư-ghin là một trò chế giễu
trắng trợn nhất đối với quyền đại biểu của nhân dân. (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 233).
Những người bôn-sê-vích kêu gọi công nhân và nông dân tẩy
chay tích cực Đu-ma Bu-lư-ghin, tập trung toàn bộ chiến dịch cổ
động xung quanh các khẩu hiệu: khởi nghĩa vũ trang, quân đội cách
mạng, chính phủ cách mạng lâm thời. Những người men-sê-vích cho
rằng có thể tham gia các cuộc bầu cử vào Đu-ma và tán thành cộng
tác với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa.
Chiến dịch tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin đã được những người
bôn-sê-vích sử dụng để động viên tất cả các lực lượng cách mạng, để
tiến hành các cuộc bãi công chính trị của quần chúng và chuẩn bị
khởi nghĩa vũ trang. Cuộc bầu cử vào Đu-ma Bu-lư-ghin không tiến
hành được, và chính phủ đã không triệu tập được Đu-ma. Cao trào
cách mạng đang lớn lên và cuộc bãi công chính trị tháng Mười toàn
Nga năm 1905 đã quét sạch Đu-ma.
Về Đu-ma Bu-lư-ghin, xem các bài báo của V. I. Lê-nin: Chợ lập
hiến, Tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin và khởi nghĩa, Sự thống nhất
của Nga hoàng với nhân dân, và sự thống nhất của nhân dân với
Nga hoàng, Theo đuôi giai cấp tư sản quân chủ hay là đứng đầu
giai cấp vô sản cách mạng và nông dân? và các bài khác. (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 10, tr. 78 - 83, t. 11, tr.
212 - 222, 229 - 240, 249 - 264). - 21.
Đạo luật ngày 11 (24) tháng Chạp 1905 - luật bầu cử vào Đu-ma nhà
nước, do chính phủ Nga hoàng ban hành vào lúc cuộc khởi nghĩa vũ
trang Mát-xcơ-va ở vào thời kỳ cao trào, dưới hình thức một số
nhượng bộ đối với công nhân; luật chỉ tạo nên một cái vẻ bên ngoài
là các quyền bầu cử được nới rộng.
Khác với Đu-ma Bu-lư-ghin tư vấn, luật này đặt ra trước
việc thành lập Đu-ma có quyền lập pháp. Thêm vào những
đoàn tuyển cử đã xác định trước đây - địa chủ, thành phố (giai
cấp tư sản) và nông dân - có thêm đoàn tuyển cử công nhân và
thành phần cử tri thành phố có được mở rộng đôi chút trong khi
vẫn giữ nguyên số lượng chung các đại biểu cử tri của đoàn
tuyển cử thành phố. Các cuộc bầu cử không có tính chất phổ
thông. Quyền bầu cử của phụ nữ, của hơn 2 triệu đàn ông - công
nhân các xí nghiệp nhỏ, các dân tộc du mục, những quân nhân,
thanh niên dưới 25 tuổi, bị tước đoạt. Các cuộc bầu cử không bình
đẳng. Một đại biểu cử tri thay mặt cho 2 000 cử tri thuộc đoàn
tuyển cử địa chủ, 7 000 cử tri thuộc đoàn tuyển cử thành phố, 30
nghìn thuộc đoàn tuyển cử nông dân, 90 nghìn thuộc đoàn tuyển
cử công nhân, tức là 1 phiếu của địa chủ tương đương với 3 phiếu
của giai cấp tư sản thành thị, 15 phiếu của nông dân và 45 phiếu
của công nhân. Các đại biểu cử tri của đoàn tuyển cử công nhân
chỉ chiếm có 4% toàn bộ đại biểu cử tri để bầu vào Đu-ma nhà
nước. Trong đoàn tuyển cử công nhân, những công nhân thuộc
các xí nghiệp có trên 50 công nhân mới được tham gia bầu cử.
Các xí nghiệp có số lượng 50 - 1 000 công nhân được cử một
người được ủy nhiệm. Các xí nghiệp lớn, cứ 1 000 người thì được cử
một người được ủy nhiệm. Các cuộc bầu cử không trực tiếp mà qua
nhiều cấp. Đối với công nhân người ta qui định chế độ bầu cử ba
cấp, còn đối với nông dân là bốn cấp. Thực tế các cuộc bầu cử được
tiến hành không phải bí mật. Đạo luật bầu cử ngày 11 (24) tháng
Chạp đảm bảo cho bọn địa chủ và bọn tư bản chiếm ưu thế tuyệt đối
trong Đu-ma, Lê-nin gọi đó là đại biểu nhân dân giả mạo một cách
thô bạo nhất (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 12, tr. 241). - 21.
Bài này được in dưới hình thức đoạn nghi thêm của Lời ban biên
tập vào nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga về chiến tranh du kích, nghị
quyết này đã được thông qua vào tháng Chín 1906. Trong điểm 3
phần trình bày về những lý do trong bản nghị quyết, mà Lê-nin
nhắc tới, có nói: ... cách mạng chưa đủ sức phá vỡ chính quyền
bằng một cuộc đấu tranh trong cùng một lúc của nhân dân,
nhưng cách mạng mạnh đến mức nó không còn có thể thụ động
nữa mà đang tự phát chuyển biến thành những cuộc tấn công du
kích đánh vào kẻ thù, đó là điều có thể mong chờ nhiều nhất ở
nông thôn nhân lúc có cuộc tuyển lính. - 26.
Lê-nin có ý nói đến nghị quyết Những quy tắc quốc tế của sách lược
xã hội chủ nghĩa, đã được Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế Amxtéc-đam của Quốc tế II thông qua vào tháng Tám 1904. Nghị quyết
biểu lộ thái độ của những người xã hội chủ nghĩa đối với các đảng tư
sản; nó cấm những người xã hội chủ nghĩa tham gia các chính phủ tư
sản và lên án mọi ý đồ làm lu mờ những mâu thuẫn giai cấp hiện
có, tạo điều kiện cho việc gần gũi với các đảng tư sản. - 27.
Đảng công nghiệp - tiến bộ xuất hiện hồi tháng Mười 1905 ở Mát-xcơva; nó tập hợp các đại biểu của giai cấp tư sản công thương nghiệp lớn
và về các quan điểm chính trị của mình nó gần với Liên minh ngày 17
tháng Mười. Đảng này hoàn toàn ủng hộ chính sách của chính phủ
Nga hoàng. Vì lợi ích của giai cấp tư sản, đảng này tìm cách nới rộng
quyền về ngân sách của Đu-ma, nới rộng hơn nữa luật pháp về kinh
tế, tiến hành một số cải cách trong lĩnh vực giáo dục và tòa án. Yêu
sách ruộng đất của đảng này chung quy là bảo vệ chính sách của Xtôlư-pin, nhằm tạo chỗ dựa cho chế độ chuyên chế Nga hoàng mà đại
biểu là giai cấp tư sản nông thôn và bọn cu-lắc. Về sau, Đảng công
nghiệp - tiến bộ sáp nhập với Đảng tháng Mười. - 28.
Ngày 20 tháng Hai (5 tháng Ba) 1906 đã công bố đạo luật và hai đạo
dụ gửi Pháp viện tối cao về Đu-ma nhà nước và Hội đồng nhà nước.
Bằng đạo luật và hai đạo dụ này chính phủ Nga hoàng thực tế đã
hủy bỏ đạo dụ của mình ngày 17 tháng Mười.
Theo đạo luật mới, Hội đồng nhà nước mà thành phần của nó
gồm một nửa là do chính quyền Nga hoàng chỉ định và một nửa là do
bầu trong các tầng lớp quý tộc Trăm đen, bọn tư bản lớn và tầng lớp
trên của giới thầy tu, từ chỗ là cơ quan tư vấn đã biến thành cơ quan
lập pháp. Hội đồng nhà nước được quyền bác bất kỳ quyết nghị nào
của Đu-ma. - 22.
Đồng minh dân chủ - lập hiến - tổ chức phản cách mạng; xuất
hiện ở Pê-téc-bua ngay sau khi công bố đạo dụ ngày 17 tháng
Mười của Nga hoàng; nó tập hợp các đại biểu của tầng lớp đại
quý tộc, các tầng lớp bảo thủ trong giai cấp tư sản công nghiệp và
bọn quan lại lớp trên. Cương lĩnh của Đồng minh dân chủ - lập
hiến không khác mấy so với cương lĩnh của Đảng tháng Mười.
Cương lĩnh này thừa nhận chế độ quân chủ lập hiến là hình thức
chính thể phù hợp nhất ở Nga. Nhằm mục đích lôi kéo tầng lớp
cu-lắc về phía mình, Đồng minh dân chủ - lập hiến tuyên bố một
cách mị dân rằng nó đặt việc giải quyết vấn đề ruộng đất lên
hàng đầu trong hoạt động của nó. Lặp lại các quan điểm chủ yếu
trong cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - lập hiến, Đồng
minh dân chủ - lập hiến đưa ra yêu sách tăng diện tích sử dụng
ruộng đất của nông dân do chuyển nhượng nhưng phải trả tiền
chuộc đối với những ruộng đất không có giá trị về mặt kinh
doanh đối với người sở hữu ruộng đất. Cuối năm 1905, Đồng
minh dân chủ - lập hiến sáp nhập vào Đảng tháng Mười. - 28.
Đảng pháp chế - đảng phản cách mạng của giai cấp tư sản công
thương nghiệp lớn, của địa chủ và các tầng lớp trên trong giới
quan lại; đảng này ra đời vào mùa thu 1905 và được hình thành
hẳn về mặt tổ chức sau khi công bố đạo dụ ngày 17 tháng Mười.
Nấp dưới ngọn cờ pháp chế đảng này trong thực tế kiên quyết
bảo vệ chế độ Nga hoàng. Đảng này chào mừng việc giải tán Đuma nhà nước I; trong thời gian bầu cử Đu-ma nhà nước II đảng này
đứng trong khối liên minh với tổ chức Trăm đen Liên minh những
người Nga chân chính, đề nghị cả Đảng tháng Mười cũng tham
gia khối này. Năm 1907 đảng này phân hóa, một bộ phận đi với
Đảng tháng Mười, một bộ phận khác đi với bọn Trăm đen công
khai. - 28.
Liên minh nhân dân Nga - tổ chức Trăm đen cực kỳ phản động
của bọn quân chủ; thành lập vào tháng Mười 1905 ở Pê-téc-bua để
đấu tranh chống phong trào cách mạng. Liên minh tập hợp bọn địa
chủ phản động, bọn chủ nhà cửa lớn, con buôn, quan lại cảnh sát,
giới thầy tu, thị dân, bọn cu-lắc, các phần tử lưu manh và bọn phạm
tội hình. Đứng đầu Liên minh này là V. A. Bô-brin-xki, A. I. Đubrô-vin, P. A. Cru-sê-van, N. Ê. Mác-cốp 2, V. M. Pu-ri-skê-vích v. v..
Các báo Ngọn cờ nước Nga, Liên hợp và Giông tố là các cơ
quan báo chí của Liên minh này. Nhiều chi nhánh của Liên minh
đã được thành lập trong nhiều thành phố ở Nga.
Liên minh bảo vệ sự vững chãi của chế độ chuyên chế Nga
hoàng, duy trì nền kinh tế bán nông nô của địa chủ, duy trì đặc
quyền của bọn quý tộc. Khẩu hiệu cương lĩnh của Liên minh là
khẩu hiệu dân tộc chủ nghĩa quân chủ của thời kỳ chế độ nông nô -
chính thống, chuyên chế, dân tộc. Liên minh chọn việc tàn sát
và giết chóc làm phương pháp chủ yếu trong cuộc đấu tranh
chống cách mạng. Được sự giúp đỡ và dung túng của bọn cảnh
sát, các thành viên của Liên minh đã đánh đập một cách công
khai, không bị trừng phạt và ám sát những công nhân cách
mạng tiên tiến và những đại biểu tầng lớp trí thức có tinh thần
dân chủ, giải tán và bắn vào các cuộc mít-tinh, tổ chức của cuộc
tàn sát người Do-thái, tiến hành cuộc truy lùng tàn bạo những
dân tộc không phải người Nga.
Sau khi Đu-ma II bị giải tán, Liên minh chia thành 2 tổ chức:
Hội Mi-kha-nin ác-khan-ghen do Pu-ri-skê-vích đứng đầu, hội này
đòi lợi dụng Đu-ma III vào những mục đích phản cách mạng, và
Liên minh nhân dân Nga do Đu-brô-vin đứng đầu, tiếp tục sách
lược khủng bố công khai. Cả hai tổ chức Trăm đen này đã bị giải tán
trong thời gian Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, các thành viên trước đây
của hai tổ chức này tham gia tích cực vào các vụ bạo động và âm
mưu phản cách mạng chống Chính quyền xô-viết. - 28.
Lê-nin muốn nói đến các thành viên Đảng quân chủ Nga - tổ
chức Trăm đen phản cách mạng - đảng này được hình thành hẳn
về mặt tổ chức ở Mát-xcơ-va vào mùa thu 1905 nhằm mục đích đấu
tranh chống phong trào cách mạng. Gia nhập đảng này có bọn điền
chủ lớn, các đại thần Nga hoàng, tầng lớp trên trong giới thầy tu.
Đứng đầu đảng này là nhà chính luận phản động V. A. Grinh-mút,
giám mục I. Vô-xtô-rơ-gốp, công tước Đ. N. Đôn-gô-ru-cốp, tử tước
G. G. Rô-den v. v., gần gũi với đảng này có tên phản động cực đoan -
giám mục I-ô-an Crôn-stát-xki. Báo Tin tức Mát-xcơ-va và tạp chí
ra hàng tháng Truyền tin nước Nga là các cơ quan báo chí của
đảng này. Về khuynh hướng của mình, Đảng quân chủ Nga gần gũi
với tổ chức tàn sát - Trăm đen Liên minh nhân dân Nga; đảng này
bảo vệ chế độ chuyên chế không bị hạn chế, chủ trương duy trì mọi
đặc quyền của tầng lớp quý tộc, của nhà thờ chính thống và dân tộc
Đại Nga. Bọn quân chủ chống lại bất kỳ cơ quan lập pháp tư vấn
nào, chống lại việc triệu tập Đu-ma nhà nước. Năm 1911, đảng này
đổi thành Liên minh quân chủ Nga. - 28.
Đảng canh tân hòa bình - tổ chức quân chủ - lập hiến của giai
cấp đại tư sản và địa chủ, hình thành hẳn về mặt tổ chức vào năm
1906 sau khi Đu-ma nhà nước I bị giải tán. Đảng này tập hợp
những đảng viên tháng Mười cánh tả và những đảng viên dân
chủ - lập hiến cánh hữu. Các thủ lĩnh của Đảng canh tân hòa bình
gồm có: P. A. Gây-đen, N. N. Lvốp, P. P. Ri-a-bu-sin-xki, M. A. Xtakhô-vích, Ê. N. và G. N. Tơ-ru-bê-txơ-côi, Đ. N. Si-pốp v. v.. Về
cương lĩnh, đảng này gần gũi với Đảng tháng Mười; nó bảo vệ lợi
ích của giai cấp tư sản công thương nghiệp và địa chủ kinh doanh
theo hướng tư bản chủ nghĩa. Lê-nin đã gọi Đảng canh tân hòa
bình là đảng cướp bóc hòa bình, vì hoạt động của đảng này
nhằm bảo bệ một cách chắc chắn hơn, tinh vi và khéo léo hơn, một
cách vững vàng hơn từ bên trong và bên ngoài khó thấy hơn,
những quyền lợi của tầng lớp quý tộc cao thượng Nga, bảo vệ
bằng máu và mồ hôi của hàng triệu người mu-gích... (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 42-43). Trong Đu-ma nhà
nước III Đảng canh tân hòa bình đã hợp nhất với cái gọi là Đảng
cải cách dân chủ lập thành đảng đoàn của phái tiến bộ. - 28.
Đảng cải cách dân chủ - đảng của giai cấp tư sản quân chủ tự do chủ nghĩa; thành lập vào đầu năm 1906 trong thời gian
bầu cử Đu-ma nhà nước I gồm các phần tử mà đối với họ cương lĩnh
dân chủ - lập hiến, bởi vì nó gạt bỏ khỏi cương lĩnh cả chế độ cộng
hòa lẫn yêu sách về toàn bộ ruộng đất (xem tập này, tr. 30). Đứng
đầu đảng này là A. V. Pê-sê-khô-nốp, N. Ph. An-nen-xki, V. A. Mi-acô-tin v. v.. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Đảng
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân sáp nhập với phái lao động, tích
cực ủng hộ hoạt động của Chính phủ lâm thời tư sản, cử các đại biểu
của mình tham gia thành lập chính phủ đó, Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, những đảng viên lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân tham gia vào các vụ âm mưu phản cách mạng và các cuộc
đấu tranh vũ trang chống Chính quyền xô-viết. Đảng này chấm dứt
sự tồn tại của mình trong thời kỳ có cuộc can thiệp vũ trang của
nước ngoài và thời kỳ nội chiến. -28.
của Đảng dân chủ - lập hiến tuồng như quá tả. Tham gia trực tiếp
vào công việc lãnh đạo của đảng có: C. C. ác-xên-i-ép, I. I. I-va-ni-ucốp, M. M. Cô-va-lép-xki, V. Đ. Cu-dơ-min - Ca-ra-va-ép, A. X. Pôxni-cốp v. v.. Đến cuối năm 1907 đảng này ngừng hoạt động. - 28.
Đảng của những người tự do tư tưởng - đảng của một nhóm nhỏ
gồm một số ít trí thức tư sản xuất hiện vào tháng Mười một 1905.
Đảng này cho rằng nhiệm vụ chủ yếu của họ là nâng cao đời sống
văn hóa và tinh thần của xã hội Nga. Cương lĩnh của Đảng của
những người tự do tư tưởng gần gũi với cương lĩnh của Đảng dân
chủ - lập hiến, đảng này đòi thiết lập nền quân chủ lập hiến. Trong
vấn đề ruộng đất, Đảng của những người tự do tư tưởng bảo vệ
việc chuyển nhượng ruộng đất chiếm hữu tư nhân nhưng phải bồi
thường. Sau khi Đu-ma nhà nước II giải tán, Đảng của những người
tự do tư tưởng không còn tồn tại nữa. -28.
Phái dân chủ - cấp tiến - tổ chức tiểu tư sản, được hình thành vào
tháng Mười một 1905; giữ lập trường trung gian giữa Đảng dân chủ lập hiến và những người men-sê-vích. Phái dân chủ - cấp tiến dự
tính xuất bản tờ báo Người cấp tiến (ra được 1 số). Họ đưa ra yêu
sách nền cộng hòa dân chủ, mặc dù dung hòa với cả nền quân chủ
lập hiến trong điều kiện nội các chịu trách nhiệm trước nghị viện; về
vấn đề ruộng đất phái dân chủ - cấp tiến tán thành chuyển nhượng
ruộng đất của nhà nước, ruộng đất của hoàng tộc, ruộng đất của nhà
vua, của nhà tu và giáo hội mà không phải đền bù gì cả và chuyển
nhượng ruộng đất chiếm hữu tư nhân phải đền bù với mức tối thiểu.
Đầu năm 1906 tổ chức của phái dân chủ - cấp tiến phân lập, những
thành viên trước đây của tổ chức đó ngả theo các cơ quan báo chí
nửa dân chủ - lập hiến Vô đề và Đồng chí. - 28.
Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân - đảng tiểu tư sản tách
ra từ cánh hữu của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng vào năm
1906. Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân tán thành khối liên
minh với Đảng dân chủ - lập hiến. Lê-nin gọi họ là những người
xã hội chủ nghĩa - dân chủ - lập hiến, bọn cơ hội chủ nghĩa tiểu tư
sản, những người men-sê-vích xã hội chủ nghĩa - cách mạng dao
động giữa Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, đồng thời nhấn mạnh rằng đảng này không khác mấy so với Đảng
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng - đảng tiểu tư sản ở Nga; xuất
hiện vào cuối năm 1901 - đầu năm 1902 do kết quả của sự hợp nhất
những nhóm và tiểu tổ dân túy (Liên minh những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và các tổ
chức khác). Các cơ quan chính thức của đảng đó là báo Nước Nga
cách mạng (1900 - 1905) và tạp chí Truyền tin cách mạng Nga
(1901 - 1905). Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng không thấy
những khác biệt về mặt giai cấp giữa giai cấp vô sản và người tư hữu
nhỏ, họ làm lu mờ sự phân hóa giai cấp và những mâu thuẫn trong
nội bộ giai cấp nông dân, bác bỏ vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản
trong cách mạng. Quan điểm của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng là sự hỗn hợp có tính chất chiết trung những tư tưởng
của chủ nghĩa dân túy và chủ nghĩa xét lại; những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, theo cách nói của V. I. Lê-nin, định vá víu những
chỗ rách của chủ nghĩa dân túy bằng những mảnh vá phê phán
hợp thời trang cơ hội chủ nghĩa đối với chủ nghĩa Mác (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 357-358). Sách
lược khủng bố cá nhân mà những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng tuyên truyền coi đó là phương pháp chủ yếu để đấu tranh
chống chế độ chuyên chế, đã mang lại tác hại lớn cho phong trào
cách mạng, đã gây khó khăn cho việc tổ chức quần chúng để tiến
hành cuộc đấu tranh cách mạng.
Cương lĩnh ruộng đất của những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng đề ra việc xóa bỏ quyền chiếm hữu tư nhân về ruộng đất
và chuyển ruộng đất cho các công xã sử dụng, thực hiện nguyên
tắc lao động và bình quân trong việc sử dụng ruộng đất, cũng
như việc phát triển hợp tác xã. Trong cương lĩnh mà những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng gọi là xã hội hóa ruộng đất, trên thực
tế không có gì giống với chủ nghĩa xã hội cả. Phân tích cương lĩnh
của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, Lê-nin chỉ ra rằng
việc duy trì sản xuất hàng hóa và kinh tế cá thể trên ruộng đất chung
không thể loại trừ được sự thống trị của tư bản, không thể làm nông
dân lao động thoát khỏi sự bóc lột và bần cùng; cả hợp tác xã trong
những điều kiện của chủ nghĩa tư bản cũng không thể là phương
tiện cứu xét về mặt lịch sử tiểu nông, vì hợp tác xã đó chỉ làm giàu
cho giai cấp tư sản nông thôn. Đồng thời, Lê-nin cũng nhận xét rằng
những yêu sách đòi sử dụng ruộng đất theo nguyên tắc bình quân
mặc dù không phải là xã hội chủ nghĩa, nhưng có tính chất dân chủ cách mạng tiến bộ trong chừng mực nó nhằm chống lại chế độ chiếm
hữu ruộng đất của bọn địa chủ phản động.
Đảng bôn-sê-vích đã vạch trần mưu toan của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng nấp dưới chiêu bài là người xã hội chủ nghĩa, tiến
hành cuộc đấu tranh kiên trì với những người xã hội chủ nghĩa cách mạng vì chúng ảnh hưởng đến nông dân, vạch ra tác hại đối
với phong trào công nhân của sách lược khủng bố cá nhân. Đồng
thời, trong những điều kiện nhất định, những người bôn-sê-vích đã
có những sự liên hiệp tạm thời với những người xã hội chủ nghĩa cách mạng trong cuộc đấu tranh chống chế độ Nga hoàng.
Tính không đồng nhất về mặt giai cấp của giai cấp nông dân là
nguyên nhân gây ra tình trạng không ổn định về mặt chính trị và tư
tưởng và sự phân tán về tổ chức trong Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, sự dao động thường xuyên của họ giữa giai cấp tư sản tự do
chủ nghĩa và giai cấp vô sản. Ngay trong những năm cách mạng Nga
lần thứ nhất, cánh hữu đã tách ra khỏi Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, thành lập Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân hợp pháp,
đảng này, về các quan điểm của nó, gần gũi với Đảng dân chủ - lập
hiến, còn cánh tả thì thành lập Hội liên hiệp phái tối đa nửa vô chính
phủ. Trong thời kỳ phản động dưới chính quyền Xtô-lư-pin, Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng đã bị rối loạn hoàn toàn về mặt tư tưởng và
tổ chức. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, đa số đảng
viên đảng này đứng trên lập trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.
Sau khi Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 thắng lợi,
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cùng với bọn men-sêvích và dân chủ - lập hiến là chỗ dựa chủ yếu của Chính phủ
lâm thời tư sản - địa chủ phản cách mạng, còn các thủ lĩnh của đảng
(Kê-ren-xki, áp-kxen-chi-ép, Tséc-nốp) tham gia vào thành phần
chính phủ đó. Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng từ chối ủng hộ yêu
sách của nông dân đòi thủ tiêu quyền chiếm hữu ruộng đất của địa
chủ, đấu tranh đòi duy trì chế độ sở hữu của bọn địa chủ đối với
ruộng đất; các bộ trưởng xã hội chủ nghĩa - cách mạng trong Chính
phủ lâm thời đã phái các đội quân trừng phạt đi đàn áp những nông
dân đã giành ruộng đất của địa chủ.
Cuối tháng Mười một 1917, cánh tả của Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng đã thành lập một đảng độc lập của những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Nhằm duy trì ảnh hưởng của mình
trong quần chúng nông dân, những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả bề ngoài đã thừa nhận Chính quyền xô-viết và thoả
hiệp với những người bôn-sê-vích, nhưng chẳng bao lâu sau lại bước
lên con đường đấu tranh chống Chính quyền xô-viết.
Trong những năm có cuộc can thiệp quân sự của nước ngoài và
nội chiến, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã tiến hành
hoạt động phá hoại phản cách mạng, tích cực ủng hộ bọn can thiệp
và bọn bạch vệ, tham gia vào các âm mưu phản cách mạng, tổ chức
các vụ khủng bố chống lại những nhà hoạt động của Nhà nước xôviết và Đảng cộng sản. Sau khi nội chiến kết thúc, những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng tiếp tục hoạt động thù địch chống Nhà
nước xô-viết ở trong nước và trong phe bạch vệ lưu vong. - 28.
Phái tối đa - nhóm khủng bố nửa vô chính phủ tiểu tư sản, năm
1904 nhóm này tách ra khỏi Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
hình thành về mặt tổ chức thành Hội liên hiệp những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng phái tối đa vào tháng Mười 1906 tại đại hội
thành lập ở A-bô (Phần-lan). Phái tối đa coi thường giai đoạn dân
chủ - tư sản của cách mạng; song song với yêu sách của Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng đòi xã hội hóa ruộng đất, họ còn đòi xã hội
hóa ngay lập tức các công xưởng và nhà máy. Cho rằng nông dân lao
động là động lực chủ yếu của cách mạng, phái tối đa đồng thời cũng
tuyên bố tầm quan trọng quyết định trong phong trào cách mạng là
thuộc về thiểu số có sáng kiến và khủng bố cá nhân là phương pháp
đấu tranh chủ yếu. Nêu lên tính không nhất quán về mặt chính trị của
phái tối đa, V. I. Lê-nin viết: Sự tách riêng của phái tối đa - là phái
trong quá trình cách mạng luôn luôn muốn tách khỏi Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng nhưng không thể tách khỏi một cách triệt
để - chỉ xác nhận rằng tính chất cách mạng của phái dân túy không
có cơ sở giai cấp vững vàng (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 17, tr. 139). Năm 1907, sau cả một loạt hành động khủng bố
không thành công và các vụ bắt bớ hàng loạt, các tổ chức của phái
tối đa đã tan vỡ.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, đảng của
những người theo phái tối đa lại được phục hồi. Sau thắng lợi của
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, phái tối đa có một thời
gian đã tham gia các Xô-viết và Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga. Chẳng bao lâu đảng của những người theo phái tối
đa đã phân liệt: một số trong đó bước lên con đường đấu tranh
chống Chính quyền xô-viết, một số khác, sau khi thừa nhận cương
lĩnh của những người bôn-sê-vích, tháng Tư 1920 đã gia nhập Đảng
cộng sản (b) Nga. - 28.
tiến hành sách lược thỏa hiệp với họ về một số vấn đề để tiến hành
cuộc đấu tranh chung chống chế độ chuyên chế Nga hoàng và bọn
dân chủ - lập hiến. Năm 1917, Nhóm lao động hợp nhất với Đảng
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân, tích cực ủng hộ Chính phủ
lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, phái
lao động đứng về phía bọn phản cách mạng tư sản. - 29.
Người dân chủ - xã hội - tờ báo, cơ quan bất hợp pháp của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; xuất
bản ở Pê-téc-bua từ 17 (30) tháng Chín đến 18 tháng Mười một (1
tháng Chạp) 1906, ra được tất cả 7 số. Ban biên tập của tờ báo, được
bầu ra tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, gồm toàn những người men-sê-vích (Ph. I. Đan, L. Máctốp, A. X. Mác-tư-nốp, P. P. Ma-xlốp, A. N. Pô-tơ-rê-xốp). Trên thực
tế, tờ báo này là cơ quan có tính chất bè phái của những người mensê-vích. - 35.
Nhóm lao động (phái lao động) - nhóm những người dân chủ tiểu
tư sản trong các Đu-ma nhà nước ở Nga gồm những người nông dân
và trí thức theo khuynh hướng dân túy. Đảng đoàn phái lao động
được thành lập vào tháng Tư 1906 gồm các đại biểu nông dân trong
Đu-ma nhà nước I.
Phái lao động đưa ra yêu sách đòi thủ tiêu tất cả những hạn chế
về đẳng cấp và dân tộc, dân chủ hóa các cơ quan tự quản địa phương
và thành phố, thực hiện quyền phổ thông đầu phiếu trong các cuộc
bầu cử Đu-ma nhà nước. Cương lĩnh ruộng đất của phái lao động xuất
phát từ những nguyên tắc của phái dân túy đòi sử dụng ruộng đất
bình quân: thành lập quỹ toàn dân bao gồm ruộng đất của nhà nước,
hoàng tộc, của nhà vua, nhà tu, cũng như ruộng đất của tư nhân nếu
diện tích chiếm hữu vượt quá tiêu chuẩn lao động quy định; những
ruộng đất thuộc sở hữu tư nhân bị chuyển nhượng thì sẽ được đền bù,
V. I. Lê-nin đã nhận xét rằng người điển hình thuộc phái lao động là
người nông dân có khuynh hướng câu kết với chính thể quân chủ, có
khuynh hướng trở lại an phận trên mảnh đất nhỏ của mình, trong
khuôn khổ chế độ tư sản, nhưng giờ đây người đó đang dồn sức đấu
tranh chống bọn địa chủ để giành ruộng đất, đấu tranh chống nhà
nước nông nô để giành dân chủ (xem tập này, tr. 32).
Trong Đu-ma nhà nước, phái lao động ngả nghiêng giữa
những người dân chủ - lập hiến và những người dân chủ - xã hội.
Những ngả nghiêng này là do chính bản chất giai cấp của những người
tiểu chủ - những nông dân. Vì dù sao phái lao động cũng là
quần chúng nông dân, nên những người bôn-sê-vích trong Đu-ma đã
Người vô sản - tờ báo bôn-sê-vích bất hợp pháp; xuất bản từ 21
tháng Tám (3 tháng Chín) 1906 đến 28 tháng Mười một (11 tháng
Chạp) 1909 dưới sự chủ biên của V. I. Lê-nin; ra được tất cả 50 số.
Tham gia tích cực vào công tác biên tập có: M. Ph. Vla-đi-mia-xki, V.
V. Vô-rốp-xki, I. Ph. Đu-brô-vin-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki; tiến hành
công tác kỹ thuật để xuất bản báo này là A. Gh. Sli-khte, Ê. X. Slikhte và những người khác. Hai mươi số báo đầu được chuẩn bị in
và sắp chữ ở Vư-boóc-gơ (việc in căn cứ theo khuôn chữ gửi đến,
được tổ chức ở Pê-téc-bua; để giữ bí mật trên báo ghi là xuất bản ở
Mát-xcơ-va). Sau đó, vì điều kiện xuất bản một tờ báo bất hợp
pháp ở Nga cực kỳ khó khăn, ban biên tập báo Người vô sản,
theo nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua và Mátxcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã chuyển việc
xuất bản tờ báo ra nước ngoài (các số 21 - 40 xuất bản ở Giơ-nevơ, các số 41-51 - ở Pa-ri).
Số 1 - 2 báo Người vô sản xuất bản với tính chất là cơ quan
của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga; các số 3 - 4 - cơ quan của các Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua và khu Mát-xcơ-va của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; các số 5 - 11 - cơ quan của
các Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, khu Mát-xcơva, Ban chấp hành đảng bộ Péc-mơ và Cuốc-xcơ của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga; các số 12 - 20 - cơ quan của Ban chấp
hành đảng bộ Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, khu Mát-xcơ-va, Ban chấp hành
đảng bộ Péc-mơ, Cuốc-xcơ và Ca-dan của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga; từ số 21 (khi ban biên tập chuyển ra nước ngoài)
cho đến số cuối cùng, báo này lại là cơ quan của Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va và Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga.
Trên thực tế, báo Người vô sản là Cơ quan trung ương của
những người bôn-sê-vích. Lê-nin đã làm tất cả các khâu cơ bản của
công tác biên tập báo Người vô sản. Đa số các số báo đều có đăng
bài báo của Người. Trong báo Người vô sản đã công bố hơn 100 bài
báo và bút ký của Lê-nin về những vấn đề quan trọng nhất của cuộc
đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân. Trong báo còn làm
sáng tỏ một cách rộng rãi những vấn đề về sách lược và chính trị
chung, trong đó cũng công bố những báo cáo về hoạt động của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, các
nghị quyết của các hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương, thư của Ban chấp hành trung ương về các vấn đề
khác nhau trong hoạt động của đảng và nhiều văn kiện khác. Trong
phụ trương cho số báo 46 cũng đăng thông báo về hội nghị mở rộng
của ban biên tập báo Người vô sản, họp ở Pa-ri từ 8 - 17 (21 - 30)
tháng Sáu 1909, cũng như các nghị quyết của hội nghị này. Tờ báo
liên hiệp mật thiết với các đảng bộ địa phương.
Trong những năm dưới chế độ phản động Xtô-lư-pin, báo
Người vô sản đóng vai trò xuất sắc trong việc bảo vệ và củng cố
các tổ chức bôn-sê-vích, trong cuộc đấu tranh chống phái thủ tiêu,
phái triệu hồi, phái tối hậu thư và phái tạo thần. Tại hội nghị toàn
thể của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga vào tháng Giêng 1910, những người men-sê-vích được sự giúp
đỡ của phái điều hòa, nấp dưới chiêu bài đấu tranh chống bè phái,
đã thông qua được nghị quyết về việc đóng cửa tờ báo Người vô
sản. - 36.
Chủ nghĩa Tơ-ca-tsép - một khuynh hướng trong phái dân túy cách
mạng, gần với chủ nghĩa Blăng-ki, gọi theo tên nhà tư tưởng P. N.
Tơ-ca-tsép (1844 - 1885). Phái Tơ-ca-tsép cho rằng đấu tranh chính trị
là tiền đề cần thiết của cách mạng, nhưng đánh giá chưa đúng vai trò
quyết định của quần chúng nhân dân. Theo ý Tơ-ca-tsép thì thiểu số
cách mạng phải giành lấy chính quyền, thành lập nhà nước mới và
tiến hành các cải tạo cách mạng vì lợi ích của nhân dân còn nhân dân
thì chỉ cần lợi dụng những kết quả có sẵn.
Ph. Ăng-ghen đã phê phán tính cách mạng tiểu tư sản của
Tơ-ca-tsép trong bài báo Sách báo của những người lưu vong
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, t. XV, 1935,
tr. 241 - 264). - 36.
Phái Bun (Tổng hội công nhân Do-thái ở Lít-va, Ba-lan và Nga)
được tổ chức vào năm 1897 tại Đại hội thành lập của các nhóm dân
chủ - xã hội Do-thái họp ở Vin-nô; phái Bun chủ yếu đã thống nhất
những phần tử bán vô sản trong số thợ thủ công Do-thái ở các vùng
phía Tây nước Nga. Tại Đại hội I Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga (1898), phái Bun gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
với tư cách là một tổ chức tự trị, chỉ độc lập trong những vấn đề có
quan hệ đặc biệt đến giai cấp vô sản Do-thái (Đảng cộng sản Liênxô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại
biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, tiếng Nga,
ph. I, 1954, tr. 14).
Phái Bun là đại biểu của chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa phân lập
trong phong trào công nhân ở Nga. Tháng Tư 1901 Đại hội IV của phái
Bun đã quyết định thay đổi quan hệ về mặt tổ chức đối với Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, mà Đại hội I Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga đã xác định. Trong nghị quyết của mình, đại hội của phái Bun
tuyên bố rằng họ coi Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga như là một
sự liên hợp theo liên bang các tổ chức dân tộc, rằng họ phải gia nhập
tổ chức ấy với tư cách là một bộ phận của liên bang.
Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, sau khi yêu
sách của phái Bun, đòi công nhận mình là người đại diện duy nhất của
giai cấp vô sản Do-thái, bị bác bỏ, thì phái Bun rút ra khỏi đảng. Năm
1906, trên cơ sở nghị quyết của Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của
đảng, phái Bun lại gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, phái Bun luôn
luôn ủng hộ cánh cơ hội chủ nghĩa trong đảng (phái kinh tế,
những người men-sê-vích, phái thủ tiêu), tiến hành đấu tranh chống
những người bôn-sê-vích và chủ nghĩa bôn-sê-vích. Để đối lập với yêu
sách có tính chất cương lĩnh của những người bôn-sê-vích về quyền
dân tộc tự quyết, phái Bun đã đưa ra yêu sách đòi quyền tự trị dân
tộc về văn hóa. Trong thời kỳ phản động dưới chính quyền Xtôlư-pin, phái Bun đứng trên lập trường của phái thủ tiêu, tích
cực tham gia thành lập Khối tháng Tám chống đảng. Trong thời
gian chiến tranh thế giới thứ nhất 1914 - 1918, phái Bun đứng trên
mình. Cánh hữu, cơ hội chủ nghĩa, đã bảo vệ chủ nghĩa Béc-stanh.
Ban chấp hành trung ương đảng đứng trên lập trường điều hòa đối
với chủ nghĩa Béc-stanh và không lên án chủ nghĩa này. Tháng Bảy
1898, bài báo của G. V. Plê-kha-nốp Béc-stanh và chủ nghĩa duy vật
nhằm chống lại chủ nghĩa xét lại, đã mở ra cho cuộc luận chiến trên
tạp chí Die Neue Zeit về các bài báo của Béc-stanh.
Năm 1899, các bài báo của Béc-stanh đã được in thành sách
riêng, lấy tên là Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội và những
nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội.
Tại các đại hội Đảng dân chủ - xã hội Đức ở Stút-ga (tháng Mười
1898), Han-nô-vơ (tháng Mười 1899) và Li-u-béc (tháng Chín 1901) -
chủ nghĩa Béc-stanh đã bị lên án, song do đại bộ phận thủ lĩnh của
đảng có lập trường điều hòa, nên đảng đã không đoạn tuyệt với Bécstanh. Phái Béc-stanh tiếp tục công khai tuyên truyền những tư
tưởng xét lại trên tạp chí Sozialistische Monatshefte (Nguyệt san
xã hội chủ nghĩa) và trong các tổ chức đảng.
Chủ nghĩa Béc-stanh được sự ủng hộ của các phần tử cơ hội chủ
nghĩa trong các đảng khác của Quốc tế II. ở Nga, những lý luận của
Béc-stanh được sự ủng hộ của những người mác-xít hợp pháp và
phái kinh tế . Cơ quan kiểm duyệt của Nga hoàng cho phép xuất
bản cuốn sách của Béc-stanh 3 lần sau khi đã được dịch ra tiếng Nga,
còn Du-ba-tốp, trưởng Sở an ninh Mát-xcơ-va liệt cuốn sách đó vào
loại những sách cần giới thiệu cho công nhân đọc.
Chỉ có những người mác-xít cách mạng Nga, những người bônsê-vích do Lê-nin đứng đầu, là đã tiến hành một cuộc đấu tranh kiên
quyết và triệt để chống chủ nghĩa Béc-stanh và những người ủng hộ
chủ nghĩa đó. Ngay trong năm 1899, Lê-nin đã lên tiếng chống phái
Béc-stanh trong Lời phản kháng của những người dân chủ - xã hội
Nga, và trong bài báo Cương lĩnh của chúng ta. Chủ nghĩa Bécstanh còn bị phê phán tỉ mỉ trong cuốn sách của Lê-nin Làm gì? và
trong các bài báo của Người: Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa xét lại,
Những ý kiến bất đồng trong phong trào công nhân châu Âu (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 207 224, 230 - 235; t. 6, tr. 1 - 245; tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 17, tr. 15 26; t. 20, tr. 62 - 69) và các tác phẩm khác. - 43.
lập trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Năm 1917, phái Bun ủng hộ
Chính phủ lâm thời tư sản, đi theo kẻ thù của Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười. Trong những năm có cuộc can thiệp vũ trang của
nước ngoài và nội chiến, những tên cầm đầu của phái Bun đều theo
hẳn phía các lực lượng phản cách mạng. Đồng thời, trong số những
hội viên của phái Bun, đã diễn ra một sự chuyển biến theo hướng
cộng tác với Chính quyền xô-viết. Tháng Ba 1921, phái Bun tự giải
tán, một số hội viên của nó gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga theo
những nguyên tắc chung. - 30.
Đồng chí - báo ra hàng ngày của giai cấp tư sản; xuất bản ở Pê-técbua từ 15 (28) tháng Ba 1906 đến 30 tháng Chạp 1907 (12 tháng
Giêng 1908). Bề ngoài, tờ báo không phải là cơ quan của một đảng
nào cả, nhưng thực tế là cơ quan của Đảng dân chủ - lập hiến cánh
tả. X. N. Prô-cô-pô-vích và E. Đ. Cu-xcô-va cộng tác chặt chẽ với báo
này. Cộng tác với tờ báo này còn có những người men-sê-vích. - 42.
Phái Béc-stanh - đại biểu của một trào lưu cơ hội chủ nghĩa thù địch
với chủ nghĩa Mác trong phong trào dân chủ - xã hội quốc tế, xuất
hiện cuối thế kỷ XIX ở Đức và gọi theo tên E. Béc-stanh, người biểu
thị công khai nhất của chủ nghĩa xét lại.
Trong những năm 1896 - 1898, Béc-stanh đã cho đăng trên tạp
chí Die Neue Zeit (Thời mới) - cơ quan lý luận của Đảng dân
chủ - xã hội Đức - một loạt bài lấy tên là Những vấn đề của chủ
nghĩa xã hội, trong đó đã xét lại những cơ sở triết học, kinh tế và
chính trị của chủ nghĩa Mác cách mạng. Ông ta phủ nhận khả năng
đem lại cho chủ nghĩa xã hội một cơ sở khoa học và khả năng chứng
minh, theo quan điểm duy vật lịch sử, rằng chủ nghĩa xã hội là tất
yếu, không thể tránh khỏi; ông ta phủ nhận tình trạng bần cùng
ngày càng tăng, phủ nhận sự vô sản hóa và tình trạng những mâu
thuẫn tư bản chủ nghĩa ngày càng trầm trọng; ông ta tuyên bố rằng
ngay cả quan niệm về mục đích cuối cùng cũng không vững chắc
gì, và kiên quyết bác bỏ tư tưởng chuyên chính vô sản; ông ta phủ
nhận sự đối lập về nguyên tắc giữa chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa xã
hội; ông ta phủ nhận lý luận đấu tranh giai cấp... (V. I. Lê-nin, Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 8 - 9). Phái
Béc-stanh xét lại chủ nghĩa Mác là nhằm biến Đảng dân chủ - xã hội
từ một đảng cách mạng xã hội thành đảng cải lương xã hội.
Những người thuộc cánh tả trong Đảng dân chủ - xã hội Đức
bắt đầu cuộc đấu tranh chống Béc-stanh trên các trang báo của
Đời sống chúng ta - báo ra hàng ngày theo khuynh hướng tự do;
xuất bản ở Pê-téc-bua, có thời kỳ bị gián đoạn, từ 6 (19) tháng Mười
một 1904 đến 11 (24) tháng Bảy 1906. - 44.
Có ý nói Đại hội IV của Đảng dân chủ - lập hiến, họp ở Hen-xinhpho, từ 24 - 28 tháng Chín (7 - 11 tháng Mười) 1906. - 48.
Bưu cục thủ đô - báo ra hàng ngày; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng
Mười 1906 đến tháng Hai 1908. Lúc đầu là cơ quan ngôn luận của
Đảng dân chủ - lập hiến cánh tả, từ tháng Hai 1907 trở thành diễn
đàn của Nhóm lao động. Bị chính phủ Nga hoàng cấm. - 48.
Lời kêu gọi Vư-boóc-gơ - lời kêu gọi của Các đại biểu nhân dân gửi
nhân dân, được thông qua tại hội nghị họp ở thành phố Vư-boóc-gơ
trong những ngày 9 - 10 (22 - 23) tháng Bảy 1906, tại đó, sau khi Đuma bị giải tán, đã có chừng 200 người trước đây là đại biểu Đu-ma
nhà nước I đến dự, mà đa số là những người dân chủ - lập hiến. Văn
bản lời kêu gọi do một tiểu ban thành lập tại hội nghị này soạn,
thành phần tiểu ban gồm có những người dân chủ - lập hiến, phái
lao động và những người men-sê-vích. Lời kêu gọi hô hào nhân dân
không nộp thuế, không đi lính, không thừa nhận các món vay được
ký kết không có sự phê chuẩn của Đu-ma, để tỏ ý phản đối việc giải
tán Đu-ma. Bằng những biện pháp này của sự phản kháng thụ
động, những người dân chủ - lập hiến muốn lái dòng thác của
phong trào cách mạng của quần chúng vào một dòng chảy êm đềm.
Sau này V. I. Lê-nin đã nhận xét: Tại Đu-ma I, phái tự do đã nói
huênh hoang về quyền tự do của nhân dân, trong khi chúng ngấm
ngầm đi vào cửa sau của Tơ-rê-pốp và đấu tranh chống phái lao
động và các đại biểu công nhân. Với lời kêu gọi Vư-boóc-gơ, chúng
muốn bắt cá hai tay và lèo lái thế nào để người ta có thể - tùy theo sự
cần thiết - giải thích cách cư xử của chúng theo hai lối, lúc thì có tinh
thần ủng hộ cách mạng, lúc thì có tinh thần chống cách mạng (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 17, tr. 53). Tháng Chín 1906, tại
đại hội của mình, những người dân chủ - lập hiến đã công khai chống
lại việc áp dụng sự phản kháng thụ động và phủ nhận lời kêu gọi
Chẳng bao lâu sau hội nghị ở Vư-boóc-gơ, những người tham
dự hội nghị đã bị chính phủ Nga hoàng truy tố trước tòa án. Tháng
Chạp 1907, phiên tòa đã diễn ra, và những người tham gia việc
thông qua lời kêu gọi bị kết án 3 tháng tù. - 49.
Ngôn luận - báo ra hàng ngày, cơ quan trung ương của Đảng
dân chủ - lập hiến; xuất bản ở Pê-téc-bua từ 23 tháng Hai (8 tháng
Ba) 1906 dưới sự biên tập thực tế của P. N. Mi-li-u-cốp và I. V. Ghétxen, có sự tham gia tích cực của M. M. Vi-na-ve, P. Đ. Đôn-gô-ru-cốp,
P. B. Xtơ-ru-vê và những người khác. Báo này đã bị Uỷ ban quân sự cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng cửa ngày 26 tháng
Mười (8 tháng Mười một) 1917. Trước tháng Tám 1918, báo này vẫn
tiếp tục xuất bản dưới những tên gọi khác nhau: Ngôn luận của
chúng ta, Ngôn luận tự do, Thế kỷ, Ngôn luận mới, Thế kỷ
chúng ta. - 53.
Sao Bắc đẩu - tạp chí ra hàng tuần, cơ quan của cánh hữu trong
Đảng dân chủ - lập hiến; xuất bản ở Pê-téc-bua từ 15 (28) tháng Chạp
1905 đến 19 tháng Ba (1 tháng Tư) 1906 dưới sự chủ biên của P. B.
Xtơ-ru-vê có sự tham gia của N. A. Béc-đi-a-ép, V. M. Ghét-xen, A. X.
I-dơ-gô-ép, Đ. X. Mê-rê-giơ-cốp-xki, I. I. Pê-tơ-run-kê-vích và những
người khác. Tạp chí này ra được tất cả 14 số. Sao Bắc đẩu tuyên bố
công khai lòng hận thù của nó đối với cách mạng, tiến hành đấu
tranh chống giới trí thức dân chủ - cách mạng. - 56.
Lê-nin có ý nói đến các cuộc bãi công của công nhân, các cuộc nổi
dậy của nông dân, cũng như các cuộc khởi nghĩa vũ trang lớn của
binh lính và thủy thủ ở Xve-a-boóc-gơ, Crôn-stát và Rê-ven, phát
triển mạnh vào tháng Bảy 1906. -56.
Của cải nước Nga - tạp chí ra hàng tháng, xuất bản từ 1876 đến
1918 ở Pê-téc-bua. Từ đầu những năm 90, tạp chí rơi vào tay những
người dân túy tự do chủ nghĩa đứng đầu là N. C. Mi-khai-lốp-xki;
năm 1906 Của cải nước Nga trở thành cơ quan của Đảng lao động
xã hội chủ nghĩa nhân dân. Của cải nước Nga đã mấy lần đổi tên
gọi (Ký sự thời đại, Thời đại, Ký sự nước Nga; từ tháng Tư 1917
lại mang tên Của cải nước Nga). - 57.
Sự nghiệp của chúng ta - tạp chí ra hàng tuần của những người
men-sê-vích; xuất bản ở Mát-xcơ-va từ tháng Chín đến tháng Mười
một 1906, ra được tất cả 10 số. Tham gia tích cực vào việc xuất bản
tạp chí có N. Va-len-ti-nốp (N. V. Vôn-xki), P. P. Ma-xlốp, N. Tsê-rêva-nin (Ph. A. Líp-kin) và những người men-sê-vích khác. Tạp chí
này biện hộ cho sự thỏa hiệp với Đảng dân chủ - lập hiến trong cuộc
bầu cử vào Đu-ma II, tuyên truyền tư tưởng đại hội công nhân .
Tháng Giêng - tháng Hai 1907, tạp chí Sự nghiệp cuộc sống ra
đời thay thế tạp chí Sự nghiệp của chúng ta. - 58.
Đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa do chính
phủ Bi-xmác ban hành ở Đức năm 1878 nhằm mục đích đấu tranh
chống phong trào công nhân và xã hội chủ nghĩa. Đạo luật này
ngăn cấm tất cả các tổ chức của Đảng dân chủ - xã hội, các tổ chức
của quần chúng công nhân và báo chí công nhân; sách báo xã hội
chủ nghĩa đều bị tịch thu; những người dân chủ - xã hội bị truy nã
và trục xuất. Song sự đàn áp đã không thắng được Đảng dân chủ xã hội, hoạt động của đảng được tổ chức lại cho phù hợp với
những điều kiện tồn tại bất hợp pháp: Cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng, báo Người dân chủ - xã hội, được xuất bản ở
nước ngoài và các đại hội đảng họp thường xuyên (năm 1880, 1883
và 1887); ở Đức, trong điều kiện bí mật, các tổ chức và các nhóm
dân chủ - xã hội nhanh chóng được phục hồi, đứng đầu các tổ chức
và nhóm đó là Ban chấp hành trung ương bất hợp pháp. Đồng thời
đảng cũng đã sử dụng rộng rãi những khả năng hợp pháp để củng
cố mối liên hệ với quần chúng, - ảnh hưởng của đảng lớn lên
không ngừng: số phiếu bầu cho những người dân chủ - xã hội
trong các cuộc bầu cử vào quốc hội, kể từ năm 1878 đến 1890, tăng
lên hơn 3 lần.
C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã giúp đỡ rất nhiều cho những người
dân chủ - xã hội Đức. Năm 1890, dưới áp lực của phong trào quần
chúng và công nhân ngày càng lớn mạnh, đạo luật đặc biệt chống
những người xã hội chủ nghĩa bị hủy bỏ. - 62.
Tia lửa (cũ) - tờ báo mác-xít toàn Nga bất hợp pháp đầu tiên do
V. I. Lê-nin sáng lập năm 1900 và đóng một vai trò quyết định trong
việc thành lập đảng mác-xít cách mạng của giai cấp công nhân Nga.
Số đầu tiên báo Tia lửa của Lê-nin phát hành vào tháng
Chạp 1900 ở Lai-pxích, những số sau xuất bản ở Muyn-khen, từ
tháng Bảy 1902 ở Luân-đôn và từ mùa xuân 1903 ở Giơ-ne-vơ.
Những người dân chủ - xã hội Đức như C. Txét-kin, A. Brau-nơ
và những người khác, nhà cách mạng Ba-lan I-u. Mác-khlép-xki -
lúc đó đang sống ở Muyn-khen - và H. Quen-sơ, một trong
những người lãnh đạo Liên đoàn dân chủ - xã hội Anh, đã giúp
đỡ rất nhiều cho việc tổ chức tờ báo (tổ chức nhà in bí mật, tìm
kiếm bộ chữ in tiếng Nga v. v.).
Tham gia ban biên tập báo Tia lửa có: V. I. Lê-nin, G. V. Plêkha-nốp, L. Mác-tốp, P. B. ác-xen-rốt, A. N. Pô-tơ-rê-xốp và
V. I. Da-xu-lích. Ban đầu, thư ký tòa soạn là I. G. Xmi-đô-vích -
Lê-man, sau đó từ mùa xuân 1901 là N. C. Crúp-xcai-a, Crúp-xcai-a
cũng phụ trách cả toàn bộ công việc trao đổi thư từ giữa báo Tia
lửa với các tổ chức dân chủ - xã hội Nga. Trọng tâm chú ý của báo
Tia lửa là những vấn đề đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản
và tất cả những người lao động Nga chống lại chế độ chuyên chế
Nga hoàng, là những sự kiện quan trọng nhất trong đời sống quốc
tế, chủ yếu là trong phong trào công nhân quốc tế. Trên thực tế, Lênin là tổng biên tập và người lãnh đạo báo Tia lửa, Người viết
những bài báo về tất cả các vấn đề cơ bản về xây dựng đảng và đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản Nga.
Tia lửa đã trở thành trung tâm thống nhất các lực lượng của
đảng, tập hợp và giáo dục cán bộ của đảng. Trong nhiều thành phố
ở Nga (Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Xa-ma-ra, v. v.) đã thành lập các
nhóm và các ban chấp hành của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga thuộc xu hướng Tia lửa của Lê-nin; tháng Giêng 1902 tại đại
hội của những người thuộc phái Tia lửa ở Xa-ma-ra, tổ chức Tia
lửa ở Nga đã được thành lập. Các tổ chức Tia lửa xuất hiện và
hoạt động dưới sự lãnh đạo trực tiếp của các môn đồ và bạn chiến
đấu của V. I. Lê-nin: N. E. Bau-man, I. V. Ba-bu-skin, X. I. Gu-xép, M.
I. Ca-li-nin, P. A. Cra-xi-cốp, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, Ph. V. Lengních, P. N. Lê-pê-sin-xki, I. I. Rát-tsen-cô và những người khác.
Theo sáng kiến của Lê-nin và với sự tham gia trực tiếp của Người,
ban biên tập báo Tia lửa đã thảo ra một dự thảo cương lĩnh của đảng
(đăng trên báo Tia lửa số 21) và đã chuẩn bị cho Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Tính đến ngày triệu tập đại hội, phần đông
các tổ chức dân chủ - xã hội địa phương ở Nga đều đứng về phía báo
Tia lửa, tán thành sách lược, cương lĩnh và kế hoạch tổ chức của nó,
công nhận báo Tia lửa là cơ quan lãnh đạo của mình. Trong một nghị
quyết đặc biệt, đại hội đã nêu rõ vai trò đặc biệt của báo Tia lửa trong
cuộc đấu tranh cho đảng và tuyên bố báo Tia lửa là Cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Chẳng bao lâu sau
Đại hội II của đảng, những người men-sê-vích được sự ủng hộ của Plêkha-nốp, đã chiếm lấy báo Tia lửa. Kể từ số 52, báo Tia lửa đã không
còn là cơ quan chiến đấu của chủ nghĩa Mác cách mạng nữa. - 66.
Bình minh - tạp chí chính trị - khoa học mác-xít; do ban biên tập
báo Tia lửa xuất bản công khai trong những năm 1901 - 1902
ở Stút-ga. Ra tất cả được 4 số (ba quyển): số 1 vào tháng Tư 1901
(thực tế, ra ngày 10 (23) tháng Ba), các số 2 - 3 vào tháng Chạp 1901,
số 4 vào tháng Tám 1902. Nhiệm vụ của tạp chí được quy định trong
Dự thảo bản tuyên bố của ban biên tập Tia lửa và Bình minh do
V. I. Lê-nin viết ở Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 407 - 421). Năm 1902, trong thời gian xuất
hiện những sự bất đồng và xung đột trong nội bộ ban biên tập Tia
lửa và Bình minh, G. V. Plê-kha-nốp đưa ra dự án tách tạp chí
khỏi tờ báo (để dành cho mình việc biên tập tạp chí Bình minh),
nhưng đề nghị này không được thông qua, và ban biên tập của các
cơ quan đó vẫn chung như cũ.
Tạp chí Bình minh phê phán chủ nghĩa xét lại quốc tế và Nga,
bảo vệ những nguyên lý của chủ nghĩa Mác. Trong tạp chí Bình
minh đã đăng những tác phẩm sau đây của Lê-nin: Bình luận thời
sự, Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những An-ni-ban
của phái tự do, Các ngài phê phán trong vấn đề ruộng đất (4
chương đầu trong tác phẩm Vấn đề ruộng đất và những kẻ phê
phán Mác), Điểm qua tình hình trong nước, Cương lĩnh ruộng
đất của Đảng dân chủ - xã hội Nga, cũng như những tác phẩm của
G. V. Plê-kha-nốp: Phê phán các nhà phê phán ở nước ta. Ph. 1.
Ngài P. Xtơ-ru-vê trong vai nhà phê phán lý luận của Mác về sự phát
triển xã hội, Cant chống lại Can-tơ hay là lời di chúc tinh thần của
ngài Béc-stanh và những tác phẩm khác. - 66.
Lê-nin có ý nói đến cuốn sách mỏng của L. Mác-tốp Những chính
đảng ở Nga, trong đó Mác-tốp gọi các đảng tư sản là tự do - dân
chủ. - 67.
Cuốn sách mỏng Bài phát biểu của Mác-tốp và của Tsê-rê-va-nin
trên báo chí tư sản đã được xuất bản vào tháng Mười 1906 tại Pêtéc-bua. Năm 1912, theo yêu cầu của cục trưởng cảnh sát tỉnh Ê-nixây-xcơ, cuốn sách này đã được đem ra nghiên cứu tại Uỷ ban báo
chí và xuất bản. Uỷ ban đã tịch thu cuốn sách, còn Viện tư pháp Pêtéc-bua thì quyết định hủy cuốn sách. Song, vào thời gian đó, tất cả
các sách in ra đều đã được bán hết. - 70.
Con đường mới - tờ báo ra hàng ngày theo khuynh hướng
dân chủ - lập hiến cánh tả; xuất bản ở Mát-xcơ-va từ 15 (28)
tháng Tám đến 3 (16) tháng Mười một 1906. Tham gia việc xuất bản
báo này có E. Đ. Cu-xcô-va, X. N. Prô-cô-pô-vích, Tan (V. G. Bô-gôra-dơ), v. v.. - 70.
Có ý nói đến 33 đại biểu (chủ yếu là phái lao động) của Đu-ma nhà
nước I, những người đã ký vào Dự án luật ruộng đất cơ bản được
thảo ra tại một cuộc hội nghị riêng của các đại biểu Nhóm lao động.
Dự án của 33 người được soạn thảo có sự tham gia trực tiếp của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và thể hiện quan điểm
của họ về vấn đề ruộng đất. Dự án của 33 người đề ra việc thủ tiêu
ngay tức khắc và hoàn toàn quyền chiếm hữu tư nhân về ruộng đất,
coi đó là yêu sách cơ bản, tuyên bố quyền bình đẳng của mọi công
dân trong việc sử dụng ruộng đất và nguyên tắc sử dụng ruộng đất
thuộc công xã với việc chia bình quân ruộng đất theo mức lao động
và tiêu dùng. Dự án của 33 người, so với các dự thảo khác của phái
lao động, đòi hỏi kiên quyết hơn việc xóa bỏ ngay chế độ chiếm hữu
tư nhân về ruộng đất và dự định tịch thu ruộng đất của địa chủ
không phải trả tiền chuộc.
Ngày 6 (19) tháng Sáu 1906 Dự án của 33 người được đưa ra
thảo luận tại Đu-ma, nhưng gặp sự phản kháng quyết liệt của những
người dân chủ - lập hiến và dự án này đã bị đa số bác bỏ với 140
phiếu chống, 78 phiếu thuận. - 74.
V. I. Lê-nin có ý nói đến Đại hội Đrét-đen của Đảng dân chủ - xã hội
Đức họp vào các ngày 13 - 20 tháng Chín (lịch mới) 1906. Đại hội đã
thông qua nghị quyết cấm các đảng viên cộng tác với báo chí tư sản.
Đây là nói về bài thơ của I. X. Tuốc-ghê-nép Phép xử thế (trong
chùm thơ Thơ bằng văn xuôi) mà nhân vật của bài thơ đã qui
những lỗi lầm cá nhân mình cho đối thủ. - 79.
Bài báo Đảng dân chủ - xã hội và cuộc vận động bầu cử  đã đăng
không ký tên, trên tờ báo bôn-sê-vích Người vô sản số 7, ngày 10
(23) tháng Mười một 1906. Tác giả bài này chưa xác định được. - 89.
Cuốn sách Đảng dân chủ - xã hội và những hiệp nghị tuyển cử
đã được in vào tháng Mười một 1906 ở Pê-téc-bua. Năm 1912,
5 năm sau khi cuốn sách được xuất bản, Uỷ ban báo chí và xuất
bản đã tịch thu cuốn sách. Viện tư pháp Pê-téc-bua phê chuẩn
quyết định trên. Ngày 30 tháng Giêng (12 tháng Hai) 1913, tại nhà
in của tòa thị chính Pê-téc-bua những bản in còn lại của cuốn sách
đã bị hủy bỏ. - 93.
Con mắt - báo ra hàng ngày của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa
theo khuynh hướng dân chủ - lập hiến; xuất bản ở Pê-téc-bua từ 6
(19) tháng Tám đến 31 tháng Mười (13 tháng Mười một) 1906, thay
cho các tờ báo đã xuất bản thay thế nhau trước đó: Nước Nga, Dư
luận, Thế kỷ XX. - 95.
V. I. Lê-nin có ý nói đến nghị quyết của Đại hội IV Đảng dân chủ - lập
hiến họp từ 24-28 tháng Chín (7-11 tháng Mười) 1906 ở Hen-xinh-pho.
Khi thảo luận vấn đề về sách lược, Ban chấp hành trung ương Đảng dân
chủ - lập hiến đề nghị một nghị quyết trong đó bác bỏ phản kháng thụ
động mà lời kêu gọi Vư-boóc-gơ đã đưa ra (xem chú thích 44). Phái dân
chủ - lập hiến cánh tả (chủ yếu gồm có đại biểu của các tổ chức đảng ở
các tỉnh) đề nghị nghị quyết của mình, trong đó thừa nhận phản kháng
thụ động là nhiệm vụ trước mắt của đảng. Bằng đa số phiếu, đại hội đã
thông qua nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ lập hiến kêu gọi không thực hiện lời kêu gọi Vư-boóc-gơ. - 101.
V. I. Lê-nin có ý nói đến bài báo của V. Gô-lu-bép Về những nhiệm
vụ của Đảng dân chủ - lập hiến đăng trên tờ Đồng chí số 73, ngày
28 tháng Chín (11 tháng Mười) 1906. Bài báo này có nói rằng Đảng
dân chủ - lập hiến có nhiều tướng lĩnh, nhưng lại thiếu binh sĩ và
người chỉ đạo. - 101.
Bốn nguyên tắc - tên gọi tắt của chế độ bầu cử dân chủ bao gồm bốn
Gi. Ghe-đơ và P. La-phác-gơ lãnh đạo. Năm 1882, sau khi Đảng công
nhân Pháp bị phân liệt tại Đại hội Xanh Ê-chiên, phái Ghe-đơ thành
lập một đảng độc lập, vẫn giữ tên cũ. Phái Ghe-đơ vẫn trung thành
với cương lĩnh Ha-vrơ của đảng đã thông qua năm 1880 mà phần lý
luận của cương lĩnh này do C. Mác viết, bảo vệ đường lối cách mạng
độc lập của giai cấp vô sản. Họ gây được ảnh hưởng lớn trong các
trung tâm công nghiệp ở Pháp, đoàn kết những phần tử tiên tiến
trong giai cấp công nhân .
Năm 1901, những người tán thành cuộc đấu tranh giai cấp cách
mạng do Gi. Ghe-đơ cầm đầu đã tập hợp lại thành Đảng xã hội chủ
nghĩa ở Pháp (các đảng viên của đảng này cũng được gọi theo tên
lãnh tụ của đảng đó - phái Ghe-đơ). Năm 1905, phái Ghe-đơ hợp
nhất với Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp cải lương. Trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa 1914-1918, những người lãnh đạo của đảng
này (Ghe-đơ, Xam-ba, v. v.) đã phản bội sự nghiệp của giai cấp công
nhân, chuyển sang lập trường của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. - 113.
Đây là nói về tờ tạp chí của Đảng dân chủ - lập hiến Truyền tin của
Đảng tự do nhân dân; xuất bản hàng tuần ở Pê-téc-bua từ 22 tháng Hai
(7 tháng Ba) 1906 đến 3 (16) tháng Hai 1908. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, tạp chí này lại được tái bản, chẳng bao lâu sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tạp chí đã bị đóng cửa. - 107.
Phái Ghe-đơ - một trào lưu mác-xít cách mạng trong phong
trào xã hội chủ nghĩa Pháp cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX do
Phái Giô-re-xơ - những người ủng hộ người xã hội chủ nghĩa Pháp
Gi. Giô-re-xơ, người đã cùng với A. Min-lơ-răng thành lập vào
những năm 90 thế kỷ XIX nhóm những người xã hội chủ nghĩa độc
lập và cầm đầu cánh hữu cải lương trong phong trào xã hội chủ
nghĩa Pháp. Dưới yêu sách đòi tự do phê bình, phái Giô-re-xơ đã
xét lại những luận điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác, tuyên truyền sự
hợp tác giai cấp giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản. Năm 1902,
phái này đã thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp theo lập trường
cải lương. - 114.
Nước Nga giác ngộ - văn tập của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, xuất bản hợp pháp ở Pê-téc-bua vào mùa thu 1906 dưới sự
chủ biên của V. M. Tséc-nốp. Ra tất cả được 4 tập. Từ tập 3 xuất bản
với phụ đề Văn tập về các đề tài hiện nay. - 117.
Hội nghị II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị I toàn
Nga) họp từ ngày 3-7 (16-20) tháng Mười một 1906 ở Tam-méc-pho.
yêu cầu: quyền bầu cử phải phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bỏ
phiếu kín. -101.
Tham gia hội nghị này có 32 đại biểu chính thức gồm: 11 đại biểu
men-sê-vích, 7 của phái Bun, 6 của những người bôn-sê-vích, 5 của
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va và 3 của Đảng dân chủ - xã
hội miền Lát-vi-a. Các ủy viên Ban chấp hành trung ương và ủy viên
ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương tham dự với tư cách đại
biểu không có quyền biểu quyết.
Hội nghị đã thông qua chương trình nghị sự sau đây: 1. Cuộc
vận động bầu cử. 2. Đại hội đảng. 3. Đại hội công nhân. 4. Đấu tranh
chống bọn Trăm đen và các cuộc tàn sát. 5. Hoạt động du kích.
Ban chấp hành trung ương men-sê-vích, bằng cách tổ chức việc
gửi đại biểu của một loạt các tổ chức không có thật, đã đảm bảo cho
phái men-sê-vích chiếm đa số trong hội nghị. Điều đó tạo khả năng
buộc hội nghị phải thông qua các nghị quyết có tính chất men-sêvích về một loạt vấn đề. Đường lối bôn-sê-vích tại hội nghị đã được
14 đại biểu của Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, vùng Trung tâm công
nghiệp, vùng Pô-vôn-gie, của những người dân chủ - xã hội Ba-lan
và Lát-vi-a bảo vệ. Về vấn đề vận động bầu cử vào Đu-ma nhà nước
II, hội nghị đã nghe bốn bản báo cáo. V. I. Lê-nin và đại biểu của
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va A. Vác-xki (A. X. Vác-sáp-xki)
đã phát biểu bảo vệ sách lược bôn-sê-vích chống lại việc lập khối liên
minh với Đảng dân chủ - lập hiến. L. Mác-tốp và người thuộc phái
Bun R. A. A-bra-mô-vích bảo vệ sách lược men-sê-vích lập khối liên
minh với Đảng dân chủ - lập hiến.
Sau khi thảo luận các bản báo cáo, hội nghị đã thông qua, với 18
phiếu thuận (của những người men-sê-vích và phái Bun) và 14 phiếu
chống, nghị quyết men-sê-vích Về sách lược của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga trong cuộc vận động bầu cử cho phép liên
minh với những người dân chủ - lập hiến. Để đối lập với nghị quyết
cơ hội chủ nghĩa này, Lê-nin đã thay mặt 14 đại biểu đưa ra ý kiến
đặc biệt, tức là cương lĩnh bôn-sê-vích trong cuộc vận động bầu cử,
trong đó nhấn mạnh sự cần thiết phải giữ tính độc lập về mặt tổ
chức và tư tưởng của đảng của giai cấp công nhân. ý kiến đặc biệt
cho rằng chỉ có thể ký kết hiệp nghị tạm thời với phái lao động và
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng với tư cách là đại biểu
của phái dân chủ tiểu tư sản (xem tập này, tr. 132 - 135). Lê-nin đã
phát biểu tại hội nghị, phê phán dự thảo men-sê-vích về cương lĩnh
bầu cử do Ban chấp hành trung ương đưa ra phê chuẩn tại hội nghị
và Người đưa ra nhiều điểm sửa đổi cho dự thảo đó. Dưới áp lực của
những người bôn-sê-vích, hội nghị đã thông qua nghị quyết về việc
đưa những điểm sửa đổi vào dự thảo cương lĩnh bầu cử.
Hội nghị đã thông qua nghị quyết Về sự thống nhất trong
cuộc vận động bầu cử tại các địa phương có điểm sửa đổi của
Lê-nin. Điểm sửa đổi này hạn chế Ban chấp hành trung ương
theo phái men-sê-vích trong việc tiến hành tại các địa phương sách
lược liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến (xem tập này,
Tại Hội nghị, Lê-nin bảo vệ việc cần thiết phải họp đại hội bất
thường của đảng. Hội nghị quyết định triệu tập đại hội thường kỳ
chậm nhất là ngày 15 (28) tháng Ba 1907. Mặc dù những người bônsê-vích đòi hỏi thảo luận vấn đề về đại hội công nhân , cho rằng cổ
động cho đại hội đó là vi phạm kỷ luật đảng, hội nghị đã không thảo
luận vấn đề đó, chỉ giới hạn ở việc thông qua một nghị quyết có tính
chất thoả hiệp Về vấn đề giới hạn trong việc cổ động cho đại hội
Những vấn đề về cuộc đấu tranh chống bọn Trăm đen và các
cuộc tàn sát và về hoạt động du kích, vì thiếu thì giờ nên đã không
thảo luận. Hội nghị giao cho Ban chấp hành trung ương công bố
dưới hình thức bản tường thuật ngắn về hội nghị, tất cả các dự thảo
nghị quyết và các ý kiến đặc biệt. Song, Ban chấp hành trung ương
men-sê-vích, trong cơ quan ngôn luận của mình, tờ Người dân chủ xã hội, chỉ công bố nghị quyết của hội nghị mà gạt bỏ ý kiến đặc
biệt của những người bôn-sê-vích.
Lê-nin đã phân tích và phê phán những văn kiện của hội nghị
này trong các bài Về các khối liên minh với Đảng dân chủ - lập
hiến, và Cuộc đấu tranh chống những đảng viên dân chủ - xã hội
dân chủ - lập hiến hóa và kỷ luật của đảng (xem tập này, tr. 143-161,
162-167). - 125.
Bản báo cáo của Lê-nin là cơ sở của nghị quyết bôn-sê-vích được
trình bày sau đó tại hội nghị với tư cách là ý kiến đặc biệt của các
đại biểu dân chủ - xã hội Ba-lan, miền Lát-vi-a, Pê-téc-bua, Mát-xcơva, vùng Trung tâm công nghiệp và vùng Pô-vôn-gie (xem tập này,
tr. 132-135). - 127.
Đây nói dự thảo bôn-sê-vích về tuyên bố của đảng đoàn dân chủ - xã
hội trong Đu-ma do Lê-nin viết. Dự thảo này với một số chỗ rút
ngắn không đáng kể, đã được Lê-nin dẫn ra trong bài Về bản tuyên
bố của đảng đoàn chúng ta trong Đu-ma (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 13, tr. 284-291). -130.
Lê-nin có ý nói đến nghị quyết Về sách lược đã được Đại hội VII
của phái Bun thông qua, đại hội này họp cuối tháng Tám - đầu tháng
Chín 1906. - 132.
Những người xã hội chủ nghĩa - phục quốc Do-thái - đảng viên
Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa - phục quốc Do-thái, một tổ chức
dân tộc chủ nghĩa tiểu tư sản Do-thái thành lập năm 1904. Những
người xã hội chủ nghĩa - phục quốc Do-thái cho rằng nhiệm vụ chủ
yếu của giai cấp vô sản Do-thái là đấu tranh để giành lãnh thổ riêng
và thành lập một nhà nước dân tộc của mình. Họ tuyên truyền hợp
tác giai cấp với giai cấp tư sản Do-thái, tìm cách cô lập công nhân
Do-thái với phong trào cách mạng của giai cấp vô sản Nga và quốc
tế, mưu toan gieo rắc những tình cảm thù hằn giữa công nhân các
dân tộc khác nhau. Hoạt động dân tộc chủ nghĩa của những người xã
hội chủ nghĩa - phục quốc Do-thái đã làm lu mờ ý thức giai cấp của
công nhân Do-thái, mang lại tác hại lớn cho phong trào công nhân.
Tháng Mười 1908, Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã cắt đứt quan hệ
với những người xã hội chủ nghĩa - phục quốc Do-thái.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Đảng công
nhân xã hội chủ nghĩa - phục quốc Do-thái hợp nhất với Đảng công
nhân xã hội chủ nghĩa Do-thái thành Đảng công nhân xã hội chủ
nghĩa thống nhất Do-thái. - 135.
Lê-nin có ý nói đến cải cách nông dân năm 1861, do chính phủ Nga
hoàng tiến hành vì lợi ích của bọn địa chủ - chủ nô. Ngày 19 tháng Hai
1861, A-lếch-xan-đrơ II đã ký bản Tuyên ngôn và Điều lệ về những
nông dân đã thoát khỏi sự lệ thuộc nông nô. Tính tất yếu của cải cách
được quyết định bởi toàn bộ quá trình phát triển kinh tế của đất nước
và sự lớn mạnh của phong trào quần chúng nông dân chống lại chế độ
bóc lột kiểu nông nô. Cải cách nông dân là cải cách tư sản do bọn chủ
nông nô tiến hành. Quyền chiếm hữu ruộng đất của địa chủ vẫn được
duy trì. Người nông dân chỉ có thể nhận được phần ruộng đất được chia
bằng cách chuộc lại theo mức mà luật pháp đã quy định (và cũng phải
được sự đồng ý của địa chủ). Theo con số ước lượng, sau cải cách, bọn
quý tộc chiếm 71,5 triệu đê-xi-a-ti-na, nông dân có 33,7 triệu đê-xi-ati-na. Nhờ cải cách mà bọn địa chủ đã cắt về cho mình hơn 1/5 và
thậm chí 2/5 ruộng đất của nông dân. Những phần ruộng đất tốt
nhất trong ruộng đất được chia của nông dân (các mảnh đất cắt,
rừng, đồng cỏ, nơi súc vật uống nước, bãi chăn nuôi v. v.) vẫn nằm
trong tay bọn địa chủ, mà không có những phần đất này thì nông
dân không thể tiến hành canh tác độc lập được. Việc nông dân phải
chuộc lại những phần ruộng đất được chia của mình để làm
thành sở hữu, đó là sự cướp bóc trực tiếp của địa chủ và chính phủ
Nga hoàng đối với họ. Về món nợ mà người nông dân phải trả cho
chính phủ Nga hoàng thì người ta quy định thời hạn là 49 năm với
lợi tức 6%. Trả không đúng thời hạn mức tiền chuộc thì số tiền sẽ
tăng lên từng năm một. Chỉ riêng những nông dân trước đây thuộc
địa chủ đã trả cho chính phủ Nga hoàng một số tiền chuộc là 1,9 tỷ
rúp, trong lúc mà giá trên thị trường của ruộng đất đã chuyển về tay
nông dân không quá 544 triệu rúp. Trên thực tế, người nông dân đã
buộc phải trả hàng trăm triệu rúp cho ruộng đất của mình, điều đó
đã dẫn đến chỗ phá vỡ nền kinh tế nông dân và bần cùng hóa đại bộ
phận nông dân.
V. I. Lê-nin gọi cải cách nông dân năm 1861 là hành động bạo
lực hàng loạt đầu tiên đối với nông dân vì lợi ích của chủ nghĩa tư
bản đang phát sinh trong nông nghiệp, là việc bọn địa chủ dọn đất
cho chủ nghĩa tư bản. Về cải cách năm 1861, xem các tác phẩm của
V. I. Lê-nin: Năm mươi năm ngày sụp đổ của chế độ nông nô,
Nhân ngày kỷ niệm, Cuộc cải cách nông dân và cuộc cách mạng
nông dân vô sản (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 20, tr.
139-142, 161-170, 171-180). -140.
Đây là nói về Những bức thư về sách lược và về thái độ không tế
nhị của G. V. Plê-kha-nốp, trong đó định rõ sách lược men-sê-vích
đối với Đu-ma nhà nước (xem G. V. Plê-kha-nốp. Toàn tập, tiếng
Nga, tập XV, 1926, tr. 91-145). - 146.
Xem Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của
các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương, tiếng Nga, ph. 1, 1954, tr. 142-143. - 150.
Lê-nin có ý nói đến bài phát biểu của Ph. I. Rô-đi-tsép trong phiên họp
thứ 26 của Đu-ma nhà nước I, ngày 13 (26) tháng Sáu 1906. - 153.
Đây là nói về bài xã luận, cũng như bài báo của E. Đ. Cu-xcô-va Về
bức thư của G. V. Plê-kha-nốp, được đăng trên tờ Đồng chí số 102,
ngày 1 (14) tháng Mười một 1906. Các bài báo này hoan nghênh
Thư ngỏ gửi các công nhân giác ngộ của G. V. Plê-kha-nốp, nội
dung của nó là kêu gọi những người dân chủ - xã hội đi đến thỏa
hiệp với các đảng tư sản trong thời gian bầu cử Đu-ma nhà nước II.
Trong các bài báo nêu ra yêu cầu đoàn kết tất cả các lực lượng dân
chủ Nga không phân biệt đảng phái. - 158.
Lê-nin có ý nói đến bài xã luận về Hội nghị II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga (Hội nghị I toàn Nga) đăng trên báo Thế kỷ số
46, ngày 15 (28) tháng Mười một 1906.
Thế kỷ - tờ báo theo khuynh hướng tả trong Đảng dân chủ lập hiến, xuất bản ở Mát-xcơ-va, có thời kỳ gián đoạn, từ tháng
Giêng 1906 đến tháng Giêng 1907. - 158.
Nhật ký người dân chủ - xã hội - tờ báo không định kỳ do G. V.
Plê-kha-nốp xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ tháng Ba 1905 đến tháng Tư
1912 (có nhiều thời gian bị gián đoạn). Ra được 16 số. Nó được tái
bản lại vào năm 1916 ở Pê-tơ-rô-grát, nhưng chỉ ra được một số.
Trong 8 số đầu (1905-1906), Plê-kha-nốp đưa vào những quan điểm
cơ hội chủ nghĩa, men-sê-vích cực hữu, bảo vệ liên minh giữa Đảng
dân chủ - xã hội với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, phủ nhận liên
minh giữa giai cấp vô sản với nông dân, lên án cuộc khởi nghĩa vũ
trang tháng Chạp. Năm 1909-1912, Plê-kha-nốp lên tiếng chống phái
thủ tiêu - men-sê-vích là những người bước lên con đường đòi thủ
tiêu các tổ chức đảng bất hợp pháp (Nhật ký người dân chủ - xã
hội các số 9-16). Song về các vấn đề cơ bản của sách lược, ông vẫn
đứng trên lập trường men-sê-vích. Số 1 của tờ Nhật ký người dân
chủ - xã hội xuất bản năm 1916 đã bộc lộ rõ các quan điểm xã hội sô-vanh của Plê-kha-nốp. - 159.
Đây là nói về Thư ngỏ gửi các công nhân giác ngộ của G. V. Plêkha-nốp, đăng trên tờ báo dân chủ - lập hiến Đồng chí số 101, ngày
31 tháng Mười (13 tháng Mười một) 1906. Về bức thư này, xin xem
Bổ sung cho bài báo Đảng dân chủ - xã hội và cuộc vận động bầu
cử (tập này, tr. 89-92). - 164.
Đoạn văn in bằng chữ ngả là đoạn sửa đổi của Lê-nin cho nghị quyết
của những người men-sê-vích Về sự thống nhất trong cuộc vận động
bầu cử tại các địa phương, do Người đưa ra tại Hội nghị II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị I toàn Nga). - 166.
Làn sóng - báo ra hàng ngày của những người bôn-sê-vích,
xuất bản công khai ở Pê-téc-bua từ 26 tháng Tư (9 tháng Năm)
đến 24 tháng Năm (6 tháng Sáu) 1906. Ra được 25 số. Từ số 9, báo
Làn sóng thực tế do V. I. Lê-nin chủ biên. Tham gia công việc
của ban biên tập gồm có: V. V. Vô-rốp-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki,
M. X. Ôn-min-xki, I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, v. v.. Báo đã đăng
khoảng 25 bài báo của Lê-nin, nhiều bài đã được đăng với tính cách
bài xã luận. Làn sóng đóng vai trò to lớn trong việc lãnh đạo của
những người bôn-sê-vích đối với cuộc đấu tranh cách mạng của
quần chúng, trong việc nâng cao ý thức giác ngộ và tính tổ chức của
giai cấp vô sản.
Phần đáng kể của tờ báo là mục chính trị - xã hội, các tài liệu của
mục này dành phân tích và giải thích các sự kiện chính trị, đề ra và
tuyên truyền sách lược của giai cấp vô sản trong cách mạng. Mục
sinh hoạt đảng được đặt dưới hai đề mục: Sinh hoạt của các chính
đảng và Trong các khu. Trong đề mục thứ nhất đăng chủ yếu các
nghị quyết và các văn kiện có tính chất chỉ đạo khác của đảng, cũng
như các thông báo về hoạt động của các tổ chức dân chủ - xã hội thuộc
các dân tộc. Trong đề mục hai - các tài liệu về sinh hoạt của các đảng
bộ ở các khu và các chi bộ. Tờ báo chú ý nhiều đến việc soi sáng
phong trào công nhân ở trong nước. Các tài liệu này tập hợp dưới đề
mục: ở các công xưởng và nhà máy, Trong các công đoàn, Giữa
những người thất nghiệp. Trong mục Đu-ma nhà nước có đăng
tường thuật về các phiên họp của Đu-ma, các phóng sự ngoài lề của
Đu-ma. Tình hình xuất bản đăng trong mục Điểm báo.
Chính phủ Nga hoàng truy nã tờ Làn sóng: chủ biên đã nhiều
lần bị gọi ra tòa, nhiều số báo đã bị tịch thu, các số 10, 18, 19, 22-25 bị
Viện tư pháp Pê-téc-bua quyết định hủy bỏ ngày 26 tháng Sáu (9
tháng Bảy) 1913 cùng với bản đúc chữ đã được chuẩn bị in các số đó.
Ngày 24 tháng Năm (6 tháng Sáu) 1906, Làn sóng đã bị chính phủ
Nga hoàng đóng cửa. Sau khi báo Làn sóng bị đóng cửa, công nhân
nhà máy Cốp-pen ở Pê-téc-bua đã viết: Chúng tôi thừa nhận rằng tờ
báo dân chủ - xã hội Làn sóng bị bọn cảnh sát đóng cửa là một tờ
báo biểu thị hoàn toàn và bảo vệ những yêu sách và mục tiêu cuối
cùng của giai cấp công nhân , đồng thời cũng nói lên với chúng tôi,
những công nhân , một cách đơn giản nhất và rõ ràng nhất về nhiệm
vụ giai cấp của chúng tôi trong thời kỳ chúng tôi đang sống, giải
thích một cách dễ hiểu nhất và đúng đắn nhất cho chúng tôi về hành
vi của những người dân chủ - lập hiến và thái độ của chúng tôi đối
với họ và đối với Đu-ma nhà nước, chúng tôi xin bày tỏ sự thông
cảm đồng chí của mình trước việc tờ Làn sóng bị đóng cửa và nóng
lòng mong đợi một tờ báo khác sẽ đến thay thế cho nó (Tiến lên số
2, ngày 27 tháng Năm 1906). Báo Tiến lên, sau đó là tờ Tiếng
vang ra đời thay thế cho tờ Làn sóng. - 168.
Người vô sản ác-ma-via - một tờ báo, cơ quan bất hợp pháp của
Ban chấp hành đảng bộ ác-ma-via của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, xuất bản từ năm 1906-1907. - 168.
Nô-dơ-đrép - một nhân vật trong tác phẩm của N. V. Gô-gôn
Những linh hồn chết; hình ảnh nhân vật này tiêu biểu cho một loại
người quá tự tin, bất nhã, giả dối. - 181.
Tin tức nước Nga - một tờ báo xuất bản ở Mát-xcơ-va từ năm 1863,
thể hiện quan điểm của giới trí thức tự do chủ nghĩa ôn hòa. Trong
những năm 80-90 thế kỷ XIX, tham gia tờ báo có các nhà văn thuộc
phái dân chủ (V. G. Cô-rô-len-cô, M. Ê. Xan-tư-cốp - Sê-đrin, G. I. Uxpen-xki, v. v.); tờ báo cũng đăng các tác phẩm của các nhà dân túy
tự do chủ nghĩa. Từ năm 1905, tờ báo là cơ quan của cánh hữu Đảng
dân chủ - lập hiến. Lê-nin chỉ ra rằng Tin tức nước Nga kết hợp
một cách độc đáo chủ nghĩa dân chủ - lập hiến cánh hữu với một
chút ít chủ nghĩa dân túy (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.
23. 193-194). Năm 1918 Tin tức nước Nga bị đóng cửa cùng với các
tờ báo phản cách mạng khác. - 170.
Xem C. Mác. Nội chiến ở Pháp (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển
tập gồm 2 tập, tiếng Nga, t. 1, 1955, tr. 479). - 184.
Hiệp nghị Pa-ri nổi tiếng - hiệp nghị về những nguyên tắc và
những yêu sách cơ bản trong cuộc đấu tranh chống chế độ chuyên
chế đã được thông qua vào tháng Mười một 1904 tại Hội nghị Pa-ri,
tham dự hội nghị này có đại biểu của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan, Đảng tư sản - dân tộc chủ nghĩa
Gru-di-a (Xa-ca-rơ-tơ-vê-lô), Đảng tư sản -dân tộc chủ nghĩa ác-mêni-a (Đrô-sác), Đồng minh dân tộc Ba-lan (Li-ga na-rô-đô-va), Đảng
kháng cự tích cực Phần-lan, Hội liên hiệp giải phóng, v. v..
Hội nghị đại biểu Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và các
tổ chức dân chủ - xã hội của các dân tộc do Hội đồng Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga triệu tập đã từ chối việc tham dự Hội
nghị Pa-ri, vì cho rằng không thể ký hiệp nghị với phái dân chủ tư
sản có tính chất hẹp hòi về mặt giai cấp, nửa vời và không triệt để
trong các yêu sách chính trị của nó. - 189.
Tiếng nói lao động - tờ báo hợp pháp ra hàng ngày của những
người men-sê-vích; xuất bản ở Pê-téc-bua từ 21 tháng Sáu (4 tháng
Bảy) đến 7 (20) tháng Bảy 1906 thay cho tờ báo xuất bản trước đó là
Người đưa tin. Ra được 16 số. - 192.
Tiếng vọng của thời đại - tạp chí men-sê-vích hợp pháp; xuất bản
ở Pê-téc-bua từ tháng Ba đến tháng Sáu 1906. Ra được 5 số. - 192.
V. I. Lê-nin có ý nói đến dự thảo nghị quyết của những người bôn-sêvích gửi Đại hội IV (Đại hội thống nhất) Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga Giai đoạn hiện nay của cách mạng dân chủ (xem Đảng
cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội,
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương,
tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 104-106). - 193.
Đây là nói về nghị quyết của Đại hội III Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga Về khởi nghĩa vũ trang (xem Đảng cộng sản Liên-xô
Tờ truyền đơn Bầu ai vào Đu-ma nhà nước? viết trước ngày bầu
cử vào Đu-ma II. Trong bài báo Chính phủ đã giả tạo Đu-ma như
thế nào và những nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội, Lê-nin đã
gọi tờ truyền đơn này là biểu ngữ về ba đảng chủ yếu đã tham
gia cuộc bầu cử vào Đu-ma (xem tập này, tr. 256). Truyền đơn
này do ban biên tập tờ Người vô sản in ở Vư-boóc-gơ dưới dạng
phụ trương cho số 8 của báo đó; nó được in năm 1906 ở Pê-téc-bua
thành ba bản (một bản in toàn bộ và hai bản rút ngắn). Tờ truyền
đơn cũng được các Ban chấp hành đảng bộ I-va-nô-vô - Vô-dơ-nêxen-xcơ, Cô-xtơ-rô-ma và Khác-cốp của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, được nhóm Ô-bi thuộc Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, được Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội
miền Lát-vi-a và Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội
Lát-vi-a in ra dưới dạng rút ngắn. - 171.
Đây là nói về bức thư của G. V. Plê-kha-nốp Thư ngỏ trả lời một độc
giả tờ báo Đồng chí được đăng trên báo Đồng chí số 122, ngày 24
tháng Mười một (7 tháng Chạp) 1906. Lê-nin so sánh một cách mỉa
mai bức thư cơ hội chủ nghĩa của Plê-kha-nốp với cuốn sách mỏng
của Ph. Lát-xan Thư ngỏ trả lời Ban chấp hành trung ương - cơ
quan được chuẩn y để triệu tập đại hội toàn thể công nhân Đức ở
Lai-pxích, được viết năm 1863. - 180.
qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu
và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, tiếng Nga, ph. I,
1954, tr. 77). - 197.
V. I. Lê-nin có ý nói đến dự thảo nghị quyết của những người bôn-sêvích gửi Đại hội IV (Đại hội thống nhất) Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga Khởi nghĩa vũ trang (xem Đảng cộng sản Liên-xô qua
các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương), tiếng Nga, ph.I, 1954,
tr. 107-108. - 197.
Tự do nhân dân - một tờ báo, cơ quan của Đảng dân chủ - lập
hiến; xuất bản ở Pê-téc-bua vào tháng Chạp 1905 dưới quyền chủ
biên của P. N. Mi-li-u-cốp và I. V. Ghét-xen. - 199.
I-van Phê-đô-rô-vích Spôn-ca - nhân vật trong truyện của N. V. Gô-
Tổng bãi công ở Bỉ được tuyên bố vào tháng Tư 1902 để ủng hộ yêu
sách về quyền đầu phiếu phổ thông do các đại biểu các đảng công
nhân, tự do chủ nghĩa và dân chủ đưa ra trong nghị viện. Có hơn 300
nghìn công nhân đã tham gia bãi công; trong khắp đất nước đã diễn ra
nhiều cuộc biểu tình của công nhân. Nhưng sau khi nghị viện bác bỏ
dự luật về cải cách bầu cử, còn quân đội thì bắn vào những người biểu
tình, ban lãnh đạo cơ hội chủ nghĩa của đảng công nhân (Van-đéc-venđơ và những người khác) đã đầu hàng và, dưới áp lực của những
đồng minh của mình trong phe giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, đã bãi
bỏ cuộc tổng bãi công. Thất bại của giai cấp công nhân Bỉ tháng Tư
1902 là bài học cho phong trào công nhân toàn thế giới. Giai cấp vô
sản xã hội chủ nghĩa sẽ thấy, - báo Tia lửa số 21, ngày 1 tháng Sáu
1902 viết, - sách lược cơ hội chủ nghĩa hy sinh những nguyên tắc cách
mạng với hy vọng giành được thắng lợi mau chóng, đã dẫn đến
những kết quả thực tiễn như thế nào. Giai cấp vô sản một lần nữa sẽ
thấy rõ rằng không có một biện pháp nào trong số những biện pháp
mà họ đã áp dụng nhằm gây áp lực về chính trị đối với kẻ thù, lại có
thể đạt được mục đích, nếu như họ chưa được chuẩn bị để làm cho
biện pháp đó đạt tới điểm tận cùng hợp lô-gích. - 205.
Lê-nin có ý nói đến Đ1 trong chương hai tác phẩm của C. Mác Sự
khốn cùng của triết học. Trả lời Triết học của sự khốn cùng của ông
Pru-đông (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 2, t. 4, tr. 128 - 147). - 205.
Phái Tư tưởng công nhân  - nhóm những người thuộc phái kinh tế,
xuất bản báo Tư tưởng công nhân  (từ tháng Mười 1897 đến tháng Chạp
1902 dưới sự chủ biên của C. M. Ta-khta-rép và một số người khác)
gôn I-van Phê-đô-rô-vích Spôn-ca và bà cô ông ta, qua hình tượng
này tác giả nêu lên một con người thiển cận, không quan tâm gì đến
mọi việc và thờ ơ. - 200.
V. I. Lê-nin có ý nói đến các cuộc khởi nghĩa nhân dân ở miền Tây Nam, nước Đức nổ ra hồi tháng Năm 1849. Phong trào dân chủ
cách mạng lan rộng ra tỉnh Ranh, Pơ-phan-txơ ở Ba-vi-ê và Ba-đen;
phong trào này diễn ra dưới khẩu hiệu đấu tranh cho hiến pháp đế
chế, là hiến pháp mà những người khởi nghĩa đã tìm thấy phương
tiện để giải phóng khỏi bọn vương hầu và để thống nhất nước Đức.
Tháng Bảy 1849 các cuộc khởi nghĩa đã bị quân đội Phổ đàn áp vì
sự do dự và hèn nhát của giai cấp tiểu tư sản, là giai cấp lãnh đạo
phong trào. - 205.
Đây là nói về cuộc khởi nghĩa của công nhân Pa-ri ngày 18 tháng Ba
1871, kết quả là lần đầu tiên trong lịch sử đã thành lập chính phủ
chuyên chính của giai cấp vô sản - Công xã Pa-ri. Về Công xã Pa-ri,
xem các tác phẩm của V. I. Lê-nin: Ba bản tóm tắt báo cáo về Công
xã Pa-ri, Đề cương nói chuyện về Công xã, Nhà nước và cách
mạng, chương III (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 8, tr. 578-590; t. 9, tr. 411-414; t. 33, tr. 44-70). Những bài học
của Công xã, Kỷ niệm Công xã (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 16, tr. 451-454; t. 20, tr. 217-222). - 205.
Nhóm này tuyên truyền công khai những quan điểm cơ hội chủ
nghĩa. Họ phản đối cuộc đấu tranh chính trị của giai cấp công nhân, hạn
chế nhiệm vụ của giai cấp công nhân ở những lợi ích chốc lát, những
yêu sách cải cách cục bộ, riêng lẻ, chủ yếu mang tính chất kinh tế. Sùng
phục trước tính tự phát của phong trào công nhân , phái Tư tưởng công
nhân chống lại việc thành lập đảng vô sản độc lập, coi nhẹ tầm quan
trọng của lý luận cách mạng, của ý thức giác ngộ và khẳng định rằng hệ tư
tưởng xã hội chủ nghĩa có thể nảy sinh từ phong trào tự phát.
Lê-nin đã phê phán các quan điểm của phái Tư tưởng
công nhân, coi đó là một biến tướng của chủ nghĩa cơ hội quốc tế ở
Nga, trong bài Một khuynh hướng thụt lùi trong phong trào dân
chủ - xã hội Nga, trong cuốn Làm gì? (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 303 - 345; t. 6, tr. 1-245)
cũng như trong các bài báo đăng trên tờ Tia lửa.
Phái A-ki-mốp - những người ủng hộ một trong những đại
biểu theo chủ nghĩa kinh tế, một phần tử cơ hội chủ nghĩa cực đoan
V. P. A-ki-mốp (Ma-khnô-vê-txơ). - 209.
Khối xã hội chủ nghĩa Bê-lô-ru-xi-a - một tổ chức dân tộc chủ nghĩa,
xuất hiện năm 1902 dưới tên gọi Khối cách mạng Bê-lô-ru-xi-a. Tổ
chức này bảo vệ quyền lợi của giai cấp tư sản Bê-lô-ru-xi-a, của địa chủ
và bọn cu-lắc, phủ nhận cuộc đấu tranh giai cấp cách mạng, ra sức tách
rời, cô lập nhân dân Bê-lô-ru-xi-a với giai cấp công nhân cách mạng
Nga. Những mưu toan này không được sự ủng hộ nào trong quần
chúng lao động của nhân dân Bê-lô-ru-xi-a. Trong vấn đề dân tộc, họ
đưa ra yêu sách đòi tự trị dân tộc về mặt văn hóa. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917, Khối xã hội chủ nghĩa Bê-lô-ru-xi-a ủng
hộ chính sách của Chính phủ lâm thời tư sản. Sau cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, Khối Bê-lô-ru-xi-a phân ra thành nhiều nhóm phản
cách mạng, những nhóm này đã cùng với bọn bạch vệ và bọn can thiệp
nước ngoài đấu tranh tích cực chống Chính quyền xô-viết. - 212.
Lê-nin có ý nói đến nghị quyết về đại hội công nhân đã được
thông qua vào những ngày đầu tháng Chín 1906 tại hội nghị của
công nhân các khu Pê-téc-bua do Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga triệu tập. Trong điểm 2
của nghị quyết này đã chỉ rõ rằng việc cổ động cho đại hội công
nhân thực tế giúp ích nhiều hơn cả cho các khuynh hướng tiểu tư
sản đang xóa nhòa sự khác biệt giữa giai cấp vô sản và những người
sản xuất nhỏ (Nhóm lao động, Đảng lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, v. v.) cũng như cho
những kẻ thù thật sự của giai cấp vô sản (Người vô sản số 3, ngày
8 tháng Chín 1906). - 214.
Lê-nin có ý nói đến bài báo Những người men-sê-vích và những sự
thỏa hiệp với bọn dân chủ - lập hiến, công bố trên báo Người vô
sản số 9, ngày 7 (20) tháng Chạp 1906. - 215.
Tiến lên - tờ báo bôn-sê-vích bất hợp pháp ra hàng tuần; xuất bản
ở Giơ-ne-vơ từ 22 tháng Chạp 1904 (4 tháng Giêng 1905) đến 5 (18)
tháng Năm 1905. Ra được 18 số. V. I. Lê-nin là người tổ chức, người cổ
vũ về tư tưởng, người lãnh đạo trực tiếp tờ báo. Thành phần ban biên
tập gồm có: V. V. Vô-rốp-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki, M. X. Ôn-min-xki.
N. C. Crúp-xcai-a tiến hành toàn bộ công việc trao đổi thư từ giữa tờ
báo với các ban chấp hành địa phương ở Nga và với các phóng viên.
Khi xác định nội dung tờ báo, Lê-nin đã viết: Đường lối của tờ Tiến
lên là đường lối của tờ Tia lửa cũ. Vì tờ Tia lửa cũ, mà tờ Tiến lên
kiên quyết đấu tranh chống tờ Tia lửa mới (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 291). Lê-nin không những
viết những bài có tính chất chỉ đạo trong tờ Tiến lên, mà Người còn
viết nhiều bút ký và sửa chữa nhiều bài gửi đến tờ báo. Một số bài báo
do Lê-nin cộng tác với các ủy viên khác trong ban biên tập để viết (Vôrốp-xki, Ôn-min-xki, v. v.). Một phần bản thảo còn giữ lại được của
một số tác giả mang dấu vết những chỗ sửa chữa lớn và những đoạn
thêm vào của Lê-nin. Sau khi sắp chữ xong, các số báo đều nhất thiết
được V. I. Lê-nin xem lại. Thậm chí, ngay cả khi hoàn toàn bận công
việc của Đại hội III ở Luân-đôn, Lê-nin vẫn dành được thì giờ để đọc
lại bản in thử số 17 của báo Tiến lên. Và có lẽ chỉ có số 18 là Lê-nin
không hiệu đính lại được, vì lúc ấy Người đang từ Luân-đôn đến Giơne-vơ. Trên báo Tiến lên đã đăng hơn 60 bài báo và tiểu luận của Lênin. Một vài số báo, chẳng hạn như số 4 và 5, dành để nói về các sự
kiện ngày 9 tháng Giêng 1905 và giai đoạn mở đầu của cuộc cách
mạng ở Nga, hầu như hoàn toàn do Lê-nin biên soạn.
Chẳng bao lâu sau khi ra đời, báo Tiến lên đã chiếm được cảm
tình của các đảng ủy địa phương, và họ thừa nhận Tiến lên là cơ
quan ngôn luận của mình. Bằng cách đoàn kết các đảng ủy địa
phương trên cơ sở các nguyên tắc của Lê-nin, báo Tiến lên đã đóng
vai trò rất lớn trong việc chuẩn bị cho Đại hội III của đảng, mà cơ sở
những nghị quyết của đại hội là những phương hướng do Lê-nin đề ra
và luận chứng trên các trang báo. Đường lối sách lược của báo Tiến
lên trở thành đường lối sách lược của Đại hội III. Báo Tiến lên có
quan hệ thường xuyên với các tổ chức đảng ở Nga. Đặc biệt là mối liên
hệ chặt chẽ với các Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va,
Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ba-cu và các ban chấp hành khác, cũng
như với Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Các bài báo của Lê-nin trên tờ Tiến lên thường được
Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Cộng tác hết sức chặt chẽ với tờ báo này có: V. Đ. Bôn-tsơ - Bruê-vích, V. V. Vô-rốp-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki, M. X. Ôn-min-xki và
những người khác. Tham gia tích cực vào công tác của báo  Đời
sống mới có A. M. Goóc-ki, cũng là người đã giúp đỡ tờ báo rất
nhiều về mặt vật chất.
Báo Đời sống mới đăng 14 bài của Lê-nin. Báo này đóng vai
trò to lớn trong việc giáo dục chính trị và tổ chức quần chúng, động
viên quần chúng đứng lên khởi nghĩa vũ trang. Đời sống mới có
liên hệ chặt chẽ với các tổ chức đảng và những công nhân cách mạng
và được rất nhiều công nhân biết đến. Nhiều bức thư được gửi đến
ban biên tập từ khắp các miền đất nước, mà tác giả của nó là công
nhân, nông dân, viên chức, binh lính, sinh viên. Phòng làm việc của
ban biên tập là nơi diễn ra các cuộc hội họp bí mật, các cuộc hội nghị,
các cuộc thảo luận của đảng. Số bản ra hàng ngày của báo lên đến 80
nghìn bản. Lê-nin đã viết về báo Đời sống mới hồi tháng Mười
1905 như sau: Ngày nay tờ báo ra hàng ngày ở Pê-téc-bua là diễn
đàn rộng lớn nhất để chúng ta tác động đến giai cấp vô sản (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 105).
Đời sống mới đã nhiều lần bị đàn áp. Sau khi phát hành số 27,
ngày 2 tháng Chạp tờ báo bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Số 28,
số cuối cùng, xuất bản bất hợp pháp. - 221.
in lại trên các cơ quan ngôn luận địa phương của báo chí bôn-sêvích, được in thành những truyền đơn hay sách mỏng. Bài báo của
Lê-nin Bước đầu của cuộc cách mạng ở Nga đăng trên báo Tiến
lên số 4, được các Ban chấp hành đảng bộ Ô-đét-xa, Xa-ra-tốp và
Ni-cô-la-ép của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga in thành
truyền đơn, bài Giai cấp vô sản và nông dân (Tiến lên số 11) được
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga in thành truyền đơn. Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã xuất bản bài của Lê-nin
Nền chuyên chính dân chủ cách mạng của giai cấp vô sản và nông
dân (Tiến lên số 14) thành sách riêng bằng tiếng Gru-di-a, Nga và
ác-mê-ni-a. Trong một nghị quyết riêng, Đại hội III của đảng đã nêu
lên vai trò xuất sắc của báo Tiến lên trong cuộc đấu tranh chống
chủ nghĩa men-sê-vích, nhằm khôi phục tính đảng, trong việc đặt ra
và soi sáng các vấn đề về sách lược do phong trào cách mạng đề ra,
trong cuộc đấu tranh đòi triệu tập đại hội và biểu thị lòng biết ơn đối
với ban biên tập tờ báo. Theo quyết nghị của Đại hội III, báo Người
vô sản xuất bản thay cho tờ Tiến lên. - 218.
Lê-nin có ý nói đến cuốn Công nhân và trí thức trong các tổ chức của
chúng ta xuất bản với bí danh Ra-bô-tsi ở Giơ-ne-vơ năm 1904 kèm
theo lời tựa của P. B. ác-xen-rốt. Tác giả cuốn sách, trong khi chống lại
kế hoạch tổ chức của Lê-nin về xây dựng đảng, đã buộc phải thừa
nhận rằng chủ nghĩa dân chủ của những người men-sê-vích thực
chất quy lại là cuộc đấu tranh giành cương vị lãnh đạo trong đảng. V.
I. Lê-nin đã đánh giá tỉ mỉ về cuốn sách trong bài Chim họa mi
không sống bằng ngụ ngôn. Quyển sách nhỏ ấy, -Lê-nin viết, -là
một điển hình ưu việt về việc các hiệp sĩ ăn nói hoa mỹ đã bị chính
ngay những kẻ ủng hộ họ vạch mặt ra như thế nào (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 200). - 221.
 Đời sống mới  - tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp đầu tiên; phát
hành hàng ngày từ 27 tháng Mười (9 tháng Mười một) đến 3
(16) tháng Chạp 1905 ở Pê-téc-bua. Tổng biên tập kiêm người
xuất bản chính thức tờ Đời sống mới là nhà thơ N. M. Min-xki,
người xuất bản M. Ph. An-đrê-ê-va. Đầu tháng Mười một 1905,
V. I. Lê-nin từ nơi lưu vong trở về Pê-téc-bua, và tờ báo được
xuất bản dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Người. Thành phần ban
biên tập và cộng tác viên có thay đổi. Đời sống mới thực tế là
Đây có ý nói tờ Tia lửa men-sê-vích, khác với tờ Tia lửa cũ của
Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, báo Tia
lửa được thừa nhận là Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng,
đại hội đã phê chuẩn ban biên tập, thành phần gồm có: V. I. Lê-nin,
G. V. Plê-kha-nốp và L. Mác-tốp. Tuy vậy, bất chấp nghị quyết của
đại hội, đảng viên men-sê-vích Mác-tốp đã từ chối tham gia ban
biên tập nếu không có những biên tập viên men-sê-vích cũ (P. B.
ác-xen-rốt, A. N. Pô-tơ-rê-xốp và V. I. Da-xu-lích ) mà Đại hội II
không bầu, và các số 46 - 51 báo Tia lửa xuất bản dưới sự chỉ đạo
biên tập của Lê-nin và Plê-kha-nốp. Về sau Plê-kha-nốp chuyển
sang lập trường của phái men-sê-vích và đòi đưa vào ban biên tập
những biên tập viên men-sê-vích cũ đã bị đại hội gạt ra. Lê-nin
không thể đồng ý như thế, và ngày 19 tháng Mười (1 tháng Mười
một) 1903, Người rút ra khỏi ban biên tập báo Tia lửa; Người
đã được bổ sung vào Ban chấp hành trung ương đảng và từ
cương vị đó đấu tranh chống bọn cơ hội chủ nghĩa men-sê-vích.
Số 52 Tia lửa là do một mình Plê-kha-nốp đảm nhiệm việc biên tập,
và ngày 13 (26) tháng Mười một 1903, Plê-kha-nốp bất chấp ý chí của
Đại hội II của đảng, tự ý bổ sung vào ban biên tập báo Tia lửa
những biên tập viên men-sê-vích cũ của báo đó là ác-xen-rốt, Pô-tơrê-xốp và Da-xu-lích. Kể từ số 52, báo Tia lửa không còn là cơ quan
chiến đấu của chủ nghĩa Mác cách mạng nữa. Những người men-sêvích đã biến tờ Tia lửa thành cơ quan đấu tranh chống chủ nghĩa
Mác, chống đảng, thành diễn đàn tuyên truyền chủ nghĩa cơ hội. Tờ
báo bị đình bản vào tháng Mười 1905. - 222.
Lê-nin có ý nói đến bài báo của mình Sự khủng hoảng của chủ
nghĩa men-sê-vích đăng trên báo Người vô sản số 9, ngày 7 (20)
tháng Chạp 1906 (xem tập này, tr. 194 - 225). - 224.
Lê-nin có ý nói đến lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương Gửi
toàn thể các tổ chức đảng và toàn thể công nhân dân chủ - xã hội về
việc triệu tập Đại hội IV Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Lời
kêu gọi được thông qua theo đề nghị của Lê-nin và đăng trên báo
Đời sống mới số 9, ngày 10 (23) tháng Mười một 1905 (xem Đảng
cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội,
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương,
tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 96-98). - 225.
Có ý nói về Hội nghị I Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp ở
Tam-méc-pho (Phần-lan) ngày 12 - 17 (25 -30) tháng Chạp 1905. Tình
thế cách mạng hình thành nhân có cuộc bãi công chính trị tháng
Mười toàn Nga, cũng như những đòi hỏi của các tổ chức cơ sở trong
việc thống nhất về mặt đảng đối với những người bôn-sê-vích và mensê-vích, đã đặt ra vấn đề triệu tập đại hội thường kỳ của đảng. Theo
đề nghị của V. I. Lê-nin, Ban chấp hành trung ương ra lời kêu gọi Gửi
toàn thể các tổ chức đảng và toàn thể công nhân dân chủ - xã hội nói
về việc triệu tập Đại hội IV vào ngày 10 (23) tháng Chạp 1905. Lời kêu
gọi đã được toàn bộ Ban chấp hành trung ương nhất trí thông qua.
Nhưng đại hội không thể họp được vì cuộc bãi công của công nhân
đường sắt, vì cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Mát-xcơ-va bắt đầu và các sự
kiện cách mạng ở các thành phố khác của nước Nga. Những đại biểu
đến Tam-méc-pho đã tổ chức hội nghị. Tham gia hội nghị có đại diện
của 26 tổ chức. Lê-nin được bầu làm chủ tịch hội nghị. Trong số những
người tham dự hội nghị có: L. M. Knhi-pô-vích, L. B. Cra-xin, N. C.
Crúp-xcai-a, P. Ph. Cu-đê-li, X. A. Lô-dốp-xki, P. N. Mô-xtô-ven-cô,
V. I. Nép-xki, V. A. Ra-đu-xơ - Den-cô-vích, I. V. Xta-lin, V. I-u. Phriđô-lin, E. M. I-a-rô-xláp-xki và những người khác. Đại biểu cho
những người men-sê-vích có E. L. Gu-rê-vích (V. Đa-nê-vích).
Chương trình nghị sự của hội nghị gồm: 1) Báo cáo của các địa
phương; 2) Báo cáo về tình hình hiện nay; 3) Báo cáo về công tác tổ
chức của Ban chấp hành trung ương; 4) Về việc thống nhất hai bộ
phận trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; 5) Về việc cải tổ
đảng; 6) Vấn đề ruộng đất; 7) Về Đu-ma nhà nước.
Lê-nin đã đọc báo cáo về tình hình hiện nay và vấn đề ruộng
đất. Hội nghị tán thành khôi phục lại sự thống nhất trong đảng và
hợp nhất các trung tâm thực tiễn của những người bôn-sê-vích và
men-sê-vích và các Cơ quan sách báo trung ương của họ theo
nguyên tắc bình đẳng, cũng như tán thành hợp nhất các tổ chức song
hành ở các địa phương và giao cho Ban chấp hành trung ương hợp
nhất triệu tập đại hội thống nhất. Trong nghị quyết Công tác cải tổ
đảng, hội nghị đề ra việc thực hiện nguyên tắc bầu cử rộng rãi và
nguyên tắc tập trung dân chủ. Việc đi trệch nguyên tắc này chỉ có
thể chấp nhận được trong trường hợp gặp những trở ngại thực tế
không thể khắc phục được. Trong Nghị quyết ruộng đất (theo báo
cáo của Lê-nin), khi phát triển nghị quyết của Đại hội III, hội nghị đề
nghị thay điểm trong cương lĩnh ruộng đất của đảng nói về ruộng
đất cắt bằng yêu sách tịch thu tất cả ruộng đất của nhà nước, của
địa chủ và giáo hội. Hội nghị thông qua nghị quyết về việc tẩy chay
tích cực Đu-ma nhà nước I. Do chỗ ở Mát-xcơ-va đã nổ ra cuộc khởi
nghĩa vũ trang, theo đề nghị của Lê-nin, hội nghị đã kết thúc gấp
công việc của mình, và các đại biểu phân tán về các địa phương để
trực tiếp tham gia cuộc khởi nghĩa. - 225.
L'Humanité (Nhân đạo) - tờ báo ra hàng ngày do Gi. Giô-re-xơ
sáng lập năm 1904, được coi là cơ quan ngôn luận của Đảng xã hội
chủ nghĩa Pháp. Năm 1905 báo chào mừng cuộc cách mạng bắt đầu
ở Nga, biểu lộ tình đoàn kết của nhân dân Pháp với dân tộc Nga
đang sáng tạo năm 1789 của mình. Ban biên tập đã tổ chức quyên
tiền để giúp cách mạng Nga. Trong những năm chiến tranh thế giới
thứ nhất (1914-1918), tờ báo nằm trong tay cánh cực hữu của Đảng
xã hội chủ nghĩa Pháp, đứng trên lập trường sô-vanh.
Năm 1918, người đứng đầu tờ báo và làm giám đốc chính trị của
báo là Mác-xen Ca-sanh, nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào công
nhân Pháp và quốc tế. Trong những năm 1918-1920, tờ báo đã phản
đối chính sách đế quốc chủ nghĩa của chính phủ Pháp, kẻ đã đưa lực
lượng vũ trang của mình ra chống lại nước Cộng hòa xô-viết. Từ
tháng Chạp 1920, sau khi Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp bị phân liệt và
thành lập Đảng cộng sản Pháp, tờ báo trở thành cơ quan trung ương
của đảng đó. Trong giai đoạn đầu của cuộc chiến tranh thế giới thứ
hai, vào tháng Tám 1939, tờ báo đã bị chính phủ Pháp cấm và phải
chuyển sang hoạt động bất hợp pháp. Thời kỳ quân đội Hít-le xâm
chiếm nước Pháp (1940 - 1944), báo xuất bản bất hợp pháp, nó đã
đóng vai trò to lớn trong cuộc đấu tranh giải phóng nước Pháp thoát
khỏi bọn xâm lược pháp-xít.
Thời kỳ sau chiến tranh, báo tiến hành một cuộc đấu tranh không
mệt mỏi để củng cố nền độc lập dân tộc của đất nước, để thống nhất
hành động của giai cấp công nhân, để củng cố hòa bình và tình hữu
nghị giữa các dân tộc, vì dân chủ và tiến bộ xã hội. - 225.
La Tribune Russe (Diễn đàn Nga) - bản tin ở nước ngoài của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, xuất bản ở Pa-ri bằng tiếng
Pháp từ tháng Giêng 1904 đến tháng Chạp 1909 và từ tháng Mười
1912 đến tháng Bảy 1913; năm 1904 xuất bản mỗi tháng hai kỳ, sau
đó mỗi tháng ra một kỳ. - 225.
Die Neue Zeit (Thời mới) - tạp chí lý luận của Đảng dân chủ xã hội Đức; xuất bản ở Stút-ga từ năm 1883 đến 1923. Trước tháng
Mười 1917, C. Cau-xky là tổng biên tập tờ tạp chí, sau đó là H. Cunốp. Trên tờ Die Neue Zeit lần đầu tiên có đăng một số tác phẩm
của C. Mác và Ph. Ăng-ghen: Phê phán cương lĩnh Gô-ta của C.
Mác; Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân chủ - xã hội năm
1891 của Ph. Ăng-ghen và các bài khác. Ăng-ghen thường xuyên
giúp đỡ ban biên tập tạp chí bằng những lời khuyên của mình và
đã nhiều lần phê phán ban biên tập về những điều xa rời chủ nghĩa
Mác trên tạp chí. Nhiều nhà hoạt động có tên tuổi của phong trào
công nhân Đức và quốc tế cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX đã cộng
tác trong tờ Die Neue Zeit, như A. Bê-ben, V. Liếp-nếch, R. Lúcxăm-bua, Ph. Mê-rinh, C. Txét-kin, P. La-phác-gơ, G. V. Plê-khanốp và một số người khác. Từ nửa sau những năm 90, sau khi Ph.
Ăng-ghen mất, trên tạp chí bắt đầu đăng thường xuyên những bài báo
của bọn xét lại, trong số đó có loạt bài báo của E. Béc-stanh Những
vấn đề của chủ nghĩa xã hội là những bài mở đầu cho chiến dịch của
bọn theo chủ nghĩa xét lại chống lại chủ nghĩa Mác. Trong những năm
chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918), tạp chí này đứng trên lập
trường phái giữa, trên thực tế là ủng hộ bọn xã hội - sô-vanh. - 227.
Lê-nin viện dẫn bài của A. V. Pê-sê-khô-nốp Vấn đề chuộc lại đăng
năm 1906 trong tập hai (số 2) Tạp chí xã hội chủ nghĩa nhân dân.
Tạp chí xã hội chủ nghĩa nhân dân - các văn tập do Đảng lao
động xã hội chủ nghĩa nhân dân nửa dân chủ - lập hiến xuất bản;
xuất bản ở Pê-téc-bua trong những năm 1906 - 1907. Ra được tất cả II
tập. - 231.
Lê-nin có ý nói đến lời phát biểu của G. V. Plê-kha-nốp tại Đại hội
IV (Đại hội thống nhất) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về vấn
đề ruộng đất. Không tin vào thắng lợi của cách mạng dân chủ - tư
sản, Plê-kha-nốp lên tiếng phản đối cương lĩnh bôn-sê-vích về quốc
hữu hóa ruộng đất, bảo vệ, kèm theo một đôi điểm sửa đổi, cương
lĩnh của những người men-sê-vích về địa phương công hữu hóa
ruộng đất, cho rằng có thể giải quyết vấn đề ruộng đất bằng con
đường hòa bình trong điều kiện vẫn duy trì chế độ chuyên chế (xem
Đại hội IV (Đại hội thống nhất) Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Tháng Tư (tháng Tư - tháng Năm) 1906. Tập biên bản, tiếng
Nga, Mát-xcơ-va, 1959, tr. 58 - 61, 137-143). - 232.
Đời sống hiện nay - tạp chí men-sê-vích; xuất bản ở Mát-xcơ-va
từ tháng Tư 1906 đến tháng Ba 1907. Cộng tác với tạp chí này có G.
V. Plê-kha-nốp, L. Mác-tốp và những người men-sê-vích khác. - 232.
V. I. Lê-nin có ý nói đến bài báo của C. Mác Khủng hoảng và phản
cách mạng (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 2, t. 5, tr. 431). - 240.
Đây là nói về các bài báo Từ Ba-lan và Đảng dân chủ - xã hội Látvi-a nói về đấu tranh du kích đăng trên báo Người vô sản số 3,
ngày 8 (21) tháng Chín, số 6, ngày 29 tháng Mười (11 tháng Mười
một) và số 7, ngày 10 (23) tháng Mười một 1906. - 241.
Volkszeitung (Báo nhân dân) - báo ra hàng ngày, cơ quan của
phái Bun; xuất bản bằng tiếng Do-thái ở Vin-na từ 19 tháng Hai (4
tháng Ba) 1906 đến 19 tháng Tám (1 tháng Chín) 1907. - 242.
Đây có ý nói đến nghị quyết của Hội nghị II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga (Hội nghị I toàn Nga). Điểm sửa chữa dự thảo
cương lĩnh bầu cử do Ban chấp hành trung ương đề nghị (xem
Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương, tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 142 - 143). - 245.
Đây có ý nói những điều giải thích đạo luật ngày 11 (24) tháng Chạp
1905 về việc bầu cử Đu-ma nhà nước, do Pháp viện chấp chính tối
cao xuất bản trước lúc bầu cử vào Đu-ma II. Bằng những lời giải
thích đó, Pháp viện tối cao - bổ sung thêm cho đạo luật - đã tước
bỏ các quyền bầu cử của các nhóm dân cư mới gồm công nhân, nông
dân và những người thuộc các dân tộc không phải Nga. V. I. Lê-nin
gọi những lời giải thích đó là những giải thích tuyệt diệu theo kiểu
Xtô-lư-pin về thực chất của hiến pháp. - 252.
Đây là nói về bản chỉ thị của Bộ nội vụ công bố ngày 12 (25) tháng
Chạp 1906. Theo bản chỉ thị này thì các cơ quan thị chính và ban
thường trực của hội đồng địa phương phải nộp các bản danh sách cử
tri chỉ cho những người cầm đầu hoặc ban lãnh đạo của những hội và
những liên minh và các chi nhánh của chúng đang theo đuổi những
mục đích chính trị, và đã được ghi vào sổ sách, nghĩa là đã được
chính phủ hợp pháp hóa. Bằng cách này, theo bản chỉ thị mới, thì chỉ
có các đảng phản động mới nhận được các bản danh sách cử tri. - 252.
Ba-la-lai-kin - nhân vật trong tác phẩm của M. Ê. Xan-tư-cốp - Sêđrin Một bài ca hoa tình hiện đại, đó là một nhân vật rỗng tuếch
theo chủ nghĩa tự do, một kẻ phiêu lưu và dối trá. - 253.
Ngày 9 (22) tháng Năm 1906 tại Pê-téc-bua, một cuộc mít-tinh đã
được tổ chức tại Cung nhân dân Pa-ni-na nhân dịp Đu-ma phúc
đáp bài diễn văn của Nga hoàng. Tham dự mít-tinh có khoảng
3 000 người, phần lớn là công nhân. Tại cuộc mít-tinh này, lần đầu
tiên, dưới cái họ Các-pốp, V. I. Lê-nin đã phát biểu ý kiến công
khai. Diễn văn của Lê-nin nói về sách lược của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga đối với Đu-ma nhà nước, là câu trả lời cho các diễn
giả trước đó - những người dân chủ - lập hiến V. V. Vô-đô-vô-dốp và
N. A. Ô-gô-rốt-ni-cốp, những người này trong lời phát biểu của mình
đã mưu toan bác bỏ những lời buộc tội đối với những người dân chủ lập hiến đã câu kết bí mật với chính phủ Nga hoàng, và cũng là câu
trả lời cho tên đảng viên Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân
dân, V. A. Mi-a-cô-tin và tên men-sê-vích Ph. I. Đan, những tên bảo
vệ khối liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến. Lê-nin đã vạch trần
chính sách của Đảng dân chủ - lập hiến câu kết với chế độ chuyên
chế áp bức nhân dân. A. G. Sli-khte, một người tham dự mít-tinh, đã
ghi lại trong hồi ký của mình như sau: I-lích đã bắt đầu nói:
Theo lời Ô-gô-rốt-ni-cốp thì không có hiệp nghị mà chỉ có cuộc
đàm phán. Nhưng đàm phán là thế nào nhỉ? Bắt đầu của hiệp nghị.
Còn hiệp nghị là cái gì vậy? Kết thúc của cuộc đàm phán.
Tôi còn nhớ rất rõ sự sửng sốt vì nỗi bất ngờ đã bao trùm lên tất
cả, bao trùm lên hết thảy người nghe, bởi sự diễn đạt giản dị biết bao
đó, nhưng rõ ràng và trong sáng biết mấy thực chất của cuộc tranh
luận. Thêm một vài câu nữa, thêm một vài tư liệu lịch sử nữa về các
cuộc đàm phán kết thúc bằng những hiệp nghị và thông đồng, - và
trong gian phòng rộng lớn, một sự im lặng đặc biệt đã bao trùm, sự
im lặng thường cho thấy trong những trường hợp khi người nghe
lặng người chăm chú lắng nghe người đang nói... Cuộc mít-tinh lớn
đã bị thu hút bởi lý lẽ bôn-sê-vích của I-lích (A. Sli-khte. Người thầy
và người bạn của những người lao động. Trích hồi ký về Lê-nin,
tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1957, tr. 10 - 11, 12). Những người tham gia
mít-tinh, với tuyệt đại đa số phiếu đã thông qua nghị quyết do Lênin đề nghị (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 13, tr. 122 - 123).
Bài phát biểu của Lê-nin làm cho các giới phản động và phái tự do
lo ngại. Để trả lời sự công kích của Đảng dân chủ - lập hiến, Lê-nin đã
viết bài Nghị quyết và cách mạng, trong đó có nói: Cuộc họp nhân
dân trong tòa nhà của Pa-ni-na đã làm cho các ngài dân chủ - lập hiến
bực tức đặc biệt. Những lời phát biểu của những người dân chủ - xã
hội trong cuộc họp này đã khuấy đống bùn thối đó lên (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 13, tr. 135). Chính phủ
Nga hoàng đã truy tố các biên tập viên của hai tờ báo Làn sóng và
Lời kêu gọi vì đã đăng những bài tường thuật về cuộc mít-tinh và về
nghị quyết đã được thông qua tại cuộc mít-tinh đó, tuyên bố đưa ra
tòa những người tham gia mít-tinh và cấm các cuộc mít-tinh. - 254.
Lê-nin có ý nói đến bài báo của G. V. Plê-kha-nốp Đã đến lúc bày tỏ
với nhau (Thư gửi ban biên tập) đã được đăng trên tờ Đồng chí số
139, ngày 14 (27) tháng Chạp 1906. Trong bài báo này, Plê-kha-nốp
đã gọi Đảng dân chủ - lập hiến là đảng nửa tự do dân chủ bảo vệ
tư tưởng nửa quyền lực Đu-ma. - 257.
Đây là nói về các đại biểu của Quốc hội Phran-pho - Quốc hội toàn
Đức - đã được triệu tập sau cách mạng tháng Ba 1848 ở Đức và bắt
đầu các phiên họp của mình ngày 18 tháng Năm 1848 tại Phran-pho
trên sông Manh. Nhiệm vụ chính của Quốc hội là thủ tiêu sự phân
tán về chính trị và thảo ra một hiến pháp cho toàn Đức. Song vì sự
hèn nhát và sự dao động của đa số các phần tử tự do chủ nghĩa trong
Quốc hội, vì sự do dự và thiếu triệt để của cánh tả tiểu tư sản, Quốc
hội đã sợ nắm quyền hành tối cao ở trong nước và đã không có được
một lập trường kiên quyết trong những vấn đề cơ bản của cách mạng
Đức 1848 - 1849. Quốc hội đã không làm gì cả để giảm nhẹ tình cảnh
của công nhân và nông dân, không ủng hộ phong trào giải phóng dân
tộc ở Ba-lan và Tiệp và đã tán thành chính sách áp bức mà áo và Phổ
đã tiến hành đối với các dân tộc bị nô dịch. Các đại biểu Quốc hội đã
không quyết định động viên lực lượng nhân dân để chống lại cuộc tấn
công của lực lượng phản cách mạng và bảo vệ hiến pháp đế chế mà họ
đã thảo ra hồi tháng Ba 1849. Họ thông qua đủ mọi thứ quyết định
dân chủ, thiết lập ra đủ mọi thứ tự do, nhưng thực tế đã để chính
quyền nằm trong tay nhà vua (V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 24).
Chẳng bao lâu chính phủ áo, rồi sau đó chính phủ Phổ đã triệu
hồi các đại biểu của mình, tiếp theo sau các đại biểu đó, các đại biểu
thuộc phái tự do của các quốc gia khác ở Đức cũng rời bỏ Quốc hội
Phran-pho. Các đại biểu của cánh tả tiểu tư sản ở lại trong Quốc hội,
đã dời địa điểm đến Stút-ga. Tháng Sáu 1849, Quốc hội đã bị quân
đội của chính phủ Vuốc-ten-béc giải tán. - 258.
Phái dân tộc - tự do chủ nghĩa - đảng của giai cấp tư sản Đức,
trước hết là của giai cấp tư sản Phổ, được thành lập vào mùa thu
1866 do kết quả sự phân liệt của đảng tư sản của những người tiến
bộ. Phái dân tộc - tự do chủ nghĩa đề ra mục tiêu cơ bản của mình
là thống nhất các quốc gia Đức dưới bá quyền của Phổ; chính sách
của họ phản ánh sự đầu hàng của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa
Đức trước Bi-xmác. Năm 1878 phái này biểu quyết tán thành thi
hành đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa. Về
sau, phái dân tộc - tự do chủ nghĩa trở thành đảng của tư bản độc
quyền Đức. Họ là những kẻ ủng hộ chính sách đối ngoại đế
quốc chủ nghĩa của nước Đức, đòi tăng cường vũ trang và mở rộng
các cuộc xâm chiếm thuộc địa. Sau Cách mạng tháng Mười một
1918, một bộ phận lớn trong Đảng dân tộc - tự do chủ nghĩa đã lấy
tên gọi mới: Đảng nhân dân, đảng này đã tạo điều kiện cho bọn
phát-xít cướp chính quyền năm 1933. - 258.
Lê-nin đã dẫn ra luận điểm trong tác phẩm của C. Mác Phê phán
cương lĩnh Gô-ta (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm
hai tập, tiếng Nga, t. II, 1955, tr. 24). - 258.
Giải phóng - tạp chí hai tuần ra một lần, xuất bản ở nước ngoài từ
18 tháng Sáu (1 tháng Bảy) 1902 đến 5 (18) tháng Mười 1905 dưới
quyền chủ biên của P. B. Xtơ-ru-vê. Tạp chí này là cơ quan ngôn
luận của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa Nga và triệt để theo quan
điểm của chủ nghĩa tự do quân chủ - ôn hòa. Năm 1903 Hội liên
hiệp giải phóng được hình thành xung quanh tạp chí này (hình
thành hẳn về mặt tổ chức vào tháng Giêng 1904) và tồn tại đến
tháng Mười 1905. Cùng với phái hội đồng địa phương - lập hiến,
phái Giải phóng là hạt nhân của Đảng dân chủ - lập hiến được
thành lập vào tháng Mười 1905.  266.
Bài báo Nhiệm vụ của đảng công nhân và nông dân do V. I. Lê-nin
viết theo yêu cầu của những người bôn-sê-vích Xa-ma-ra, để đăng
trên tờ báo do M. T. Ê-li-da-rốp biên tập. Trong bản thảo, trên đầu đề
bài báo, Lê-nin có ghi như sau: Xin trao cho ban biên tập quyền sửa
lại bài báo và thay đổi đầu đề. Yêu cầu gửi cho tôi một số bản, nếu
các đồng chí in. Bài báo đó đã được Lê-nin gửi từ Pê-téc-bua đến Xama-ra theo địa chỉ của ban biên tập tờ báo, nhưng đã bị bọn hiến
binh tịch thu. Bản thảo mãi đến tháng Chạp 1927 mới tìm thấy trong
tài liệu lưu trữ của Cục cảnh sát tỉnh Xa-ma-ra.  270.
Có lẽ Lê-nin muốn nói đến bài báo: Từ Mát-xcơ-va qua Tve đến Pêtéc-bua, đăng trên tờ Volkszeitung số 235, ngày 18 (31) tháng
Chạp 1906, cũng như các bài Về vấn đề sách lược, Một sự trung
gian không yêu cầu. Câu chuyện kể về việc tờ Đồng chí đã liên
hợp những người dân chủ - lập hiến với những người dân chủ - xã
hội như thế nào và rồi cái gì đã xảy ra và Về vấn đề thỏa hiệp
đăng trên tờ Diễn đàn của chúng ta số 1, ngày 13 (26) tháng Chạp
1906 và số 3, ngày 27 tháng Chạp 1906 (9 tháng Giêng 1907). Trong
những bài báo này, phái Bun phê phán lập trường của G. V. Plêkha-nốp về việc cho phép lập các khối liên minh với những người
dân chủ - lập hiến.
Diễn đàn của chúng ta  tuần báo của phái Bun; xuất bản ở Vinna từ tháng Chạp 1906 đến tháng Ba 1907. Ra được 12 số.  278.
quyết định này đòi hỏi việc bầu đại biểu đi dự hội nghị nhất thiết
phải diễn ra sau khi các đảng viên đã thảo luận về vấn đề có nên ký
kết hiệp nghị với những người dân chủ - lập hiến hay không.
Những thư ủy nhiệm như thế, hội nghị thừa nhận là không có giá
trị. Bằng đa số phiếu, hội nghị đã bác bỏ đề nghị của đại diện Ban
chấp hành trung ương chia hội nghị làm hai bộ phận (thành phố và
tỉnh) cho phù hợp với khu vực bầu cử hiện có, vì đề nghị đó nhằm
tạo ra ưu thế giả tạo cho những người men-sê-vích tại hội nghị.
Những người men-sê-vích lợi dụng các nghị quyết này làm lý do
để đoạn tuyệt với những người dân chủ - xã hội cách mạng và câu
kết với những người dân chủ - lập hiến; họ rời bỏ hội nghị và bằng
việc làm đó đã chia rẽ đảng bộ Pê-téc-bua trước khi bầu cử.
Các đại biểu còn lại quyết định tiếp tục công việc của hội nghị.
Lê-nin đã đọc báo cáo về vấn đề các hiệp nghị tuyển cử trong cuộc
vận động bầu cử Đu-ma. Sau khi thảo luận báo cáo, hội nghị đã xác
nhận ý kiến đặc biệt do những người bôn-sê-vích đưa ra tại Hội
nghị II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị I toàn
Nga) (xem tập này, tr. 134 - 137). Hội nghị bác bỏ việc liên minh
với những người dân chủ - lập hiến và thông qua nghị quyết đề
nghị trong thời gian bầu cử liên hiệp với những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và phái lao động, với điều kiện họ khước từ mọi
sự liên kết với những người dân chủ - lập hiến.
Công việc của hội nghị Pê-téc-bua đã được Lê-nin giải thích tỉ
mỉ trong các cuốn sách mỏng: Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu
cử Đu-ma, Hãy nghe lời phán xét của một tên ngu xuẩn... (Trích
bút ký của một nhà chính luận dân chủ - xã hội), trong các bài
Cuộc vận động bầu cử của đảng công nhân ở Pê-téc-bua, Cuộc
vận động bầu cử của Đảng dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua, Kháng
nghị của 31 người men-sê-vích và các tác phẩm khác (xem tập này,
tr. 323 - 354, 355 - 380, 315 - 322, 381 - 393, 400 - 404).  312.
Lê-nin muốn nói đến bài báo của I. V. Gin-kin Về bầu cử đăng trên
các số 139, 140, 142 của tờ Đồng chí ra ngày 14 (27), 15 (28), 17 (30)
tháng Chạp 1906.
Số 138 của báo này, ra ngày 13 (26) tháng Chạp 1906, có đăng
những đoạn trích trong bài phỏng vấn một trong những thủ lĩnh
của phái lao động là X. V. A-ni-kin, ông ta cho rằng trước khi bầu
cử cần có sự thống nhất rộng rãi nhất các nhóm và các đảng có
khuynh hướng đối lập rõ ràng. Ông ta xếp cả Đảng dân chủ - lập
hiến vào những đảng cần thống nhất như thế.  300.
Đây là nói về bài báo của P. N. Mi-li-u-cốp Kẻ phê phán hay là đối
thủ? đăng trên báo Ngôn luận số 214, ngày 11 (24) tháng Mười
một 1906, ký tên: M. Bài báo viết nhân việc V. A. Mi-a-cô-tin, một
trong những nhà tổ chức của Đảng lao động xã hội chủ nghĩa
nhân dân phê phán Đảng dân chủ - lập hiến.  300.
Lê-nin muốn nói đến bài báo Về bài báo mới nhất của Plê-kha-nốp
đăng trên báo Txin số 1, ngày 8 (21) tháng Chạp 1906.
Txin (Tiến lên)  tờ báo men-sê-vích hợp pháp, ra hàng
ngày, cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành các đảng bộ khu Dacáp-ca-dơ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, xuất bản ở Tiphlít bằng tiếng Gru-di-a từ tháng Chạp 1906 đến tháng Ba 1907.
Ra được 28 số: số 1 - 2 - vào tháng Chạp 1906, số 1 - 26 - vào
tháng Giêng - tháng Ba 1907. Tờ báo đã bị chính phủ Nga hoàng
đóng cửa. - 303.
Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành phố và tỉnh Pê-téc-bua Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga họp ngày 6 (19) tháng Giêng 1907
tại Tê-ri-ô-ki. Thành phần hội nghị được quy định gồm 70 đại biểu
có quyền biểu quyết (42 đại biểu bôn-sê-vích và 28 men-sê-vích).
Tham dự hội nghị còn có 4 đại biểu không có quyền biểu quyết
thay mặt cho Ban chấp hành trung ương và Cơ quan ngôn luận
trung ương men-sê-vích; Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga và ban biên tập tờ báo bôn-sê-vích
Người vô sản, mỗi tổ chức được cử một đại biểu, và các đại biểu khác
nữa. Khi kiểm tra thư ủy nhiệm thì thấy rằng ở một số tiểu khu, những
nơi mà chủ yếu là những người men-sê-vích được bầu, thì thấy
quyết định của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua đã bị vi phạm,
Bài báo Cuộc vận động bầu cử của đảng công nhân ở Pê-téc-bua
được đăng làm bài xã luận trên tờ Những bài diễn văn đơn giản
số 1, cơ quan ngôn luận của những người bôn-sê-vích.
Những bài diễn văn đơn giản  tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp,
ra hàng tuần; xuất bản năm 1907 ở Pê-téc-bua với sự tham gia trực
tiếp của V. I. Lê-nin. Ra được tất cả ba số: số 1  ngày 14 (27) tháng
Giêng, số 2  ngày 21 tháng Giêng (3 tháng Hai), số 3  ngày 30
tháng Giêng (12 tháng Hai). Ngoài bài báo đã được nhắc tới ở
trên, trên báo còn đăng các bài báo của Lê-nin: Cuộc vận động
bầu cử của Đảng dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua (số 2), Cuộc bầu cử
trong đoàn tuyển cử công nhân ở Pê-téc-bua và Cuộc đấu tranh
giữa Đảng dân chủ - xã hội và Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
trong cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân ở Xanh Pê-técbua (số 3). Báo đã bị chính phủ Nga hoàng cấm.  313.
Cuốn sách Đảng dân chủ - xã hội và cuộc bầu cử Đu-ma đã được
in ở Pê-téc-bua vào tháng Giêng 1907 tại nhà xuất bản sách Đu-ma
mới trong nhà in bôn-sê-vích hợp pháp Sự nghiệp và được Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga phân phát với số lượng 4.300 bản. Năm 1912, cuốn sách đã
bị chính phủ Nga hoàng cấm lưu hành.  321.
Đu-ma mới in ở Pê-téc-bua vào tháng Giêng 1907 tại nhà in bônsê-vích hợp pháp Sự nghiệp. Chẳng bao lâu, hầu hết tất cả các
bản của cuốn sách đã bị cảnh sát tịch thu. Năm 1912, cuốn sách này
bị chính phủ Nga hoàng cấm.  353.
Lê-nin muốn nói đến tấn trò tòa án mà chính phủ Nga hoàng tổ
chức để xử bọn đã giết M. I-a. Ghéc-txen-stanh, đảng viên Đảng
dân chủ - lập hiến, thành viên Đu-ma nhà nước I (bị bọn Trăm
đen giết ở Phần-lan ngày 18 (31) tháng Bảy 1906). Mặc dù các giới
công chúng rộng rãi biết rõ thủ phạm vụ giết người, chính phủ
Nga hoàng vẫn thi hành tất cả những biện pháp để những kẻ giết
người không bị trừng trị. Việc điều tra đã bị cố ý kéo dài, phiên
tòa đã mấy lần phải gác lại và, cuối cùng, ngày 3 (16) tháng Tư
1907, vụ án bị bãi bỏ.  346.
Cuốn sách Hãy nghe lời phán xét của Một tên ngu xuẩn...(Trích bút
ký của một nhà chính luận dân chủ - xã hội) đã được nhà xuất bản
Ngày nay  tờ báo buổi chiều ra hàng ngày của giai cấp tư sản tự
do; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Tám 1906 đến tháng Giêng 1908.
Báo này có đặc điểm là có nhiều tài liệu thời sự và soi sáng một
cách yếu ớt các vấn đề chính trị. Lê-nin gọi báo Ngày nay là báo
lá cải.  353.
Đất nước thân yêu  tờ báo ra hàng tuần, có lập trường gần gũi
với phái lao động; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Giêng đến tháng
Tư 1907. Ra được 15 số. Cộng tác với báo này là những người dân
chủ - lập hiến. Tờ báo bị chính phủ Nga hoàng cấm.  353.
Vụ Lít-van  vụ án Ê. Lít-van, một tên chuyên làm việc ám muội và
đầu cơ lớn và V. I. Guốc-cô, thứ trưởng Bộ nội vụ. Với sự giúp đỡ
của Guốc-cô, Lít-van đã ký hợp đồng với chính phủ về việc cung
cấp trong khoảng tháng Mười - tháng Chạp 1906 mười triệu pút lúa
mạch đen cho các tỉnh đang bị đói ở Nga. Sau khi nhận được một
món tiền ứng trước rất lớn của nhà nước do Guốc-cô giao, tới giữa
tháng Chạp 1906 Lít-van chỉ vận chuyển đến tuyến đường xe lửa
chưa đến 1/10 tổng số lúa mì. Việc ăn cắp của công và đầu cơ nhân
nạn đói bị phát hiện và tiếng đồn lan khắp nơi buộc chính phủ Nga
hoàng phải đưa vụ này ra trước tòa án. Nhưng Guốc-cô không phải
chịu một hậu quả nào cả ngoài việc bị cách chức, vụ án này cũng bị
bãi bỏ. Vụ Lít-van góp phần phanh phui chính sách phản dân của
chính phủ Nga hoàng, làm cho các đảng cánh hữu bị thất bại trong
cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước II.  346.
V. I. Lê-nin trích lời của Tsa-txơ-ki, nhân vật chính trong vở hài kịch
của A. X. Gri-bô-ê-đốp Khổ vì khôn. 368.
V. I. Lê-nin trích câu kết thúc trong bài thơ của V. I-a. Bri-u-xốp Gửi
những người thân.  372.
Đây muốn nói đến các lời kêu gọi được phát ra vào tháng Bảy 1906
sau khi Đu-ma I đã bị giải tán: Gửi lục quân và hải quân,  ấn
hành nhân danh Nhóm lao động và đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma nhà nước, Tuyên ngôn gửi toàn thể nông dân Nga
do Ban chấp hành đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà
nước, Ban chấp hành Nhóm lao động trong Đu-ma nhà nước, Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Ban
chấp hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, các Hội
liên hiệp nông dân toàn Nga, công nhân viên đường sắt toàn Nga
và Hội liên hiệp các nhà giáo toàn Nga ký tên, Gửi toàn dân có
chữ ký của các ban chấp hành đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma nhà nước, Nhóm lao động, Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Ban chấp hành trung ương
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, Ban chấp hành trung ương
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan và Ban chấp hành trung ương phái
Bun. Trong các lời kêu gọi có nhấn mạnh sự cần thiết phải khởi
nghĩa vũ trang.  372.
Đây là nói về lời kêu gọi Gửi toàn thể công nhân, binh sĩ và công dân!
được Hội nghị toàn thể lần thứ IV của Xô-viết Mát-xcơ-va thông
qua ngày 6 (19) tháng Chạp 1905 theo đề nghị của những người
bôn-sê-vích. Lời kêu gọi tiến tới tổng bãi công chính trị và khởi
nghĩa vũ trang do Xô-viết đại biểu công nhân Mát-xcơ-va, Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, nhóm Mát-xcơ-va và tổ chức khu Mát-xcơ-va Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và cả Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơva của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cùng ký tên.  374.
V. I. Lê-nin có ý nói đến số liệu điều tra do ban biên tập báo dân
chủ - lập hiến cánh tả Thế kỷ và công đoàn viên chức công
thương nghiệp Đoàn kết là sức mạnh thu thập để giải thích thái
độ của các cử tri đối với các chính đảng.
Ban biên tập báo Thế kỷ đã gửi cho bạn đọc của mình phiếu
ghi danh sách những đảng phái tham gia bầu cử. Bạn đọc cần ghi
rõ mình có ý định bỏ phiếu cho đảng nào trong cuộc bầu cử sắp tới
và gửi phiếu này về ban biên tập. Kết quả của cuộc trưng cầu ý
kiến này đã được công bố trên báo Thế kỷ số 5, ngày 9 (22) tháng
Giêng 1907 với đầu đề Cuộc điều tra của chúng tôi; trong số 1 523
người được hỏi ý kiến thì 765 người tán thành Đảng dân chủ - lập
hiến, 407 người tán thành những người dân chủ - xã hội, 127 người
tán thành những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, còn các đảng
và các nhóm khác thì số người tán thành không đáng kể.
15 000 phiếu thăm dò tương tự đã được phân phát trong các
thành viên công đoàn Đoàn kết là sức mạnh vào tháng Mười một
1906. Trong số 1907 phiếu trả lời nhận được đến ngày 9 (22) tháng
Chạp 1906 thì 996 phiếu tán thành những người dân chủ - lập hiến,
633 phiếu tán thành những người dân chủ - xã hội, 95 phiếu tán
thành những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, tất cả các đảng
khác chỉ chiếm số phiếu còn lại không đáng kể.
nhân dân chủ - xã hội Nga phát hành với số lượng 3 000 bản. Vì
cuốn sách này, Ban chấp hành trung ương men-sê-vích, bất chấp sự
phẫn nộ và bất bình của các tổ chức đảng, đã đưa Lê-nin ra truy tố
trước tòa án của đảng, tổ chức vào tháng Ba 1907. Tại tòa án, Lênin đã đọc lời tố giác mạnh mẽ. Người bóc trần hoạt động phá hoại
tổ chức và chính sách cơ hội chủ nghĩa của những người men-sêvích và biến phiên tòa xét xử mình thành phiên tòa xét xử những
người men-sê-vích (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 15, tr. 348 - 362). Thấy rõ thất bại của mình, Ban
chấp hành trung ương buộc phải đình vụ án này.  403.
Cuốn sách của V. I. Lê-nin Cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua và sự giả dối của
31 người men-sê-vích được in ở Pê-téc-bua tại nhà xuất bản Đu-ma
mới và được Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công
Nước Nga  tờ báo tư sản tự do chủ nghĩa ra hàng ngày; xuất bản
ở Pê-téc-bua từ tháng Chạp 1903. Chủ biên kiêm người xuất bản
báo là A. A. Xu-vô-rin. Trong thời gian cách mạng 1905, báo Nước
Nga gần gũi với Đảng dân chủ - lập hiến, nhưng giữ một lập
trường còn ôn hòa hơn. Nước Nga bị đóng cửa ngày 2 (15) tháng
Chạp 1905. Về sau tờ báo lại xuất bản, với nhiều thời kỳ bị gián
đoạn, dưới các tên gọi khác nhau: Nước Nga, Dư luận, Thế kỷ
XX, Con mắt, Nước Nga mới.  424.
Nước nhà  tờ báo ra hàng ngày, cơ quan của Đảng cải cách dân
chủ; xuất bản ở Pê-téc-bua từ 19 tháng Hai (4 tháng Ba) 1906 đến
1907.  424.
Tiếng nói nhân viên cửa hàng  tờ báo ra hàng tuần của công
đoàn những nhân viên bán hàng; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng
Tư đến tháng Mười 1906. Ra được 14 số; các số 3, 6, 12 bị tịch thu.
Tờ báo có nhiệm vụ thống nhất các lực lượng nhân viên công
thương nghiệp để đấu tranh đòi cải thiện tình cảnh kinh tế và
chính trị của họ. Tiếng nói nhân viên cửa hàng kêu gọi viên chức
ủng hộ công nhân trong cuộc đấu tranh của họ chống các nhà
doanh nghiệp. Trên các trang báo đã phê phán gay gắt những
người dân chủ - lập hiến. Viện tư pháp Pê-téc-bua đã kết án báo
này vào tháng Mười một 1906, việc xuất bản báo bị cấm.  429.
Công đoàn viên chức công thương nghiệp Đoàn kết là sức
mạnh được thành lập ở Mát-xcơ-va vào tháng Mười 1905. Tháng
Bảy 1906 hoạt động của công đoàn này đã được hợp pháp hóa.
Chính phủ Nga hoàng tiến hành những cuộc đàn áp thường xuyên
đối với công đoàn, làm giảm số lượng các đoàn viên của công
đoàn này từ 3 000 người trong tháng Mười 1905 xuống còn 900
người trong tháng Mười 1906. Tháng Chạp 1906, công đoàn bị
chính phủ Nga hoàng giải tán.  375.
Bài báo Cuộc bầu cử trong đoàn tuyển cử công nhân ở Pê-téc-bua
đăng lần đầu tiên trên báo Người vô sản số 12, ngày 25 tháng
Giêng (7 tháng Hai) 1907. Văn bản hoàn chỉnh hơn của bài báo
được công bố trên báo Những bài diễn văn đơn giản số 3, ngày 30
tháng Giêng (12 tháng Hai) 1907.  439.
Đảng dân chủ - dân tộc  đảng dân tộc chủ nghĩa phản động chủ
yếu của bọn địa chủ và giai cấp tư sản Ba-lan, có liên hệ mật thiết với
nhà thờ Thiên chúa giáo; được thành lập năm 1897, các thủ lĩnh của
đảng này là R. Đmốp-xki, D. Ba-li-txơ-ki, V. Gráp-xki và những nhân
vật khác. Đảng dân chủ - dân tộc nêu các khẩu hiệu hòa hợp giai
cấp và quyền lợi dân tộc, tìm cách làm cho quần chúng nhân dân
chịu ảnh hưởng của mình và lôi kéo họ đi theo chính sách phản động
của nó. Tuyên truyền chủ nghĩa dân tộc cực đoan và chủ nghĩa sôvanh để làm phương tiện đấu tranh chống phong trào xã hội chủ
nghĩa và phong trào dân chủ chung của nhân dân Ba-lan, những
người dân chủ - dân tộc mưu toan ly gián nhân dân Ba-lan với
phong trào cách mạng Nga. Trong thời kỳ cách mạng 1905 - 1907,
sau khi đạt được hiệp định với chế độ Nga hoàng trên cơ sở nền tự
trị của Vương quốc Ba-lan, những người dân chủ - dân tộc đã công
khai bước lên con đường ủng hộ chế độ Nga hoàng và đấu tranh
chống cách mạng dùng mọi thủ đoạn, thậm chí cả thủ đoạn tố cáo
giãn thợ và ám sát (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, t. 15,
tr. 45). Trong một nghị quyết đặc biệt Về Đảng dân chủ - dân tộc,
Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
đã nhấn mạnh sự cần thiết phải vạch trần một cách kiên trì và thẳng
tay bộ mặt và sự hoạt động phản cách mạng, mang tính chất Trăm
đen của Đảng dân chủ - dân tộc, đồng minh của chế độ Nga hoàng
trong cuộc đấu tranh chống cách mạng (Đảng cộng sản Liên-xô qua
các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị, hội nghị đại
biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, tiếng Nga, ph.
I, 1954, tr. 168). Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất
(1914 - 1918), Đảng dân chủ - dân tộc đã ủng hộ vô điều kiện khối
Đồng minh, trông chờ thắng lợi của nước Nga Nga hoàng, ủng hộ
việc sáp nhập lại những đất đai của Ba-lan nằm dưới ách thống trị
của áo và Đức, và việc trao cho Ba-lan quyền được tự trị trong
khuôn khổ đế quốc Nga. Sự sụp đổ của chế độ Nga hoàng đã đẩy
những người dân chủ - dân tộc vào con đường thân Pháp. Những
người dân chủ - dân tộc là kẻ thù cuồng nhiệt của Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười và Nhà nước xô-viết, tuy thế, do lập trường
truyền thống chống Đức của họ, không phải lúc nào cũng hoàn toàn
ủng hộ chính sách đối ngoại chống xô-viết đầy phiêu lưu của tập
đoàn Pin-xút-xki cầm quyền ở Ba-lan từ năm 1926. Hiện nay, các
nhóm riêng lẻ của Đảng dân chủ - dân tộc vẫn hoạt động trong các
phần tử phản động của bọn lưu vong Ba-lan. - 441.
Tin tức Sở giao dịch - tờ báo của giai cấp tư sản; thành lập năm
1880 vì mục đích thương mại. Xuất bản ở Pê-téc-bua thời gian đầu
mỗi tuần ra 3 số, sau đó 4 số và sau cùng ra hàng ngày. Từ tháng
Mười một 1902 mỗi ngày ra hai lần: sáng và chiều. Tính thích ứng,
tính bán mình, tính vô nguyên tắc làm cho tên báo thành một tên
gọi chung (sở giao dịch). Tin tức Sở giao dịch đã bị ủy ban quân
sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng cửa vào cuối
tháng Mười 1917.  460.
Nhãn quan  tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp ra hàng tuần; xuất bản
với sự tham gia trực tiếp của V. I. Lê-nin vào năm 1907 ở Pê-téc-bua
trong thời kỳ vận động bầu cử Đu-ma nhà nước II; cộng tác với báo
này có V. V. Vô-rốp-xki. Ra được tất cả 2 số (số 1  ngày 25 tháng
Giêng (7 tháng Hai) với số lượng 11 000 bản và số 2  ngày 4 (17)
tháng Hai  25 000 bản) trong đó có đăng bốn bài của Lê-nin. Theo
lệnh của ủy ban báo chí và xuất bản Pê-téc-bua hai số báo đó đã bị
tịch thu. Theo quyết định của Viện tư pháp Pê-téc-bua, tờ báo bị
đình bản.  462.
Những dấu cộng trong cột này của biểu thống kê chỉ rõ số lượng
đại biểu cử tri có thể tán thành bọn Trăm đen trong trường hợp nếu
số phiếu trong cuộc bầu cử chia làm hai phần bằng nhau giữa
những người dân chủ - lập hiến và khối tả.  467.
Điện báo  tờ báo ra hàng ngày của giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa; xuất bản ở Pê-téc-bua từ 20 tháng Giêng (2 tháng Hai) đến
18 tháng Hai (3 tháng Ba) 1907. Ra được 26 số. 466.
Lao động  tờ báo bôn-sê-vích ra hàng tuần; xuất bản ở Pê-téc-bua
năm 1907. Đến nay không tìm thấy các số báo ấy nữa.  469.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, t. XXVII, 1935,
tr. 364.  475.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 208 - 210.  480.
Phái Pru-đông  những người theo trào lưu xã hội chủ
nghĩa tiểu tư sản phản khoa học và thù địch với chủ nghĩa
Mác, trào lưu này lấy tên của Pru-đông, người sáng lập ra
nó và là một phần tử vô chính phủ ở Pháp. Pru-đông
đứng trên lập trường tiểu tư sản để phê phán chế độ đại
s ở hữu t - bản chủ nghĩa, ông mơ - ớ c d u y t r ì v ĩ n h v i ễ n
chế độ tư hữu nhỏ, đề xướng việc tổ chức ngân hàng nhân dân và
ngân hàng trao đổi, thông qua đó công nhân tuồng như có thể
sắm các tư liệu sản xuất cho bản thân mình, trở thành những thợ
thủ công và bảo đảm việc tiêu thụ công bằng các sản phẩm của
mình. Pru-đông không hiểu vai trò lịch sử và tầm quan trọng của
giai cấp vô sản, có thái độ phủ nhận đối với đấu tranh giai cấp, đối
với cách mạng vô sản và chuyên chính vô sản; đứng trên lập
trường vô chính phủ, ông phủ nhận sự cần thiết của nhà nước. Mác
và Ăng-ghen đã đấu tranh triệt để chống lại những mưu toan của
Pru-đông muốn Quốc tế I chấp nhận theo những quan điểm của
ông ta. Chủ nghĩa Pru-đông bị Mác kịch liệt phê phán trong tác
phẩm Sự khốn cùng của triết học. Cuộc đấu tranh quyết liệt của
Mác, Ăng-ghen và của những môn đồ của hai ông chống chủ nghĩa
Pru-đông đã kết thúc bằng thắng lợi hoàn toàn của chủ nghĩa Mác
đối với chủ nghĩa Pru-đông trong Quốc tế I.
Lê-nin gọi chủ nghĩa Pru-đông là trì độn của một tên tiểu tư
sản và tên phi-li-xtanh không có khả năng hấp thụ quan điểm của
giai cấp công nhân. Tư tưởng của chủ nghĩa Pru-đông được các
nhà lý luận tư sản sử dụng rộng rãi nhằm tuyên truyền cho thuyết
hợp tác giai cấp.  481.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 184.  481.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 199.  481.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 198.  481.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XXV, 1936, tr.
544.  482.
Các quan điểm của các nhà sáng lập chủ nghĩa Mác về những vấn
đề quan trọng nhất của cách mạng Đức 1848 - 1849 đã được trình
bày trong tác phẩm của Ph. Ăng-ghen Cách mạng và phản cách
mạng ở Đức đăng dưới hình thức một loạt bài báo trên tờ NewYork Daily Tribune (Diễn đàn Niu-oóc hàng ngày) từ 25 tháng
Mười 1851 đến 23 tháng Mười 1852, ký tên C. Mác. Người đã xem
lại các bài trước khi gửi đến cho báo. Chỉ đến năm 1913, nhân
công bố những thư từ trao đổi giữa Mác và Ăng-ghen mới biết rõ rằng
tác phẩm trên do Ăng-ghen viết (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 8, tr. 3 - 113).  482.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Điểm tình hình thế giới, bài thứ ba.
Từ tháng Năm đến tháng Mười (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 7, tr. 466 - 467). - 482.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XXV, 1936, tr.
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga
1953, tr. 217 - 218. - 483.
Chủ nghĩa Bren-ta-nô - học thuyết tư sản tự do, thừa nhận giai cấp
vô sản được tiến hành cuộc đấu tranh giai cấp không có tính chất
cách mạng (V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 288), tuyên truyền khả năng giải quyết vấn
đề công nhân trong khuôn khổ chủ nghĩa tư bản bằng cách ra
những đạo luật về công xưởng và tổ chức công nhân vào các công
đoàn. Học thuyết này lấy tên theo L. Bren-ta-nô, nhà kinh tế học tư
sản Đức. - 484.
Chủ nghĩa Dôm-bác-tơ - trào lưu tư sản tự do chủ nghĩa, gọi theo
tên V. Dôm-bác-tơ, một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa tự
do, nhà kinh tế học tư sản tầm thường Đức, Lê-nin đã viết rằng
Dôm-bác-tơ đã đem chủ nghĩa Bren-ta-nô thay cho chủ nghĩa Mác
bằng cách sử dụng thuật ngữ của Mác, dẫn những luận điểm cá
biệt của Mác, giả mạo chủ nghĩa Mác (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 12, tr. 399). - 484.
Lê-nin muốn nói đến Lời kêu gọi thứ hai của Hội đồng trung ương
Hội liên hiệp lao động quốc tế về chiến tranh Pháp - Phổ do C.
Mác viết (xem C.Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập,
tiếng Nga, t. I. 1955, tr. 450 - 457). - 485.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 262 - 264. - 488.
V. I. Lê-nin muốn nói đến tác phẩm của C. Mác Nội chiến ở Pháp
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga,
t. I. 1955, tr. 433 - 503). - 489.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 264. - 490.
V. I. Lê-nin muốn nói đến bài Đu-ma nhà nước khóa II đăng trên
báo Ngôn luận số 31, ngày 7 (20) tháng Hai 1907. - 492.
Xem tác phẩm của Ph. Ăng-ghen Chủ nghĩa xã hội ở Đức, viết
năm 1891 (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI, ph.
II, 1936, tr. 245). Ăng-ghen lại nhắc đến ý đồ năm 1895 trong Lời
mở đầu cho cuốn sách của C. Mác Đấu tranh giai cấp ở Pháp từ
1848 đến 1850 (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập,
tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 108 - 109). - 498.
Hòa bình của chúng ta - tạp chí men-sê-vích ra hàng tuần;
xuất bản ở Pê-téc-bua tháng Giêng - tháng Hai 1907. Ra được 4
số. - 500.
Có ý nói đến bản báo cáo của khu phố Mát-xcơ-va thành phố Pêtéc-bua về cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước II, đăng trên báo Người
vô sản số 13, ngày 11 (24) tháng Hai 1907. Bản báo cáo có nói: ...
có một số nhà máy mà ở đó thất bại của những người dân chủ - xã
hội phải coi là chỉ do sự cổ động của những người men-sê-vích cho
sự liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến. Trường hợp tiêu biểu
trong việc này là thất bại của ứng cử viên dân chủ - xã hội tại nhà
máy Rê-tsơ-kin, là nơi mà ảnh hưởng của những người men-sê-vích
đặc biệt mạnh. Tại đó, trước câu hỏi tại sao người dân chủ - xã hội
không trúng cử, một số công nhân đã trả lời thẳng rằng sở dĩ họ
bầu cho người xã hội chủ nghĩa - cách mạng vì họ không muốn bầu
người dân chủ - lập hiến. Mặc dù tại nhà máy này, những người
men-sê-vích, tính riêng số đảng viên có khoảng 250, trừ số cảm tình
với họ, chỉ giành được 94 phiếu (trong số này có 10 phiếu của
những người bôn-sê-vích, không đề cử ứng cử viên của mình), còn
ứng cử viên của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng giành được 500
phiếu. - 501.
Lao động gian khổ - tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp ra hàng tuần;
xuất bản ở Pê-téc-bua từ 24 tháng Chạp 1906 (6 tháng Giêng 1907)
đến 6 (19) tháng Giêng 1907 với sự tham gia tích cực của Lê-nin. Ra
được tất cả 3 số. Số 1 mở đầu bằng bài báo của Lê-nin: Tình hình
chính trị và những nhiệm vụ của giai cấp công nhân, số 2 đăng bài
báo của Lê-nin: Các đảng tư sản và đảng công nhân có thái độ như
thế nào đối với cuộc bầu cử Đu-ma? (xem tập này tr. 261 - 269, 270 275). Tất cả các số của tờ tuần báo đều bị cảnh sát tịch thu, theo quyết
định của Viện tư pháp Pê-téc-bua, tờ báo bị đình bản. - 518.
V. I. Lê-nin gọi các đại biểu Ba-lan trong Đu-ma nhà nước II là
những người tự trị - dân tộc chủ nghĩa. - 493.
Lê-nin muốn nói đến bài báo Mối nguy cơ Trăm đen có tồn tại ở
Pê-téc-bua không? đăng trên báo Lao động gian khổ số 3, ngày 6
(19) tháng Giêng 1907. - 520.
ở Xa-ra-tốp và Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt trong giai đoạn đầu của cuộc
bầu cử Đu-ma nhà nước II, các ứng cử viên thuộc khối liên minh phái
tả đã giành thắng lợi. ở Xa-ra-tốp trong số 80 đại biểu cử tri thì có 65
thuộc phái tả và 15 người dân chủ - lập hiến được bầu. ở Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt có 39 người thuộc phái tả, 38 người dân chủ - lập hiến
và 3 thuộc Đảng tháng Mười. - 526.
Hội nghị đại biểu đảng bộ dân chủ - xã hội Pê-téc-bua (thành phố
và tỉnh) họp vào tháng Hai 1907. Tham gia công việc hội nghị chỉ
có những người bôn-sê-vích: 27 đại biểu chính thức và 14 đại
biểu không có quyền biểu quyết. Hội nghị đã thông qua chương
trình nghị sự như sau: 1) Cuộc bầu cử sắp tới bầu các đại biểu vào
Đu-ma nhà nước ở thành phố Pê-téc-bua và đoàn tuyển cử công
nhân. 2) Cuộc vận động bầu cử Đu-ma và sách lược Đu-ma của
Đảng dân chủ - xã hội. 3) Cuộc vận động cho đại hội, tức là việc
chuẩn bị cho đại hội đảng. 4) Cải tổ đảng bộ Pê-téc-bua. 5) Phiên
tòa về vụ N. Lê-nin (có ý nói đến việc Ban chấp hành trung ương
men-sê-vích truy tố Lê-nin vì xuất bản cuốn sách Cuộc bầu cử ở
Pê-téc-bua và sự giả dối của 31 người men-sê-vích). 6) Thái độ đối
với những người men-sê-vích đã ly khai. 7) Cuộc cổ động trên báo
chí ở Pê-téc-bua.
Sau khi thảo luận vấn đề thứ nhất, hội nghị đề cử hai người ra
tranh cử vào Đu-ma nhà nước và bầu tiểu ban viết dự thảo lời kêu
gọi gửi những người được ủy nhiệm, những đại biểu cử tri và các
đại biểu công nhân.
Lê-nin đã đọc báo cáo về vấn đề thứ hai. Hội nghị tán thành
báo cáo của Lê-nin; chuẩn y những nguyên tắc cơ bản về cơ cấu tổ
chức đảng bộ Pê-téc-bua, do Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua
Vấn đề Ban chấp hành trung ương men-sê-vích truy tố Lê-nin,
hội nghị hoàn toàn ủng hộ Lê-nin, xác nhận tội của những người
men-sê-vích trong việc chia rẽ đảng bộ dân chủ - xã hội Pê-téc-bua
trước ngày bầu cử Đu-ma nhà nước II và lên án hành động chia rẽ
của Ph. I. Đan, ủy viên Ban chấp hành trung ương, đảng viên men-sêvích. Hội nghị quyết định thành lập ban kiểm tra các cơ quan báo
chí của đảng và cử các đại biểu của đảng bộ Pê-téc-bua vào ban
biên tập báo Người vô sản và báo Tiến lên. Hội nghị đã bầu các
đại biểu đi dự hội nghị đại biểu của một số tổ chức bôn-sê-vích để
thảo ra cương lĩnh hành động chuẩn bị cho Đại hội V Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. - 527.
Trong cuộc tranh luận về báo cáo của V. I. Lê-nin có đề cập đến vấn
đề: có nên hạn chế việc liên hiệp giữa Đảng dân chủ - xã hội với
phái dân chủ cách mạng chỉ trong những thời kỳ cấp bách không (khởi
nghĩa, bãi công) và trong những trường hợp như vậy có cần có
một tổ chức cách mạng chung và thống nhất không. - 532.
bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc