V. I. Lấ – NIN
TOÀN TẬP
18

NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA
HÀ NỘI - 2005

Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!

V. I. Lê-nin
Toàn tập
18

V. I. Lê-nin
Toàn tập
Tập
18
Chủ nghĩa duy vật
và
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

Lời nhà xuất bản

Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội

C

Nhà xuất bản Tiến bộ, 1980
10102 – 070

Л

_____________________

014 (01) – 80

791 – 80

0101020000

Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh
là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có
tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường
xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích
lệ, đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục
nghiên cứu, phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ
nghĩa Mác - Lê-nin để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang
đặt ra trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước
trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các
nhà khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của Vlađi-mia I-lích Lê-nin (22-4-1870 – 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V.I.Lê-nin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V.I.Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được

VII

xuất bản theo đúng nguyên bản của bộ V.I.Lê-nin - Toàn tập,
tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70 - 80
thế kỷ XX.
*
*
*
Tập 18 của Bộ sách V.I.Lê-nin - Toàn tập gồm tác phẩm
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" và
"Mười câu hỏi đặt ra cho báo cáo viên" được V.I.Lê-nin viết
trong khoảng thời gian từ tháng Hai - tháng Mười 1908. Nội
dung chính của tác phẩm này được phân tích khá toàn diện
trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện Nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô), viết cho lần xuất bản bằng
tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V.I.Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V.I.Lê-nin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng
cộng sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.

Tháng 3 năm 2005
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

lời tựa
Tập 18 trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm tác phẩm "Chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" viết trong khoảng
thời gian tháng Hai - tháng Mười 1908 và được in thành sách
riêng vào tháng Năm 1909, và ngoài ra còn gồm cả "Mười câu
hỏi đặt ra cho báo cáo viên"; đó là những câu hỏi nổi tiếng đã
được I. Ph. Đu-brô-vin-xki dùng làm đề cương cho bài phát biểu theo sự uỷ nhiệm của V. I. Lê-nin - chống các quan điểm Ma-khơ
của Bô-gđa-nốp và của những môn đồ của Bô-gđa-nốp trong
buổi thuyết trình tiến hành tại Giơ-ne-vơ hồi tháng Năm 1908.
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" là
tác phẩm triết học chủ yếu của V. I. Lê-nin. ý nghĩa lịch sử của
tác phẩm này là ở chỗ nó đã tiếp tục phát triển triết học mác-xít,
đã giải đáp các vấn đề cơ bản của triết học lúc đó đang được đặt ra
trước đảng, đã khái quát trên phương diện triết học những
thành tựu mới nhất của khoa học tự nhiên. Trong tác phẩm này
Lê-nin đã phê phán toàn diện triết học duy tâm tư sản phản
động và chủ nghĩa xét lại trong triết học. Tác phẩm "Chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" là kiểu mẫu về
tính đảng bôn-sê-vích trong cuộc đấu tranh chống những kẻ
thù của chủ nghĩa Mác; tính đảng ấy đã kết hợp một cách hữu
cơ tinh thần cách mạng nồng nhiệt với tính khoa học sâu sắc.
Phát triển một cách sáng tạo học thuyết của C. Mác và
Ph. Ăng-ghen, V. I. Lê-nin đã nghiên cứu một cách toàn diện, phù

VIII

Lời tựa

hợp với những điều kiện lịch sử mới, tất cả những bộ phận cấu
thành của chủ nghĩa Mác, trong đó có chủ nghĩa duy vật biện
chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử. Mỗi tác phẩm của Lê-nin,
ngay cả trường hợp tác phẩm ấy không bàn chuyên về những vấn
đề triết học, đều là mẫu mực về sự áp dụng phép biện chứng
duy vật - với tính cách là một học thuyết sâu sắc nhất và toàn
diện nhất về sự phát triển - vào việc phân tích bối cảnh lịch sử,
các hiện tượng kinh tế và chính trị của đời sống xã hội.
Ph. Ăng-ghen nêu lên rằng cứ sau mỗi phát minh đánh dấu
thời đại, ngay cả là một phát minh trong lĩnh vực lịch sử tự
nhiên, thì chủ nghĩa duy vật đều không tránh khỏi phải thay
đổi hình dạng của mình (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển
tập gồm hai tập, tiếng Nga, t. II, 1955, tr. 353 - 354). Trong
những điều kiện lịch sử đã thay đổi, khi mà chủ nghĩa tư bản đã
bước vào giai đoạn phát triển đế quốc chủ nghĩa của nó, khi mà
một cuộc cách mạng đã bắt đầu diễn ra trong khoa học tự
nhiên, chính V. I. Lê-nin đã đem lại một hình dạng mới cho chủ
nghĩa duy vật triết học. Cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán" có một ý nghĩa đặc biệt to lớn trong
việc tiếp tục hoàn thiện chủ nghĩa duy vật biện chứng; đây là
một tác phẩm kinh điển của giai đoạn lê-nin-nít trong quá trình
phát triển tư tưởng triết học mác-xít.
Cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán" được Lê-nin viết vào một thời kỳ của lịch sử nước Nga
khi mà chính phủ chuyên chế Nga hoàng, sau khi đàn áp cuộc
cách mạng 1905 - 1907, đã thiết lập ở trong nước một chế độ
khủng bố tàn bạo của cảnh sát, khi mà thế lực phản động đã ngự
trị trong tất cả các lĩnh vực đời sống xã hội. "Có tình trạng thoái
chí, mất tinh thần, phân liệt, chạy dài, từ bỏ lập trường, nói chuyện
dâm bôn chứ không phải chính trị nữa. Xu hướng ngày càng ngả
về triết học duy tâm; chủ nghĩa thần bí được dùng để che đậy tinh
thần phản cách mạng", - đó là lời nhận định của V. I. Lê-nin về
tình hình trong nước sau khi cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất
thất bại (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,

Lời tựa

IX

t.41, tr. 11 - 12). Sự biện hộ về phương diện tư tưởng cho thế lực
phản cách mạng, sự phục hồi tư tưởng thần bí tôn giáo, đều đã in
dấu ấn trong khoa học, văn học, nghệ thuật. Chiếm địa vị thống
trị trong triết học là những hình thức chủ nghĩa duy tâm phản
động nhất, chúng phủ nhận tính quy luật trong quá trình phát
triển của tự nhiên và của xã hội, và phủ nhận khả năng nhận
thức tự nhiên và xã hội. Trong giới tư sản, đặc biệt là trong giới
trí thức, người ta thấy lan truyền rộng rãi "thuyết tìm thần", một
trào lưu triết học - tôn giáo phản động, những đại biểu của trào
lưu ấy đã khẳng định rằng nhân dân Nga "đã mất chúa" và
nhiệm vụ là phải "tìm lại" chúa. Trong văn học và nghệ thuật
người ta tán dương sự sùng bái chủ nghĩa cá nhân, tư tưởng phi
chính trị, "nghệ thuật thuần tuý", từ bỏ những truyền thống dân
chủ - cách mạng của tư tưởng xã hội Nga. Các thế lực phản cách
mạng đã làm tất cả những gì có thể làm được để bôi nhọ giai cấp
công nhân và đảng của nó, phá bỏ những nguyên lý của chủ
nghĩa Mác. Trong tình hình đó, việc bảo vệ triết học mác-xít trở
thành một nhiệm vụ hết sức quan trọng và cấp bách.
V. I. Lê-nin nêu lên rằng với nội dung tư tưởng phong phú
và đa dạng của chủ nghĩa Mác, vào những thời kỳ lịch sử khác
nhau, lúc thì khía cạnh này, lúc thì khía cạnh khác được đề lên
hàng đầu. Nếu như vào đêm trước của cuộc cách mạng 1905 1907, điều có ý nghĩa cơ bản là việc áp dụng học thuyết kinh tế
của Mác vào thực tế nước Nga, còn trong thời kỳ cách mạng,
điều có ý nghĩa cơ bản lại là những vấn đề sách lược, thì sau cách
mạng vấn đề được đề lên hàng đầu là triết học mác-xít. Lê-nin
viết: "Thời kỳ phản động về xã hội và chính trị, thời kỳ "nghiền
ngẫm" những bài học phong phú của cách mạng không phải
ngẫu nhiên là một thời kỳ mà những vấn đề lý luận cơ bản, trong
đó có cả những vấn đề triết học, đối với bất cứ một trào lưu sinh động
nào cũng đều được đẩy lên một trong những vị trí hàng đầu"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.20, tr. 128). Cũng như vào
đêm trước của cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, Lê-nin đã bác
bỏ những lý luận dân tuý - tự do chủ nghĩa và áp dụng học thuyết

X

Lời tựa

kinh tế của Mác vào điều kiện nước Nga, còn trong những năm
cách mạng, Lê-nin đã đem sách lược bôn-sê-vích duy nhất đúng
đắn đối lập lại chủ nghĩa cơ hội của phái men-sê-vích, - vào
những năm thế lực phản động thống trị, Lê-nin đã đánh bại
việc dùng chủ nghĩa Ma-khơ để xét lại chủ nghĩa Mác, đã hoàn
thiện một cách toàn diện triết học mác-xít, đã chỉ ra rằng chỉ có
triết học mác-xít mới có thể là cơ sở lý luận cho hoạt động của
đảng vô sản, cho chiến lược và sách lược của đảng vô sản, cho
đường lối chính trị của đảng đó.
Thế lực phản động hoành hành ở Nga hồi đó không phải là
hiện tượng "thuần tuý Nga". Trong thời đại chủ nghĩa đế quốc,
giai cấp tư sản ở tất cả các nước đã quay một trăm tám mươi độ,
như Lê-nin viết, từ dân chủ sang "phản động về mọi mặt" trong kinh tế, chính trị, tư tưởng. Vào cuối thế kỷ XIX - đầu thế
kỷ XX, ở châu Âu người ta thấy lan tràn cái gọi là triết học "kinh
nghiệm phê phán" - chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, hay là
chủ nghĩa Ma-khơ. Xuất hiện như một biến dạng của chủ nghĩa
thực chứng, triết học này có tham vọng đóng vai trò triết học
"duy nhất khoa học" dường như đã khắc phục được những sự phiến
diện của chủ nghĩa duy vật cũng như của chủ nghĩa duy tâm,
mặc dù thực ra cái vẻ ngoài ấy đã che giấu thực chất duy tâm chủ quan phản động. Một số học giả có tên tuổi (H. Poanh-ca-rê,
A. Anh-stanh và những nhân vật khác) đã rơi vào ảnh hưởng
của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán. Một số người dân chủ xã hội tự xưng là "học trò của Mác" đã coi chủ nghĩa Ma-khơ là
"đỉnh tột cùng của khoa học" có sứ mệnh "thay thế" triết học duy
vật biện chứng của chủ nghĩa Mác; việc dùng chủ nghĩa Ma-khơ
để xét lại các nguyên lý triết học của chủ nghĩa Mác là một biểu
hiện của chủ nghĩa cơ hội quốc tế. C.Cau-xky, một trong những thủ
lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội Đức, đã cho rằng có thể "bổ
sung" chủ nghĩa Mác bằng nhận thức luận của Ma-khơ; Ph. át-lơ,
một nhân vật dân chủ - xã hội áo, cũng đứng trên quan điểm
đó. Trong thư gửi A.M.Goóc-ki ngày 31 tháng Giêng (13 tháng Hai)
1908, Lê-nin đã chỉ rõ mối liên hệ giữa chủ nghĩa cơ hội và chủ

Lời tựa

XI

nghĩa duy tâm triết học: "Chủ nghĩa duy vật, với tính cách là
triết học, đang bị bọn họ hắt hủi khắp nơi. Tờ "Neue Zeit", một
cơ quan vững vàng nhất và hiểu biết nhất, thờ ơ với triết học,
không khi nào tích cực ủng hộ chủ nghĩa duy vật triết học cả,
thế mà thời gian gần đây đã không chút e dè đăng bài của
những kẻ theo chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán... Tất cả các
trào lưu tiểu tư sản trong phong trào dân chủ - xã hội đều chủ
yếu đấu tranh chống chủ nghĩa duy vật triết học và ngả theo
Can-tơ, theo phái Can-tơ mới, theo triết học phê phán" (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.47, tr. 137 - 138).
ở Nga, ngoài những kẻ thù công khai chống giai cấp vô sản
và đảng của giai cấp vô sản (V. V. Lê-xê-vích, V. M. Tséc-nốp,
v.v.), còn có một nhóm trí thức dân chủ -xã hội đã tuyên truyền
chủ nghĩa Ma-khơ, nhóm này gồm cả những phần tử men-sêvích như N. Va-len-ti-nốp, P. X. I-u-skê-vích, v.v. lẫn những
người theo phái bôn-sê-vích như A. Bô-gđa-nốp, V. Ba-da-rốp,
A. V. Lu-na-tsác-xki, v.v., những người đã dùng chủ nghĩa Makhơ để xét lại chủ nghĩa duy vật biện chứng. Đồng thời Bô-gđanốp và những người cùng tư tưởng với ông ta chẳng những xét
lại những nguyên lý triết học, mà còn xét lại cả những nguyên
tắc sách lược của đảng vô sản, bảo vệ sách lược bè phái của
"chủ nghĩa triệu hồi", không chịu sử dụng những khả năng hợp
pháp trong đấu tranh chính trị. Trong hoàn cảnh có tình trạng tung
tán tư tưởng vào những năm thế lực phản động thống trị thì
việc dùng chủ nghĩa Ma-khơ để xét lại chủ nghĩa Mác - nhằm
phá hoại những cơ sở lý luận của đảng, tước vũ khí giai cấp vô sản
về mặt tư tưởng - là một nguy cơ nghiêm trọng và nguy cơ này
càng thêm nghiêm trọng khi những phần tử theo chủ nghĩa Ma-khơ,
đặc biệt là A. V. Lu-na-tsác-xki, mưu toan biến chủ nghĩa xã hội
thành một dạng tôn giáo mới (cái gọi là "thuyết tạo thần"), họ cho
rằng nếu mang hình thức tôn giáo thì chủ nghĩa xã hội sẽ "gần
gũi hơn và dễ hiểu hơn" đối với nhân dân Nga. Điều cần thiết
lúc đó là phải chỉ rõ thực chất phản động của chủ nghĩa Ma-khơ,
bảo vệ chủ nghĩa Mác, giải thích các vấn đề cơ bản của chủ nghĩa

XII

Lời tựa

duy vật biện chứng, giải thích theo quan điểm chủ nghĩa duy
vật biện chứng những phát minh mới của khoa học tự nhiên.
V. I. Lê-nin đã hoàn thành được những nhiệm vụ ấy trong cuốn
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán".
Lê-nin thấy cần phải xuất bản thật sớm cuốn "Chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán". Người viết:
"...Cái... quan trọng là cuốn sách ra được sớm. Em mong sách
chóng xuất bản chẳng những vì đây là một nghĩa vụ văn học
mà còn là một nghĩa vụ chính trị thật sự nữa" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.55, tr. 357). Sở dĩ Lênin thúc nhanh việc xuất bản cuốn sách này là vì vào tháng Sáu
1909 sẽ có cuộc hội nghị của ban biên tập mở rộng của báo
"Người vô sản" (đây thực tế là Trung tâm bôn-sê-vích), tại hội
nghị ấy nhất định phải diễn ra một cuộc đấu tranh quyết liệt
chống Bô-gđa-nốp và những người tán thành Bô-gđa-nốp.
G. V. Plê-kha-nốp cũng đã lên tiếng chống lại việc dùng chủ
nghĩa Ma-khơ để xét lại chủ nghĩa Mác và hành động này đã
được Lê-nin hoan nghênh. Song sự phê phán của Plê-kha-nốp
đối với chủ nghĩa Ma-khơ mang tính chất hạn chế; các tác
phẩm của Plê-kha-nốp đã bỏ qua không nói đến mối liên hệ
giữa chủ nghĩa Ma-khơ với sự khủng hoảng của khoa học tự
nhiên và đã mắc phải những sai lầm trong khi trình bày chủ
nghĩa duy vật biện chứng. Hơn thế nữa, do xuất phát từ những
quan điểm men-sê-vích bè phái của mình, Plê-kha-nốp đã toan
tính tìm kiếm mối liên hệ giữa chủ nghĩa Ma-khơ và chủ nghĩa
bôn-sê-vích, do vậy đã làm hại rất nhiều cho sự nghiệp bảo vệ
lý luận mác-xít chống lại chủ nghĩa xét lại. Trong lĩnh vực triết
học mác-xít, bọn xét lại đã bị đập tan nhờ cuộc đấu tranh triệt
để của những người bôn-sê-vích đứng đầu là V. I. Lê-nin.
Trong cuộc đấu tranh ấy cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán" đã đóng vai trò quyết định.
Cuộc đấu tranh này có một ý nghĩa quốc tế to lớn, nó đã đập
tan những lời khẳng định của các thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa của
Quốc tế II nói rằng triết học tuồng như không liên quan đến
chính trị, rằng những quan điểm triết học của từng đảng viên

Lời tựa

XIII

là việc riêng của đảng viên ấy, rằng người ta có thể là một
người mác-xít mà không phải là nhà duy vật biện chứng
trong triết học.
Khác với thời đại của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, thời đại mà
trong đó nhiệm vụ hàng đầu là phát triển và bảo vệ quan điểm
duy vật lịch sử và phép biện chứng duy vật, ở thời kỳ cuối thế
kỷ XIX - đầu thế kỷ XX việc bảo vệ và phát triển chủ nghĩa duy
vật triết học mác-xít cũng như bảo vệ và phát triển lý luận duy
vật biện chứng về nhận thức, lại có một ý nghĩa quyết định
trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa duy tâm triết học.
Những nhà triết học tư sản cố gắng chứng minh, về mặt lý luận,
rằng không có khả năng nhận thức thực tại khách quan, họ
khẳng định rằng khái niệm vật chất "đã lỗi thời", và họ quy
nhiệm vụ của khoa học là "phân tích các cảm giác", v.v.. Phái
Ma-khơ mưu toan lấy những phát minh mới nhất của khoa học
tự nhiên để củng cố thứ triết học duy tâm thù địch với khoa
học, coi triết học ấy là đỉnh tột cùng của khoa học. V. I. Lê-nin
đã chứng minh tính chất vô căn cứ của những toan tính ấy,
những toan tính mà về thực chất có ý nghĩa là làm sống lại
những quan điểm duy tâm chủ quan của Béc-cli và Hi-um.
Lê-nin vạch rõ những gốc rễ xã hội và giai cấp của chủ nghĩa
Ma-khơ, chỉ rõ rằng chủ nghĩa Ma-khơ phục vụ lợi ích của giai
cấp tư sản trong cuộc đấu tranh của giai cấp ấy chống giai cấp vô
sản, chống thế giới quan của giai cấp vô sản - chủ nghĩa duy vật biện
chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử. Đồng thời Lê-nin đã vạch trần
hoàn toàn tính chất phản động của việc dùng chủ nghĩa Ma-khơ
để xét lại chủ nghĩa Mác, vạch rõ thực chất duy tâm, phản mácxít của "chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên" của Bô-gđa-nốp,
"chủ nghĩa kinh nghiệm tượng trưng" của I-u-skê-vích, và v.v..
Thông qua cuộc đấu tranh chống triết học duy tâm phản động,
V. I. Lê-nin đã bảo vệ chủ nghĩa duy vật triết học mác-xít. Phát
triển những luận điểm cơ bản của chủ nghĩa duy vật mác-xít,
Lê-nin đã đưa ra một định nghĩa kinh điển về vật chất để tổng
kết toàn bộ lịch sử cuộc đấu tranh của chủ nghĩa duy vật chống
chủ nghĩa duy tâm và chống thuyết siêu hình, cũng như tổng kết

XIV

Lời tựa

những phát minh mới của khoa học tự nhiên. Lê-nin viết: "Vật
chất là một phạm trù triết học dùng để chỉ thực tại khách quan
được đem lại cho con người trong cảm giác, được cảm giác của
chúng ta chép lại, chụp lại, phản ánh, và tồn tại không lệ thuộc
vào cảm giác" (xem tập này, tr. 151). Lê-nin xem xét vật chất
trong mối liên hệ khăng khít với vận động, nhấn mạnh rằng
thực tại khách quan chính là vật chất đang vận động. Định
nghĩa của Lê-nin về vật chất đóng một vai trò quan trọng trong
cuộc đấu tranh chống triết học duy tâm hiện đại, thứ triết học
mà các đại biểu của nó đã xuyên tạc các thành tựu của khoa học
tự nhiên, đồng thời tìm cách chứng minh "tính chất tinh thần"
của tồn tại, chứng minh cái khả năng vật chất tiêu tan và biến
thành năng lượng, thứ năng lượng mà bọn chúng coi là một
"thực chất phi vật chất" nào đó, và v.v..
Cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán" đã phát triển hơn nữa cách diễn đạt của Ph. Ăng-ghen về
vấn đề cơ bản của triết học - vấn đề quan hệ giữa vật chất và ý
thức. Khi nêu lên tính có trước của vật chất đối với ý thức, Lênin nhấn mạnh rằng sự đối lập tuyệt đối giữa vật chất, tồn tại
và ý thức, tư duy chỉ ở trong phạm vi những giới hạn của "vấn
đề nhận thức luận cơ bản"; rằng "ngoài giới hạn đó, thì không
còn nghi ngờ gì nữa rằng sự đối lập đó là tương đối" (tr. 173).
Công lao vĩ đại của Lê-nin là ở chỗ: trong cuộc đấu tranh chống
chủ nghĩa duy tâm chủ quan và thuyết bất khả tri, Người đã phát
triển toàn diện học thuyết mác-xít về tính chất có thể nhận thức
được của thế giới, lý luận về phản ánh. Lê-nin đã bảo vệ quan
niệm duy vật về cái tâm lý, về ý thức với tính cách là sản phẩm
cao nhất của vật chất, với tính cách là chức năng của óc con người.
Người nhấn mạnh rằng tư duy, ý thức là sự phản ánh thế giới
bên ngoài. Người đã định nghĩa một cách xuất sắc cảm giác là
hình ảnh chủ quan của thế giới khách quan, đã phê phán thuyết
tượng trưng hay thuyết tượng hình - một thứ lý luận bất khả tri cho rằng cảm giác chỉ là những ký hiệu ước lệ chứ không phải
là hình ảnh của những vật có thực. Ngay cả trong thời đại chúng

Lời tựa

XV

ta, thuyết này vẫn được các đại biểu của những xu hướng triết
học tư sản hiện đại tuyên truyền, cho nên sự phê phán của Lênin đối với các thuyết ấy vẫn có một ý nghĩa nóng hổi.
Lê-nin vạch rõ quá trình phức tạp và biện chứng của nhận
thức, chỉ cho ta thấy rằng phép biện chứng chính là lý luận nhận
thức của chủ nghĩa Mác. Toàn bộ quá trình nghị luận của Lê-nin
về thực chất của lý luận nhận thức mác-xít trong cuốn "Chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" đã dẫn đến
luận điểm hết sức quan trọng ấy, mà về sau, vào những năm
1914 - 1915, Lê-nin đã trình bày trong tác phẩm "Các Mác" và trong
tác phẩm "Bút ký triết học". Người viết: "Trong lý luận nhận thức,
cũng như trong tất cả những lĩnh vực khác của khoa học, cần suy
luận một cách biện chứng, nghĩa là đừng giả định rằng nhận
thức của chúng ta là bất di bất dịch và có sẵn, mà phải phân tích
xem sự hiểu biết nảy sinh ra từ sự không hiểu biết như thế nào,
sự hiểu biết không đầy đủ và không chính xác trở thành đầy đủ
hơn và chính xác hơn như thế nào" (tr. 117). Sự phân tích lý luận
về chân lý được trình bày trong tác phẩm "Chủ nghĩa duy vật và
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán", là một ví dụ tuyệt vời về sự
vận dụng phép biện chứng vào việc nghiên cứu quá trình nhận
thức của con người. V. I. Lê-nin định nghĩa chân lý là một quá
trình phát triển phức tạp và mâu thuẫn của tri thức và Người xem
xét quá trình ấy từ hai phía: khác với các dạng của chủ nghĩa duy
tâm chủ quan và của thuyết bất khả tri, Người nhấn mạnh tính
khách quan, tính độc lập của nội dung những tri thức của chúng
ta đối với chủ thể; đồng thời Lê-nin vạch rõ rằng nhận thức là
quá trình phát triển của chân lý tương đối thành chân lý tuyệt
đối, như vậy là Lê-nin đem học thuyết duy vật biện chứng về chân
lý đối lập với thuyết tương đối cũng như với phép siêu hình.
Lê-nin viết: "... Theo bản chất của nó, tư duy của con người có thể
cung cấp và đang cung cấp cho chúng ta chân lý tuyệt đối mà chân
lý này chỉ là tổng số những chân lý tương đối. Mỗi giai đoạn phát
triển của khoa học lại đem thêm những hạt mới vào cái tổng số
ấy của chân lý tuyệt đối, nhưng những giới hạn chân lý của mọi

XVI

Lời tựa

định lý khoa học đều là tương đối, khi thì mở rộng ra, khi thì
thu hẹp lại, tuỳ theo sự tăng tiến của tri thức" (tr. 158).
V. I. Lê-nin đã vạch rõ ý nghĩa của thực tiễn trong quá trình
nhận thức, coi thực tiễn là cơ sở và mục đích của nhận thức, là
tiêu chuẩn của chân lý; Người chỉ ra rằng quan điểm cuộc sống,
quan điểm thực tiễn phải là quan điểm số một và cơ bản trong
lý luận nhận thức, rằng quan điểm này nhất định dẫn tới chủ
nghĩa duy vật. Trong cuốn sách của mình, V. I. Lê-nin đã chỉ rõ
rằng tính chân lý của chủ nghĩa Mác được chứng thực bởi toàn
bộ tiến trình phát triển của các nước tư bản chủ nghĩa trong
mấy chục năm cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX. Trong thời đại
chúng ta, tính chất chân lý của học thuyết mác-xít được chứng
thực chẳng những bởi sự phát triển của cuộc đấu tranh giai cấp
ở các nước tư bản, mà còn bởi cả thực tiễn xây dựng chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa cộng sản ở các nước thuộc hệ thống xã hội
chủ nghĩa thế giới. Bọn xét lại ngày trước cũng như bọn xét lại
hiện đại đều tìm cách xuyên tạc thực tiễn phát triển xã hội và
biện minh cho việc xét lại chủ nghĩa Mác. Vạch trần những mưu
toan xét lại các cơ sở của lý luận mác-xít, Lê-nin đồng thời cũng
nêu lên tầm quan trọng của cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa
giáo điều, sự cần thiết phải có quan điểm sáng tạo đối với chủ
nghĩa Mác. Lê-nin viết: "Từ ý kiến của những người mác-xít cho
rằng lý luận của Mác là chân lý khách quan, người ta chỉ có thể
rút ra một kết luận duy nhất là: đi theo con đường mà lý luận
của Mác vạch ra thì chúng ta ngày càng đi đến gần chân lý
khách quan (tuy không bao giờ có thể nắm hết được); nếu đi
theo bất cứ con đường nào khác, chúng ta chỉ có thể đi đến sự
lẫn lộn và dối trá" (tr. 168). Toàn bộ nội dung cuốn "Chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" là sự luận chứng
sâu sắc về khả năng nhận thức một cách khách quan những quy
luật của tự nhiên và xã hội, một nội dung thấm đượm niềm tin
vào sức mạnh to lớn của lý tính của con người. Việc V. I. Lê-nin
hoàn thiện lý luận nhận thức khoa học, duy vật biện chứng là
kiểu mẫu sáng chói về sự phát triển sáng tạo chủ nghĩa duy vật
biện chứng.

Lời tựa

XVII

Vào cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX trong khoa học tự nhiên
bắt đầu diễn ra một cuộc cách mạng thật sự: người ta đã tìm ra
các tia Rơn-ghen (1895); hiện tượng phóng xạ (1896); điện tử
(1897), mà trong quá trình nghiên cứu các đặc tính của điện tử,
người ta phát hiện thấy rằng khối lượng của nó có thể biến đổi
tuỳ theo tốc độ; ra-đi-um (1898), v.v.. Sự phát triển của khoa học
đã cho thấy tính chất hạn chế của bức tranh vật lý mà cho đến
lúc đó người ta đã vẽ lên về thế giới. Người ta bắt đầu xem xét
lại hàng loạt khái niệm do vật lý học cổ điển đưa ra trước kia.
Thông thường các đại biểu của vật lý học ấy đã giữ lập trường của
chủ nghĩa duy vật tự phát, không tự giác, thường là mang tính
chất siêu hình, mà theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật này
thì những phát minh mới về vật lý là điều không thể giải thích
được. Vật lý học cổ điển đã xuất phát từ chỗ đồng nhất một cách
siêu hình vật chất là một phạm trù triết học, với những khái
niệm nhất định về cấu trúc của vật chất. Đến khi những khái
niệm ấy thay đổi một cách căn bản thì các nhà triết học duy
tâm, cũng như một số nhà vật lý, bắt đầu nói về "sự tiêu tan" của
vật chất, chứng minh "tính chất vô căn cứ" của chủ nghĩa duy
vật, phủ nhận ý nghĩa khách quan của các lý luận khoa học, cho
rằng mục đích của khoa học chỉ là mô tả các hiện tượng, v.v..
V. I. Lê-nin chỉ rõ rằng cái khả năng dẫn đến một sự giải
thích duy tâm chủ nghĩa đối với các phát minh khoa học thì có
ở ngay trong quá trình nhận thức thực tại khách quan, và do chính
tiến bộ của khoa học đẻ ra. Thí dụ, định luật bảo tồn và chuyển
hóa năng lượng đã được V. Ô-xtơ-van-đơ lợi dụng để luận chứng
cho "thuyết duy năng", để chứng minh "sự tiêu tan" của vật chất và
sự chuyển hóa của vật chất thành năng lượng. Việc đi sâu vào
nguyên tử, những cố gắng muốn phân tách những bộ phận cơ
bản cấu thành nguyên tử đã dẫn đến sự tăng cường vai trò của
toán học trong quá trình phát triển những tri thức vật lý, điều đó
tự bản thân nó là một hiện tượng tích cực. Tuy nhiên trong thời kỳ
bức tranh vật lý về thế giới đã thay đổi một cách căn bản rồi thì việc
toán học hóa vật lý, cũng như nguyên tắc của thuyết tương đối,

XVIII

Lời tựa

nguyên tắc tính tương đối của những tri thức của chúng ta lại
góp phần làm nảy sinh ra cuộc khủng hoảng của vật lý học và
là những nguồn gốc nhận thức luận của chủ nghĩa duy tâm "vật
lý học". Như V. I. Lê-nin đã vạch rõ, thực ra những phát minh
mới trong vật lý học chẳng những không bác bỏ, mà trái lại, đã
chứng thực chủ nghĩa duy vật biện chứng, một chủ nghĩa do
toàn bộ quá trình phát triển của khoa học tự nhiên đã dẫn đến.
Nhận định về con đường phát triển phức tạp của vật lý học,
những sự tìm tòi tự phát của vật lý học về một lý luận triết học
đúng đắn, V. I. Lê-nin viết: "Vật lý học hiện đại... đi tới phương
pháp duy nhất đúng, đi tới triết học duy nhất đúng của khoa
học tự nhiên, không phải bằng con đường thẳng, mà bằng con
đường khúc khuỷu, không phải tự giác, mà tự phát, không nhìn
thấy rõ "mục đích cuối cùng" của mình, mà đi đến mục đích đó
một cách mò mẫm, ngập ngừng, và thậm chí đôi khi lại giật lùi
nữa" (tr. 387 - 388).
Bước ngoặt sâu sắc trong các quan điểm về tự nhiên - bước
ngoặt này bắt đầu diễn ra vào thời kỳ cuối thế kỷ XIX - đầu thế
kỷ XX - đã diễn ra cùng một lúc với sự tăng cường của thế lực
phản động trong đời sống xã hội - chính trị, sự tăng cường tạo
nên bởi việc chủ nghĩa tư bản đã chuyển sang giai đoạn phát
triển mới, giai đoạn đế quốc chủ nghĩa. Trong tình hình đó, triết
học duy tâm đã lợi dụng cuộc cách mạng trong vật lý học, mưu
toan gạt chủ nghĩa duy vật ra khỏi khoa học tự nhiên, buộc vật
lý học phải giải thích theo nhận thức luận của triết học duy tâm
đối với những phát minh mới, điều hòa khoa học với tôn giáo,
Lê-nin viết: "Thực chất của cuộc khủng hoảng của vật lý học
hiện đại là ở sự đảo lộn của những quy luật cũ và những
nguyên lý cơ bản, ở sự gạt bỏ thực tại khách quan ở bên ngoài ý
thức, tức là ở sự thay thế chủ nghĩa duy vật bằng chủ nghĩa duy
tâm và chủ nghĩa bất khả tri" (tr. 318). "Sự thay thế" ấy còn được
thực hiện dễ dàng thêm là nhờ ở chỗ bản thân những điều kiện
sinh hoạt của nhà khoa học trong xã hội tư bản đã đẩy họ đi
đến chủ nghĩa duy tâm và tôn giáo.

Lời tựa

XIX

V. I. Lê-nin không những đã phân tích thực chất cuộc khủng
hoảng của vật lý học, mà còn xác định con đường thoát khỏi
cuộc khủng hoảng đó: các nhà vật lý phải nắm vững chủ nghĩa
duy vật biện chứng. Sự phát triển của khoa học tự nhiên ở Liên-xô
và ở các nước xã hội chủ nghĩa khác, các công trình của những
nhà khoa học tiến bộ ở các nước tư bản chủ nghĩa đều đã xác
nhận sự tiên đoán của Lê-nin.
Cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán" đã khái quát về mặt triết học những phát minh mới của
khoa học tự nhiên, những phát minh mà Lê-nin đã xem xét với
tư cách là một nhà triết học được vũ trang bằng một phương
pháp tư duy tiến bộ nhất, một phương pháp tư duy mà chính các
nhà vật lý chuyên nghiệp không có. Phương pháp đó là phép
biện chứng duy vật, và chỉ có những phạm trù của nó mới có thể
phản ánh đúng đắn biện chứng khách quan của tự nhiên. Trái
với phép siêu hình, cũng như với thuyết tương đối, phương pháp
này nhấn mạnh, - theo lời Lê-nin, - tính gần đúng, tính tương đối
của những tri thức của chúng ta về cấu trúc và về những đặc tính
của vật chất, nhấn mạnh rằng trong tự nhiên không có những
giới hạn tuyệt đối, nhấn mạnh sự chuyển hóa của vật chất đang
vận động từ một trạng thái này sang trạng thái khác, và v.v..
Xuất phát từ phép biện chứng duy vật, Lê-nin đưa ra luận
điểm về tính vô cùng tận của vật chất. Người viết: "Điện tử
cũng vô cùng tận như nguyên tử; tự nhiên là vô tận, nhưng nó
lại tồn tại một cách vô tận; và chỉ có thừa nhận một cách tuyệt
đối, vô điều kiện như vậy sự tồn tại của tự nhiên ở ngoài ý thức
và cảm giác của con người, thì mới phân biệt được chủ nghĩa
duy vật biện chứng với thuyết bất khả tri tương đối luận và chủ
nghĩa duy tâm" (tr. 323 - 324). Tư tưởng hết sức sâu sắc này của
Lê-nin đã được quá trình phát triển tiếp theo của khoa học
chứng thực một cách toàn diện (sự phát minh ra phóng xạ nhân
tạo, cơ cấu phức tạp của hạt nhân nguyên tử, lý thuyết hiện đại
về các hạt "cơ bản", và v.v.).
Trong cuốn sách của mình, V. I. Lê-nin cũng xét đến cả những

XX

Lời tựa

vấn đề triết học của khoa học tự nhiên, như vấn đề sự đa dạng
về chất của vật chất và của các hình thức vận động của vật chất;
nguyên lý về tính nhân quả; vấn đề tính thực tại khách quan
của không gian và thời gian, những hình thức tồn tại cơ bản của
vật chất, và những vấn đề khác. Những tư tưởng ấy của Lê-nin
là kết quả của việc xuất phát từ lập trường chủ nghĩa duy vật
biện chứng mà tổng kết cả một giai đoạn phát triển của khoa
học tự nhiên, đặc biệt là của vật lý học, một giai đoạn đánh dấu
sự mở đầu của bước chuyển biến cách mạng hiện còn đang tiếp
diễn trong khoa học và kỹ thuật.
Trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán", V. I. Lê-nin đã nêu lên sự thống nhất khăng khít giữa
chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử, đã
phát triển những luận điểm cơ bản của chủ nghĩa duy vật lịch sử,
trước hết là luận điểm về vai trò quyết định của tồn tại xã hội
đối với ý thức xã hội. Lê-nin đã đem đối lập chủ nghĩa duy vật
lịch sử với lý luận duy tâm của Bô-gđa-nốp về tính đồng nhất giữa
tồn tại và ý thức, cũng như với những mưu toan phản khoa học
của phái Ma-khơ định lấy "thuyết duy năng xã hội", những quy
luật sinh vật học và những quy luật khác của khoa học tự nhiên
thay thế cho những quy luật đặc thù của sự phát triển xã hội.
V. I. Lê-nin đã vạch rõ mối liên hệ sâu sắc giữa chủ nghĩa
Ma-khơ với tôn giáo, chỉ rõ rằng chủ nghĩa duy tâm, với tính cách
một xu hướng triết học, là biện pháp quan trọng để duy trì và giữ
vững tôn giáo. Nhờ kết quả sự nghiên cứu toàn diện về chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán, nhờ đem so sánh chủ nghĩa ấy với các biến
dạng khác của chủ nghĩa duy tâm, V. I. Lê-nin đã đi đến kết luận
rằng chủ nghĩa duy tâm "... chẳng qua chỉ là một hình thái tế nhị
và tinh vi của chủ nghĩa tín ngưỡng, một chủ nghĩa được vũ trang
đầy đủ, có trong tay những tổ chức rất rộng lớn, và lợi dụng những
sự dao động nhỏ nhất trong tư tưởng triết học, không ngừng tiếp
tục ảnh hưởng vào quần chúng" (tr. 445). "Chủ nghĩa duy vật và
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" là tác phẩm của chủ nghĩa vô
thần mang tính chiến đấu của giai cấp vô sản, dựa trên cơ sở một

Lời tựa

XXI

thế giới quan khoa học triệt để là chủ nghĩa duy vật biện chứng
và chủ nghĩa duy vật lịch sử, không điều hòa với bất kỳ hình
thức biện hộ nào cho tôn giáo.
Trong cuộc đấu tranh chống việc dùng chủ nghĩa Ma-khơ để
xét lại chủ nghĩa Mác, V. I. Lê-nin đã làm phong phú thêm
nguyên tắc mác-xít về tính đảng của khoa học, tính đảng của
triết học. Trong cuốn sách của mình, Lê-nin đã vạch trần tính
phi đảng giả hiệu của triết học tư sản, được che đậy bằng
những thủ thuật về thuật ngữ và bằng lý lẽ "khoa học" kinh
viện. Người vạch ra rằng sự phát triển của triết học trong xã hội
đối kháng, có giai cấp, tất nhiên phải biểu hiện qua cuộc đấu
tranh giữa hai xu hướng triết học cơ bản - chủ nghĩa duy vật và
chủ nghĩa duy tâm. Thông thường hai xu hướng này thể hiện
lợi ích của các giai cấp tiến bộ và phản động. Vạch ra tính chất
phản khoa học của chủ nghĩa duy tâm, Lê-nin đem truyền
thống triết học duy vật (từ Đê-mô-crít cho đến Phơ-bách và
Tséc-nư-sép-xki), một truyền thống đã đạt tới mức phát triển
cao nhất trong triết học mác-xít, đối lập với chủ nghĩa duy tâm.
V. I. Lê-nin coi lịch sử triết học là cuộc đấu tranh giữa "các xu
hướng hay những đường lối của Pla-tôn và của Đê-mô-crít",
Người nhấn mạnh rằng triết học mới nhất cũng mang tính đảng
như hai nghìn năm trước đây, rằng sự phát triển của các tư
tưởng triết học gắn liền một cách hữu cơ với thực tiễn đấu tranh
chính trị, và trong triết học những con người "phi đảng phái"
cũng là những kẻ cực kỳ ngu độn như trong chính trị vậy.
Khi nói đến những học giả tư sản phản động, Lê-nin viết:
"Nhưng không một chữ nào của bất cứ ai trong những giáo sư
đó, tức là những người có khả năng viết những tác phẩm hết
sức có giá trị trong các lĩnh vực chuyên môn như hóa học, sử học
và vật lý học, là có thể tin được khi họ nói về vấn đề triết học"
(tr. 425). Vì sợ một sự nghiên cứu khách quan về những quy luật
phát triển xã hội - những quy luật này tất yếu đưa chủ nghĩa tư
bản đến diệt vong - cho nên giai cấp tư sản đòi hỏi những "người
làm thuê" của nó phải xuyên tạc các kết luận của sự nghiên cứu ấy,

XXII

Lời tựa

đòi phải chứng minh "tính chất vĩnh cửu", "tính chất bất di bất
dịch" của chế độ tư bản chủ nghĩa. Chính vì vậy tính đảng tư
sản thù địch với tính khách quan, tính khoa học. Nhưng giai
cấp vô sản, người có sứ mạng giải phóng loài người khỏi ách
bóc lột và là người thừa kế chính đáng toàn bộ di sản văn hóa
của loài người, kể cả những di sản do xã hội tư sản tạo ra,
không thể không tiếp thu nền văn hóa quá khứ. V. I. Lê-nin viết:
"Nhiệm vụ của người mác-xít là phải biết làm chủ và cải tạo
những thành tựu của những người làm thuê" đó... và phải biết
loại bỏ khuynh hướng phản động của họ, phải biết vận dụng
đường lối của chính mình và phải biết đấu tranh chống toàn bộ
đường lối của các thế lực và các giai cấp đối địch với chúng ta"
(tr. 425). Việc hoàn thành nhiệm vụ có hai mặt thống nhất này nhiệm vụ do Lê-nin đề ra - đóng vai trò quan trọng trong cuộc
đấu tranh nhằm xây dựng thành công xã hội cộng sản chủ nghĩa.
Trong quá trình xây dựng chủ nghĩa cộng sản với điều kiện có
hai hệ thống xã hội đối lập: chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư
bản, thì mặt thứ hai của nhiệm vụ này - đấu tranh chống hệ tư
tưởng tư sản - có một ý nghĩa đặc biệt; trong cuộc đấu tranh ấy
nguyên tắc tính đảng vô sản cách mạng, do V. I. Lê-nin phát
triển, đóng vai trò quan trọng bậc nhất.
Cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán"
của Lê-nin đã đóng vai trò xuất sắc trong việc vũ trang tư tưởng
cho đảng bôn-sê-vích, trong cuộc đấu tranh chống mọi hình thức
và biến dạng của chủ nghĩa cơ hội, chống tất cả những bọn xuyên
tạc chủ nghĩa Mác trong phong trào công nhân Nga. Trong cuốn
sách ấy, V. I. Lê-nin đã nhấn mạnh tính cân đối lô-gích, tính triệt
để của chủ nghĩa duy vật biện chứng. Lê-nin viết: "Trong cái triết
học ấy của chủ nghĩa Mác, đúc bằng một khối thép duy nhất,
người ta không thể vứt bỏ một tiền đề cơ bản nào, một phần chủ
yếu nào, mà không xa rời chân lý khách quan, không rơi vào sự
dối trá của giai cấp tư sản phản động" (tr. 404). Những lời phát
biểu xuất sắc ấy của V. I. Lê-nin đã được xác nhận bởi toàn bộ
quá trình phát triển tư tưởng triết học mác-xít, bởi cuộc đấu

Lời tựa

XXIII

tranh thắng lợi của tư tưởng triết học đó chống thế giới quan
phản động của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa.
Ngay cả trong thời đại chúng ta, cuốn sách của V. I. Lê-nin
vẫn là vũ khí chiến đấu của các đảng cộng sản và công nhân
trong cuộc đấu tranh cho sự trong sáng của lý luận mác-xít
chống hệ tư tưởng tư sản và chống chủ nghĩa xét lại hiện đại.
Cuốn sách ấy dạy chúng ta phân tích một cách thật hết sức
khoa học, theo tinh thần mác-xít, những hiện tượng của đời
sống xã hội hiện đại, phát hiện những quy luật phát triển của
nó, trên cơ sở đó đề ra chiến lược và sách lược đấu tranh giai
cấp, vạch trần những gốc rễ giai cấp và nhận thức luận của chủ
nghĩa xét lại. Vạch trần những thủ đoạn của bọn xét lại trong
cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa Mác, Lê-nin viết: "Giả mạo chủ
nghĩa Mác một cách ngày càng tinh vi, dùng các học thuyết
phản duy vật để giả làm chủ nghĩa Mác một cách ngày càng
tinh vi, đó là đặc điểm của chủ nghĩa xét lại hiện đại trong kinh
tế chính trị học cũng như trong các vấn đề sách lược và triết học
nói chung, trong nhận thức luận cũng như trong xã hội học"
(tr. 409). Những chỉ dẫn đó của Lê-nin có một ý nghĩa đặc biệt
quan trọng đối với cuộc đấu tranh chống bọn xét lại hiện đại.
Cuốn sách này của Lê-nin là kiểu mẫu cho cuộc đấu tranh chống
triết học và xã hội học tư sản hiện đại, nó vạch trần những biện
pháp và phương pháp chủ yếu mà bọn tư tưởng gia của giai cấp
tư sản phản động đã dùng để "phê phán" chủ nghĩa Mác: thay
thế những quy luật phát triển xã hội bằng những "nhân tố" sinh
vật học, tâm lý học và những "nhân tố" khác; bảo vệ theo cái
luận điệu nhân đạo giả hiệu đối với cá tính con người mà chúng
bảo là đã bị chủ nghĩa Mác xem thường; tìm cách xuyên tạc chủ
nghĩa Mác dưới chiêu bài "phát triển"chủ nghĩa Mác, và v.v..
V. I. Lê-nin đã vạch ra và sự phát triển về sau này của khoa học
tự nhiên đã xác nhận rằng chủ nghĩa duy vật biện chứng là triết
học duy nhất chính xác của khoa học tự nhiên, là phương pháp
tư duy triệt để nhất và khoa học nhất. Tác phẩm này của Lê-nin
đã giúp nhiều nhà khoa học tiến bộ tìm được con đường đúng

XXIV

Lời tựa

đắn trong các lĩnh vực khoa học của mình, giúp họ đoạn tuyệt
với triết học duy tâm, chuyển sang lập trường thế giới quan
khoa học, duy vật biện chứng. Sự phân tích của Lê-nin về quá
trình phát triển của khoa học tự nhiên ở thời kỳ cuối thế kỷ
XIX - đầu thế kỷ XX, sự tổng kết triết học sâu sắc về những
thành tựu của khoa học tự nhiên, sự nhận định của Lê-nin về
cuộc khủng hoảng trong vật lý học và việc xác định con đường
thoát ra khỏi cuộc khủng hoảng đó có một ý nghĩa hết sức quan
trọng đối với cuộc đấu tranh chống lại những luận điệu duy
tâm hiện nay đang xuyên tạc những phát minh khoa học, vì
thắng lợi của chủ nghĩa duy vật biện chứng trong khoa học tự
nhiên, vì sự tiến bộ hơn nữa của khoa học.
Cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán" là tác phẩm triết học mác-xít vĩ đại, có một ý nghĩa to lớn
đối với việc nắm vững thế giới quan duy vật biện chứng; cả
trong thời đại chúng ta, tác phẩm triết học ấy của V. I. Lê-nin
vẫn tiếp tục phục vụ sự nghiệp đấu tranh chống triết học và xã
hội học tư sản phản động, chống chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa
giáo điều, phục vụ việc nhận thức và sự nghiệp cải tạo thế giới
bằng con đường cách mạng.

1

Mười câu hỏi
đặt ra cho báo cáo viên1

Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản Liên-xô

Viết trước ngày 15 (28)
tháng Năm 1908
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

Theo đúng bản thảo

4

5

1. Báo cáo viên có thừa nhận rằng triết học của chủ
nghĩa Mác là chủ nghĩa duy vật biện chứng không?
Nếu không, thì tại sao ông ta lại không một lần nào
phân tích vô số lời tuyên bố của Ăng-ghen về vấn đề này?
Nếu có, thì vì sao phái Ma-khơ gọi việc họ "xem xét lại" chủ
nghĩa duy vật biện chứng là "triết học của chủ nghĩa Mác"?
2. Ăng-ghen đã cơ bản phân chia các hệ thống triết học ra
thành chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm, hơn nữa, khi
gọi đường lối của Hi-um là "thuyết bất khả tri" và tuyên bố
chủ nghĩa Can-tơ là một biến thể của thuyết bất khả tri, Ăngghen xem đường lối của Hi-um trong triết học cận đại là
đường lối trung gian giữa cái này và cái kia, là đường lối dao
động giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm, báo cáo
viên có thừa nhận điều đó không?2
3. Báo cáo viên có thừa nhận rằng việc thừa nhận thế giới
bên ngoài và sự phản ánh của thế giới đó vào trong đầu óc
con người là cơ sở của lý luận nhận thức của chủ nghĩa duy
vật biện chứng không?
4. Báo cáo viên có thừa nhận rằng lập luận của Ăng-ghen
về sự chuyển hóa của "vật tự nó" thành "vật cho ta" là đúng
không?3
5. Báo cáo viên có thừa nhận lời khẳng định của Ăngghen cho rằng "tính thống nhất thực sự của thế giới là ở tính
vật chất của nó", là đúng không? (Anti-Dỹhring), xuất bản
lần thứ 2, 1886, tr. 28, ph. I. Đ IV về đồ thức luận thế giới)4.
6. Báo cáo viên có thừa nhận rằng lời khẳng định của Ăng-ghen

6

V.I. Lê-nin

cho rằng "không thể có vật chất không vận động, cũng như
không thể có vận động không vật chất", là đúng không? (AntiDỹhring), 1886, xuất bản lần thứ 2, tr. 45, trong Đ 6 bàn về triết
học tự nhiên, thuyết nguồn gốc vũ trụ, vật lý học và hóa học)5.
7. Báo cáo viên có thừa nhận rằng tư tưởng nhân quả, tính
tất yếu, tính quy luật, v.v., là sự phản ánh các quy luật của tự
nhiên, của thế giới hiện thực vào trong đầu óc con người
không? Hay là Ăng-ghen không đúng, khi khẳng định điều đó
(Anti-Dỹhring, S. 20 - 21, trong Đ III bàn về thuyết tiên nghiệm,
và S. 103 - 104, trong Đ XI bàn về tự do và tất yếu)6.
8. Báo cáo viên có biết rằng Ma-khơ tỏ ý tán thành Súp-pê,
người đứng đầu trường phái nội tại, và thậm chí còn đề tặng
ông ta tác phẩm triết học chủ yếu và mới nhất của mình nữa
không?7 Báo cáo viên giải thích như thế nào sự liên kết ấy của
Ma-khơ với triết học rõ ràng là duy tâm chủ nghĩa của Súp-pê,
một kẻ bảo vệ chủ nghĩa thầy tu và nói chung là một kẻ phản
động rõ ràng trong triết học?
9. Vì sao báo cáo viên lờ đi không nói đến "câu chuyện" xảy
ra với tên men-sê-vích I-u-skê-vích, một người hôm qua là bạn
(cùng viết "Khái luận") của báo cáo viên, hôm nay tuyên bố Bôgđa-nốp (tiếp theo sau Ra-khmê-tốp) là nhà duy tâm? 8. Báo cáo
viên có biết rằng trong cuốn sách mới nhất của mình9, Pết-txôntơ đã liệt hàng loạt học trò của Ma-khơ vào số những nhà duy
tâm không?
10. Báo cáo viên có xác nhận một sự thực rằng chủ nghĩa
Ma-khơ không có điểm gì chung với chủ nghĩa bôn-sê-vích
không? rằng Lê-nin đã nhiều lần phản đối chủ nghĩa Ma-khơ?10
rằng bọn men-sê-vích I-u-skê-vích và Va-len-ti-nốp là những
nhà kinh nghiệm phê phán "thuần tuý" không?

chủ nghĩa duy vật
và
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
Bút ký phê phán một triết học phản động11

Viết vào tháng Hai - tháng Mười
1908; bổ sung cho Đ I của chương IV
vào tháng Ba 1909
Do Nhà xuất bản "Mắt xích"
in thành sách riêng vào tháng
Năm 1909 ở Mát-xcơ-va

Theo đúng bản in trong sách
xuất bản năm 1909, có đối chiếu
với bản in trong sách xuất bản
năm 1920

9

Lời tựa viết cho lần xuất bản thứ nhất
Nhiều nhà trước tác muốn là người mác-xít, năm nay đã tiến
hành ở nước ta một chiến dịch thật sự chống lại triết học của
chủ nghĩa Mác. Trong vòng không đầy sáu tháng, đã có bốn
tập sách ra đời, chủ yếu và hầu như là hoàn toàn nhằm
công kích chủ nghĩa duy vật biện chứng. Trước hết là tập luận
văn của Ba-da-rốp, Bô-gđa-nốp, Lu-na-tsác-xki, Béc-man,
Ghen-phôn-đơ, I-u-skê-vích, Xu-vô-rốp, nhan đề là "Khái
luận về (? đáng lẽ phải nói: chống lại) triết học mác-xít", xuất
bản ở Xanh Pê-téc-bua, 1908; rồi đến những quyển: "Chủ nghĩa
duy vật và thuyết thực tại phê phán" của I-u-skê-vích, "Phép biện
chứng dưới ánh sáng của nhận thức luận hiện đại" của Béc-man,
"Những cơ cấu triết học của chủ nghĩa Mác" của Va-len-ti-nốp.
Tất cả những người đó không thể không biết rằng Mác và
Ăng-ghen đã nhiều lần gọi quan điểm triết học của mình là chủ
nghĩa duy vật biện chứng. Tất cả những người đó, mặc dù họ có
những quan điểm chính trị khác nhau rõ rệt, đều liên kết với nhau
vì cùng thù ghét chủ nghĩa duy vật biện chứng, đồng thời họ
vẫn tự mệnh danh là những người mác-xít trong triết học! Bécman nói: phép biện chứng của Ăng-ghen là một "điều thần bí".
Ba-da-rốp thì nói bâng quơ (làm như đó là một việc dĩ nhiên)
rằng quan điểm của Ăng-ghen đã "cũ" rồi, chủ nghĩa duy vật đã
bị những chiến sĩ dũng cảm của chúng ta đánh đổ rồi; họ kiêu

10

V.I. Lê-nin

ngạo viện ra nào là "nhận thức luận hiện đại", "triết học tối tân"
(hoặc là "thuyết thực chứng tối tân"), "triết học của các khoa học
tự nhiên hiện đại", thậm chí cả đến "triết học của các khoa học
tự nhiên thế kỷ XX" nữa. Dựa vào tất cả những học thuyết
dường như là tối tân đó, những kẻ phá hoại chủ nghĩa duy vật
biện chứng ở nước ta đã không chút ngại ngùng đi đến chỗ
thừa nhận ngay thuyết tín ngưỡng* (điều đó thấy rõ ràng nhất
ở Lu-na-tsác-xki, nhưng không phải chỉ ở một mình ông ta!13),
nhưng khi cần phải tỏ rõ thái độ của họ đối với Mác và Ăngghen thì họ lại mất hết cả dũng khí, mất hết cả sự tôn trọng đối
với niềm tin của bản thân họ. Trên thực tế, như thế là hoàn toàn
rời bỏ chủ nghĩa duy vật biện chứng, tức chủ nghĩa Mác. Trên
lời nói, như thế là dùng những mánh lới quanh co vô tận,
những mưu toan hòng lẩn tránh thực chất của vấn đề, hòng che
giấu sự trốn tránh của mình, hòng đem một nhà duy vật nào đó
thay cho chủ nghĩa duy vật nói chung, là kiên quyết không chịu
phân tích trực tiếp về vô số luận điểm duy vật chủ nghĩa của
Mác và Ăng-ghen. Đó là "một cuộc khởi nghĩa quỳ gối" thật sự,
như một nhà mác-xít đã nói rất đúng. Đó là điển hình của chủ
nghĩa xét lại về triết học, vì chỉ có những kẻ xét lại mới chuốc
lấy cái tiếng tăm đáng buồn vì đã xa rời quan điểm cơ bản của
chủ nghĩa Mác, và vì đã sợ hãi hoặc bất lực không dám "thanh
toán" một cách công khai, dứt khoát, cương quyết và minh bạch
với những tư tưởng mà họ đã từ bỏ. Khi những người chính
thống bác bỏ một số quan điểm đã cũ nào đó của Mác (ví dụ
như Mê-rinh đã bác bỏ một số luận điểm lịch sử14) thì bao giờ
họ cũng làm việc đó một cách chính xác và hết sức kỹ lưỡng,
đến nỗi không bao giờ có ai có thể thấy trong lời văn của họ có
một cái gì là mập mờ.
Tuy vậy, người ta cũng thấy được trong quyển "Khái luận
"về" triết học mác-xít" có một câu tựa hồ như là đúng chân lý.
* Thuyết tín ngưỡng là một học thuyết đem tín ngưỡng thay
thế cho tri thức hoặc nói chung đặt cho tín ngưỡng một ý nghĩa
nhất định 1 2 .

Lời tựa viết cho lần xuất bản thứ nhất

11

Đó là câu của Lu-na-tsác-xki: "chúng tôi" (tất nhiên đây là chỉ
tất cả những người cùng cộng tác viết tập "Khái luận") "có thể
lầm đường nhưng chúng tôi vẫn đang tìm tòi" (tr. 161). Nửa
đầu câu nói ấy là một chân lý tuyệt đối, còn nửa sau là một
chân lý tương đối, đó là điều mà tôi sẽ cố gắng chứng minh đầy
đủ trong quyển sách này. Giờ đây, tôi chỉ nói một điều là nếu
các nhà triết học của chúng ta đã phát biểu không phải nhân
danh chủ nghĩa Mác mà nhân danh một số nhà mác-xít "đang
tìm tòi" thì có lẽ như thế họ đã tỏ ra biết tự trọng cũng như biết
tôn trọng chủ nghĩa Mác hơn nhiều.
Riêng tôi, tôi cũng là một "kẻ đang tìm tòi" về triết học. Hay
nói cho đúng hơn: trong tập bút ký này, tôi đã tự đặt cho mình
nhiệm vụ tìm xem những kẻ đã đưa ra, dưới chiêu bài chủ
nghĩa Mác, những cái vô cùng hỗn độn, hồ đồ và phản động, đã
lầm đường lạc lối ở chỗ nào.

Tác giả
Tháng Chín 1908.

12

13

Thay lời mở đầu

Lời tựa viết cho lần xuất bản thứ hai
Trừ một vài chỗ sửa đổi trong lời văn, lần xuất bản này
không có gì khác lần trước. Tôi mong rằng ngoài việc tranh
luận với "phái Ma-khơ" ở nước Nga ra, lần xuất bản này sẽ
không phải là vô ích, nếu nó được dùng làm sách nhập môn về
triết học của chủ nghĩa Mác, chủ nghĩa duy vật biện chứng và
những kết luận triết học rút ra từ những phát hiện mới nhất
trong khoa học tự nhiên. Bài của đồng chí V. I. Nép-xki15, in tiếp
theo trong quyển sách này, sẽ cho chúng ta những chỉ dẫn cần
thiết về những tác phẩm ra gần đây nhất của A. A. Bô-gđa-nốp
mà tôi chưa kịp xem. Đồng chí V. I. Nép-xki không những là
một người làm công tác tuyên truyền nói chung, mà đặc biệt lại
còn là một người làm công tác ở trường đảng nữa, cho nên
đồng chí ấy có đầy đủ khả năng để xác nhận rằng A. A. Bô-gđanốp đã truyền bá những tư tưởng tư sản và phản động dưới
chiêu bài "văn hóa vô sản"16.

N. Lê-nin
Ngày 2 tháng Chín 1920.

vào năm 1908, một số người "mác-xít"
và vào năm 1710, một số nhà duy tâm
đã bác bỏ chủ nghĩa duy vật như thế nào
Bất cứ ai có đọc ít nhiều tác phẩm triết học cũng đều phải biết
rằng ngày nay khó mà tìm được một giáo sư triết học hiện đại
(và cả thần học) nào lại không kiếm cách trực tiếp hoặc gián tiếp
bác bỏ chủ nghĩa duy vật. Hàng trăm, hàng nghìn lần người ta
đã tuyên bố rằng chủ nghĩa duy vật đã bị bác bỏ, và rồi ngày
nay người ta lại vẫn tiếp tục bác bỏ nó lần thứ một trăm lẻ một,
lần thứ một nghìn lẻ một. Toàn thể bọn xét lại ở nước ta đều bác
bỏ chủ nghĩa duy vật nhưng lại giả bộ làm như đặc biệt chỉ bác
bỏ nhà duy vật Plê-kha-nốp thôi, chứ không bác bỏ nhà duy vật
Ăng-ghen, hay nhà duy vật Phơ-bách, hay những quan điểm
duy vật của I. Đít-xơ-ghen, - và sau đó họ giả làm như đứng trên
quan điểm thực chứng luận "tối tân" và "hiện đại"17, trên quan điểm
khoa học tự nhiên, v.v., để bác bỏ chủ nghĩa duy vật. Không cần
đến những trích dẫn mà mọi người có thể tha hồ tìm thấy hàng
trăm trong những tác phẩm kể trên, ở đây tôi chỉ nhắc lại những
luận cứ mà Ba-da-rốp, Bô-gđa-nốp, I-u-skê-vích, Va-len-ti-nốp,
Tséc-nốp* và một số người theo phái Ma-khơ khác đã dùng để
công kích chủ nghĩa duy vật. Danh từ "phái Ma-khơ" gọn hơn
và giản đơn hơn, đã được thông dụng trong các sách báo ở Nga,
cho nên ở đây, ở mọi chỗ, tôi sẽ dùng danh từ đó theo cùng một
nghĩa với danh từ "những người theo chủ nghĩa kinh nghiệm phê
* V. Tséc-nốp. "Nghiên cứu triết học và xã hội học", Mát-xcơ-va, 1907. Tác
giả là một đồ đệ có nhiệt tình của A-vê-na-ri-út và là kẻ thù của chủ nghĩa
duy vật biện chứng, hệt như Ba-da-rốp và đồng bọn vậy.

V.I. Lê-nin

Thay lời mở đầu

phán". Trong sách báo triết học*, Eng-xtơ Ma-khơ được công nhận
là người đại biểu nổi tiếng nhất hiện nay của chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán, còn những chỗ mà Bô-gđa-nốp và I-u-skêvích đi chệch chủ nghĩa Ma-khơ "thuần tuý" thì chỉ có một ý nghĩa
hoàn toàn thứ yếu, như chúng ta sẽ chứng minh ở một đoạn sau.
Người ta nói với chúng ta rằng những người duy vật thừa
nhận là có một cái gì đó không thể tư duy được và không thể
nhận thức được, cái "vật tự nó", cái vật chất "ở ngoài kinh
nghiệm", ở ngoài nhận thức của chúng ta. Họ rơi vào một thứ
chủ nghĩa thần bí thật sự, vì họ thừa nhận là có một cái gì đó ở
bên kia, ở ngoài giới hạn của "kinh nghiệm" và của nhận thức.
Khi giải thích rằng vật chất tác động vào giác quan của chúng ta
mà gây nên cảm giác thì những người duy vật lấy cái "chưa biết
được", cái hư vô làm cơ sở, vì theo như lời họ nói, chính họ
cũng đã thừa nhận rằng cảm giác của chúng ta là nguồn duy
nhất của nhận thức. Những người duy vật rơi vào "chủ nghĩa
Can-tơ" (đó là trường hợp của Plê-kha-nốp, người thừa nhận sự
tồn tại của "vật tự nó", nghĩa là những vật tồn tại ngoài ý thức
của chúng ta, họ "nhân đôi" thế giới và truyền bá "nhị nguyên
luận", vì theo họ thì đằng sau những hiện tượng, còn có vật tự
nó; đằng sau những tài liệu trực tiếp của cảm giác, còn có cái gì
khác, còn có một bái vật nào đó, một "ngẫu tượng", một cái
tuyệt đối, một nguồn "siêu hình", một cái gì giống như đúc với
tôn giáo (như Ba-da-rốp nói, đó là "vật chất thiêng liêng").
Trên đây là những luận cứ mà phái Ma-khơ dùng để công
kích chủ nghĩa duy vật, những luận cứ mà những tác giả nói
trên đã lặp đi lặp lại bằng đủ mọi kiểu khác nhau.
Để xác định xem những luận cứ trên đây có phải là mới không
và có phải thực sự chỉ nhằm công kích một nhà duy vật Nga "đã

rơi vào chủ nghĩa Can-tơ" không, chúng tôi sẽ dẫn chứng tỉ mỉ
một vài đoạn trích ở tác phẩm của một nhà duy tâm cũ, Gioócgiơ Béc-cli. Vì phái Ma-khơ thường trình bày một cách sai lệch
thái độ của Ma-khơ đối với Béc-cli, cũng như bản chất của
đường lối triết học Béc-cli, cho nên sau này, chúng ta còn phải
nhiều lần nhắc đến Béc-cli và trào lưu mà Béc-cli đã làm nảy
sinh ra trong triết học, do đó, sự dẫn chứng lịch sử này lại càng
cần thiết hơn trong lời mở đầu cho tập bút ký của chúng tôi.
Tác phẩm của giám mục Gioóc-giơ Béc-cli, xuất bản năm
1710, dưới nhan đề "Bàn về những nguyên lý về nhận thức của
con người"*, bắt đầu bằng những nghị luận sau đây: "Đối với
bất cứ người nào nghiên cứu đối tượng của nhận thức của con
người thì rõ ràng rằng những đối tượng đó là hoặc giả những ý
niệm (ideas) thật sự do giác quan cảm biết được, hoặc giả
những ý niệm do quan sát những tình cảm và tác dụng của trí
tuệ mà có, hoặc giả cuối cùng là những ý niệm do trí nhớ và sự
tưởng tượng mà hình thành... Nhờ thị giác, tôi có được ý niệm về
ánh sáng và màu sắc, về những trình độ và loại hình của chúng.
Nhờ xúc giác, tôi cảm biết được cứng và mềm, nóng và lạnh,
vận động và trở lực... Khứu giác cho tôi biết về mùi; vị giác cho tôi
biết về vị; thính giác cho tôi biết về âm thanh... Vì người ta quan
sát thấy những ý niệm khác nhau liên kết cái nọ với cái kia, nên
người ta đặt cho chúng một cái tên chung và coi đó là vật nào đó.
Ví dụ, người ta thấy một màu sắc, một vị, một mùi, một hình
thù, một mật độ nhất định, liên kết lại với nhau (to go together);
người ta thừa nhận toàn bộ cái đó là một vật riêng biệt và người
ta gọi bằng cái từ quả táo; những tập hợp ý niệm (collections of
ideas) khác tạo thành những cái mà người ta gọi là đá, cây,
quyển sách và những vật khác có thể cảm giác được..." (Đ I).

14

15

* Xem chẳng hạn, Dr. Richard Hửnigswald. "ĩber die Lehre Hume's
von der Realitọt der Auβendinge", Brl., 1904, S. 261).

* George Berkeley. "Treatise concerning the Principles of Human
Knowledge", vol. I. of Works, edited by A. Fraser, Oxford, 18711)). Có bản
dịch ra tiếng Nga.

_________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________

1)

Tiến sĩ Ri-sa Hơ-ních-xvan. "Học thuyết của Hi-um về tính thực tại của

thế giới bên ngoài", Béc-lin, 1904, tr. 26.

1)

Gioóc-giơ Béc-cli. "Bàn về những nguyên lý về nhận thức của con người",
Toàn tập, t. 1, do A. Phrê-dơ xuất bản, ốc-xphớt, 1871.

V.I. Lê-nin

Thay lời mở đầu

Trên đây là nội dung mục một trong tác phẩm của Béc-cli.
Chúng ta cần ghi nhớ rằng tác giả lấy "cứng, mềm, nóng, lạnh,
màu sắc, hương vị, mùi vị", v.v., làm cơ sở cho triết học của
mình. Theo Béc-cli thì vật là "những tập hợp ý niệm"; hơn nữa,
với từ ý niệm ông ta hiểu đó chính là, chẳng hạn, những tính
chất hoặc những cảm giác mà chúng tôi vừa kể ra, chứ không
phải là những tư tưởng trừu tượng.
ở đoạn sau, Béc-cli lại nói rằng, ngoài những "ý niệm hay đối
tượng của nhận thức" ra, còn có cái đã cảm biết được những ý niệm
và đối tượng ấy nữa: "trí tuệ, tinh thần, linh hồn hay là cái tôi " (Đ2).
Rồi nhà triết học kết luận: dĩ nhiên là những "ý niệm" không thể
tồn tại ngoài cái trí tuệ tri giác được chúng. Để thấy rõ điều đó,
chỉ cần phân tích ý nghĩa của chữ tồn tại là đủ. "Khi tôi nói cái
bàn (mà tôi đang viết trên đó) tồn tại, như thế có nghĩa là tôi nhìn
thấy và cảm thấy cái bàn; và nếu tôi bước ra khỏi gian phòng của
tôi, tôi vẫn nói được rằng cái bàn tồn tại, với ý nghĩa là tôi có thể
tri giác được nó nếu tôi còn ở trong gian phòng của tôi...". Béccli nói như vậy ở Đ3 trong tác phẩm của ông ta, và chính ở đấy
ông ta mở một cuộc luận chiến với những người mà ông ta gọi
là duy vật (ĐĐ18, 19, v.v.). Ông ta nói: tôi hoàn toàn không quan
niệm được rằng người ta có thể nói đến tồn tại tuyệt đối của những
vật mà không nghĩ rằng có người nào đó tri giác được chúng.
Tồn tại có nghĩa là bị tri giác (their, tức là những vật esse is
percipi, Đ 3, - đó là danh ngôn của Béc-cli, được dẫn ra trong các
sách giáo khoa về lịch sử triết học). "Một kiến giải được lưu hành
một cách kỳ quái trong mọi người là: nhà cửa, núi, sông, nói tóm
lại, tất cả những vật có thể cảm giác được, đều có một sự tồn tại tự
nhiên hay hiện thực, ở bên ngoài việc lý tính tri giác được chúng"
(Đ 4). Béc-cli cho rằng kiến giải ấy là một "mâu thuẫn hiển
nhiên". "Vì những đối tượng ấy là gì, nếu không phải là những
vật mà chúng ta tri giác được thông qua giác quan của chúng
ta? mà chúng ta tri giác cái gì, nếu không phải là những ý niệm hay
cảm giác (ideas or sensations) của chúng ta? và nếu tin rằng những
ý niệm hay cảm giác nào đó hay những tổ hợp của chúng có thể

tồn tại mà không bị tri giác thì há chẳng phải là vô nghĩa, hay
sao?" (Đ 4).
Bây giờ, Béc-cli đã thay thế danh từ "những tập hợp ý niệm"
bằng "những tổ hợp cảm giác" mà ông ta cho là đồng nghĩa, và
buộc tội những người duy vật là có khuynh hướng "vô lý"
muốn đi xa hơn nữa, muốn tìm một nguồn gốc nào đó cho cái
phức hợp ấy... à quên, cho cái tổ hợp cảm giác ấy. ở Đ 5, những
người duy vật lại bị buộc tội là dùng quá nhiều cái trừu tượng,
vì theo ý kiến của Béc-cli, tách rời cảm giác ra khỏi đối tượng là
một sự trừu tượng thuần tuý. Béc-cli nói ở cuối Đ 5 mà lần xuất
bản thứ hai đã bỏ bớt: "Thật ra, đối tượng và cảm giác cũng chỉ
là một thôi (are the same thing), và không thể rút cái này ra
khỏi cái kia được". Béc-cli viết: "Anh sẽ nói rằng những ý niệm
có thể là sự sao chép hoặc phản ánh (resemblances) những vật
tồn tại ở ngoài trí tuệ, trong một thực thể không có tư duy. Tôi
trả lời rằng ý niệm không thể giống cái gì khác hơn là ý niệm;
một màu sắc hay một hình thù không thể giống một cái gì
ngoài một màu sắc hay một hình thù khác... Tôi thử hỏi: những
nguyên bản giả định này hay những ngoại vật mà ý niệm của
chúng ta tựa hồ là những bản sao hoặc những biểu tượng, chúng ta có thể tri giác được hay không? Nếu anh trả lời rằng
có thì đó là những ý niệm, và chúng ta đã không tiến thêm
được một bước nào cả; và nếu anh trả lời rằng không thì tôi sẽ
hỏi bất cứ ai xem liệu có nghĩa lý gì không, nếu nói rằng màu
sắc giống một cái gì không thể nhìn thấy được; cứng hay mềm
giống một cái gì không thể sờ mó được, v.v." (Đ 8).
Như bạn đọc đã thấy, những "luận cứ" của Ba-da-rốp nhằm công
kích Plê-kha-nốp về vấn đề liệu các vật có thể tồn tại ở ngoài
chúng ta, mà không tác động đến giác quan của chúng ta hay không,
thì không khác gì những luận cứ của Béc-cli đưa ra để công kích
những người duy vật mà ông ta không nêu tên. Béc-cli cho rằng
cái quan niệm về sự tồn tại của "vật chất hay thực thể vật thể" (Đ 9)
là một "mâu thuẫn", một "điều vô lý" đến nỗi không cần phải
tốn thì giờ để bác bỏ nó. "Nhưng, - ông ta nói, - vì các luận điểm

16

17

V.I. Lê-nin

Thay lời mở đầu

(tenet) về sự tồn tại của vật chất hình như đã ăn sâu bám chặt
vào đầu óc những nhà triết học và làm nảy sinh không biết bao
nhiêu kết luận có hại, cho nên tôi muốn rằng thà người ta cho
tôi là người nói dông dài và chán ngắt, còn hơn là bỏ qua bất cứ
một cái gì có thể nói để bóc trần triệt để và trốc tận gốc cái thiên
kiến đó" (Đ 9).
Chốc nữa, chúng ta sẽ thấy rõ những kết luận có hại mà Béccli nói đây là những kết luận gì. Trước hết, chúng ta hãy nói nốt
những luận cứ lý luận của ông ta nhằm phản đối những người
duy vật. Khi phủ nhận sự tồn tại "tuyệt đối" của những khách
thể, tức là sự tồn tại của những vật ở ngoài nhận thức của con
người, Béc-cli trình bày một cách rõ ràng tư tưởng của những kẻ
đối địch với ông ta sao cho người ta hiểu rằng những người này
thừa nhận "vật tự nó". ở Đ 24, Béc-cli nhấn mạnh rằng kiến giải
mà ông ta bác bỏ đó đã thừa nhận "sự tồn tại tuyệt đối của những
khách thể có thể cảm giác được tự nó (objects in themselves)
hoặc ở ngoài trí tuệ" (tr. 167 - 168, Sách đã dẫn). ở đây, đặc tính
của hai trào lưu triết học cơ bản được vạch ra với tất cả sự thẳng
thắn, rõ ràng và chính xác làm rõ sự khác nhau giữa những nhà
triết học cổ điển với những người hiện thời đang tạo ra những
hệ thống "mới". Chủ nghĩa duy vật, đó là sự thừa nhận những
"khách thể tự nó" hay ở ngoài trí tuệ; ý niệm và cảm giác, đó là
những bản sao hay phản ánh của những khách thể ấy. Học
thuyết đối lập (chủ nghĩa duy tâm) cho rằng khách thể không
tồn tại "ở ngoài trí tuệ", khách thể là những "tổ hợp cảm giác".
Đấy là điều đã được viết ra từ năm 1710, tức là 14 năm trước
khi Im-ma-nu-in Can-tơ ra đời. Thế mà phái Ma-khơ của chúng
ta, dựa trên cơ sở một thứ triết học tự xưng là "tối tân", lại phát
hiện ra rằng sự thừa nhận những "vật tự nó" là kết quả của việc
chủ nghĩa Can-tơ đã truyền nhiễm vào hay đã xuyên tạc chủ
nghĩa duy vật! Những phát hiện "mới" của phái Ma-khơ là kết
quả của sự dốt nát lạ lùng của họ về lịch sử các trào lưu triết
học chủ yếu.
Một tư tưởng "mới" của họ nữa là: những khái niệm "vật chất"

hay "thực thể" chỉ là vết tích của những học thuyết cũ rích
không có tinh thần phê phán. Hình như Ma-khơ và A-vê-na-riút đã thúc đẩy tư tưởng triết học tiến tới, đã đi sâu phân tích và
đã loại trừ những cái "tuyệt đối" ấy, những "thực thể bất biến"
ấy, v.v.. Hãy xem tác phẩm của Béc-cli để kiểm tra những luận
điểm ấy từ nguồn gốc của chúng, thì các bạn sẽ thấy rằng luận
điểm ấy chung quy chỉ là những điều bịa đặt đầy tham vọng.
Béc-cli khẳng định rất rõ rằng vật chất là "nonentity" (thực
thể không tồn tại, Đ 68; rằng vật chất là hư vô (Đ 80). Thế rồi
ông ta chế giễu những người duy vật: "Nếu quả thật đó là điều
mà các anh muốn thì các anh có thể dùng chữ "vật chất" ở chỗ
nào mà người khác dùng chữ "hư vô"" (tr. 196 - 197, sách đã
dẫn). Ông ta nói: lúc đầu, người ta tin rằng màu sắc, mùi vị, v.v.
đều "tồn tại một cách thực sự"; về sau, người ta đã từ bỏ lối kiến
giải ấy để thừa nhận rằng những cái đó chỉ dựa vào cảm giác
của chúng ta mà tồn tại thôi. Nhưng việc loại trừ những khái
niệm sai lầm cũ rích ấy chưa đi đến triệt để: khái niệm "thực
thể" vẫn còn rớt lại (Đ 73), - cũng một "thiên kiến" như vậy
(p.195) đã bị giám mục Béc-cli vạch trần hoàn toàn từ năm 1710!
Thế mà đến năm 1908, ở nước ta còn có những kẻ khôi hài tin
theo lời nói của A-vê-na-ri-út, Pết-txôn-tơ, Ma-khơ và đồng bọn,
cho rằng chỉ có "thực chứng luận tối tân" và các "khoa học tự
nhiên tối tân" mới có thể loại trừ nổi những khái niệm "siêu
hình" ấy.
Cũng những kẻ khôi hài ấy (trong đó có Bô-gđa-nốp) đã quả
quyết với độc giả rằng chính triết học mới đã chứng minh sự sai
lầm của "việc nhân đôi thế giới" trong học thuyết của những
người duy vật là những người thường xuyên bị bài bác, nhưng
vẫn cứ nói đến "sự phản ánh" nào đó - trong ý thức con người của những vật tồn tại ngoài ý thức con người. Về cái việc gọi là
"nhân đôi thế giới" ấy, những tác giả nói trên đã viết vô số
những lời cảm động. Nhưng không hiểu vì quên đi hay vì
không biết mà họ đã không nói thêm rằng những phát hiện ấy
đã được tìm ra từ năm 1710 rồi.
Béc-cli viết: "Nhận thức của chúng ta (về những ý niệm hay

18

19

V.I. Lê-nin

Thay lời mở đầu

vật) đã bị làm cho hết sức mờ đi, hỗn loạn, và bị hướng chệch
theo con đường lầm lạc nguy hiểm nhất bởi cái giả thuyết về sự
tồn tại song trùng (twofold) của các khách thể có thể cảm giác
được, cụ thể: một mặt là tồn tại siêu tự nhiên hay tồn tại trong
trí tuệ và mặt khác là tồn tại thực tại, ở ngoài trí tuệ" (tức là ở
ngoài ý thức). Béc-cli chế giễu cái kiến giải "vô lý" đó đã thừa
nhận rằng có thể tư duy cái không thể tư duy được! Đương
nhiên, nguồn gốc của "sự vô lý" ấy là ở chỗ phân biệt "vật" với
"ý niệm" (Đ 87), ở "sự thừa nhận những khách thể bên ngoài".
Như Béc-cli đã phát hiện năm 1710 và Bô-gđa-nốp lại phát hiện
lại năm 1908, việc tôn thờ bái vật và ngẫu tượng chính là do
cùng một nguồn gốc ấy mà ra cả. Béc-cli nói: "Sự tồn tại của vật
chất, hay của những vật mà ta không cảm biết được, không
những đã là chỗ dựa chủ yếu của những kẻ theo chủ nghĩa vô
thần hay chủ nghĩa định mệnh; mà việc tôn sùng ngẫu tượng,
dưới tất cả những hình thức khác nhau của nó, cũng dựa trên
cùng một nguyên tắc ấy" (Đ 94).
Bây giờ, chúng ta nói đến chính những kết luận "có hại" mà
học thuyết "vô lý" về sự tồn tại của thế giới bên ngoài đã dẫn
tới, những kết luận đã buộc giám mục Béc-cli không những phải
bác bỏ học thuyết ấy về mặt lý luận, mà còn điên cuồng truy
kích những người theo học thuyết ấy như truy kích kẻ thù nữa.
Ông ta tuyên bố: "Tất cả những kiến trúc vô đạo của chủ nghĩa
vô thần và của sự phủ định tôn giáo đều được xây dựng trên cơ
sở học thuyết về vật chất hay về thực thể vật thể... Thực thể vật
thể, qua mọi thời đại, đã là người bạn vĩ đại như thế nào của
những kẻ vô thần chủ nghĩa, cái đó tưởng không cần phải nói
nữa. Tất cả những hệ thống kỳ quái của họ đều lệ thuộc vào thực
thể vật thể một cách hết sức rõ ràng, hết sức tất yếu, đến nỗi
toàn bộ lâu đài của họ không thể không sụp đổ, một khi người ta
gạt bỏ mất hòn đá tảng ấy. Cho nên chúng ta không cần chú ý
đặc biệt đến những học thuyết vô lý của các tông phái thảm hại của
những kẻ vô thần chủ nghĩa" (Đ 92, tr. 203 - 204, sách đã dẫn).
"Vật chất, một khi bị đuổi ra khỏi giới tự nhiên, sẽ mang

theo nó biết bao nhiêu những hệ thống hoài nghi và vô đạo, biết
bao nhiêu những sự bàn cãi và những vấn đề rối rắm" ("nguyên
tắc tiết kiệm tư duy", do Ma-khơ phát hiện vào những năm 70
của thế kỷ XIX! "triết học, với tính cách là quan niệm về thế giới
theo nguyên tắc ít tốn công sức nhất", do A-vê-na-ri-út trình bày
vào năm 1876!), "đã từng dằn vặt các nhà thần học và triết học;
vật chất đã gây cho loài người biết bao sự tốn công vô ích, đến
nỗi rằng dù những luận cứ mà chúng ta đưa ra để phản đối nó,
có bị người ta cho là không đủ xác đáng chăng nữa (riêng về phần
tôi, thì tôi cho những luận cứ đó là hoàn toàn rõ ràng), tôi vẫn cứ
tin chắc rằng tất cả những người bạn của chân lý, của hòa bình
và của tôn giáo đều có đủ mọi lý do để mong mỏi rằng những
luận cứ đó sẽ được mọi người thừa nhận là đầy đủ" (Đ 96).
Giám mục Béc-cli đã lập luận một cách cởi mở và chân
thành! Ngày nay, cũng cái tư tưởng ấy về việc loại trừ "một
cách tiết kiệm" "vật chất" ra khỏi triết học, lại được che đậy dưới
một hình thức thuật ngữ "mới", giảo quyệt và rối rắm hơn nhiều
nhằm làm cho những kẻ ngây thơ tưởng lầm rằng đó là một thứ
triết học "tối tân"!
Nhưng Béc-cli không phải chỉ nói đến khuynh hướng của
triết học của ông ta một cách hết sức thẳng thắn; ông ta cũng cố
gắng che đậy bộ mặt thật duy tâm chủ nghĩa của triết học ấy, cố
miêu tả nó như là không có chút gì vô lý và như là "lẽ phải
thông thường" có thể chấp nhận được. Theo bản năng, ông ta tự bảo
vệ để khỏi bị buộc tội là theo cái mà ngày nay người ta gọi là chủ
nghĩa duy tâm chủ quan và chủ nghĩa duy ngã, ông ta nói: triết
học của chúng tôi "không hề tước mất của chúng ta bất kỳ một
cái gì trong giới tự nhiên cả" (Đ 34). Giới tự nhiên vẫn tồn tại, và
sự phân biệt giữa những vật thực tại và những ảo tưởng cũng
vẫn tồn tại như thế, nhưng "cả hai cũng đều cùng tồn tại như nhau
trong ý thức". "Tôi không hề bác bỏ sự tồn tại của bất kỳ một vật
nào đó, mà chúng ta có thể biết được bằng giác quan hay bằng lý
trí của chúng ta. Đối với những vật, mà tự mắt tôi nhìn thấy hay
tự tay tôi sờ thấy, tôi không hề hoài nghi chút nào về chỗ chúng

20

21

V.I. Lê-nin

Thay lời mở đầu

đang tồn tại và tồn tại thực sự. Cái duy nhất mà chúng tôi phủ
nhận sự tồn tại, đó là cái mà các nhà triết học (chính Béc-cli viết
ngả) gọi là vật chất hay thực thể vật thể. Sự phủ nhận vật chất
hay thực thể vật thể đó không hề làm tổn hại gì cho phần còn
lại của nhân loại, và tôi dám nói rằng phần nhân loại đó không
bao giờ cảm thấy thiếu cái đó... Kẻ vô thần thì lại cần đến bóng
ma của một tên gọi trống rỗng đó để làm cơ sở cho chủ nghĩa
vô thần của hắn...".
Tư tưởng ấy lại được trình bày một cách rõ ràng hơn nữa
trong Đ 37; ở đấy, để trả lời câu chỉ trích cho rằng triết học của
ông ta thủ tiêu những thực thể vật thể, Béc-cli nói: "nếu người ta
hiểu thực thể theo nghĩa thông tục (vulgar) của nó, nghĩa là như
một tổ hợp những tính chất có thể cảm giác được, như rộng,
cứng, nặng, v.v., thì người ta không thể buộc tội tôi là đã thủ
tiêu những tính chất ấy. Nhưng nếu người ta hiểu thực thể theo
nghĩa triết học, - tức là cơ sở của những ngẫu tính hay của
những tính chất (tồn tại) ở ngoài ý thức - thì thật vậy tôi thừa
nhận là có thủ tiêu nó, nếu có thể nói đến thủ tiêu một vật
không bao giờ tồn tại, ngay cả trong tưởng tượng nữa".
Nhà triết học người Anh Phrê-dơ - một nhà duy tâm và tín đồ
của Béc-cli, người đã từng xuất bản những tác phẩm của Béc-cli
và viết những lời chú giải - đã gọi, không phải không có lý do, học
thuyết của Béc-cli là một thứ "chủ nghĩa thực tại tự nhiên" (sách
đã dẫn, p. X). Thuật ngữ buồn cười ấy cần được nêu ra, vì nó
biểu lộ rất đúng nguyện vọng của Béc-cli muốn mạo danh chủ
nghĩa thực tại. Trong phần trình bày sau này, chúng ta sẽ còn gặp
nhiều lần "những người theo chủ nghĩa thực chứng" "tối tân"
lặp đi lặp lại nguỵ kế ấy hay lối mạo danh ấy, dưới một hình thức
khác, bằng những cách diễn đạt khác. Béc-cli không phủ nhận
sự tồn tại của những vật thực tại! Béc-cli không đoạn tuyệt với ý
kiến chung của toàn thể nhân loại! Béc-cli "chỉ" phủ nhận học
thuyết của các nhà triết học, tức là phủ nhận cái nhận thức luận
đặt một cách nghiêm túc và kiên quyết tất cả những lập luận của
nó trên cơ sở thừa nhận thế giới bên ngoài và sự phản ánh của

thế giới ấy trong ý thức con người. Béc-cli không phủ nhận các
khoa học tự nhiên đã được xây dựng, trước kia cũng như bây
giờ (và thường là không tự giác), trên cơ sở nhận thức luận ấy,
tức nhận thức luận duy vật. Chúng ta đọc ở Đ 59: "Căn cứ vào
kinh nghiệm của chúng ta" (Béc-cli - triết học về "kinh nghiệm
thuần tuý")* "về sự cùng tồn tại và xuất hiện liên tiếp của
những ý niệm trong ý thức chúng ta..., chúng ta có thể suy luận
rất đúng điều mà chúng ta sẽ cảm thấy (hoặc: sẽ nhìn thấy) nếu
chúng ta ở vào những điều kiện khác hẳn với những điều kiện
hiện nay. Đó chính là sự nhận thức về giới tự nhiên. Nhận thức
đó" (xin các bạn hãy lắng nghe!) "có thể giữ được ý nghĩa của
nó và tính xác thực của nó một cách hoàn toàn phù hợp với
những điều đã nói trên".
Chúng ta hãy xem thế giới bên ngoài, xem giới tự nhiên là
một "tổ hợp cảm giác" do Thượng đế gây ra trong trí tuệ chúng
ta. Các anh hãy thừa nhận như thế, và từ bỏ ý muốn đi tìm "nền
tảng" của những cảm giác ấy ở ngoài ý thức, ở ngoài con người,
còn tôi sẽ thừa nhận, trong khuôn khổ nhận thức luận duy tâm
của tôi, tất cả các khoa học tự nhiên, tất cả ý nghĩa và tính xác
thực của những kết luận của các khoa học ấy. Tôi cần chính cái
khuôn khổ ấy, và cũng chỉ cần cái khuôn khổ ấy thôi, để chứng
minh cho những kết luận của tôi vì lợi ích của "hòa bình và tôn
giáo". Đó là tư tưởng của Béc-cli. Sau này, khi xét đến thái độ
của chủ nghĩa Ma-khơ đối với khoa học tự nhiên, chúng ta sẽ
còn gặp lại tư tưởng ấy, nó biểu hiện rất đúng bản chất và ý
nghĩa xã hội của triết học duy tâm.
Bây giờ, chúng ta hãy xem thêm một sự phát hiện gần đây, mà
trong thế kỷ XX này, nhà thực chứng luận tối tân và nhà thực tại
luận phê phán P. I-u-skê-vích đã mượn của giám mục Béc-cli.
Đó là "thuyết kinh nghiệm tượng trưng". Theo A. Phrê-dơ thì
"lý luận yêu dấu" của Béc-cli là thuyết "tượng trưng tự nhiên
phổ biến" (tr. 190, sách đã dẫn), hay là thuyết "tượng trưng về tự

22

23

* Trong lời tựa của mình, Phrê-dơ nhấn mạnh rằng Béc-cli, cũng như
Lốc-cơ, đều "chỉ viện đến kinh nghiệm" (p. 117).

V.I. Lê-nin

Thay lời mở đầu

nhiên" (Natural Symbolism). Nếu những chữ này không có
trong bản in năm 1871 thì người ta sẽ có thể ngờ rằng Phrê-dơ,
nhà triết học người Anh theo chủ nghĩa tín ngưỡng, đã đánh
cắp văn của nhà toán học và vật lý học đương thời của chúng ta
là Poanh-ca-rê, và của nhà "mác-xít" Nga I-u-skê-vích!
Chính lý luận của Béc-cli mà Phrê-dơ ca ngợi, đã được vị
giám mục ấy trình bày như sau:
"Mối liên hệ giữa các ý niệm" (các bạn đừng quên rằng đối
với Béc-cli, ý niệm và vật chỉ là một) "không giả định mối liên
hệ giữa nguyên nhân và kết quả mà chỉ giả định mối liên hệ
giữa ký hiệu hay dấu hiệu với vật được gọi tên bằng cách này
hay cách khác" (Đ 65). "Do đó cho nên xét về mặt phạm trù
nguyên nhân (under the notion of a cause) góp phần hay giúp
vào sự phát sinh ra kết quả, thì các vật đều là hoàn toàn không
thể giải thích được và sẽ dẫn chúng ta đến những điều cực kỳ
vô nghĩa, nhưng nếu chúng ta quan niệm chúng là những ký
hiệu hay dấu hiệu có tác dụng thông báo cho chúng ta thì
chúng có thể được giải thích một cách rất tự nhiên..." (Đ 66).
Đương nhiên, theo Béc-cli và Phrê-dơ, chính thần thánh, chứ
không phải ai khác, đã thông báo cho chúng ta bằng những
"tượng trưng kinh nghiệm" ấy. Còn giá trị nhận thức luận của
chủ nghĩa tượng trưng trong lý luận của Béc-cli là ở chỗ chủ
nghĩa tượng trưng phải thay thế cho cái "học thuyết" "muốn giải
thích các vật bằng những nguyên nhân vật thể" (Đ 66).
Chúng ta đứng trước hai khuynh hướng triết học về vấn đề
tính nhân quả. Một khuynh hướng "muốn giải thích các vật
bằng những nguyên nhân vật thể" và hiển nhiên là nó gắn liền
với cái "học thuyết vô lý về vật chất" đã bị giám mục Béc-cli bác
bỏ. Còn khuynh hướng kia thì đem "khái niệm nguyên nhân"
quy vào khái niệm "ký hiệu hay dấu hiệu" (do thần thánh) dùng
"để thông báo cho chúng ta". Sau này, khi phân tích thái độ của
chủ nghĩa Ma-khơ và của chủ nghĩa duy vật biện chứng đối với
vấn đề này, chúng ta sẽ lại còn thấy hai khuynh hướng nói trên
khoác bộ áo của thế kỷ XX.

Sau nữa, về vấn đề tính thực tại, cần phải nêu lên rằng Béccli một mặt phủ nhận sự tồn tại của các vật ở ngoài ý thức, mặt
khác, lại cố gắng tìm ra một tiêu chuẩn để phân biệt thực tại với
hư ảo. ở Đ 36, khi nói đến những "ý niệm" mà trí tuệ con người
gợi lên tuỳ theo ý muốn, ông ta nói: "những ý niệm ấy nhợt
nhạt, yếu đuối, không ổn định, so với những ý niệm mà chúng
ta tri giác được bằng giác quan của chúng ta. Những ý niệm
này, in vào trí tuệ chúng ta theo những quy tắc hay quy luật
nhất định của giới tự nhiên, chứng minh sự tác động của một trí
tuệ mạnh hơn, khôn ngoan hơn trí tuệ của con người. Như
người ta thường nói, những ý niệm đó có một tính thực tại lớn
hơn những ý niệm thứ nhất; hay là nói, những ý niệm đó sáng
sủa hơn, xếp đặt có trật tự hơn, rõ ràng hơn, chứ không phải là
những hư ảo của trí tuệ tri giác được chúng...". ở một chỗ khác
(Đ 84), Béc-cli cố gắn liền khái niệm thực tại với tri giác của một
số đông người trong cùng một lúc về những cảm giác giống
nhau. Ví dụ làm thế nào để giải quyết được vấn đề này: giả thử
có người kể lại với chúng ta rằng nước biến thành rượu thì sự
biến đổi ấy có hiện thực không? "Nếu tất cả những người ngồi
vào bàn đều trông thấy rượu, đều ngửi thấy mùi rượu, nếu họ
đều đã uống và cảm thấy được vị rượu, nếu sau khi uống họ
đều cảm thấy hiệu lực của rượu, thế thì tính thực tại của rượu
đó không có gì đáng nghi ngờ đối với tôi". Và Phrê-dơ giải
thích thêm: "ở đây, ý thức của nhiều người khác nhau trong
cùng một lúc về cùng những ý niệm có thể cảm thấy, được coi
là bằng chứng về tính thực tại của những ý niệm thuộc về loại
thứ nhất, trái hẳn với ý thức thuần tuý cá nhân hay cá biệt về
những khách thể hay những xúc cảm được tưởng tượng ra".
Xem trên đây, ta thấy rằng không thể hiểu chủ nghĩa duy tâm
chủ quan của Béc-cli theo cái nghĩa là: tựa hồ như ông ta không
biết gì đến sự khác nhau giữa tri giác cá nhân và tri giác tập thể.
Trái lại, ông ta mưu đồ xây dựng tiêu chuẩn về tính thực tại trên sự
khác nhau đó. Khi giải thích rằng những "ý niệm" là do sự tác
động của thần linh vào trí tuệ con người, thì như vậy Béc-cli đã

24

25

V.I. Lê-nin

Thay lời mở đầu

tiến đến gần chủ nghĩa duy tâm khách quan: thế giới không
phải là biểu tượng của tôi, mà là kết quả của một nguyên nhân
tinh thần tối cao, sáng tạo ra những "quy luật của giới tự nhiên"
cũng như những quy luật về sự phân biệt những ý niệm có "nhiều
tính thực tại hơn" với những ý niệm có ít tính thực tại hơn, v.v..
Trong một quyển sách khác nhan đề là: Ba cuộc đối thoại giữa
Ghi-lát và Phi-lô-nô-út (1713), Béc-cli đã cố gắng trình bày quan
niệm của mình bằng lối nói rất đại chúng, và trình bày chỗ khác nhau
giữa học thuyết của ông ta với học thuyết duy vật như sau:
"Tôi cũng khẳng định như các anh" (những người duy vật)
"rằng nếu có cái gì từ bên ngoài tác động vào chúng ta thì
chúng ta phải nhận rằng có những lực lượng tồn tại bên ngoài
(chúng ta), những lực lượng thuộc về một thực thể khác với
chúng ta. Nhưng ở đây, chúng ta không đồng ý với nhau trong
vấn đề xét xem thực thể có sức mạnh ấy thuộc về loại gì. Tôi
quả quyết rằng đó là tinh thần; các anh lại quả quyết rằng đó là
vật chất hay một giới tự nhiên thứ ba nào đó mà tôi không biết
được (và tôi có thể nói thêm rằng chính các anh cũng không
biết nốt)..." (tr. 335, sách đã dẫn).
Phrê-dơ bình luận: "Đây là mấu chốt của vấn đề. Theo ý
kiến của những người duy vật, thì những hiện tượng có thể cảm
giác được là do một thực thể vật chất hay do một "giới tự nhiên
thứ ba" chưa được biết nào đó, gây nên; theo ý kiến của Béc-cli
thì do ý chí Lý tính gây nên; theo ý kiến của Hi-um và những
người theo chủ nghĩa thực chứng, thì nguồn gốc của các hiện
tượng đó là tuyệt đối không thể biết được và chúng ta chỉ có thể
khái quát chúng, như những sự thực, theo tập quán, bằng
phương pháp quy nạp".
ở đây, Phrê-dơ, một đồ đệ người Anh của Béc-cli, đứng trên
quan điểm duy tâm triệt để của ông ta để bàn đến những "đường
lối" cơ bản của triết học, mà nhà duy vật Ăng-ghen đã vạch ra
một cách hết sức rõ. Trong quyển "Lút-vích Phơ-bách" của ông,
Ăng-ghen đã chia các nhà triết học ra làm "hai phe lớn": phe
duy vật và phe duy tâm. Đi sâu hơn Phrê-dơ trong việc nghiên

cứu nội dung lý luận của hai khuynh hướng triết học đó, dưới
những hình thức phát triển hơn, phức tạp hơn và phong phú
hơn, Ăng-ghen đã phát hiện ra chỗ khác nhau căn bản này: đối
với những người duy vật, giới tự nhiên là cái có trước và tinh
thần là cái có sau; đối với những người duy tâm thì ngược lại.
Ăng-ghen đặt các đồ đệ của Hi-um và của Can-tơ vào giữa hai
phe đó và gọi họ là những người theo thuyết bất khả tri 18, vì họ
phủ nhận khả năng nhận thức được thế giới, hay ít ra cũng là
khả năng nhận thức được triệt để. Trong quyển "L. Phơ-bách",
Ăng-ghen chỉ áp dụng danh từ này đối với các đồ đệ của Hi-um
(mà Phrê-dơ gọi là "những người theo chủ nghĩa thực chứng" và
như chính họ thường thích tự xưng như vậy); nhưng trong luận
văn "Bàn về chủ nghĩa duy vật lịch sử", Ăng-ghen trực tiếp nói
về quan điểm của "người theo thuyết bất khả tri kiểu Can-tơ
mới" 19, và coi chủ nghĩa Can-tơ mới 20 là một biến thể của thuyết
bất khả tri*.
ở đây, chúng tôi không thể nói kỹ hơn về điều nhận xét hết
sức đúng đắn và sâu sắc đó của Ăng-ghen (điều nhận xét mà
phái Ma-khơ lờ đi không mảy may ngượng ngùng). Sau này,
chúng tôi sẽ nói tường tận đến điểm đó. Giờ đây, chúng tôi chỉ
cần nêu lên thuật ngữ mác-xít ấy và sự gặp gỡ của hai cực đối
lập, tức quan điểm của nhà duy vật triệt để và quan điểm của
nhà duy tâm triệt để về hai khuynh hướng cơ bản của triết học.
Để minh họa hai khuynh hướng ấy (mà sau này chúng tôi luôn
luôn còn phải nói đến) chúng ta hãy nhắc lại sơ lược những
quan điểm của các nhà triết học lớn nhất của thế kỷ XVIII đi
theo một con đường khác con đường của Béc-cli.

26

27

* Fr. Engels. "ĩber historischen Materialismus", "Neue Zeit"21, XI. Jg.,
Bd. I (1892 - 1893), Nr. 1, S. 181)). Do chính Ăng-ghen dịch từ tiếng Anh.
Bản dịch tiếng Nga trong tập "Chủ nghĩa duy vật lịch sử" (Xanh Pê-téc-bua,
1908, tr. 167) có những chỗ dịch sai.
_________________________________________________________________________________
1)
Ph. Ăng-ghen. "Bàn về chủ nghĩa duy vật lịch sử", "Thời mới", xuất bản
năm thứ XI, t. I (1892 - 1893), số 1, tr. 18.

V.I. Lê-nin

Thay lời mở đầu

Sau đây là những lập luận của Hi-um trong quyển "Nghiên
cứu về nhận thức của con người" ở chương (12) nói về triết học
của phái hoài nghi: "Chúng ta có thể coi như một việc hiển
nhiên là con người, do bản năng tự nhiên hay do thiên hướng,
thường có khuynh hướng tin vào cảm giác của mình, và không
cần phải suy lý gì cả, hay thậm chí trước khi dùng đến suy lý,
chúng ta cũng vẫn luôn luôn giả định rằng có một thế giới bên
ngoài (external universe) tồn tại, không phụ thuộc vào tri giác
của chúng ta, và ngay như nếu chúng ta có mất đi hay bị tiêu
diệt cùng với tất cả những sinh vật khác có năng lực cảm giác
thì thế giới ấy cũng vẫn cứ tồn tại. Thậm chí loài vật cũng bị
một ý kiến tương tự như thế chi phối, và trong tất cả những ý
đồ, những dự định, những hành động của chúng, chúng cũng
đều giữ niềm tin ấy đối với những khách thể bên ngoài...
Nhưng cái ý kiến nguyên thuỷ và phổ biến ấy của mọi người đã
bị đánh đổ nhanh chóng bởi cái triết học nông cạn nhất
(slightest) dạy chúng ta rằng, ngoài hình ảnh hay là tri giác ra
thì không thể có cái gì thấu đến trí tuệ ta được, và cảm giác chỉ
là những con đường (inlets) cho những hình ảnh ấy đi qua, bản
thân cảm giác không thể xây dựng được bất cứ một mối liên hệ
(intercourse) trực tiếp nào giữa trí tuệ và khách thể cả. Cái bàn
mà chúng ta trông thấy, hình như nhỏ đi khi chúng ta đứng
cách xa nó, nhưng cái bàn thật tồn tại một cách độc lập đối với
chúng ta thì không thay đổi; vậy thì trí tuệ ta chỉ tri giác được
hình ảnh (image) của cái bàn thôi, chứ không phải cái gì khác.
Đó là sự chỉ bảo rõ ràng của lý tính; và quyết không bao giờ
một người nào biết phán đoán lại nghi ngờ rằng những vật
(existences) mà chúng ta nói đây: "Cái bàn ấy", "cái cây ấy", lại
là cái gì khác chứ không phải là những tri giác của trí tuệ ta...
Bằng luận cứ nào, người ta có thể chứng minh rằng những tri
giác trong trí tuệ ta phải do những vật bên ngoài gợi lên, những
vật này tuy là giống những tri giác đó (nếu có thể) nhưng vẫn
hoàn toàn khác với bản thân những tri giác đó; rằng những tri
giác ấy không thể nảy sinh ra do năng lực của chính trí tuệ ta
hoặc do tác động của một tinh thần nào đó mà ta không trông thấy

và không biết được, hoặc còn do một nguyên nhân nào đó nữa
mà ta càng không biết?.. Vấn đề này có thể giải quyết bằng cách
nào? Đương nhiên là bằng kinh nghiệm, cũng như tất cả những
vấn đề thuộc loại ấy. Nhưng về điểm này, kinh nghiệm lại làm
thinh, và không thể không làm thinh được. Trí tuệ không bao
giờ có trước mặt mình cái gì khác hơn là những tri giác, và không
thể bằng bất cứ cách nào tạo nên một kinh nghiệm nào về mối
quan hệ qua lại giữa tri giác và khách thể. Vì thế nên việc giả
định ra một mối quan hệ qua lại như thế, là không có căn cứ lôgích. Viện đến tính chân thực của Đấng Tối cao để chứng minh
tính chân thực của giác quan chúng ta, như thế là loanh quanh
để tránh vấn đề một cách hoàn toàn bất ngờ... Một khi chúng ta
đặt vấn đề thế giới bên ngoài, chúng ta sẽ mất hết tất cả những
luận cứ có thể chứng minh sự tồn tại của Đấng Tối cao ấy"*.
Trong quyển "Bàn về bản tính con người" (phần IV, tiết II:
"Về chủ nghĩa hoài nghi đối với giác quan"), Hi-um cũng nói như
vậy: "Tri giác của chúng ta là đối tượng duy nhất của chúng ta"
(bản dịch Pháp văn của Rơ-nu-vi-ê và Pi-lông, tr. 281, 1878).
Hi-um gọi chủ nghĩa hoài nghi là sự từ chối giải thích cảm giác
bằng tác động của vật, của tinh thần, v.v., sự từ chối đem tri giác
một mặt thì quy cho thế giới bên ngoài, hoặc mặt khác thì quy cho
thần linh, hay cho một tinh thần nào đó chưa biết được. Pi-lông
(F. Pillon), tác giả lời tựa bản dịch Pháp văn tác phẩm của Hi-um
và là người có xu hướng triết học gần gũi với Ma-khơ (như sau
này chúng ta sẽ thấy), đã nói rất đúng rằng, đối với Hi-um, chủ
thể và khách thể đều quy lại thành "những nhóm tri giác khác
nhau", quy lại thành "những yếu tố của ý thức, những ấn tượng,
những ý niệm, v.v.", và vấn đề chỉ là cần phải "tập hợp và tổ hợp

28

29

* David Hume. "An Enquiry concerning Human Understanding",
Essays and Treatises, vol. II, Lond., 1822, pp., 150 - 1531).
_________________________________________________________________________________
1)
Đavít Hi-um. "Nghiên cứu về nhận thức của con người", Các tiểu luận
và luận văn, t. II, Luân Đôn, 1822, tr. 150 - 153.

V.I. Lê-nin

Thay lời mở đầu

những yếu tố ấy lại"*. Ngay đồ đệ người Anh của Hi-um là Hơ-xli,
người đã sáng tạo ra danh từ chính xác và đúng đắn là "thuyết
bất khả tri", cũng nhấn mạnh trong quyển sách của ông ta nói
về Hi-um rằng Hi-um coi "cảm giác" là những "trạng thái
nguyên thuỷ và không thể phân hóa được của ý thức", nên Hium không hoàn toàn nhất quán với mình khi ông ta tự hỏi có
nên giải thích nguồn gốc của cảm giác bằng tác động của những
khách thể đối với con người, hay bằng sức sáng tạo của trí tuệ
không. "Ông ta (Hi-um) thừa nhận thuyết thực tại và chủ nghĩa
duy tâm là hai giả thuyết có thể cũng đúng như nhau"**. Hi-um
không vượt quá phạm vi của cảm giác. "Màu đỏ hay màu xanh,
hương vị của hoa hồng đều là những tri giác đơn thuần... Hoa
hồng đỏ cho ta một tri giác phức hợp (complex impression), tri
giác phức hợp ấy có thể phân ra thành những tri giác đơn
thuần về màu đỏ, về hương vị của hoa hồng, v.v." (sách đã dẫn,
pp. 64 - 65). Hi-um thừa nhận cả "lập trường duy vật" lẫn "duy
tâm" (p. 82): "tập hợp tri giác" có thể do cái "tôi" của Phích-tê
mà nảy sinh ra, nó cũng có thể là "hình ảnh hay ít ra là tượng
trưng" của một cái thực tại nào đó (real something). Đó là những
lời giải thích của Hơ-xli về Hi-um.
Còn những người duy vật, như Đi-đơ-rô, người đứng đầu
phái bách khoa22, thì nói về Béc-cli như sau: "Người ta gọi là
duy tâm, những nhà triết học nào chỉ biết có sự tồn tại của bản
thân họ và của những cảm giác nối tiếp nhau trong bản thân họ,
ngoài ra không thừa nhận một cái gì khác nữa. Thật là một hệ
thống kỳ quặc, mà theo tôi, chỉ có thể do những người mù sáng
tạo ra mà thôi! Và hệ thống này, thật đáng hổ thẹn cho trí tuệ loài

người, đáng hổ thẹn cho triết học, là một hệ thống khó bị đánh
đổ nhất, dù nó là vô lý nhất"*. Và Đi-đơ-rô tiến rất sát đến
những quan điểm của chủ nghĩa duy vật hiện đại (theo quan
điểm này thì những luận cứ và tam đoạn luận không đủ để bác
bỏ chủ nghĩa duy tâm, vì vấn đề ở đây không phải là những
luận cứ lý luận), ông đã nêu rõ sự giống nhau giữa tiền đề của
nhà duy tâm Béc-cli và của nhà cảm giác luận Công-đi-i-ắc.
Theo ý kiến của Đi-đơ-rô thì đáng lẽ Công-đi-i-ắc phải tự đặt
cho mình nhiệm vụ bác bỏ Béc-cli để tránh cho người ta khỏi
rút ra những kết luận vô lý như thế từ luận điểm cho rằng cảm
giác là nguồn gốc duy nhất của tri thức của chúng ta.
Trong quyển "Cuộc nói chuyện giữa Đa-lăm-be và Đi-đơ-rô",
Đi-đơ-rô trình bày quan điểm triết học của mình như sau:
"...Giả sử cây dương cầm cũng có năng lực cảm giác và trí nhớ
thì liệu nó có tự lặp lại được những điệu nhạc mà anh đã chơi
trên phím của nó không? Chúng là những nhạc cụ có năng lực cảm
giác và có trí nhớ. Giác quan của chúng ta là phím đàn mà giới
tự nhiên xung quanh ta thường bấm vào, và chính phím đó cũng
thường tự mình bấm vào mình nữa; và theo ý tôi, đấy là tất cả những
cái gì đang xảy ra trong một cây dương cầm đã được cấu tạo giống
như anh và tôi". Đa-lăm-be trả lời rằng thế thì cây dương cầm
ấy ắt phải có năng lực tự nuôi sống mình và sinh sôi nảy nở. Đi-đơ-rô cãi lại: Hẳn là thế. Nhưng anh hãy xem quả trứng này.
"Chính là với cái này mà người ta đánh đổ tất cả những học
thuyết thần học và tất cả những đền thờ miếu mạo trên trái đất
này. Quả trứng này là cái gì? Là một khối vô tri giác trước khi có
phôi chủng; và sau khi có phôi chủng, thì nó là cái gì? Vẫn là một
khối vô tri giác, vì bản thân cái phôi chủng đó cũng chỉ là một
chất lỏng không có sinh mệnh và thô sơ thôi. Cái khối đó làm

30

* Psychologie de Hume. Traité de la nature humaine etc. Trad. par Ch.
Renouvier et F. Pillon, Paris, 1878, Introduction, p. X1).
** Th. Huxley. "Hume", Lond, 1879, p. 742).
_________________________________________________________________________________
1)

Tâm lý học của Hi-um. Bàn về bản tính con người v.v.. Bản dịch
của S. Rơ-nu-vi-ê và Ph. Pi-lông, Pa-ri, 1878. Lời nói đầu, tr. X.
2)
T. Hơ-xli. "Hi-um", Luân-đôn, 1879, tr. 74.

31

* Œuvres complètes de Diderot, éd. par J. Assézat, Paris, 1875, vol.
I, p. 3041).
_________________________________________________________________________________
1)

Đi-đơ-rô. Toàn tập, do Gi. át-xê-dát xuất bản, Pa-ri, 1875, t. I,

tr. 304.

V.I. Lê-nin

Thay lời mở đầu

thế nào mà chuyển thành một tổ chức khác, làm thế nào mà có
năng lực cảm giác, có sinh mệnh được? Do sức nóng. Cái gì tạo
ra sức nóng? Sự vận động". Con vật sinh ra từ cái vỏ giam hãm
nó, nó có tất cả những xúc cảm như anh, nó có tất cả những
hành động như anh. "Anh có dám quả quyết như Đê-các-tơ,
rằng đó chỉ là một cái máy bắt chước không? Nhưng lũ trẻ con
sẽ cười anh và các nhà triết học sẽ trả lời anh rằng nếu đó là
một cái máy thì anh cũng chỉ là một cái máy như thế mà thôi.
Nếu anh thừa nhận rằng giữa con vật và anh chỉ có sự khác
nhau về cấu tạo thì anh sẽ tỏ ra là biết lẽ phải và có lý trí, anh sẽ
tỏ ra là đúng đắn; nhưng từ đó, người ta sẽ kết luận ngược lại
với anh rằng với một vật chất không có sinh mệnh, kết cấu theo
một cách thức nào đó, chịu tác động của một vật chất khác
không có sinh mệnh, rồi sau lại chịu tác động của nhiệt và của
vận động, thì người ta sẽ có được năng lực cảm giác, sinh mệnh,
trí nhớ, ý thức, xúc cảm, tư duy". Rồi Đi-đơ-rô nói tiếp: giữa hai
điều phải chọn lấy một, hoặc là phải cho rằng trong quả trứng
có một "yếu tố giấu kín" nào đó, yếu tố này, phát triển đến một
giai đoạn nhất định, đã thâm nhập bằng cách nào đó vào quả
trứng, - đó là một yếu tố mà người ta không biết nó có chiếm
không gian hay không, nó là vật chất hay nó được sáng tạo ra
khi cần thiết. Như thế, anh sẽ đi ngược lại lẽ phải thông thường,
và anh sẽ rơi vào mâu thuẫn và phi lý. Hoặc là chỉ còn một cách
là đưa ra "một giả định giản đơn giải thích được tất cả, cho
năng lực cảm giác là đặc tính chung của vật chất, hay là sản
phẩm của tính tổ chức của vật chất". Và đối với lời bác lại của
Đa-lăm-be cho rằng giả định ấy thừa nhận có một tính chất, mà
về bản chất, không thể dung hòa được với vật chất, Đi-đơ-rô trả
lời như sau:
"Anh đã không biết được bản chất của bất cứ cái gì, của vật
chất cũng như của cảm giác thì do đâu mà anh biết được rằng
năng lực cảm giác, về bản chất, không thể tương dung với vật
chất được? Và liệu anh có hiểu được gì hơn về bản tính của vận
động, về sự tồn tại của vận động trong một vật thể nào đó và về
sự vận động truyền từ một vật thể này sang một vật thể khác

không?" Đa-lăm-be: "Tuy không quan niệm được bản tính của
cảm giác, cũng như của vật chất, nhưng tôi thấy rằng năng lực
cảm giác là một tính chất giản đơn, thống nhất, không thể phân
chia và không thể tương dung với một chủ thể hay một cơ chất
(suppôt) có thể phân chia được". Đi-đơ-rô: "Đó là lời nói hàm hồ
theo kiểu siêu hình thần học! Thế nào? Anh há lại không thấy rằng
tất cả những tính chất, tất cả những hình thái có thể cảm biết
được của vật chất, về bản chất, đều không thể phân chia được,
hay sao? Không thể có một trình độ nhiều hơn hay ít hơn của
tính không thể thâm nhập được. Ta có thể có một nửa của vật thể
hình tròn nhưng không thể có một nửa của tính tròn...". "Khi
thấy một kết quả phát sinh, thì anh nên làm như nhà vật lý học
mà thừa nhận sự phát sinh của nó, mặc dù anh không thể giải
thích được mối liên hệ giữa nguyên nhân và kết quả. Anh hãy
tuân theo lô-gích và đừng thay thế một nguyên nhân đang tồn
tại và có thể giải thích được tất cả, bằng một nguyên nhân khác
không thể quan niệm được, một nguyên nhân mà mối liên hệ giữa
nó với kết quả lại còn khó quan niệm hơn nữa, một nguyên nhân
gây ra vô vàn khó khăn và không giải quyết được một khó khăn
nào cả". Đa-lăm-be: "Nhưng nếu tôi xuất phát từ nguyên nhân ấy
thì sao?". Đi-đơ-rô: "Trong vũ trụ, cả trong con người, lẫn trong
động vật, chỉ có một thực thể mà thôi. Cái phong cầm thì bằng
gỗ, con người thì bằng thịt. Con chim hoàng tước thì bằng thịt,
người nhạc sĩ cũng bằng thịt, được tổ chức một cách khác hơn;
nhưng cả hai đều cùng một nguồn gốc, cùng một lối cấu tạo như
nhau, cùng có những cơ năng như nhau và cùng một mục đích
như nhau". Đa-lăm-be: "Thế thì sự hòa hợp âm thanh giữa hai
chiếc dương cầm của anh được đặt ra như thế nào?". Đi-đơ-rô:
"... Nhạc cụ biết cảm giác, hay là động vật, đã thể nghiệm rằng khi
nó phát ra một âm thanh nào đó thì sẽ phát sinh một kết quả nào
đó ở bên ngoài nó, rằng những nhạc cụ khác biết cảm giác như nó,
hay những động vật khác giống như nó, đều xích lại gần hay lùi
ra xa, đòi hỏi hay cung cấp, làm tổn hại hay vỗ về, và tất cả
những kết quả ấy gắn liền với những âm thanh nhất định trong

32

33

V.I. Lê-nin

Thay lời mở đầu

trí nhớ của nó và trong trí nhớ của những động vật khác; và
anh nên chú ý rằng trong sự giao thiệp giữa con người với nhau
thì chỉ có âm thanh và động tác thôi. Và để đánh giá được toàn
bộ sức mạnh của hệ thống của tôi, anh còn nên chú ý rằng nó
cũng gặp phải cái khó khăn không thể khắc phục nổi như cái
khó khăn mà Béc-cli đã nêu ra để phản đối sự tồn tại của vật
thể. Đã có một giây lát điên loạn, khi cái dương cầm biết cảm
giác đã nghĩ rằng nó là cái dương cầm duy nhất trên đời, và
toàn bộ âm giai của vũ trụ đều diễn ra trong bản thân nó"*.
Những dòng trên đây viết vào năm 1769. Đến đây là chấm
dứt việc dẫn chứng lịch sử ngắn ngủi của chúng tôi. Sau này,
trong quá trình phân tích "thực chứng luận tối tân", chúng ta sẽ
còn gặp lại nhiều lần cái "dương cầm điên loạn" ấy và cái âm
giai của vũ trụ phát sinh trong con người.
Giờ đây, chúng ta chỉ kết luận như sau: phái Ma-khơ "tối
tân" chưa đưa ra được một luận cứ nào chống lại những nhà
duy vật, quả thật là chưa đưa ra được lấy một luận cứ nào,
ngoài những luận cứ của giám mục Béc-cli.
Chúng ta hãy nêu lên một việc đáng buồn cười là Va-len-ti-nốp,
một trong những người theo phái Ma-khơ ấy, đã cảm thấy một
cách lờ mờ lập trường sai lầm của mình, nên đã cố "xóa nhòa
vết tích" họ hàng thân thuộc của mình với Béc-cli, và ông ta làm
việc đó một cách khá ngộ nghĩnh. Chúng ta hãy đọc ở trang 150
quyển sách của ông ta: "... Khi nói đến Ma-khơ, người ta thường
viện dẫn Béc-cli, chúng tôi muốn hỏi: đó là Béc-cli nào nhỉ? Có
phải là Béc-cli mà truyền thống xưa nay vẫn xếp (ý Va-len-ti-nốp
muốn nói: mà chúng tôi xếp) vào hàng những người duy ngã,
hay là Béc-cli, người khẳng định có sự can thiệp trực tiếp của thần
linh và có thiên mệnh chăng? Nói chung (?), có phải là vị giám
mục kiêm nhà triết học Béc-cli, người đánh đổ chủ nghĩa vô thần,
hay Béc-cli, nhà phân tích sâu sắc? Sự thật là Ma-khơ không có
chút nào dính dáng với Béc-cli, nhà duy ngã chủ nghĩa và người

truyền bá thuyết siêu hình tôn giáo". Va-len-ti-nốp thì lẫn lộn,
bản thân ông ta cũng không thể hiểu nổi tại sao ông ta lại phải
bênh vực "nhà phân tích sâu sắc", nhà duy tâm Béc-cli chống lại
nhà duy vật Đi-đơ-rô. Đi-đơ-rô đã đối lập rõ ràng hai khuynh
hướng cơ bản của triết học với nhau. Va-len-ti-nốp thì lại lẫn
lộn chúng với nhau và an ủi chúng ta một cách buồn cười rằng:
"chúng tôi tưởng rằng sự "thân thuộc gần gũi" của Ma-khơ với
những quan điểm duy tâm của Béc-cli, nếu quả là có thật, thì
cũng không phải là một tội lỗi về triết học" (149). Lẫn lộn hai
khuynh hướng cơ bản không thể điều hòa được trong triết học,
cái đó có gì là "tội lỗi" đâu? Nhưng phải chăng tất cả sự khôn
ngoan rất mực của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út chung quy lại là ở
chỗ lẫn lộn ấy? Bây giờ chúng ta hãy chuyển sang phân tích cái
khôn ngoan ấy.

34

* Sách đã dẫn, t. II, pp. 114 - 118.

35

Thay lời mở đầu

36

Chương I

Lý luận nhận thức
của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
và của chủ nghĩa duy vật biện chứng. I
1. Cảm giác và những phức hợp cảm giác
Các tiền đề cơ bản của nhận thức luận của Ma-khơ và của
A-vê-na-ri-út đã được trình bày một cách thật thà, đơn giản và
rõ ràng trong những tác phẩm triết học đầu tiên của họ. Vậy
chúng ta bắt tay ngay vào việc nghiên cứu những tác phẩm
đó, và gác lại sau này mới phân tích những điều họ đính chính
và sửa đổi về sau.
"Nhiệm vụ của khoa học, - Ma-khơ viết năm 1872, - chỉ có
thể là: 1. Nghiên cứu những quy luật về mối liên hệ giữa các
biểu tượng (tâm lý học). - 2. Tìm ra những quy luật về mối liên
hệ giữa các cảm giác (vật lý học). - 3. Giải thích những quy luật
về mối liên hệ giữa cảm giác và biểu tượng (tâm lý vật lý
học)"*. Như vậy là hoàn toàn rõ ràng.
Đối tượng của vật lý học là những mối liên hệ giữa những cảm
giác, chứ không phải giữa những vật hay vật thể mà cảm giác của
chúng ta là hình ảnh. Năm 1883, Ma-khơ nhắc lại cũng tư tưởng
ấy trong quyển "Cơ học" của ông ta: "Cảm giác không phải là
"những tượng trưng của vật". Ngược lại, "vật" là một tượng trưng
tư tưởng của một phức hợp cảm giác có một tính ổn định tương
* E. Mach. "Die Geschichte und die Wurzel des Satzes von der
Erhaltung der Arbeit". Vortrag gehalten in der K. Bửhm. Gesellschaft der
Wissenschaften am 15. Nov. 1871, Prag, 1872, S. 57 - 581).
_________________________________________________________________________________
1)

E. Ma-khơ. "Nguyên lý bảo tồn công, lịch sử và nguồn gốc của
nguyên lý đó". Diễn văn đọc tại hội khoa học hoàng gia Bô-hêm ngày 15
tháng Mười một 1871, Pra-ha, 1872, tr. 57 - 58.

37

36

Lý luận nhận thức...I

Lý luận nhận thức...I

37

đối. Các yếu tố chân chính của thế giới không phải là vật (vật
thể), mà là màu sắc, âm thanh, sức ép, không gian, thời gian
(những cái mà thông thường chúng ta gọi là cảm giác)"*.
Sau này, chúng ta sẽ lại nói đến hai tiếng "yếu tố" này, thành
quả của 12 năm "trầm tư mặc tưởng". Ngay bây giờ, chúng ta chỉ
cần chú ý rằng Ma-khơ thừa nhận ở đây một cách rõ ràng rằng
vật hay vật thể là những phức hợp cảm giác, và ông ta đem quan
điểm triết học của mình đối lập rất rõ với lý luận ngược lại, tức
là lý luận cho rằng cảm giác là những "tượng trưng" của vật (nói
cho đúng hơn, là hình ảnh hay phản ánh của vật). Lý luận đó chính
là chủ nghĩa duy vật triết học. Ví như nhà duy vật Phri-đrích Ăngghen, người cộng tác nổi tiếng của Mác và là một người sáng
lập ra chủ nghĩa Mác, đã luôn luôn, không trừ trường hợp nào,
nói đến, trong các tác phẩm của ông, những vật và những hình ảnh
hoặc phản ánh của vật trong tư tưởng (Gedanken-Abbilder), và
đương nhiên là những hình ảnh tư tưởng đó chỉ có thể bắt nguồn từ
cảm giác thôi. Hình như tất cả những ai nói đến "triết học mácxít" đều phải biết đến quan điểm cơ bản ấy của "triết học mác-xít",
nhất là những người lấy danh nghĩa triết học đó để viết lách
trên báo chí. Nhưng vì có sự hỗn loạn vô cùng, do phái Ma-khơ ở
nước ta đã gây ra, cho nên chúng tôi bắt buộc phải nhắc lại những
điều mà mọi người đã biết. Chúng ta hãy lấy tiết thứ nhất quyển
"Chống Đuy-rinh" và đọc đoạn sau đây: "...những vật và sự phản
ánh của chúng trong tư tưởng..."**. Hoặc là xem tiết thứ nhất của
chương triết học: "Tư duy rút những nguyên tắc ấy từ đâu ra?"
* E. Mach. "Die Mechanik in ihrer Entwicklung historischkritisch
dargestellt", 3. Auflage, Leipz., 1897, S. 4731)
** Fr. Engels. "Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft", 5.
Auflage, Stuttg., 1904, S.62).
_________________________________________________________________________________
1)

E. Ma-khơ. "Cơ học. Khái luận lịch sử phê phán về sự phát triển của
cơ học", xuất bản lần thứ 3, Lai-pxích, 1897, tr. 473.
2)
Ph. Ăng-ghen. "Ông Ơ-giê-ni Đuy-rinh đảo lộn khoa học", xuất bản lần
thứ 5, Stút-gát, 1904, tr. 6.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

(đây là nói những nguyên tắc cơ bản của mọi tri thức). "Từ bản
thân nó hay sao? Không phải... Những hình thức của tồn tại thì
tư duy quyết không bao giờ có thể lấy ra và rút ra từ bản thân
nó, mà chỉ có thể lấy ra, rút ra từ thế giới bên ngoài thôi...
Những nguyên tắc không phải là điểm xuất phát của sự nghiên
cứu" (theo như chủ trương của Đuy-rinh, một người muốn làm
một nhà duy vật, nhưng lại không biết áp dụng chủ nghĩa duy
vật một cách triệt để), "mà là kết quả cuối cùng của sự nghiên
cứu; những nguyên tắc ấy không phải là để được ứng dụng vào
giới tự nhiên và lịch sử của loài người, mà được trừu tượng hóa
từ giới tự nhiên và lịch sử loài người; không phải là giới tự nhiên
và loài người thích ứng với những nguyên tắc, mà trái lại
những nguyên tắc chỉ đúng trong chừng mực chúng thích ứng
với giới tự nhiên và lịch sử. Đó là quan điểm duy vật duy nhất
về sự vật, còn quan điểm ngược lại của ông Đuy-rinh là quan
điểm duy tâm, quan điểm đó hoàn toàn đảo ngược mối tương quan
thực sự và xây dựng thế giới hiện thực bằng những tư tưởng..."
(sách đã dẫn, S. 21)23. Và chúng tôi nhắc lại một lần nữa: "quan
điểm duy vật duy nhất" ấy, Ăng-ghen đã vận dụng khắp nơi và
không ngoại lệ khi ông công kích không chút nể nang Đuy-rinh về
mọi sự xa rời nhỏ nhất, từ chủ nghĩa duy vật rơi vào chủ nghĩa
duy tâm. Ai chú ý ít nhiều khi đọc "Chống Đuy-rinh" và "Lút-vích
Phơ-bách", đều tìm thấy hàng chục đoạn văn trong đó Ăng-ghen
nói đến vật và hình ảnh của vật trong đầu óc con người, trong
ý thức, trong tư duy của chúng ta, v.v.. Ăng-ghen không nói rằng
cảm giác và biểu tượng là những "tượng trưng" của vật, vì ở đây
chủ nghĩa duy vật triệt để phải thay thế những "tượng trưng"
bằng những "hình ảnh", những hình tượng hoặc phản ánh, như
sau này chúng tôi sẽ nói tường tận ở chỗ cần nói. Nhưng giờ đây,
vấn đề không phải là bàn về công thức này hay công thức khác
của chủ nghĩa duy vật, mà là bàn về sự đối lập giữa chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa duy tâm, về sự khác nhau giữa hai đường
lối cơ bản trong triết học. Phải chăng là phải đi từ vật đến
cảm giác và tư tưởng? Hay là đi từ tư tưởng và cảm giác đến vật?

Ăng-ghen kiên trì đường lối thứ nhất, tức là đường lối duy vật.
Ma-khơ thì kiên trì đường lối thứ hai, tức là đường lối duy tâm.
Không một lối nói quanh co nào, không một lối ngụy biện nào
(mà chúng ta sẽ còn gặp nhan nhản ra) lại che lấp được sự thật
rõ ràng không thể chối cãi được là: học thuyết của E. Ma-khơ, coi vật là những phức hợp cảm giác, - là chủ nghĩa duy tâm chủ
quan, là sự nhai lại lý luận của Béc-cli. Theo Ma-khơ, nếu vật
thể là những "phức hợp cảm giác", hay theo Béc-cli, vật thể là
những "tổ hợp cảm giác" thì tất nhiên là sẽ đi đến kết luận rằng
toàn bộ thế giới chẳng qua chỉ là biểu tượng của tôi mà thôi.
Xuất phát từ tiền đề ấy thì ngoài bản thân mình ra, không thể
thừa nhận sự tồn tại của những người khác: đó là chủ nghĩa
duy ngã thuần tuý. Dù cho Ma-khơ, A-vê-na-ri-út, Pết-txôn-tơ
và đồng bọn có chối cãi rằng họ không dính dáng gì đến chủ
nghĩa duy ngã nhưng trên thực tế, họ cũng không thể thoát
khỏi chủ nghĩa duy ngã mà lại không rơi vào những điều vô lý
quá rõ ràng về mặt lô-gích. Để làm nổi bật hơn nữa cái yếu tố cơ
bản ấy trong triết học của chủ nghĩa Ma-khơ, chúng ta hãy viện
dẫn thêm vài đoạn trích trong các tác phẩm của Ma-khơ. Sau
đây là một đoạn điển hình trích từ quyển "Phân tích các cảm
giác" (bản dịch Nga văn của Cốt-li-a-rơ, nhà xuất bản của
Xkiếc-mun-tơ, Mát-xcơ-va, 1907):
"Trước mắt chúng ta là một vật nhọn S. Khi chúng ta chạm
vào mũi nhọn, làm cho thân thể của ta tiếp xúc với mũi nhọn
ấy, chúng ta cảm thấy bị châm. Chúng ta có thể nhìn thấy mũi
nhọn mà vẫn không cảm thấy bị châm. Nhưng khi chúng ta
cảm thấy bị châm thì chúng ta thấy ngay mũi nhọn. Như vậy,
mũi nhọn mà ta có thể nhìn thấy được, là hạt nhân thường
xuyên, còn sự châm là một cái gì ngẫu nhiên, tuỳ hoàn cảnh mà
có thể liên hệ hay không liên hệ với hạt nhân. Sự lặp đi lặp lại
của những hiện tượng giống nhau, cuối cùng, làm cho người ta
quen coi tất cả những đặc tính của vật thể là những "tác động"
phát ra từ những hạt nhân thường xuyên ấy và truyền đến cái
Tôi của chúng ta, qua thân thể chúng ta làm môi giới, - những
"tác động" này chúng ta gọi là "cảm giác"..." (tr. 20).

38

39

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

Nói một cách khác: người ta "quen" đứng trên quan điểm
của chủ nghĩa duy vật, quen coi cảm giác là kết quả sự tác động
của vật thể, của vật, của giới tự nhiên vào giác quan của chúng
ta. "Thói quen" ấy (đã được toàn thể nhân loại và tất cả các khoa học
tự nhiên thừa nhận rồi!) tai hại cho các nhà triết học duy tâm
nên Ma-khơ rất không hài lòng, thế là ông ta ra tay tiêu diệt nó:
"... Nhưng cũng chính vì thế mà các hạt nhân ấy mất hết nội
dung cảm tính của chúng, biến thành những tượng trưng trừu
tượng trần trụi...".
Thưa vị giáo sư rất đáng tôn kính, đó là một điệp khúc đã cũ
rích rồi! Đó là lặp lại từng câu, từng chữ, lời nói của Béc-cli,
người đã từng cho rằng vật chất là một tượng trưng trừu tượng
trần trụi. Nhưng chính Eng-xtơ Ma-khơ mới thật là trần trụi, vì
nếu ông ta không thừa nhận rằng thực tại khách quan tồn tại
một cách độc lập đối với chúng ta là "nội dung cảm tính" thì
ông ta chỉ còn lại cái Tôi "trừu tượng trần trụi", tất nhiên là cái
Tôi viết hoa và viết ngả = "cây dương cầm điên loạn, cứ tưởng
rằng mình là duy nhất ở trên thế gian này". Nếu "nội dung cảm
tính" của cảm giác của chúng ta không phải là thế giới bên
ngoài, thì như vậy có nghĩa là không có cái gì tồn tại ngoài cái
Tôi trần trụi đó đang miệt mài vắt óc nặn ra những cái vô vị về
"triết học". Thật là một công việc ngu xuẩn và vô dụng!
"... Như vậy thì đúng là thế giới chỉ do cảm giác của chúng
ta cấu tạo nên. Nhưng như thế thì chúng ta chỉ biết có cảm giác
của chúng ta thôi, và cái giả thiết về những hạt nhân ấy và về sự
tác động qua lại của chúng, - sự tác động mà kết quả chỉ là
những cảm giác, - đã trở thành hoàn toàn vô nghĩa và thừa.
Quan điểm này chỉ thích hợp cho một thứ thuyết thực tại không
triệt để hay một thứ chủ nghĩa phê phán không triệt để ".
Chúng tôi đã chép lại toàn bộ mục 6 "Những nhận xét phản
siêu hình" trong sách của Ma-khơ. Từ đầu đến cuối, chỉ toàn là
đánh cắp văn của Béc-cli. Không có một lời nhận xét nào, không
có một tia tư tưởng nào ngoài điều này: "chúng ta chỉ cảm giác
được những cảm giác của chúng ta thôi". Từ đó, chỉ có thể rút ra

được một kết luận là: "thế giới chỉ do cảm giác của tôi cấu tạo
nên". Ma-khơ không có quyền lấy những từ "của chúng ta" thay
cho những từ "của tôi", như ông ta đã làm. Chỉ vài từ ấy cũng
đã vạch rõ rằng Ma-khơ có cái "tính không triệt để" ấy, cái tính
mà ông ta đã chỉ trích ở kẻ khác. Vì nếu cái "giả thiết" về thế
giới bên ngoài là "vô nghĩa", và cái giả thiết về cái kim tồn tại
độc lập đối với tôi và về sự tác động qua lại giữa thân thể tôi và
mũi nhọn của cái kim, nếu tất cả cái giả thiết ấy quả thật là "vô
nghĩa và thừa", thì trước hết "giả thiết" về sự tồn tại của những
người khác cũng là vô nghĩa và thừa nốt. Chỉ có mình Tôi là tồn
tại, còn tất cả những kẻ khác, cũng như toàn bộ thế giới bên
ngoài, đều rơi vào cái loại những "hạt nhân" vô nghĩa. Theo
quan điểm ấy thì không được phép nói đến những cảm giác
"của chúng ta", và khi Ma-khơ nói đến những cảm giác của chúng
ta thì rõ ràng là ông ta không triệt để. Điều đó chỉ chứng minh
rằng triết học của ông ta, rút cục lại chỉ là những câu chữ vô
nghĩa và rỗng tuếch, mà chính bản thân ông ta cũng không tin.
Và đây là một ví dụ nổi bật về tính không triệt để và sự lẫn
lộn của Ma-khơ. Chúng ta đọc thấy ở Đ 6, chương XI, cũng trong
quyển "Phân tích các cảm giác": "Nếu khi tôi đang cảm giác một
cái gì đó, bản thân tôi, hay một người nào đó có thể quan sát khối
óc của tôi bằng những phương pháp vật lý học và hóa học, thì có
thể xác định được những cảm giác nhất định nào đó gắn liền với
những quá trình nào đó đang phát sinh trong cơ thể..." (197).
Hay quá! Như vậy là những cảm giác của chúng ta đều gắn
liền với những quá trình nhất định phát sinh trong cơ thể nói
chung, và trong óc ta nói riêng chứ gì? Đúng thế, Ma-khơ đặt ra
"giả thiết" ấy một cách rất rõ ràng, - theo quan điểm của khoa học
tự nhiên thì không thể không đặt ra giả thiết ấy được. Nhưng xin
lỗi, đó cũng chính là cái "giả thiết" về những "hạt nhân ấy và sự
tác động qua lại của chúng" mà nhà triết học của chúng ta đã
tuyên bố là thừa và vô nghĩa đấy! Người ta nói với chúng ta
rằng: vật thể là những phức hợp cảm giác; Ma-khơ quả quyết với
chúng ta theo kiểu Béc-cli rằng: nếu vượt quá chỗ đó, nếu coi cảm

40

41

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

giác là kết quả của sự tác động của vật thể vào giác quan của
chúng ta, thì đó là siêu hình, đó là một giả thiết vô nghĩa và thừa,
v.v.. Nhưng óc là một vật thể. Như vậy, chính óc cũng chỉ là một
phức hợp cảm giác. Kết quả là: nhờ vào một phức hợp cảm giác
mà tôi (và tôi cũng chỉ là một phức hợp cảm giác) cảm biết được
những phức hợp cảm giác. Thật là một triết học tuyệt diệu! Ban
đầu, người ta tuyên bố cảm giác là "yếu tố chân chính của thế
giới", và người ta xây dựng trên cơ sở đó một thứ chủ nghĩa Béccli "độc đáo"; rồi sau đó người ta lại lén lút đưa vào những quan
điểm ngược lại cho rằng cảm giác gắn liền với những qúa trình
nhất định phát sinh trong cơ thể. Những "quá trình" ấy há lại
không gắn liền với sự trao đổi vật chất giữa "cơ thể" và thế giới
bên ngoài ư? Nếu những cảm giác của cơ thể đó không đem lại
cho nó một biểu tượng khách quan đúng đắn về thế giới bên ngoài
ấy thì sự trao đổi vật chất ấy liệu có thể xảy ra được không?
Ma-khơ không tự đặt ra cho mình những câu hỏi khó trả lời
như vậy; ông ta ghép lại một cách máy móc những mảnh của học
thuyết Béc-cli với những quan niệm của khoa học tự nhiên, tức là
khoa học đứng một cách tự phát trên quan điểm của lý luận nhận
thức duy vật... Cũng trong mục ấy, Ma-khơ viết: "Có lúc người ta
đặt ra câu hỏi này: "vật chất" (vô cơ) chính nó há lại không có
năng lực cảm giác hay sao?"... Vậy thì năng lực cảm giác của vật
chất hữu cơ không thành một vấn đề nữa chăng? Vậy thì cảm
giác không phải là cái có trước, mà chỉ là một trong những đặc
tính của vật chất chăng? ở đây, Ma-khơ đã vượt qua tất cả những
điều vô lý của chủ nghĩa Béc-cli!.. Ông ta nói: "Nếu người ta
xuất phát từ những quan niệm vật lý học thông thường và phổ
biến rộng rãi cho rằng vật chất là một cái gì thực tại, trực tiếp và
hiển nhiên, dùng làm cơ sở cho tất cả mọi cái, cho cả vật hữu cơ
lẫn vật vô cơ, thì câu hỏi ấy hoàn toàn là tự nhiên"... Chúng ta
hãy nhớ kỹ lời thú nhận thật là quý giá ấy của Ma-khơ, thừa
nhận rằng theo những quan niệm vật lý học thông thường và
phổ biến rộng rãi thì vật chất được coi là thực tại trực tiếp, và chỉ
có một loại duy nhất của cái thực tại ấy (vật chất hữu cơ) là có được

cái đặc tính cảm giác rõ rệt... "Vì nếu như vậy, - Ma-khơ nói
tiếp, - thì cảm giác phải phát sinh một cách đột nhiên, trong cái
lâu đài do vật chất cấu thành, hay là nó phải tồn tại trong chính
ngay nền móng của lâu đài ấy. Theo chúng tôi, thì vấn đề ấy là
sai lầm về cơ bản. Đối với chúng tôi, vật chất không phải là cái
có trước. Nói cho đúng ra, cái có trước ấy chính là những yếu tố
(mà người ta thường gọi là cảm giác theo một ý nghĩa xác định
nào đó)"...
Như vậy, cảm giác là cái có trước, mặc dù nó chỉ "gắn liền"
với những quá trình nhất định trong vật chất hữu cơ mà thôi! Và
khi đưa ra câu nói lạ lùng đó, hình như Ma-khơ muốn chỉ trích
chủ nghĩa duy vật (chỉ trích "những quan niệm vật lý học thông
thường và phổ biến rộng rãi") là không giải quyết vấn đề "nguồn
gốc" của cảm giác. Thật là một kiểu mẫu về cái lối mà những
người theo chủ nghĩa tín ngưỡng và những kẻ a dua theo họ
dùng để "bác bỏ" chủ nghĩa duy vật. Thử hỏi có quan điểm triết
học nào khác lại "giải quyết" vấn đề khi chưa tập hợp được đầy
đủ dữ kiện để giải quyết vấn đề đó không? Cũng trong mục ấy,
chính Ma-khơ há chẳng đã nói rằng: "chừng nào mà nhiệm vụ này
(giải quyết xem "trong giới hữu cơ, cảm giác được mở rộng đến
đâu") chưa được giải quyết trong bất kỳ một trường hợp riêng
biệt nào thì chưa có thể trả lời được câu hỏi trên kia", hay sao?
Vậy là chỗ khác nhau giữa chủ nghĩa duy vật và "chủ nghĩa
Ma-khơ" trong vấn đề này, chung quy là như sau đây. Chủ nghĩa
duy vật, hoàn toàn nhất trí với khoa học tự nhiên, coi vật chất là
cái có trước, coi ý thức, tư duy, cảm giác là cái có sau, vì cảm giác,
trong hình thái rõ rệt của nó, chỉ gắn liền với những hình thái
cao của vật chất (vật chất hữu cơ), và người ta chỉ có thể giả
định là "trên nền móng của bản thân lâu đài vật chất" có sự tồn
tại của một năng lực giống như cảm giác. Ví dụ: giả thiết của
nhà khoa học tự nhiên nổi tiếng người Đức là Eng-xtơ Hếch-ken,
giả thiết của nhà sinh vật học người Anh Lô-ít Moóc-gan và của
nhiều người khác nữa, đều như thế cả, đó là chưa nói đến sự
ức đoán của Đi-đơ-rô mà chúng tôi đã dẫn ra ở trên. Chủ nghĩa

42

43

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

Ma-khơ đứng trên quan điểm đối lập, duy tâm, và lập tức dẫn
đến chỗ vô lý, bởi vì một là chủ nghĩa Ma-khơ coi cảm giác là
cái có trước, mặc dù cảm giác chỉ gắn liền với những quá trình
nhất định phát sinh ở trong một vật chất được tổ chức theo một
cách thức nhất định; hai là cái tiền đề cơ bản của chủ nghĩa ấy,
coi vật thể là những phức hợp cảm giác, đã bị thủ tiêu bởi cái
giả thiết cho rằng có sự tồn tại của những sinh vật khác, và nói
chung, có sự tồn tại của những "phức hợp" khác ngoài cái Tôi vĩ
đại đã nói đến.
Cái danh từ "yếu tố" mà nhiều người ngây thơ tưởng lầm
(như chúng ta sẽ thấy) là một cái gì mới lạ hay một phát minh,
thật ra chỉ làm rối loạn vấn đề bằng một thuật ngữ không có ý
nghĩa gì và chỉ tạo nên một vẻ bề ngoài giả dối tựa hồ vấn đề đã
được giải quyết hay có sự tiến bộ. Đó là một vẻ bề ngoài giả dối,
vì thực ra thì vẫn còn phải nghiên cứu đi, nghiên cứu lại xem cái
vật chất gọi là không có mảy may cảm giác, liên hệ như thế nào
với một vật chất khác cũng được cấu tạo bằng những nguyên tử
(hay điện tử) và đồng thời có năng lực cảm giác rất rõ rệt. Chủ nghĩa
duy vật nêu lên rõ ràng vấn đề còn chưa được giải quyết ấy, do
đó thúc đẩy việc giải quyết vấn đề ấy, thúc đẩy những công cuộc
nghiên cứu thực nghiệm mới. Chủ nghĩa Ma-khơ, một biến chủng
của chủ nghĩa duy tâm mơ hồ, thì lại dùng một lối nói quanh co
trống rỗng với cái danh từ "yếu tố" để làm rối vấn đề và dẫn việc
nghiên cứu vấn đề ấy đi chệch ra ngoài con đường đúng đắn.
Dưới đây là một đoạn trong tác phẩm triết học mới ra gần
đây nhất của Ma-khơ, một tác phẩm có tính chất tổng hợp và kết
luận, tỏ rõ tất cả sự giả dối của lối nói quanh co duy tâm ấy. Chúng
ta hãy đọc trong quyển "Nhận thức và sai lầm": "Dùng những
cảm giác, tức là những yếu tố tâm lý, để xây dựng (aufzubauen)
bất cứ một yếu tố vật lý nào thì không có gì khó khăn cả,
nhưng không thể tưởng tượng được (ist keine Mửglichkeit
abzusehen) rằng có thể cấu tạo (darstellen) bất cứ một trạng
thái tâm lý nào bằng những yếu tố thường dùng trong vật lý học
hiện đại, tức là bằng khối lượng và vận động (những yếu tố trong

trạng thái cứng rắn của chúng - Starrheit - trạng thái chỉ thích hợp
với khoa học riêng biệt ấy)"*.
Ăng-ghen đã nhiều lần nói rất rõ ràng về tính cứng rắn của
những quan niệm của nhiều nhà khoa học tự nhiên thời nay và về
những quan điểm siêu hình (theo nghĩa mác-xít của danh từ, tức là
phản biện chứng) của họ. Dưới đây, chúng ta sẽ thấy rằng chính ở
chỗ này Ma-khơ đã đi lầm đường, vì không hiểu hoặc không biết
mối quan hệ giữa thuyết tương đối và phép biện chứng. Nhưng
đó chưa phải là vấn đề cần nói đến trong lúc này. Điều quan
trọng đối với chúng ta là chỉ ra ở đây rằng mặc dù Ma-khơ dùng
một thuật ngữ hồ đồ tựa hồ mới, nhưng chủ nghĩa duy tâm của
ông ta cứ bộc lộ ra hết sức rõ rệt. Các bạn thấy chứ, dùng những
cảm giác, tức là những yếu tố tâm lý để xây dựng bất cứ một yếu
tố vật lý nào thì có gì là khó khăn đâu! Đúng thế. Xây dựng như
vậy thì thật là dễ, vì đó chỉ là xây dựng thuần trên lời nói, vì đó chỉ
là lối kinh viện trống rỗng dùng để lén lút du nhập chủ nghĩa tín
ngưỡng thôi. Do đó, không lấy gì làm lạ là Ma-khơ đã đề tặng
những tác phẩm của mình cho những người theo thuyết nội tại,
và những người này, tức là những tín đồ của chủ nghĩa duy tâm
triết học phản động nhất, đều ôm chầm lấy Ma-khơ. "Chủ nghĩa
thực chứng tối tân" của Eng-xtơ Ma-khơ chỉ xuất hiện muộn có
gần hai trăm năm thôi: Béc-cli đã chỉ ra đầy đủ rằng "với những
cảm giác, tức là với những yếu tố tâm lý", người ta không thể
"xây dựng" nên một cái gì khác hơn là chủ nghĩa duy ngã. Còn
về chủ nghĩa duy vật, mà ở đây Ma-khơ cũng đem quan điểm
của mình để đối lập lại, nhưng không thật thà thẳng thắn gọi
đích danh là "kẻ thù", thì cái thí dụ về Đi-đơ-rô cũng đã chỉ
cho ta thấy những quan điểm chân chính của những người duy

44

45

* E. Mach. "Erkenntnis und Irrtum", 2. Auflage, 1906, S. 12,
Anmerkung1).
_________________________________________________________________________________
1)

E. Ma-khơ . "Nhận thức và sai lầm", xuất bản lần thứ 2, 1906, tr.

12, chú thích.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

vật là như thế nào rồi. Những quan điểm ấy không thể hiện ở
chỗ rút cảm giác ra từ sự vận động của vật chất, hay đem cảm
giác quy thành sự vận động ấy, mà là ở chỗ coi cảm giác là một
trong những đặc tính của vật chất đang vận động. Về vấn đề
này, Ăng-ghen tán thành quan điểm của Đi-đơ-rô. Ăng-ghen đã
phân ranh giới giữa mình với các nhà duy vật "tầm thường"
như Phô-gtơ, Buy-khơ-nơ và Mô-lét-sốt, chính vì cái lý do là
những người này thiên về quan điểm cho rằng óc tiết ra tư tưởng
cũng như gan tiết ra mật. Nhưng Ma-khơ, kẻ luôn luôn đem quan
điểm của mình đối lập với chủ nghĩa duy vật, cũng hệt như tất
cả các vị giáo sư quan phương của triết học quan phương, dĩ
nhiên là không đếm xỉa đến tất cả những nhà duy vật vĩ đại, cả
Đi-đơ-rô cũng như Phơ-bách, cả Mác và Ăng-ghen.
Để nêu rõ đặc trưng của những quan điểm đầu tiên và cơ
bản của A-vê-na-ri-út, chúng ta hãy xem tác phẩm triết học
đầu tiên của ông ta xuất bản năm 1876: "Triết học, với tính
cách là quan niệm về thế giới theo nguyên tắc ít tốn công sức
nhất" ("Tự luận về Phê phán kinh nghiệm thuần tuý"). Trong
quyển "Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên" (quyển I, xuất bản
lần thứ hai, 1905, tr. 9, phần chú thích) của mình, Bô-gđa-nốp
có nói: "điểm xuất phát của sự phát triển những quan điểm
của Ma-khơ là chủ nghĩa duy tâm triết học, còn A-vê-na-ri-út
thì ngay từ đầu đã có màu sắc thực tại luận rồi". Bô-gđa-nốp
nói như vậy, vì ông ta căn cứ vào lời nói mà tin theo Ma-khơ:
xem quyển "Phân tích các cảm giác", bản dịch tiếng Nga, tr. 288.
Nhưng ông ta đã nhầm, và sự quyết đoán của ông ta hoàn
toàn trái với sự thật. Ngược lại, chủ nghĩa duy tâm của A-vêna-ri-út biểu lộ quá rõ rệt trong tác phẩm nói trên, xuất bản
năm 1876, đến nỗi chính A-vê-na-ri-út, năm 1891, cũng phải
thừa nhận điều đó. Ông ta viết trong lời tựa quyển "Khái niệm
của con người về thế giới": "Ai đã đọc tác phẩm đầu tiên có
hệ thống của tôi: "Triết học, v.v.", thì tức khắc sẽ nghĩ ngay
rằng tôi phải thử xuất phát trước hết từ quan điểm duy tâm
để luận giải các vấn đề trong quyển "Phê phán kinh nghiệm
thuần tuý"" ("Der menschliche Weltbegriff", 1891, Vorwort,

S. IX1)), nhưng "sự vô hiệu của chủ nghĩa duy tâm triết học" đã
làm cho tôi "nghi ngờ tính đúng đắn của con đường tôi theo trước
đây" (S. X). Điểm xuất phát duy tâm ấy của A-vê-na-ri-út thường
được thừa nhận trong các sách báo triết học; tôi đơn cử Cô-vêlác, một tác giả người Pháp, ông này gọi quan điểm triết học của
A-vê-na-ri-út như đã được trình bày trong "Tự luận", là "chủ
nghĩa duy tâm nhất nguyên"*; trong các tác giả người Đức, tôi
đơn cử Ru-đôn-phơ Vin-ly, học trò của A-vê-na-ri-út, ông này
nói rằng "trong tuổi thanh niên và đặc biệt là trong tác phẩm
của ông năm 1876, A-vê-na-ri-út hoàn toàn chịu ảnh hưởng (genz
im Banne) của cái gọi là chủ nghĩa duy tâm nhận thức luận"**.
Hơn nữa, thật là buồn cười nếu phủ nhận chủ nghĩa duy
tâm trong "Tự luận" của A-vê-na-ri-út, khi ông ta nói rõ ràng
trong đó rằng "chỉ có cảm giác mới có thể được quan niệm là
đang tồn tại thôi" (tr. 10 và 65, bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ
hai; tất cả những chỗ viết ngả trong các đoạn trích dẫn đều là
do chúng tôi). Đó là nội dung mà chính bản thân A-vê-na-ri-út
đã trình bày ở Đ 116 trong sách của ông ta. Đây là toàn văn của
mục ấy: "Chúng tôi đã thừa nhận rằng cái đang tồn tại (das
Seiende) là một thực thể có năng lực cảm giác; thực thể bị lấy
đi..." (giả định rằng không có "thực thể" và cũng không có thế
giới bên ngoài nào cả thì hình như "tiết kiệm hơn" và "tốn ít sức
hơn"!) "... thì còn lại cảm giác: lúc bấy giờ cái đang tồn tại sẽ
được quan niệm là một cảm giác mà trên cơ sở của nó không có
cái gì xa lạ với cảm giác cả" (nichts Empfindungsloses).

46

47

* F. Van Cauwelaert. "L'empiriocriticisme" đăng trên "Revue
Néo-Scolastique"24, 1907, tháng Hai, tr. 512).
** Rudolf Willy. "Gegen die Schulweisheit. Eine Kritik der
Philosophie", Mỹnchen, 1905, S. 1703).
_________________________________________________________________________________
1)

- "Khái niệm của con người về thế giới", 1891, lời tựa, tr. IX.
Ph. Van Cô-vê-lác. "Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" đăng trên "Tạp chí
kinh viện mới".
3)
Ru-đôn-phơ Vin-ly. "Phản đối trí tuệ nhà trường. Phê phán triết học",
Muyn-khen, 1905, tr. 170.
2)

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

Như vậy, cảm giác tồn tại không cần có "thực thể", nghĩa là
tư duy tồn tại không cần có bộ óc! Thật ra, liệu có những nhà
triết học có thể bênh vực cho cái triết học không óc ấy chăng?
Có đấy. Giáo sư Ri-sa A-vê-na-ri-út là một người trong số đó.
Chúng ta không thể không bàn một chút về sự bênh vực ấy,
mặc dù một người có trí óc lành mạnh khó mà coi đó là một
việc nghiêm túc được. Dưới đây là những nghị luận của A-vêna-ri-út, ở ĐĐ 89 - 90 cũng trong sách ấy:
"... Luận đề cho rằng vận động gây nên cảm giác, chẳng qua
chỉ dựa trên một kinh nghiệm bề ngoài. Cái kinh nghiệm ấy, mà một hành vi của nó là tri giác - tựa hồ là ở chỗ cảm giác nảy
sinh ra trong một thực thể nhất định (bộ óc) nhờ vào một sự vận
động (một sự kích thích) được truyền đến thực thể ấy và với sự
giúp sức của những điều kiện vật chất khác (ví dụ như máu).
Nhưng, - mặc dù người ta chưa bao giờ quan sát được sự nảy
sinh ấy một cách trực tiếp (selbst) - để cho cái kinh nghiệm giả
thiết ấy trở thành một kinh nghiệm thực sự trong tất cả mọi bộ
phận của nó thì ít nhất cũng phải có bằng chứng kinh nghiệm tỏ
ra rằng cảm giác, tựa hồ được sinh ra do sự vận động đã được
truyền đến, trong một thực thể nhất định, trước đây vốn chưa
có dưới hình thức này hay hình thức khác trong thực thể ấy; vì thế
nên sự phát sinh của cảm giác chỉ có thể giải thích được bằng
một hành động sáng tạo do sự vận động được truyền đến. Như vậy
chỉ có chứng minh rằng nơi mà trước đây không hề có một cảm giác
nào cả, dù là cảm giác rất nhỏ, thì bây giờ đã có cảm giác phát
sinh, - chỉ có chứng minh như thế mới có thể xác định được một
sự thật vừa biểu thị một hành động sáng tạo nào đó, đồng thời
lại mâu thuẫn với tất cả những kinh nghiệm khác và sẽ hoàn
toàn cải biến tất cả những điều khác trong quan niệm của chúng ta
về giới tự nhiên (Naturanschauung). Nhưng không một kinh
nghiệm nào đem lại và có thể đem lại bằng chứng đó cả; trái
lại trạng thái của một thực thể hoàn toàn không có cảm giác
nhưng sau này lại có được đặc tính ấy, thì chỉ là một giả thiết
thôi. Và giả thiết ấy không làm cho nhận thức của chúng ta trở

nên đơn giản và sáng sủa, mà lại làm cho nó trở nên phức tạp
và tối đi.
Nếu cái gọi là kinh nghiệm, - mà dường như theo đó thì sự
vận động đã được truyền đến làm nảy sinh ra cảm giác trong
một thực thể, khiến cho thực thể ấy cũng từ lúc đó mà bắt đầu
có cảm giác, - qua một sự khảo sát tỉ mỉ, đã tỏ ra chỉ là một hiện
tượng bề ngoài thôi, thì có lẽ trong nội dung còn lại của kinh
nghiệm vẫn chứa đựng đủ tài liệu để có thể xác định được rằng
nguồn gốc, dù chỉ là tương đối, của cảm giác là ở trong những
điều kiện của vận động, nghĩa là xác định rằng cảm giác đang
tồn tại, nhưng tiềm tàng hoặc mong manh, hay vì những lý do
khác nên chưa thể xuất hiện trong ý thức chúng ta được, thì nay
do tác động của sự vận động được truyền đến mà được giải
phóng hay tăng thêm, hay được nâng lên thành nhận thức.
Nhưng chính cái mẩu cỏn con đó của nội dung kinh nghiệm
còn lại cũng chỉ là giả tượng mà thôi. Nếu chúng ta có thể dùng
cách quan sát lý tưởng để theo dõi một sự vận động phát sinh từ
một thực thể A đang vận động và qua một loạt những điểm trung
gian mà truyền đến một thực thể B có cảm giác, thì nhiều lắm
chúng ta cũng chỉ có thể xác định được rằng cảm giác trong
thực thể B phát triển hoặc tăng lên đồng thời với việc tiếp nhận
sự vận động được truyền đến thực thể ấy, nhưng chúng ta
không thể xác định rằng đó chính là một kết quả của vận động...".
Chúng tôi có ý dẫn ra toàn bộ đoạn văn đó mà A-vê-na-ri-út
dùng để bác bỏ chủ nghĩa duy vật, cốt để độc giả có thể thấy rõ
rằng cái triết học kinh nghiệm phê phái "tối tân" đã phải dùng
đến những lối nguỵ biện thảm thương đến mức nào. Chúng ta
hãy đối chiếu nghị luận của nhà duy tâm A-vê-na-ri-út với nghị
luận duy vật của... Bô-gđa-nốp, dù chỉ là để trừng phạt Bô-gđanốp về tội đã phản bội chủ nghĩa duy vật!
Trước đây rất lâu - đã trên chín năm rồi - khi Bô-gđa-nốp
còn một nửa là "nhà duy vật khoa học tự nhiên" (tức là khi còn
tán thành nhận thức luận duy vật mà tuyệt đại đa số các nhà khoa
học tự nhiên hiện đại đều thừa nhận một cách tự phát), tức là

48

49

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

khi Bô-gđa-nốp chỉ mới bị con người hồ đồ Ô-xtơ-van-đơ làm cho
lầm lạc một nửa thôi thì ông ta viết: "Từ thời cổ đến nay, trong
khoa tâm lý miêu tả, thường thường người ta chia các sự kiện
thuộc về ý thức làm ba loại: cảm giác và biểu tượng, tình cảm,
xung động... Loại thứ nhất là những hình ảnh của các hiện tượng ở
ngoại giới hay nội giới, những hình ảnh tự phản chiếu vào trong ý
thức... Hình ảnh ấy gọi là "cảm giác", khi nó được một hiện tượng
bên ngoài phù hợp với hình ảnh ấy trực tiếp gợi lên, thông qua các
giác quan bên ngoài"*. ở một đoạn sau, ông ta viết: "cảm giác...
xuất hiện trong ý thức, như là kết quả của một sự kích thích nào đó
của hoàn cảnh bên ngoài, do các giác quan bên ngoài truyền đến"
(222). Hay còn nói: "Cảm giác là cơ sở của đời sống của ý thức, là
mối liên hệ trực tiếp của ý thức với thế giới bên ngoài" (240). "ở
mỗi bước trong quá trình của cảm giác, năng lượng của sự kích
thích bên ngoài chuyển hóa thành một sự kiện thuộc về ý thức"
(133). Thậm chí đến năm 1905, khi Bô-gđa-nốp, với sự giúp
đỡ ân cần của Ô-xtơ-van-đơ và Ma-khơ, đã chuyển được từ
quan điểm duy vật trong triết học sang quan điểm duy tâm, ông ta
còn viết (có lẽ vì quên!) trong cuốn "Thuyết kinh nghiệm nhất
nguyên" rằng: "Người ta biết rằng năng lượng của sự kích thích
bên ngoài, sau khi đã chuyển hóa, ở bộ máy cuối cùng của thần
kinh, thành một hình thức "điện báo" tuy chưa được nghiên cứu
đầy đủ, nhưng không có gì là thần bí, của luồng thần kinh, thì
trước tiên sẽ truyền đến những tế bào thần kinh bố trí trong
những cái gọi là trung tâm "cấp thấp" - ở các hạch thần kinh,
trong tuỷ sống và ở dưới vỏ não" (q. I, xuất bản lần thứ hai,
1905, tr. 118).
Đối với bất kỳ nhà khoa học tự nhiên nào chưa bị triết học
nhà trường làm cho lầm lạc, cũng như đối với bất kỳ nhà duy vật
nào, cảm giác quả thật là mối liên hệ trực tiếp của ý thức với thế giới
bên ngoài, là sự chuyển hóa của năng lượng của sự kích thích

bên ngoài thành một sự kiện thuộc về ý thức. Sự chuyển hóa đó,
mỗi người đều đã và đang thực tế quan sát được hàng triệu lần
ở khắp nơi. Lối nguỵ biện của triết học duy tâm là ở chỗ không
coi cảm giác là mối liên hệ của ý thức với thế giới bên ngoài, mà
lại coi đó là một tấm vách, một bức tường ngăn cách ý thức với
ngoại giới; không coi đó là hình ảnh của một hiện tượng bên
ngoài tương ứng với cảm giác, mà lại coi đó là cái "tồn tại duy
nhất". A-vê-na-ri-út chỉ đưa ra một hình thức đã được sửa đổi
đi chút ít của lối nguỵ biện cũ rích ấy của giám mục Béc-cli.
Trong khi chưa biết được tất cả những điều kiện của mối liên hệ
mà bất cứ lúc nào chúng ta cũng nhìn thấy giữa cảm giác với
vật chất được tổ chức theo một cách thức nhất định, thì chúng
ta hãy chỉ thừa nhận có sự tồn tại của cảm giác thôi; lối ngụy
biện của A-vê-na-ri-út chung quy là như thế đấy.
Để kết thúc việc trình bày các tiền đề cơ bản duy tâm của
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, chúng ta hãy nói qua đến các
đại biểu của trào lưu triết học ấy ở Anh và Pháp. Nói về người
Anh Các-lơ Piếc-xơn, Ma-khơ tuyên bố dứt khoát là "đồng ý với
tất cả những điểm chủ yếu trong quan điểm nhận thức luận
(erkenntniskritischen) của ông này" (cuốn "Cơ học", lần xuất bản
đã dẫn, tr. IX). Về phía mình, C. Piếc-xơn cũng tuyên bố là nhất trí
với Ma-khơ*. Đối với Piếc-xơn, những "vật thực tại" là những
"tri giác cảm tính" (sense impressions). Theo Piếc-xơn thì hễ thừa
nhận sự tồn tại của vật ở ngoài giới hạn của tri giác cảm tính thì như
vậy là siêu hình. Piếc-xơn công kích một cách kiên quyết nhất chủ
nghĩa duy vật (mà không hề biết đến Phơ-bách, cũng như Mác Ăng-ghen); những luận cứ của ông ta không khác gì những luận
cứ mà chúng ta đã phân tích ở trên. Nhưng Piếc-xơn không
hề muốn giả làm người duy vật chủ nghĩa (đây là sở trường

50

51

* Karl Pearson. "The Grammar of Science", 2nd ed., Lond., 1900,
p. 326 1) .
_________________________________________________________________________________

* A. Bô-gđa-nốp. "Những yếu tố cơ bản của quan điểm lịch sử về
tự nhiên", Xanh Pê-téc-bua, 1899, tr. 216.

1)
Các-lơ Piếc-xơn . "Khoa học nhập môn", xuất bản lần thứ hai,
Luân Đôn, 1900, tr. 326.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

của phái Ma-khơ ở Nga), và ông ta... thiếu thận trọng đến nỗi
không bịa ra những tên gọi "mới" cho triết học của mình, ông ta
chỉ gọi quan điểm của mình, cũng như quan điểm của Ma-khơ,
là quan điểm "duy tâm" (sách đã dẫn, p. 326)! Piếc-xơn dẫn
thẳng dòng dõi của mình ngược lên đến Béc-cli và Hi-um. Như
sau này chúng ta sẽ còn thấy nhiều lần nữa, triết học của Piếcxơn khác với triết học của Ma-khơ ở chỗ nó hoàn chỉnh hơn
nhiều và sâu sắc hơn nhiều.
Ma-khơ đặc biệt tỏ ra là mình nhất trí với hai nhà vật lý học
người Pháp là P. Đuy-hem, và Hăng-ri Poanh-ca-rê*. Trong
chương bàn về vật lý học mới, chúng ta sẽ bàn đến những quan
điểm triết học của hai tác giả này, những quan điểm rất lộn xộn
và không triệt để. ở đây, chúng ta chỉ cần chú ý rằng, đối với
Poanh-ca-rê, vật là những "nhóm cảm giác"**, và Đuy-hem***
cũng đã ngẫu nhiên phát biểu một quan điểm tương tự.
Bây giờ, chúng ta hãy xem Ma-khơ và A-vê-na-ri-út, sau khi
đã công nhận tính chất duy tâm trong những quan điểm đầu
tiên của họ rồi thì họ sửa chữa những quan điểm đó trong các
tác phẩm sau này của họ như thế nào.

bổ sung Mác bằng chủ nghĩa Ma-khơ*. Chúng ta cũng nên công
bằng đối với vị phó giáo sư ngây thơ ấy: vì ngây thơ nên ông ta
đã làm hại nhiều hơn là giúp ích cho chủ nghĩa Ma-khơ. ít nhất
ông ta cũng đã đặt vấn đề một cách rõ ràng và gãy gọn: có thật
là Ma-khơ đã phát hiện ra những yếu tố của thế giới" không?
Nếu quả thế thì dĩ nhiên là chỉ có những kẻ hết sức dốt nát và
lạc hậu mới có thể cứ bo bo làm những người duy vật. Hay sự
phát hiện ấy có nghĩa là Ma-khơ đã quay trở lại những sai lầm
cũ của triết học?
Chúng ta đã thấy Ma-khơ hồi 1872 và A-vê-na-ri-út hồi 1876
đứng trên quan điểm thuần tuý duy tâm; đối với họ, thế giới
chỉ là cảm giác của chúng ta. Năm 1883, quyển "Cơ học" của
Ma-khơ ra đời, và trong lời tựa lần xuất bản thứ nhất, Ma-khơ
đã dẫn chứng chính cuốn "Tự luận" của A-vê-na-ri-út và hoan
nghênh những tư tưởng "rất gần gũi" (sehr verwandte) với triết
học của mình. Đây là những lời bàn về yếu tố, trình bày trong
cuốn "Cơ học" đó: "Tất cả các khoa học tự nhiên chỉ có thể miêu tả
(nachbilden und vorbilden) những phức hợp của những yếu tố mà
chúng ta thường gọi là cảm giác. Đấy là nói về những mối liên hệ
của những yếu tố ấy. Mối liên hệ giữa A (nhiệt) và B (lửa) là thuộc
lĩnh vực vật lý học, mối liên hệ giữa A và N (những dây thần
kinh) là thuộc lĩnh vực sinh lý học. Cả hai loại liên hệ đều không
thể tồn tại riêng biệt được; chúng luôn luôn cùng tồn tại với nhau.
Chúng ta chỉ có thể tạm thời không kể đến loại liên hệ này hay loại
liên hệ kia. Do đó, hình như là các quá trình thuần tuý máy móc

52

2. "Sự phát hiện ra những yếu tố của thế giới"
Đó là nhan đề mà vị phó giáo sư Trường đại học tổng hợp
Xuy-rích, Phri-đrích át-lơ, đã chọn cho tác phẩm của ông ta
viết về Ma-khơ. át-lơ có lẽ là tác giả Đức duy nhất cũng muốn
* "Phân tích các cảm giác", tr. 4. Xem lời tựa quyển "Erkenntnis und
Irrtum", xuất bản lần thứ hai.
** Henri Poincaré. "La Valeur de la Science", Paris, 1905 (có một bản
dịch Nga văn), passim1).
*** P. Duhem. "La théorie physique, son objet et sa structure", P.,
1906. Xem pp. 6, 102).
_________________________________________________________________________________
1)

Hăng-ri Poanh-ca-rê. "Giá trị của khoa học", Pa-ri, 1905, ở một số

trang.
2)

P. Đuy-hem. "Lý luận vật lý học, đối tượng và sự cấu thành của nó",

Pa-ri, 1906. Xem tr. 6, 10.

53

* Friedrich W.Adler. "Die Entdeckung der Weltelemente (Zu E.
Machs 70. Geburtstag)", "Der Kampf" 25 , 1908, N 5 (Februar). Dịch
đăng trên tờ "The International Socialist Review"26, 1908, N 10 (April)1).
Một bài của át-lơ được dịch ra tiếng Nga trong tập "Chủ nghĩa duy
vật lịch sử".
_________________________________________________________________________________
1)

Phri-đrích V. át-lơ. "Sự phát hiện ra những yếu tố của thế giới (Để
chúc thọ E. Ma-khơ 70 tuổi)", "Đấu tranh", 1908, số 5 (tháng Hai). Dịch đăng
trên tờ "Tạp chí xã hội chủ nghĩa quốc tế", 1908, số 10 (tháng Tư).

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

cũng luôn luôn đồng thời là những quá trình sinh lý" (S. 499, bản
Đức văn đã dẫn). Trong quyển "Phân tích các cảm giác", cũng có
những luận điểm như vậy: "... Khi cùng với những từ: "yếu tố",
"phức hợp yếu tố" hoặc để thay thế cho những từ đó, người ta
dùng những từ: "cảm giác", "phức hợp cảm giác", thì phải luôn
luôn nhớ rằng chỉ trong những liên hệ ấy" (tức là trong mối liên hệ
của A, B, C với K, L, M, nghĩa là trong mối liên hệ giữa "những
phức hợp thường gọi là những vật thể" với "cái phức hợp mà
chúng ta gọi là thân thể của chúng ta"), "chỉ trong mối quan hệ ấy,
chỉ trong sự phụ thuộc hàm số ấy, thì yếu tố mới là cảm giác. Đồng
thời, trong một sự phụ thuộc hàm số khác, thì yếu tố lại là những
đối tượng vật lý" (bản dịch Nga văn, tr. 23 và 17). "Màu sắc là một
đối tượng vật lý khi, chẳng hạn, chúng ta nghiên cứu nó về mặt nó
phụ thuộc vào nguồn ánh sáng chiếu vào nó (các màu sắc khác,
nhiệt, không gian, v.v.). Nhưng nếu chúng ta nghiên cứu nó về
mặt nó phụ thuộc vào võng mạc (yếu tố K, L, M...) thì nó lại là một
đối tượng tâm lý, một cảm giác" (như trên, tr. 24).
Như vậy, sự phát hiện ra những yếu tố của thế giới là ở chỗ:
1) coi tất cả mọi cái tồn tại đều là cảm giác;
2) gọi cảm giác là yếu tố;
3) chia các yếu tố ra thành yếu tố vật lý và yếu tố tâm lý, yếu tố sau phụ thuộc vào thần kinh của con người và, nói
chung, phụ thuộc vào cơ thể của con người; còn yếu tố trước thì
không phụ thuộc vào những cái đó;
4) cho rằng mối liên hệ giữa yếu tố vật lý và yếu tố tâm lý
không thể tồn tại tách rời nhau; chúng chỉ tồn tại cùng nhau;
5) chỉ có thể tạm thời không kể đến mối liên hệ này hay
mối liên hệ khác;
6) tuyên bố rằng lý luận "mới" không có "tính chất phiến diện"*.

Thật vậy, lý luận trên đây không có tính chất phiến diện, nhưng
nó là một mớ hỗn tạp hết sức rời rạc bao gồm những quan điểm
triết học trái ngược nhau. Khi xuất phát chỉ từ cảm giác thì anh
sẽ không thể sửa chữa được "tính chất phiến diện" của chủ nghĩa
duy tâm của anh bằng cái từ "yếu tố" đâu, anh chỉ làm rối loạn
vấn đề và lẩn tránh một cách hèn nhát lý luận của chính bản thân
anh. Trên lời nói, anh gạt bỏ sự đối lập giữa cái vật lý và cái tâm
lý*, giữa chủ nghĩa duy vật (cho rằng vật chất, giới tự nhiên là
cái có trước) và chủ nghĩa duy tâm (cho rằng tinh thần, ý thức, cảm
giác là cái có trước), nhưng trên thực tế, anh lại bí mật khôi phục
ngay sự đối lập ấy, bằng cách rời bỏ tiền đề cơ bản của anh! Vì nếu
yếu tố là cảm giác, thì dù là trong một giây thôi anh cũng không có
quyền thừa nhận sự tồn tại của các "yếu tố" ở ngoài sự phụ thuộc
của chúng vào thần kinh của tôi, vào ý thức của tôi. Nhưng một
khi anh thừa nhận rằng những đối tượng vật lý tồn tại không phụ
thuộc vào thần kinh hay cảm giác của tôi và chỉ gây nên cảm giác
bằng cách tác động vào võng mạc của tôi thì như vậy là anh đã rời
bỏ một cách nhục nhã chủ nghĩa duy tâm "phiến diện" của anh, để
chuyển sang một thứ chủ nghĩa duy vật "phiến diện"! Nếu màu
sắc là cảm giác chỉ vì nó phụ thuộc vào võng mạc (như khoa học tự
nhiên buộc anh phải thừa nhận điều đó) thì như thế có nghĩa là
những tia ánh sáng, khi chiếu đến võng mạc, sẽ đem lại cảm
giác về màu sắc. Thế tức là ở ngoài chúng ta, không phụ thuộc
vào chúng ta và ý thức của chúng ta, vẫn có sự vận động của vật
chất, ví dụ những làn sóng trường có một độ dài và một tốc độ
nhất định, chúng tác động vào võng mạc, đem lại cho con
người cảm giác về màu sắc nào đó. Đó chính là quan điểm của
khoa học tự nhiên. Khoa học này giải thích những cảm giác khác
nhau về một màu sắc nào đó bằng độ dài khác nhau của những
sóng ánh sáng tồn tại ở ngoài võng mạc của con người, ở ngoài
con người và không phụ thuộc vào con người. Và đó chỉ là chủ

54

* Trong quyển "Phân tích các cảm giác", Ma-khơ đã nói: "Yếu tố
thường thường được gọi là cảm giác. Cách gọi đó dùng để chỉ một thứ lý
luận có tính chất phiến diện đã được xác định hẳn hoi, cho nên chúng tôi
chỉ muốn nói vắn tắt về những yếu tố" (tr. 27 - 28).

55

* "Sự đối lập giữa cái Tôi và thế giới, giữa cảm giác hay hiện tượng và
vật, thì không còn nữa, và tất cả mọi cái chung quy đều chỉ là sự kết hợp
các yếu tố" ("Phân tích các cảm giác", tr. 21).

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

nghĩa duy vật: vật chất gây nên cảm giác bằng cách tác động vào
giác quan của chúng ta. Cảm giác phụ thuộc vào óc, thần kinh,
võng mạc, v.v., nghĩa là vào vật chất được tổ chức theo một cách
thức nhất định. Sự tồn tại của vật chất không phụ thuộc vào cảm
giác. Vật chất là cái có trước. Cảm giác, tư tưởng, ý thức là sản
phẩm cao nhất của vật chất được tổ chức theo một cách thức đặc
biệt. Đó là quan điểm của chủ nghĩa duy vật, nói chung, và của
Mác và Ăng-ghen, nói riêng. Ma-khơ và A-vê-na-ri-út đã lén lút
du nhập chủ nghĩa duy vật bằng cách dùng chữ "yếu tố", tựa hồ
như chữ này cứu được lý luận của họ thoát khỏi "tính phiến diện"
của chủ nghĩa duy tâm chủ quan, và tựa hồ như nó cho phép thừa
nhận sự phụ thuộc của cái tâm lý vào võng mạc, thần kinh, v.v.,
thừa nhận tính độc lập của cái vật lý đối với cơ thể con người.
Thật ra, thủ đoạn lợi dụng từ "yếu tố", chỉ là một lối ngụy biện
hết sức thảm hại, vì người duy vật, khi đọc tác phẩm của Makhơ và A-vê-na-ri-út, sẽ đặt ra ngay câu hỏi: "yếu tố" là gì? Thật
là trẻ con nếu nghĩ rằng bịa ra một từ mới, là có thể tránh được
những trào lưu triết học cơ bản. Hoặc giả "yếu tố" là cảm giác,
như tất cả những người theo chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán,
cả Ma-khơ, A-vê-na-ri-út lẫn Pết-txôn-tơ* và những người khác
vẫn chủ trương, và như vậy, thưa các ngài, triết học của các
ngài chỉ là chủ nghĩa duy tâm đã uổng công che đậy sự trần
trụi của chủ nghĩa duy ngã của mình bằng một thuật ngữ
"khách quan" hơn. Hoặc giả "yếu tố" không phải là cảm giác, và
như vậy từ "mới" của các ngài tuyệt đối không có một chút ý
nghĩa gì cả, và các ngài chỉ làm ồn lên vô ích mà thôi.

Chúng ta hãy xem chẳng hạn Pết-txôn-tơ, người mà
V.Lê-xê-vích*, nhà kinh nghiệm phê phán đầu tiên nổi tiếng nhất
ở Nga cho là tay cừ nhất của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán.
Trong quyển 2 tác phẩm đã nói ở trên của ông ta, sau khi khẳng
định yếu tố là cảm giác, Pết-txôn-tơ tuyên bố rằng: "Trong mệnh
đề: "cảm giác là yếu tố của thế giới" chúng ta cần đề phòng việc coi
chữ "cảm giác" là tên của một cái gì thuần tuý chủ quan, do đó có
tính chất phiêu diêu, biến bức tranh thông thường của thế giới
thành ảo ảnh" (verflỹchtigendes)**.
Thật là đau đâu thì xuýt xoa đấy! Pết-txôn-tơ cảm thấy rằng
nếu người ta coi cảm giác là yếu tố của thế giới, thì thế giới sẽ
"tiêu tan" (verflỹchtigt sich) hay biến thành một ảo ảnh. Và ông
Pết-txôn-tơ tốt bụng tưởng rằng có thể cứu vãn được tình thế
bằng một lời dè chừng: chớ nên coi cảm giác là một cái gì thuần
tuý chủ quan! Đó chẳng phải là một lối ngụy biện đáng buồn cười
sao? Khi chúng ta "coi" cảm giác là cảm giác, hay khi chúng ta
cố tìm cách mở rộng ý nghĩa của chữ ấy ra, thì liệu có gì thay đổi
không? Liệu như thế có làm tiêu tan cái sự thật là cảm giác gắn
liền với chức năng bình thường của thần kinh, võng mạc, khối
óc, v.v., trong con người không? có làm tiêu tan cái sự thật là thế giới
bên ngoài tồn tại độc lập đối với cảm giác của chúng ta không?
Nếu anh không muốn lảng tránh bằng những lối nói quanh co,
nếu quả thật anh muốn "đề phòng" chủ nghĩa chủ quan và chủ
nghĩa duy ngã, thì trước hết anh phải tránh những tiền đề cơ
bản duy tâm trong triết học của anh đã; anh phải thay thế xu hướng
duy tâm trong triết học của anh (đi từ cảm giác đến thế giới bên
ngoài) bằng xu hướng duy vật (đi từ thế giới bên ngoài đến cảm
giác); anh phải vứt bỏ cái lối trang sức bằng danh từ, hồ đồ và vô

56

* Joseph Petzoldt. "Einfỹhrung in die Philosophie der reinen
Erfahrung", Bd. I, Leipz., 1900, S. 1131): "Người ta gọi cảm giác theo nghĩa
thông thường của tri giác" (Wahrnehmungen) "đơn giản và không thể
phân chia được, là yếu tố".
_________________________________________________________________________________
1)
I-ô-xíp Pết-txôn-tơ. "Giới thiệu triết học về kinh nghiệm thuần tuý",
t. I, Lai-pxích, 1900, tr. 113.

57

* V. Lê-xê-vích. "Triết học khoa học" (các bạn nên hiểu đó là triết học
hợp thời, triết học nhà trường, chiết trung) "là gì?", Xanh Pê-téc-bua, 1891,
tr. 229 và 247.
** Pết-txôn-tơ. Bd. 2, Lpz., 1904, S. 3291).
_________________________________________________________________________________
1)

t. 2, Lai-pxích, 1904, tr. 329.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

nghĩa - "yếu tố" - ấy đi và nói một cách giản đơn rằng màu sắc
là kết quả của sự tác động của một đối tượng vật lý vào võng
mạc = cảm giác là kết quả của sự tác động của vật chất vào giác
quan của chúng ta.
Chúng ta lại xem A-vê-na-ri-út. Tác phẩm mới đây nhất của
ông ta (có lẽ đó là tác phẩm quan trọng nhất để hiểu rõ triết học
của ông ta), quyển "Khảo sát về khái niệm đối tượng của tâm lý
học"*, đem lại những tài liệu quý báu nhất về vấn đề "yếu tố".
Trong sách đó, tác giả đã tiện thể đưa ra một biểu đồ rất "nổi bật"
(t. XVIII, tr. 410) mà chúng tôi trích ra phần chủ yếu dưới đây:
"Yếu tố, phức hợp yếu tố:
vật hữu hình.
I. Vật hay cái thuộc về vật........
II. Tư tưởng hay cái thuộc về tư
vật vô hình, ký ức và
tưởng (Gedankenhaftes)........
tưởng tượng".

thể) và về cái tâm lý (cảm giác, ký ức, tưởng tượng). át-lơ (Phrít-xơ)
đã không thu hoạch được gì nhiều lắm với "sự phát hiện ra những
yếu tố của thế giới"!
Khi phản đối Plê-kha-nốp, Bô-gđa-nốp đã viết năm 1906 rằng:
"... Tôi không thể tự nhận mình là người theo phái Ma-khơ về triết
học được. Trong quan điểm triết học chung, tôi chỉ mượn của Makhơ có độc một điểm thôi, tức là khái niệm về tính trung lập của
những yếu tố của kinh nghiệm đối với "cái vật lý" và "cái tâm lý",
khái niệm về sự phụ thuộc của những đặc tính ấy chỉ riêng vào
những mối liên hệ của kinh nghiệm" ("Thuyết kinh nghiệm nhất
nguyên", q. III, Xanh Pê-téc-bua, 1906, tr. XLI). Như thế có khác gì
một người tin theo tôn giáo nói: tôi không thể tự nhận mình là tín
đồ tôn giáo được, vì tôi "chỉ" mượn của các tín đồ ấy có "độc một
điểm" thôi: lòng tin vào Thượng đế. "Độc một điểm" mà Bôgđa-nốp mượn của Ma-khơ lại chính là sai lầm cơ bản của chủ
nghĩa Ma-khơ, điều không đúng cơ bản của toàn bộ triết học ấy.
Những điểm Bô-gđa-nốp xa rời chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán,
mà bản thân ông ta cho là rất quan trọng, thực ra chỉ là hoàn
toàn thứ yếu và không phải là cái gì khác ngoài những sự khác
nhau về chi tiết, cục bộ và cá biệt, giữa các loại người theo chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán tán thành Ma-khơ và được Makhơ tán thành (về điểm này chúng tôi sẽ nói tỉ mỉ ở đoạn sau).
Cho nên khi Bô-gđa-nốp nổi giận vì có người đã lẫn lộn ông
ta với phái Ma-khơ thì như vậy là ông ta chỉ tỏ ra rằng ông ta
không hiểu biết gì về những chỗ khác nhau cơ bản giữa chủ
nghĩa duy vật với cái điểm chung của ông ta và những người
theo phái Ma-khơ khác. Xét xem Bô-gđa-nốp đã phát triển, sửa
chữa hay đã làm hỏng triết học của Ma-khơ như thế nào, điều đó
không có gì quan trọng. Điều quan trọng là ông ta đã rời bỏ quan
điểm duy vật, do đó không tránh khỏi rơi vào chỗ lẫn lộn và lầm
lạc duy tâm chủ nghĩa.
Như chúng ta đã thấy ở trên, năm 1899, Bô-gđa-nốp đã đứng
trên quan điểm đúng đắn khi ông ta viết: "Hình ảnh của con
người đứng trước tôi, do thị giác trực tiếp đem lại cho tôi, là một cảm

58

Chúng ta hãy đem biểu đồ trên đây so sánh với những điều
mà Ma-khơ nói về "yếu tố" sau khi đã đưa ra đủ mọi thứ thuyết
minh ("Phân tích các cảm giác", tr. 33): "Không phải vật thể sinh
ra cảm giác, mà là những phức hợp yếu tố (phức hợp cảm giác)
cấu thành vật thể". "Sự phát hiện ra những yếu tố của thế giới" khắc
phục được tính phiến diện của chủ nghĩa duy tâm và của chủ
nghĩa duy vật, là như vậy đó! Trước hết người ta nói quả quyết
với chúng ta rằng "yếu tố" = một cái gì mới mẻ vừa có tính chất
vật lý, vừa có tính chất tâm lý, nhưng sau đó, người ta lại lén
lút đính chính một chút: người ta lấy học thuyết của "thực
chứng luận tối tân" về những yếu tố vật chất và yếu tố tư tưởng
để thay thế cho sự phân biệt duy vật thô lỗ về vật chất (vật, vật
* R. Avenarius. "Bemerkungen zum Begriff des Gegenstandes der
Psychologie" đăng trên "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche
Philosophie"27, Bd. XVIII (1894) và XIX (1895)1).
_________________________________________________________________________________
1)

R. A-vê-na-ri-út. "Khảo sát về khái niệm đối tượng của tâm lý
học" đăng trên "Tạp chí triết học khoa học hàng quý", t. XVIII (1894)
và XIX (1895).

59

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

giác"*. Bô-gđa-nốp đã không chịu khó phê phán quan điểm cũ
của ông ta. Ông ta đã mù quáng tin theo lời nói của Ma-khơ, và
lắp lại theo Ma-khơ rằng những "yếu tố" của kinh nghiệm đều
trung lập đối với cái vật lý và cái tâm lý. Bô-gđa-nốp viết trong
"Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên", quyển I (xuất bản lần thứ
hai, tr. 90) rằng: "Như triết học thực chứng tối tân đã chứng
minh, những yếu tố của kinh nghiệm tâm lý đều đồng nhất với
những yếu tố của hết thảy mọi kinh nghiệm nói chung, bởi vì
chúng đồng nhất với những yếu tố của kinh nghiệm vật lý".
Hay như năm 1906 ông ta viết (q. III, tr. XX): "còn về "chủ nghĩa
duy tâm" thì liệu người ta có thể chỉ căn cứ vào sự thật hiển
nhiên không thể nghi ngờ gì nữa là: những yếu tố của "kinh
nghiệm vật lý" được thừa nhận là đồng nhất với những yếu tố
của kinh nghiệm "tâm lý" hay đồng nhất với những cảm giác cơ
bản, để nói rằng đó là chủ nghĩa duy tâm?".
Đó là nguồn gốc thật sự của tất cả những bước không may của
Bô-gđa-nốp trong triết học - một nguồn gốc chung cho ông ta và
tất cả phái Ma-khơ. Khi người ta thừa nhận sự đồng nhất giữa
cảm giác và những ("yếu tố của kinh nghiệm vật lý" (tức là cái
vật lý, thế giới bên ngoài, vật chất) thì chúng ta có thể và phải nói
đó là chủ nghĩa duy tâm, vì đó chính là chủ nghĩa Béc-cli chứ
không phải là cái gì khác cả. ở đây, tuyệt nhiên không có chút
dấu vết gì của triết học tối tân, hay của triết học thực chứng, hay
của một sự thật chắc chắn nào, mà chỉ là một lối nguỵ biện duy
tâm cũ, rất cũ mà thôi. Và nếu chúng ta yêu cầu Bô-gđa-nốp chứng
minh cái "sự thật không thể nghi ngờ gì nữa" ấy là cái vật lý
đồng nhất với cảm giác, thì chúng ta sẽ không được nghe một
luận cứ nào khác, ngoài cái điệp khúc muôn thuở của các nhà
duy tâm: tôi chỉ cảm biết được những cảm giác của tôi mà thôi;
"cái bằng chứng của tự ý thức" (die Aussage des Selbstbewuòtseins,
trong "Tự luận" của A-vê-na-ri-út, tr. 56, xuất bản lần thứ hai, bản
tiếng Đức, Đ 93); hay là: "trong kinh nghiệm của chúng ta" (kinh

nghiệm đó cho chúng ta biết rằng "chúng ta là những thực thể
có cảm giác") "cảm giác mà chúng ta có được thì đáng tin cậy hơn
tính thực thể" (như trên, tr. 55, Đ 91), v.v., v.v. và v.v.. Bô-gđa-nốp
(tin theo lời nói của Ma-khơ) coi lối nói quanh co kiểu triết học
phản động là một "sự thật không thể nghi ngờ gì nữa", vì trên
thực tế, người ta chưa hề đưa ra và cũng không thể đưa ra được
một sự thật nào có thể bác bỏ quan điểm cho rằng cảm giác là
một hình ảnh của thế giới bên ngoài, tức là quan điểm mà Bôgđa-nốp đã tán thành hồi 1899 và được các khoa học tự nhiên
thừa nhận cho đến tận ngày nay. Trong những điều lang bang
về triết học của mình, nhà vật lý học Ma-khơ đã hoàn toàn xa rời
"khoa học tự nhiên hiện đại", - cái điều quan trọng này, mà Bôgđa-nốp không nhận thấy, sau này chúng ta sẽ lại nói đến nhiều.
Học thuyết của A-vê-na-ri-út về chuỗi phụ thuộc và chuỗi
độc lập của kinh nghiệm (không kể đến ảnh hưởng của Ô-xtơvan-đơ) là một trong những nhân tố đã giúp Bô-gđa-nốp rất
nhanh chóng chuyển từ chủ nghĩa duy vật của các nhà khoa
học tự nhiên sang chủ nghĩa duy tâm mơ hồ của Ma-khơ. Về
vấn đề này, chính Bô-gđa-nốp đã trình bày như sau
("Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên", q. I): "Chừng nào những
dữ kiện của kinh nghiệm phụ thuộc vào trạng thái của một hệ
thống thần kinh nhất định thì chừng ấy chúng sẽ sáng tạo ra thế
giới tâm lý của một cá nhân nhất định; và chừng nào những dữ
kiện của kinh nghiệm xuất hiện ở ngoài sự phụ thuộc ấy thì
chừng ấy trước mắt chúng ta sẽ có thế giới vật lý. Cho nên Avê-na-ri-út gọi hai lĩnh vực ấy của kinh nghiệm là chuỗi phụ
thuộc và chuỗi độc lập của kinh nghiệm" (tr. 18).
Điều bất hạnh chính là ở chỗ học thuyết về "chuỗi" độc lập ấy
(độc lập đối với cảm giác của con người) đã lén lút du nhập chủ
nghĩa duy vật, một cách không chính đáng, độc đoán, một cách
chiết trung xét theo quan điểm của cái triết học cho rằng vật thể
là những phức hợp cảm giác và bản thân cảm giác cũng "đồng
nhất" với những "yếu tố" vật lý. Bởi vì, một khi anh đã thừa nhận
rằng nguồn ánh sáng và những sóng ánh sáng tồn tại không phụ

60

* "Những yếu tố cơ bản của quan điểm lịch sử về tự nhiên", tr. 216.
Tham khảo các đoạn trích dẫn ở trên.

61

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

thuộc vào con người và ý thức của con người, rằng màu sắc phụ
thuộc vào tác động của những sóng ấy lên võng mạc, thì tức là trên
thực tế anh đã đứng trên quan điểm duy vật, và đã phá đến tận
gốc tất cả những "sự thật không thể nghi ngờ gì nữa" của chủ
nghĩa duy tâm, cùng với tất cả những "phức hợp cảm giác", những
yếu tố do thuyết thực chứng tối tân phát hiện ra và những điều vô
lý khác tương tự như thế.
Điều bất hạnh chính là ở chỗ Bô-gđa-nốp (cũng như tất cả
những người theo phái Ma-khơ ở nước Nga) không hiểu thấu
những quan điểm duy tâm ban đầu của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út,
không nhận thấy rõ những tiền đề duy tâm cơ bản của họ, và
do đó, không nhận thấy tính chất không chính đáng và chiết
trung trong âm mưu sau này của họ hòng lén lút du nhập chủ
nghĩa duy vật. Thế nhưng, cũng như trong các sách báo triết
học, mọi người đã thừa nhận chủ nghĩa duy tâm ban đầu của
Ma-khơ và A-vê-na-ri-út, thì mọi người cũng đã thừa nhận rằng
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán sau này đã cố gắng hướng theo
chủ nghĩa duy vật. Tác giả người Pháp, Cô-vê-lác, mà chúng ta đã
nhắc đến ở trên, khẳng định rằng "Tự luận" của A-vê-na-ri-út là
"chủ nghĩa duy tâm nhất nguyên", "Phê phán kinh nghiệm thuần
tuý" (1888 - 1890) là "thuyết thực tại tuyệt đối" và "Khái niệm
của con người về thế giới" (1891) là một mưu đồ muốn "giải
thích" sự chuyển hướng ấy. Chúng ta cần chú ý rằng thuật ngữ
thuyết thực tại ở đây được dùng theo nghĩa đối lập với thuật ngữ
chủ nghĩa duy tâm. ở đây theo gương Ăng-ghen, tôi chỉ dùng
thuật ngữ chủ nghĩa duy vật theo nghĩa đó mà thôi, và tôi cho
rằng thuật ngữ này là duy nhất đúng, nhất là vì thuật ngữ "thuyết
thực tại" đã bị những người theo chủ nghĩa thực chứng và những
kẻ hồ đồ khác dao động giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy
tâm, lạm dụng đã khá nhiều rồi. ở đây, chúng ta chỉ cần nêu ra
rằng Cô-vê-lác muốn chỉ ra cái sự thật không thể chối cãi được là:
trong "Tự luận" (1876) của A-vê-na-ri-út, cảm giác được coi là cái
tồn tại duy nhất, còn "thực thể" thì bị gạt bỏ (đúng theo nguyên tắc
"tiết kiệm tư duy"!) và trong "Phê phán kinh nghiệm thuần tuý",

cái vật lý được coi là chuỗi độc lập, còn cái tâm lý và do đó cảm
giác được coi là chuỗi phụ thuộc.
Ru-đôn-phơ Vin-ly, học trò của A-vê-na-ri-út, cũng thừa
nhận rằng A-vê-na-ri-út là người "hoàn toàn" duy tâm năm
1876, nhưng về sau đã cố "điều hòa" (Ausgleich) học thuyết ấy
với "thuyết thực tại ngây thơ" (sách đã dẫn, như trên), tức là với
quan điểm duy vật tự phát, không tự giác, của loài người, tức là
quan điểm thừa nhận sự tồn tại của thế giới bên ngoài độc lập
với ý thức của chúng ta.
Ô-xca Ê-van-đơ, tác giả một quyển sách nói về "A-vê-na-riút, người sáng lập ra chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán", đã
khẳng định rằng triết học này kết hợp với những yếu tố (theo
nghĩa thông thường của danh từ này, chứ không phải theo nghĩa
mà Ma-khơ đã gán cho nó) trái ngược nhau của chủ nghĩa duy
tâm và của "thuyết thực tại" (đáng lẽ phải nói: của chủ nghĩa duy
vật). Ví dụ, "một (sự phân tích) tuyệt đối sẽ làm cho thuyết thực
tại ngây thơ tồn tại vĩnh viễn, còn một (sự phân tích) tương đối
thì sẽ tuyên bố chủ nghĩa duy tâm độc chuyên là vĩnh cửu"*.
Cái mà A-vê-na-ri-út gọi là phân tích tuyệt đối thì tương đương
với cái mà Ma-khơ gọi là những mối liên hệ của những "yếu tố"
ở ngoài thân thể chúng ta, và cái mà A-vê-na-ri-út gọi là phân tích
tương đối thì tương đương với cái mà Ma-khơ gọi là những mối
liên hệ của những "yếu tố" phụ thuộc vào thân thể chúng ta.
Chúng tôi cho rằng, về mặt này, ý kiến của Vun-tơ là đặc biệt
đáng chú ý, bản thân Vun-tơ cũng đứng về quan điểm duy tâm
mơ hồ, như phần lớn các tác giả đã nói ở trên, nhưng có lẽ ông ta
đã chú ý phân tích chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán hơn ai hết.
Đây là nhận xét của P. I-u-skê-vích về điều đó: "Một điều thú vị
là Vun-tơ cho chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán là hình thức khoa

62

63

* Oskar Ewald. "Richard Avenarius als Begrỹnder des Empiriokritizismus", Brl., 1905, S. 661).
_________________________________________________________________________________
1)
Ô-xca Ê-van-đơ. "Ri-sa A-vê-na-ri-út, người sáng lập ra chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán", Béc-lin, 1905, tr. 66.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

học nhất của chủ nghĩa duy vật kiểu mới nhất"*, tức là của cái kiểu
chủ nghĩa duy vật coi tinh thần là một chức năng của các quá trình
nhục thể (còn chúng tôi thì chúng tôi cần nói thêm: Vun-tơ coi
kiểu chủ nghĩa duy vật ấy là cái trung gian giữa chủ nghĩa Xpi-nôda 28 và chủ nghĩa duy vật tuyệt đối**).
ý kiến của V. Vun-tơ quả thật là hết sức thú vị. Nhưng ở
đây, điều "thú vị" hơn cả là thái độ của ngài I-u-skê-vích đối với
các sách và luận văn triết học mà ông ta nói đến. Thật là một ví
dụ điển hình tiêu biểu cho thái độ của tất cả những người theo
phái Ma-khơ ở nước ta. Anh chàng Pê-tơ-ru-sca trong tiểu
thuyết của Gô-gôn đã đọc và lấy làm thú vị rằng những chữ cái
bao giờ cũng hợp thành những từ. Ngài I-u-skê-vích đã đọc
Vun-tơ và lấy làm "thú vị" rằng Vun-tơ đã buộc tội A-vê-na-riút là theo chủ nghĩa duy vật. Nếu Vun-tơ lầm thì tại sao không
bác bỏ ông ta? Nếu Vun-tơ đúng thì tại sao không giải thích sự
đối lập giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán? Ngài I-u-skê-vích cho những lời nói của nhà duy tâm
Vun-tơ là "thú vị", nhưng là một người theo phái Ma-khơ nên ông
ta cho rằng (ý hẳn là theo nguyên tắc "tiết kiệm tư duy") phân
tích vấn đề này chỉ là phí công vô ích...
Sự thật là ở chỗ: báo cho độc giả biết rằng Vun-tơ buộc tội
A-vê-na-ri-út là đã đi theo chủ nghĩa duy vật, nhưng lại không nói
gì đến việc Vun-tơ đã coi những mặt nào đó của chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán là chủ nghĩa duy vật, còn những mặt khác là
chủ nghĩa duy tâm và đã coi mối quan hệ giữa các mặt đó là
giả tạo, - thì như vậy là I-u-skê-vích đã hoàn toàn bóp méo sự
thật. Hoặc là nhà quân tử đó hoàn toàn không hiểu một tí gì về

những điều ông ta đọc, hoặc là ông ta đã muốn thông qua Vun-tơ
mà khen hão mình: các anh xem, ngay các vị giáo sư quan
phương cũng coi chúng tôi là những người duy vật, chứ không
phải là những kẻ hồ đồ.
Luận văn nói trên của Vun-tơ là một quyển sách dày (trên 300
trang) chuyên phân tích rất tỉ mỉ trước hết là trường phái nội tại,
và sau đó là trường phái kinh nghiệm phê phán. Vì sao ông Vuntơ lại gắn liền hai trường phái triết học này với nhau? Vì ông ta coi
hai trường phái đó là có họ hàng thân thích với nhau và ý kiến
này, được Ma-khơ, A-vê-na-ri-út, Pết-txôn-tơ và những người
theo thuyết nội tại tán thành, là hoàn toàn đúng, như sau này
chúng ta sẽ thấy. ở phần thứ nhất trong luận văn của ông ta, Vuntơ đã chứng minh rằng những người theo thuyết nội tại đều là
những người duy tâm, những người chủ quan chủ nghĩa, những
môn đồ của chủ nghĩa tín ngưỡng. Và như sau đây chúng ta sẽ
thấy, đó cũng là một ý kiến hoàn toàn đúng, mặc dù ở Vun-tơ, ý
kiến đó đã bị làm cho nặng nề thêm bởi cái mớ học vấn uyên bác
hão huyền, kiểu giáo sư, và được trình bày với những ý tứ tinh vi
và những lời dè dặt không cần thiết, - điều đó cũng dễ hiểu, vì
chính Vun-tơ cũng là người duy tâm và đồ đệ của chủ nghĩa tín
ngưỡng. Ông ta chỉ trích những người theo thuyết nội tại, không
phải vì họ là người duy tâm và là môn đồ của chủ nghĩa tín
ngưỡng, mà, theo ông ta, vì họ đã suy luận không đúng những
nguyên tắc lớn ấy. Phần thứ hai và phần thứ ba trong luận văn của
Vun-tơ chuyên nói về chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán. Và ông ta
chỉ ra rất rõ rằng những luận điểm lý luận rất quan trọng của chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán (tức là cách hiểu "kinh nghiệm"
và sự "phối hợp về nguyên tắc" mà sau này chúng tôi sẽ nói đến)
đều giống hệt những luận điểm lý luận của những người theo
thuyết nội tại (die empiriokritische in ĩbereinstimmung mit der
immanenten Philosophie annimmt, S. 382, luận văn của Vun-tơ).
Những luận điểm lý luận khác của A-vê-na-ri-út đều mượn của
chủ nghĩa duy vật, và nói chung chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán là một "mớ hổ lốn" (bunte Mischung, luận văn đã dẫn, S. 57),

64

* P. I-u-skê-vích. "Chủ nghĩa duy vật và thuyết thực tại phê phán",
Xanh Pê-téc-bua, 1908, tr. 15.
** W. Wundt. "ĩber naiven und kritischen Realismus" đăng trên
"Philosophische Studien"29, Bd. XIII, 1897, S. 3341).
_________________________________________________________________________________
1)
V. Vun-tơ. "Thuyết thực tại ngây thơ và thuyết thực tại phê phán" đăng
trên "Nghiên cứu triết học", t. XIII, 1897, tr. 334.

65

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

mà "những bộ phận cấu thành khác nhau của nó hoàn toàn
không liên hệ gì với nhau cả" (an sich einander vửllig heterogen
sind, tr. 56).
Vun-tơ lại chủ yếu xếp học thuyết của A-vê-na-ri-út về
"chuỗi sinh mệnh độc lập" vào trong số những mẩu vụn duy
vật chủ nghĩa của cái mớ hổ lốn chủ nghĩa Ma-khơ - A-vê-na-riút. Nếu anh lấy "hệ thống C" làm điểm xuất phát (A-vê-na-ri-út
vốn rất sính dùng thuật ngữ mới theo lối uyên bác, nên đã
dùng thuật ngữ đó để chỉ khối óc của con người, hay hệ thần
kinh nói chung), nếu đối với anh, cái tâm lý là một chức năng
của óc thì cái "hệ thống C" ấy - theo như Vun-tơ nói - (luận văn
đã dẫn, tr. 64) là một "thực thể siêu hình", và học thuyết của anh
là chủ nghĩa duy vật. Cần phải nói rằng nhiều nhà duy tâm
và tất cả những người bất khả tri (kể cả những tín đồ của Hium và Can-tơ) đều gọi những người duy vật là những nhà
siêu hình, vì theo họ thì thừa nhận thế giới bên ngoài tồn tại
độc lập đối với ý thức con người, như thế là vượt quá giới
hạn của kinh nghiệm. Chúng ta sẽ lại nói về thuật ngữ ấy ở
chỗ cần thiết, và chúng ta sẽ thấy nó hoàn toàn sai, xét theo
quan điểm chủ nghĩa Mác. Chúng tôi thiết tưởng rằng điều
quan trọng cần nêu ra lúc này là: chính giả thiết về chuỗi
"độc lập" của A-vê-na-ri-út (cũng như của Ma-khơ, mặc dù
Ma-khơ diễn đạt tư tưởng ấy dưới những từ ngữ khác) là
mượn của chủ nghĩa duy vật, điều này những nhà triết học thuộc
nhiều phái khác nhau, nghĩa là thuộc nhiều khuynh hướng triết
học khác nhau, đều thừa nhận. Nếu anh xuất phát từ chỗ cho rằng
tất cả cái gì tồn tại đều là cảm giác, hay các vật thể đều là những
phức hợp cảm giác, thì anh không thể nào đi đến kết luận rằng
cái vật lý tồn tại độc lập đối với ý thức của chúng ta, và cảm giác là
một chức năng của vật chất được tổ chức theo một cách thức
nhất định, mà không thủ tiêu tất cả những tiền đề cơ bản của anh,
thủ tiêu toàn bộ triết học "của anh". Sở dĩ Ma-khơ và A-vê-na-ri-út
kết hợp được trong triết học của họ những tiền đề cơ bản của chủ
nghĩa duy tâm với một số kết luận duy vật nào đó, thì đó chính
là vì lý luận của họ là một điển hình về cái mà Ăng-ghen gọi là

"món cháo chiết trung nhạt nhẽo"30 với một thái độ khinh bỉ
đích đáng*.
Chủ nghĩa chiết trung ấy biểu lộ rất rõ rệt trong tác phẩm
triết học mới đây nhất của Ma-khơ "Nhận thức và sai lầm" (xuất
bản lần thứ 2, 1906). Trong đó như chúng ta đã thấy, Ma-khơ
tuyên bố: "dùng những cảm giác, tức là những yếu tố tâm lý, để
xây dựng bất cứ một yếu tố vật lý nào thì không có gì khó khăn cả".
Cũng trong sách đó, chúng ta còn đọc thấy: "Các quan hệ phụ
thuộc ở ngoài U (= Umgrenzung, tức là "giới hạn không gian của
thân thể chúng ta", Seite 8) là vật lý học theo nghĩa rộng nhất" (S.
323, Đ 4). "Để có được các quan hệ ấy trong trạng thái thuần tuý
(rein erhalten) cần phải cố gắng gạt bỏ ảnh hưởng của người quan
sát, tức là ảnh hưởng của những yếu tố ở bên trong U" (như trên).
Cừ thật, cừ thật. Lúc đầu, con chim sẻ rừng hứa đốt cháy biển cả,
nghĩa là dùng những yếu tố tâm lý để xây dựng những yếu tố vật
lý, thế nhưng về sau lại hóa ra là các yếu tố vật lý nằm ở ngoài giới
hạn của các yếu tố tâm lý, và những yếu tố tâm lý này lại "nằm
trong thân thể của chúng ta"! Một triết học tuyệt diệu hết chỗ nói!
Một ví dụ khác nữa: "Thể khí hoàn toàn (thể khí lý tưởng,
vollkommenes), thể lỏng hoàn toàn, vật thể đàn hồi hoàn toàn,
đều không tồn tại; nhà vật lý học biết rằng những giả tượng của
mình chỉ gần đúng với sự thật, rằng những giả tượng ấy đã đơn
giản hóa sự thật một cách tuỳ tiện; nhà vật lý học biết sự cách
biệt ấy là không thể tránh được" (S. 418, Đ 30).

66

67

* Lời tựa quyển "Lút-vích Phơ-bách", viết vào tháng Hai 1888. Những từ
đó của Ăng-ghen là chỉ triết học giảng đường Đức nói chung. Phái Ma-khơ
muốn là những người mác-xít nhưng lại không có khả năng hiểu sâu được
nội dung và ý nghĩa của tư tưởng đó của Ăng-ghen, đôi khi họ lại lẩn tránh
bằng câu thanh minh đáng thương này: "Ăng-ghen vẫn chưa biết đến
Ma-khơ" (Phrít-xơ át-lơ trong quyển "Chủ nghĩa duy vật lịch sử", tr. 370). ý
kiến đó căn cứ vào đâu? Căn cứ vào việc Ăng-ghen không dẫn chứng Ma-khơ
và A-vê-na-ri-út chăng? ý kiến đó chẳng có căn cứ nào khác, và căn cứ đó
thật là vô dụng, vì Ăng-ghen đã không nhắc đến tên của bất cứ tác giả chiết
trung nào cả. Còn về A-vê-na-ri-út, người đã xuất bản từ 1876 một tạp chí
triết học "khoa học" hàng quý, thì vị tất là Ăng-ghen lại không biết đến.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

Đây là nói sự cách biệt (Abweichung) nào? Sự cách biệt của
cái gì với cái gì? Đó là sự cách biệt giữa tư tưởng (lý luận vật lý
học) với sự thật. Vậy tư tưởng, ý niệm là gì? ý niệm là "dấu vết
của cảm giác" (S.9). Còn sự thật là gì? Sự thật là những "phức
hợp cảm giác"; vậy, sự cách biệt giữa dấu vết của cảm giác và
những phức hợp cảm giác, là điều không thể tránh được.
Như thế có nghĩa là gì? Có nghĩa là Ma-khơ đã quên hẳn lý
luận của chính mình và khi nói về những vấn đề vật lý học, đã
suy luận một cách đơn giản, không có những cái tinh vi duy
tâm chủ nghĩa, tức là ông ta suy luận như một nhà duy vật.
Lúc bấy giờ, tất cả những "phức hợp cảm giác" và tất cả những
điều tinh vi theo kiểu Béc-cli đều tiêu tan hết. Lý luận của các
nhà vật lý học trở thành sự phản ánh của những vật thể, của
thể lỏng và thể khí tồn tại ở ngoài chúng ta, tồn tại độc lập đối
với chúng ta, và sự phản ánh đó dĩ nhiên là gần đúng, nhưng
nếu coi sự phản ánh gần đúng ấy hay sự giản đơn hóa ấy là
"tuỳ tiện" thì không đúng. Trên thực tế, ở đây, Ma-khơ đã
xem xét cảm giác đúng như toàn bộ khoa học tự nhiên đã
xem xét, khi chưa bị bọn môn đồ của Béc-cli và Hi-um "gột
rửa", tức là xem xét như là hình ảnh của thế giới bên ngoài.
Lý luận riêng của Ma-khơ là một thứ chủ nghĩa duy tâm chủ
quan, nhưng khi cần phải có tính khách quan thì ông ta lại
không chút ngượng ngùng đem vào trong lý luận của ông
những tiền đề của nhận thức luận đối lập, tức là của nhận thức
luận duy vật. Ê-đu-a Hác-tman, một nhà duy tâm triệt để,
phản động triệt để về triết học, một người có cảm tình với sự
đấu tranh của chủ nghĩa Ma-khơ chống chủ nghĩa duy vật, đã
tiến rất gần đến chân lý khi ông ta nói rằng lập trường triết
học của Ma-khơ là "một mớ hỗn tạp (Nichtunterscheidung)
gồm thuyết thực tại ngây thơ và chủ nghĩa ảo tưởng tuyệt đối"*.

Thật đúng như vậy. Cái học thuyết cho rằng vật thể là những
phức hợp cảm giác, v.v., - là một chủ nghĩa ảo tưởng tuyệt đối,
tức là một chủ nghĩa duy ngã, vì theo quan điểm ấy, toàn bộ vũ
trụ chỉ là ảo tưởng của tôi mà thôi. Còn nghị luận của Ma-khơ mà
chúng ta vừa nêu ra ở trên, cũng như rất nhiều mẩu nghị luận
khác của ông ta, là thuộc về cái mà người ta gọi là "thuyết thực
tại ngây thơ", tức là nhận thức luận duy vật mượn của các nhà
khoa học tự nhiên một cách không tự giác, một cách tự phát.
A-vê-na-ri-út và những giáo sư theo gót ông ta, đều tìm cách
dùng lý luận về sự "phối hợp về nguyên tắc" để che đậy cái mớ
hỗn tạp đó. Lát nữa, chúng ta sẽ phân tích lý luận ấy, nhưng
bây giờ, chúng ta hãy kết thúc vấn đề buộc tội A-vê-na-ri-út là
theo chủ nghĩa duy vật đã. Ngài I-u-skê-vích cho ý kiến của
Vun-tơ mà ông ta không hiểu được, là thú vị, nhưng bản thân
ông ta lại không thấy hứng thú để tìm hiểu, hoặc không thèm
nói cho độc giả biết về thái độ của những môn đồ và những
người kế tục trực tiếp của A-vê-na-ri-út đã phản ứng trước lời
buộc tội ấy như thế nào. Thế nhưng điều đó lại rất cần thiết để
làm sáng tỏ vấn đề, nếu chúng ta quan tâm đến thái độ của triết
học Mác, tức là của chủ nghĩa duy vật, đối với triết học của chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán. Sau nữa, nếu học thuyết của Makhơ lẫn lộn và trộn lẫn chủ nghĩa duy vật với chủ nghĩa duy tâm
thì vấn đề quan trọng là xét xem trào lưu tư tưởng ấy hướng, nếu có thể nói được như vậy, - về đâu, khi các nhà duy tâm
chính thống đã bắt đầu vứt bỏ trào lưu ấy vì nó đã nhượng bộ
chủ nghĩa duy vật.
Tiện thể nói thêm rằng I.Pết-txôn-tơ và Ph. Các-xta-nien, hai
người trong số những môn đồ thuần tuý nhất và chính thống
nhất của A-vê-na-ri-út, đã trả lời Vun-tơ. Khi phản đối, với một
thái độ phẫn nộ kiêu hãnh, lời buộc tội A-vê-na-ri-út là theo
chủ nghĩa duy vật, - lời buộc tội làm cho vị giáo sư Đức mất cả
thanh danh - Pết-txôn-tơ đã dẫn chứng... các bạn thử nghĩ xem
dẫn chứng gì?... dẫn chứng "Tự luận" của A-vê-na-ri-út, trong đó
khái niệm thực thể hình như cũng đã bị thủ tiêu! Thật là một

68

* Eduard von Hartmann. "Die Weltanschauung der modernen Physik",
Lpz. 1902, S. 2191).
_________________________________________________________________________________
1)

Ê-đu-a phôn Hác-tman. "Thế giới quan của vật lý học hiện đại", Lai-

pxích, 1902, tr. 219.

69

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

thứ lý luận thuận tiện, vì nó có thể dung nạp những tác phẩm
thuần tuý duy tâm, lẫn những tiền đề duy vật được thừa nhận
một cách tuỳ tiện! Pết-txôn-tơ viết: đương nhiên, "Phê phán kinh
nghiệm thuần tuý" của A-vê-na-ri-út không mâu thuẫn với học
thuyết ấy, nghĩa là với chủ nghĩa duy vật, nhưng nó cũng
không mâu thuẫn gì mấy với học thuyết duy linh hoàn toàn trái
ngược lại*. Biện hộ cừ thật! Ăng-ghen gọi chính cái đó là món
cháo chiết trung nhạt nhẽo. Bô-gđa-nốp không chịu nhận mình
là người theo phái Ma-khơ, mà lại muốn được người ta thừa
nhận ông ta là người mác-xít (về triết học), cũng đã theo gót Pếttxôn-tơ. Theo ông ta, "chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán... không
có liên quan gì đến chủ nghĩa duy vật, cũng như đến chủ nghĩa
duy linh hay đến bất cứ một thuyết siêu hình nào nói chung"**
và "chân lý... không ở "thái độ trung dung" giữa những khuynh
hướng đối chọi nhau" (chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy
linh), "mà ở ngoài cả hai"***. Nhưng thực ra cái mà Bô-gđa-nốp
cho là chân lý, thì chỉ là sự hồ đồ, sự dao động giữa chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa duy tâm mà thôi.
Trả lời Vun-tơ, Các-xta-nien đã viết rằng ông ta hoàn toàn gạt
bỏ "mọi sự du nhập lén lút (Unterschiebung) nhân tố duy vật"
"hoàn toàn xa lạ với sự phê phán kinh nghiệm thuần tuý"****.
"Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán là chủ nghĩa hoài nghi
κατ'έξoχήν (chủ yếu) đối với nội dung của các khái niệm". Trong xu

hướng muốn cường điệu tính trung lập của học thuyết Ma-khơ,
có một chút chân lý: những điểm Ma-khơ và A-vê-na-ri-út sửa
chữa chủ nghĩa duy tâm nguyên thuỷ của họ hoàn toàn chỉ là
những sự nhượng bộ nửa chừng đối với chủ nghĩa duy vật. Thay
thế cho quan điểm triệt để của Béc-cli: thế giới bên ngoài chỉ là
cảm giác của tôi, thì đôi khi lại là quan điểm của Hi-um: tôi gạt
bỏ vấn đề xét xem có cái gì tồn tại ở đằng sau cảm giác của tôi
không. Và quan điểm bất khả tri ấy nhất định bắt buộc phải ngả
nghiêng giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm.

70

* J. Petzoldt. "Einfỹhrung in die Philosophie der reinen Erfahung",
Bd. I, S. 351, 352.
** "Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên", q. I, xuất bản lần thứ hai, tr. 21.
*** Như trên, tr. 93.
**** Fr. Castanjen. "Der Empiriokritizismus, zugleich eine Erwiderung
auf W. Wundt's Aufsọtze", "Vierteljahrschrift fỹr wissenschaftliche
Philosophie", Jahrg. 22 (1898), SS. 73 và 2131).
_________________________________________________________________________________
1)

Ph. Các-xta-nien. "Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, đồng thời là sự
đáp lại luận văn của V. Vun-tơ", "Tạp chí triết học khoa học hàng quý",
xuất bản năm thứ 22 (1898), tr. 73 và 213.

71

3. sự phối hợp về nguyên tắc
và "thuyết thực tại ngây thơ"
Học thuyết của A-vê-na-ri-út về sự phối hợp về nguyên tắc
được ông ta trình bày trong "Khái niệm của con người về thế
giới" và trong tập "Khảo sát" của ông ta. Quyển "Khảo sát" ra
đời sau, và trong đó A-vê-na-ri-út nhấn mạnh rằng ông trình
bày, quả là có hơi khác, nhưng không phải là cái gì khác với
"Phê phán kinh nghiệm thuần tuý" và "Khái niệm của con
người về thế giới", mà chính là một ý kiến thôi ("Bemerk."1).
1894, S. 137, tạp chí nói trên). Bản chất của học thuyết ấy là cái
nguyên lý về "sự phối hợp" (tức là mối liên hệ lẫn nhau)
"khăng khít (unauflửsliche) giữa cái Tôi của chúng ta (des Ich)
và hoàn cảnh" (S. 146). "Theo thuật ngữ triết học, - ngay ở đây
A-vê-na-ri-út cũng nói, - người ta có thể nói: "cái Tôi và cái
không phải Tôi"". Cái này và cái kia, tức là cái Tôi của chúng
ta và hoàn cảnh, chúng ta "luôn luôn thấy hai cái đó đi đôi
với nhau" (immer ein Zusammen-Vorgefundenes). "Không
một sự miêu tả hoàn thiện nào về cái hiện có (hoặc cái mà
chúng ta đã thấy được: des Vorgefundenen) lại có thể bao
hàm "hoàn cảnh" mà không có một cái Tôi (ohne ein Ich) vốn
có của hoàn cảnh đó - hay ít nhất: không có cái Tôi miêu tả
cái đã được thấy đó" (hoặc hiện có: das Vorgefundene, S. 146).
_________________________________________________________________________________
1)

- "Bemerkungen zum Begriff des Gegenstandes der Psychlogie".

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

Cái Tôi được gọi là vế trung tâm của sự phối hợp và hoàn cảnh
thì được gọi là vế đối lập (Gegenglied). (Xem "Der menschliche
Weltbegriff". Xuất bản lần thứ 2, 1905, tr. 83 - 84, Đ 148 và các
mục sau).
A-vê-na-ri-út quả quyết rằng học thuyết ấy cho phép ông ta
thừa nhận toàn bộ giá trị của cái mà người ta gọi là thuyết thực
tại ngây thơ, tức là quan điểm thường thấy, không có tính chất
triết học, quan điểm ngây thơ của tất cả những người không
bận lòng tự hỏi xem bản thân họ có tồn tại hay không, và hoàn
cảnh, thế giới bên ngoài có tồn tại hay không. Đồng tình với Avê-na-ri-út, Ma-khơ cũng cố tỏ ra mình là một người biện hộ
cho "thuyết thực tại ngây thơ" ("Phân tích các cảm giác", tr. 39).
Và tất cả những người theo phái Ma-khơ ở Nga, không sót một
ai, đều đã tin Ma-khơ và A-vê-na-ri-út, cho như thế là thật sự
bênh vực "thuyết thực tại ngây thơ": cái Tôi được thừa nhận, cả
hoàn cảnh cũng thế, các anh còn đòi gì nữa?
Để xác định xem cái tính ngây thơ thực sự, đạt đến tột độ
của nó là ở về phía nào, chúng ta hãy đi ngược trở lại xa hơn
một chút. Sau đây là một cuộc đối thoại thông thường giữa một
nhà triết học và độc giả:
"Độc giả: Tất phải có một hệ thống các vật (như triết học
thông thường thừa nhận), và ý thức phải là do các vật mà ra".
"Nhà triết học: Anh hiện đang đi theo các nhà triết học
chuyên nghiệp..., chứ không đứng trên quan điểm của lẽ phải
thông thường và của ý thức chân thực...
Anh hãy suy nghĩ kỹ trước khi trả lời và anh hãy nói cho tôi
biết: một vật có thể xuất hiện trong tâm trí anh hay trước mặt
anh bằng cách nào khác hơn là do ý thức của anh về vật đó,
hoặc thông qua ý thức ấy?...".
"Độc giả: Nghĩ cho kỹ thì tôi phải đồng ý với ông".
"Nhà triết học: Bây giờ đây, anh đang nhân danh bản thân
anh, nhân danh tâm hồn anh, từ đáy lòng của anh mà nói ra.
Vậy anh đừng cố thoát ra ngoài bản thân để ôm lấy (hoặc nắm
lấy) những cái quá sức anh, tức là: ý thức và (do nhà triết học

viết ngả) vật, vật và ý thức; hay nói cho đúng hơn, đừng cố ôm
lấy cái này hay cái kia một cách riêng rẽ, mà chỉ nên ôm lấy cái
mà về sau sẽ phân giải thành cái này và cái kia, cái có tính chất
chủ thể - khách thể và khách thể - chủ thể tuyệt đối".
Tất cả bản chất của sự phối hợp về nguyên tắc trong chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán, tất cả bản chất của sự biện hộ tối
tân của chủ nghĩa thực chứng tối tân đối với "thuyết thực tại
ngây thơ" là thế đấy! ý niệm về sự phối hợp "khăng khít" đã
được trình bày ở đây một cách hết sức minh bạch, bằng cách
xuất phát chính từ quan điểm cho rằng đó là sự biện hộ chân
chính cho kiến giải thông thường của con người, chưa bị cái lối
nói uyên bác của các "nhà triết học chuyên nghiệp" bóp méo đi.
Thế mà câu chuyện đối đáp trên đây là trích ở một tác phẩm
xuất bản năm 1801 của Giô-han Gốt-líp Phích-tê*, đại biểu cổ
điển của chủ nghĩa duy tâm chủ quan kia đấy.
Trong học thuyết của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út mà chúng ta
đang phân tích, người ta chỉ thấy toàn một lối nói phỏng theo
chủ nghĩa duy tâm chủ quan. Cao vọng của các tác giả đó khi
họ khẳng định rằng họ đã vượt lên trên chủ nghĩa duy vật và
chủ nghĩa duy tâm, và đã loại trừ được sự đối lập giữa cái quan
niệm đi từ vật đến ý thức và cái quan niệm ngược lại, chỉ là cao
vọng không đâu của học thuyết Phích-tê được sửa chữa đi chút
ít. Phích-tê cũng tưởng rằng mình đã gắn "một cách khăng khít"
cái "tôi" với "hoàn cảnh", ý thức với vật, và đã "giải quyết" được vấn
đề bằng cách nhắc nhở rằng con người không thể vượt ra ngoài
bản thân mình được. Nói cách khác, đó chỉ là lặp lại luận cứ của

72

73

* Johann Gottlieb Fichte. "Sonnenklarer Bericht an das grửòere
Publikum ỹber das eigentliche Wesen der neuesten Philosophie. - Ein
Versuch die Leser zum Verstehen zu zwingen", Berlin, 1801, SS. 178 - 1801).
_________________________________________________________________________________
1)

Giô-han Gốt-líp Phích-tê. "Bản thông cáo sáng như mặt trời trước
quảng đại công chúng về bản chất chân chính của triết học tối tân. - Thử
bắt buộc bạn đọc nhận thức", Béc-lin, 1801, tr. 178 - 180.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

Béc-cli: tôi chỉ cảm biết được những cảm giác của tôi mà thôi,
tôi không có quyền giả định có sự tồn tại của "khách thể tự nó"
ở ngoài cảm giác của tôi. Những cách diễn đạt khác nhau của
Béc-cli năm 1710, của Phích-tê năm 1801, của A-vê-na-ri-út năm
1891 - 1894, không hề mảy may làm thay đổi bản chất của vấn
đề, tức là đường lối triết học cơ bản của chủ nghĩa duy tâm chủ
quan. Thế giới là cảm giác của tôi; cái không phải Tôi là do cái
Tôi của chúng ta "giả định" ra (tạo ra, sản sinh ra); vật gắn liền
với ý thức một cách khăng khít; sự phối hợp khăng khít giữa cái
Tôi của chúng ta với hoàn cảnh là sự phối hợp về nguyên tắc
của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán; - cái đó vẫn luôn luôn chỉ
là cùng một luận điểm, cùng một cái cũ rích trình bày dưới một
chiêu bài có sửa đổi lại, hoặc sơn lại đôi chút mà thôi.
Viện đến "thuyết thực tại ngây thơ" mà người ta định bảo vệ
bằng một thứ triết học giống như thế, đó chỉ là một lối ngụy biện
thuộc loại tầm thường nhất. "Thuyết thực tại ngây thơ" của bất cứ
một người lành mạnh nào, không qua nhà thương điên hay
không qua trường đại học của những nhà triết học duy tâm, là ở
chỗ thừa nhận sự tồn tại của vật, của hoàn cảnh, của thế giới
không phụ thuộc vào cảm giác của chúng ta, vào ý thức của
chúng ta, vào cái Tôi của chúng ta và vào con người nói chung.
Chính bản thân kinh nghiệm (theo nghĩa thông thường mà người
đời vẫn hiểu, chứ không phải theo nghĩa mà phái Ma-khơ gán
cho nó) đã tạo ra trong tâm trí ta niềm tin vững chắc rằng có
những người khác tồn tại một cách độc lập đối với chúng ta, chứ
không phải là những phức hợp cảm giác thuần tuý của tôi về cao,
thấp, màu vàng, chất rắn, v.v., - chính cái kinh nghiệm đó tạo ra
cho chúng ta niềm tin rằng vật, thế giới, hoàn cảnh đều tồn tại
không phụ thuộc vào chúng ta. Cảm giác của chúng ta, ý thức
của chúng ta chỉ là hình ảnh của thế giới bên ngoài; và dĩ nhiên là
nếu không có cái bị phản ánh thì không thể có cái phản ánh,
nhưng cái bị phản ánh tồn tại một cách độc lập đối với cái phản
ánh. Chủ nghĩa duy vật đã tự giác coi niềm tin "ngây thơ" của
loài người là cơ sở lý luận nhận thức của mình.

Việc đánh giá "sự phối hợp về nguyên tắc" như trên đây
phải chăng là do thiên kiến của những người duy vật phản đối
chủ nghĩa Ma-khơ mà ra? Hoàn toàn không phải. Những nhà
triết học chuyên gia, không hề có chút thiện cảm nào với chủ
nghĩa duy vật, thậm chí còn ghét chủ nghĩa duy vật và tiếp thu
những hệ thống duy tâm khác nhau, đều nhất trí cho rằng sự
phối hợp về nguyên tắc của A-vê-na-ri-út và những người cùng
cánh với ông ta là chủ nghĩa duy tâm chủ quan. Ví dụ, Vun-tơ,
người có ý kiến thú vị mà ngài I-u-skê-vích không hiểu nổi đã nói
trắng ra rằng: lý luận của A-vê-na-ri-út cho rằng không thể miêu tả
được một cách hoàn toàn cái hiện có hoặc cái mà chúng ta phát
hiện ra, nếu không có một cái Tôi nào đó, không có một kẻ quan
sát hay kẻ miêu tả, - lý luận đó "lẫn lộn một cách sai lầm nội
dung của kinh nghiệm hiện thực với những nghị luận về kinh
nghiệm đó". Vun-tơ nói: khoa học tự nhiên hoàn toàn không kể
đến bất kỳ người quan sát nào. "Thế nhưng sở dĩ có thể không
kể đến như vậy, là vì sự cần thiết phải thấy (hinzudenken,
nghĩa đen: nghĩ đến) cá nhân đang trải qua kinh nghiệm trong
mỗi nội dung của kinh nghiệm, và vì sự cần thiết ấy, - một sự cần
thiết được triết học kinh nghiệm phê phán cùng với triết học nội
tại nhất trí thừa nhận, - nói chung, là một giả định không có căn cứ
kinh nghiệm và là kết quả của sự lẫn lộn một cách sai lầm nội
dung của kinh nghiệm hiện thực với những nghị luận về
kinh nghiệm đó" (luận văn đã dẫn, S. 382). Thật vậy, những
người theo thuyết nội tại (Súp-pê, Rem-kê, Lơ-cle, Su-béc - Dônđơn) vốn tỏ ra đồng tình nhiệt liệt với A-vê-na-ri-út, như dưới
đây chúng ta sẽ thấy, chính là xuất phát từ ý niệm ấy về sự liên
hệ "khăng khít" giữa chủ thể và khách thể. Nhưng, trước khi
phân tích về A-vê-na-ri-út, V. Vun-tơ đã chứng minh rất tỉ mỉ
rằng triết học nội tại chỉ là một "biến dạng" của triết học Béc-cli
mà thôi, và dù cho những người theo thuyết nội tại có cố chối
cãi mối liên hệ của họ với Béc-cli đi nữa thì trên thực tế, những
sự khác nhau về lời nói cũng không thể nào che giấu được chúng
ta cái "nội dung sâu sắc hơn của những học thuyết triết học", và

74

75

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

nhất là của chủ nghĩa Béc-cli hay là của chủ nghĩa Phích-tê*.
Tác giả người Anh là Noóc-man Xmít, trong khi phân tích
quyển "Triết học về kinh nghiệm thuần tuý" của A-vê-na-ri-út,
đã trình bày kết luận đó bằng những lời lẽ còn rõ ràng và dứt
khoát hơn:
"Phần nhiều những ai đã đọc cuốn "Khái niệm của con người
về thế giới" của A-vê-na-ri-út, chắc cũng đều thừa nhận rằng dù sự
phê phán của ông ta (nhằm vào chủ nghĩa duy tâm) có căn cứ đến
đâu chăng nữa thì kết quả tích cực của ông ta cũng là hoàn toàn ảo
tưởng. Nếu chúng ta thử giải thích lý luận của ông ta về kinh
nghiệm, như người ta muốn trình bày với chúng ta, nghĩa là như
một lý luận thực tại chân chính (genuinely realistic) thì chúng ta
không có cách nào trình bày minh bạch được lý luận đó cả: toàn
bộ ý nghĩa của nó chung quy chỉ là phủ nhận chủ nghĩa chủ quan
mà dường như nó có ý định bác bỏ. Nhưng nếu chúng ta chuyển
những thuật ngữ chuyên môn của A-vê-na-ri-út ra những từ phổ
thông hơn, chúng ta sẽ thấy nguồn gốc thật sự của sự lừa bịp
ấy. A-vê-na-ri-út đã làm cho chúng ta không chú ý đến những
điểm yếu trong lập trường của ông ta, bằng cách chĩa mũi nhọn
đả kích của ông ta chính vào điểm yếu đó" (tức là chủ nghĩa
duy tâm) "mà điểm yếu này là điểm nguy hiểm cho tính mệnh
của lý luận của ông ta"**. "Sự mơ hồ của danh từ "kinh nghiệm"
đã giúp rất nhiều cho A-vê-na-ri-út trong toàn bộ nghị luận của
ông ta. Danh từ ấy (experience) có khi thì chỉ người đang trải qua
kinh nghiệm; có khi lại chỉ cái bị kinh nghiệm; khi nói đến bản
chất của cái Tôi (of the self) của chúng ta thì cái nghĩa thứ hai này

được nhấn mạnh. Hai nghĩa đó của danh từ "kinh nghiệm",
trên thực tế, phù hợp với sự phân chia quan trọng của ông ta
thành sự phân tích tuyệt đối và sự phân tích tương đối" (trên
đây tôi đã nói đến ý nghĩa của sự phân chia ấy của A-vê-nari-út); "và hai quan điểm ấy, thực ra, không điều hòa được
với nhau trong triết học của ông ta. Vì nếu ông ta xem cái
tiền đề nói rằng kinh nghiệm được tư tưởng bổ sung một
cách hoàn hảo, là một tiền đề hợp lý" (việc miêu tả đầy đủ
hoàn cảnh được bổ sung một cách hoàn hảo bởi tư tưởng
về cái Tôi đang quan sát), "thì như vậy là ông ta đã đưa ra một
giả thiết mà ông ta không thể điều hòa được với lời khẳng định của
chính ông ta cho rằng không có cái gì tồn tại ở ngoài những quan
hệ với cái Tôi của chúng ta (to the self). Cái bổ sung một cách hoàn
hảo, của một thực tại hiện có - thực tại này sở dĩ có được là do
phân giải những vật thể vật chất thành những yếu tố mà giác quan
của ta không thể cảm biết được" (đây là nói các yếu tố vật chất do
khoa học tự nhiên phát hiện ra như nguyên tử, điện tử, v.v., chứ
không phải là những yếu tố do Ma-khơ và A-vê-na-ri-út bịa ra),
"hay là do miêu tả trái đất ở thời kỳ chưa có loài người, - cái bổ sung
đó, cứ nghiêm khắc mà nói, không phải là một bổ sung của kinh
nghiệm, mà là một bổ sung của cái mà chúng ta đã thể nghiệm. Nó
chỉ bổ sung một trong những khâu của sự phối hợp mà A-vêna-ri-út cho là không thể phân chia được. Như vậy, không những
chúng ta bị dẫn đến cái chưa bao giờ được thể nghiệm (chưa từng
là đối tượng của một kinh nghiệm, has not been experienced), mà
còn bị dẫn đến cái mà những sinh vật giống như chúng ta, không
bao giờ có thể thể nghiệm được bằng cách nào cả. Chính ở đây
danh từ kinh nghiệm, một danh từ có hai ý nghĩa, sẽ đến viện trợ
cho A-vê-na-ri-út. Ông ta suy luận như thế này: tư tưởng cũng là
một hình thức có thật (thực sự, genuine) của kinh nghiệm, như tri
giác cảm tính vậy, và như thế là A-vê-na-ri-út quay trở lại cái lập
luận cũ rích (time-worn) của chủ nghĩa duy tâm chủ quan, tức là:
tư tưởng và thực tại không thể tách lìa nhau, vì thực tại chỉ có
thể được cảm biết trong tư tưởng, mà tư tưởng thì lấy sự tồn tại

76

* Luận văn đã dẫn Đ C: "Triết học nội tại và chủ nghĩa duy tâm của
Béc-cli", SS. 373, 375. Xem 386 và 407. Nói về tính chất không thể tránh khỏi
của chủ nghĩa duy ngã của quan điểm ấy: S. 381.
** Norman Smith. "Avenarius' Philosophy of Pure Experience" đăng
trên "Mind" 31, vol. XV, 1906, pp. 27 - 281).
_________________________________________________________________________________
1)
Noóc-man Xmít. "Triết học của A-vê-na-ri-út về kinh nghiệm thuần
tuý" đăng trên "Tư tưởng", t. XV, 1906, tr. 27 - 28.

77

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

của con người đang tư duy làm tiền đề. Cho nên những lập luận
kiểu thực chứng của A-vê-na-ri-út không đem lại cho chúng ta một
sự phục hồi độc đáo và sâu sắc nào của thuyết thực tại cả, mà chỉ
đem lại sự phục hồi của chủ nghĩa duy tâm chủ quan dưới hình
thức thô sơ nhất (crudest) của nó" (p.29).
ở đây, mánh khóe lừa bịp của A-vê-na-ri-út, người hoàn toàn
diễn lại cái sai lầm của Phích-tê, đã bị bóc trần hoàn toàn. Việc
xóa bỏ - mà người ta hay khoe khoang - sự đối lập giữa chủ
nghĩa duy vật (Xmít nói sai thành: thuyết thực tại) và chủ nghĩa
duy tâm bằng danh từ "kinh nghiệm", đã tỏ ra là một câu
chuyện hoang đường, ngay khi chúng ta đi vào những vấn đề
cụ thể nhất định. Ví dụ, vấn đề tồn tại của trái đất trước khi có
loài người, trước khi có mọi sinh vật có cảm giác. Sau đây, chúng
tôi sẽ nói chi tiết hơn về điểm này. Bây giờ, chúng ta chỉ cần nêu
ra rằng cái mặt nạ của A-vê-na-ri-út và của "thuyết thực tại" giả
tạo của ông ta đã bị bóc trần không những bởi N. Xmít là kẻ
đối địch với lý luận của ông ta, mà còn bởi V. Súp-pê nữa, một
nhà triết học nội tại đã nhiệt liệt hoan nghênh việc xuất bản
quyển "Khái niệm của con người về thế giới" và coi đó là một sự
xác minh cho thuyết thực tại ngây thơ *. Vấn đề là ở chỗ V. Súppê hoàn toàn đồng ý với cái "thuyết thực tại" như vậy, tức là với
mánh khóe lừa bịp như vậy về chủ nghĩa duy vật, do A-vê-na-riút đưa ra. Ông ta viết cho A-vê-na-ri-út: tôi cũng có đủ quyền
như ông, hochverehrter Herr College (đồng nghiệp rất tôn
kính), để luôn luôn chủ trương "thuyết thực tại" như thế, vì tôi,
một nhà triết học nội tại, tôi đã bị người ta vu cho là một người
duy tâm chủ quan. "Thưa đồng nghiệp rất quý mến, quan niệm
của tôi về tư duy... phù hợp một cách tuyệt vời (vertrọgt sich
vortrefflich) với "Lý luận về kinh nghiệm thuần tuý" của ông"
(tr. 384). Trên thực tế, chỉ có cái Tôi của chúng ta (das Ich, tức là ý thức

trừu tượng về bản thân mình theo kiểu Phích-tê, hay là tư
tưởng tách rời khối óc) mới đem lại "mối liên hệ và sự khăng
khít cho hai vế của sự phối hợp". Súp-pê lại còn viết cho A-vêna-ri-út: "Cái mà ông định gạt bỏ thì mặc nhiên lại được ông
thừa nhận" (tr. 388). Và cũng khó mà nói được, trong hai người
đó - Xmít, với sự bác bỏ dứt khoát và trực tiếp của ông ta, hay là
Súp-pê, với lời nhiệt tình tán dương tác phẩm cuối cùng của
A-vê-na-ri-út - ai đã lột trần một cách đau đớn hơn mặt nạ của
con người bịp bợm A-vê-na-ri-út. Cái hôn của Vin-hem Súp-pê
trong triết học cũng chẳng hơn gì cái hôn của Pi-ốt Xtơ-ru-vê
hay của ngài Men-si-cốp trong chính trị.
Ô. Ê-van-đơ, kẻ khen ngợi Ma-khơ là đã không chịu khuất
phục chủ nghĩa duy vật, cũng nói đến sự phối hợp về nguyên
tắc rằng: "Nếu phải tuyên bố sự liên hệ giữa vế trung tâm và vế
đối lập là một sự tất yếu nhận thức luận mà người ta không thể
vi phạm được, thì mặc dù cái chiêu bài "chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán" được viết bằng chữ hoa to đi nữa, người ta cũng vẫn
cứ đứng trên một quan điểm chẳng khác gì chủ nghĩa duy tâm
tuyệt đối". (Danh từ "chủ nghĩa duy tâm tuyệt đối" dùng ở đây là
sai; đáng lẽ phải nói: chủ nghĩa duy tâm chủ quan, vì chủ nghĩa duy
tâm tuyệt đối của Hê-ghen dung hòa được với sự tồn tại của trái
đất, của giới tự nhiên, của thế giới vật lý không có loài người, vì nó
coi giới tự nhiên chỉ là một "tồn tại khác" của ý niệm tuyệt đối.)
"Nếu trái lại, không giữ vững sự phối hợp ấy một cách triệt để
và nếu để cho các vế đối lập ấy có tính độc lập của chúng thì tất
cả mọi khả năng siêu hình sẽ lập tức lộ ra ngay, nhất là khả
năng của thuyết thực tại tiên nghiệm" (sách đã dẫn, tr. 56 - 57).
Ngài Phrít-len-đơ núp dưới bí danh Ê-van-đơ, gọi chủ nghĩa
duy vật là phép siêu hình và là thuyết thực tại tiên nghiệm. Trong
lúc chính mình biện hộ cho một biến chủng của chủ nghĩa duy
tâm, ông ta lại hoàn toàn tán đồng ý kiến của phái Ma-khơ và những
môn đồ của Can-tơ cho rằng chủ nghĩa duy vật là phép siêu hình,
"phép siêu hình thô sơ nhất từ đầu đến cuối" (tr. 134). Về điểm
này, ông ta đồng ý với Ba-da-rốp và tất cả những người theo phái

78

* Xem bức thư ngỏ của V. Súp-pê gửi R. A-vê-na-ri-út trong
"Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie", Bd. 17, 1893, SS.
364 - 388.

79

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

Ma-khơ ở nước ta, là những người cũng nói đến "tiên nghiệm"
và tính siêu hình của chủ nghĩa duy vật; sau này, chúng ta sẽ
trở lại vấn đề này. ở đây, cần chú trọng nêu ra một lần nữa
rằng trên thực tế, cái cao vọng giả danh bác học và trống
rỗng muốn vượt quá chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa duy
vật, sẽ tiêu tan mất, rằng vấn đề được đặt ra một cách kiên
quyết không thể điều hòa được. "Để cho các vế đối lập có
tính độc lập", tức là thừa nhận (nếu chúng ta chuyển lời văn
hợm hĩnh của A-vê-na-ri-út kiểu cách thành lối nói phổ
thông của mọi người) rằng giới tự nhiên, thế giới bên ngoài đều
là độc lập đối với ý thức và cảm giác của con người, thì đó
chính là chủ nghĩa duy vật. Xây dựng lý luận nhận thức trên cái
tiền đề cho rằng có sự liên hệ khăng khít giữa đối tượng và
cảm giác của con người ("phức hợp cảm giác" = vật thể; trong
cái tâm lý và cái vật lý "những yếu tố của thế giới" đều đồng
nhất; sự phối hợp của A-vê-na-ri-út v.v.), như thế tức là không
tránh khỏi rơi vào chủ nghĩa duy tâm. Đó là chân lý đơn giản
và tất nhiên mà người ta dễ dàng phát hiện ra, nếu chú ý một
tí, dưới cái đống những thuật ngữ giả danh khoa học gượng
gạo của A-vê-na-ri-út, Súp-pê, Ê-van-đơ và của nhiều kẻ khác
nữa, những thuật ngữ có dụng ý làm cho tối thêm vấn đề và
làm cho quảng đại quần chúng xa lánh triết học.
Sự "điều hòa" giữa lý luận của A-vê-na-ri-út với "thuyết thực
tại ngây thơ", rốt cuộc đã làm cho chính ngay những học trò của
ông ta cũng sinh ra ngờ vực. Chẳng hạn, R. Vin-ly nói rằng sự khẳng
định thông thường cho rằng A-vê-na-ri-út đã đi tới "thuyết thực
tại ngây thơ", cần phải được chấp nhận cum grano salis1). "Với
tính cách là một giáo điều, thuyết thực tại ngây thơ hình như
không phải là cái gì khác hơn là niềm tin ở những vật tự nó, tồn
tại ở ngoài con người (auòerpersửnliche), dưới hình thái có
thể cảm biết được"*. Nói một cách khác, theo Vin-ly, chủ nghĩa

duy vật là nhận thức luận duy nhất, nhất trí thật sự chứ không
phải nhất trí một cách giả tạo với "thuyết thực tại ngây thơ"!
Cố nhiên là Vin-ly bác bỏ chủ nghĩa duy vật. Nhưng ông ta buộc
phải thừa nhận rằng A-vê-na-ri-út đã "dùng những khái niệm phụ
trợ và có tính chất trung gian, phức tạp và đôi khi rất giả tạo"
để khôi phục trong "Khái niệm của con người về thế giới" của
ông ta, sự thống nhất của "kinh nghiệm", sự thống nhất của
"cái tôi" và hoàn cảnh (171). "Khái niệm của con người về thế giới",
vốn là một sự phản ứng đối với chủ nghĩa duy tâm ban đầu của
A-vê-na-ri-út, nên nó "hoàn toàn mang dấu vết một sự điều hòa
(eines Ausgleiches) giữa thuyết thực tại ngây thơ của lẽ phải
thông thường với chủ nghĩa duy tâm nhận thức luận của triết
học nhà trường. Nhưng tôi không dám khẳng định rằng một sự
điều hòa như thế lại có thể khôi phục được tính thống nhất và
tính hoàn chỉnh của kinh nghiệm (Vin-ly gọi là Grunderfahrung,
tức là kinh nghiệm cơ bản. Lại thêm một danh từ mới nữa!)" (170).
Thật là một lời tự thú quý giá! "Kinh nghiệm" của A-vê-nari-út đã không thể điều hòa được chủ nghĩa duy tâm với chủ
nghĩa duy vật. Hình như Vin-ly từ bỏ cái triết học nhà trường
về kinh nghiệm, để thay thế nó bằng triết học về kinh nghiệm
"cơ bản", một triết học còn mơ hồ gấp bội...

80

* R. Willy. "Gegen die Schulweisheit", S. 170.
_________________________________________________________________________________
1)

- một cách dè dặt

81

4. Giới tự nhiên có tồn tại
trước loài người không?
Như chúng ta đã thấy, vấn đề này đặc biệt là hiểm hóc đối
với triết học của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út. Các khoa học tự nhiên
khẳng định một cách tích cực rằng trái đất đã từng tồn tại trong
một trạng thái chưa có và cũng không thể có loài người hay bất
cứ một sinh vật nào nói chung cả. Vật chất hữu cơ là một hiện
tượng về sau mới có, là kết quả của một sự phát triển lâu dài.
Như vậy tức là hồi bấy giờ, không có vật chất có năng lực cảm
giác, không có những "phức hợp cảm giác" nào, không có cái Tôi
nào, hình như gắn bó "khăng khít" với hoàn cảnh, theo như học

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

thuyết của A-vê-na-ri-út đã nói. Vật chất là cái có trước; tư duy,
ý thức, cảm giác đều là sản phẩm của một sự phát triển rất cao.
Đó là nhận thức luận duy vật mà khoa học tự nhiên đã chấp
nhận một cách tự phát.
Người ta tự hỏi: những đại biểu xuất sắc của chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán có thấy được cái mâu thuẫn ấy giữa lý
luận của họ với các khoa học tự nhiên không? Họ đã thấy và đã
đặt rõ vấn đề xem có thể dùng những lập luận như thế nào để
loại trừ mâu thuẫn ấy. Đứng về quan điểm duy vật thì có ba
loại kiến giải về vấn đề này là đặc biệt đáng chú ý, kiến giải
của chính bản thân R. A-vê-na-ri-út và những kiến giải của
hai học trò của ông ta là I. Pết-txôn-tơ và R. Vin-ly.
A-vê-na-ri-út toan lấy lý luận về vế trung tâm "tiềm tại" của sự
phối hợp để loại trừ sự mâu thuẫn với các khoa học tự nhiên.
Chúng ta biết rằng sự phối hợp là một mối quan hệ "khăng
khít" giữa cái Tôi với hoàn cảnh. Để loại trừ sự vô lý rõ rệt của
lý luận ấy, ông ta đã dùng khái niệm vế trung tâm "tiềm tại". Nếu
chẳng hạn, con người phát triển từ bào thai lên, thì sao? Nếu bào
thai là "vế trung tâm", thì hoàn cảnh (= "vế đối lập") có tồn tại
không? A-vê-na-ri-út trả lời rằng hệ thống bào thai C là "vế trung
tâm tiềm tại đối với hoàn cảnh cá thể tương lai" ("Khảo sát", tr.
140, luận văn đã dẫn). Vế trung tâm tiềm tại không bao
giờ bằng số không, ngay cả khi cha mẹ (elterliche
Bestandteile) chưa tồn tại, và chỉ mới có "những bộ phận cấu
thành của hoàn cảnh" có khả năng trở thành cha mẹ (S. 141).
Như thế, sự phối hợp là khăng khít không thể tách rời được.
Để cứu vãn cơ sở triết học của họ, tức là cảm giác và những
phức hợp cảm giác, những người theo chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán buộc phải khẳng định điều đó. Con người là vế trung
tâm của sự phối hợp đó. Và khi chưa có con người, khi con
người chưa sinh ra, thì vế trung tâm cũng không vì thế mà bằng số
không; nó chỉ trở thành vế trung tâm tiềm tại mà thôi! Chỉ có điều lạ
là tại sao lại có những người có thể tin theo một nhà triết học
đã lập luận như thế được! Thậm chí Vun-tơ, người đã từng tuyên

bố không hề thù địch với bất kỳ một thuyết siêu hình nào (tức là bất
kỳ chủ nghĩa tín ngưỡng nào) cũng buộc phải thừa nhận rằng ở
đây, vì danh từ "tiềm tại" đã thủ tiêu mọi sự phối hợp, nên "khái
niệm về kinh nghiệm đã trở nên mờ tối một cách thần bí" (luận
văn đã dẫn, tr. 379).
Thật vậy, khi mà tính chất khăng khít của sự phối hợp là ở
chỗ một trong những vế của sự phối hợp đó có tính chất tiềm
tại, thì liệu người ta có thể nói một cách nghiêm túc đến sự phối
hợp được không?
Há chẳng phải đó là sự thần bí, là cái ngưỡng cửa dẫn đến chủ
nghĩa tín ngưỡng hay sao? Nếu người ta có thể tưởng tượng ra
một vế trung tâm tiềm tại đối với hoàn cảnh tương lai, thì tại sao
lại không tưởng tượng ra được một vế trung tâm tiềm tại đối với
hoàn cảnh đã qua, tức là sau cái chết của con người? Các bạn sẽ
nói: A-vê-na-ri-út không rút ra kết luận đó từ trong lý luận của ông
ta. Đúng như thế, nhưng do đó cái lý luận vô lý và phản động
của ông ta chỉ trở thành yếu ớt hơn, chứ không trở thành hoàn hảo
hơn được. Năm 1894, A-vê-na-ri-út không trình bày triệt để hoặc sợ
không dám trình bày triệt để lý luận của ông ta và không dám suy
nghĩ đến cùng và triệt để lý luận ấy. Thế nhưng, như dưới đây
chúng ta sẽ thấy, năm 1896, R. Su-béc - Dôn-đơn đã viện đến chính
cái lý luận đó, và làm như thế chính là để rút ra từ đó những kết
luận thần học mà năm 1906, Ma-khơ đã tán thành; ông ta cho
rằng Su-béc - Dôn-đơ là người đã đi theo "một con đường rất
gần" (với chủ nghĩa Ma-khơ) ("Phân tích các cảm giác", tr. 4).
Ăng-ghen hoàn toàn có lý khi ông công kích Đuy-rinh, một
người vô thần công khai, về việc ông này đã tỏ ra là không triệt
để và để ngỏ cửa cho chủ nghĩa tín ngưỡng lọt vào trong triết học
của ông ta. Ăng-ghen đã nhiều lần chỉ trích - và chỉ trích như vậy
là rất chính đáng - nhà duy vật Đuy-rinh về vấn đề ấy, tuy rằng
Đuy-rinh, ít ra là trong những năm 70, đã không đưa ra những
kết luận thần học nào cả. Thế mà hiện nay ở nước ta, có những
người muốn được thừa nhận là mác-xít, lại truyền bá trong quần
chúng một thứ triết học rất gần với chủ nghĩa tín ngưỡng!

82

83

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

Cũng trong đoạn sách ấy, A-vê-na-ri-út viết: "... Người ta có
thể tưởng rằng chính là đứng trên quan điểm chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán, các khoa học tự nhiên không có quyền nêu ra
vấn đề những thời kỳ của hoàn cảnh hiện nay của chúng ta,
những thời kỳ, về mặt thời gian, đã có trước sự tồn tại của con
người" (S. 144). A-vê-na-ri-út trả lời: "kẻ nào đặt ra vấn đề ấy,
không thể không tưởng tượng có bản thân mình trong đó" (sich
hinzuzudenken, nghĩa là nghĩ rằng mình cũng có mặt ở đó).
"Thật vậy, - A-vê-na-ri-út nói tiếp, - cái mà nhà khoa học tự
nhiên muốn có (mặc dù họ không quan niệm được khá rõ ràng
điều đó), thì về thực chất, chỉ là điều này: phải hình dung trái
đất hoặc thế giới như thế nào trước khi các sinh vật hay con
người xuất hiện, nếu ta tưởng tượng mình là người được chứng
kiến, gần giống như chúng ta dùng những khí cụ tinh vi mà
quan sát, từ trái đất của chúng ta, lịch sử của một hành tinh
khác, hay thậm chí của một hệ thái dương khác".
Vật không thể tồn tại độc lập đối với ý thức của chúng ta;
"bao giờ chúng ta cũng tưởng tượng rằng mình là một lý trí
đang tìm cách nhận thức vật ấy".
Lý luận ấy về sự cần thiết phải "tưởng tượng" rằng ý thức con
người gắn vào mọi vật, gắn vào với tự nhiên có trước loài người,
đã được tôi trình bày ở đây trong hai đoạn, đoạn thứ nhất mượn
của "nhà thực chứng luận tối tân" R. A-vê-na-ri-út, và đoạn thứ hai
mượn của nhà duy tâm chủ quan Gi. G. Phích-tê*. Tính chất
ngụy biện của lý luận đó là quá lộ liễu đến nỗi người ta phải lúng
túng khi phân tích nó. Nếu chúng ta "tưởng tượng ra" mình, thì
sự có mặt của chúng ta sẽ là một sự có mặt tưởng tượng, nhưng
sự tồn tại của trái đất trước khi có loài người lại là có thực. Trên
thực tế, con người không thể, nói ví dụ, là một người mục kích

trái đất đang ở trong trạng thái rực cháy được; "tưởng tượng ra"
sự có mặt của mình trong trường hợp như vậy là mắc vào chủ
nghĩa ngu dân, khác nào dùng lập luận sau đây để chứng minh
sự tồn tại của địa ngục: nếu tôi "tưởng tượng" mình là một
người mục kích địa ngục thì tôi sẽ thấy được địa ngục. Sự "điều
hòa" của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán với các khoa học tự
nhiên là ở chỗ: A-vê-na-ri-út rất muốn "tưởng tượng" cái mà các
nhà khoa học tự nhiên không thừa nhận là có thể có. Bất kỳ một
người nào có chút ít học thức và trí óc lành mạnh cũng không
thể nghi ngờ được rằng trái đất đã từng tồn tại, khi mà bất kỳ
một sinh mệnh nào, một cảm giác nào, một "vế trung tâm" nào
cũng đều không thể có ở trên ấy được. Vậy là toàn bộ lý luận
của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út - cái lý luận coi trái đất là một phức
hợp cảm giác ("vật thể là những phức hợp cảm giác") hay là một
"phức hợp yếu tố, trong đó cái tâm lý đồng nhất với cái vật lý", hay
là "một vế đối lập mà vế trung tâm của nó thì không bao giờ có thể
bằng số không" - chỉ là một chủ nghĩa ngu dân triết học, tức là chủ
nghĩa duy tâm chủ quan được phát triển đến chỗ vô lý.
I. Pết-txôn-tơ đã thấy rõ lập trường vô lý của A-vê-na-ri-út,
và lấy làm xấu hổ. Trong quyển "Giới thiệu triết học về kinh
nghiệm thuần tuý" (t. II) của mình, ông ta dành cả một tiết (Đ 65)
để nói về "vấn đề tính hiện thực của những thời kỳ xưa kia
(frỹhere) của trái đất".
Pết-txôn-tơ nói: "Trong học thuyết của A-vê-na-ri-út, cái Tôi
(das Ich) có một vai trò không giống như ở Súp-pê" (chúng ta
cần nhớ rằng Pết-txôn-tơ đã nhiều lần tuyên bố thẳng: triết học
của chúng tôi do ba người xây dựng nên: A-vê-na-ri-út, Ma-khơ
và Súp-pê), "nhưng vai trò đó có lẽ vẫn còn quá lớn đối với lý
luận của ông ta" (Súp-pê đã lật mặt nạ A-vê-na-ri-út bằng cách
tuyên bố rằng trên thực tế, ở A-vê-na-ri-út, tất cả mọi cái rút cục
đều xây dựng trên cái Tôi, - sự việc đó hình như đã ảnh hưởng
đến Pết-txôn-tơ; do đó, Pết-txôn-tơ muốn sửa chữa lại). Pếttxôn-tơ nói tiếp: "A-vê-na-ri-út đã có lần nói như sau: "Đương
nhiên chúng ta có thể tưởng tượng ra một nơi mà loài người

84

* J. G. Fichte. "Rezension des "Aenesidemus"", 1794, trong Sọmtliche
Werke, Bd. I, S. 191).
_________________________________________________________________________________
1)

Gi.G. Phích-tê. "Bình luận về "E-ne-di-đê-mu-xơ"", 1794, trong Toàn

tập, t. I, tr. 19.

85

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

chưa bao giờ đặt chân đến, nhưng muốn cho người ta có
thể tưởng tượng ra được (do A-vê-na-ri-út viết ngả) một
nơi như vậy, thì phải có cái mà chúng ta gọi là cái Tôi
(Ich-Bezeichnetes), mà tư tưởng ấy là thuộc về cái Tôi đó (do
A-vê-na-ri-út viết ngả)" ("Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche
Philosophie", 18, Bd., 1894, S. 146, Anmerkung).
Pết-txôn-tơ cãi lại:
"Nhưng vấn đề quan trọng về mặt nhận thức luận thì hoàn
toàn không phải là ở chỗ, nói chung, liệu chúng ta có thể quan
niệm được một nơi nào như thế hay không, mà là ở chỗ chúng
ta có quyền quan niệm nơi đó là đang tồn tại hay đã tồn tại độc
lập đối với bất cứ một tư tưởng cá biệt nào đó hay không".
Sự thật vẫn là sự thật. Người ta có thể nghĩ và "tưởng tượng"
ra đủ mọi thứ địa ngục, đủ mọi thứ quỷ quái yêu ma; Lu-natsác-xki thậm chí cũng "đã tưởng tượng ra"... (ừ mà hãy nói cho
mềm mỏng một tí) cả những khái niệm tôn giáo nữa32; nhưng
nhiệm vụ của lý luận nhận thức chính là ở chỗ vạch ra tính phi
hiện thực, tính ảo tưởng, tính phản động của những loại tưởng
tượng như thế.
"... Vì rằng hệ thống C (tức khối óc) là cần thiết cho tư duy,
đó là một điều hiển nhiên đối với A-vê-na-ri-út cũng như đối
với triết học mà tôi bảo vệ...".
Điều đó không đúng. Lý luận của A-vê-na-ri-út hồi 1876 là
một lý luận chủ trương tư duy không cần có bộ óc. Và như
chúng ta sẽ thấy dưới đây, ngay trong lý luận của ông ta vào
khoảng 1891 - 1894 cũng vẫn có cái yếu tố vô lý duy tâm ấy.
"... Thế nhưng phải chăng hệ thống C đó là một điều kiện
của sự tồn tại (do Pết-txôn-tơ viết ngả), chẳng hạn của thời đại
đệ nhị kỷ (Sekundọrzeit) của trái đất"? Sau khi trình bày lập
luận mà tôi đã nhắc lại trên kia của A-vê-na-ri-út về việc mà các
khoa học tự nhiên muốn có và về khả năng "tưởng tượng ra"
người quan sát, Pết-txôn-tơ cãi lại:
"Không, chúng tôi muốn biết chúng ta có quyền hay không
có quyền nghĩ rằng trái đất cũng đã tồn tại ở thời kỳ xa xưa ấy,

giống như tôi nghĩ rằng nó đã tồn tại hôm qua hoặc cách đây
một phút. Hay phải chăng là chúng ta chỉ được khẳng định sự
tồn tại của trái đất với điều kiện (như Vin-ly chủ trương) là ít
nhất chúng ta cũng phải có quyền nghĩ rằng đồng thời với trái
đất lúc này cũng tồn tại một hệ thống C, dù là ở trình độ phát
triển thấp nhất của nó?" (chốc nữa chúng ta sẽ trở lại quan niệm
này của Vin-ly).
"A-vê-na-ri-út lẩn tránh cái kết luận lạ lùng ấy của Vin-ly
bằng cách đưa ra ý kiến cho rằng người đặt vấn đề ấy không
thể, trên tư tưởng, tự gác mình ra ngoài được (sich wegdenken,
tức là: tưởng tượng mình vắng mặt) hay là không thể không
tưởng tượng bản thân mình gắn vào đó (sich hinzuzudenken:
xem "Khái niệm của con người về thế giới", S. 130, xuất bản lần
thứ nhất, bản tiếng Đức). Nhưng như thế là A-vê-na-ri-út biến
cái Tôi cá nhân của người đề ra vấn đề hoặc nghĩ về cái Tôi ấy,
thành một điều kiện, nhưng không phải là điều kiện cho việc
suy nghĩ đơn thuần về trái đất không có người ở, mà là điều
kiện cho cái quyền của chúng ta được suy nghĩ rằng trái đất đã
tồn tại ở những thời kỳ xa xưa ấy.
Có thể dễ dàng tránh được những con đường sai lầm đó,
miễn là đừng để cho cái Tôi ấy có một ý nghĩa lý luận quá lớn
như vậy. Khi chú ý đến những kiến giải khác nhau về cái ở cách
xa chúng ta trong không gian và thời gian thì điều duy nhất mà
lý luận nhận thức cần đòi hỏi là: làm sao cho cái đó được suy
nghĩ và có thể được quy định một cách đồng nghĩa với bản thân
nó (eindeutig); tất cả những gì còn lại đều là công việc của các
ngành khoa học chuyên môn" (t. II, tr. 325).
Pết-txôn-tơ đã đặt lại cho quy luật nhân quả cái tên là quy luật
về tính quy định đồng nghĩa, và như dưới đây chúng ta sẽ thấy,
ông ta đưa vào trong lý luận của mình tính tiên nghiệm của quy luật
ấy. Như vậy tức là ông ta dựa vào những quan niệm của chủ nghĩa
Can-tơ để thoát khỏi chủ nghĩa duy tâm chủ quan và chủ nghĩa
duy ngã của A-vê-na-ri-út (nói theo lối nói của các giáo sư thì ông
này "đã gán cho cái Tôi của chúng ta một ý nghĩa quan trọng quá
đáng"!). Do học thuyết của A-vê-na-ri-út thiếu phần nhân tố khách

86

87

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

quan, và do không thể điều hòa học thuyết ấy với yêu cầu của
khoa học tự nhiên, tức là khoa học tuyên bố rằng trái đất (khách
thể) vốn đã tồn tại từ lâu trước khi có sinh vật (chủ thể) xuất
hiện, nên Pết-txôn-tơ buộc phải bám vào tính nhân quả (tính
quy định đồng nghĩa). Trái đất đã từng tồn tại, vì rằng sự tồn tại
của nó trước khi có loài người là có liên hệ nhân quả với sự tồn tại
của nó hiện nay. Nhưng một là, thử hỏi: tính nhân quả ấy từ đâu
mà ra? Pết-txôn-tơ nói: nó là tiên nghiệm. Hai là, phải chăng
những quan niệm về địa ngục và quỷ quái yêu ma và những
"cái tưởng tượng" của Lu-na-tsác-xki cũng liên hệ với nhau bởi
tính nhân quả? Ba là, dù sao thì Pết-txôn-tơ cũng đã phá huỷ lý
luận về "phức hợp cảm giác". Pết-txôn-tơ không giải quyết nổi
mâu thuẫn mà ông ta tìm thấy ở A-vê-na-ri-út, mà còn rơi vào
chỗ lẫn lộn nhiều hơn nữa, vì ở đây chỉ có thể có một cách giải
quyết, tức là: thừa nhận rằng thế giới bên ngoài, được phản ánh
vào ý thức của chúng ta, vẫn tồn tại độc lập đối với ý thức của
chúng ta. Chỉ có cách giải quyết duy vật ấy mới thực sự phù
hợp với khoa học tự nhiên, và chỉ có nó mới gạt bỏ được lối giải
quyết duy tâm của Pết-txôn-tơ và Ma-khơ đối với vấn đề tính
nhân quả; sau này chúng ta sẽ đặc biệt lại bàn đến vấn đề ấy.
Trong một luận văn nhan đề: "Der Empiriokritizismus als
einzig wissenschaftlicher Standpunkt" ("Chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán với tư cách là quan điểm khoa học duy nhất"), R. Vin-ly,
một nhà kinh nghiệm phê phán thứ ba, lần đầu tiên, năm 1896, đã
đặt ra với triết học của A-vê-na-ri-út câu hỏi khó trả lời này.
Thái độ của chúng ta đối với cái thế giới tồn tại trước khi có loài
người, phải như thế nào? Vin-ly tự hỏi như thế*. Rồi ông ta bắt
đầu trả lời theo kiểu của A-vê-na-ri-út: "trong tưởng tượng, chúng
ta đưa bản thân chúng ta trở về quá khứ". Nhưng ở một đoạn
sau, ông ta lại nói rằng người ta không nhất thiết phải hiểu
kinh nghiệm là kinh nghiệm của con người. "Vì nếu chúng ta xét

đời sống của các loài động vật trong mối liên hệ với kinh
nghiệm chung thì chúng ta phải coi thế giới động vật, dù đó là
loài sâu bọ nhỏ mọn nhất, là thế giới những người nguyên thủy
(Mitmenschen)" (73 - 74). Như vậy, trước khi có loài người thì
trái đất là "kinh nghiệm" của loài sâu, và để cứu vãn "sự phối
hợp" của A-vê-na-ri-út và triết học của A-vê-na-ri-út, thì loài
sâu này đã làm chức vụ của "vế trung tâm" đấy! Do đó không
lấy gì làm lạ rằng Pết-txôn-tơ đã cố tách mình ra khỏi lối lập
luận như vậy, một lối lập luận không những chỉ là vô lý tột mức
(gắn cho loài sâu một quan niệm về trái đất phù hợp với lý luận
của các nhà địa chất học), mà còn không giúp ích gì cho nhà
triết học của chúng ta, vì trái đất không những đã có trước loài
người, mà đã có trước tất cả các sinh vật nói chung.
Năm 1905, Vin-ly lại bàn đến vấn đề này một lần nữa. Lần
này thì con sâu đã biến mất*. Nhưng "quy luật đồng nghĩa" của
Pết-txôn-tơ quả là không làm cho Vin-ly thỏa mãn, ông ta chỉ
thấy đó là "chủ nghĩa hình thức lô-gích" mà thôi. Ông ta nói,
câu hỏi về sự tồn tại của thế giới có trước loài người, theo cách
đặt vấn đề của Pết-txôn-tơ, có lẽ sẽ dẫn chúng ta đến "những vật
tự nó, theo quan niệm của cái gọi là lẽ phải thông thường" (tức là
dẫn đến chủ nghĩa duy vật! Thật quả là kinh khủng!). Hàng triệu
năm mà không có sự sống, như thế có nghĩa là thế nào? "Phải
chăng bản thân thời gian cũng đã trở thành một vật tự nó? Đương
nhiên là không!** Nhưng thế thì mọi vật ở ngoài con người chỉ
là những biểu tượng, những mảnh ảo tưởng được con người cấu
tạo ra bằng những mảnh vụn rời rạc mà chúng ta thấy ở xung
quanh chúng ta. Thật vậy, tại sao lại không thể như thế được?
Nhà triết học có nên sợ hãi dòng thác của cuộc sống không?...
Tôi tự bảo tôi, hãy vứt bỏ cái lối triết lý về các hệ thống và nắm
lấy cái giây phút (ergreife den Augenblick) mà ta đang sống, là

88

89

* R. Willy. "Gegen die Schulweisheit", 1905, SS. 173 - 178.
* "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie", t. 20,
1896, S. 72.

** Trong phần trình bày sau này chúng ta sẽ nói riêng về điểm này với
những người theo phái Ma-khơ.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

cái duy nhất mang lại hạnh phúc" (177 - 178).
Được lắm, được lắm. Hoặc là chủ nghĩa duy vật, hoặc là chủ
nghĩa duy ngã. Đó là chỗ mà rút cục R. Vin-ly đã đi đến, mặc
dù ông ta có những lời lẽ om sòm trong khi phân tích vấn đề
tồn tại của trái đất trước khi có loài người.
Bây giờ, chúng ta hãy tổng kết lại. Chúng ta vừa thấy ba vị
thầy bói của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, họ đã đổ mồ hôi
trán ra để cố gắng điều hòa triết học của họ với khoa học tự
nhiên và để vá lại những lỗ rách của chủ nghĩa duy ngã. A-vêna-ri-út lặp lại luận cứ của Phích-tê và đem thế giới tưởng
tượng thay thế cho thế giới hiện thực. Pết-txôn-tơ xa lánh chủ
nghĩa duy tâm của Phích-tê để tiến lại gần chủ nghĩa duy tâm
của Can-tơ. Vin-ly, sau khi hoàn toàn thất bại với "con sâu" của
ông ta, thì ngã lòng và vô tình đã buột miệng nói ra cái chân lý
là: hoặc chủ nghĩa duy vật, hoặc chủ nghĩa duy ngã, hoặc thậm
chí không thừa nhận cái gì hết, ngoài giây phút hiện tại.
Bây giờ, chúng ta chỉ còn phải nêu lên cho độc giả thấy phái
Ma-khơ ở Nga đã hiểu và trình bày vấn đề đó như thế nào.
Đây, trong tập "Khái luận "về" triết học mác-xít" (tr. 11) Ba-da-rốp
nói như sau:
"Bây giờ, chúng ta chỉ còn một việc là theo sự lãnh đạo của
người vademecum1) trung thực của chúng ta" (đây là nói về Plêkha-nốp) "mà đi xuống tầng cuối cùng, rùng rợn nhất của địa
ngục duy ngã chủ nghĩa, nơi mà - cứ như lời Plê-kha-nốp nói bất cứ một chủ nghĩa duy tâm chủ quan nào cũng đều đứng trước
cái nguy cơ là tất phải hình dung thế giới theo con mắt của thuỷ
tổ loài cá và thuỷ tổ loài chim. Ông ta (Plê-kha-nốp) viết: "Chúng
ta hãy dùng tưởng tượng để quay trở về thời đại mà trên trái đất
mới chỉ có những thủy tổ rất xa xôi của loài người, quay trở về
thời đại đệ nhị kỷ, chẳng hạn. Thử hỏi, lúc bấy giờ, không gian, thời
gian, và tính nhân quả sẽ ra thế nào? Lúc bấy giờ, những cái đó
là những hình thức chủ quan của loài sinh vật nào? Là hình

thức chủ quan của thuỷ tổ loài cá chăng? Lúc bấy giờ, lý trí nào
đã gán quy luật của nó cho giới tự nhiên? Lý trí của thủy tổ loài
chim chăng? Triết học của Can-tơ không thể trả lời những vấn
đề đó. Phải gạt bỏ triết học ấy ra, vì nó hoàn toàn không thể
dung hòa được với khoa học ngày nay" ("L. Phơ-bách", tr. 117)".
Đến đây, Ba-da-rốp ngừng trích dẫn Plê-kha-nốp, vừa
đúng trước câu rất quan trọng dưới đây, như chúng ta sẽ
thấy: "Chủ nghĩa duy tâm nói: không có chủ thể thì không có
khách thể. Lịch sử của trái đất chứng minh rằng khách thể đã
tồn tại từ lâu trước khi chủ thể xuất hiện, nghĩa là từ lâu
trước khi xuất hiện những thể hữu cơ có chút ít ý thức... Lịch
sử tiến hóa chứng minh chân lý của chủ nghĩa duy vật".
Chúng ta hãy tiếp tục trích dẫn Ba-da-rốp:
"... Nhưng liệu vật tự nó của Plê-kha-nốp có cho chúng ta
câu trả lời mà chúng ta đang tìm không? Chúng ta hãy nhớ
rằng cũng theo ý kiến của Plê-kha-nốp, chúng ta không thể
có một biểu tượng nào về bản thân vật tự nó, chúng ta chỉ
biết những biểu hiện của nó thôi, chúng ta chỉ biết những
kết quả tác động của nó vào giác quan của chúng ta thôi.
"Ngoài tác động đó ra, vật tự nó không có một hình dạng nào
cả" ("L. Phơ-bách", tr. 112). Vậy thì những giác quan nào tồn tại
ở thời đại của thuỷ tổ loài cá? Hiển nhiên là chỉ có giác quan
của thuỷ tổ loài cá và của đồng loại của nó mà thôi. Lúc bấy giờ,
chỉ có những biểu tượng trong đầu óc của những thuỷ tổ loài cá
mới là những biểu hiện chân chính, hiện thực của những vật tự
nó. Do đó, cũng vẫn theo ý kiến Plê-kha-nốp, nhà cổ sinh vật
học nào mà muốn đứng trên cơ sở của "thực tại", thì phải miêu
tả lịch sử của thời đại đệ nhị kỷ, theo những hình thức trực
quan của những thủy tổ loài cá. Đến đây, chúng ta cũng vẫn
chưa tiến thêm được bước nào so với chủ nghĩa duy ngã".
Trên đây là toàn bộ nghị luận của một người theo phái Makhơ (độc giả hãy miễn thứ cho chúng tôi vì chúng tôi đã trích
dẫn đoạn này quá dài, nhưng không có cách nào khác), một
nghị luận cần nêu làm điển hình bất hủ về sự lẫn lộn.

90

_________________________________________________________________________________
1)

- Người dẫn đường

91

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

Ba-da-rốp tưởng đã chộp được câu nói của Plê-kha-nốp.
Ông ta tự nhủ rằng: vật tự nó không có một hình dạng nào
ngoài tác động của nó vào giác quan của chúng ta, như vậy
là ở thời đại đệ nhị kỷ, nó chỉ tồn tại dưới những "hình dạng"
do giác quan của thuỷ tổ loài cá cảm biết được mà thôi. Nghị
luận này phải chăng là của một nhà duy vật?! Nếu "hình
dạng" là kết quả của tác động của "vật tự nó" vào giác quan,
thì do đó vật sẽ không tồn tại độc lập đối với bất kỳ giác
quan nào hay sao??
Chúng ta hãy cứ tạm cho (mặc dù điều đó không thể nào
tin được) rằng Ba-da-rốp thật sự "không hiểu" Plê-kha-nốp;
chúng ta hãy cứ cho rằng lời nói của Plê-kha-nốp không
được rõ ràng lắm đối với Ba-da-rốp. Được, chúng ta hãy giả
định như thế. Nhưng chúng ta thử hỏi Ba-da-rốp định dở
ngón thủ thuật bằng cách lợi dụng Plê-kha-nốp (mà chính
phái Ma-khơ tôn lên thành đại biểu duy nhất của chủ nghĩa
duy vật!) hay là ông ta muốn làm sáng tỏ vấn đề chủ nghĩa
duy vật? Nếu đối với ông, Plê-kha-nốp không được rõ ràng
lắm hoặc có mâu thuẫn, v.v., thì tại sao ông không chọn
những nhà duy vật khác? Vì ông không biết đến họ chăng?
Nhưng không biết không phải là một lý lẽ.
Nếu quả thật Ba-da-rốp không biết rằng tiền đề cơ bản của
chủ nghĩa duy vật là thừa nhận thế giới bên ngoài, thừa nhận sự
tồn tại của vật ở ngoài ý thức chúng ta và độc lập đối với ý thức
chúng ta, thì quả thật chúng ta đang đứng trước một trường
hợp cực kỳ ngu dốt khác thường. Xin độc giả hãy nhớ lại rằng
năm 1710, Béc-cli đã từng chỉ trích những người duy vật về chỗ
họ thừa nhận những "khách thể tự nó" tồn tại độc lập đối với ý
thức của chúng ta và được ý thức này phản ánh. Đương nhiên,
mỗi người đều có quyền tự do đứng về phía Béc-cli hay bất kỳ
về phía nào khác để phản đối chủ nghĩa duy vật. Điều đó
không phải tranh cãi gì cả. Nhưng một điều cũng không thể
tranh cãi được là nói đến những người duy vật, mà lại xuyên
tạc hoặc làm ngơ không nói đến tiền đề cơ bản của toàn bộ chủ
nghĩa duy vật, thì như thế có nghĩa là làm rối tung vấn đề một
cách không thể tha thứ được.

Nói như Plê-kha-nốp rằng đối với chủ nghĩa duy tâm, không
có khách thể nào mà không có chủ thể, còn đối với chủ nghĩa
duy vật thì khách thể tồn tại độc lập đối với chủ thể và được phản
ánh vào trong ý thức của chủ thể một cách chính xác nhiều hay
ít, nói như thế có đúng không? Nếu nói như thế là không đúng thì
bất cứ ai tôn trọng đối với chủ nghĩa Mác đôi chút, cũng đều phải
vạch rõ chỗ sai lầm ấy của Plê-kha-nốp ra; và về vấn đề chủ nghĩa
duy vật và sự tồn tại của giới tự nhiên trước khi có loài người
thì nên tính đến không phải là Plê-kha-nốp, mà là một người
nào khác như: Mác, Ăng-ghen, hay Phơ-bách. Nhưng nếu nói
như vậy là đúng, hay ít nhất nếu anh không thể tìm ra được
một sai lầm nào trong câu nói ấy, thì việc anh mưu toan làm lẫn
lộn phải trái và gây hỗn loạn trong đầu óc độc giả về cái quan
niệm sơ đẳng nhất về chủ nghĩa duy vật, một chủ nghĩa khác
với chủ nghĩa duy tâm, là một điều bất lịch sự về mặt viết lách.
Còn đối với những người mác-xít quan tâm đến vấn đề này,
và không câu nệ vào từng câu từng chữ của Plê-kha-nốp, chúng tôi
xin dẫn ra đây ý kiến của L. Phơ-bách, người mà ai nấy đều biết
(có lẽ chỉ trừ Ba-da-rốp chăng?) là một nhà duy vật và chính là
nhờ người đó mà Mác và Ăng-ghen, như mọi người đều biết,
đã đi từ chủ nghĩa duy tâm của Hê-ghen đến triết học duy vật
của mình. Trả lời cho R. Hai-mơ, Phơ-bách viết:
"Giới tự nhiên không phải là đối tượng của con người hay
của ý thức, nên dĩ nhiên là đối với triết học tư biện, hay ít nhất
là đối với chủ nghĩa duy tâm, nó là một vật tự nó, theo nghĩa
của Can-tơ" (sau này chúng tôi sẽ nói tỉ mỉ đến sự lẫn lộn mà phái
Ma-khơ ở nước ta đã gây ra giữa vật tự nó của chủ nghĩa duy
vật và vật tự nó của Can-tơ), "một sự trừu tượng không có tính
thực tại; nhưng chính là giới tự nhiên đã đưa chủ nghĩa duy tâm
đến chỗ phá sản. Khoa học tự nhiên, ít nhất là trong tình trạng
hiện nay của nó, tất phải đưa chúng ta đến một điểm, tại đó chưa
có những điều kiện cho sự tồn tại của loài người, tại đó giới tự nhiên,
tức là trái đất, chưa phải là đối tượng của con mắt và của ý thức
của con người, vì vậy, tại đó giới tự nhiên còn là một vật tồn tại tuyệt

92

93

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

đối không con người (absolut unmenschliches Wesen). Về điểm
này, chủ nghĩa duy tâm có thể bác lại rằng: nhưng giới tự nhiên
đó là một giới tự nhiên do anh nghĩ ra (von dir gedachte). Đúng
thế, nhưng từ đó không thể suy ra rằng giới tự nhiên ấy đã có
thời kỳ không tồn tại thực sự, cũng giống như không phải vì
Xô-crát và Pla-tôn hiện không tồn tại đối với tôi, nếu tôi không
nghĩ đến họ, mà có thể kết luận được rằng Xô-crát và Pla-tôn đã
không tồn tại thực sự vào thời đại của họ, nếu không có tôi"*.
Trên đây là những suy nghĩ của Phơ-bách về chủ nghĩa duy vật
và chủ nghĩa duy tâm, đứng trên quan điểm giới tự nhiên có trước
loài người. Tuy không biết "chủ nghĩa thực chứng tối tân",
nhưng biết rõ những lối ngụy biện duy tâm cũ, Phơ-bách đã bác
bỏ lối nguỵ biện của A-vê-na-ri-út ("tưởng tượng ra một người
quan sát"). Ba-da-rốp hoàn toàn không đưa ra được một cái gì
cả, mà chỉ lặp lại câu nguỵ biện này của những nhà duy tâm: "nếu
tôi có mặt ở đấy (trên trái đất trước khi có loài người) thì có lẽ
tôi đã nhìn thấy thế giới như thế rồi đấy" ("Khái luận về triết
học mác-xít", tr. 29). Hay nói một cách khác: nếu tôi đưa ra giả
định hiển nhiên là vô lý và trái với khoa học tự nhiên (dường
như con người đã có thể quan sát được thời đại trước khi có loài
người) thì tôi sẽ lấp được lỗ hổng trong triết học của tôi!
Do đó, chúng ta có thể xét đoán được về sự hiểu biết vấn đề
hay về phương pháp viết lách của Ba-da-rốp là người không hề
đả động nửa lời đến cái "khó khăn" mà A-vê-na-ri-út, Pết-txôntơ và Vin-ly đã vấp phải, và đã đem tất cả nhập thành một cục mà

trình bày với độc giả một mớ hỗn độn vô lý đến nỗi người ta
không còn thấy được chỗ khác nhau giữa chủ nghĩa duy vật và
chủ nghĩa duy ngã! Chủ nghĩa duy tâm được trình bày như là
"thuyết thực tại", còn chủ nghĩa duy vật lại được quy cho là phủ
định sự tồn tại của vật ở ngoài tác động của chúng vào giác
quan! Đúng, đúng, hoặc là Phơ-bách không biết đến sự khác
nhau cơ bản giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm,
hoặc là Ba-da-rốp và đồng bọn đã sửa đổi hoàn toàn theo kiểu
mới những chân lý sơ đẳng của triết học.
Hoặc chúng ta còn có thể xem xét Va-len-ti-nốp. Nhà triết học
này, đương nhiên là tỏ ra rất hâm mộ Ba-da-rốp: 1) "Béc-cli là người
sáng lập ra lý luận quan hệ qua lại giữa chủ thể và khách thể"
(148). Nhưng đó hoàn toàn không phải là chủ nghĩa duy tâm của
Béc-cli, hoàn toàn không phải! Đó là một "sự phân tích sâu sắc"!
2) "ở A-vê-na-ri-út, những tiền đề cơ bản của lý luận đã được nêu
ra dưới dạng thực tại luận triệt để nhất, chứ không phải bằng
những hình thức (!) của lối thuyết minh duy tâm thông thường
của ông ta (chỉ của lối thuyết minh thôi à!)" (148). Ai cũng thấy
rằng chỉ có trẻ con mới bị lừa như vậy! 3) "Quan niệm của A-vêna-ri-út về điểm xuất phát của nhận thức là thế này: mỗi cá
nhân đều ở trong một hoàn cảnh nhất định, nói một cách khác,
cá nhân và hoàn cảnh là hai vế gắn liền và không thể tách rời (!)
của cùng một sự phối hợp duy nhất" (148). Hay thật! Đó không
phải là chủ nghĩa duy tâm đâu - Va-len-ti-nốp và Ba-da-rốp đã
vượt lên trên chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm, - đó là "tính
không thể tách rời" có tính chất "thực tại luận" triệt để nhất giữa
khách thể và chủ thể. 4) "Lời khẳng định ngược lại là: không có
vế đối lập nào lại không có một vế trung tâm tương ứng - tức là cá
nhân, - lời khẳng định đó có đúng không? Hiển nhiên (!) là không
đúng... ở thời thái cổ, rừng cây vẫn xanh tốt... nhưng lúc bấy giờ
chưa có loài người" (148). Như vậy, tính không thể tách rời lại có
nghĩa là có thể tách rời! Đó không phải là "hiển nhiên" sao? 5)
"Thế nhưng, xét theo quan điểm của lý luận nhận thức, vấn đề
khách thể tự tại vẫn là vô nghĩa" (148). Đúng rồi! Khi chưa có

94

* L. Feuerbach. Sọmtliche Werke, herausg. von Bolin und Jodl,
Band VII, Stuttgart, 1903, S. 510; hoặc Karl Grỹn. "L. Feuerbach in
seinem Briefwechsel und Nachlaò, sowie in seiner philosophischen
Charakterentwicklung", I. Band, Lpz., 1874, SS. 423 - 4351).
_________________________________________________________________________________
1)

L. Phơ-bách. Toàn tập, do Bô-lin và Giốt-lơ xuất bản, t. VII,
Stút-ga, 1903, tr. 510; hoặc Các-lơ Gruyn. "L. Phơ-bách, qua các thư từ
và di cảo, và trong sự phát triển triết học của ông", t. I, Lai-pxích, 1874,
tr. 423 - 435.

95

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

những thể hữu cơ có cảm giác thì vật vẫn là những "phức hợp
yếu tố" đồng nhất với cảm giác kia mà! 6) "Trường phái nội tại,
mà đại biểu là Su-béc - Dôn-đơn và Súp-pê, đã trình bày những
tư tưởng ấy (!) dưới một hình thức không thích hợp và đã đi
vào chỗ bế tắc của chủ nghĩa duy ngã" (149). Trong bản thân
"những tư tưởng ấy", không có chủ nghĩa duy ngã, và chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán tuyệt nhiên không phải là một điệp khúc
của lý luận phản động của những kẻ theo thuyết nội tại, những
kẻ đã nói dối khi họ tuyên bố đồng tình với A-vê-na-ri-út!
Thưa các ngài thuộc phái Ma-khơ, đó không phải là một
triết học mà là một mớ những từ được ghép hổ lốn lại với nhau
mà thôi.

Nhưng chúng ta hãy chuyển sang nói về chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán. A-vê-na-ri-út "sẽ không bác bỏ" luận điểm cho rằng
tư tưởng là một chức năng của óc. Câu nói ấy của Ba-da-rốp
thật là hoàn toàn trái với sự thật. A-vê-na-ri-út không những
bác bỏ luận điểm duy vật, mà còn xây dựng cả một "lý luận" để
bác bỏ chính luận điểm ấy. Trong "Khái niệm của con người về
thế giới", A-vê-na-ri-út nói: "óc của chúng ta không phải là nơi
ở, là trụ sở của tư duy, là kẻ sáng tạo ra tư duy, cũng không
phải là công cụ hoặc khí quan của tư duy, là kẻ chứa đựng tư
duy hoặc là cơ chất, v.v., của tư duy" (S. 76, trích dẫn này được
Ma-khơ đồng tình trong quyển "Phân tích các cảm giác", tr. 32).
"Tư duy không phải là người cư trú trong óc hay là chủ nhân
của óc, nó không phải là một nửa hay một mặt của óc v.v.; nó
cũng không phải là một sản phẩm của óc và thậm chí cũng
không phải là một chức năng sinh lý, hoặc ngay cả một trạng
thái nói chung của óc" (như trên). Trong cuốn "Khảo sát", A-vêna-ri-út cũng nói không kém dứt khoát rằng: "biểu tượng"
"không phải là những chức năng (sinh lý, tâm lý - vật lý) của óc"
(Đ 115, S. 419, luận văn đã dẫn). Cảm giác không phải là "chức
năng tâm lý của óc" (Đ 116).
Như vậy là theo A-vê-na-ri-út, óc không phải là khí quan
của tư tưởng, tư tưởng không phải là chức năng của óc. Chúng
ta hãy đọc Ăng-ghen và chúng ta sẽ thấy ngay những công thức
rõ ràng duy vật, hoàn toàn ngược lại. Trong tác phẩm "Chống
Đuy-rinh", Ăng-ghen viết: "Tư duy và ý thức là những sản phẩm
của óc con người" (tr. 22, bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ 5) 33. ý
kiến đó được nhắc đi nhắc lại nhiều lần trong tác phẩm ấy. Trong
"Lút-vích Phơ-bách", chúng ta thấy quan điểm của Phơ-bách và
Ăng-ghen được trình bày như sau: "thế giới vật chất (stofflich), mà
chúng ta cảm biết được bằng giác quan, mà bản thân chúng ta
cũng thuộc vào đó, là thế giới duy nhất hiện thực", "ý thức và tư
duy của chúng ta, xem ra tựa hồ như là siêu cảm giác, đều chỉ là
sản phẩm (Erzeugnis) của một khí quan vật chất, của một khí quan
nhục thể là bộ óc mà thôi. Vật chất không phải là sản phẩm của
tinh thần, nhưng tinh thần chỉ là sản phẩm cao cấp của vật chất

96

5. con người có suy nghĩ bằng óc không?
Ba-da-rốp trả lời dứt khoát rằng có. Ông ta viết: "Nếu luận
điểm của Plê-kha-nốp cho rằng "ý thức là một trạng thái bên
trong (? Ba-da-rốp) của vật chất", được trình bày dưới hình thức
thỏa đáng hơn, ví dụ như: "mọi quá trình tâm lý đều là chức
năng của một quá trình đầu não" thì cả Ma-khơ và A-vê-na-ri-út
đều không bác bỏ luận điểm đó..." ("Khái luận "về" triết học
mác-xít", tr. 29).
Đối với chuột thì không có con thú nào mạnh hơn mèo. Đối
với phái Ma-khơ ở Nga thì không có nhà duy vật nào mạnh hơn
Plê-kha-nốp. Vậy phải chăng Plê-kha-nốp là người duy nhất hay
người đầu tiên nêu ra luận điểm duy vật cho rằng ý thức là một
trạng thái bên trong của vật chất? Và nếu Ba-da-rốp không
thích công thức của Plê-kha-nốp về chủ nghĩa duy vật thì tại
sao ông ta lại tính đến Plê-kha-nốp mà không tính đến Ăngghen hay Phơ-bách?
Vì phái Ma-khơ đều sợ thừa nhận chân lý. Họ đấu tranh
chống chủ nghĩa duy vật, nhưng lại giả làm như chỉ đấu tranh
chống Plê-kha-nốp thôi: đó là một thủ đoạn khiếp nhược và vô
nguyên tắc.

97

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

mà thôi. Đương nhiên, đó là chủ nghĩa duy vật thuần tuý"
(tr. 18, bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ 4). Hoặc xem trang 4: sự
phản ánh các quá trình của giới tự nhiên "vào trong óc có tư
duy"34 v.v., v.v..
Quan điểm duy vật đó đã bị A-vê-na-ri-út bài xích, ông ta
cho rằng "tư duy của óc" là "bái vật giáo của khoa học tự
nhiên" ("Khái niệm của con người về thế giới", xuất bản lần
thứ hai, bản tiếng Đức, tr. 70). Vậy là ở điểm ấy, A-vê-na-ri-út
không có chút ảo tưởng nào về sự bất đồng hoàn toàn giữa ông
ta với khoa học tự nhiên. Ông ta cũng thừa nhận như Ma-khơ
và tất cả những người nội tại chủ nghĩa rằng khoa học tự nhiên
đứng trên quan điểm duy vật tự phát, không tự giác. Ông ta
thừa nhận và tuyên bố thẳng ra là ông ta hoàn toàn bất đồng
với "tâm lý học đang thống trị" (xem "Khảo sát", tr. 150 và các
trang khác). Cái tâm lý học đang thống trị này làm một việc
"khảm nhập" không thể dung thứ được (đây lại là một danh
từ mới mà nhà triết học của chúng ta đã cố nặn ra), tức là
một sự nhồi nhét tư duy vào trong óc, hay là nhồi nhét cảm
giác vào trong chúng ta. "Ba tiếng" (trong chúng ta = in uns)
này - A-vê-na-ri-út nói tiếp - chính là bao hàm cái tiền đề
(Annahme) mà chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán đã bác bỏ.
"Chính việc nhồi nhét (Hineinverlegung) những vật được trông
thấy, v.v. ấy vào trong con người, chúng ta gọi là khảm nhập"
(S. 153, Đ 45).
"Về nguyên tắc", sự khảm nhập đó lại đi chệch cái "quan niệm
tự nhiên về thế giới" (natỹrlicher Weltbegriff) bằng cách nói "trong
tôi", chứ không nói "trước mặt tôi" (vor mir, S. 154) và bằng cách
"đem bộ phận cấu thành của hoàn cảnh (thực tại) biến thành bộ
phận cấu thành của tư duy (quan niệm)" (như trên). Sự khảm nhập
đem "cái phi cơ giới" (một danh từ mới để thay cho: cái tâm lý) "biểu
hiện một cách rõ rệt và tự do trong cái hiện có (hay trong cái mà
chúng ta tìm thấy, im Vorgefundenen) biến thành một cái gì ẩn náu
một cách thần bí (A-vê-na-ri-út dùng ở đây một thuật ngữ "mới", tức
là Latitierendes) trong hệ thần kinh trung ương" (như trên).

Đây cũng vẫn là cái lối lừa bịp mà chúng ta đã từng thấy
trong sự biện hộ nổi tiếng của những người theo chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán và của những người theo thuyết nội tại cho
"thuyết thực tại ngây thơ". ở đây, A-vê-na-ri-út đã làm theo lời
khuyên của một tên xỏ lá trong truyện của Tuốc-ghê-nép35: mày
hãy cả tiếng công kích mạnh hơn nữa tật xấu mà mày nhận thấy
là mày mắc phải đi. A-vê-na-ri-út cố làm ra bộ công kích chủ
nghĩa duy tâm. Ông ta nói: thông thường thì từ sự khảm nhập,
người ta rút ra chủ nghĩa duy tâm triết học, người ta biến thế
giới bên ngoài thành cảm giác, thành biểu tượng, v.v.. Nhưng
tôi thì tôi bảo vệ "thuyết thực tại ngây thơ"; tôi cho rằng hết
thảy mọi cái hiện có, bất luận là cái "Tôi" hay hoàn cảnh, đều có
tính thực tại như nhau cả, chứ tôi không đem thế giới bên ngoài
nhồi nhét vào trong óc con người.
Đây cũng là lối ngụy biện giống hệt như cái lối mà chúng ta
đã từng thấy trong ví dụ về sự phối hợp lừng tiếng kia. Trong
khi đánh lạc hướng sự chú ý của độc giả bằng những lời công
kích chống chủ nghĩa duy tâm thì trên thực tế, A-vê-na-ri-út đã
bênh vực chính cái chủ nghĩa duy tâm ấy bằng một thuật ngữ
hơi đổi khác: tư tưởng không phải là một chức năng của óc, óc
không phải là khí quan của tư tưởng, cảm giác không phải là
một chức năng của hệ thần kinh, không, cảm giác là những "yếu
tố" tâm lý trong một mối liên hệ này, còn trong mối liên hệ
khác, (mặc dù là những yếu tố "đồng nhất", nhưng) là những
yếu tố vật lý. Với cái thuật ngữ hỗn độn mới của mình, với
những danh từ cầu kỳ mới của mình dùng để diễn đạt một "lý
luận" có vẻ mới, A-vê-na-ri-út, thực ra, chỉ giẫm chân tại chỗ để
rồi trở lại với tiền đề duy tâm cơ bản của ông ta.
Và nếu phái Ma-khơ ở nước Nga chúng ta (như Bô-gđa-nốp
chẳng hạn) không thấy được "sự lừa bịp", mà lại nhận lầm sự biện
hộ "mới" cho chủ nghĩa duy tâm là myột sự bác bỏ chủ nghĩa ấy
thì các nhà triết học chuyên nghiệp, trong khi phân tích chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán, đã cho ta thấy một sự đánh giá sáng
suốt về bản chất tư tưởng của A-vê-na-ri-út, bản chất này sẽ lộ

98

99

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

sau khi những thuật ngữ cầu kỳ bị gạt bỏ.
Năm 1903, Bô-gđa-nốp viết (bài "Tư duy vũ đoán", đăng
trong tập luận văn "Tâm lý học của xã hội", tr. 119 và tiếp theo):
"Ri-sa A-vê-na-ri-út đã phác ra một bức tranh triết học hoàn
chỉnh nhất và cân đối nhất nói lên sự phát triển của thuyết nhị
nguyên về tinh thần và thể xác. Bản chất "thuyết khảm nhập"
của ông ta là ở chỗ" (chúng ta chỉ quan sát trực tiếp được những
vật thể vật lý và chỉ có thể dùng giả thuyết để suy luận về
những thể nghiệm của người khác, tức là về cái tâm lý của
người khác). "... Cái giả thuyết ấy lại trở nên phức tạp vì những
thể nghiệm của người khác được đặt vào bên trong thể xác của
họ, được du nhập (khảm nhập) vào trong cơ thể của họ. Đó là
một giả thuyết thừa, thậm chí còn gây nên vô số mâu thuẫn
nữa. A-vê-na-ri-út đã vạch ra một cách có hệ thống những mâu
thuẫn ấy bằng cách thuật lại cả một chuỗi những giai đoạn lịch
sử nối tiếp nhau trong sự phát triển của thuyết nhị nguyên và
sau đó là của chủ nghĩa duy tâm triết học, - nhưng ở đây, chúng
ta không cần đi theo ông ta...". "Thuyết khảm nhập được dùng
để giải thích thuyết nhị nguyên về tinh thần và thể xác".
Bô-gđa-nốp đã ăn phải cái bả của triết học nhà trường, ông
ta tin rằng "thuyết khảm nhập" là nhằm phản đối chủ nghĩa duy
tâm. Ông ta đã căn cứ vào lời nói mà thừa nhận sự đánh giá
thuyết khảm nhập do chính A-vê-na-ri-út đưa ra và không nhìn
thấy mũi nhọn chĩa vào chủ nghĩa duy vật. Thuyết khảm nhập không
thừa nhận rằng tư tưởng là một chức năng của óc, cảm giác là
một chức năng của hệ thần kinh trung ương của con người; như
vậy là để bác bỏ chủ nghĩa duy vật, thuyết này phủ nhận chân
lý cơ bản nhất của sinh lý học. Như thế là "thuyết nhị nguyên"
đã bị bác bỏ một cách duy tâm chủ nghĩa (bất chấp tất cả sự
phẫn nộ kiểu ngoại giao của A-vê-na-ri-út đối với chủ nghĩa
duy tâm), vì cảm giác và tư tưởng không phải là những cái có sau,
không phải là sản phẩm của vật chất, mà là những cái có trước. ở
đây A-vê-na-ri-út chỉ bác bỏ thuyết nhị nguyên trong chừng mực
ông ta đã "bác bỏ" sự tồn tại của khách thể không có chủ thể, sự

tồn tại của vật chất không có tư tưởng, sự tồn tại của thế giới
bên ngoài độc lập đối với cảm giác của chúng ta, tức là ông ta
đã bác bỏ thuyết nhị nguyên một cách duy tâm chủ nghĩa: ông
ta cần phủ nhận một cách phi lý cái sự thật là hình ảnh của cây
cối trong thị giác là một chức năng của võng mạc, của các dây
thần kinh và của óc, để củng cố lý luận của ông ta về mối liên
hệ "khăng khít" của kinh nghiệm "hoàn toàn" bao gồm cả cái "Tôi"
của chúng ta lẫn cây cối, tức là hoàn cảnh.
Thuyết khảm nhập là một sự hồ đồ, nó lén lút du nhập cái mớ
hỗn độn duy tâm chủ nghĩa trái ngược với khoa học tự nhiên, là
khoa học vốn kiên quyết chủ trương rằng tư tưởng là một chức
năng của óc, rằng cảm giác, tức là hình ảnh của thế giới bên
ngoài, tồn tại trong chúng ta, do tác động của vật vào các giác
quan của chúng ta gây nên. Loại trừ một cách duy vật "thuyết
nhị nguyên về tinh thần và thể xác" (đó là thuyết nhất nguyên
duy vật) tức là chủ trương: tinh thần không tồn tại độc lập đối
với thể xác, tinh thần là cái có sau, là chức năng của óc, là phản
ánh của thế giới bên ngoài. Loại trừ một cách duy tâm "thuyết
nhị nguyên về tinh thần và thể xác" (đó là thuyết nhất nguyên
duy tâm) tức là chủ trương: tinh thần không phải là chức năng
của thể xác, do đó, nó là cái có trước; "hoàn cảnh" và cái "Tôi"
chỉ tồn tại trong mối liên hệ khăng khít của cũng những "phức
hợp yếu tố" mà thôi. Ngoài hai cách hoàn toàn đối lập nhau ấy
để loại trừ "thuyết nhị nguyên về tinh thần và thể xác" thì
không thể có cách nào khác, nếu không kể đến chủ nghĩa chiết
trung, tức là sự hỗn hợp hồ đồ chủ nghĩa duy vật với chủ nghĩa
duy tâm. Theo Bô-gđa-nốp và những người cùng cánh với ông
ta thì hình như sự hỗn hợp ấy ở A-vê-na-ri-út chính lại là một
"chân lý ở ngoài chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm".
Nhưng các nhà triết học chuyên nghiệp không ngây thơ và
cả tin như phái Ma-khơ ở nước Nga đâu. Đành rằng mỗi vị giáo sư
có học vị ấy đều bênh vực hệ thống của "mình", tức là hệ thống
bác bỏ chủ nghĩa duy vật, hay ít nhất cũng là hệ thống "điều hòa"
chủ nghĩa duy vật với chủ nghĩa duy tâm, - nhưng khi họ cạnh

100

101

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

tranh với nhau thì họ lại thẳng tay vạch ra những mẩu rời rạc
của chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm rải rác trong tất cả
các hệ thống "tối tân" và "độc đáo" khác nhau. Tuy đã có một
vài trí thức thanh niên ăn phải bả của A-vê-na-ri-út, nhưng con
cáo già Vun-tơ không dễ gì mà mắc bẫy được. Nhà duy tâm
Vun-tơ đã không chút nể nang lật mặt nạ của con người nhăn
nhó A-vê-na-ri-út ra bằng cách tán dương khuynh hướng phản

khai chiến với chủ nghĩa duy tâm, và ngay trước khi giao chiến với
chủ nghĩa duy tâm, ông ta đã hạ vũ khí lai hàng nó. Ông ta muốn
giải phóng thế giới khách thể khỏi vòng trói buộc của chủ thể,
nhưng ông ta lại đem cột chặt nó một lần nữa vào chủ thể. Cái mà
ông ta đã thực tế tiêu diệt bằng sự phê phán, chính là bức biếm họa
về chủ nghĩa duy tâm, chứ không phải là sự biểu hiện nhận thức
luận chân thật của chủ nghĩa duy tâm" (l. c., 64 - 65).
Noóc-man Xmít nói: "Câu nói của A-vê-na-ri-út thường
được người ta nhắc tới: óc không phải là trụ sở, không phải là
khí quan của tư tưởng, cũng không phải là kẻ chứa đựng tư
tưởng, - câu nói ấy là sự phủ nhận những danh từ duy nhất mà
chúng ta có được để quy định mối quan hệ giữa hai cái đó"
(luận văn đã dẫn, p. 30).
Cũng không lấy gì làm lạ rằng thuyết khảm nhập được Vuntơ tán thành, lại cũng được Giêm-xơ Oác-đơ*, một người công
khai theo chủ nghĩa duy linh, ưa thích; Gi. Oác-đơ công kích
một cách có hệ thống "chủ nghĩa tự nhiên và thuyết bất khả tri",
và nhất là công kích T. Hơ-xli (không phải vì chủ nghĩa duy vật
của Hơ-xli thiếu tính chất kiên quyết và rõ ràng, như Ăng-ghen
đã từng chỉ trích, mà) vì về thực chất, thuyết bất khả tri của Hơxli đã che giấu chủ nghĩa duy vật.
Chúng ta cần chú ý rằng C. Piếc-xơn, một người Anh theo
phái Ma-khơ, không dùng đến mọi mánh khóe triết học, không thừa
nhận sự khảm nhập, sự phối hợp, hay "sự phát hiện ra những
yếu tố của thế giới" mà cũng đi đến những kết luận không thể
tránh khỏi của cái chủ nghĩa Ma-khơ đã được lột bỏ hết những
"bức màn" che đậy ấy, tức là đi đến chủ nghĩa duy tâm chủ quan
thuần tuý. Piếc-xơn không hề biết "yếu tố" nào cả. "Tri giác cảm
tính" (sense-impressions), đó là chữ dùng duy nhất của ông ta.

102

duy vật của A-vê-na-ri-út trong thuyết khảm nhập.
"Nếu chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, - Vun-tơ viết, - chỉ trích
chủ nghĩa duy vật tầm thường là đã dùng những từ ngữ như: óc
"vốn có" tư tưởng, hoặc "tiết ra" tư duy, để biểu hiện một mối quan
hệ, mà nói chung, người ta không thể xác minh được bằng cách
quan sát và bằng cách miêu tả những sự kiện" (đối với V. Vun-tơ, thì
chắc chắn là việc con người suy nghĩ không cần đến óc là một "sự
kiện"!) "... thì lời chỉ trích đó đương nhiên là có căn cứ" (luận văn đã
dẫn, S. 47 - 48).
Phải rồi! Những người duy tâm có bao giờ lại không về hùa
với những kẻ nhập nhằng như A-vê-na-ri-út và Ma-khơ để
công kích chủ nghĩa duy vật đâu! Chỉ tiếc có một điều - Vuntơ nói thêm - là thuyết khảm nhập ấy "không mảy may liên
hệ với học thuyết về chuỗi sinh mệnh độc lập, mà chỉ mãi về sau
nó mới được ghép thêm vào học thuyết ấy một cách khá miễn
cưỡng" (S. 365).
Ô. Ê-van-đơ nói: thuyết khảm nhập "chỉ là một hư cấu của chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán, một hư cấu mà nó cần đến để che
đậy những sai lầm của nó" (l. c.1), 44). "Chúng ta thấy một mâu
thuẫn lạ kỳ: một mặt, sự loại trừ thuyết khảm nhập, và sự khôi
phục quan niệm tự nhiên về thế giới phải trả lại cho thế giới tính
thực tại sinh động; mặt khác, chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán,
do thừa nhận sự phối hợp về nguyên tắc, lại dẫn đến lý luận thuần
túy duy tâm về sự tương quan tuyệt đối giữa vế đối lập và vế trung
tâm. Như vậy, A-vê-na-ri-út sa vào một vòng luẩn quẩn. Ông ta
_________________________________________________________________________________
1)

- loco citato - đoạn đã dẫn

103

* James Ward. "Naturalism an Agnosticism", 3rd ed., Lond., 1906,
vol. II, pp. 171, 1721).
_________________________________________________________________________________
1)
Giêm-xơ Oác-đơ: "Chủ nghĩa tự nhiên và thuyết bất khả tri", xuất bản
lần thứ ba, Luân Đôn, 1906, t. II, tr. 171, 172.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

Ông ta không hề hoài nghi chút nào rằng con người suy nghĩ
bằng óc. Và mâu thuẫn giữa luận điểm ấy (luận điểm duy nhất
phù hợp với khoa học) với điểm xuất phát của triết học của ông
ta lộ ra mười phần rõ rệt và đập ngay vào mắt mỗi người. Piếcxơn đã mất hết bình tĩnh khi ông ta công kích khái niệm vật
chất, coi như một cái gì tồn tại độc lập đối với tri giác cảm tính
của chúng ta (ch. VII trong "Khoa học nhập môn" của ông ta).
Khi lặp lại tất cả những luận cứ của Béc-cli, Piếc-xơn tuyên bố
vật chất là hư vô. Nhưng khi trở lại mối quan hệ giữa óc và tư
tưởng thì ông ta lại tuyên bố quả quyết rằng: "Từ cái ý chí và ý
thức, gắn liền với một cơ chế vật chất mà không có nó thì chúng
ta không thể suy ra bất cứ một cái gì giống như ý chí và ý thức
cả"*. Piếc-xơn thậm chí còn đưa ra một luận đề coi như tóm tắt
phần nghiên cứu này của ông ta: "ý thức mà ở ngoài một hệ
thần kinh giống như hệ thần kinh của chúng ta thì nó không có
một ý nghĩa gì cả; khẳng định rằng hết thảy mọi vật chất đều có
ý thức là không hợp với lô-gích" (nhưng giả định rằng hết thảy
mọi vật chất đều có một đặc tính về bản chất gần giống như
cảm giác, đặc tính phản ánh, thì như vậy lại hợp với lô-gích);
"khẳng định rằng ý thức hay ý chí tồn tại ở ngoài vật chất thì lại
càng không phù hợp với lô-gích hơn nữa" (như trên, p. 75,
luận đề 2). Piếc-xơn đã đi đến một sự lẫn lộn không thể tha
thứ được! Vật chất chỉ là những nhóm tri giác cảm tính; đó là
tiền đề của ông ta; đó là triết học của ông ta. Như thế có nghĩa
là cảm giác và tư tưởng đều là những cái có trước, còn vật chất
là cái có sau. Không, không có vật chất và thậm chí hình như
không có hệ thần kinh thì không có ý thức! Nói một cách khác,
ý thức và cảm giác là cái có sau. Nước ở trên đất, đất ở trên cá
voi, cá voi lại ở trên nước. "Những yếu tố" của Ma-khơ, sự
phối hợp và sự khảm nhập của A-vê-na-ri-út không mảy may
trừ bỏ được sự hỗn loạn ấy, mà chỉ làm mơ hồ vấn đề đi và
xóa nhòa dấu vết bằng một câu nói lắp bắp có tính chất triết
học khoa học.

Cũng giống hệt như cái câu nói lắp bắp ấy - chúng ta chỉ nói qua
thôi - là cái thuật ngữ đặc biệt của A-vê-na-ri-út, kẻ đã sáng tạo
ra vô số danh từ như "nô-tan", "xê-cu-ran", "phi-đen-xi-an", v.v.
và v.v.. Phái Ma-khơ ở nước Nga chúng ta rất thường làm ngơ
vì e thẹn, không nhắc đến lối nói rối rắm kiểu giáo sư ấy; chỉ
thỉnh thoảng mới nã cho độc giả (để làm cho độc giả càng choáng
váng) một vài danh từ như "éc-di-xten-xi-an", v.v.. Nhưng nếu
những kẻ ngây thơ coi những chữ ấy là một thứ cơ sinh vật học
đặc biệt, thì các nhà triết học Đức, cũng là kẻ ưa thích những
danh từ "tinh tế", sẽ chế giễu A-vê-na-ri-út. Trong một mục nhan
đề là: "Tính chất triết học kinh viện của hệ thống kinh nghiệm phê
phán", Vun-tơ tuyên bố rằng: nói: "nô-tan", (notus = đã biết) hoặc
nói: tôi biết việc này việc kia thì cũng hoàn toàn giống nhau. Thật
vậy, đây là một thứ triết học kinh viện thuần tuý và tối mù. R. Vinly, một trong những môn đồ trung thành nhất của A-vê-na-ri-út, đã
có gan thú nhận công khai như vậy. Ông ta nói: "A-vê-na-ri-út mơ
tưởng một thứ cơ sinh vật học, nhưng người ta chỉ có thể hiểu
được sinh hoạt của óc qua những phát minh thực tế, chứ không
phải bằng những phương pháp mà A-vê-na-ri-út cố gắng thực
hiện. Cơ sinh vật học của A-vê-na-ri-út tuyệt nhiên không dựa
trên bất cứ sự quan sát mới mẻ nào cả; đặc trưng của nó là
những kết cấu khái niệm thuần tuý công thức; những kết cấu ấy
thậm chí cũng không có được tính chất những giả thuyết có thể
mở ra một triển vọng nào đó; đó chỉ là những khuôn sáo có tính
chất tư biện (blosse Spekulierschablonen), khác nào một bức tường
án ngữ trước mặt không cho chúng ta nhìn ra xa"*.
Phái Ma-khơ ở Nga chẳng mấy lúc sẽ giống như những kẻ
chuộng mốt nọ, họ chỉ cần có được một chiếc mũ mà những
nhà triết học tư sản châu Âu đã vứt bỏ từ lâu, cũng lấy làm vô
cùng khoái trá.

104

* "The Grammar of Science", 2nd ed., Lond., 1900, p. 58.

105

* R. Willy. "Gegen die Schulweisheit", S. 169. Nhà thông thái rởm
Pết-txôn-tơ chắc sẽ không thú nhận như thế. Ông ta đã lặp đi lặp lại môn
triết học kinh viện "sinh vật học" của A-vê-na-ri-út với thái độ tự phụ của
một chàng phi-li-xtanh (t. I, ch. II).

106

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

6. Bàn về chủ nghĩa duy ngã của ma-khơ
và của a-vê-na-ri-út

tích học thuyết của A-vê-na-ri-út: "Người sáng tạo ra chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán", volens-nolens1), cũng tự hãm mình vào chủ
nghĩa duy ngã (l. c., tr. 61 - 62).
Han-xơ Clanh-pê-tơ, học trò của Ma-khơ (Ma-khơ, trong lời
tựa quyển "Erkenntnis und Irrtum", đã tỏ ra đặc biệt nhất trí với
ông này) đã nói: "Ma-khơ chính là một thí dụ về sự tương dung
của chủ nghĩa duy tâm nhận thức luận với những yêu cầu của
khoa học tự nhiên" (đối với những người chiết trung thì tất cả
mọi cái đều là "có thể tương dung" được!), "một thí dụ chứng tỏ
rằng khoa học tự nhiên rất có thể xuất phát từ chủ nghĩa duy
ngã mà không dừng lại ở chủ nghĩa duy ngã" ("Archiv fỹr
systematische Philosophie"36, Band VI, 1900, S. 87).
Bàn về quyển "Phân tích các cảm giác" của Ma-khơ,
Ê. Luých-ca viết: nếu không kể những chỗ hiểu lầm
(Miòverstọndnisse) thì "Ma-khơ đứng trên miếng đất của
chủ nghĩa duy tâm thuần tuý". "Người ta không hiểu
Ma-khơ làm cách nào để không nhận mình là người thuộc
phái Béc-cli" ("Kantstudien" 37 , Band VIII, 1903, SS. 416, 417).
V. Giê-ru-da-lem, một phần tử phản động nhất theo chủ
nghĩa Can-tơ, được Ma-khơ đồng tình trong cùng một lời tựa
nói trên ("có quan hệ thân thuộc về tư tưởng, còn mật thiết
hơn" là Ma-khơ trước kia vẫn tưởng: S. X, Vorwort2) viết cho
"Erk. U. Irrt.", 1906) - đã viết: "hiện tượng luận triệt để dẫn tới
chủ nghĩa duy ngã" - cho nên phải mượn của Can-tơ một chút
gì đó! (xem quyển "Der kritische Idealismus und die reine
Logik", 1905, S. 263)).
R. Hơ-ních-xvan thì viết: "... những người theo thuyết nội tại
và những người theo chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán phải chọn
một trong hai con đường: hoặc là chủ nghĩa duy ngã, hoặc là
siêu hình học theo kiểu Phích-tê, Sen-linh hay Hê-ghen" ("ĩber

Chúng ta đã thấy rằng chủ nghĩa duy tâm chủ quan là điểm
xuất phát và là tiền đề cơ bản của triết học kinh nghiệm phê
phán. Thế giới là cảm giác của chúng ta, đó là tiền đề cơ bản
ấy, tiền đề mà người ta cố xóa mờ đi bằng cách dùng những
danh từ như "yếu tố" và những lý luận về "chuỗi độc lập", về
"sự phối hợp" và về "sự khảm nhập", nhưng vẫn không hề thay
đổi được tí gì. Tính chất vô lý của triết học ấy là ở chỗ nó rốt
cuộc đã đi đến chủ nghĩa duy ngã, đến chỗ thừa nhận chỉ có cá
nhân đang triết lý là tồn tại thôi. Song phái Ma-khơ ở nước
Nga của chúng ta lại quả quyết với độc giả rằng "buộc tội" Makhơ "là duy tâm chủ nghĩa và thậm chí là duy ngã chủ nghĩa
nữa", như thế là rơi vào "chủ nghĩa chủ quan cực đoan". Bô-gđanốp nói như vậy trong lời tựa ông ta viết cho quyển "Phân tích
các cảm giác", tr. XI, và sau Bô-gđa-nốp, tất cả bè lũ những
người theo phái Ma-khơ đều lặp lại như vậy, bằng đủ mọi kiểu.
Sau khi đã lột bỏ những lớp nguỵ trang mà Ma-khơ và A-vêna-ri-út đã phủ lên chủ nghĩa duy ngã, chúng tôi buộc phải nói
thêm điều này nữa: "chủ nghĩa chủ quan cực đoan" của những
lời khẳng định là hoàn toàn ở về phía Bô-gđa-nốp và phe cánh
của ông ta, vì những nhà trước tác triết học thuộc những xu
hướng rất khác nhau, từ lâu đã vạch trần sai lầm cơ bản của chủ
nghĩa Ma-khơ, dù sai lầm này có được ngụy trang như thế nào đi
nữa. Giờ đây, chúng tôi chỉ điểm qua những ý kiến chứng minh đầy
đủ cái "chủ nghĩa chủ quan" của sự ngu dốt của phái Ma-khơ ở
nước ta. Đồng thời chúng ta lưu ý rằng hầu hết các nhà triết học
chuyên nghiệp đều đồng tình với các loại chủ nghĩa duy tâm khác
nhau: theo nhận xét của họ, chủ nghĩa duy tâm quyết không phải là
một cái gì đáng chê trách, như đối với chúng ta, những người mácxít; nhưng họ xác định xu hướng triết học thực sự của Ma-khơ và
đối lập một hệ thống duy tâm này với một hệ thống khác, cũng
là duy tâm, mà họ cho là triệt để hơn.
Ô. Ê-van-đơ đã viết trong quyển sách của ông ta chuyên phân

107

_________________________________________________________________________________
1)

- dù muốn dù không
- tr. X, Lời tựa
3)
- "Chủ nghĩa duy tâm phê phán và lô-gích thuần tuý", 1905,
tr. 26.
2)

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...I

die Lehre Hume's von der Realitọt der Auòendinge", 1904,
S. 68 1)).
Nhà vật lý học Anh, Ô-li-vơ Lốt-giơ, trong tác phẩm dành để
chỉ trích thậm tệ nhà duy vật Hếch-ken, nhân tiện cũng đã nói
đến "những nhà duy ngã như Piếc-xơn và Ma-khơ", như nói về
một điều gì đó mà mọi người đều biết (Sir Oliver Lodge. "La vie
et la matière", P., 1907, p. 152)).
Dưới ngòi bút của nhà hình học E. T. Đích-xơn, tạp chí
"Nature" ("Giới tự nhiên")38, cơ quan của các nhà khoa học tự
nhiên Anh, đã nói lên một ý kiến hoàn toàn rõ ràng về Piếc-xơn,
một người theo phái Ma-khơ; ý kiến này đáng được dẫn ra,
không phải vì nó là mới mẻ, mà vì phái Ma-khơ ở Nga đã ngây
thơ thừa nhận mớ triết lý hồ đồ của Ma-khơ là "triết học của
khoa học tự nhiên" (Bô-gđa-nốp, tr. XII và những trang khác
trong lời tựa quyển "Phân tích các cảm giác").
"Toàn bộ tác phẩm của Piếc-xơn, - Đích-xơn viết, - dựa trên
luận điểm cho rằng vì chúng ta không thể nhận thức trực tiếp
được gì, ngoài những tri giác cảm tính (sense-impressions), cho
nên những vật mà chúng ta thường nói đến và coi là những đối
tượng khách quan hay những đối tượng bên ngoài, thì chẳng qua
chỉ là những nhóm tri giác cảm tính. Tuy vậy, giáo sư Piếc-xơn
vẫn thừa nhận có sự tồn tại của những ý thức khác, ngoài ý thức của
mình; ông ta không những đã mặc nhiên thừa nhận điều đó
bằng cách hướng vào chúng để viết quyển sách của mình, mà
lại còn trực tiếp thừa nhận chúng ở nhiều đoạn trong quyển sách
của mình". Từ chỗ quan sát sự vận động của thân thể của những
người khác, Piếc-xơn dùng loại suy mà kết luận là có sự tồn tại
của ý thức của kẻ khác: một khi ý thức của kẻ khác tồn tại trong
thực tế, thì như vậy là phải thừa nhận có những người khác tồn
tại ở bên ngoài tôi chứ! "Đương nhiên chúng ta không thể dùng

cách đó để bác bỏ nhà duy tâm triệt để vẫn quả quyết rằng
không những đối tượng bên ngoài mà cả ý thức của kẻ khác
đều là không thực tại, đều chỉ tồn tại trong tưởng tượng của
mình thôi; nhưng thừa nhận tính thực tại của ý thức của kẻ
khác, như thế tức là thừa nhận tính thực tại của những
phương tiện nhờ đó chúng ta kết luận được rằng có sự tồn tại
của ý thức của người khác, nghĩa là... thừa nhận tính thực tại
của cái bề ngoài của thân thể con người". Để thoát ra khỏi
chỗ bí này thì phải thừa nhận "giả thuyết" cho rằng có một
thực tại khách quan, ở ngoài chúng ta, tương hợp với tri giác
cảm tính của chúng ta. Giả thuyết này giải thích một cách thỏa
đáng cho chúng ta về các tri giác cảm tính của chúng ta. "Tôi
không thể nghi ngờ một cách nghiêm túc rằng bản thân giáo sư
Piếc-xơn cũng tin điều đó như những người khác. Nhưng nếu
ông ta phải thừa nhận điều đó một cách dứt khoát, thì ông ta sẽ
buộc phải viết lại hầu hết tất cả các trang sách trong quyển
"Khoa học nhập môn" của ông ta"*.
Nhạo báng, đó là thái độ của các nhà khoa học tự nhiên chín
chắn đối với thứ triết học duy tâm được Ma-khơ hết sức ca ngợi.
Cuối cùng, chúng ta hãy nêu lời nhận xét của nhà vật lý học
Đức L. Bôn-txơ-man. Như Ph. át-lơ đã nói, có lẽ phái Ma-khơ sẽ
nói rằng nhà vật lý học này thuộc trường phái cũ. Nhưng vấn
đề hiện tại hoàn toàn không phải là bàn về những lý luận của
vật lý học mà là bàn về vấn đề cơ bản của triết học. Để phản đối
những người nào "say mê những giáo điều nhận thức luận mới",
Bôn-txơ-man đã viết như sau: "Sự không tin vào những biểu
tượng mà chúng ta chỉ có thể rút ra từ những tri giác cảm tính trực
tiếp, đã dẫn đến một cực hoàn toàn trái ngược với niềm tin chất
phác thời xưa. Có những người nói: cái mà chúng ta cảm biết được
chỉ là tri giác cảm tính của chúng ta thôi và chúng ta không có quyền
đi một bước nào xa hơn nữa. Nhưng nếu những người đó là những
người triệt để thì họ sẽ phải nêu lên câu hỏi buộc phải đề ra sau
đó: thế thì chúng ta có cảm biết được những tri giác cảm tính ngày

108

_________________________________________________________________________________
1)

- "Học thuyết của Hi-um về tính thực tại của thế giới bên ngoài", 1904,
tr. 68.
2)
- Ô-li-vơ Lốt-giơ. "Đời sống và vật chất", Pa-ri, 1907, tr. 15.

* "Nature", 1892, July 21, p. 269.

109

110

V.I. Lê-nin

hôm qua của chính chúng ta không? Cái mà chúng ta trực tiếp
cảm biết được, chỉ là tri giác cảm tính hay chỉ là một tư tưởng,
tức là cái tư tưởng mà chúng ta chính đang tư tưởng trong lúc
này thôi. Cho nên, nếu muốn được triệt để, thì không những
phải phủ nhận sự tồn tại của hết thảy những người khác ngoài
cái Tôi của chính mình ra, mà còn phải phủ nhận cả sự tồn tại
của tất cả những biểu tượng đã qua nữa"*.
Nhà vật lý học ấy hoàn toàn có lý khi ông ta chê quan điểm
"hiện tượng luận" có vẻ "mới mẻ" của Ma-khơ và đồng bọn là
một điều vô lý cũ rích của chủ nghĩa duy tâm chủ quan trong
triết học.
Không, những kẻ "không nhận thấy" chủ nghĩa duy ngã là
sai lầm cơ bản của Ma-khơ, mới thật là những kẻ mắc bệnh
mù quáng "chủ quan chủ nghĩa".

* Ludwig Boltzmann. "Populọre Schriften", Lpz., 1905, S. 132. Xem SS. 168,
177, 187 và các trang khác1).

111

Chương II

Lý luận nhận thức
của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
và của chủ nghĩa duy vật biện chứng. II
I. "vật tự nó"
hay là V. Tséc-nốp bác lại Ph.Ăng-ghen
Phái Ma-khơ ở nước ta đã viết khá nhiều về "vật tự nó" đến
nỗi nếu đem gom tất cả những trước tác của họ thì có đến hàng
đống giấy in. Cái "vật tự nó" quả là bête noire1) thật sự đối với
Bô-gđa-nốp và Va-len-ti-nốp, đối với Ba-da-rốp và Tséc-nốp, đối
với Béc-man và I-u-skê-vích. Không có một lời "nặng nề" nào
mà họ lại không đem tặng nó, không có một lời nhạo báng nào
mà họ lại không trút lên đầu nó. Nhưng vì cái "vật tự nó" bất
hạnh ấy, họ công kích ai thế nhỉ? ở đây, giữa các nhà triết học
Nga môn đồ của Ma-khơ, bắt đầu có sự chia rẽ theo đảng phái
chính trị. Tất cả những người theo phái Ma-khơ muốn là những
người mác-xít, đều công kích cái "vật tự nó" của Plê-kha-nốp,
buộc tội Plê-kha-nốp là đã đi chệch đường, đã sa vào chủ nghĩa
Can-tơ, đã xa rời Ăng-ghen. (Chúng ta sẽ xét lời buộc tội thứ
nhất ở chương IV, còn ở đây, chúng ta chỉ xét lời buộc tội thứ
hai.) Ngài V. Tséc-nốp, một người theo phái Ma-khơ, một phần
tử dân tuý và là kẻ tử thù của chủ nghĩa Mác, đã vì cái "vật tự
nó" mà trực tiếp công kích Ăng-ghen.
Thú nhận thì xấu hổ, nhưng giấu đi thì sai: lần này, thái độ
thù ghét thực sự của ông Vích-to Tséc-nốp đối với chủ nghĩa Mác
đã làm cho ông trở thành một địch thủ văn học có tính nguyên
tắc hơn những đồng chí ở trong đảng của chúng ta, và hơn những
kẻ phản đối chúng ta trong triết học39. Vì chỉ là do thiếu thành
_________________________________________________________________________________

1)

Lút-vích Bôn-txơ-man. "Những luận văn đại chúng", Lai-pxích,

1905, tr. 132. Xem các trang 168, 177, 187 và các trang khác.

1)
Theo nghĩa đen là con thú màu đen; theo nghĩa bóng có nghĩa là con
ngáo ộp, con vật mà người ta thù ghét nhất.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

thật (hay có lẽ còn là do không biết gì về chủ nghĩa duy vật?)

của bất cứ triết học nào và đặc biệt là của triết học tối tân", Ăng-ghen nói, - là "vấn đề về mối quan hệ giữa tư duy và tồn
tại, giữa tinh thần và giới tự nhiên". Sau khi phân chia các nhà
triết học thành "hai phe lớn", căn cứ theo cách giải đáp vấn đề
cơ bản đó, Ăng-ghen chỉ ra rằng vấn đề cơ bản của triết học
"còn có một mặt khác nữa", tức là: "tư tưởng của chúng ta về cái
thế giới chung quanh chúng ta có quan hệ với bản thân thế giới
đó như thế nào? Tư duy của chúng ta có khả năng nhận thức
được thế giới hiện thực không? Trong những biểu tượng và
khái niệm của chúng ta về thế giới hiện thực, chúng ta có thể
phản ánh được đúng đắn hiện thực không?"*.
"Tuyệt đại đa số các nhà triết học đều trả lời rằng có", - Ăngghen nói như thế, và xếp vào trong đa số đó không những tất cả
những người duy vật mà cả những người duy tâm triệt để nhất
nữa, như nhà duy tâm tuyệt đối Hê-ghen, người đã coi thế giới
hiện thực là sự thể hiện của một "ý niệm tuyệt đối" tồn tại vĩnh
viễn, hơn nữa, khi tinh thần của con người nhận thức đúng đắn
thế giới hiện thực, thì cũng nhận thức được, trong thế giới hiện
thực và thông qua thế giới hiện thực, cái "ý niệm tuyệt đối" ấy.
"Nhưng ngoài những người đó ra" (tức là ngoài những người
duy vật và những người duy tâm triệt để) "còn có nhiều nhà triết
học khác không thừa nhận khả năng nhận thức được thế giới hay
ít ra cũng là khả năng triệt để nhận thức được thế giới. Trong số
này, phải kể đến hai người trong số những nhà triết học tối tân

112

mà những người theo phái Ma-khơ muốn là người mác-xít, đã
gạt khéo Ăng-ghen ra một bên, đã hoàn toàn không kể đến
Phơ-bách mà chỉ quanh quẩn chung quanh Plê-kha-nốp. Quả
vậy, họ chỉ quanh quẩn một chỗ, gây gổ một cách tẻ nhạt, nhỏ
nhặt, bới lông tìm vết đối với người học trò của Ăng-ghen,
đồng thời lảng tránh một cách hèn nhát không dám phân tích
thẳng vào những quan điểm của vị thầy. Vì mục đích của
những bút ký vội vàng này là vạch ra tính chất phản động của
chủ nghĩa Ma-khơ và sự đúng đắn của chủ nghĩa duy vật của
Mác và Ăng-ghen, cho nên chúng tôi sẽ bỏ qua những lời xôn
xao về Plê-kha-nốp do phái Ma-khơ muốn là người mác-xít đã
gây ra, mà bàn thẳng về Ăng-ghen, người bị nhà kinh nghiệm
phê phán, ngài V. Tséc-nốp, bác bỏ. Luận văn nhan đề "Chủ
nghĩa Mác và triết học tiên nghiệm" trong cuốn "Nghiên cứu
triết học và xã hội học" của V. Tséc-nốp (Mát-xcơ-va, 1907, tập
các luận văn hầu hết viết trước năm 1900), mở đầu ngay với ý
định đối lập Mác với Ăng-ghen, và buộc tội Ăng-ghen là đưa ra
một thứ "chủ nghĩa duy vật giáo điều ngây thơ" và "chủ nghĩa
giáo điều duy vật thô kệch nhất" (tr. 29 và 32). Theo ý kiến của
ngài V. Tséc-nốp thì những lý lẽ mà Ăng-ghen dùng để chống
lại vật tự nó của Can-tơ và đường lối triết học của Hi-um, là
những bằng chứng "đầy đủ" về điểm đó. Vậy chúng ta hãy bắt
đầu từ những lý lẽ ấy.
Trong cuốn "Lút-vích Phơ-bách", Ăng-ghen tuyên bố rằng
chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm là những trào lưu triết
học cơ bản. Chủ nghĩa duy vật cho rằng giới tự nhiên là cái có
trước, tinh thần là cái có sau; nó đặt tồn tại lên hàng đầu và tư
duy vào hàng thứ hai. Chủ nghĩa duy tâm thì ngược lại.
Ăng-ghen nêu rõ sự khác nhau căn bản phân chia những nhà
triết học thuộc "các môn phái" của chủ nghĩa duy tâm và của
chủ nghĩa duy vật thành "hai phe lớn", và dứt khoát buộc tội là
"mập mờ" những kẻ dùng những danh từ chủ nghĩa duy tâm và
chủ nghĩa duy vật theo bất cứ một nghĩa nào khác.
"Vấn đề tối cao của bất cứ triết học nào", "vấn đề cơ bản lớn

113

* Fr. Engels. "L. Feuerbach" ect., bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ 4, S. 15.
Bản dịch ra tiếng Nga, xuất bản ở Giơ-ne-vơ năm 1905, tr. 12 - 13. ở đây,
ngài V. Tséc-nốp dịch tiếng Spiegelbild là "phản ánh trong gương" và buộc
cho Plê-kha-nốp là đã "làm yếu đi rất nhiều" lý luận của Ăng-ghen, trong
bản trình bày của ông ta, vì đã dùng gọn lỏn một tiếng "phản ánh" bằng
tiếng Nga, chứ không dùng những tiếng "phản ánh trong gương". Đó chỉ là
chẻ chữ thôi; Spiegelbild trong tiếng Đức, cũng có nghĩa là Abbild1).
_________________________________________________________________________________
1)

- phản ánh, mô tả, hình ảnh

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

là Hi-um và Can-tơ, họ đã đóng một vai trò rất quan trọng
trong sự phát triển của triết học..."40.
Sau khi trích dẫn những lời đó của Ăng-ghen, ngài V. Tsécnốp liền nhảy vào cuộc chiến đấu. Sau tên của "Can-tơ", ông ta
chú thích như sau:
"Vào năm 1888 mà gọi các nhà triết học như Can-tơ và nhất
là Hi-um là những nhà triết học "tối tân" thì thật là lạ thường.
Trong thời kỳ đó mà nghe nói đến tên Cô-hen, Lan-ghê, Ri-lơ,
La-a-xơ, Líp-man, Hê-rinh, v.v., thì có lẽ tự nhiên hơn. Rõ ràng
là Ăng-ghen không giỏi giang gì về triết học "tối tân" (tr. 33, chú
thích 2).
Ngài V. Tséc-nốp quả là chung thuỷ đối với bản thân. Trong
những vấn đề kinh tế học cũng như trong những vấn đề triết
học, ông ta đều giống như anh chàng Vô-rô-si-lốp của Tuốcghê-nép41, kẻ đã giản đơn viện dẫn những tên tuổi "bác học" để
lần lượt đập nát khi thì kẻ ngu dốt Cau-xky* khi thì kẻ ngu dốt
Ăng-ghen! Điều chẳng may là tất cả những tên tuổi có tiếng tăm
mà ông Tséc-nốp dẫn ra, đều là những người theo thuyết Can-tơ
mới mà Ăng-ghen, cũng ở trang đó của cuốn "L. Phơ-bách", đã
gọi là những nhà lý luận phản động rắp tâm làm sống lại cái
xác chết của những học thuyết đã bị đánh đổ từ lâu của Can-tơ
và Hi-um. Ngài Tséc-nốp dũng cảm kia đã không hiểu được
rằng Ăng-ghen, bằng nghị luận của mình, đã bác bỏ chính ngay
những vị giáo sư hồ đồ có uy tín (đối với chủ nghĩa Ma-khơ)!
Sau khi đã nêu ra lý lẽ "quyết định" mà chính Hê-ghen viện
ra để chống Hi-um và Can-tơ và được Phơ-bách bổ sung một
cách hóm hỉnh hơn là sâu sắc, Ăng-ghen viết tiếp:
"Cái bác bỏ được triệt để nhất những quái tưởng triết học
(hay những lời bịa đặt, Schrullen) đó, cũng như tất cả những quái

tưởng triết học khác, chính là thực tiễn, nhất là thực nghiệm
và công nghiệp. Nếu ta có thể chứng minh được quan điểm
của chúng ta về một hiện tượng tự nhiên là đúng bằng cách tự
mình tạo ra nó, bằng cách làm cho nó nảy sinh ra từ hoàn cảnh
của nó, và hơn nữa, buộc nó phục vụ cho mục đích của ta,
thì như thế là đi đời cái "vật tự nó" không thể nắm được của
Can-tơ" (hay không thể nhận thức được: unfassbaren - cái từ
quan trọng này đã bị bỏ đi cả trong bản dịch của Plê-kha-nốp
lẫn trong bản dịch của ngài V. Tséc-nốp). "Những chất hóa học
nảy sinh ra trong các cơ thể thực vật và động vật vẫn cứ là
những "vật tự nó" cho đến khi hóa học hữu cơ lần lượt chế tạo
được hết chất này đến chất khác; do đó, "vật tự nó" biến thành
"vật cho ta", chẳng hạn như chất a-li-da-rin, chất thuốc nhuộm
trong cây thiên thảo, ngày nay ta không chiết từ rễ cây thiên
thảo trồng ngoài đồng ra nữa, mà rút ra một cách rẻ tiền hơn
và đơn giản hơn từ trong hắc ín của than đá" (tr. 16, tác phẩm
nói trên) 42.
Sau khi đã trích dẫn lập luận đó, ông V. Tséc-nốp phẫn nộ
thực sự, liền ra tay đập nát hoàn toàn Ăng-ghen đáng thương.
Mời các bạn lắng nghe: "Đương nhiên không một người nào
theo thuyết Can-tơ mới lại lấy làm lạ rằng người ta có thể lấy
chất a-li-da-rin trong hắc ín của than đá, "một cách rẻ tiền hơn
và đơn giản hơn". Nhưng cho rằng cùng với chất a-li-da-rin,
người ta có thể rút ra từ cũng trong chất hắc ín đó sự bác bỏ cái
"vật tự nó" một cách cũng rẻ tiền như vậy, thì đó quả là một
phát hiện đặc sắc chưa từng có - không phải chỉ đối với những
người theo thuyết Can-tơ mới thôi đâu".
"Rõ ràng là sau khi được biết rằng theo Can-tơ thì "vật tự nó"
là cái không thể nhận thức được, Ăng-ghen bèn đảo ngược cái
định lý ấy lại và kết luận rằng hết thảy những cái chưa nhận
thức được đều là vật tự nó..." (tr. 33).
Này ngài theo phái Ma-khơ ơi, có nói điêu thì cũng phải có
chừng có mực chứ! Bởi vì, ai nấy cũng thấy rõ rằng ngài đã cắt
xén đoạn trích dẫn Ăng-ghen mà ngài định "đập tan" rồi, tuy
ngài chẳng hiểu nó nói cái gì cả!

114

* "Vấn đề ruộng đất" của V. I-lin, phần I, Xanh Pê-téc-bua, 1908
tr. 195 1) .
_________________________________________________________________________________
1)
Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 5, tr. 179.

115

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

Trước hết, nói rằng Ăng-ghen "rút ra sự bác bỏ cái vật tự nó"
là không đúng. Ăng-ghen đã nói rõ ràng và dứt khoát rằng ông
bác bỏ cái vật tự nó không thể nắm được (hay không thể nhận
thức được) của Can-tơ. Ngài Tséc-nốp đã làm tối mù quan điểm
duy vật của Ăng-ghen về sự tồn tại của vật độc lập đối với ý thức
của chúng ta. Thứ hai, nếu định lý của Can-tơ nói vật tự nó là cái
không thể nhận thức được, thì định lý đó "đảo ngược lại" sẽ là:
cái không thể nhận thức được là vật tự nó, nhưng ngài Tséc-nốp
đã lấy cái chưa nhận thức được, thay cho cái không thể nhận thức
được, mà không hiểu rằng thay thế như vậy là ông ta đã một lần
nữa làm tối mù và bóp méo quan điểm duy vật của Ăng-ghen!
Ngài V. Tséc-nốp đã bị những tên phản động của triết học
quan phương, mà ông ta coi là những người dắt dẫn ông ta, làm
cho sai lạc đến nỗi ông ta làm ầm ĩ lên và la ó chống Ăng-ghen
mà chẳng hiểu mảy may gì về cái ví dụ đã đưa ra. Ta hãy cố
giải thích cho vị đại biểu đó của chủ nghĩa Ma-khơ biết rõ vấn
đề thực ra là ở chỗ nào.
Ăng-ghen nói rõ ràng và dứt khoát là không tán thành cả
Hi-um lẫn Can-tơ. Nhưng Hi-um hoàn toàn không nói đến "vật
tự nó không thể nhận thức được" nào cả. Vậy giữa hai nhà triết
học đó, có chỗ nào giống nhau? Họ giống nhau ở chỗ là: cả hai
đều tách rời về nguyên tắc những "hiện tượng" với những sự vật
do hiện tượng biểu hiện, cảm giác với vật bị cảm giác, vật cho ta
với "vật tự nó". Hơn nữa, Hi-um tuyệt nhiên không muốn biết gì
về cái "vật tự nó" cả, ông ta cho rằng triết học không thể dung
thứ được ngay cả cái quan niệm về "vật tự nó", quan niệm đó là
"siêu hình" (những học trò của Hi-um và Can-tơ đều nói như thế).
Trái lại, Can-tơ thừa nhận sự tồn tại của "vật tự nó" nhưng tuyên
bố rằng "không thể nhận thức được" nó, và về nguyên tắc, nó khác
với hiện tượng, nó thuộc vào một lĩnh vực khác hẳn về nguyên
tắc, thuộc vào lĩnh vực "ở bên kia" (Jenseits) mà sự hiểu biết
không thể đạt tới được mà chỉ có lòng tin mới phát hiện ra được.
Thực chất ý kiến phản bác của Ăng-ghen, là gì? Hôm qua chúng
ta chưa biết rằng hắc ín của than đá chứa đựng chất a-li-da-rin.

Hôm nay ta đã biết43. Thử hỏi hôm qua, hắc ín của than đá có
chất a-li-da-rin không?
Dĩ nhiên là có. Hễ có đôi chút nghi ngờ nào về điều đó là
nhạo báng khoa học tự nhiên hiện đại.
Nếu như vậy thì từ đó cần phải rút ra ba kết luận quan trọng
về nhận thức luận:
1) Có những vật tồn tại độc lập đối với ý thức của chúng ta,
độc lập đối với cảm giác của chúng ta, ở ngoài chúng ta, vì
không nghi ngờ gì nữa rằng chất a-li-da-rin đã tồn tại ngày hôm
qua trong hắc ín của than đá, và cũng không nghi ngờ gì nữa
rằng hôm qua chúng ta chẳng biết tí gì về sự tồn tại đó cả và
chất a-li-da-rin đó không đem lại cho ta một cảm giác nào cả.
2) Dứt khoát là không có và không thể có bất kỳ sự khác
nhau nào về nguyên tắc giữa hiện tượng và vật tự nó. Chỉ có sự
khác nhau giữa cái đã được nhận thức và cái chưa được nhận
thức. Còn như những điều bịa đặt triết học về những ranh giới
đặc biệt giữa hai cái đó, về một vật tự nó nằm "ở bên kia" hiện
tượng (Can-tơ), về việc có thể và cần phải dựng lên một bức
tường triết học giữa chúng ta và vấn đề về cái thế giới mà một
bộ phận nào đó chưa được nhận thức nhưng vẫn tồn tại ở ngoài
chúng ta (Hi-um), - tất cả những cái đó chỉ là những điều thuần
tuý bậy bạ, Schrulle, quái tưởng và bịa đặt mà thôi.
3) Trong lý luận nhận thức, cũng như trong tất cả những lĩnh
vực khác của khoa học, cần suy luận một cách biện chứng, nghĩa là
đừng giả định rằng nhận thức của chúng ta là bất di bất dịch và
có sẵn, mà phải phân tích xem sự hiểu biết nảy sinh ra từ sự
không hiểu biết như thế nào, sự hiểu biết không đầy đủ và
không chính xác trở thành đầy đủ hơn và chính xác hơn như thế
nào.
Khi đã đứng trên quan điểm cho rằng sự phát triển của nhận
thức của con người xuất phát từ chỗ không hiểu biết, các bạn sẽ
thấy hàng triệu ví dụ cũng giản đơn như việc tìm ra chất a-li-da-rin
trong hắc ín của than đá, hàng triệu điều nhận xét rút ra không
những từ lịch sử của khoa học và kỹ thuật mà còn từ đời sống hàng

116

117

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

ngày của mỗi người chúng ta, đều chỉ cho con người thấy sự
biến đổi của những "vật tự nó" thành "vật cho ta", sự xuất hiện
của "những hiện tượng" khi giác quan của chúng ta thu nhận
được một kích thích từ bên ngoài của đối tượng nào đó và sự
tiêu vong của "những hiện tượng" khi có một chướng ngại nào
đó gạt mất khả năng tác động của một đối tượng rõ ràng là
đang tồn tại, vào giác quan ta. Từ đó kết luận duy nhất và
không tránh khỏi mà mọi người rút ra trong đời sống thực tiễn,
mà chủ nghĩa duy vật lấy làm cơ sở cho nhận thức luận của
mình một cách tự giác, tức là: có những đối tượng, vật, vật thể
tồn tại ở ngoài chúng ta, không lệ thuộc vào chúng ta; và các
cảm giác của chúng ta đều là những hình ảnh của thế giới bên
ngoài. Lý luận ngược lại của Ma-khơ (vật thể là những phức
hợp cảm giác) là một điều vô lý duy tâm thảm hại. Còn như
ngài Tséc-nốp thì qua việc ông "phân tích" Ăng-ghen, một lần
nữa đã bộc lộ những đặc tính kiểu Vô-rô-si-lốp của mình: ví dụ
giản đơn mà Ăng-ghen đã đưa ra, bị ngài coi là "lạ kỳ và ngây
thơ"! Ngài chỉ thừa nhận những điều bịa đặt thông thái rởm là
triết học, vì không biết phân biệt chủ nghĩa chiết trung kiểu nhà
giáo với lý luận duy vật triệt để về nhận thức.
Không thể và không cần phân tích hết tất cả những lập luận
khác của ngài Tséc-nốp, vì đó luôn luôn vẫn chỉ là những lời vô
lý hợm hĩnh như thế thôi (chẳng hạn như nói: những người duy
vật cho rằng nguyên tử là một vật tự nó!). Chúng ta chỉ nêu ra
một nhận xét về Mác có liên quan tới chủ đề của chúng ta (và
hình như đã làm lạc hướng một số người), tức là nhận xét cho
rằng Mác dường như đã khác với Ăng-ghen. Đây là nói đến
luận cương thứ hai của Mác về Phơ-bách và việc Plê-kha-nốp
dịch tiếng: Diesseitigkeit1).
Đây là luận cương thứ hai đó:
"Vấn đề tìm hiểu xem tư duy của con người có thể đạt tới tính
chân lý khách quan hay không, hoàn toàn không phải là một vấn
đề lý luận, mà là một vấn đề thực tiễn. Chính trong thực tiễn, con

người phải chứng minh tính chân lý, nghĩa là chứng minh tính
hiện thực, sức mạnh, tính bên này của tư duy của mình. Tranh
cãi về tính hiện thực hay tính không hiện thực của tư duy tách
rời khỏi thực tiễn, là một vấn đề thuần tuý kinh viện" 44.
Đáng lẽ là "chứng minh tính bên này của tư duy" (dịch sát
từng chữ) thì Plê-kha-nốp lại dịch là: chứng minh rằng tư duy
"không dừng lại ở bên này những hiện tượng". Thế là ngài V.
Tséc-nốp la lên rằng: "mâu thuẫn giữa Ăng-ghen và Mác như
vậy là đã được gạt bỏ một cách vô cùng giản đơn", "suy từ đó ra
thì thấy rằng Mác cũng hình như thừa nhận hệt như Ăng-ghen,
khả năng nhận thức những vật tự nó và tính bên kia của tư duy"
(tác phẩm nói trên, tr. 34, chú thích).
Hãy xem cái anh chàng Vô-rô-si-lốp mà mỗi câu của anh ta
thật là một mớ lộn xộn! Thưa ngài Vích-to Tséc-nốp, nếu không
biết rằng tất cả những người duy vật đều thừa nhận khả năng
nhận thức được vật tự nó, thì thật là ngu dốt. Thưa ngài Vích-to
Tséc-nốp, nếu bỏ qua ngay cái câu đầu tiên của luận cương mà
không hiểu rằng "tính chân lý khách quan" (gegenstọndliche
Wahrheit) của tư duy không có nghĩa gì khác hơn là sự tồn tại
của những đối tượng (= "vật tự nó") được tư duy phản ánh một
cách chân thực, thì sẽ là ngu dốt hay sơ suất vô cùng. Thưa ngài
Vích-to Tséc-nốp, nếu quả quyết rằng từ đoạn trình bày của
Plê-kha-nốp (Plê-kha-nốp đã trình bày chứ không phải dịch),
mà "thấy rõ" rằng Mác bảo vệ tính bên kia của tư duy, thì quả là dốt
đặc cán mai. Bởi vì chỉ có những môn đồ của Hi-um và Can-tơ
mới bắt tư duy của con người dừng lại "ở bên này những hiện
tượng". Đối với tất cả những người duy vật, kể cả những người
duy vật của thế kỷ XVII, mà giám mục Béc-cli đập cho tơi bời
(xem "Lời mở đầu"), thì "hiện tượng" là "những vật cho ta" hay
là những bản sao chép "những khách thể tự nó". Những người
nào muốn biết tư tưởng của chính Mác thì dĩ nhiên không cần
phải dựa vào lời phỏng thuật tự do của Plê-kha-nốp, mà bắt
buộc phải đi sâu nghiên cứu các nghị luận của Mác, chứ đừng
có cưỡi ngựa xem hoa như kiểu anh chàng Vô-rô-si-lốp.

118

_________________________________________________________________________________
1)

- tính bên này

119

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

Có điều thú vị là, nếu trong những người tự nhận là người
xã hội chủ nghĩa mà có những kẻ không muốn hay không thể đi
sâu vào những "luận cương" của Mác, thì đôi khi có những
nhà văn tư sản, chuyên môn về triết học, lại tỏ ra có thái độ
thành tâm hơn. Tôi biết một nhà văn đã nghiên cứu triết học
của Phơ-bách và nhân đó, đã phân tích những "luận cương" của
Mác. Nhà văn đó, An-be Lê-vy, đã dành chương ba trong phần hai
của cuốn sách của ông ta về Phơ-bách để nghiên cứu ảnh hưởng
của Phơ-bách đối với Mác*. Chúng ta không nói đến việc Lê-vy
có luôn luôn giải thích Phơ-bách một cách đúng đắn hay không và
ông ta đứng trên quan điểm tư sản thường ngày của ông ta để
phê phán Mác như thế nào, chúng ta sẽ chỉ trích dẫn lời nhận
xét của ông ta về nội dung triết học của những "luận cương" nổi
tiếng của Mác. Bàn về luận cương thứ nhất, A. Lê-vy nói: "Mác
một mặt đã cùng với toàn bộ chủ nghĩa duy vật trước kia và
Phơ-bách, thừa nhận rằng những khách thể thực tại và riêng
biệt (độc lập, distincts) ở ngoài chúng ta là tương hợp với
những biểu tượng của chúng ta về sự vật...".
Như độc giả thấy đấy, An-be Lê-vy đã nắm ngay được lập
trường cơ bản không phải chỉ của chủ nghĩa duy vật của Mác,
mà cả của bất kỳ chủ nghĩa duy vật nào, của "toàn bộ" chủ
nghĩa duy vật "trước kia": thừa nhận những khách thể thực tại
tồn tại ở ngoài chúng ta và những biểu tượng của chúng ta là
"tương hợp" với chúng. Điều sơ đẳng đó của toàn bộ chủ nghĩa
duy vật nói chung, thì chỉ có phái Ma-khơ Nga mới không biết
đến mà thôi. Lê-vy nói tiếp:
"... Mặt khác, Mác lấy làm tiếc rằng chủ nghĩa duy vật đã để

cho chủ nghĩa duy tâm nắm lấy việc đánh giá ý nghĩa của
những lực lượng năng động" (tức là của thực tiễn của con
người). "Theo Mác, thì phải giành lấy những lực lượng năng
động đó ở trong tay chủ nghĩa duy tâm để đưa chúng trở về
cho hệ thống duy vật; nhưng lẽ tự nhiên là phải đem lại cho
những lực lượng năng động đó tính chất thực tại và tính chất có
thể cảm giác được mà chủ nghĩa duy tâm đã không thể thừa
nhận là chúng có. Vậy tư tưởng của Mác là như sau: cũng giống
như những khách thể thực tại ở ngoài chúng ta đều tương hợp
với những biểu tượng của chúng ta, hoạt động thực tại ở ngoài
chúng ta, hoạt động của sự vật, cũng tương hợp với hoạt động
hiện tượng của chúng ta; theo ý nghĩa đó, loài người tham dự vào
cái tuyệt đối không những chỉ bằng nhận thức lý luận, mà còn
bằng hoạt động thực tiễn nữa; và như vậy, toàn bộ hoạt động
của con người có được một sự tôn nghiêm, một sự cao quý cho
phép nó cùng tiến song song với lý luận: từ nay hoạt động cách
mạng có một ý nghĩa siêu hình...".
A. Lê-vy là giáo sư. Nhưng một giáo sư lương thiện thì
không thể không gọi những người duy vật là siêu hình được.
Đối với những giáo sư duy tâm, đồ đệ của Hi-um và Can-tơ, thì
bất kỳ chủ nghĩa duy vật nào cũng là một "thuyết siêu hình",
vì ở đằng sau hiện tượng (vật cho ta), nó nhìn thấy cái thực
tại ở ngoài chúng ta. Như vậy là A. Lê-vy có lý về căn bản
khi ông nói: đối với Mác thì "hoạt động hiện tượng" của loài
người là tương hợp với "hoạt động của sự vật", nói một cách
khác: thực tiễn của loài người không những có ý nghĩa hiện
tượng (theo nghĩa của Hi-um và Can-tơ) mà còn có ý nghĩa
khách quan hiện thực nữa. Tiêu chuẩn thực tiễn của Ma-khơ và
của Mác còn có ý nghĩa hoàn toàn khác hẳn nhau, điều đó,
chúng tôi sẽ nói đến tỉ mỉ ở chỗ thích đáng của nó ở dưới (Đ 6).
"Loài người tham dự vào cái tuyệt đối", điều đó có nghĩa là:
nhận thức của con người phản ánh được chân lý tuyệt đối (xem
dưới đây, Đ 5); khi kiểm tra những biểu tượng của chúng ta,
thực tiễn của loài người xác nhận trong đó có cái gì phù hợp với
chân lý tuyệt đối. A. Lê-vy tiếp tục:

120

* Albert Lévy. "La philosophie de Feuerbach et son influence sur la
littérature allemande", Paris, 1904 1) , pp. 249 - 338 - ảnh hưởng của
Phơ-bách đối với Mác; pp. 290 - 298 - phân tích những "luận cương".
_________________________________________________________________________________
1)
An-be Lê-vy. "Triết học của Phơ-bách và ảnh hưởng của nó đối với
văn học Đức", Pa-ri, 1904.

121

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

"... Tới điểm đó thì tự nhiên là Mác vấp phải sự phản đối của
nhà phê bình; ông đã thừa nhận có sự tồn tại của những vật tự
nó, và lý luận của chúng ta là sự phiên dịch của con người đối
với những vật tự nó; ông không thể tránh được sự phản đối
thông thường: cái gì bảo đảm với anh sự trung thành của việc
phiên dịch? Cái gì chứng minh được rằng tư duy của con người
đem lại cho anh chân lý khách quan? Mác trả lời sự phản đối đó
trong luận cương thứ hai" (p. 291).
Bạn đọc thấy đấy: A. Lê-vy không hề nghi ngờ chút nào việc
Mác thừa nhận sự tồn tại của những vật tự nó!

"... Nhà bất khả tri của chúng ta cũng thừa nhận rằng toàn bộ
tri thức của chúng ta đều xây dựng trên những thông báo (Mitteilungen) do các giác quan cung cấp cho chúng ta...".
Vậy thì, để lưu ý phái Ma-khơ ở nước ta, chúng ta hãy chỉ ra
rằng người bất khả tri (đồ đệ của Hi-um) cũng lấy cảm giác làm
điểm xuất phát và không thừa nhận bất kỳ một nguồn gốc nào
khác của tri thức. Người bất khả tri là một kẻ "thực chứng"
thuần tuý, - những kẻ theo "thuyết thực chứng tối tân" hãy nhớ
điều đó!
"... Nhưng, - anh ta (người bất khả tri) nói thêm, - làm thế
nào mà biết được rằng cảm giác của chúng ta cung cấp cho
chúng ta những hình ảnh (Abbilder) đúng đắn về những sự vật
mà chúng cảm biết được? Và tiếp đó, anh ta tuyên bố với chúng
ta rằng khi nói về các vật và những đặc tính của chúng, thì thực
ra không phải anh ta nhằm vào bản thân các vật đó hay những
đặc tính của chúng, tức là những cái mà anh ta không thể biết
được tí gì xác thực cả, mà chỉ nhằm vào những ấn tượng mà
những cái đó đã gây ra cho cảm giác của anh ta mà thôi..."45.
Hai đường lối triết học mà Ăng-ghen đem đối lập với nhau
ở đây là những đường lối nào? Một đường lối cho rằng cảm giác
cung cấp cho chúng ta một hình ảnh đúng đắn về các vật, rằng chúng
ta biết được bản thân các vật đó, rằng thế giới bên ngoài tác động
đến các giác quan của ta. Đấy là chủ nghĩa duy vật mà người
bất khả tri không tán thành. Như vậy, bản chất đường lối của
anh ta là gì? Là ở chỗ anh ta không đi quá cảm giác; là ở chỗ anh
ta dừng lại ở bên này những hiện tượng, anh ta không chịu thừa
nhận là có bất kỳ một cái gì "xác thực" ở bên kia giới hạn của cảm
giác. Chúng ta không thể biết được tí gì xác thực về bản thân
các vật đó (nghĩa là về những vật tự nó, về những "khách thể tự
nó" như những người duy vật thường nói, những người mà Béc-cli
chống lại), đấy là lời tuyên bố rất rõ ràng của người bất khả tri.
Như vậy là, trong cuộc tranh luận mà Ăng-ghen nói đây, người
duy vật khẳng định sự tồn tại của vật tự nó và khả năng nhận thức
được các vật ấy. Còn người bất khả tri thì thậm chí không thừa

122

2. nói về "siêu nghiệm",
hay là V. ba-da-rốp "sửa chữa" ăng-ghen
Nhưng nếu phái Ma-khơ ở Nga muốn là người mác-xít đã
làm ngơ theo cách ngoại giao, không nói đến một trong
những lời tuyên bố kiên quyết nhất và chính xác nhất của
Ăng-ghen, thì ngược lại, họ đã "sửa chữa" hoàn toàn theo
kiểu Tséc-nốp một lời tuyên bố khác của Ăng-ghen. Dù
cho nhiệm vụ sửa lại những chỗ cắt xén và những chỗ xuyên
tạc tư tưởng của các đoạn trích dẫn, có tẻ ngắt và khó khăn
đến mấy đi nữa thì những ai muốn nói đến phái Ma-khơ
Nga, cũng không thể từ chối nhiệm vụ đó.
Hãy xem Ba-da-rốp sửa chữa Ăng-ghen như thế nào.
Trong bài "Bàn về chủ nghĩa duy vật lịch sử"* Ăng-ghen đã nói
như sau về những người bất khả tri Anh (những nhà triết học
theo đường lối của Hi-um):
* Lời tựa viết cho bản dịch ra tiếng Anh cuốn "Chủ nghĩa xã hội phát
triển từ không tưởng đến khoa học", do chính Ăng-ghen dịch ra tiếng Đức,
đăng trên tờ "Neue Zeit", XI, 1 (1892 - 1893, № 1), S. 15 và tiếp theo. Bản
dịch tiếng Nga, nếu tôi không nhầm, thì là bản duy nhất, nằm trong
tập: "Chủ nghĩa duy vật lịch sử", tr. 162 và tiếp theo. Đoạn văn sao lại
ở đây là do Ba-da-rốp trích dẫn trong những "Khái luận "về" triết
học mác-xít", tr. 64.

123

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

nhận ngay cả cái quan niệm về những vật tự nó, và khẳng định
rằng chúng ta không thể biết được tí gì xác thực về chúng cả.
Vậy đâu là chỗ khác nhau giữa quan điểm của người bất khả
tri, như Ăng-ghen đã trình bày, và quan điểm của Ma-khơ?
Phải chăng sự khác nhau là ở cái danh từ "mới", tức là danh từ
"yếu tố"? Nhưng thật là hoàn toàn trẻ con nếu cho rằng thuật
ngữ có thể thay đổi được đường lối triết học; rằng cảm giác
được gọi là "yếu tố" thì không còn là cảm giác nữa! Hay là, khác
nhau ở cái quan niệm "mới" cho rằng cũng vẫn những yếu tố ấy,
nhưng ở trong mối liên hệ này thì cấu thành cái vật lý, mà ở trong
mối liên hệ kia thì cấu thành cái tâm lý? Nhưng phải chăng các
bạn lại không thấy Ăng-ghen có nói rằng người bất khả tri cũng
lấy "ấn tượng" để thay cho "bản thân các vật đó", hay sao? Như
vậy tức là về thực chất, người bất khả tri cũng phân biệt những
"ấn tượng" vật lý và tâm lý! Thế là lần này nữa, sự khác nhau
chỉ toàn là ở chỗ dùng thuật ngữ mà thôi. Khi Ma-khơ nói: vật
thể là những phức hợp cảm giác thì ông ta là người theo chủ
nghĩa Béc-cli. Khi ông ta "cải chính" rằng "yếu tố" (cảm giác) có
thể là yếu tố vật lý ở trong mối liên hệ này và là yếu tố tâm lý ở
trong mối liên hệ kia thì ông ta là người theo thuyết bất khả tri,
là người theo Hi-um. Trong triết học của mình, Ma-khơ không
thoát khỏi hai đường lối đó, và phải cực kỳ ngây thơ thì mới tin
vào lời nói của con người hồ đồ ấy, kẻ cho rằng mình thực tế đã
"vượt lên trên" cả chủ nghĩa duy vật lẫn chủ nghĩa duy tâm.
Trong bài trình bày của mình, Ăng-ghen đã có dụng ý không
nêu lên những tên người, vì ông muốn phê phán không phải riêng
đại biểu này hay đại biểu nọ của học thuyết Hi-um (các nhà
triết học chuyên nghiệp rất hay có xu hướng coi những sửa đổi
nhỏ nhặt của họ trong cách dùng thuật ngữ hoặc trong cách lập
luận, là những hệ thống độc đáo) mà phê phán toàn bộ đường lối
của Hi-um. Ăng-ghen phê phán bản chất chứ không phê phán các
chi tiết; ông xét cái điểm cơ bản tại đó tất cả các môn đồ Hi-um
đều xa rời chủ nghĩa duy vật, vì vậy lời phê phán của ông nhằm
cả Min-lơ và Hơ-xli lẫn Ma-khơ. Nói rằng vật chất là một khả

năng thường xuyên về cảm giác (theo Giôn Xtiu-ác Min-lơ), hoặc nói
rằng vật chất là những phức hợp ít nhiều ổn định gồm những
"yếu tố" - cảm giác (theo E. Ma-khơ), thì chúng ta vẫn cứ nằm
trong phạm vi của thuyết bất khả tri hoặc của học thuyết Hi-um;
hai quan điểm đó, hay nói cho đúng hơn, hai công thức đó, đều
được bao quát trong bài trình bày của Ăng-ghen về thuyết bất
khả tri: người bất khả tri không đi quá cảm giác khi tuyên bố
rằng mình không thể biết được tí gì xác thực về nguồn gốc hoặc
căn nguyên v.v., của cảm giác. Và sở dĩ Ma-khơ cho sự bất đồng
ý kiến của ông ta với Min-lơ về vấn đề này, là có ý nghĩa lớn,
chính là vì ông ta có những đặc điểm mà Ăng-ghen đã dùng để
miêu tả những giáo sư tầm thường: người giết rệp (Flohknacker).
Thưa các ngài, đáng lẽ phải vứt bỏ cái quan điểm cơ bản nửa
vời của các ngài đi thì các ngài chỉ sửa chữa chút đỉnh và thay
đổi thuật ngữ, các ngài chỉ mới giết chết một con rệp thôi!
Nhà duy vật Ăng-ghen (ở đoạn đầu bài viết của mình, Ăngghen đã công khai và kiên quyết đem chủ nghĩa duy vật của
ông đối lập với thuyết bất khả tri) đã bác bỏ những lý lẽ đó như
thế nào?
Ông nói: "... Rõ ràng là nếu chỉ dùng lý lẽ không thôi thì khó
mà đánh đổ được quan điểm như vậy. Nhưng trước khi dùng
lý lẽ thì người ta đã hành động. "Hành động đã có ngay từ
đầu". Và hành động của con người đã giải quyết được khó khăn
đó từ lâu trước khi trí thông minh của con người phát minh ra
nó. The proof of the pudding is in the eating" (bằng chứng về sự tồn
tại của bánh là việc người ta ăn nó). "Ngay khi chúng ta đem một
vật ra dùng cho ta, theo những đặc tính mà chúng ta tri giác được
ở vật đó, là chúng ta kiểm nghiệm được một cách chắc chắn chỗ
đúng chỗ sai của các tri giác cảm tính của ta. Nếu các tri giác đó
là sai, thì phán đoán của chúng ta về khả năng sử dụng vật ấy tất
nhiên cũng là sai, và bất kỳ mưu toan nào nhằm sử dụng như vậy
cũng không tránh khỏi thất bại. Nhưng nếu chúng ta đạt được
mục đích của chúng ta, nếu chúng ta nhận thấy rằng vật đó phù
hợp với quan niệm của chúng ta về nó, rằng nó đem lại đúng kết

124

125

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

quả mà chúng ta mong muốn khi sử dụng nó, thì đấy là một
chứng cớ khẳng định rằng trong những giới hạn này, tri giác
của chúng ta về vật đó và về các đặc tính của nó đều phù hợp
với hiện thực tồn tại ở bên ngoài chúng ta...".
Như vậy là ở đây, lý luận duy vật, lý luận cho rằng tư tưởng
là phản ánh của đối tượng, đã được trình bày hết sức rõ ràng:
sự vật tồn tại ở ngoài chúng ta. Tri giác và biểu tượng của chúng ta
là hình ảnh của các vật đó. Chúng ta dựa vào thực tiễn mà kiểm
tra các hình ảnh ấy và phân biệt những hình ảnh đúng với những
hình ảnh sai. Nhưng hãy đọc tiếp Ăng-ghen một đoạn nữa (Bada-rốp ngừng trích dẫn Ăng-ghen hay Plê-kha-nốp ở đây, vì có
lẽ ông ta nhận thấy rằng kể đến chính ngay Ăng-ghen là thừa).
"... Ngược lại, nếu ta nhận thấy là ta đã sai lầm thì thường
thường chỉ sau một thời gian ngắn, là ta tìm được lý do sai lầm;
ta nhận thấy rằng chính tri giác mà ta đã dựa vào để hành động
thì hoặc là không đầy đủ và hời hợt, hoặc là được gắn, một cách
không được thực tế chứng minh, với kết quả của những tri giác
khác" (lời dịch ra tiếng Nga trong "Chủ nghĩa duy vật lịch sử"
không được đúng). "Chừng nào chúng ta chú ý rèn luyện và sử
dụng thích đáng những cảm giác của chúng ta, và hạn chế hành
động của chúng ta trong phạm vi được quy định bởi những tri
giác mà ta có và sử dụng đúng đắn, thì chúng ta luôn luôn nhận
thấy rằng thành công của những hành động của chúng ta chứng
tỏ sự phù hợp (ĩbereinstimmung) của tri giác của chúng ta với
bản tính vật thể (gegenstọndlich) của những vật được tri giác.
Chưa hề có trường hợp nào chúng ta phải đi đến kết luận rằng
các tri giác cảm tính của chúng ta được kiểm tra một cách khoa
học, lại làm nảy sinh ra trong đầu óc chúng ta những biểu
tượng về thế giới bên ngoài, mà xét theo tính chất, lại không
phù hợp với thực tế, hoặc kết luận rằng giữa thế giới bên ngoài
và các tri giác cảm tính của chúng ta về nó, vốn có sẵn một sự
không nhất trí.
Nhưng đến đây thì xuất hiện người bất khả tri theo thuyết
Can-tơ mới, anh ta nói..."46.

Lúc khác, chúng ta hãy phân tích những lý lẽ của những
người theo thuyết Can-tơ mới. Phải nói thêm rằng bất cứ ai biết
chút ít về vấn đề này hoặc thậm chí chú ý một tí thôi, cũng đều
không thể không hiểu rằng ở đây, Ăng-ghen đã trình bày chính
cái chủ nghĩa duy vật mà tất cả những môn đồ của Ma-khơ ở
khắp mọi nơi đều luôn luôn công kích. Bây giờ, các bạn hãy xem
những cách thức mà Ba-da-rốp dùng để sửa chữa Ăng-ghen.
Ba-da-rốp viết về đoạn chúng tôi vừa dẫn ở trên như sau:
"Thực thế, ở điểm này, Ăng-ghen chống lại chủ nghĩa duy tâm
của Can-tơ...".
Không đúng. Ba-da-rốp nói một cách hồ đồ. Trong đoạn mà
ông ta dẫn ra và chúng tôi đã bổ sung, không hề có một chữ nào
nói đến thuyết Can-tơ hoặc chủ nghĩa duy tâm cả. Nếu Ba-da-rốp
thật sự đã đọc toàn bộ bài của Ăng-ghen thì có lẽ ông ta không
thể không thấy rằng Ăng-ghen nói về thuyết Can-tơ mới và
toàn bộ đường lối của Can-tơ chỉ ở đoạn sau đó, ở ngay chỗ mà
chúng tôi dừng trích dẫn. Và nếu Ba-da-rốp chăm chú đọc và
suy nghĩ về đoạn văn mà chính ông ta đã dẫn ra thì có lẽ ông ta
không thể không thấy rằng trong những lý lẽ của người bất
khả tri mà Ăng-ghen đã bác bỏ, tuyệt nhiên không có một tý gì
là chủ nghĩa duy tâm hoặc thuyết của Can-tơ cả, vì chỉ khi nào
nhà triết học khẳng định rằng vật là cảm giác của ta thì đó là
chủ nghĩa duy tâm, và chỉ khi nào nhà triết học nói rằng vật tự
nó tồn tại nhưng là không thể nhận thức được thì đó là chủ
nghĩa Can-tơ. Ba-da-rốp đã lẫn lộn chủ nghĩa Can-tơ với học
thuyết của Hi-um, vì với tư cách một nửa là đồ đệ của Béc-cli,
một nửa là đồ đệ của Hi-um, người thuộc phái Ma-khơ, ông ta
không hiểu được (như chúng ta sẽ nói tỉ mỉ sau này) chỗ khác
nhau giữa sự phản đối của Hi-um và sự phản đối của chủ nghĩa
duy vật chống lại chủ nghĩa Can-tơ.
Ba-da-rốp nói tiếp: "... Nhưng, than ôi! Lý lẽ của ông ta nhằm
chống cả triết học của Plê-kha-nốp lẫn triết học của Can-tơ. Như
Bô-gđa-nốp đã vạch rõ, trong trường phái Plê-kha-nốp - Óctô-đốc, có một sự hiểu lầm nghiêm trọng về vấn đề ý thức. Cũng

126

127

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

như tất cả các phần tử duy tâm khác, Plê-kha-nốp tưởng rằng bất
cứ cái gì cảm giác được, tức là bất cứ cái gì ý thức được đều là
"chủ quan"; rằng chỉ xuất phát từ cái đang tồn tại trên thực tế,
tức là rơi vào thuyết duy ngã; rằng chỉ có ở ngoài giới hạn của
tất cả những cái đang tồn tại trực tiếp, mới có thể tìm thấy tồn tại
thực tế...".
Đó hoàn toàn là theo tinh thần Tséc-nốp và sự quyết đoán của
ông ta cho rằng Liếp-nếch là một phần tử dân tuý Nga chính cống!
Nếu Plê-kha-nốp là người duy tâm đã xa rời Ăng-ghen, thì tại sao
anh tự xưng là đồ đệ của Ăng-ghen, lại không phải là người duy
vật? Đó chẳng qua chỉ là một thủ đoạn bịp bợm thảm hại mà thôi,
đồng chí Ba-da-rốp ạ! Dùng cách nói của Ma-khơ: "cái đang tồn tại
trực tiếp", đồng chí đã xóa mờ sự khác nhau giữa thuyết bất khả tri
với chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa duy vật. Vậy đồng chí nên biết
rằng "cái đang tồn tại trực tiếp", "cái đang tồn tại trên thực tế" chỉ là
những lời nói hồ đồ của phái Ma-khơ, của những người nội tại chủ
nghĩa và của những tên phản động khác trong triết học; chỉ là
một trò trá hình để cho người bất khả tri (có lúc ở Ma-khơ, lại là
người duy tâm) cải trang thành nhà duy vật. Đối với người duy
vật, thì "cái đang tồn tại trên thực tế" là thế giới bên ngoài mà cảm
giác của chúng ta là hình ảnh của thế giới đó. Đối với người duy
tâm thì cảm giác là "cái đang tồn tại trên thực tế", còn thế giới bên
ngoài thì được gọi là "phức hợp cảm giác". Đối với người bất
khả tri thì cảm giác cũng là "cái đang tồn tại trực tiếp", nhưng
anh ta không đi quá về phía lý luận duy vật để thừa nhận tính
thực tại của thế giới bên ngoài, mà cũng không đi quá về phía
lý luận duy tâm để coi thế giới là cảm giác của chúng ta. Vì vậy
cho nên lời nói của đồng chí: "chỉ có ở ngoài giới hạn của tất cả
những cái đang tồn tại trực tiếp, mới có thể tìm thấy tồn tại
thực tế" (theo Plê-kha-nốp) là điều vô nghĩa, là kết quả tất nhiên
của lập trường theo phái Ma-khơ của đồng chí. Và tuy đồng chí
có quyền chọn một lập trường nào đó tùy ý, kể cả lập trường theo
phái Ma-khơ nữa, nhưng đồng chí không có quyền xuyên tạc
Ăng-ghen khi nói về Ăng-ghen. Vả lại Ăng-ghen đã nêu lên một

cách hết sức rõ rằng người duy vật cho rằng cái tồn tại thực tế là
ở ngoài giới hạn của "tri giác cảm tính", ở ngoài giới hạn những
ấn tượng và biểu tượng của con người, còn người bất khả tri thì
cho rằng không thể nào vượt quá giới hạn của tri giác ấy được.
Vốn tin vào Ma-khơ, A-vê-na-ri-út và Súp-pê là những người
cho rằng dường như cái đang tồn tại "trực tiếp" (hay trên thực
tế) gom cả cái Tôi đang tri giác lẫn hoàn cảnh được tri giác vào
trong sự phối hợp "khăng khít" nổi tiếng, và bằng cách giấu
giếm người đọc, Ba-da-rốp đã ra sức gán lời nói vô lý ấy cho
nhà duy vật Ăng-ghen!
"... Đoạn văn kể trên của Ăng-ghen hình như được đặc biệt viết ra
để đánh tan sự hiểu lầm duy tâm đó bằng một cách thông thường
nhất, dễ hiểu nhất...".
Ba-da-rốp học đòi A-vê-na-ri-út không phải là vô ích! Ông ta
tiếp tục sử dụng lối bịp bợm của A-vê-na-ri-út: giả vờ công kích
chủ nghĩa duy tâm (mà trong đoạn đó, Ăng-ghen không nói
đến) để lén lút du nhập "sự phối hợp" duy tâm. Khá đấy, đồng
chí Ba-da-rốp ạ!
"... Người bất khả tri hỏi: làm thế nào mà biết được rằng các
cảm giác chủ quan của chúng ta mang lại cho chúng ta một biểu
tượng chính xác về sự vật?...".
Đồng chí lẫn rồi, đồng chí Ba-da-rốp ạ! Ăng-ghen không tự
mình và cũng không có ý gán cho đối thủ bất khả tri của mình
một điều vô lý thuộc cái loại như cảm giác "chủ quan" đâu.
Chẳng có cảm giác nào khác ngoài cảm giác của con người, tức
là cảm giác "chủ quan", vì chúng ta lập luận theo quan điểm
con người, chứ không phải theo quan điểm của con yêu tinh.
Một lần nữa, đồng chí lại gán học thuyết của Ma-khơ cho Ăngghen: đồng chí ám chỉ rằng đối với người bất khả tri, thì tình
cảm, hay nói đúng hơn, cảm giác chỉ là chủ quan (người bất khả
tri có nói như thế đâu!), nhưng chúng tôi đã cùng với A-vê-na-riút đặt khách thể và chủ thể trong một mối liên hệ "phối hợp"
khăng khít. Khá đấy, đồng chí Ba-da-rốp ạ!
"... Nhưng các người gọi cái gì là "chính xác", - Ăng-ghen bác

128

129

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

lại. - Cái mà thực tiễn của chúng ta xác nhận thì cái đó là chính
xác. Thế là chừng nào tri giác cảm tính của chúng ta được kinh
nghiệm xác nhận thì tri giác đó không phải là "chủ quan", nghĩa
là không phải tuỳ tiện, hoặc hư ảo, mà là chính xác, hiện thực...".
Đồng chí lẫn rồi, đồng chí Ba-da-rốp ạ! Đồng chí đã thay thế
vấn đề sự tồn tại của vật ở ngoài cảm giác, tri giác hoặc biểu
tượng của chúng ta, bằng vấn đề tiêu chuẩn về tính chính xác
của các biểu tượng của chúng ta về "bản thân" các vật "đó"; nói
cho đúng hơn là: đồng chí lấy vấn đề thứ hai để che đậy vấn đề
thứ nhất. Nhưng Ăng-ghen đã nói thẳng thắn và rõ ràng rằng
sự cách biệt giữa ông và người bất khả tri không những chỉ là ở
chỗ người bất khả tri nghi ngờ tính chính xác của các hình ảnh,
mà còn ở chỗ người đó nghi ngờ cả khả năng nói về chính bản
thân những vật nữa, khả năng hiểu biết "xác thực" sự tồn tại của
các vật đó. Ba-da-rốp cần phải giở thủ đoạn lừa bịp như thế để
làm gì? Chính là để làm mờ tối, làm rối vấn đề mà chủ nghĩa
duy vật (và nhà duy vật Ăng-ghen) coi là cơ bản, tức là vấn đề
sự tồn tại của các vật ở ngoài ý thức của chúng ta gây ra các
cảm giác bằng cách tác động lên các giác quan của chúng ta.
Không thể nào là người duy vật nếu không trả lời vấn đề đó một
cách khẳng định, nhưng người ta có thể là người duy vật, mà
đồng thời lại có nhiều quan điểm khác nhau về tiêu chuẩn của
tính chính xác của những hình ảnh mà cảm giác cung cấp cho
chúng ta.
Ba-da-rốp còn hồ đồ hơn nữa khi ông ta vu cho Ăng-ghen là
trong lúc tranh luận với người bất khả tri, Ăng-ghen đã dùng
một công thức vô lý và dốt nát cho rằng các tri giác cảm tính của
chúng ta đều được "kinh nghiệm" xác nhận. ở đây, Ăng-ghen
không hề dùng mà cũng không thể dùng từ đó được, vì ông
biết rằng nhà duy tâm Béc-cli, nhà bất khả tri Hi-um và nhà
duy vật Đi-đơ-rô, tất cả ba đều viện đến kinh nghiệm.
"... Trong giới hạn chúng ta có quan hệ với các vật trong thực
tiễn thì các biểu tượng về các vật và về đặc tính của chúng đều
trùng hợp với hiện thực tồn tại ở ngoài chúng ta. "Trùng hợp"

chỉ khác với "tượng hình" một tí thôi. "Trùng hợp" có nghĩa là
trong những giới hạn nhất định, biểu tượng cảm tính cũng
chính là (do Ba-da-rốp viết ngả) hiện thực tồn tại ở ngoài chúng
ta...".
Công trình hoàn thành là ở kết cục! Ăng-ghen, sau khi được
chế biến cho hợp với Ma-khơ, đã bị nướng lên và chấm với món
nước xốt của chủ nghĩa Ma-khơ. Nhưng các vị đầu bếp đáng
tôn kính nhà ta, xin hãy coi chừng kẻo mắc nghẹn đấy!
"Biểu tượng cảm tính cũng chính là hiện thực tồn tại ở ngoài
chúng ta"!! Nhưng đấy cũng chính là điều vô lý cơ bản, điều lẫn
lộn cơ bản và là sự giả dối của thuyết Ma-khơ, từ đó đã nảy sinh ra
tất cả những điều xằng bậy khác của triết học ấy, và chính cái đó
làm cho Ma-khơ và A-vê-na-ri-út được phái nội tại, tức là bọn
phản động thực sự và bọn tuyên truyền thuyết thầy tu, vuốt ve
hôn hít. Dù V. Ba-da-rốp có mất công đắn đo, dùng mánh lới, trổ
tài ngoại giao đến mấy để hòng trốn tránh những chỗ gay go, thì
cuối cùng ông ta cũng vẫn cứ thò đuôi ra và để lộ cho ta thấy
toàn bộ bản chất của ông ta là người theo phái Ma-khơ! Nói rằng
"biểu tượng cảm tính cũng chính là hiện thực tồn tại ở ngoài chúng
ta", tức là quay trở lại với học thuyết Hi-um, hay thậm chí quay trở
lại với chủ nghĩa Béc-cli nấp trong đám mây mù của "sự phối
hợp". Đó là lối nói dối của kẻ duy tâm hay mánh lới của kẻ bất
khả tri đấy, đồng chí Ba-da-rốp ạ, vì biểu tượng cảm tính chỉ là
hình ảnh của hiện thực tồn tại bên ngoài chúng ta, chứ không
phải là hiện thực đó. Phải chăng đồng chí muốn bám vào tính hai
nghĩa của tiếng Nga coвna∂amь 1)? Phải chăng đồng chí muốn
cho bạn đọc không am hiểu, tin rằng ở trường hợp này tiếng
"coвпaдaть" có nghĩa là "đồng nhất" chứ không phải là "phù hợp"?
Như thế tức là xuyên tạc ý nghĩa đoạn văn trích dẫn để hoàn toàn
giả mạo Ăng-ghen theo kiểu Ma-khơ, chứ chẳng có gì khác cả.
Hãy lấy nguyên bản chữ Đức, đồng chí sẽ thấy những chữ

130

131

_________________________________________________________________________________
1)
Trong tiếng Nga từ "coвпадать" có nghĩa là trùng hợp, phù hợp,
đồng nhất.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

"stimmen mit", có nghĩa là "phù hợp" hay "ăn nhịp"; dịch là "ăn
nhịp" là dịch sát theo nguyên văn vì Stimme có nghĩa là tiếng
nói. "Stimmen mit" không thể có nghĩa là coвna∂amь theo nghĩa:
"là đồng nhất". Vả lại, ngay cả người không biết tiếng Đức mà
đọc Ăng-ghen một cách chăm chú một tí thì cũng thấy rõ ràng và không thể không thấy rõ ràng - là Ăng-ghen, trong suốt cả
quá trình lập luận của ông, luôn luôn vẫn coi "biểu tượng cảm
tính" là hình ảnh (Abbild) của hiện thực tồn tại ở ngoài chúng ta
và do đó, chữ "coвпaдaть" trong ngôn ngữ Nga chỉ có thể dùng
theo nghĩa phù hợp, ăn nhịp, v.v., mà thôi. Gán cho Ăng-ghen
cái quan niệm cho rằng "biểu tượng cảm tính cũng chính là hiện
thực tồn tại ở ngoài chúng ta" thì thật là cả một kiệt tác về cách
xuyên tạc theo kiểu Ma-khơ, về cách đem thuyết bất khả tri và
chủ nghĩa duy tâm thay vào chủ nghĩa duy vật, cho nên không thể
không thừa nhận rằng Ba-da-rốp đã phá hết thảy mọi kỷ lục!
Thử hỏi làm thế nào mà những người không mất trí, với tinh
thần lành mạnh và trí nhớ tốt, lại có thể quả quyết được rằng
"biểu tượng cảm tính (trong giới hạn nào, thì điều đó không
quan hệ lắm) cũng chính là hiện thực tồn tại ở ngoài chúng ta"?
Quả đất là hiện thực tồn tại ở ngoài chúng ta. Quả đất không
thể "trùng hợp" (theo nghĩa: là đồng nhất) với biểu tượng cảm
tính của chúng ta được, cũng không thể cùng với biểu tượng đó
ở trong một sự phối hợp khăng khít, cũng không thể là một
"phức hợp yếu tố" đồng nhất với cảm giác, trong một mối liên
hệ khác, vì quả đất đã tồn tại từ những thời chưa có loài người,
chưa có giác quan, chưa có vật chất được tổ chức thành một
hình thức cao, trong đó người ta thấy rõ đôi chút rằng vật chất
có đặc tính là có cảm giác.
Chính là để che giấu toàn bộ tính chất vô lý duy tâm của lập
luận đó, mà người ta dùng những lý luận lắt léo về "sự phối hợp",
về "sự khảm nhập", về những yếu tố thế giới mới được phát hiện
mà chúng tôi đã phân tích ở chương một. Công thức mà Ba-da-rốp
buột mồm và vô ý nói ra có điểm tốt là ở chỗ nó bộc lộ rõ ràng
một điều vô lý gớm ghê mà người ta khó lòng moi ra được bằng

cách nào khác trong cái đống những lời ba hoa kiểu giáo sư có
tính chất thông thái rởm và giả danh khoa học.
Đồng chí Ba-da-rốp, đồng chí thật đáng ca ngợi! Ngay lúc
đồng chí còn sống, chúng tôi sẽ dựng đài kỷ niệm đồng chí: một
bên, chúng tôi sẽ khắc câu châm ngôn của đồng chí, còn bên kia
thì ghi: để tưởng nhớ người theo phái Ma-khơ Nga đã chôn vùi
chủ nghĩa Ma-khơ giữa những người mác-xít Nga!

132

133

ở một chỗ khác, chúng tôi bàn về hai điểm mà Ba-da-rốp đã
đề cập đến trong đoạn trích dẫn trên kia: một điểm nói về tiêu
chuẩn thực tiễn do những người bất khả tri (kể cả những người
theo phái Ma-khơ) và do những người duy vật đề ra và một
điểm nói về sự khác nhau giữa thuyết phản ánh (hay thuyết
hình ảnh) với thuyết tượng trưng (hay thuyết tượng hình). Bây
giờ, chúng ta hãy tiếp tục trích dẫn ít lời nữa của Ba-da-rốp:
"... Nhưng ở ngoài những giới hạn đó, có gì? Ăng-ghen chẳng
nói nửa lời tới điều đó. Ông ta không hề tỏ ý muốn thực hiện
cái bước "siêu nghiệm" ấy, tức là đi ra ngoài giới hạn của thế
giới cảm tính, cái bước mà Plê-kha-nốp dùng làm cơ sở cho lý
luận về nhận thức...".
Giới hạn "đó" là giới hạn nào? Phải chăng là giới hạn của "sự
phối hợp" của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út, tức là sự phối hợp hình
như nối liền một cách khăng khít cái Tôi với hoàn cảnh, chủ thể
với khách thể? Vấn đề mà Ba-da-rốp nêu ra, bản thân nó cũng đã
không có ý nghĩa rồi. Nếu nêu vấn đề theo một cách dễ hiểu đối
với mọi người thì ông ta có thể thấy rõ rằng thế giới bên ngoài
là ở "ngoài những giới hạn" của cảm giác, tri giác và biểu tượng
của con người. Nhưng cái chữ "siêu nghiệm" ấy còn phản lại Bada-rốp nhiều lần nữa. Đó là "một cách nói" riêng của Can-tơ và của
Hi-um, nhằm vạch ra một ranh giới nguyên tắc giữa hiện tượng
và vật tự nó. Từ hiện tượng hay nói cách khác, từ cảm giác, tri
giác, v.v., của chúng ta mà bước tới sự vật tồn tại ngoài tri giác,
thì theo Can-tơ, đó là một bước siêu nghiệm, mà ta có thể chấp

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

nhận được cho lòng tin chứ không phải cho sự hiểu biết. Hi-um
cãi lại rằng hoàn toàn không thể nào thừa nhận được bước siêu
nghiệm. Và thế là những người theo thuyết Can-tơ, cũng như
những môn đồ của Hi-um, đều gọi những người duy vật là
những người theo thuyết thực tại siêu nghiệm, là những kẻ
"siêu hình" đã tiến hành bước đi (tiếng La-tinh là transcensus)
phi pháp từ một lĩnh vực này sang một lĩnh vực khác, khác về
căn bản. Các bạn có thể thấy các giáo sư triết học thời nay đi
theo đường lối phản động của Can-tơ và Hi-um (chẳng hạn như
những người mà Vô-rô-si-lốp - Tséc-nốp đã nêu ra) cứ nhắc đi
nhắc lại mãi, theo đủ mọi kiểu, những lời buộc tội chủ nghĩa
duy vật là có "tính siêu hình" và là "siêu nghiệm". Ba-da-rốp
mượn cái chữ đó cũng như toàn bộ cái cách suy nghĩ của các
giáo sư phản động, rồi nhân danh "thuyết thực chứng tối tân"
đem những thứ đó ra phô! Nhưng toàn bộ vấn đề là ở chỗ
bản thân quan niệm về cái "siêu nghiệm", tức là sự phân biệt
về nguyên tắc giữa hiện tượng và vật tự nó, là một quan niệm
vô lý của những kẻ bất khả tri (gồm cả các môn đồ Hi-um và
môn đồ Can-tơ) và của những kẻ duy tâm. Bằng thí dụ của
Ăng-ghen về chất a-li-da-rin, chúng ta đã chứng minh được
điều đó; chúng ta sẽ còn chứng minh điều đó bằng cách viện
dẫn Phơ-bách và I. Đít-xơ-ghen. Nhưng trước hết ta hãy thanh
toán cho xong việc Ba-da-rốp "sửa chữa" Ăng-ghen đã.
"... Trong một đoạn của cuốn "Chống Đuy-rinh", Ăng-ghen nói
rằng "sự tồn tại" ở ngoài thế giới cảm tính là một "offene Frage",
nghĩa là một vấn đề mà để giải quyết nó, và thậm chí để đặt nó
ra, chúng ta không có tài liệu nào cả".
Ba-da-rốp lặp lại lý lẽ đó theo gương Phri-đrích át-lơ, một
người theo phái Ma-khơ ở Đức. Và thí dụ sau này có lẽ còn tệ
hơn cái "biểu tượng cảm tính", tức "cũng chính là hiện thực tồn
tại ở ngoài chúng ta". ở trang 31 (bản tiếng Đức, xuất bản lần
thứ 5) trong "Chống Đuy-rinh", Ăng-ghen viết:
"Tính thống nhất của thế giới không phải ở sự tồn tại của nó,
mặc dù sự tồn tại của thế giới là một tiền đề của tính thống nhất

của nó, vì trước hết thế giới phải tồn tại đã rồi mới có thể là
thống nhất. Bắt đầu từ chỗ mà tầm mắt (Gesichtskreis) của

134

135

chúng ta dừng lại thì tồn tại hoàn toàn là một vấn đề chưa được
giải quyết (offene Frage). Tính thống nhất thực sự của thế giới
là ở tính vật chất của nó, và tính vật chất này đã được chứng
thực không phải bởi một vài công thức lắt léo mà bởi một quá
trình phát triển lâu dài và vất vả của triết học và của các khoa
học tự nhiên" 47.
Vậy các bạn hãy thưởng thức món pa-tê mới này của vị đầu
bếp của chúng ta: Ăng-ghen nói về sự tồn tại ở ngoài giới hạn
của tầm mắt của chúng ta, nghĩa là nói về sự tồn tại của những
dân cư ở trên sao Hỏa, chẳng hạn, v.v.. Rõ ràng sự tồn tại đó
thực sự là một vấn đề chưa được giải quyết. Và Ba-da-rốp đúng
là cố ý tránh không trích dẫn toàn bộ đoạn văn đó, mà trình bày
tư tưởng của Ăng-ghen sao cho người ta tưởng rằng chính "sự
tồn tại ở ngoài thế giới cảm tính" mới là một vấn đề chưa được
giải quyết!! Thật là vô lý đến cùng cực. Như thế là gán cho Ăngghen những quan điểm của các giáo sư triết học mà Ba-da-rốp
vẫn quen tin theo lời nói và I. Đít-xơ-ghen gọi rất đúng là
những tên đầy tớ có bằng cấp của bọn thầy tu hoặc của chủ
nghĩa tín ngưỡng. Thật vậy, chủ nghĩa tín ngưỡng khẳng định
chắc chắn rằng có sự tồn tại của một cái gì đó "ở ngoài thế giới
cảm tính". Nhất trí với các khoa học tự nhiên, những người duy
vật kiên quyết bác bỏ điều đó. Đứng ở vị trí trung gian là các
giáo sư, các môn đồ Can-tơ, các môn đồ Hi-um (kể cả những
người theo phái Ma-khơ) và những người khác nữa, tức là
những kẻ "đã tìm thấy chân lý ở bên ngoài chủ nghĩa duy vật
và chủ nghĩa duy tâm" và đã tìm cách "điều hòa" bằng cách nói:
đó là một vấn đề chưa được giải quyết. Nếu Ăng-ghen đã có lúc
nào thốt ra một điều nào giống như thế, mà lại tự xưng mình là
người mác-xít thì thật là xấu hổ và nhục nhã.
Nhưng thế là đủ lắm rồi! Chỉ trích dẫn nửa trang của Ba-da-rốp,
cũng đã thấy cả một mớ hổ lốn khiến chúng ta buộc phải dừng
lại, từ bỏ ý định theo dõi thêm nữa những dao động về tư tưởng
của Ma-khơ và các môn đồ của ông ta.

136

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

3. L. Phơ-bách và I. đít-xơ-ghen
nói về vật tự nó

Đối với Phơ-bách thì "vật tự nó" là một "sự trừu tượng có tính
thực tại", tức là thế giới tồn tại ở ngoài chúng ta, hoàn toàn có
thể nhận thức được và về nguyên tắc, không có gì khác với
"hiện tượng" cả.
Phơ-bách giải thích một cách hóm hỉnh và rõ ràng rằng nếu
thừa nhận là có một bước "siêu nghiệm" nào đó từ thế giới hiện
tượng sang thế giới tự nó, có một vực thẳm nào đó không thể
vượt qua được, do các thầy tu bịa ra và được các giáo sư triết
học mượn lại, thì vô lý biết bao. Sau đây là một trong những
đoạn giải thích ấy:
"Dĩ nhiên, các sản phẩm của trí tưởng tượng cũng là sản phẩm
của tự nhiên, vì cũng như các sức mạnh khác của con người, sức
mạnh của trí tưởng tượng, xét đến cùng (zuletzt) theo cơ sở và
nguồn gốc của nó, cũng là một sức mạnh của tự nhiên; tuy nhiên,
con người là một vật khác với mặt trời, mặt trăng và sao, khác
với đá, động vật và thực vật, tóm lại, - khác với tất cả những vật
(Wesen) mà con người đặt cho cái tên chung là giới tự nhiên, và
vì vậy, mặc dù những biểu tượng (Bilder) của con người về mặt
trời, mặt trăng, sao và về tất cả những vật khác của tự nhiên
(Naturwesen), cũng đều là sản phẩm của giới tự nhiên, nhưng
là những sản phẩm khác, không giống với những đối tượng của
chúng trong tự nhiên" (Werke, Band VII, Stuttg., 1903, S. 516).
Đối tượng của các biểu tượng của chúng ta khác với những
biểu tượng đó, vật tự nó khác với vật cho ta, vì vật cho ta chỉ là
một phần hay một mặt của vật tự nó, cũng như bản thân con
người chỉ là một bộ phận nhỏ của cái giới tự nhiên được phản
ánh trong các biểu tượng của con người.
"... Cũng như muối, thần kinh vị giác của tôi là một sản phẩm
của giới tự nhiên, nhưng từ đó không thể cho rằng vị của muối
lại trực tiếp là đặc tính khách quan của muối; rằng với tư cách là
đối tượng của cảm giác, muối là (ist) như thế nào thì tự thân nó
(an und fỹr sich), nó cũng là như thế ấy; rằng cảm giác về muối
trên lưỡi là một đặc tính của muối như chúng ta nghĩ đến nó mà
không thông qua cảm giác (des ohne Empfindung gedachten

Để chứng minh rằng những lời khẳng định của phái Ma-khơ
ở nước ta cho rằng hình như hai nhà duy vật Mác và Ăng-ghen
phủ nhận sự tồn tại của những vật tự nó (nghĩa là những vật ở
ngoài cảm giác, biểu tượng, v.v., của chúng ta) và phủ nhận khả
năng nhận thức các vật đó, đồng thời lại thừa nhận có một ranh
giới cơ bản nào đó giữa hiện tượng và vật tự nó, là những lời
khẳng định vô lý biết bao, chúng tôi sẽ trích dẫn thêm vài đoạn
của Phơ-bách. Toàn bộ điều bất hạnh của phái Ma-khơ ở nước ta
là ở chỗ họ nhắc lại như vẹt những điều các giáo sư phản động
nói về chủ nghĩa duy vật biện chứng, chứ không hiểu biết chút
gì về cả chủ nghĩa duy vật lẫn phép biện chứng.
L. Phơ-bách nói: "Chủ nghĩa duy linh triết học cận đại tự
xưng là chủ nghĩa duy tâm, đã chê trách chủ nghĩa duy vật
bằng những lời mà nó cho là kịch liệt: chủ nghĩa duy vật chỉ là
một chủ nghĩa giáo điều, vì nó xuất phát từ thế giới cảm tính
(sinnlichen), như là từ một chân lý khách quan không thể
nghi ngờ gì được (ausgemacht), và nó coi chân lý đó là thế
giới tự nó (an sich), nghĩa là một thế giới tồn tại không có
chúng ta, trong khi đó thì thế giới thực ra chỉ là sản phẩm của
tinh thần" (Sọmtliche Werke, X. Band, 1866, S. 1851)).
Như thế còn chưa rõ ràng sao? Thế giới tự nó là một thế giới
tồn tại không có chúng ta. Chủ nghĩa duy vật đó của Phơ-bách,
cũng như chủ nghĩa duy vật thế kỷ XVII mà giám mục Béc-cli
đã bác bỏ, đều thừa nhận có những "khách thể tự nó" tồn tại ở
ngoài ý thức của chúng ta. Cái "An sich" (cái vật tự bản thân nó
hay cái "vật tự nó") của Phơ-bách hoàn toàn trái ngược với cái
"An sich" của Can-tơ: các bạn hãy nhớ lại một đoạn đã dẫn ở
trên kia của Phơ-bách, trong đó Can-tơ bị buộc tội là đã quan
niệm "vật tự nó" là một "sự trừu tượng không có tính thực tại".
_________________________________________________________________________________
1)

- Toàn tập, t. X, 1866, tr. 185.

137

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

Salzes)...". Trước đó vài trang, ông ta nói: "Về mặt là vị thì mặn là
một biểu hiện chủ quan của đặc tính khách quan của muối" (514).
Cảm giác là kết quả của sự tác động của vật tự nó tồn tại
khách quan ở ngoài chúng ta, lên các giác quan của chúng ta, đó là lý luận của Phơ-bách. Cảm giác là một hình ảnh chủ quan
của thế giới khách quan, của thế giới an und fỹr sich.
"... Con người cũng là một vật của tự nhiên (Naturwesen)
như mặt trời, ngôi sao, thực vật, động vật, hòn đá; nhưng nó
vẫn khác với giới tự nhiên; và do đó, giới tự nhiên ở trong óc và
tim con người thì khác với giới tự nhiên ở ngoài óc và tim con
người.
... Con người là đối tượng duy nhất, thể hiện yêu cầu về "sự
đồng nhất của chủ thể và khách thể", - bản thân những người
duy tâm thừa nhận như thế; bởi vì con người là đối tượng, mà
sự ngang bằng và thống nhất của nó với tồn tại của tôi là không
còn nghi ngờ gì được... Nhưng đối với một người khác, ngay cả
đối với người thân nhất, một con người lại không phải là một
đối tượng của tưởng tượng, một đối tượng của biểu tượng, hay
sao? Há chẳng phải là bất cứ một người nào cũng hiểu người
khác theo ý nghĩ riêng của mình, theo lối riêng của mình (in und
nach seinem Sinne), đó sao?... Nếu ngay giữa một người này với
một người khác, giữa một tư duy này với một tư duy khác, có
những sự khác nhau mà người ta không thể không biết đến, thì
giữa vật tồn tại tự nó (Wesen an sich) không có tư duy, không
phải là con người, không đồng nhất với chúng ta, và cũng vật
đó trong tư duy, trong quan niệm, trong nhận thức của chúng
ta, phải có một sự khác nhau lớn đến mức nào nữa?" (tr. 518,
như trên).
Bất kỳ sự phân biệt bí hiểm, khôn khéo, tinh vi nào giữa hiện
tượng và vật tự nó đều chỉ là lời nói xằng bậy về triết học. Thực
tế, mỗi người đều đã nhìn thấy hàng triệu lần sự chuyển hóa rõ
rệt và đơn giản của "vật tự nó" thành hiện tượng, thành "vật cho
ta". Sự chuyển hóa đó chính là nhận thức. "Học thuyết" của chủ
nghĩa Ma-khơ cho rằng vì chúng ta chỉ biết có cảm giác thôi,

nên chúng ta không thể biết được ở bên kia các giới hạn của
cảm giác có tồn tại cái gì nữa không, - học thuyết đó chỉ là một
lối nguỵ biện cũ rích của triết học duy tâm và bất khả tri, được
che đậy dưới hình thức mới mà thôi.
I-ô-xíp Đít-xơ-ghen là một nhà duy vật biện chứng. Sau này,
chúng tôi sẽ vạch rõ rằng lối diễn đạt của ông thường không
được chính xác lắm. Ông hay rơi vào chỗ lẫn lộn để cho những
kẻ kém thông minh (trong số đó có Ơ-giê-ni Đít-xơ-ghen) và tất
nhiên là có cả phái Ma-khơ ở nước ta, nắm lấy. Nhưng những
kẻ này không chịu mất công, hoặc không biết phân tích đường
lối chủ yếu của triết học Đít-xơ-ghen và tách chủ nghĩa duy vật
một cách rạch ròi ra khỏi những nhân tố khác.
Trong cuốn "Thực chất hoạt động trí óc" (bản tiếng Đức, 1903,
tr. 65), Đít-xơ-ghen nói: "Ta hãy coi thế giới là một "vật tự nó";
người ta sẽ dễ dàng hiểu rằng "thế giới tự nó" và thế giới như
nó hiện ra đối với chúng ta, tức là những hiện tượng của thế
giới, chẳng khác nhau gì hơn là toàn thể so với bộ phận". "Hiện
tượng và vật sản sinh ra nó chẳng khác nhau gì hơn là mười
dặm đường so với cả con đường" (71 - 72). ở đây, không có và
không thể có bất kỳ một sự khác nhau nào về nguyên tắc, bất
kỳ một bước "siêu nghiệm" nào, bất kỳ một sự "không nhất trí
bẩm sinh nào". Nhưng dĩ nhiên là có một sự khác nhau, có bước
quá độ vượt khỏi những giới hạn của tri giác cảm tính và
hướng đến sự tồn tại của các vật ở ngoài chúng ta.
Đít-xơ-ghen nói trong tác phẩm "Những sự khảo cứu của
một nhà xã hội chủ nghĩa trong lĩnh vực lý luận về nhận thức"
(bản tiếng Đức, 1903, "Kleinere philosoph. Schriften"48, tr. 199):
"Chúng ta biết (erfahren, cảm thấy) rằng mọi kinh nghiệm, nói
theo cách nói của Can-tơ, đều là một bộ phận của cái vượt ra
ngoài giới hạn của mọi kinh nghiệm". "Đối với một ý thức đã ý
thức được bản chất của mình, thì mọi hạt li ti, dù là của bụi hay
của đá hay của gỗ, cũng đều là một cái gì đó mà chúng ta không thể
nhận thức đến cùng được (Unauskenntliches), nghĩa là: đối với
năng lực nhận thức của con người, thì mỗi hạt li ti đều là một tư

138

139

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

liệu vô tận và do đó, là một cái gì đó vượt ra ngoài giới hạn
kinh nghiệm" (199).
Nói theo cách nói của Can-tơ, nghĩa là dùng thuật ngữ sai
lầm và mơ hồ của Can-tơ - hoàn toàn nhằm mục đích để cho dễ
hiểu và đối chiếu - Đít-xơ-ghen, như ta thấy, thừa nhận sự vượt
ra ngoài "giới hạn của kinh nghiệm". Đây là một thí dụ tốt mà
phái Ma-khơ bám lấy trong khi chuyển từ chủ nghĩa duy vật sang
thuyết bất khả tri. Họ nói: chúng tôi không muốn vượt ra ngoài
"giới hạn của kinh nghiệm"; đối với chúng tôi, "biểu tượng cảm
tính cũng chính là hiện thực tồn tại ở ngoài chúng ta".
Chính là chống lại thứ triết học ấy, Đít-xơ-ghen đã nói:
"Thuyết thần bí không lành mạnh đã phân biệt một cách không
khoa học chân lý tuyệt đối với chân lý tương đối. Nó biến hiện
tượng của vật và "vật tự nó", tức là hiện tượng và chân lý, thành
hai phạm trù khác nhau toto coelo (một cách hoàn toàn, về căn
bản, về nguyên tắc) và không thuộc một phạm trù chung nào
cả" (S. 200).
Bây giờ các bạn hãy xét đoán sự thông thạo và trí thông
minh của Bô-gđa-nốp, một người theo phái Ma-khơ ở Nga
không muốn tự nhận mình là một người theo Ma-khơ, mà cứ
muốn được coi là người mác-xít trên địa hạt triết học.
"Những người duy vật có màu sắc phê phán hơn đứng trung
dung" giữa "thuyết phiếm tâm và thuyết phiếm vật" ("Thuyết
kinh nghiệm nhất nguyên", quyển II, xuất bản lần thứ 2, 1907,
tr. 40 - 41), "họ không thừa nhận tính hoàn toàn không thể nhận thức
được của "vật tự nó", đồng thời lại cho rằng "vật tự nó" khác về
nguyên tắc (do Bô-gđa-nốp viết ngả) với "hiện tượng" và do
đó, nó bao giờ cũng chỉ "được nhận thức một cách mơ hồ" trong hiện
tượng, và do bản chất của nó (tức là, có lẽ do những "yếu tố" khác
với những yếu tố của kinh nghiệm) nên nó nằm ở ngoài kinh
nghiệm, nhưng lại nằm ở trong giới hạn của cái mà người ta gọi
là những hình thức của kinh nghiệm, nghĩa là thời gian, không
gian và tính nhân quả. Đại để đấy là quan điểm của những người
duy vật Pháp ở thế kỷ XVIII và trong số những nhà triết học cận

đại thì đấy cũng là quan điểm của Ăng-ghen và của một môn
đồ người Nga của ông là Ben-tốp".
Đó chỉ hoàn toàn là một mớ những điều lẫn lộn. 1) Những
nhà duy vật thế kỷ XVII mà Béc-cli phản đối, đều cho rằng các
"khách thể tự nó" là hoàn toàn có thể nhận thức được, vì các
biểu tượng, các ý niệm của chúng ta chỉ là những bản sao hay
những phản ánh của những khách thể tồn tại "ở ngoài trí tuệ"
(xem "Lời mở đầu"). 2) Phơ-bách và sau ông là I. Đít-xơ-ghen,
đều kiên quyết bác bỏ ý kiến cho rằng có sự khác nhau "về
nguyên tắc" giữa vật tự nó và hiện tượng, còn Ăng-ghen thì bác
bỏ ý kiến đó bằng cách nêu ra một thí dụ ngắn gọn về sự
chuyển hóa của "vật tự nó" thành "vật cho ta". 3) Sau hết, như
chúng ta đã thấy rõ trong lời Ăng-ghen bác bỏ người bất khả
tri: thật là điều vô lý nếu quả quyết rằng những người duy vật
coi vật tự nó "bao giờ cũng chỉ được nhận thức một cách mơ hồ
trong hiện tượng"; nguyên nhân khiến Bô-gđa-nốp xuyên tạc
chủ nghĩa duy vật là ở chỗ ông ta không hiểu được những mối
quan hệ giữa chân lý tuyệt đối và chân lý tương đối (mà chúng
tôi sẽ nói tới sau này). Còn cái vật tự nó "ở ngoài kinh nghiệm"
và "những yếu tố của kinh nghiệm" thì đấy chính là chỗ bắt đầu
của cái mớ hồ đồ của chủ nghĩa Ma-khơ mà chúng tôi đã nói
khá nhiều ở trên kia rồi.
Lặp lại những điều vô lý không đúng sự thật mà bọn
giáo sư phản động đã gán cho các nhà duy vật, từ bỏ Ăngghen năm 1907, định "sửa chữa" Ăng-ghen thành người bất khả
tri trong năm 1908, - đấy chính là cái triết học của "thuyết thực
chứng tối tân" của phái Ma-khơ ở Nga!

140

141

4. có chân lý khách quan không?
Bô-gđa-nốp tuyên bố: "đối với tôi, chủ nghĩa Mác bao hàm sự
phủ định tính khách quan tuyệt đối của mọi chân lý, sự phủ định
bất kỳ chân lý vĩnh cửu nào" ("Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên",
quyển III, tr. IV - V). Tính khách quan tuyệt đối nghĩa là thế nào?
Bô-gđa-nốp còn nói thêm: "chân lý vĩnh cửu" là "chân lý khách

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

quan hiểu theo nghĩa tuyệt đối của từ đó" và ông ta đồng ý chỉ
thừa nhận "chân lý khách quan trong giới hạn một thời đại nhất
định".
ở đây, có hai vấn đề hiển nhiên là lẫn lộn: 1) có chân lý
khách quan hay không, nói cách khác, các biểu tượng của con
người có thể có một nội dung độc lập đối với chủ thể, đối với
con người, đối với loài người hay không? 2) Nếu có, thì những
biểu tượng của con người biểu hiện chân lý khách quan, có thể
biểu hiện nó ngay một lúc, hoàn toàn, vô điều kiện, tuyệt đối
được không, hay chỉ có thể biểu hiện một cách gần đúng, tương
đối mà thôi? Câu hỏi thứ hai này là vấn đề về quan hệ lẫn nhau
giữa chân lý tuyệt đối và chân lý tương đối.
Bô-gđa-nốp trả lời vấn đề thứ hai một cách rõ ràng, thẳng
thắn và dứt khoát, ông ta từ chối không thừa nhận một chút nào
chân lý tuyệt đối và còn buộc tội Ăng-ghen là theo chủ nghĩa
chiết trung vì đã thừa nhận chân lý tuyệt đối. Chúng tôi sẽ trở lại
nói riêng về chủ nghĩa chiết trung của Ăng-ghen mà A. Bô-gđa-nốp
đã phát hiện ra. Bây giờ, chúng ta hãy nói đến vấn đề thứ nhất,
mà Bô-gđa-nốp cũng giải đáp bằng cách phủ định, tuy không
nói thẳng ra. Vì người ta có thể phủ nhận yếu tố tính tương đối
trong những biểu tượng nào đó của con người mà vẫn không phủ
nhận chân lý khách quan; nhưng không thể phủ nhận chân lý
tuyệt đối mà không phủ nhận sự tồn tại của chân lý khách quan.
Dưới đó một ít, tr. IX, Bô-gđa-nốp viết: "... Không có một
tiêu chuẩn nào cho chân lý khách quan, theo nghĩa mà Ben-tốp
hiểu cả, chân lý là một hình thức tư tưởng, một hình thức tổ
chức của kinh nghiệm con người...".
Cái "nghĩa mà Ben-tốp hiểu" không liên quan gì đến đây cả,
vì ở đây, ta đang nói về một trong những vấn đề cơ bản của
triết học, chứ không phải về Ben-tốp; cả cái tiêu chuẩn của chân lý
cũng vậy, đó là một vấn đề phải nói riêng, không thể lẫn lộn
vấn đề này với vấn đề có tồn tại chân lý khách quan hay không.
Rõ ràng là Bô-gđa-nốp trả lời vấn đề sau bằng cách phủ định: nếu
chân lý chỉ là một hình thức tư tưởng, thì không thể có chân lý

độc lập đối với chủ thể, đối với loài người, vì cũng như Bô-gđanốp, chúng ta không thấy có một hệ tư tưởng nào khác ngoài hệ
tư tưởng của con người. Trong nửa sau của câu nói của Bô-gđanốp, cách trả lời phủ định của ông ta còn lộ ra rõ rệt hơn nữa:
nếu chân lý là một hình thức của kinh nghiệm con người thì
không thể có chân lý độc lập đối với loài người, không thể có
chân lý khách quan.
Bô-gđa-nốp phủ nhận chân lý khách quan, đó là thuyết bất
khả tri và chủ nghĩa chủ quan. Chỉ một thí dụ lấy trong lịch sử
khoa học tự nhiên, đã nêu ra trên kia, cũng đủ vạch rõ rằng lời
phủ định đó của Bô-gđa-nốp là vô lý. Khoa học tự nhiên không
cho phép người ta nghi ngờ rằng khẳng định của khoa học đó
về sự tồn tại của quả đất trước khi có loài người là một chân lý.
Đấy là một điều hoàn toàn có thể thừa nhận được theo quan
điểm của lý luận duy vật về nhận thức: cái được phản ánh thì
tồn tại không phụ thuộc vào cái phản ánh (thế giới bên ngoài
tồn tại không phụ thuộc vào ý thức), đó là tiền đề cơ bản của
chủ nghĩa duy vật. Sự khẳng định của khoa học tự nhiên rằng
quả đất có trước khi có loài người, là một chân lý khách quan.
Nguyên lý đó của khoa học tự nhiên không thể dung hòa được
với triết học của phái Ma-khơ và với học thuyết của họ về chân
lý: nếu chân lý là một hình thức tổ chức của kinh nghiệm con người
thì lời khẳng định rằng quả đất tồn tại ở ngoài mọi kinh nghiệm
của con người không thể là một lời khẳng định đúng được.
Nhưng chưa hết. Nếu chân lý chỉ là một hình thức tổ chức
của kinh nghiệm con người thì học thuyết của đạo Thiên chúa49
chẳng hạn cũng là một chân lý. Bởi vì không mảy may nghi
ngờ gì nữa, đạo Thiên chúa cũng là một "hình thức tổ chức
của kinh nghiệm con người". Bản thân Bô-gđa-nốp đã cảm thấy
điều sai lầm sờ sờ ra đó trong lý luận của mình, nên điều hết sức
thú vị là xem ông ta đã làm thế nào để thoát ra khỏi cái vũng lầy
mà ông ta đã sa vào.
ở quyển thứ nhất của cuốn "Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên"
ta đọc thấy: "Cơ sở của tính khách quan phải ở trong lĩnh vực của

142

143

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

kinh nghiệm tập thể. Chúng tôi gọi là tài liệu khách quan
những tài liệu kinh nghiệm nào có một ý nghĩa thiết thân như
nhau đối với chúng tôi cũng như đối với những người khác,
những tài liệu nào không những chúng tôi đã dựa vào mà
không gặp mâu thuẫn trong khi tổ chức hoạt động của chúng
tôi, mà những người khác, theo sự tin tưởng của chúng tôi,
cũng phải lấy làm chỗ dựa để khỏi sa vào mâu thuẫn. Tính chất
khách quan của thế giới vật lý là ở chỗ thế giới đó tồn tại không
những đối với một mình tôi, mà đối với tất cả mọi người"
(không đúng! nó tồn tại một cách độc lập đối với "tất cả mọi
người"), "và ở chỗ đối với tất cả mọi người, thế giới vật lý đó
cũng có một ý nghĩa nhất định, theo sự tin tưởng của tôi, như
đối với tôi. Tính khách quan của chuỗi vật lý chính là cái ý nghĩa
phổ biến của nó" (tr. 25, do Bô-gđa-nốp viết ngả). "Xét đến
cùng, tính khách quan của những vật thể vật lý, mà chúng ta gặp
trong kinh nghiệm của chúng ta, là dựa vào sự kiểm tra lẫn
nhau và sự xét đoán ăn khớp với nhau của những người khác
nhau. Nói chung, thế giới vật lý tức là cái kinh nghiệm ăn khớp
về mặt xã hội, hài hòa về mặt xã hội, tóm lại, là cái kinh nghiệm
được tổ chức về mặt xã hội" (tr. 36, do Bô-gđa-nốp viết ngả).
Chúng tôi sẽ không nhắc lại rằng đó là một định nghĩa duy
tâm sai tận gốc, rằng thế giới vật lý tồn tại không phụ thuộc vào
loài người và kinh nghiệm của con người, rằng thế giới vật lý
tồn tại từ hồi chưa thể có một "tính xã hội" nào và một "sự tổ chức"
nào của kinh nghiệm con người, v.v.. Bây giờ, chúng ta hãy vạch trần
triết học Ma-khơ về một mặt khác: triết học này định nghĩa tính
khách quan bằng những lời lẽ khiến cho, với sự định nghĩa ấy,
người ta có thể luồn giáo lý tôn giáo vào, tức là cái giáo lý, không
nghi ngờ gì cả, cũng có một "ý nghĩa phổ biến", v.v.. Ta hãy
nghe Bô-gđa-nốp nói thêm: "Chúng ta hãy nhắc lại một lần nữa
cho bạn đọc thấy rằng kinh nghiệm "khách quan" tuyệt nhiên không
phải là kinh nghiệm "xã hội"... Kinh nghiệm xã hội còn xa mới
được hoàn toàn tổ chức về mặt xã hội, và bao giờ nó cũng chứa đựng
những mâu thuẫn khác nhau, cho nên có những bộ phận của nó
không ăn khớp với những bộ phận khác; yêu ma và quỷ quái

có thể tồn tại trong phạm vi kinh nghiệm xã hội của một dân
tộc nào đó hay của một bộ phận nào đó của dân tộc, chẳng hạn
như của nông dân; nhưng đấy không phải là một lý do để tháp
nhập yêu ma và quỷ quái vào kinh nghiệm được tổ chức về mặt
xã hội hay vào kinh nghiệm khách quan, vì yêu ma và quỷ quái
không hòa hợp được với kinh nghiệm tập thể khác và không
thể nằm trong những hình thái tổ chức của kinh nghiệm này, ví
dụ như trong dây chuyền của tính nhân quả" (45).
Quả thật, chúng ta lấy làm sung sướng được biết rằng chính bản
thân Bô-gđa-nốp "không tháp nhập" kinh nghiệm xã hội về yêu
ma và quỷ quái, v.v. vào trong kinh nghiệm khách quan. Nhưng
cái điều sửa chữa nho nhỏ có thiện ý, theo tinh thần phủ định
chủ nghĩa tín ngưỡng này không mảy may sửa chữa được
sai lầm cơ bản của toàn bộ lập trường của Bô-gđa-nốp. Định
nghĩa của Bô-gđa-nốp về tính khách quan và về thế giới vật lý
nhất định sụp đổ, vì giáo lý tôn giáo có một "ý nghĩa phổ biến"
ở trình độ cao hơn so với học thuyết của khoa học: phần đông
loài người còn tin vào giáo lý tôn giáo. Nhờ quá trình phát triển
lâu đời của mình, đạo Thiên chúa đã được "tổ chức, hài hòa, ăn
khớp về mặt xã hội"; không ai chối cãi được là nó "nằm" trong
"dây chuyền của tính nhân quả", vì các tôn giáo đã xuất hiện không
phải không có nguyên nhân và hoàn toàn không phải là ngẫu
nhiên mà nó bám được vào quần chúng nhân dân trong những
điều kiện hiện nay, và việc các giáo sư triết học thích ứng được
với chúng là điều hoàn toàn "hợp quy luật". Sở dĩ cái kinh nghiệm
xã hội - tôn giáo được tổ chức cao độ và có ý nghĩa phổ biến
không chối cãi được đó "không hài hòa" được với "kinh nghiệm"
khoa học, đó là vì ở giữa hai thứ kinh nghiệm ấy, có một sự khác
nhau về cơ bản, về nguyên tắc, mà Bô-gđa-nốp đã xóa bỏ mất
khi phủ nhận chân lý khách quan. Và dù Bô-gđa-nốp có hoài công
"tự đính chính" bằng cách nói rằng chủ nghĩa tín ngưỡng hay chủ
nghĩa thầy tu không hài hòa được với khoa học, thì vẫn hoàn toàn
còn lại một sự thật không thể chối cãi được là việc ông ta phủ
nhận chân lý khách quan vẫn cứ "hài hòa" hoàn toàn được với chủ

144

145

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

nghĩa tín ngưỡng. Chủ nghĩa tín ngưỡng thời nay hoàn toàn
không phản đối khoa học, nó chỉ phản đối những "tham vọng
quá đáng" của khoa học thôi, cụ thể là phản đối cái tham vọng
tìm ra chân lý khách quan. Nếu chân lý khách quan tồn tại (như
những người duy vật vẫn nghĩ), nếu khoa học tự nhiên phản
ánh thế giới bên ngoài vào "kinh nghiệm" con người, là cái duy
nhất có thể đem lại cho chúng ta chân lý khách quan, thì bất kỳ
chủ nghĩa tín ngưỡng nào cũng đều phải bị bác bỏ không điều
kiện. Nhưng nếu không có chân lý khách quan, nếu chân lý (kể
cả chân lý khoa học) chỉ là một hình thức tổ chức của kinh
nghiệm con người, thì như vậy là tiền đề cơ bản của chủ nghĩa
thầy tu được thừa nhận, cửa ngõ được mở toang để rước chủ
nghĩa thầy tu vào, chỗ đã được dành sẵn để đón những "hình
thức tổ chức" của kinh nghiệm tôn giáo.
Người ta tự hỏi sự phủ định chân lý khách quan là việc của cá
nhân Bô-gđa-nốp, một người không chịu tự nhận là người theo
phái Ma-khơ, hay là nó bắt nguồn từ chính những nền móng
của học thuyết Ma-khơ và A-vê-na-ri-út? Người ta chỉ có thể trả
lời câu hỏi ấy theo ý nghĩa thứ hai thôi. Nếu trên đời chỉ có cảm
giác (A-vê-na-ri-út, năm 1876), nếu vật thể là những phức hợp cảm
giác (Ma-khơ, "Phân tích các cảm giác"), thì rõ ràng là chúng ta
đang đứng trước một chủ nghĩa chủ quan triết học không thể
không dẫn đến chỗ phủ định chân lý khách quan. Và nếu người
ta gọi cảm giác là những "yếu tố" cung cấp cái vật lý trong một mối
liên hệ này và cung cấp cái tâm lý trong một mối liên hệ khác,
thì điểm xuất phát cơ bản của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, như
chúng ta đã thấy, chỉ bị che mờ đi chứ không bị vứt bỏ. A-vê-na-ri-út
và Ma-khơ thừa nhận cảm giác là nguồn gốc sản sinh ra tri thức
của chúng ta. Như vậy là họ đứng trên quan điểm của thuyết kinh
nghiệm (mọi hiểu biết đều do kinh nghiệm mà ra) hay của thuyết
cảm giác (mọi hiểu biết đều từ cảm giác mà ra). Nhưng quan điểm
này không hề xóa bỏ sự khác nhau giữa những khuynh hướng
triết học cơ bản là chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa duy vật, mà
trái lại, nó dẫn đến chỗ khác nhau ấy, dù người ta có trang sức
cho nó bằng một từ ngữ "mới" ("yếu tố") như thế nào đi nữa. Cả

người duy ngã, tức là người duy tâm chủ quan, cũng như người
duy vật đều có thể cho cảm giác là nguồn gốc sản sinh ra các
hiểu biết của chúng ta. Béc-cli và Đi-đơ-rô, cả hai đều xuất phát
từ Lốc-cơ. Tiền đề đầu tiên của lý luận về nhận thức chắc chắn
là ở chỗ cho rằng cảm giác là nguồn gốc duy nhất của hiểu biết
của chúng ta. Thừa nhận tiền đề thứ nhất ấy, Ma-khơ làm lu mờ
tiền đề quan trọng thứ hai, tức là tiền đề cho rằng: thực tại khách
quan được đem lại cho con người trong cảm giác, hay thực tại
khách quan là nguồn gốc của cảm giác của con người. Xuất phát
từ cảm giác, người ta có thể hoặc đi theo con đường của chủ
nghĩa chủ quan là chủ nghĩa dẫn đến chủ nghĩa duy ngã ("vật thể
là những phức hợp hoặc những tổ hợp cảm giác") hoặc đi theo
con đường của chủ nghĩa khách quan là chủ nghĩa dẫn đến chủ
nghĩa duy vật (các cảm giác là những hình ảnh của các vật thể,
của thế giới bên ngoài). Xét theo quan điểm thứ nhất, - quan
điểm của thuyết bất khả tri, hay đi xa hơn tí nữa, quan điểm của
chủ nghĩa duy tâm chủ quan, - thì không thể có chân lý khách quan.
Xét theo quan điểm thứ hai, tức là quan điểm của chủ nghĩa duy
vật, thì chủ yếu là thừa nhận chân lý khách quan. Vấn đề triết học
cũ kỹ ấy về hai khuynh hướng, hay nói cho đúng hơn: về hai kết
luận có thể rút ra từ những tiền đề của chủ nghĩa kinh nghiệm và
thuyết cảm giác, không hề được Ma-khơ giải đáp, hoặc vứt bỏ,
hay khắc phục mà chỉ bị những lời ba hoa với những tiếng "yếu
tố" và những tiếng khác nữa, làm lu mờ đi. Việc Bô-gđa-nốp phủ
định chân lý khách quan chẳng phải là một bước đi trệch khỏi
học thuyết Ma-khơ, mà là kết quả tất nhiên của học thuyết ấy.
Trong cuốn "L. Phơ-bách", Ăng-ghen gọi Hi-um và Can-tơ là
những nhà triết học "không thừa nhận khả năng nhận thức được
thế giới hay ít ra cũng là khả năng triệt để nhận thức được
thế giới". Do đó Ăng-ghen làm nổi bật lên hàng đầu những
điểm thống nhất giữa Hi-um với Can-tơ chứ không phải những
điểm bất đồng giữa hai người. Ngoài ra, Ăng-ghen còn vạch ra rằng
"điều có tính chất quyết định để bác bỏ quan điểm đó" (quan điểm
của Hi-um và Can-tơ) "thì Hê-ghen đã nói rồi" (tr. 15 - 16, bản
tiếng Đức, xuất bản lần thứ 4) 50. Về điểm này, tôi cảm thấy khá

146

147

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

là thú vị nếu nêu ra rằng khi tuyên bố chủ nghĩa duy vật là
"hệ thống triệt để của chủ nghĩa kinh nghiệm", Hê-ghen đã viết:
"Đối với chủ nghĩa kinh nghiệm nói chung, cái bên ngoài (das
Äuòerliche) là cái có thật; và sau đó, nếu chủ nghĩa kinh nghiệm
thừa nhận một cái siêu cảm tính nào đó, thì nó lại phủ định
tính có thể nhận thức được của nó (soll doch eine Erkenntnis
desselben (d. h. des ĩbersinnlichen) nicht statt finden kửnnen),
và cho là cần thiết phải hoàn toàn nắm lấy cái thuộc về tri giác
(das der Wahrnehmung Angehửrige). Nhưng trong sự phát
triển liên tục của nó (Durchfỹhrung), tiền đề cơ bản ấy đã đưa
đến cái mà về sau người ta gọi là chủ nghĩa duy vật. Đối với
chủ nghĩa duy vật này thì vật chất, với tính cách như vậy, là
thật sự khách quan" (das wahrhaft Objektive)*.
Tất cả các hiểu biết đều bắt nguồn từ kinh nghiệm, từ các
cảm giác, tri giác. Đúng. Nhưng thử hỏi, thực tại khách quan có
"thuộc về tri giác" không, nói một cách khác, nó có phải là
nguồn gốc của tri giác không? Nếu trả lời là có thì anh là người
duy vật. Nếu trả lời là không thì anh là không triệt để và tất
nhiên anh sẽ đi đến chủ nghĩa chủ quan, đến thuyết bất khả tri, dù anh có phủ định tính có thể nhận thức được vật tự nó, phủ
định tính khách quan của thời gian, của không gian và của tính
nhân quả (như Can-tơ), hoặc là không thừa nhận đến cả cái ý
niệm về vật tự nó (như Hi-um), thì cũng vẫn thế thôi. Tính không
triệt để của chủ nghĩa kinh nghiệm của anh, của triết học về
kinh nghiệm của anh, trong trường hợp này, sẽ là ở chỗ anh
phủ định nội dung khách quan của kinh nghiệm, chân lý khách
quan trong nhận thức kinh nghiệm.

là những người "siêu hình", vì chúng ta thừa nhận thực tại
khách quan mà chúng ta nhận được trong kinh nghiệm, vì
chúng ta thừa nhận một nguồn gốc khách quan, độc lập đối với
con người, của cảm giác của chúng ta. Là người duy vật, chúng
ta theo Ăng-ghen mà gọi những người theo thuyết của Can-tơ
và của Hi-um là những người bất khả tri vì họ phủ định thực tại
khách quan là nguồn gốc của các cảm giác của chúng ta. Chữ
agnostic (bất khả tri) bắt nguồn từ chữ Hy Lạp: a, theo tiếng Hy
Lạp là không, và gnosis là sự hiểu biết. Người bất khả tri nói: tôi
không biết có một thực tại khách quan được các cảm giác của
chúng ta phản ánh, phản chiếu hay không, tôi tuyên bố là không
thể biết được điều đó (xem ở trên kia nhận xét của Ăng-ghen về
điểm này, khi ông trình bày quan điểm của người bất khả tri).
Do đó người bất khả tri phủ định chân lý khách quan, và do đó
có sự khoan dung, một sự khoan dung tiểu tư sản, phi-li-xtanh,
hèn nhát đối với học thuyết về yêu ma và quỷ quái, về thần
thánh Thiên chúa giáo và về những cái khác tương tự. Hợm
hĩnh đưa ra một thuật ngữ "mới", một quan điểm có vẻ "mới",
Ma-khơ và A-vê-na-ri-út thực ra chỉ nhắc lại một cách hết sức
ấp úng và lộn xộn câu trả lời của anh chàng bất khả tri: một
mặt, vật thể là những phức hợp cảm giác (chủ nghĩa chủ quan
thuần tuý, thuyết Béc-cli thuần tuý); mặt khác, nếu những cảm
giác được gọi là yếu tố thì có thể hình dung được sự tồn tại của
các cảm giác là không lệ thuộc vào các giác quan của chúng ta!
Phái Ma-khơ thích tuyên bố rằng họ là những nhà triết học
hoàn toàn tin vào sự chứng thực của các giác quan của ta, và coi
thế giới là thực sự đúng như nó biểu hiện ra với chúng ta, đầy
âm thanh và màu sắc, v.v., còn đối với những người duy vật thì
thế giới - theo như họ nói - là thế giới chết, không có âm thanh,
màu sắc, và khác với thế giới đúng như nó biểu hiện ra, v.v..
Chẳng hạn như I. Pết-txôn-tơ cũng tập hò hét theo kiểu ấy trong
các cuốn "Giới thiệu triết học về kinh nghiệm thuần tuý" và
"Vấn đề thế giới xét trên quan điểm thực chứng" (1906). Ngài
Vích-to Tséc-nốp, say sưa với tư tưởng "mới", cứ nhắc lại như

148

* Hegel. "Enzyklopọdie der philosophischen Wissenschaften im
Grundrisse", Werke, VI. Band (1843), S. 83. Xem S. 1221).

Những người theo đường lối của Can-tơ và của Hi-um (kể
cả Ma-khơ và A-vê-na-ri-út vì họ không phải là những đồ đệ
thuần tuý của Béc-cli) đều coi chúng ta, những người duy vật,
_________________________________________________________________________________
1)
Hê-ghen. "Bách khoa toàn thư giản yếu về các bộ môn triết học",
Toàn tập, t. VI (1843), tr. 83. Xem tr. 122.

149

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

con vẹt theo Pết-txôn-tơ. Phái Ma-khơ thực ra chỉ là những kẻ chủ
quan và bất khả tri, vì họ không tin tưởng đầy đủ vào sự chứng
thực của các giác quan của chúng ta và họ áp dụng thuyết cảm
giác không được triệt để. Họ không thừa nhận rằng thực tại
khách quan, độc lập đối với con người, là nguồn gốc các cảm
giác của chúng ta. Họ không coi các cảm giác là hình ảnh đúng
đắn của thực tại khách quan đó, như vậy là họ mâu thuẫn trực tiếp
với khoa học tự nhiên và mở cửa đón chủ nghĩa tín ngưỡng. Trái
lại, đối với người duy vật thì thế giới lại phong phú, sinh động,
có nhiều vẻ hơn là nó biểu hiện ra, vì mỗi bước phát triển của
khoa học lại phát hiện ra những khía cạnh mới của thế giới. Đối
với người duy vật, cảm giác của chúng ta là hình ảnh của thực
tại khách quan duy nhất và cuối cùng, - cuối cùng, không phải
theo nghĩa là nó đã được nhận thức triệt để rồi, mà theo nghĩa là
ngoài nó ra, không có và không thể có một thực tại nào khác nữa.
Quan điểm ấy tuyệt đối không những không dung nạp mọi thứ
chủ nghĩa tín ngưỡng mà còn không dung nạp cả triết học kinh
viện lối nhà giáo nữa, một thứ triết học không thấy thực tại
khách quan là nguồn gốc của các cảm giác của chúng ta, nên đã
dùng những lối nói công phu để "suy diễn ra" khái niệm cái
khách quan, coi đó là cái có ý nghĩa phổ biến, được tổ chức về
mặt xã hội, v.v. và v.v. và không thể và thường là không muốn
tách chân lý khách quan ra khỏi niềm tin vào yêu ma và quỷ quái.
Phái Ma-khơ nhún vai khinh bỉ đối với những quan niệm
"cũ rích" của những người duy vật "mắc bệnh giáo điều" cứ bám
lấy cái khái niệm vật chất hình như đã bị "khoa học tối tân" và "chủ
nghĩa thực chứng tối tân" đánh đổ rồi. Chúng tôi sẽ nói riêng đến
những thuyết mới của vật lý học về kết cấu của vật chất. Nhưng
hoàn toàn không được phép lẫn lộn, như phái Ma-khơ, những
học thuyết về kết cấu nào đó của vật chất với phạm trù nhận thức
luận, - lẫn lộn vấn đề những đặc tính mới của những dạng mới
của vật chất (ví dụ như của điện tử) với cái vấn đề cũ là lý luận về
nhận thức, với vấn đề về nguồn gốc các hiểu biết của chúng ta,
vấn đề về sự tồn tại của chân lý khách quan, v.v.. Nghe nói rằng
Ma-khơ đã "phát hiện ra những yếu tố của thế giới": cái đỏ, cái

xanh, cái cứng, cái mềm, cái vang, cái dài, v.v.. Chúng tôi xin
hỏi: khi con người nhìn thấy màu đỏ hoặc cảm thấy một cái gì
cứng, v.v., thì con người có thấy được thực tại khách quan
không? Vấn đề triết học cũ, rất cũ này đã bị Ma-khơ làm lu mờ
đi. Nếu con người không cảm thấy được thực tại khách quan,
thì nhất định các anh, cùng với Ma-khơ, sẽ rơi vào chủ nghĩa
chủ quan và thuyết bất khả tri, vào tay bọn theo thuyết nội tại,
tức là bọn Men-si-cốp trong triết học, và như thế là đáng lắm.
Nếu ta cảm thấy được thực tại khách quan, thì phải đặt cho nó
một khái niệm triết học; và khái niệm này đã được xác định từ
lâu, lâu lắm rồi, đó chính là khái niệm: vật chất. Vật chất là một
phạm trù triết học dùng để chỉ thực tại khách quan được đem
lại cho con người trong cảm giác, được cảm giác của chúng ta
chép lại, chụp lại, phản ánh, và tồn tại không lệ thuộc vào cảm
giác. Do đó, nếu nói rằng khái niệm này có thể "cũ đi", như thế
tức là bập bẹ như trẻ con, tức là nhai lại một cách không suy
nghĩ những lý lẽ của triết học phản động đang thịnh hành. Phải
chăng trong hai nghìn năm phát triển của triết học cuộc đấu tranh
giữa chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa duy vật, cuộc đấu tranh
giữa xu hướng hay đường lối của Pla-tôn và của Đê-mô-crít trong
triết học, cuộc đấu tranh giữa khoa học và tôn giáo, cuộc đấu
tranh giữa việc phủ nhận và việc thừa nhận chân lý khách quan,
cuộc đấu tranh giữa những người theo thuyết nhận thức siêu
cảm giác và những người chống lại họ, đã có thể cũ đi rồi sao?
Vấn đề thừa nhận hay gạt bỏ khái niệm vật chất, là vấn đề sự
tin tưởng của con người vào sự chứng thực của các giác quan của
mình, là vấn đề về nguồn gốc của nhận thức của chúng ta, một
vấn đề đã được nêu ra và tranh cãi từ khi mới bắt đầu có triết
học, một vấn đề có thể bị những tên hề có bằng cấp giáo sư cải trang
đi bằng ngàn kiểu nhưng vẫn không thể cũ đi được, cũng giống
như vấn đề tìm hiểu xem thị giác, xúc giác, thính giác và khứu
giác có phải là nguồn gốc của nhận thức của con người hay không,
là vấn đề không thể nào cũ đi được. Coi cảm giác của ta là hình
ảnh của thế giới bên ngoài - thừa nhận chân lý khách quan -

150

151

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

đứng trên quan điểm lý luận duy vật về nhận thức, thì cũng như
nhau thôi. Để làm sáng tỏ điều đó, tôi chỉ dẫn một đoạn trích
của Phơ-bách và hai đoạn trích từ những sách giáo khoa triết
học, - để độc giả có thể thấy vấn đề đó sơ đẳng đến mức nào.
L. Phơ-bách viết: "Không nhận thấy cảm giác là phúc âm, là
sự báo hiệu (Verkỹndung) của một đấng cứu thế khách quan,
thì thật là tầm thường biết bao"*. Các bạn thấy đấy, lối dùng
chữ thì lạ lùng, quái gở, nhưng đường lối triết học thì hoàn toàn
rõ ràng: cảm giác vạch ra cho con người thấy chân lý khách quan.
"Cảm giác của tôi thì chủ quan, nhưng cơ sở của nó - hay nguyên
nhân (Grund) của nó - thì khách quan" (S. 195). Các bạn hãy so
sánh đoạn này với đoạn mà chúng tôi đã dẫn ra ở trên kia, trong
đó, Phơ-bách nói rằng chủ nghĩa duy vật xuất phát từ thế giới
cảm tính coi như chân lý khách quan cuối cùng (ausgemachte).
Trong quyển "Từ điển các khoa học triết học" của Phrancơ** chúng ta đọc thấy như sau: thuyết cảm giác là một học
thuyết cho rằng tất cả các quan niệm của ta là do "từ kinh
nghiệm của cảm giác mà ra, và quy nhận thức thành cảm giác".
Thuyết cảm giác xuất hiện dưới ba hình thức: thuyết cảm giác
chủ quan (chủ nghĩa hoài nghi 51 và thuyết Béc-cli), thuyết
cảm giác đạo đức (chủ nghĩa Ê-pi-quya52) và thuyết cảm giác
khách quan. "Thuyết cảm giác khách quan là chủ nghĩa duy vật;
vì theo những người duy vật thì vật chất hoặc các vật thể là
những khách thể duy nhất có thể tác động lên giác quan của
chúng ta" (atteindre nos sens).
Trong quyển "Lịch sử triết học" của Svếch-lơ, có nói: "Khi
thuyết cảm giác khẳng định rằng chân lý hay tồn tại chỉ có thể được

vật: chỉ có cái được cảm giác là tồn tại; không có tồn tại nào
khác ngoài tồn tại vật chất"*.
Những chân lý sơ đẳng như thế đã được đưa vào các sách
giáo khoa rồi, thế mà phái Ma-khơ của chúng ta đã quên mất.

152

* Feuerbach. Sọmtliche Werke, X. Band, 1866, SS. 194 - 195.
** "Dictionnaire des sciences philosophiques", Paris, 18751).

nhận thức nhờ cảm giác, thì người ta (đây là ông nói về triết
học Pháp cuối thế kỷ XVIII) chỉ còn có việc trình bày mệnh đề
đó một cách khách quan nữa, là người ta đi đến luận điểm duy
_________________________________________________________________________________
1)

"Từ điển các khoa học triết học", Pa-ri, 1875.

153

5. chân lý tuyệt đối và chân lý tương đối,
hay là nói về chủ nghĩa chiết trung
của Ăng-ghen do a. bô-gđa-nốp phát hiện
Sự phát hiện đó của Bô-gđa-nốp trong lời tựa viết năm 1906 cho
quyển III cuốn "Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên". Bô-đga-nốp
viết: Trong "Chống Đuy-rinh", Ăng-ghen đã phát biểu hầu như theo
chính cái ý mà tôi vừa nói về tính tương đối của chân lý" (tr. V) tức là theo nghĩa phủ định tất cả mọi chân lý vĩnh cửu, "phủ định
tính khách quan tuyệt đối của mọi chân lý". "Trong khi lưỡng lự,
Ăng-ghen đã phạm sai lầm là qua tất cả những lời châm biếm
của ông, ông đã thừa nhận những "chân lý vĩnh cửu" nào đó,
mặc dù đó là những chân lý thảm hại" (tr. VIII). "Chỉ có tính không
triệt để mới dung thứ được ở đây những điều dè dặt chiết trung
chủ nghĩa như ở Ăng-ghen..." (tr. IX). Chúng ta hãy lấy một thí
dụ về việc Bô-gđa-nốp bác bỏ chủ nghĩa chiết trung của Ăngghen. "Na-pô-lê-ông chết ngày 5 tháng Năm 1821", - Ăng-ghen
đã nói như vậy trong "Chống Đuy-rinh" (chương nói về "chân lý
vĩnh cửu") để giải thích cho Đuy-rinh thấy rằng những kẻ nào
có tham vọng phát hiện những chân lý vĩnh cửu trong khoa học
* Dr. Albert Schwegler. "Geschichte der Philosophie im Umriβ",
15-te Aufl., S. 1941).

lịch sử, đều buộc phải bằng lòng với điều đó, phải thỏa mãn với
những "điều tầm thường", Plattheiten biết chừng nào. Và Bôgđa-nốp vặn lại Ăng-ghen như sau: ""Chân lý" đó là cái gì? Và
_________________________________________________________________________________
1)

Tiến sĩ An-béc Svếch-lơ. "Đại cương về lịch sử triết học", xuất bản lần

thứ 15, tr. 194.

154

V.I. Lê-nin

nó có cái gì là "vĩnh cửu"? Đấy là sự nhận xét về một quan hệ
riêng rẽ, một quan hệ đã không còn có một ý nghĩa hiện thực
nào đối với thế hệ chúng ta và không thể dùng làm điểm xuất
phát cho bất cứ một hoạt động nào, không dẫn tới đâu cả" (tr.
IX). Và ở trang VIII: "Phải chăng có thể gọi "Plattheiten" là
"Wahrheiten"? Phải chăng những "điều tầm thường" là những
chân lý? Chân lý, đó là một hình thức tổ chức sinh động của
kinh nghiệm; nó dẫn ta đến nơi nào đó trong hoạt động của ta,
và cho ta một điểm tựa trong cuộc đấu tranh cho cuộc sống".
Hai đoạn trích nói trên chứng tỏ khá rõ rằng Bô-gđa-nốp
đáng lẽ bác Ăng-ghen thì lại cao giọng bình văn. Nếu người ta
không thể khẳng định được rằng câu nói: "Na-pô-lê-ông chết
ngày 5 tháng Năm 1821" là không đúng hoặc sai, thì người ta
phải thừa nhận nó là chân lý. Nếu người ta không khẳng định
được rằng sau này nó sẽ có thể bị bác bỏ, thì người ta phải thừa
nhận chân lý đó là vĩnh cửu. Còn gọi những câu như: chân lý là
một "hình thức tổ chức sinh động của kinh nghiệm" là một sự bác
bỏ, thì như thế tức là lấy một mớ từ ngữ ghép lại một cách giản đơn
để giả làm triết học. Phải chăng quả đất đã có một lịch sử đúng
như địa chất học đã trình bày, hay đã được sáng tạo ra trong bảy
ngày? Liệu có được phép lẩn tránh vấn đề này bằng những lời
nói về cái chân lý "sinh động" (như thế nghĩa là thế nào?), một chân
lý "dẫn" đến đâu không biết nữa v.v.? Phải chăng sự hiểu biết về
lịch sử của quả đất và lịch sử của loài người "không có ý nghĩa hiện
thực" hay sao? Đấy chẳng qua chỉ là những câu nói vô lý huyênh
hoang mà Bô-gđa-nốp dùng để che đậy cuộc rút lui của mình
mà thôi. Vì đấy đúng là một cuộc rút lui khi ông ta định chứng
minh rằng việc Ăng-ghen thừa nhận chân lý vĩnh cửu là một việc
có tính chất chiết trung, và đồng thời ông ta tìm cách lẩn tránh
vấn đề chỉ bằng sự ồn ào và âm thanh của những từ, nhưng vẫn
không bác bỏ được câu khẳng định rằng đúng là Na-pô-lê-ông
đã chết vào ngày 5 tháng Năm 1821, rằng thật là vô lý, nếu tưởng
chân lý đó là có thể bị bác bỏ sau này.
Thí dụ do Ăng-ghen nêu ra là thí dụ hết sức sơ đẳng, và bất

Lý luận nhận thức...II

155

cứ ai cũng có thể dễ dàng nghĩ ra hàng chục thí dụ như vậy về

chân lý vĩnh cửu và tuyệt đối mà chỉ có người điên mới nghi
ngờ thôi (như Ăng-ghen đã nói và đưa ra một thí dụ nữa: "Pa-ri
là thuộc nước Pháp"). Tại sao ở đây, Ăng-ghen lại nói đến
những "điều tầm thường"? Vì Ăng-ghen bác bỏ và chế giễu
Đuy-rinh, nhà duy vật giáo điều và siêu hình, không biết vận
dụng phép biện chứng vào vấn đề những quan hệ giữa chân lý
tuyệt đối và chân lý tương đối. Là người duy vật, có nghĩa là
thừa nhận chân lý khách quan do các giác quan phát hiện cho
chúng ta. Thừa nhận chân lý khách quan, tức là chân lý không
phụ thuộc vào con người và loài người, như thế có nghĩa là
thừa nhận bằng cách này hay cách khác chân lý tuyệt đối.
Chính cái "bằng cách này hay cách khác" đó phân biệt nhà duy
vật siêu hình Đuy-rinh với nhà duy vật biện chứng Ăng-ghen.
Khi nói về những vấn đề phức tạp nhất của khoa học nói chung
và của khoa học lịch sử nói riêng, Đuy-rinh vung ra tứ phía
những chữ: chân lý vĩnh cửu, sau rốt, cuối cùng. Ăng-ghen đã
chế giễu ông ta, và đã trả lời lại rằng: dĩ nhiên là có những chân
lý vĩnh cửu, nhưng dùng những chữ thật to (gewaltige Worte)
vào những việc đơn giản thì chẳng thông minh gì. Muốn thúc
đẩy chủ nghĩa duy vật tiến lên, phải vứt bỏ cái trò chơi chữ tầm
thường về chân lý vĩnh cửu đi; phải biết nêu ra và giải quyết
một cách biện chứng vấn đề quan hệ giữa chân lý tuyệt đối và
chân lý tương đối. Đó chính là lý do của cuộc đấu tranh giữa
Đuy-rinh và Ăng-ghen, cách đây ba mươi năm. Và Bô-gđa-nốp,
kẻ đã tìm mánh khóe để "không để ý gì đến" lời giải thích của
Ăng-ghen trong cùng một chương về vấn đề chân lý tuyệt đối
và chân lý tương đối, Bô-gđa-nốp, kẻ đã tìm mánh khóe để
buộc tội Ăng-ghen là theo "chủ nghĩa chiết trung" vì đã thừa
nhận một luận điểm sơ đẳng đối với bất kỳ chủ nghĩa duy vật
nào, - Bô-gđa-nốp, một lần nữa, chỉ tỏ ra là tuyệt đối không
hiểu về cả chủ nghĩa duy vật lẫn phép biện chứng.
ở đoạn đầu chương kể trên (phần I, chương IX) trong cuốn
"Chống Đuy-rinh", Ăng-ghen viết: "Chúng ta đi tới một vấn đề
là xét xem những sản phẩm của nhận thức của con người nói

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

chung có thể có ý nghĩa tối cao và có quyền (Anspruch) tuyệt
đối đạt tới chân lý hay không và nếu có, thì đó là những sản
phẩm nào"? (tiếng Đức, xuất bản lần thứ 5, S. 79). Vấn đề đó,
Ăng-ghen giải quyết như sau:
"Tính tối cao của tư duy được thực hiện trong một loạt
những người mà tư duy là rất không tối cao; nhận thức có
quyền tuyệt đối đạt tới chân lý, thì được thực hiện trong một
loạt những sai lầm tương đối; cả cái này lẫn cái kia" (cả nhận
thức đúng tuyệt đối lẫn tư duy tối cao) "đều không thể được
thực hiện đầy đủ nếu không phải là ở trong khoảng thời gian
vô tận của đời sống loài người.
ở đây, chúng ta lại thấy có mâu thuẫn như trên, giữa tính
chất - mà ta buộc phải hình dung là tuyệt đối - của tư duy con
người và việc thực hiện tư duy đó ở những cá nhân có tư duy bị
hạn chế. Mâu thuẫn này chỉ có thể được giải quyết trong hàng
loạt thế hệ con người nối tiếp nhau mà trên thực tế thì ít ra cũng
là vô cùng tận đối với chúng ta. Theo ý nghĩa đó, thì tư duy của
con người vừa có tính tối cao vừa có tính không tối cao, và năng
lực nhận thức của nó lại vừa là vô hạn vừa là có hạn. Tối cao và
vô hạn do bản chất của nó" (hay do kết cấu của nó, Anlage), "do
sứ mệnh của nó, do khả năng của nó, do mục đích cuối cùng
của nó trong lịch sử; nhưng không tối cao và có hạn trong sự
thực hiện riêng biệt của nó và trong hiện thực diễn ra trong
từng thời kỳ riêng biệt" (81) *.

với nguyên tắc về tính tương đối của sự hiểu biết của chúng ta,
nguyên tắc mà tất cả phái Ma-khơ đều nhấn mạnh. Tất cả bọn
họ đều khăng khăng tự xưng là người theo thuyết tương đối.
Nhưng phái Ma-khơ ở Nga, trong khi lặp lại những lời lẽ của
người Đức, lại không dám hoặc là không biết nêu một cách rõ
ràng và thẳng thắn vấn đề quan hệ giữa thuyết tương đối và
phép biện chứng. Đối với Bô-gđa-nốp (cũng như đối với tất cả
những người theo phái Ma-khơ) thì việc thừa nhận tính tương
đối của sự hiểu biết của chúng ta loại trừ việc chấp nhận, dù là
chút ít, chân lý tuyệt đối. Đối với Ăng-ghen thì chân lý tuyệt
đối là từ những chân lý tương đối mà ra. Bô-gđa-nốp là người
theo thuyết tương đối. Ăng-ghen là nhà biện chứng. Và đây là
một lập luận khác nữa của Ăng-ghen không kém phần quan
trọng, trích ở cùng một chương trong cuốn "Chống Đuy-rinh".
"Cũng như tất cả những phạm trù lô-gích vận động trong
hai cực đối lập, chân lý và sai lầm cũng chỉ có giá trị tuyệt đối
trong một lĩnh vực hết sức hẹp như chúng ta vừa thấy, và như
ông Đuy-rinh có lẽ cũng có thể thấy, nếu ông ta hiểu biết đôi
chút những điều thường thức của phép biện chứng, những tiền
đề đầu tiên của nó, tức là những cái nói đến chính ngay tính
không đầy đủ của tất cả những cực đối lập. Hễ chúng ta ứng
dụng sự đối lập của chân lý và sai lầm ra ngoài lĩnh vực chật
hẹp nói trên thì sự đối lập ấy lại hóa ra tương đối và do đó không
thích dụng được cho phương thức diễn đạt chính xác khoa học.
Nếu chúng ta cố ứng dụng sự đối lập đó ở ngoài lĩnh vực đã nói
trên, coi nó là tuyệt đối, thì chúng ta sẽ thất bại hoàn toàn: hai
cực của đối lập sẽ chuyển hóa cái nọ thành cái kia, tức là chân
lý biến thành sai lầm, và sai lầm biến thành chân lý" (86) 54.
Ăng-ghen lấy định luật Bôi-lơ làm ví dụ (thể tích của khí là tỷ lệ
nghịch với áp suất). Cái "hạt chân lý" chứa đựng trong định luật
đó chỉ là chân lý tuyệt đối trong những giới hạn nhất định.
Định luật "chỉ" là một chân lý "gần đúng" mà thôi.
Như vậy là theo bản chất của nó, tư duy của con người có
thể cung cấp và đang cung cấp cho chúng ta chân lý tuyệt đối

156

* Xem V. Tséc-nốp, sách đã dẫn, tr. 64 và các trang sau. Là một đồ đệ của
Ma-khơ, ông Tséc-nốp có một thái độ y hệt như thái độ của Bô-gđa-nốp,
là người không muốn tự nhận là đồ đệ của Ma-khơ. Chỗ khác nhau là
Bô-gđa-nốp cố che đậy sự bất đồng ý kiến giữa ông ta với Ăng-ghen, cố
trình bày sự bất đồng ấy là ngẫu nhiên, v.v., còn Tséc-nốp thì biết rõ rằng
như vậy là đấu tranh chống cả chủ nghĩa duy vật lẫn phép biện chứng.

Ăng-ghen nói tiếp: "Các chân lý vĩnh cửu thì cũng như thế" 53.
Lập luận đó hết sức quan trọng đối với thuyết tương đối, đối

157

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

mà chân lý này chỉ là tổng số những chân lý tương đối. Mỗi giai
đoạn phát triển của khoa học lại đem thêm những hạt mới vào
cái tổng số ấy của chân lý tuyệt đối, nhưng những giới hạn chân
lý của mọi định lý khoa học đều là tương đối, khi thì mở rộng
ra, khi thì thu hẹp lại, tuỳ theo sự tăng tiến của tri thức. Trong
cuốn "Những sự khảo cứu", I. Đít-xơ-ghen nói: "Ta có thể thấy,
nghe, ngửi, sờ và chắc chắn là cũng nhận thức được chân lý
tuyệt đối, nhưng chân lý tuyệt đối không nhập hoàn toàn (geht
nicht auf) vào nhận thức của ta" (S. 195). "Dĩ nhiên là bức tranh
không lột tả được hết đối tượng, và người họa sĩ không tài nào
vẽ được thật như hệt vật mẫu của mình... Một bức tranh có thể
"khớp đúng" với vật mẫu như thế nào? Gần đúng thôi" (197).
"Ta chỉ có thể nhận thức được giới tự nhiên hay các bộ phận của
nó một cách tương đối; vì mỗi bộ phận, tuy chỉ là một bộ phận
tương đối của giới tự nhiên, song vẫn có bản tính của cái tuyệt
đối, vẫn có bản tính của toàn bộ giới tự nhiên tự nó (des
Naturganzen an sich), mà nhận thức không thể nào biết thật hết
được... Vậy thì nhờ đâu mà chúng ta biết rằng ở đằng sau
những hiện tượng của giới tự nhiên, đằng sau những chân lý
tương đối, có một giới tự nhiên phổ biến, vô hạn, tuyệt đối,
không bộc lộ hoàn toàn ra đối với con người?... Nhờ đâu mà có
được hiểu biết đó? Hiểu biết đó là cái bẩm sinh của chúng ta.
Nó sinh ra cùng một lúc với ý thức" (198). Nhận định cuối cùng
này là một trong những điều sai lầm của Đít-xơ-ghen, khiến Mác
buộc phải nêu lên, trong một bức thư gửi cho Cu-ghen-man, sự
lẫn lộn trong các quan điểm của Đít-xơ-ghen55. Và chỉ có nắm lấy
những đoạn không đúng như thế mới có thể nói đến thứ triết
học đặc biệt của Đít-xơ-ghen khác với chủ nghĩa duy vật biện
chứng. Nhưng trong cùng trang đó bản thân Đít-xơ-ghen cũng
đã cải chính lại: "Nếu tôi nói rằng chúng ta bẩm sinh vốn có sự
hiểu biết về chân lý vô hạn, tuyệt đối; rằng hiểu biết đó là hiểu
biết duy nhất và độc nhất mà ta đã có a priori, thì chính kinh
nghiệm vẫn là cái xác nhận sự hiểu biết bẩm sinh đó" (198).
Tất cả những lời tuyên bố ấy của Ăng-ghen và của Đít-xơ-

ghen đều chứng tỏ rất rõ rằng đối với chủ nghĩa duy vật biện
chứng thì giữa chân lý tương đối và chân lý tuyệt đối không có
ranh giới không thể vượt qua được. Bô-gđa-nốp không hiểu gì
về điều ấy cả, chẳng thế mà ông ta đã có thể viết: "nó (thế giới
quan của chủ nghĩa duy vật cũ) hy vọng trở thành nhận thức
khách quan tuyệt đối về bản chất của các sự vật (do Bô-gđa-nốp
viết ngả) và nó không tương dung được với tính điều kiện lịch
sử của mọi hệ tư tưởng" ("Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên",
quyển III, tr. IV). Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật hiện
đại, tức là của chủ nghĩa Mác, thì những giới hạn của sự nhận
thức gần đúng của chúng ta so với chân lý khách quan, tuyệt
đối, đều là những giới hạn có điều kiện về mặt lịch sử, nhưng
bản thân sự tồn tại của chân lý đó là vô điều kiện, cũng như
việc chúng ta đang tiến đến gần chân lý đó là vô điều kiện. Các
đường viền của bức tranh đều có điều kiện về mặt lịch sử, nhưng
việc bức tranh đó phản ánh vật mẫu tồn tại một cách khách
quan, lại là vô điều kiện. Lúc nào và trong những điều kiện nào,
trong việc nhận thức bản chất của sự vật, chúng ta đã tiến đến mức
tìm ra được chất a-li-da-rin trong hắc ín của than đá hoặc tìm ra
được điện tử trong nguyên tử, thì điều đó là có điều kiện về
mặt lịch sử; nhưng việc mỗi một phát hiện như thế đều là một
bước tiến của "nhận thức khách quan tuyệt đối" lại là một việc
vô điều kiện. Tóm lại, mọi hệ tư tưởng đều là có điều kiện về mặt
lịch sử, nhưng việc mọi hệ tư tưởng khoa học (khác với trường
hợp của hệ tư tưởng tôn giáo, chẳng hạn) đều có một chân lý
khách quan, một tự nhiên tuyệt đối phù hợp với nó, lại là vô
điều kiện. Các ngài sẽ nói rằng sự phân biệt giữa chân lý tương
đối và chân lý tuyệt đối như vậy là không xác định. Tôi xin trả
lời các ngài rằng: nó chính vừa đủ "không xác định" để ngăn
ngừa khoa học trở thành một giáo điều theo nghĩa xấu của từ
đó, một vật chết, ngưng đọng, cứng đờ, nhưng đồng thời nó lại
vừa đủ "xác định" để phân rõ ranh giới dứt khoát và kiên quyết
nhất với chủ nghĩa tín ngưỡng và thuyết bất khả tri, với chủ nghĩa
duy tâm triết học và thuyết ngụy biện của các đồ đệ của Hi-um và
Can-tơ. ở đây, có một ranh giới mà các ngài không thấy, và, vì

158

159

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

không thấy nó, nên các ngài đã rơi vào vũng lầy triết học phản
động. Đó là ranh giới giữa chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ
nghĩa tương đối.
Chúng tôi là những người theo chủ nghĩa tương đối, - Makhơ, A-vê-na-ri-út và Pết-txôn-tơ tuyên bố như vậy. Chúng tôi
là những người theo chủ nghĩa tương đối, đó là lời phụ họa của
ông Tséc-nốp và vài người theo phái Ma-khơ ở Nga muốn là
người mác-xít. Phải, thưa ông Tséc-nốp và các đồng chí theo phái
Ma-khơ ạ, đấy chính là sai lầm của các ông đấy. Vì lấy chủ
nghĩa tương đối làm cơ sở cho lý luận về nhận thức, có nghĩa là
không tránh khỏi tự giam mình vào thuyết hoài nghi tuyệt đối,
vào thuyết bất khả tri và vào thuyết ngụy biện, hoặc vào chủ
nghĩa chủ quan. Là cơ sở của lý luận về nhận thức, chủ nghĩa
tương đối không những là sự thừa nhận tính tương đối của các
hiểu biết của chúng ta, mà còn là sự phủ định mọi tiêu chuẩn,
mọi mẫu mực khách quan, tồn tại không phụ thuộc vào loài
người, những tiêu chuẩn và mẫu mực mà nhận thức tương đối
của chúng ta ngày một tiến đến gần. Xuất phát từ chủ nghĩa
tương đối thuần tuý, người ta có thể bào chữa cho mọi thứ ngụy
biện, có thể thừa nhận việc Na-pô-lê-ông đã chết hoặc không
phải đã chết ngày 5 tháng Năm 1821 là một việc "có điều kiện";
có thể tuyên bố rằng thật là "tiện lợi" cho con người hay cho loài
người khi thừa nhận rằng song song với hệ tư tưởng khoa học
("tiện lợi" về phương diện này) có một hệ tư tưởng tôn giáo (rất
"tiện lợi" về phương diện khác), v.v..
Như Hê-ghen đã giải thích, phép biện chứng chứa đựng một
nhân tố của chủ nghĩa tương đối, của sự phủ định, của thuyết
hoài nghi, nhưng không tự quy thành chủ nghĩa tương đối. Phép
biện chứng duy vật của Mác và Ăng-ghen tất nhiên là có bao hàm
chủ nghĩa tương đối nhưng không tự quy thành chủ nghĩa tương
đối; nghĩa là nó thừa nhận tính tương đối của tất cả các tri thức
của chúng ta, không phải theo nghĩa phủ định chân lý khách
quan, mà theo nghĩa tính điều kiện lịch sử của những giới hạn
của sự nhận thức gần đúng của chúng ta đối với chân lý đó.
Bô-gđa-nốp viết ngả: "Chủ nghĩa Mác triệt để thì không thừa

nhận chủ nghĩa giáo điều và tĩnh lực học" là các chân lý vĩnh
cửu ("Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên", quyển III, tr. IX). Đó là
một sự lẫn lộn. Nếu thế giới (như những người mác-xít vẫn
nghĩ) là vật chất vĩnh viễn vận động và phát triển và được ý
thức con người, trong quá trình phát triển của nó, phản ánh lại,
thì cái "tĩnh lực học" kia đến làm gì ở đây? Vấn đề ở đây tuyệt
nhiên không phải là bản chất bất di bất dịch của sự vật, cũng
chẳng phải là ý thức bất di bất dịch, mà là sự phù hợp giữa ý
thức phản ánh giới tự nhiên với giới tự nhiên do ý thức phản
ánh. Chính trong vấn đề đó, và cũng chỉ trong vấn đề đó, mà từ
"chủ nghĩa giáo điều" có một mùi vị triết học đặc biệt, đặc thù:
đấy là từ mà những kẻ duy tâm và những kẻ bất khả tri thích
dùng nhất để chống lại những người duy vật, như chúng ta đã
thấy trong trường hợp nhà duy vật khá "cũ" là Phơ-bách. Tất cả
những lời mà đứng trên quan điểm của cái "thuyết thực chứng
tối tân" trứ danh, người ta dùng để bác bỏ chủ nghĩa duy vật,
đều chỉ là những đồ cũ rích vất đi.

160

161

6. Tiêu chuẩn thực tiễn
trong lý luận nhận thức
Chúng ta đã thấy rằng Mác, vào năm 1845, và Ăng-ghen, vào
những năm 1888 và 1892, đã đưa tiêu chuẩn thực tiễn vào làm
cơ sở cho lý luận duy vật về nhận thức56. Đứng ngoài thực tiễn
mà đặt vấn đề xét xem "chân lý vật thể" (tức là chân lý khách
quan) "có nhất trí với tư duy con người hay không" thì như thế
là triết học kinh viện, - Mác đã nói điều đó trong luận cương
thứ hai về Phơ-bách. Ăng-ghen nhắc lại rằng thực tiễn là cái bác
bỏ một cách tốt nhất thuyết bất khả tri của Can-tơ và của Hium, cũng như tất cả những quái tưởng (Schrullen) khác trong
triết học. Trả lời những người bất khả tri, Ăng-ghen đã nói:
"Thành công của hành động của chúng ta chứng minh sự nhất
trí (phù hợp, ĩbereinstimmung) của các tri giác của chúng ta với
bản tính vật thể" (khách quan) "của những vật được tri giác"57.
Xin hãy so sánh điều đó với lập luận của Ma-khơ về tiêu

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

chuẩn thực tiễn: "Trong tư duy thường ngày và trong lối nói
thông thường, người ta hay đem đối lập cái vẻ bề ngoài, cái ảo
tưởng, với hiện thực. Giơ một cây bút chì lên trước mặt chúng
ta trong không khí, chúng ta thấy nó thẳng. Thọc nghiêng vào
nước, chúng ta thấy nó gẫy gập lại. Trong trường hợp sau,
người ta nói: "cây bút chì có vẻ gẫy, nhưng trong thực tế thì nó
thẳng". Nhưng chúng ta dựa vào đâu mà gọi sự kiện này là hiện
thực và hạ thấp sự kiện kia xuống hàng ảo tưởng?... Khi chúng
ta phạm phải cái sai lầm tự nhiên là hy vọng trong những
trường hợp bất thường vẫn xảy ra những hiện tượng bình thường,
thì tất nhiên là hy vọng của ta sẽ tan vỡ. Nhưng các sự kiện
không có dính dáng gì đến điều đó cả. Trong trường hợp như
thế mà nói đến ảo tưởng thì có ý nghĩa về mặt thực tiễn, nhưng
tuyệt nhiên không có ý nghĩa về phương diện khoa học. Vấn đề
thường hay được tranh luận: thế giới có tồn tại thực sự không,
hay chỉ là ảo tưởng của chúng ta như một giấc mơ, thì cũng như
vậy. Vấn đề này chẳng có ý nghĩa gì về mặt khoa học. Giấc mơ
vô lý nhất cũng vẫn là một sự kiện như mọi sự kiện khác"
("Phân tích các cảm giác", tr. 18 - 19).
Đúng thế, không những một giấc mơ vô lý là một sự kiện,
mà một triết học vô lý cũng vậy. Người ta không thể nghi ngờ
gì điều đó, sau khi đã được biết triết học của Eng-xtơ Ma-khơ.
Chẳng khác gì một tay ngụy biện tồi tệ nhất, tác giả này lẫn lộn
việc nghiên cứu về mặt lịch sử - khoa học và về mặt tâm lý học
những sai lầm của con người, những "giấc mơ vô lý" đủ các loại của
loài người, như tin vào yêu ma và quỷ quái, v.v., với việc phân biệt
về mặt nhận thức luận giữa cái chân lý và cái "vô lý". Điều đó
cũng giống như khi một nhà kinh tế học nọ nói rằng lý luận của
Xê-ni-o, - tức lý luận cho rằng tất cả lợi nhuận của nhà tư bản là do
"giờ cuối cùng" của lao động của người thợ đem lại - và lý luận của
Mác là một sự kiện như nhau, và vấn đề xét xem, về phương diện
khoa học, lý luận nào biểu hiện chân lý khách quan, lý luận nào
nói lên những thiên kiến của giai cấp tư sản và tính ham lợi của bọn
giáo sư tư sản, - là vấn đề không có ý nghĩa gì cả. Anh thợ da
I. Đít-xơ-ghen đã coi lý luận khoa học về nhận thức, tức lý luận

duy vật về nhận thức, là một "vũ khí phổ biến chống tín
ngưỡng tôn giáo" ("Kleinere philosophische Schriften", S. 551)),
còn đối với vị giáo sư thường nhiệm Eng-xtơ Ma-khơ thì sự
phân biệt giữa lý luận duy vật về nhận thức và lý luận duy tâm
chủ quan về nhận thức lại "không có ý nghĩa gì về mặt khoa học
cả"! Khoa học không đứng vào đảng phái nào cả trong cuộc đấu
tranh của chủ nghĩa duy vật chống chủ nghĩa duy tâm và chống
tôn giáo, đó là quan niệm ưa thích nhất của Ma-khơ và cũng là
của tất cả những giáo sư tư sản ngày nay, của những "tên đầy tớ
có bằng cấp, lấy chủ nghĩa duy tâm gượng gạo để làm ngu
muội nhân dân", theo như lời nói rất đích đáng của chính I. Đítxơ-ghen (S. 53, như trên).
Khi E. Ma-khơ đem cái tiêu chuẩn thực tiễn, là cái giúp cho
mỗi người phân biệt được ảo tưởng với hiện thực, đặt ra
ngoài giới hạn của khoa học, ngoài giới hạn của lý luận về
nhận thức thì đấy chính là chủ nghĩa duy tâm gượng gạo kia
của các giáo sư. Mác và Ăng-ghen nói rằng thực tiễn của con
người chứng minh sự đúng đắn của lý luận duy vật về nhận
thức, và hai ông gọi những ý định không dựa vào thực tiễn
để giải quyết vấn đề cơ bản của lý luận về nhận thức, là "triết
học kinh viện" và là "những điều quái tưởng trong triết học".
Trái lại, đối với Ma-khơ, thực tiễn là một việc, lý luận về
nhận thức lại là một việc khác; người ta có thể đặt hai cái bên
cạnh nhau mà không làm cho cái trước chế ước cái sau. Trong
tác phẩm mới ra gần đây nhất của ông ta "Nhận thức và sai
lầm" (tr. 115, bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ hai). Ma-khơ nói:
"Nhận thức là một cảm xúc tâm lý, có lợi (fửrderndes) về mặt
sinh vật học". "Chỉ có thành công mới phân biệt được nhận
thức với sai lầm" (116). "Khái niệm là một giả thuyết vật lý học
có lợi cho công việc" (143). Những người theo phái Ma-khơ ở
nước Nga chúng ta muốn là người mác-xít thì thật ngây thơ lạ
lùng, khi họ tưởng rằng những câu nói đó của Ma-khơ là bằng
cớ chứng tỏ Ma-khơ tiến đến gần chủ nghĩa Mác. Nhưng ở đây,

162

163

_________________________________________________________________________________
1)

- "Tập luận văn ngắn về triết học", tr. 55.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

Ma-khơ tiến đến gần chủ nghĩa Mác cũng y hệt như Bi-xmác
trước kia tiến đến gần phong trào công nhân, hoặc như giám
mục ép-lô-ghi tiến đến gần chủ nghĩa dân chủ. ở Ma-khơ,
những luận điểm đó đứng song song với lý luận duy tâm của
ông ta về nhận thức, chứ không quy định việc chọn một đường
lối xác định nào đó về nhận thức luận. Nhận thức chỉ có thể có
lợi về mặt sinh vật học, có lợi cho con người trong thực tiễn,
trong việc bảo tồn đời sống, trong việc bảo tồn nòi giống, khi nó
phản ánh được chân lý khách quan, không phụ thuộc vào con
người. Đối với người duy vật, "thành công" của thực tiễn của
con người chứng minh sự phù hợp của các biểu tượng của
chúng ta với bản tính khách quan của các vật được cảm biết.
Đối với người duy ngã, "thành công" là tất cả những gì mà tôi
cần đến trong thực tiễn, mà thực tiễn thì có thể được xem xét
một cách tách rời với lý luận về nhận thức. Người mác-xít nói:
nếu lấy tiêu chuẩn thực tiễn làm cơ sở cho lý luận về nhận thức
thì nhất định chúng ta đi đến chủ nghĩa duy vật. Ma-khơ nói:
thực tiễn có thể là duy vật, còn lý luận, thì lại là một việc khác.
Trong quyển "Phân tích các cảm giác", ông ta viết: "Trong
thực tiễn, khi làm một việc gì, chúng ta không thể thiếu được
quan niệm về cái Tôi, cũng như chúng ta không thể thiếu được
quan niệm về vật thể khi chúng ta giơ tay ra để nắm lấy một vật
nào đó. Về mặt sinh lý học chúng ta vẫn thường xuyên là những
người ích kỷ và những người duy vật, cũng như chúng ta thường
xuyên nhìn thấy mặt trời mọc vậy. Nhưng trong lý luận, chúng
ta tuyệt đối chớ nên giữ rịt lấy quan điểm ấy" (284 - 285).
Tính ích kỷ chẳng có liên can gì ở đây cả, vì đó là một phạm
trù không mảy may dính dáng gì với nhận thức luận. Cũng như
sự vận động bề ngoài của mặt trời xung quanh quả đất không liên
can gì ở đây cả, vì thực tiễn mà chúng ta dùng làm tiêu chuẩn
trong lý luận về nhận thức, phải bao gồm cả thực tiễn của những
sự quan sát, những sự phát hiện về thiên văn học, v.v.. ở đây,
chỉ còn lại sự thú nhận có giá trị của Ma-khơ: trong thực tiễn của
mình, người ta hoàn toàn và tuyệt đối chịu sự hướng dẫn của lý

luận duy vật về nhận thức, và mưu toan lẩn tránh lý luận đó "về
mặt lý luận" chỉ biểu hiện những khuynh hướng kinh viện - thông
thái rởm, duy tâm chủ nghĩa gượng gạo của Ma-khơ mà thôi.
Những cố gắng ấy nhằm gạt bỏ thực tiễn, coi đó như là một
cái gì không đáng được nghiên cứu về mặt nhận thức luận, để
dọn chỗ cho thuyết bất khả tri và chủ nghĩa duy tâm, không
phải mới mẻ gì, - đó là điều mà thí dụ sau đây rút ra trong triết
học cổ điển Đức sẽ cho ta thấy rõ. ở đây, G. E. Sun-txê (trong
lịch sử triết học, ông ta lấy tên là Sun-txê - E-ne-di-đê-mu-xơ)
đứng vào khoảng giữa Can-tơ và Phích-tê. Ông ta công khai
bênh vực đường lối hoài nghi trong triết học và tự xưng là đồ
đệ của Hi-um (và của những nhà triết học cổ như Pi-rông và
Xếch-tút). Ông ta kiên quyết phủ nhận mọi vật tự nó và khả
năng nhận thức khách quan, kiên quyết đòi hỏi chúng ta đừng
vượt quá "kinh nghiệm", đừng vượt quá cảm giác, đồng thời
ông ta cũng dự kiến trước được những lời phản đối của phe
khác: "Vì trong đời sống hàng ngày, người hoài nghi chủ nghĩa
thừa nhận tính hiện thực không chối cãi được của những sự vật
khách quan, hành động phù hợp với điều đó và thừa nhận tiêu
chuẩn của chân lý, cho nên hành vi của bản thân anh ta là cái lý
lẽ hay nhất và rõ ràng nhất để bác bỏ thuyết hoài nghi của anh
ta"*. Sun-txê bực tức trả lời lại: "Những lý lẽ đó chỉ có giá trị đối
với đám dân đen (Pửbel, S. 254) mà thôi, bởi vì thuyết hoài nghi
của tôi không đụng đến thực tiễn đời sống, nó vẫn ở trong giới
hạn của triết học" (255).
Cũng bằng cách ấy, nhà duy tâm chủ quan Phích-tê mong
tìm thấy trong giới hạn của triết học duy tâm một chỗ cho cái

164

165

* G. E. Schulze. "Aenesidemus oder ỹber die Fundamente der von dem
Prof. Reinhold in Jena gelieferten Elementarphilosophie", 1792, S. 2351).

"thuyết thực tại mà tất cả chúng ta và ngay cả nhà duy tâm kiên
_________________________________________________________________________________
1)
G. E. Sun-txê. "E-ne-di-đê-mu-xơ hay những nguyên lý của triết học
cơ bản do giáo sư Ren-hon-đơ ở I-e-na trình bày", 1792, tr. 253.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...II

quyết nhất cũng đều không tránh được (sich aufdringt), khi đi
vào hành động, cái thuyết thực tại thừa nhận rằng các sự vật
tồn tại hoàn toàn không phụ thuộc vào chúng ta, ở bên ngoài
chúng ta" (Werke, I, 455).
Thuyết thực chứng tối tân của Ma-khơ cũng chẳng đi xa gì
hơn Sun-txê và Phích-tê! Có điều đáng buồn cười mà chúng tôi
xin nêu ra đây là đối với Ba-da-rốp thì trong vấn đề này, chỉ có
Plê-kha-nốp thôi: không có con thú nào mạnh hơn mèo. Ba-da-rốp
chế giễu cái "triết học salto vitale của Plê-kha-nốp" ("Khái luận",
tr. 69), Plê-kha-nốp quả đã viết một câu kỳ quặc như thế này: dường
như "lòng tin" vào sự tồn tại của thế giới bên ngoài "là một salto vitale"
(bước nhảy sống còn) "không thể tránh khỏi của triết học" ("Chú
giải về L. Phơ-bách", tr. 111). Danh từ "lòng tin" lắp lại theo Hi-um, tuy
đã được đóng ngoặc kép nhưng vẫn chứng tỏ là Plê-kha-nốp đã
lẫn lộn trong việc dùng danh từ - chắc chắn là như vậy. Nhưng nói
đến Plê-kha-nốp ở đây để làm gì kia chứ?? Tại sao Ba-da-rốp
không chọn một nhà duy vật nào khác, như Phơ-bách chẳng
hạn? Phải chăng chỉ là vì ông ta không biết Phơ-bách? Nhưng
không biết đâu phải là lý do. Giống như Mác và Ăng-ghen,
trong các vấn đề cơ bản của lý luận về nhận thức, Phơ-bách đã
"nhảy" một bước về phía thực tiễn, một bước nhảy mà theo quan
điểm của Sun-txê, Phích-tê và Ma-khơ thì không thể thừa nhận
được. Khi phê phán chủ nghĩa duy tâm, Phơ-bách đã trình bày
bản chất của chủ nghĩa đó bằng cách trích dẫn một đoạn nổi bật
của Phích-tê, đoạn này đã đánh vào toàn bộ học thuyết của
Ma-khơ một cách rất tuyệt diệu. Phích-tê viết: "Anh tưởng rằng
các vật là có thật, rằng các vật tồn tại ở ngoài anh, chỉ vì lý
do duy nhất là anh nhìn thấy, nghe thấy, sờ thấy các vật đó.
Nhưng thấy, sờ, nghe chỉ là những cảm giác mà thôi... Anh
không cảm biết các vật đâu, anh chỉ cảm biết các cảm giác của anh
thôi" (Phơ-bách, Werke, X. Band, S. 185). Phơ-bách đập lại ngay: con
người không phải là một cái Tôi trừu tượng, mà là một người
đàn ông hoặc một người đàn bà, và vấn đề xét xem thế giới có
phải là cảm giác hay không, có thể quy thành vấn đề: phải

chăng người khác chỉ là cảm giác của tôi, hay là các quan hệ của
chúng ta trong thực tiễn chứng tỏ điều trái lại? "Sai lầm căn bản
của chủ nghĩa duy tâm chính là ở chỗ chỉ đứng trên phương
diện lý luận mà đặt và giải quyết vấn đề về tính khách quan và
tính chủ quan, tính hiện thực hay tính không hiện thực của thế
giới" (189, như trên). Phơ-bách lấy toàn bộ thực tiễn của con
người làm cơ sở cho lý luận về nhận thức. Ông nói: dĩ nhiên là
cả những người duy tâm cũng thừa nhận, trong thực tiễn, tính
hiện thực của cái Tôi của chúng ta cũng như của cái Anh của
người khác. Đối với người duy tâm, "quan điểm đó chỉ có giá trị đối
với đời sống chứ không có giá trị đối với tư biện. Nhưng cái lối
tư biện mâu thuẫn với đời sống và lấy quan điểm về cái chết, về
linh hồn tách rời khỏi xác thịt làm quan điểm về chân lý, là một
lối tư biện chết, tư biện giả mạo" (192). Chúng ta thở trước rồi
mới cảm giác sau, chúng ta không thể sống được nếu không có
không khí, thức ăn và thức uống.
"Thế có nghĩa là khi nghiên cứu vấn đề tính quan niệm hay tính
hiện thực của thế giới thì lại đi bàn chuyện ăn uống hay sao? nhà duy tâm phẫn nộ la lên như thế. - Thật là hèn hạ! Thật là một
sự xúc phạm đến cái tập quán tốt đẹp là từ trên diễn đàn triết học
và thần học, đem hết sức ra thóa mạ chủ nghĩa duy vật về mặt
khoa học để rồi sau đó ngồi vào bàn ăn, lại thực hành một chủ
nghĩa duy vật theo cái nghĩa thô tục nhất" (195). Và Phơ-bách phải
kêu lên rằng coi cảm giác chủ quan ngang với thế giới khách quan
"tức là coi di tinh ngang với việc sinh con đẻ cái" (198).
Lời nhận xét đó không phải là thuộc loại nhã nhặn lắm,
nhưng nó đã đập đúng chỗ hiểm của những nhà triết học vẫn
tuyên bố rằng biểu tượng cảm tính cũng chính là hiện thực tồn
tại ở ngoài chúng ta.
Quan điểm về đời sống, về thực tiễn, phải là quan điểm thứ
nhất và cơ bản của lý luận về nhận thức. Gạt ra bên đường những
điều bịa đặt vô tận của triết học kinh viện nhà giáo, quan điểm đó
tất nhiên dẫn đến chủ nghĩa duy vật. Dĩ nhiên không nên quên
rằng tiêu chuẩn thực tiễn, xét về thực chất, không bao giờ có thể

166

167

168

V.I. Lê-nin

xác nhận hoặc bác bỏ một cách hoàn toàn một biểu tượng nào
đó của con người, dù biểu tượng ấy là thế nào chăng nữa. Tiêu
chuẩn đó cũng khá "không xác định" để không cho phép các
hiểu biết của con người trở thành một cái "tuyệt đối"; đồng thời
nó cũng khá xác định để có thể tiến hành đấu tranh quyết liệt
chống tất cả các thứ chủ nghĩa duy tâm và bất khả tri. Nếu cái
mà thực tiễn của chúng ta xác nhận là chân lý khách quan, duy
nhất, cuối cùng, thì như thế tức là con đường duy nhất dẫn đến
chân lý đó là con đường của khoa học xây dựng trên quan điểm
duy vật. Chẳng hạn, Bô-gđa-nốp đồng ý thừa nhận rằng lý luận
của Mác về lưu thông tiền tệ là một chân lý khách quan, nhưng
chỉ là chân lý khách quan "đối với thời đại chúng ta" mà thôi, và
ông ta cho rằng gán cho lý luận đó một tính chân lý "khách quan
siêu lịch sử", tức là sa vào "chủ nghĩa giáo điều" ("Thuyết kinh
nghiệm nhất nguyên", quyển III, tr. VII). Đây lại là một sự lẫn
lộn nữa. Vì cái lý do cũng giản đơn như cái lý do khiến việc
Na-pô-lê-ông chết ngày 5 tháng Năm 1821 thành một chân lý
vĩnh cửu, sự phù hợp của lý luận đó với thực tiễn không thể bị
những hoàn cảnh nào sau này làm thay đổi đi được. Nhưng vì
tiêu chuẩn thực tiễn - tức tiến trình phát triển của tất cả các nước
tư bản mấy chục năm gần đây - đã chứng minh tính chân lý
khách quan của toàn bộ lý luận kinh tế và xã hội của Mác nói
chung, chứ không phải của riêng một bộ phận nào hay một công
thức nào, v.v., cho nên rõ ràng ở đây mà nói đến "chủ nghĩa
giáo điều" của những người theo chủ nghĩa Mác thì như thế có
nghĩa là nhượng bộ kinh tế học tư sản một cách không thể tha
thứ được. Từ ý kiến của những người mác-xít cho rằng lý luận
của Mác là chân lý khách quan, người ta chỉ có thể rút ra một
kết luận duy nhất là: đi theo con đường mà lý luận của Mác vạch
ra thì chúng ta ngày càng đi đến gần chân lý khách quan (tuy
không bao giờ có thể nắm hết được); nếu đi theo bất cứ con
đường nào khác, chúng ta chỉ có thể đi đến sự lẫn lộn và dối trá.

169

Chương III

Lý luận nhận thức
của chủ nghĩa duy vật biện chứng
và của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán. III
I. vật chất là gì? kinh nghiệm là gì?
Câu hỏi thứ nhất là câu hỏi mà những người duy tâm, những
người bất khả tri, kể cả những người theo phái Ma-khơ, vẫn
thường nêu ra với những người duy vật; câu hỏi thứ hai là do
những người duy vật nêu ra với những người theo phái Makhơ. Chúng ta thử làm sáng tỏ vấn đề này.
A-vê-na-ri-út nói về vấn đề vật chất như sau:
"Trong "kinh nghiệm hoàn toàn" đã được gạn lọc thì không
có "cái vật lý", không có "vật chất" hiểu theo nghĩa siêu hình tuyệt
đối của từ đó, vì "vật chất" hiểu theo nghĩa đó, chỉ là một sự
trừu tượng: nó sẽ là tổng số những vế đối lập khi gạt bỏ mọi vế
trung tâm. Giống y như trong sự phối hợp về nguyên tắc, nghĩa
là trong "kinh nghiệm hoàn toàn", không thể quan niệm được
(undenkbar) vế đối lập mà không có vế trung tâm, "vật chất"
hiểu theo nghĩa siêu hình tuyệt đối, cũng là một điều vô nghĩa
hoàn toàn (Unding)" ("Bemerkungen", S. 21), tạp chí nói trên, Đ 119).
Điều nổi bật trong đoạn văn rắc rối ấy là A-vê-na-ri-út cho
cái vật lý hay vật chất là tuyệt đối và siêu hình, vì theo lý luận
về sự phối hợp nguyên tắc của ông ta (hay còn gọi theo lối mới
là "kinh nghiệm hoàn toàn") thì vế đối lập không tách rời khỏi vế
trung tâm, hoàn cảnh không tách rời khỏi cái Tôi, cái không phải
_________________________________________________________________________________
1)
- "Bemerkungen zum Begriff des Gegenstandes der Psychologie", S. 2
("Những nhận xét về đối tượng tâm lý học", tr. 2).

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

Tôi không tách rời khỏi cái Tôi (như Gi. G. Phích-tê đã nói). Lý
luận đó chỉ là chủ nghĩa duy tâm chủ quan được ngụy trang đi
mà thôi, điều đó, chúng tôi đã nói rồi, và tính chất của những sự
công kích của A-vê-na-ri-út đối với "vật chất" thì hoàn toàn rõ
ràng: người duy tâm phủ nhận sự tồn tại của cái vật lý không
phụ thuộc vào cái tâm lý và vì lẽ đó, đã bác bỏ khái niệm do
triết học tạo ra để chỉ sự tồn tại đó. A-vê-na-ri-út không phủ
nhận rằng vật chất là "cái vật lý" (nghĩa là cái được người ta biết
nhiều hơn cả và được trực tiếp đem lại cho con người, cái mà
không một ai chối cãi là nó tồn tại, trừ những kẻ nằm ở nhà
thương điên), ông ta chỉ đòi hỏi phải tiếp thu lý luận "của ông
ta" về mối liên hệ khăng khít giữa hoàn cảnh và cái Tôi.
Ma-khơ diễn tả cũng tư tưởng đó một cách giản đơn hơn,
không dùng đến lối nói hoa mỹ triết học: "Cái mà chúng ta gọi
là vật chất chỉ là một sự liên hệ có quy luật nào đó giữa những
yếu tố ("cảm giác")" ("Phân tích các cảm giác", tr. 265). Ma-khơ
tưởng rằng với lời quả quyết đó, ông ta đã làm được một "cuộc
cách mạng căn bản" trong thế giới quan thông thường. Thực ra
đó là một thứ chủ nghĩa duy tâm chủ quan cũ rích từ muôn thuở,
mà sự trần truồng của nó được che đậy bằng danh từ "yếu tố".
Sau cùng, Piếc-xơn, một người theo phái Ma-khơ ở Anh đã
đấu tranh đến cùng chống chủ nghĩa duy vật, nói rằng: "Về phương
diện khoa học thì không thể phản đối việc phân loại những
nhóm tri giác cảm tính nào đó ít nhiều không biến đổi, tập hợp
lại với nhau thành loại, và gọi chung là vật chất, như vậy chúng
ta đã tiến đến rất gần với định nghĩa của Gi. Xt. Min-lơ: vật chất
là một khả năng thường xuyên về cảm giác; nhưng định nghĩa
đó về vật chất không hề giống định nghĩa cho rằng vật chất là
vật đang vận động" ("The Grammar of Science", 1900, 2nd ed.,
p. 2491)). ở đây, nhà duy tâm không dùng "yếu tố" làm lá nho để
che thân, và đã công khai bắt tay người bất khả tri.
Bạn đọc thấy rằng tất cả những lập luận ấy của những người

sáng lập ra chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán đều hoàn toàn và
chỉ xoay quanh vấn đề nhận thức luận muôn thuở về những
mối quan hệ giữa tư duy và tồn tại, giữa cảm giác và cái vật lý.
Phải là hết sức ngây thơ như phái Ma-khơ ở Nga, mới tìm thấy
ở đây một cái gì đó liên quan chút ít tới "khoa học tự nhiên tối
tân" hay "thuyết thực chứng tối tân". Tất cả những nhà triết học
mà chúng tôi đã trích dẫn, đều (người thì công khai, kẻ thì che
giấu) thay đường lối triết học cơ bản của chủ nghĩa duy vật (từ
tồn tại đến tư duy, từ vật chất đến cảm giác) bằng một đường
lối đối lập là chủ nghĩa duy tâm. Việc họ phủ nhận vật chất là
cái cách rất cũ thường được dùng để giải quyết những vấn đề
của lý luận về nhận thức bằng cách phủ nhận nguồn gốc bên
ngoài, khách quan của cảm giác của chúng ta, phủ nhận thực tại
khách quan phù hợp với cảm giác của chúng ta. Việc thừa nhận
đường lối triết học mà các nhà duy tâm và bất khả tri đã phủ
nhận thì trái lại được diễn đạt bằng những định nghĩa sau đây:
vật chất là cái tác động vào giác quan của chúng ta, thì gây ra
cảm giác; vật chất là một thực tại khách quan được đem lại cho
chúng ta trong cảm giác, v.v..
Giả vờ như chỉ tranh cãi với Ben-tốp và lờ Ăng-ghen đi một
cách hèn nhát, Bô-gđa-nốp phẫn nộ trước những định nghĩa ấy,
vì các bạn thấy chứ, những định nghĩa đó "chẳng qua chỉ là sự lặp
lại giản đơn" ("Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên", III, tr. XVI)
cái "công thức" (mà ông bạn "mác-xít" của chúng ta quên không
thêm vào là: của Ăng-ghen) cho rằng đối với khuynh hướng
này trong triết học thì vật chất là cái có trước và tinh thần là cái
có sau, còn đối với khuynh hướng kia thì ngược lại. Và toàn
bộ phái Ma-khơ ở Nga đều phấn khởi nhắc lại "sự bác bỏ" đó
của Bô-gđa-nốp! Nhưng chỉ cần suy nghĩ một chút, cũng đủ để làm
cho những kẻ đó thấy rằng về thực chất, không thể đem lại cho hai
khái niệm nhận thức luận này một định nghĩa nào khác ngoài cách
chỉ rõ rằng trong hai khái niệm đó, cái nào được coi là có trước.
Thế nào là đưa ra một "định nghĩa"? Điều đó trước hết có nghĩa
là đem một khái niệm nào đó quy vào một khái niệm khác

170

_________________________________________________________________________________
1)

- "Khoa học nhập môn", 1900, xuất bản lần thứ 2, tr. 249.

171

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

rộng hơn. Chẳng hạn, khi tôi đưa ra định nghĩa này: con lừa là
một động vật, tôi quy khái niệm "con lừa" vào một khái niệm
rộng hơn. Bây giờ thử hỏi trong những khái niệm mà lý luận
nhận thức có thể sử dụng, có những khái niệm nào rộng hơn
những khái niệm: tồn tại và tư duy, vật chất và cảm giác, cái vật
lý và cái tâm lý, hay không? Không có. Đó là những khái niệm
rộng đến cùng cực, rộng nhất, mà cho đến nay, thực ra nhận
thức luận vẫn chưa vượt quá được (trừ khi có những sự thay
đổi luôn luôn có thể xảy ra về mặt thuật ngữ). Chỉ có bịp bợm
hay ngu xuẩn đến cực độ mới có thể đòi hỏi cho hai "loạt" khái
niệm rộng đến cùng cực đó, một "định nghĩa" nào khác, ngoài
"sự lặp lại giản đơn": cái này hay cái kia phải được coi là có
trước. Chúng ta hãy xét ba lập luận nói trên về vật chất. Những
lập luận đó quy lại là thế nào? Quy lại là: những nhà triết học đó
đi từ cái tâm lý, hay từ cái Tôi, đến cái vật lý hay hoàn cảnh, như
đi từ vế trung tâm đến vế đối lập, - hoặc đi từ cảm giác đến vật
chất, - hay đi từ tri giác cảm tính đến vật chất. Ngoài cách chỉ rõ
khuynh hướng của đường lối triết học của họ ra thì về thực chất
A-vê-na-ri-út, Ma-khơ và Piếc-xơn liệu còn có thể đem lại một
"định nghĩa" nào khác cho những khái niệm cơ bản không? Họ
có thể định nghĩa cái Tôi, cảm giác, tri giác cảm tính bằng một
cách khác, bằng một cách đặc biệt nào đó không? Chỉ cần đặt
vấn đề cho rõ là có thể hiểu được rằng phái Ma-khơ đã rơi vào
chỗ hết sức vô lý biết chừng nào, khi họ đòi hỏi những người
duy vật phải đưa ra một định nghĩa về vật chất mà không được
nhắc lại rằng vật chất, giới tự nhiên, tồn tại, cái vật lý đều là cái
có trước, còn tinh thần, ý thức, cảm giác, cái tâm lý là cái có sau.
Đồng thời, thiên tài của Mác và Ăng-ghen cũng biểu hiện
ở chỗ Mác và Ăng-ghen khinh bỉ cái trò thông thái rởm sính
dùng những từ mới, những thuật ngữ phức tạp, những "chủ nghĩa"
xảo quyệt, và ở chỗ Mác và Ăng-ghen đã nói một cách giản đơn
và thẳng thắn: trong triết học có một đường lối duy tâm và
một đường lối duy vật, và giữa hai đường lối đó, có thuyết
bất khả tri dưới những màu sắc khác nhau. Những cố gắng để

tìm ra một quan điểm "mới" trong triết học cũng chứng tỏ một
sự nghèo nàn về trí tuệ hệt như những ý định hòng tạo ra một
lý luận "mới" về giá trị, một lý luận "mới" về địa tô, v.v..
Các-xta-nien, học trò của A-vê-na-ri-út, kể lại rằng có lần
ông này nói trong một câu chuyện riêng: "Tôi không biết cả cái
vật lý lẫn cái tâm lý, tôi chỉ biết có một cái thứ ba". Khi trả lời
một tác giả đã nhận xét rằng A-vê-na-ri-út không đưa ra khái
niệm về cái thứ ba đó, Pết-txôn-tơ nói: "Chúng tôi biết vì sao
ông ta không thể nêu lên khái niệm đó. ấy là vì cái thứ ba không
có phản khái niệm (Gegenbegriff, khái niệm tương quan)... Câu
hỏi: cái thứ ba là gì? là một câu hỏi thiếu lô-gích" ("Einfỹhrung
in die Philosophie der reinen Erfahrung", II, 3291). Khái niệm
sau cùng ấy không thể định nghĩa được, điều đó Pết-txôn-tơ đã
hiểu. Nhưng ông ta không hiểu rằng viện ra "cái thứ ba" chỉ là
một mánh khóe bịp bợm, vì mỗi người chúng ta đều biết cái vật
lý và cái tâm lý là cái gì, nhưng hiện nay chưa ai biết "cái thứ
ba" là cái gì. A-vê-na-ri-út chỉ dùng mánh khóe bịp bợm đó để
cho người ta khó theo dõi đường đi nước bước của ông ta,
nhưng thực ra ông ta tuyên bố cái Tôi là cái có trước (vế trung
tâm), còn giới tự nhiên (hoàn cảnh) là cái có sau (vế đối lập).
Đương nhiên, sự đối lập giữa vật chất và ý thức chỉ có ý nghĩa
tuyệt đối trong những phạm vi hết sức hạn chế: trong trường hợp
này, chỉ giới hạn trong vấn đề nhận thức luận cơ bản là thừa
nhận cái gì là cái có trước và cái gì là cái có sau? Ngoài giới hạn
đó, thì không còn nghi ngờ gì nữa rằng sự đối lập đó là tương đối.
Bây giờ, ta hãy xem triết học kinh nghiệm phê phán sử dụng
danh từ kinh nghiệm như thế nào. Mục một trong cuốn "Phê phán
kinh nghiệm thuần tuý" "thừa nhận" rằng "bất kỳ bộ phận nào
của hoàn cảnh của chúng ta cũng đều có quan hệ với những cá thể
con người: nếu bộ phận đó xuất hiện thì những cá thể con người
nói về kinh nghiệm của mình như sau: tôi biết cái này hay cái kia
qua kinh nghiệm; cái này hay cái kia là kinh nghiệm; hoặc: từ kinh

172

173

_________________________________________________________________________________
1)

- "Giới thiệu triết học về kinh nghiệm thuần tuý", t. II, tr. 329.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

nghiệm mà ra, lệ thuộc vào kinh nghiệm" (tr. 1, bản dịch ra
tiếng Nga). Như vậy kinh nghiệm luôn luôn được định nghĩa
bằng những khái niệm: cái Tôi và hoàn cảnh, còn "học thuyết"
về mối liên hệ "khăng khít" giữa hai cái đó thì tạm thời được
giấu đi. Chúng ta hãy đọc tiếp. "Khái niệm tổng hợp về kinh
nghiệm thuần tuý": "tức là kinh nghiệm, với tính cách là một lời
tuyên bố, trong toàn bộ những bộ phận của nó, được quy định
bởi chỉ những bộ phận của hoàn cảnh mà thôi" (1 - 2). Nếu
người ta thừa nhận rằng hoàn cảnh tồn tại không lệ thuộc vào
những "lời tuyên bố" và những "lời trình bày" của con người, thì
có thể giải thích kinh nghiệm một cách duy vật được! "Khái
niệm có tính chất phân tích về kinh nghiệm thuần tuý": "tức là
kinh nghiệm coi là lời tuyên bố không bị trộn lẫn một chút nào
với tất cả những cái gì, đến lượt chúng, không phải là kinh
nghiệm và, do đó, chỉ là kinh nghiệm thôi" (2). Kinh nghiệm là
kinh nghiệm. Thế mà lại có những người coi những điều nhảm
nhí giả danh khoa học như thế là uyên thâm kia đấy!
Cần nói thêm rằng trong tập II, cuốn "Phê phán kinh nghiệm
thuần tuý", A-vê-na-ri-út coi "kinh nghiệm" là "một trường hợp
đặc biệt" của cái tâm lý, ông ta chia nó ra thành sachhafte Werte
(giá trị vật) và gedankenhafte Werte (giá trị tư tưởng); "kinh nghiệm
theo nghĩa rộng" bao gồm những giá trị tư tưởng; "kinh nghiệm hoàn
toàn" thì đồng nhất với sự phối hợp về nguyên tắc ("Bemerkungen").
Tóm lại: "Anh muốn cái gì thì đòi cái ấy". Trong triết học, "kinh
nghiệm" bao phủ lên cả đường lối duy vật lẫn đường lối duy
tâm và thần thánh hóa sự lẫn lộn hai đường lối đó. Nếu phái Makhơ nước ta nhẹ dạ tin vào "kinh nghiệm thuần tuý" như tin vào
một cái gì đó có thật thì trong sách báo triết học, các đại biểu của
những khuynh hướng khác nhau đều nhất trí vạch rõ rằng Avê-na-ri-út đã lạm dụng khái niệm đó. A. Ri-lơ viết: "A-vê-na-ri-út
không định nghĩa rõ kinh nghiệm thuần tuý, và rõ ràng là lời
tuyên bố của ông ta: "kinh nghiệm thuần tuý là một kinh nghiệm
không bị trộn lẫn một chút nào với tất cả những cái gì, đến lượt
chúng, không phải là kinh nghiệm", xoay trong một cái vòng

luẩn quẩn" ("Systematische Philosophie", Lpz., 1907, S. 1021)).
Vun-tơ viết: ở A-vê-na-ri-út, kinh nghiệm thuần tuý khi thì có
nghĩa là bất kỳ một ảo tưởng nào cũng được, khi thì có nghĩa là
những lời trình bày có tính chất "vật thể" ("Philosophische
Studien", XIII. Band, S. 92 - 932)). A-vê-na-ri-út mở rộng khái niệm
kinh nghiệm (S. 382). Cô-vê-lác viết: "ý nghĩa của toàn bộ triết
học đó lệ thuộc vào một định nghĩa chính xác của những từ
ngữ: kinh nghiệm và kinh nghiệm thuần tuý. A-vê-na-ri-út
không đưa ra được một định nghĩa chính xác như thế" ("Revue
Néo-Scolastique", 1907, févr., p. 613)). "Sự mập mờ của từ kinh
nghiệm đã giúp được nhiều việc cho A-vê-na-ri-út" khi ông ta
lén lút du nhập chủ nghĩa duy tâm bằng cách giả vờ chống lại
nó, - Noóc-man Xmít đã nói như thế ("Mind", vol. XV, p. 294)).
"Tôi trịnh trọng tuyên bố: ý nghĩa sâu xa, linh hồn của triết học
của tôi là ở chỗ, nói chung, con người không có gì hết ngoài kinh
nghiệm; con người chỉ có thể đạt tới một cái gì đó là nhờ kinh
nghiệm...". Còn có ai sốt sắng với kinh nghiệm thuần tuý bằng
nhà triết học ấy nữa, có đúng vậy không? Những dòng trên đây
là của nhà duy tâm chủ quan Gi. G. Phích-tê ("Sonn, Ber. etc.",
S.125)). Lịch sử triết học cho biết rằng việc giải thích khái niệm "kinh
nghiệm" đã phân chia những người duy vật cổ điển với những
người duy tâm cổ điển. Triết học nhà giáo đủ các màu sắc ngày
nay đang lớn tiếng dùng danh từ "kinh nghiệm" để che đậy tính
chất phản động của nó. Tất cả những người theo thuyết nội tại
đều viện đến kinh nghiệm. Trong lời tựa cuốn "Nhận thức và
sai lầm", xuất bản lần thứ 2, Ma-khơ khen ngợi cuốn sách của

174

175

_________________________________________________________________________________
1)

- "Triết học có hệ thống", Lai-pxích, 1907, tr. 102.
- "Nghiên cứu triết học", t. XIII, tr. 92 - 93.
3)
- "Tạp chí kinh viện mới", 1907, tháng Hai, tr. 61.
4)
- "Tư tưởng", t. XV, tr. 29.
5)
- "Sonnenklarer Bericht an das grửòere Publikum ỹber das
eigentliche Wesen der neuesten Philosophie", S. 12 ("Bản thông cáo
sáng như mặt trời trước quảng đại công chúng về bản chất chân chính
của triết học tối tân", tr. 12).
2)

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

giáo sư V. Giê-ru-da-lem, trong đó ta đọc thấy: "Việc thừa nhận sự
tồn tại trước tiên của thần linh không hề mâu thuẫn với một
kinh nghiệm nào" ("Der krit. Id. etc.", S. 2221)).
Chúng ta chỉ có thể thương hại cho những kẻ đã tin theo A-vêna-ri-út và đồng bọn rằng dường như có thể nhờ vào danh từ
"kinh nghiệm" mà loại trừ sự phân biệt "cũ rích" giữa chủ nghĩa duy
vật và chủ nghĩa duy tâm. Nếu Va-len-ti-nốp và I-u-skê-vích buộc
tội Bô-gđa-nốp (ông này đã hơi đi chệch ra khỏi thuyết Ma-khơ
thuần tuý) là đã lạm dụng danh từ "kinh nghiệm" thì ở đây các vị
đó chỉ tỏ ra là dốt nát mà thôi. Về điểm đó, Bô-gđa-nốp "không
có tội": ông ta chỉ cúi đầu chép lại sự hồ đồ của Ma-khơ và
A-vê-na-ri-út thôi. Khi ông ta nói: "ý thức và kinh nghiệm tâm
lý trực tiếp đều là những khái niệm đồng nhất" ("Thuyết kinh
nghiệm nhất nguyên", II, 53), còn vật chất "không phải là kinh
nghiệm", mà là "cái chưa biết gợi lên mọi cái đã biết" ("Thuyết
kinh nghiệm nhất nguyên", III, XIII), thì như vậy là ông ta đã
giải thích kinh nghiệm một cách duy tâm. Và dĩ nhiên là ông ta
không phải là người thứ nhất*, cũng không phải là người cuối
cùng xây dựng những hệ thống duy tâm nhỏ bé trên cái từ "kinh
nghiệm". Khi bác lại những nhà triết học phản động, ông ta nói
rằng những ý định hòng thoát ra khỏi những giới hạn của kinh
nghiệm thực ra chỉ đưa đến "những sự trừu tượng trống rỗng
và những hình ảnh mâu thuẫn, và tất cả những yếu tố của những
sự trừu tượng và những hình ảnh đó dù sao cũng là rút ra từ
kinh nghiệm" (I, 48), như thế là ông ta đem đối lập những sự trừu

tượng trống rỗng của ý thức con người với cái tồn tại ở ngoài
con người và không lệ thuộc vào ý thức của con người, nghĩa là
ông ta giải thích kinh nghiệm một cách duy vật.
Ma-khơ cũng vậy, tuy lấy chủ nghĩa duy tâm làm điểm xuất
phát (vật thể là những phức hợp cảm giác hay phức hợp "yếu tố")
nhưng vẫn thường đi lạc hướng về phía giải thích từ "kinh nghiệm"
một cách duy vật. Trong cuốn "Cơ học" (bản tiếng Đức, xuất bản
lần thứ ba, 1897, S. 14), ông ta nói: "Chúng ta không nên rút triết
học từ bản thân chúng ta (nicht aus uns herausphilosophieren),
mà từ trong kinh nghiệm". ở đây, kinh nghiệm được đem đối
lập với cái triết học rút ra từ bản thân, nghĩa là được giải thích
như là một cái gì khách quan, từ bên ngoài đưa đến cho con
người, tức là được giải thích một cách duy vật. Một ví dụ nữa:
"Cái mà chúng ta quan sát thấy trong giới tự nhiên thì in vào
trong biểu tượng của chúng ta mặc dù chưa được chúng ta
nhận thức và phân tích, và sau đó những biểu tượng này bắt
chước (nachahmen) những quá trình của giới tự nhiên trên
những nét ổn định nhất (stọrksten) và chung nhất của chúng.
Những kinh nghiệm tích luỹ được đó là một cái kho dự trữ
(Schatz) mà chúng ta luôn luôn có trong tay..." (như trên, S. 27).
ở đây, giới tự nhiên được coi là cái có trước, còn cảm giác và
kinh nghiệm là cái có sau. Nếu Ma-khơ giữ vững một cách triệt
để quan điểm đó trong những vấn đề cơ bản của nhận thức
luận, thì ông ta có lẽ đã làm cho loài người tránh được biết bao
những "phức hợp" duy tâm ngu ngốc. Một ví dụ thứ ba: "Mối
liên hệ chặt chẽ giữa tư tưởng và kinh nghiệm đã làm nảy sinh
ra những khoa học tự nhiên hiện đại. Kinh nghiệm đẻ ra tư
tưởng. Tư tưởng ngày càng phát triển, lại được đối chiếu với
kinh nghiệm", v.v. ("Erkenntnis und Irrtum", S. 2001)). ở đây,
"triết học" riêng của Ma-khơ bị vứt bỏ, và tác giả tự phát chuyển
sang quan điểm thông thường của những nhà khoa học tự
nhiên là những người xét kinh nghiệm một cách duy vật.

176

* ở Anh, đồng chí Ben-pho Bắc-xơ đã làm cái trò đó từ lâu rồi. Một
người Pháp phê bình cuốn "The Roots of Reality"2) của Bắc-xơ, gần đây
đã nói với đồng chí đó một cách khá sâu cay rằng: "kinh nghiệm chỉ là
một từ khác thay cho từ ý thức mà thôi"; vậy xin ngài hãy xuất hiện
công khai là một nhà duy tâm đi thôi! ("Revue de Philosophie" 58, 1907,
số 10, p. 399.
_________________________________________________________________________________
1)

- "Der kritische Idealismus und die reine Logik", S. 222 ("Chủ nghĩa
duy tâm phê phán và lô-gích thuần tuý", tr. 222).
2)
- "Căn nguyên của thực tại".

177

_________________________________________________________________________________
1)

- "Nhận thức và sai lầm", tr. 200.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

Tóm lại: cái từ "kinh nghiệm" mà phái Ma-khơ dựa vào để
xây dựng hệ thống của họ, lâu nay đã được dùng để ngụy trang
những hệ thống duy tâm, bây giờ đây A-vê-na-ri-út và đồng bọn lại
dùng nó để chuyển một cách chiết trung từ lập trường duy tâm
sang lập trường duy vật và ngược lại. Những "định nghĩa" khác
nhau của khái niệm đó chỉ biểu hiện hai đường lối cơ bản trong
triết học mà Ăng-ghen đã vạch ra một cách hết sức rõ rệt.

Ph. Các-xta-nien gần như chép lại nguyên văn lời của A-vêna-ri-út, và ông này, trong cuốn "Khảo sát" lại kiên quyết đem
quan niệm của mình về kinh nghiệm, tức quan niệm cho rằng
kinh nghiệm là cái được đem lại cho chúng ta, cái mà chúng ta
tìm thấy (das Vorgefundene), để đối lập với cái quan niệm của
"những nhận thức luận thống trị, hoàn toàn siêu hình về thực
chất" cho rằng kinh nghiệm là một "phương tiện để nhận thức"
(l.c., S. 401). Theo đuôi A-vê-na-ri-út, Pết-txôn-tơ lặp lại điều đó
trong cuốn "Giới thiệu triết học về kinh nghiệm thuần tuý" (t. I,
S.170). Do đó, theo Plê-kha-nốp, việc đem đối lập những quan
điểm của Các-xta-nien, A-vê-na-ri-út và Pết-txôn-tơ với chủ nghĩa
duy vật là không có ý nghĩa gì cả! Hoặc là Plê-kha-nốp chưa
đọc Các-xta-nien và đồng bọn "đến nơi đến chốn", hoặc là ông
ta lấy đoạn trích dẫn đã tam sao thất bản của "một tác giả Đức".
Vậy, lời quả quyết của những nhà kinh nghiệm phê phán
nổi tiếng nhất mà Plê-kha-nốp không hiểu đó, có ý nghĩa gì?
Các-xta-nien muốn nói rằng trong cuốn "Phê phán kinh nghiệm
thuần tuý", A-vê-na-ri-út lấy kinh nghiệm, tức là mọi loại "ý kiến
của con người", làm đối tượng nghiên cứu. Các-xta-nien nói (S. 50,
luận văn đã dẫn) rằng ở đây, A-vê-na-ri-út không nghiên cứu xem
những ý kiến đó có thực không, hay là chúng có liên quan, chẳng
hạn, đến những bóng ma; ông ta chỉ tập hợp lại, hệ thống hóa
và sắp xếp một cách hình thức đủ các loại ý kiến của con người, cả
duy tâm lẫn duy vật (S. 53) mà không đi vào thực chất của vấn
đề. Các-xta-nien đã hoàn toàn có lý khi gọi quan điểm đó "chủ
yếu là chủ nghĩa hoài nghi" (S. 213). Đồng thời, trong bài luận
văn đó, Các-xta-nien lại biện hộ cho ông thầy yêu quý của ông
ta, chống lại lời lên án có tính chất sỉ nhục (theo quan điểm của
một vị giáo sư Đức), do Vun-tơ đưa ra, về cái tội mắc phải chủ
nghĩa duy vật. ý nghĩa những lời phản đối của Các-xta-nien là
như sau: chúng tôi mà là người duy vật ư, thôi đi, xin các ngài!
Nếu chúng tôi nói đến "kinh nghiệm" thì hoàn toàn không phải
theo cái nghĩa thông thường, thường dụng của tiếng đó, tức là
theo cái nghĩa dẫn tới hay có thể dẫn tới chủ nghĩa duy vật, mà

178

2. Sai lầm của Plê-kha-nốp
về khái niệm "kinh nghiệm"
ở trang X - XI của lời tựa cuốn "L. Phơ-bách" (xuất bản năm
1905), Plê-kha-nốp nói:
"Một tác giả Đức nêu ra rằng đối với chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán, kinh nghiệm chỉ là một đối tượng nghiên cứu, chứ
hoàn toàn không phải là một phương tiện để nhận thức. Nếu
như vậy thì sự đối lập giữa chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
với chủ nghĩa duy vật sẽ mất hết ý nghĩa, và những lời bàn luận
về việc chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán có sứ mạng thay thế
chủ nghĩa duy vật là hoàn toàn trống rỗng và vô vị".
Đó chỉ là một sự lẫn lộn hoàn toàn.
Ph. Các-xta-nien, một trong những đồ đệ "chính thống" nhất
của A-vê-na-ri-út, nói trong bài luận văn của ông ta về chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán (trả lời Vun-tơ) rằng "đối với "Phê
phán kinh nghiệm thuần tuý", kinh nghiệm là một đối tượng
nghiên cứu chứ không phải là một phương tiện để nhận thức"*.
Do đó, theo Plê-kha-nốp, việc đem đối lập những quan điểm của
Ph. Các-xta-nien với chủ nghĩa duy vật là không có ý nghĩa gì cả!
* "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie", Jahrg. 22,
1898, S. 451).
_________________________________________________________________________________
1)
"Tạp chí triết học khoa học hàng quý", xuất bản năm thứ 22, 1898,
tr. 45.

179

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

theo cái nghĩa là chúng tôi nghiên cứu tất cả cái gì mà người ta
"trình bày" là kinh nghiệm. Các-xta-nien và A-vê-na-ri-út coi
quan điểm cho rằng kinh nghiệm là một phương tiện để nhận
thức là quan điểm duy vật (quan điểm này có lẽ là thông dụng
nhất nhưng vẫn là sai lầm, như chúng ta đã thấy trong ví dụ về
Phích-tê). A-vê-na-ri-út bác bỏ thuyết "siêu hình" đang "thống
trị" cứ khăng khăng coi óc là khí quan của tư duy mà chẳng kể
gì đến những thuyết khảm nhập và lý luận về sự phối hợp.
A-vê-na-ri-út hiểu cái được đem lại cho chúng ta hoặc cái mà
chúng ta tìm thấy (das Vorgefundene), chính là mối liên hệ khăng
khít giữa cái Tôi và hoàn cảnh, điều đó đưa đến sự giải thích
duy tâm hồ đồ về "kinh nghiệm".
Như vậy, danh từ "kinh nghiệm", không nghi ngờ gì nữa, có
thể che giấu những đường lối duy vật và duy tâm trong triết học
và cả những đường lối của Can-tơ và Hi-um, nhưng cả định nghĩa
kinh nghiệm là đối tượng nghiên cứu* lẫn định nghĩa kinh
nghiệm là phương tiện để nhận thức cũng đều chưa giải quyết
được gì về mặt đó cả. Còn những nhận xét của Các-xta-nien
chống lại Vun-tơ thì tuyệt đối không liên quan gì tới vấn đề sự
đối lập giữa chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật.
Có điều đáng buồn cười là khi trả lời Plê-kha-nốp về điểm này,
các ông Bô-gđa-nốp và Va-len-ti-nốp đều tỏ ra là không hiểu
biết gì hơn cả. Bô-gđa-nốp nói: "không được rõ ràng lắm" (III, tr. XI)
và: "công việc của các nhà kinh nghiệm phê phán là xem xét
công thức đó và thừa nhận hay không thừa nhận điều kiện ấy".
Thật là một lập trường có lợi: tôi có phải là người theo phái Makhơ đâu mà buộc phải tìm xem một chàng A-vê-na-ri-út hay
Các-xta-nien nào đó nói về kinh nghiệm theo ý nghĩa nào! Bô-gđa-

nốp muốn lợi dụng học thuyết của Ma-khơ (và sự hồ đồ mà học
thuyết đó gây ra về vấn đề "kinh nghiệm"), nhưng ông ta lại
không muốn chịu trách nhiệm về sự hồ đồ đó.
Va-len-ti-nốp, nhà kinh nghiệm phê phán "thuần tuý", đã
trích dẫn lời chú thích của Plê-kha-nốp và hoa tay múa chân trước
khán giả; ông ta chế giễu Plê-kha-nốp là đã không nói tên tác
giả và đã không giải thích vấn đề là ở đâu (tr. 108 - 109, sách đã
dẫn). Nhưng chính nhà triết học kinh nghiệm phê phán đó đã không
đả động nửa lời đến thực chất của vấn đề, tuy ông ta thú nhận
là "đã đọc đi đọc lại" lời chú thích của Plê-kha-nốp "ít ra là ba lượt"
(mà dĩ nhiên là không hiểu gì cả). Thật đúng là phái Ma-khơ!

180

* Có lẽ Plê-kha-nốp tưởng rằng Các-xta-nien đã nói: "đối tượng của
nhận thức, không lệ thuộc vào nhận thức", chứ không phải nói: "đối
tượng nghiên cứu" chăng? Nếu như vậy thì quả là chủ nghĩa duy vật.
Nhưng Các-xta-nien cũng như bất cứ một người nào khác am hiểu chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán, đều chưa từng nói và không thể nói những
lời như thế.

181

3. về tính nhân quả và tính tất yếu
trong giới tự nhiên
Vấn đề tính nhân quả có một tầm quan trọng hết sức đặc
biệt để định nghĩa đường lối triết học của những loại "chủ nghĩa"
mới nhất. Vì vậy, chúng ta cần bàn tỉ mỉ một tí.
Trước hết, ta hãy xét sự trình bày lý luận duy vật về nhận
thức đối với điểm này. Trong đoạn trả lời R. Hai-mơ mà ta đã
dẫn ra ở trên, L. Phơ-bách đã trình bày những quan điểm của
mình một cách rất rõ ràng:
"ở ông ta (ở Phơ-bách), - Hai-mơ nói, - giới tự nhiên và trí
tuệ con người hoàn toàn tách rời nhau, và giữa hai cái đó, đang
mở ra, từ hai phía, một vực sâu không thể nào vượt qua được.
Hai-mơ đưa ra lời chỉ trích đó là căn cứ vào Đ 48 cuốn "Bản chất
của tôn giáo" của tôi, trong đó có viết rằng "chỉ có thể hiểu được
giới tự nhiên thông qua bản thân giới tự nhiên, rằng tính tất yếu
của nó không phải là một tính tất yếu của con người hay tính
tất yếu lô-gích, tính tất yếu siêu hình hay tính tất yếu toán học,
rằng chỉ có giới tự nhiên là một bản thể mà đối với nó người ta
không thể áp dụng một thước đo nào của con người cả, mặc
dầu chúng ta đem các hiện tượng của nó so sánh với những hiện
tượng tương tự của loài người và, để cho dễ hiểu hơn, chúng ta

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

áp dụng vào nó những cách diễn đạt và khái niệm của con
người như: trật tự, mục đích, quy luật, và chúng ta buộc phải
làm như thế vì chính tính chất của ngôn ngữ của chúng ta".
Điều đó có nghĩa là thế nào? Có phải như vậy là tôi muốn nói
rằng trong giới tự nhiên không có một trật tự nào, cho nên,
chẳng hạn, mùa hè có thể kế tiếp mùa thu, mùa đông kế tiếp
mùa xuân hoặc mùa thu kế tiếp mùa đông? Không có mục đích,
cho nên, chẳng hạn, không có một sự ăn khớp nào giữa phổi và
không khí, giữa ánh sáng và mắt, giữa tai và âm thanh? Không
có trật tự, cho nên, chẳng hạn, trái đất khi thì đi theo quỹ đạo
hình bầu dục, khi thì đi theo quỹ đạo hình tròn, nó quay xung
quanh mặt trời khi thì mất một năm, lúc thì chỉ cần 15 phút? Vô
lý biết bao! Vậy thì trong đoạn văn nói trên, tôi muốn nói gì?
Tôi chỉ muốn phân biệt giữa cái thuộc về giới tự nhiên và cái
thuộc về con người; trong đoạn văn đó, tôi không nói rằng
trong tự nhiên không có cái gì là thực, phù hợp với những lời
và những quan niệm về trật tự, mục đích, quy luật; tôi chỉ phủ
nhận sự đồng nhất giữa tư duy và tồn tại, tôi chỉ không nhận
rằng trật tự, v.v., trong giới tự nhiên là đồng nhất với trật tự, v.v.,
trong đầu óc hoặc cảm giác của con người. Trật tự, mục đích,
quy luật chỉ là những từ mà người ta dùng để dịch những sự việc
của giới tự nhiên thành ngôn ngữ của mình, để hiểu chúng;
những từ đó không phải là không có ý nghĩa, không có nội dung
khách quan (nicht sinn - d. h. gegenstandlose Worte); tuy vậy,
cần phải phân biệt nguyên bản với bản dịch. Theo ý nghĩa của con
người, thì trật tự, mục đích, quy luật biểu hiện một cái gì đó tuỳ tiện.
Từ tính ngẫu nhiên của trật tự, tính mục đích và tính quy luật
của giới tự nhiên, thuyết hữu thần trực tiếp suy ra nguồn gốc tuỳ
tiện của chúng, sự tồn tại của một bản thể khác với giới tự nhiên
và đem lại trật tự, tính mục đích và tính quy luật cho giới tự nhiên
vốn tự nó (an sich) là hỗn độn (dissolute) và không có một tính
quy định nào cả. Lý tính của những kẻ theo thuyết hữu thần... là lý
tính mâu thuẫn với giới tự nhiên, tuyệt đối không hiểu chút gì
về bản chất của giới tự nhiên. Lý tính của những người hữu

thần chia giới tự nhiên làm hai bản thể: một bản thể vật chất
và một bản thể hình thức hay tinh thần" (Werke, VII. Band,
1903, S. 518 - 5201)).
Như vậy, Phơ-bách thừa nhận tính quy luật khách quan
trong giới tự nhiên, tính nhân quả khách quan được phản ánh
một cách chỉ gần đúng vào trong những ý niệm của con người
về trật tự, quy luật, v.v.. ở Phơ-bách, việc thừa nhận tính quy
luật khách quan trong giới tự nhiên gắn liền chặt chẽ với việc
thừa nhận tính thực tại khách quan của thế giới bên ngoài, của
những khách thể, vật thể, sự vật mà ý thức chúng ta phản ánh.
Những quan điểm của Phơ-bách là những quan điểm duy vật
triệt để. Và Phơ-bách đã có lý khi ông ta quy tất cả những quan
điểm khác, hay nói cho đúng hơn, đường lối triết học khác
trong vấn đề tính nhân quả, tức là sự phủ định tính quy luật, tính
nhân quả và tính tất yếu khách quan trong giới tự nhiên, vào
khuynh hướng của chủ nghĩa tín ngưỡng. Thực thế, rõ ràng là
đường lối chủ quan trong vấn đề tính nhân quả, việc suy nguồn
gốc của trật tự và của tính tất yếu của giới tự nhiên ra từ ý thức,
từ tinh thần, từ lô-gích, v.v., chứ không phải từ thế giới khách
quan bên ngoài, không những tách tinh thần của con người ra
khỏi giới tự nhiên, không những chỉ đối lập hai cái với nhau, mà
còn coi giới tự nhiên là một bộ phận của tinh thần, chứ không
coi tinh thần là một bộ phận của giới tự nhiên. Đường lối chủ quan
trong vấn đề tính nhân quả là chủ nghĩa duy tâm triết học (mà
những lý luận của Hi-um và Can-tơ về tính nhân quả chỉ là những
biến dạng), nghĩa là một thứ chủ nghĩa tín ngưỡng đã ít nhiều
bị phai nhạt đi hay pha loãng ra. Chủ nghĩa duy vật thừa nhận
những quy luật khách quan của giới tự nhiên và thừa nhận sự phản
ánh gần đúng của những quy luật đó vào trong đầu óc con người.
Nếu tôi không nhầm thì Ăng-ghen không có dịp nào để đem
quan điểm duy vật của mình, đặc biệt là về vấn đề tính nhân quả,
đối lập với những khuynh hướng khác. Ăng-ghen không cần làm

182

183

_________________________________________________________________________________
1)

- Toàn tập, 1903, t. VII, tr. 518 - 520.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

như vậy, vì ông đã hoàn toàn phân rõ ranh giới giữa ông với tất
cả những người bất khả tri trong vấn đề căn bản hơn, tức là vấn
đề tính thực tại khách quan của thế giới bên ngoài nói chung.
Nhưng người nào đã đọc chăm chú một chút những tác phẩm
triết học của Ăng-ghen đều thấy rõ rằng Ăng-ghen không thừa
nhận một mảy may nghi ngờ nào về sự tồn tại của tính quy
luật, tính nhân quả, tính tất yếu khách quan của giới tự nhiên.
Ta chỉ nêu vài ví dụ. Ngay ở tiết thứ nhất cuốn "Chống Đuyrinh", Ăng-ghen đã nói rằng: "Muốn nhận thức được những
mặt riêng biệt" (hay những nét riêng biệt trong bức tranh chung
về những hiện tượng thế giới), "chúng ta buộc phải tách chúng
ta ra khỏi mối liên hệ tự nhiên (natỹrlich) hoặc mối liên hệ lịch
sử của chúng, và nghiên cứu riêng từng mặt một theo đặc tính
của nó, theo những nguyên nhân và kết quả riêng của nó" (5 6). Rõ ràng là mối liên hệ tự nhiên đó, mối liên hệ giữa các hiện
tượng của giới tự nhiên, tồn tại một cách khách quan. Ăng-ghen
đặc biệt nhấn mạnh quan điểm biện chứng về nguyên nhân và
kết quả: "Nguyên nhân và kết quả là những quan niệm chỉ có
giá trị là nguyên nhân và kết quả, chừng nào chúng được ứng
dụng vào một trường hợp riêng biệt nhất định; nhưng đến khi
ta xem xét trường hợp riêng biệt đó trong mối liên hệ chung
của nó với toàn bộ thế giới thì những quan niệm đó lại hòa hợp
vào nhau, xoắn xuýt với nhau trong cái quan niệm về sự tác
động qua lại phổ biến, trong đó nguyên nhân và kết quả luôn
luôn thay đổi chỗ cho nhau; cái ở đây hoặc bây giờ là nguyên
nhân thì ở chỗ khác hoặc khi khác lại trở thành kết quả và
ngược lại" (8). Vì vậy khái niệm của con người về nguyên nhân
và kết quả bao giờ cũng đơn giản hóa chút ít mối liên hệ khách
quan của các hiện tượng tự nhiên, nó chỉ phản ánh mối liên hệ
đó một cách gần đúng, trong khi cô lập một cách giả tạo mặt
này hay mặt khác của một quá trình thế giới thống nhất. Ăngghen nói rằng nếu ta nhận thấy quy luật của tư duy phù hợp với
quy luật của giới tự nhiên thì điều đó trở thành hoàn toàn dễ
hiểu, khi ta nhận định rằng tư duy và ý thức đều là "những sản
phẩm của bộ óc con người, và ngay bản thân con người cũng là

một sản phẩm của giới tự nhiên". Người ta hiểu rằng "những
sản phẩm của bộ óc con người, xét cho cùng, cũng là những sản
phẩm của giới tự nhiên, nên không hề mâu thuẫn, mà lại phù
hợp với mối liên hệ tự nhiên (Naturzusammenhang) còn lại"
(22)59. Sự tồn tại của mối liên hệ tự nhiên, khách quan giữa các
hiện tượng của thế giới là điều không còn nghi ngờ gì nữa. Ăngghen thường nói đến những "quy luật của giới tự nhiên", đến "tính
tất yếu của giới tự nhiên" (Naturnotwendigkeiten) và xét thấy
không cần thiết phải làm sáng tỏ một cách đặc biệt hơn nữa
những nguyên lý của chủ nghĩa duy vật, mà ai cũng biết.
Trong cuốn "Lút-vích Phơ-bách", chúng ta cũng đọc thấy:
"những quy luật chung của sự vận động của thế giới bên ngoài và
của tư duy của con người đều đồng nhất về bản chất, nhưng khác
nhau về biểu hiện, chỉ là vì đầu óc con người có thể ứng dụng
những quy luật đó một cách có ý thức, còn ở trong giới tự nhiên - và
cho đến ngày nay, phần lớn trong lịch sử loài người, cũng thế những quy luật đó tự mở đường cho mình một cách vô ý thức, dưới
hình thức tính tất yếu bên ngoài, xuyên qua một chuỗi vô hạn
những cái có vẻ như là ngẫu nhiên" (38). Và Ăng-ghen kết tội triết
học tự nhiên cũ là đã đem "những mối liên hệ tinh thần, không
tưởng" thay cho "những mối liên hệ có thực mà nó chưa biết tới"
(giữa những hiện tượng của tự nhiên) (42)60. Việc thừa nhận tính
quy luật, tính nhân quả và tính tất yếu khách quan trong giới tự
nhiên đã được Ăng-ghen nói lên hoàn toàn rõ ràng và Ăng-ghen
còn nhấn mạnh vào tính chất tương đối của những phản ánh gần
đúng của chúng ta, tức của con người, về tính quy luật đó bằng
những khái niệm này hay khái niệm khác.
Nói sang I. Đít-xơ-ghen, trước hết chúng ta cần vạch ra một
trong vô số những cách bóp méo vấn đề mà phái Ma-khơ ở nước
ta quen dùng. Ông Ghen-phôn-đơ, một trong những tác giả
cuốn "Khái luận "về" triết học mác-xít", tuyên bố với chúng ta
rằng: "Những điểm cơ bản của thế giới quan của Đít-xơ-ghen có
thể tóm tắt trong những luận điểm sau đây: "...9) tính phụ thuộc
nhân quả mà ta gán cho sự vật, thực ra là không có trong bản

184

185

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

thân sự vật" (248). Đó là một điều hoàn toàn phi lý. Ông Ghenphôn-đơ (những ý kiến của ông này là một mớ hổ lốn thực sự
bao gồm cả chủ nghĩa duy vật lẫn thuyết bất khả tri) đã bóp
méo ghê gớm tư tưởng của I. Đít-xơ-ghen. Dĩ nhiên, người ta có
thể tìm thấy ở I. Đít-xơ-ghen nhiều chỗ lẫn lộn, không đúng, sai
lầm khiến cho phái Ma-khơ mở cờ trong bụng và khiến cho bất
kỳ người duy vật nào cũng phải coi I. Đít-xơ-ghen là một nhà
triết học chưa hoàn toàn triệt để. Nhưng chỉ có những ngài
Ghen-phôn-đơ, chỉ có những môn đồ Nga của Ma-khơ mới có
thể gán cho nhà duy vật I. Đít-xơ-ghen là đã trực tiếp phủ nhận
quan điểm duy vật về tính nhân quả.
Trong cuốn "Thực chất hoạt động trí óc" (bản tiếng Đức,
1903), I. Đít-xơ-ghen viết rằng: "Nhận thức khoa học khách quan
tìm nguyên nhân không phải ở trong tín ngưỡng, ở trong tư biện
mà ở trong kinh nghiệm, ở trong sự quy nạp, không phải a
priori mà là a posteriori1). Các khoa học tự nhiên tìm nguyên
nhân không phải ở ngoài hiện tượng hay sau hiện tượng, mà
tìm ở trong hiện tượng hoặc thông qua hiện tượng" (S. 94 - 95).
"Nguyên nhân là sản phẩm của năng lực tư duy. Nhưng đó
không phải là sản phẩm thuần tuý của năng lực tư duy.
Nguyên nhân được sản sinh ra do sự kết hợp của năng lực đó
với những tài liệu cảm tính. Tài liệu cảm tính đem lại cho
nguyên nhân đã được sản sinh ra đó, một sự tồn tại khách
quan. Giống như chúng ta đòi hỏi chân lý phải là chân lý của
một hiện tượng khách quan, chúng ta cũng đòi hỏi nguyên
nhân phải là có thực, phải là nguyên nhân của một kết quả
được đem lại một cách khách quan" (S. 98 - 99). "Nguyên nhân
của một sự vật là mối liên hệ của nó" (S. 100).
Do đó thấy rằng lời quả quyết của ông Ghen-phôn-đơ là
hoàn toàn trái với sự thực. Thế giới quan của chủ nghĩa duy vật
mà I. Đít-xơ-ghen trình bày, thừa nhận rằng "ở trong bản thân
sự vật" đã bao hàm "tính phụ thuộc nhân quả". Để tạo ra cái
món hổ lốn theo kiểu Ma-khơ ấy, ông Ghen-phôn-đơ đã phải trộn

lẫn đường lối duy vật với đường lối duy tâm trong vấn đề tính
nhân quả.
Bây giờ ta hãy bàn sang đường lối thứ hai đó.
Trong tác phẩm đầu tiên của A-vê-na-ri-út "Triết học, với
tính cách là quan niệm về thế giới theo nguyên tắc ít tốn công
sức nhất", ông ta đã trình bày rõ ràng những điểm xuất phát
của triết học của ông ta về vấn đề đó. Trong Đ 81, ta đọc thấy:
"Khi chúng ta không cảm thấy (không nhận thức qua kinh
nghiệm: erfahren) lực là một cái gì gây ra sự vận động, thì
chúng ta cũng không cảm thấy tính tất yếu của bất kỳ sự vận
động nào... Tất cả điều mà chúng ta cảm thấy được (erfahren)
là: cái nọ theo sau cái kia". Đó là quan điểm của Hi-um dưới
hình thức thuần tuý nhất của nó: cảm giác, kinh nghiệm không
cho ta biết gì về bất kỳ tính tất yếu nào. Nhà triết học nào (căn
cứ vào nguyên tắc "tiết kiệm tư duy") mà quả quyết rằng ngoài
cảm giác ra không còn có cái gì khác nữa, thì không thể đi tới
một kết luận nào khác thế được. Dưới đó, ta đọc thấy: "Vì quan
niệm về tính nhân quả vốn đòi hỏi phải có những lực và tính tất
yếu hay sự cưỡng bức, coi như những bộ phận cấu thành không
thể phân chia được của kết quả, cho nên quan niệm về tính
nhân quả ấy cũng tiêu tan cùng với những cái đó" (Đ 82). "Tính
tất yếu biểu thị một trình độ xác suất trong việc chờ đợi kết
quả" (Đ 83, luận cương).
Đó là chủ nghĩa chủ quan hoàn toàn rõ rệt về vấn đề tính
nhân quả. Và nếu người ta muốn triệt để ít nhiều thì người ta
không thể đi tới một kết luận nào khác ngoài việc thừa nhận
thực tại khách quan là nguồn cảm giác của chúng ta.
Hãy xem Ma-khơ. Trong chương đặc biệt nói về "tính nhân
quả và sự giải thích" ("Wọrmelehre", 2. Auflage, 1900, S. 432 439)1), ta đọc thấy: "Sự phê phán của Hi-um (về khái niệm tính

186

_________________________________________________________________________________
1)

- không phải là có trước kinh nghiệm mà là có sau kinh nghiệm.

187

_________________________________________________________________________________
1)

- Mach, E. "Die Prinzipien der Wọrmelehre", 2. Auflage, 1900,
S. 432 - 439 ( Ma-khơ, E. "Nguyên lý nhiệt học", xuất bản lần thứ hai,
1900, tr. 432 - 439).

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

nhân quả) vẫn có hiệu lực". Can-tơ và Hi-um giải quyết vấn đề
tính nhân quả một cách khác nhau (Ma-khơ không thèm biết
đến những nhà triết học khác!); "chúng tôi tán thành" cách giải
quyết của Hi-um. "Ngoài tính tất yếu lô-gích ra (do Ma-khơ viết
ngả) thì không có một tính tất yếu nào khác cả, chẳng hạn như
tính tất yếu vật lý". Đó chính là quan điểm mà Phơ-bách kiên
quyết chống lại. Ma-khơ không hề nghĩ tới việc chối cãi mối
quan hệ gần gũi của mình với Hi-um. Chỉ có phái Ma-khơ ở
Nga mới đi đến chỗ quả quyết rằng thuyết bất khả tri của
Hi-um có thể "hòa hợp" được với chủ nghĩa duy vật của Mác
và Ăng-ghen. Trong cuốn "Cơ học" của Ma-khơ, ta đọc thấy:
"Trong giới tự nhiên không có nguyên nhân mà cũng chẳng có
kết quả" (S. 474, 3. Auflage, 1897). "Tôi đã nhiều lần trình bày
rằng tất cả những hình thái của quy luật nhân quả là từ những
xu hướng (Trieben) chủ quan mà ra; giới tự nhiên không tất yếu
phải thích ứng với những xu hướng đó" (495).
ở đây cần nêu ra rằng phái Ma-khơ ở Nga đã tỏ ra ngây thơ
lạ lùng khi họ lấy vấn đề công thức này hay công thức khác của
quy luật nhân quả thay thế cho vấn đề khuynh hướng duy tâm hay
duy vật của tất cả những suy luận về quy luật đó. Những giáo
sư Đức theo thuyết kinh nghiệm phê phán đã làm cho họ tin
rằng nếu nói: "quan hệ hàm số" thì như thế là thực hiện được một
phát hiện của "chủ nghĩa thực chứng tối tân", và thoát khỏi "sự
sùng bái" đối với những danh từ thuộc loại như "tính tất yếu", "quy
luật", v.v.. Hiển nhiên, đó là những điều hoàn toàn vụn vặt không
đáng kể và Vun-tơ hoàn toàn có lý khi ông ta chế giễu việc thay
đổi danh từ như vậy (S. 383 và 388 của bài luận văn nói trên trong
"Philosophische Studien"), vì việc thay đổi đó chẳng thay đổi
được chút nào thực chất của vấn đề. Bản thân Ma-khơ cũng nói
đến "tất cả mọi hình thái" của quy luật nhân quả và trong cuốn "Nhận
thức và sai lầm" (xuất bản lần thứ hai, S. 278) ông ta đã đưa ra
một điều dè chừng rất dễ hiểu là: khái niệm hàm số chỉ có thể
diễn đạt "tính phụ thuộc của những yếu tố" một cách chính xác
hơn, khi người ta có thể diễn đạt những kết quả nghiên cứu

bằng những lượng có thể đo được, - điều này, ngay cả những
khoa học như hóa học chỉ mới đạt được một phần. Rõ ràng là
theo quan điểm của phái Ma-khơ ở nước ta, tức là những kẻ đã
tin vào những phát hiện của các giáo sư, thì Phơ-bách (chứ
đừng nói gì Ăng-ghen nữa) đã không biết rằng trong những
điều kiện nhất định, những khái niệm như trật tự, tính quy luật,
v.v. đều có thể được diễn đạt theo toán học bằng một quan hệ
hàm số xác định!
Vấn đề thực sự quan trọng của lý luận nhận thức, vấn đề
phân chia các khuynh hướng triết học, không phải là ở chỗ xét
xem chúng ta đã mô tả những mối liên hệ nhân quả được chính
xác đến mức nào, và liệu có thể diễn đạt những sự mô tả đó
bằng một công thức toán học chính xác hay không, mà là ở chỗ
xét xem nguồn gốc của nhận thức của chúng ta về những liên hệ
đó có phải là tính quy luật khách quan của giới tự nhiên hay không,
hay đó là những đặc tính của trí tuệ chúng ta, tức năng lực nhận
thức vốn có của trí tuệ trong việc nhận thức những chân lý tiên
nghiệm nhất định, v.v.. Đó chính là điểm phân biệt dứt khoát
những nhà duy vật Phơ-bách, Mác, Ăng-ghen với những kẻ bất
khả tri (môn đồ Hi-um) như A-vê-na-ri-út và Ma-khơ.
Trong một vài đoạn của những tác phẩm của mình, Ma-khơ,
- người bị lên án sai là triệt để, - thường "quên mất" sự nhất trí
của mình với Hi-um và cái lý luận chủ quan của mình về tính
nhân quả, và đã suy luận "giản đơn" như một nhà khoa học tự
nhiên, nghĩa là theo một quan điểm duy vật tự phát. Ví dụ, ta
đọc thấy trong cuốn "Cơ học": "Giới tự nhiên dạy cho chúng ta
tìm thấy tính cùng một kiểu như nhau trong các hiện tượng của
nó" (p. 182, bản dịch ra tiếng Pháp). Nếu chúng ta tìm thấy tính
cùng một kiểu như nhau trong các hiện tượng của giới tự nhiên,
thì phải chăng có nghĩa là tính cùng một kiểu như nhau đó tồn
tại một cách khách quan ở ngoài trí tuệ chúng ta? Không. Cũng
về vấn đề tính cùng một kiểu như nhau của giới tự nhiên, Ma-khơ
đưa ra những luận điệu như sau: "Sức mạnh thúc đẩy chúng ta
dùng tư tưởng mà bổ sung cho những sự việc mà chúng ta chỉ

188

189

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

quan sát được một nửa, là sức mạnh của liên tưởng. Nó được tăng
cường do sự lặp đi lặp lại. Đối với chúng ta, nó biểu hiện ra là một
sức mạnh không lệ thuộc vào ý chí của chúng ta và vào những sự
việc riêng lẻ, một sức mạnh chỉ huy cả tư tưởng lẫn (Ma-khơ viết
ngả) sự việc, giữ cho chúng phù hợp với nhau, một sức mạnh
với tư cách là quy luật chi phối chúng. Việc chúng ta tưởng rằng
có thể dựa vào một quy luật như vậy để đưa ra những dự đoán,
chỉ (!) chứng tỏ tính cùng một kiểu như nhau đầy đủ của hoàn
cảnh của chúng ta, chứ không chứng tỏ tính tất yếu của sự thành
công của những dự đoán của chúng ta" ("Wọrmelehre", S. 383).
Do đó, người ta có thể và phải tìm một thứ tính tất yếu nào đó
ở ngoài tính cùng một kiểu như nhau của hoàn cảnh, nghĩa là
của giới tự nhiên! Tìm ở đâu? Đó là điều bí mật của triết học
duy tâm, thứ triết học không dám thừa nhận rằng năng lực nhận
thức của con người là phản ánh giản đơn của giới tự nhiên. Trong
cuốn "Nhận thức và sai lầm", tác phẩm mới ra gần đây của Makhơ, ông ta thậm chí lại định nghĩa những quy luật của giới tự
nhiên là "sự hạn chế của chờ đợi" (xuất bản lần thứ hai, S. 450
và tiếp theo)! Thuyết duy ngã như thế là vẫn cứ lòi đuôi ra.
Ta hãy xem lập trường của các tác giả khác cũng thuộc
khuynh hướng triết học đó. Các-lơ Piếc-xơn, một tác giả người
Anh, diễn tả ý kiến của mình với một sự rõ ràng riêng có của
ông ta: "Những quy luật của khoa học là những sản phẩm của
trí tuệ con người hơn là những sự kiện của thế giới bên ngoài"
("The Grammar of Science", 2nd ed., p. 36). "Cả những nhà thơ
lẫn những nhà duy vật nói về giới tự nhiên như là chúa tể
(sovereign) của con người, rất thường hay quên rằng trật tự và
tính phức tạp của những hiện tượng mà họ ca ngợi, ít ra cũng giống
như những hồi ức và tư tưởng của họ, đều là sản phẩm của
năng lực nhận thức của con người" (185). "Tính chất bao quát như
vậy của quy luật của giới tự nhiên là do sự tài tình của trí tuệ
con người mà có" (ib.1)). ở Đ 4, chương ba, có nói: "Con người là kẻ

sáng tạo ra những quy luật của giới tự nhiên". "Quả quyết rằng
con người đem quy luật lại cho giới tự nhiên, như thế phải lẽ
hơn là quả quyết ngược lại rằng giới tự nhiên đem quy luật lại
cho con người", tuy "đáng tiếc là" (vị giáo sư tôn quý thừa nhận
một cách chua chát) quan điểm sau (duy vật) "ngày nay đã quá
thịnh hành" (p. 87). Trong chương IV dành cho vấn đề tính
nhân quả, Đ 11 đã nêu lên luận điểm của Piếc-xơn: "Tính tất yếu

190

_________________________________________________________________________________
1)

- ibidem - như trên

191

thuộc về thế giới những khái niệm, chứ không thuộc về thế giới
những tri giác". Cần chú ý rằng, đối với Piếc-xơn, thì tri giác
hay những ấn tượng cảm tính "cũng chính là" hiện thực tồn tại
ở ngoài chúng ta. "Trong tính cùng một kiểu như nhau mà theo
đó những loạt tri giác nhất định nào đó cứ lắp đi lắp lại, tức là
trong tính thủ cựu đó của những tri giác, không có một tính tất
yếu nội tại nào cả; nhưng tính thủ cựu của những tri giác lại là
điều kiện rất tất yếu cho sự tồn tại của những sinh vật có tư
duy. Vì vậy tính tất yếu là ở trong bản tính của sinh vật có tư
duy chứ không phải là ở trong bản thân tri giác; nó là sản phẩm
của năng lực nhận thức" (p. 139).
Ngài môn đồ đó của Ma-khơ ("bản thân" E. Ma-khơ đã nhiều
lần tỏ ra là hoàn toàn nhất trí với ông ta) như vậy là đã may mắn
đi đến chủ nghĩa duy tâm thuần tuý của Can-tơ: con người đem
quy luật lại cho giới tự nhiên chứ không phải giới tự nhiên đem
quy luật lại cho con người! Điều chủ yếu không phải là ở chỗ
lặp lại thuyết tiên nghiệm của Can-tơ, - một thuyết không xác
định đường lối duy tâm trong triết học mà xác định một công
thức riêng biệt của đường lối đó, - mà là ở chỗ coi lý tính, tư
duy, ý thức ở đây là cái có trước còn giới tự nhiên là cái có sau.
Không phải lý tính là một mảnh của giới tự nhiên, một trong những
sản phẩm cao nhất của nó, là phản ánh của những quá trình của
nó mà trái lại, giới tự nhiên là một mảnh của lý tính, và như vậy,
tự nhiên là lý tính được mở rộng từ lý tính thông thường, giản
đơn của con người mà ai cũng biết, thành lý tính thần bí, thần
thánh, "quá đáng" như lời I. Đít-xơ-ghen nói. Công thức của
Can-tơ - Ma-khơ: "con người đem quy luật lại cho giới tự nhiên"

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

là công thức của chủ nghĩa tín ngưỡng. Nếu phái Ma-khơ ở
nước ta trố mắt ngạc nhiên khi đọc thấy Ăng-ghen nói rằng đặc
trưng cơ bản của chủ nghĩa duy vật là thừa nhận giới tự nhiên
chứ không phải tinh thần là cái có trước thì điều đó chỉ chứng
tỏ rằng họ rất ít có khả năng phân biệt những khuynh hướng
triết học thực sự quan trọng với cái trò chơi bác học kiểu nhà
giáo và cái trò chơi chữ một cách thông thái rởm.
I. Pết-txôn-tơ, người đã trình bày và phát triển A-vê-na-ri-út trong
cuốn sách gồm hai tập của mình, có thể là một điển hình tốt
nhất về chủ nghĩa kinh viện phản động của học thuyết Ma-khơ.
Ông ta tuyên bố: "Cho đến ngày nay, 150 năm sau Hi-um, tính
thực thể và tính nhân quả vẫn còn làm tê liệt dũng khí của tư
duy" ("Giới thiệu triết học về kinh nghiệm thuần tuý", t. I, tr. 31).
Những người duy ngã đã tìm ra cảm giác không cần có vật chất hữu
cơ, tư duy không cần có bộ óc, giới tự nhiên không có quy luật khách
quan, thì đương nhiên đều là những người "dũng cảm" nhất! "Và định
nghĩa sau cùng mà chúng tôi chưa nói tới, về tính nhân quả,
tính tất yếu hay tính tất yếu của giới tự nhiên có một cái gì không
rõ ràng và thần bí", như quan niệm về "sự sùng bái", về "thuyết thần
nhân đồng hình", v.v. (32 và 34). Phơ-bách, Mác, Ăng-ghen là
những nhà thần bí, đáng thương thay! Họ không ngừng nói tới
tính tất yếu của giới tự nhiên, lại còn gọi những người theo
đường lối của Hi-um là những nhà lý luận phản động... Còn
Pết-txôn-tơ thì lại cao hơn mọi "thuyết thần nhân đồng hình".
Ông ta đã tìm ra "quy luật đồng nghĩa" vĩ đại là quy luật trừ bỏ
được mọi sự không rõ ràng, mọi dấu vết của "sự sùng bái" v.v.,
v.v., v.v.. Ví dụ: hình bình hành của lực (S. 35). Người ta không thể
"chứng minh" nó được mà phải thừa nhận nó là một "sự thật
của kinh nghiệm". Người ta không thể thừa nhận rằng một vật
thể có những cách vận động khác nhau dưới cùng những sức
đẩy như nhau. "Chúng ta không thể thừa nhận cho giới tự
nhiên có tính không xác định và tính tuỳ tiện như thế; chúng ta
phải đòi hỏi nó phải có tính xác định, tính quy luật" (35). Hay,
hay. Chúng ta đòi hỏi tính quy luật ở giới tự nhiên. Giai cấp tư

sản đòi hỏi ở những giáo sư của nó tính phản động. "Tư duy
của chúng ta đòi hỏi ở giới tự nhiên tính xác định, và giới tự
nhiên bao giờ cũng phục tùng sự đòi hỏi đó; thậm chí, về một ý
nghĩa nào đó, chúng ta sẽ thấy giới tự nhiên bắt buộc phải phục
tùng đòi hỏi đó" (36). Vì sao một vật thể bị đẩy trên đường AB,
lại vận động về hướng C mà không vận động về hướng D hay
F, v.v.?

192

193

B

D
C
F
"Vì sao giới tự nhiên lại không chọn một trong vô số những
phương hướng khác có thể có?" (37). Vì như vậy là những
phương hướng đó sẽ thành "đa nghĩa", mà sự phát hiện kinh
nghiệm phê phán vĩ đại của I-ô-xíp Pết-txôn-tơ thì lại đòi hỏi
A

tính đồng nghĩa.
Những điều vô lý không tả xiết như vậy, những "nhà kinh
nghiệm phê phán" đã nhét đầy hàng chục trang giấy!
"... Chúng tôi đã nhiều lần nêu ra rằng luận điểm của chúng
tôi có được sức mạnh không phải từ tổng số những kinh
nghiệm riêng lẻ, rằng ngược lại, chúng tôi đòi hỏi giới tự nhiên
phải thừa nhận nó (seine Geltung). Quả vậy, đối với chúng tôi,
trước khi nó trở thành quy luật, nó đã là một nguyên tắc mà
chúng tôi ứng dụng vào hiện thực, nghĩa là một định đề. Nó có
hiệu lực có thể nói là một cách tiên nghiệm, không lệ thuộc vào
bất cứ một kinh nghiệm riêng biệt nào. Mới thoạt nhìn thì việc
truyền bá những chân lý tiên nghiệm và do đó việc quay trở về
với thuyết siêu hình vô hiệu quả nhất, là không thích hợp với
triết học về kinh nghiệm thuần tuý. Nhưng cái tiên nghiệm của
chúng tôi chỉ là một cái tiên nghiệm lô-gích, chứ không phải là
tiên nghiệm tâm lý hay siêu hình" (40). Đương nhiên, nếu gọi
cái tiên nghiệm đó là tiên nghiệm lô-gích thì quan điểm đó mất
hết cả tính phản động của nó và được nâng lên hàng "thuyết
thực chứng tối tân"!

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

I. Pết-txôn-tơ còn dạy chúng ta rằng những hiện tượng tâm
lý không thể có tính quy định đồng nghĩa: vai trò của tưởng
tượng, tầm quan trọng của những nhà phát minh lớn, v.v. tạo ra
ở đây những ngoại lệ, còn quy luật của giới tự nhiên hay quy
luật của tinh thần thì không dung nạp "bất cứ một ngoại lệ nào"
(65). Chúng ta đứng trước nhà siêu hình thuần tuý nhất, ông ta
không có chút khái niệm gì về tính tương đối của sự khác nhau
giữa cái ngẫu nhiên và cái tất yếu cả.
Pết-txôn-tơ tiếp tục: có lẽ người ta sẽ viện ra các nguyên
nhân của những biến cố lịch sử hay của sự phát triển của tính
cách trong những thi phẩm chăng? "Nếu chú ý xem xét, ta sẽ
nhận ra rằng không có tính đồng nghĩa. Không có biến cố lịch
sử nào hay tấn kịch nào mà trong đó chúng ta lại không thể
hình dung được là những người tham gia có những hành động
khác trong những điều kiện tâm lý nhất định" (73). "Không
những không có tính đồng nghĩa trong lĩnh vực tâm lý, mà
chúng ta còn có quyền đòi hỏi tính đồng nghĩa không được có
mặt trong hiện thực. (Pết-txôn-tơ viết ngả). Như thế là học
thuyết của chúng tôi được nâng lên... tới hàng định đề... nghĩa
là tới hàng một điều kiện tất yếu của mọi kinh nghiệm có trước,
tới hàng một tiên nghiệm lô-gích" (Pết-txôn-tơ viết ngả, S. 76).
Và Pết-txôn-tơ tiếp tục vận dụng cái "tiên nghiệm lô-gích"
đó trong suốt hai tập của cuốn "Giới thiệu" và trong quyển sách
nhỏ "Bức tranh thế giới xét trên quan điểm thực chứng"* xuất
bản năm 1906. Chúng ta lại thấy thí dụ thứ hai về một nhà
kinh nghiệm phê phán xuất sắc đã rơi vào thuyết Can-tơ mà không
* J. Petzoldt. "Das Weltproblem von positivistischem Standpunkte aus",
Lpz., 1906, S. 1301)): "Theo quan điểm của thuyết kinh nghiệm thì cũng có
thể có một cái tiên nghiệm lô-gích: đối với tính thường xuyên kinh nghiệm
(erfahrungsmọβig, do kinh nghiệm đem lại) của hoàn cảnh của chúng ta,
tính nhân quả là một tiên nghiệm lô-gích".

biết, và đã tuyên truyền những học thuyết phản động nhất, dưới
một hình thức hơi đổi khác một chút. Và đó không phải là
ngẫu nhiên, vì về căn bản học thuyết của Ma-khơ và A-vê-nari-út về tính nhân quả là một điều bịp bợm duy tâm, mặc dù
người ta che đậy nó bằng những lời lẽ rất kêu về "thuyết thực
chứng". Sự khác nhau giữa lý luận của Can-tơ về tính nhân quả
với lý luận của Hi-um về tính nhân quả là sự khác nhau thứ yếu
giữa những người bất khả tri, là những người thống nhất với
nhau trên điểm cơ bản này: phủ định tính quy luật khách quan
của giới tự nhiên, một sự phủ định tất nhiên sẽ đưa họ tới
những kết luận duy tâm này nọ. Ru-đôn-phơ Vin-ly, - một nhà
kinh nghiệm phê phán "có lương tâm" hơn I. Pết-txôn-tơ một
chút và lấy làm xấu hổ thấy mình có quan hệ gần gũi với những
người theo thuyết nội tại, - đã gạt bỏ, chẳng hạn, toàn bộ lý luận
về "tính đồng nghĩa" của Pết-txôn-tơ, cho rằng lý luận đó không
đem lại cái gì khác hơn là một thứ "chủ nghĩa hình thức lôgích". Nhưng phủ nhận Pết-txôn-tơ rồi thì R. Vin-ly có cải thiện
được lập trường của mình không? Không mảy may. Bởi vì ông
ta phủ nhận thuyết bất khả tri của Can-tơ chỉ để làm lợi cho
thuyết bất khả tri của Hi-um. Ông ta viết: "Chúng tôi đã biết từ
lâu, từ thời Hi-um, rằng "tính tất yếu" là một đặc tính
(Merkmal) thuần tuý lô-gích, chứ không phải là một đặc tính
"tiên nghiệm", hoặc như tôi muốn nói và như tôi đã từng nói, là
thuần tuý về lời nói (sprachlich)" (R. Willy: "Gegen die
Schulweisheit", Mỹnch., 1905, S. 91; cf. 173, 1751)).
Người bất khả tri gọi quan điểm duy vật của chúng ta về
tính tất yếu là quan điểm "tiên nghiệm", vì theo quan điểm của
chính "trí tuệ nhà trường" của Can-tơ và Hi-um mà Vin-ly chỉ
gạn lọc đi chứ không phủ nhận thì mọi sự thừa nhận thực tại
khách quan được đem lại cho chúng ta trong kinh nghiệm là
một cái "siêu nghiệm" phi pháp.

_________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________

194

1)

I. Pết-txôn-tơ. "Vấn đề thế giới xét trên quan điểm thực chứng", Laipxích, 1906, tr. 130.

195

1)
- R. Vin-ly. "Phản đối trí tuệ nhà trường", Muyn-khen, 1905, tr. 91; xem
tr. 173, 175.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

Trong số những tác giả Pháp thuộc khuynh hướng triết học
mà chúng ta đang nghiên cứu thì Hăng-ri Poanh-ca-rê, một nhà
vật lý vĩ đại và nhà triết học tầm thường, thường đi lạc vào
cùng một con đường đó của thuyết bất khả tri. Những sai lầm
của ông này dĩ nhiên là được P. I-u-skê-vích coi là một thành tựu
mới nhất của thuyết thực chứng tối tân, "tối tân" đến nỗi thậm
chí phải gọi nó bằng một thứ "chủ nghĩa" mới: chủ nghĩa kinh
nghiệm tượng trưng. Đối với Poanh-ca-rê (chúng ta sẽ nghiên
cứu toàn bộ quan điểm của ông ta trong chương nói về vật lý
học mới), quy luật của giới tự nhiên là những tượng trưng, những
quy ước mà con người tạo ra vì "sự tiện lợi" của mình. "Sự hài
hòa nội tại của thế giới là thực tại khách quan chân chính duy
nhất", hơn nữa Poanh-ca-rê gọi là cái khách quan cái có ý nghĩa
chung được số đông hay tất cả mọi người thừa nhận*, nghĩa là
cũng như toàn bộ phái Ma-khơ, ông ta vứt bỏ chân lý khách
quan một cách thuần tuý chủ quan, và khi trả lời câu hỏi: "sự
hài hòa" có tồn tại ở ngoài chúng ta không, ông ta tuyên bố
dứt khoát rằng: "không, chắc chắn là không". Hoàn toàn rõ
ràng là những thuật ngữ mới không mảy may làm thay đổi
đường lối triết học cũ rích của thuyết bất khả tri, vì lý luận
"độc đáo" của Poanh-ca-rê (tuy ông ta còn xa mới triệt để), về
thực chất, chung quy chỉ là phủ định thực tại khách quan và
tính quy luật khách quan của giới tự nhiên. Vì vậy, hoàn toàn
tự nhiên là trái với phái Ma-khơ Nga đã từng coi cái cách trình
bày mới về những sai lầm cũ là một phát minh tối tân, phái
Can-tơ ở Đức đã hoan nghênh những quan điểm như vậy, coi
đó là bước chuyển sang phía họ, tức là phía của thuyết bất khả
tri, trong vấn đề cơ bản của triết học. Chúng ta thấy Phi-líp
Phran-cơ, người theo thuyết Can-tơ, đã viết như sau: "Hăng-ri
Poanh-ca-rê, nhà toán học Pháp, bênh vực quan điểm cho

rằng nhiều nguyên lý hết sức chung của khoa học tự nhiên lý
luận (định luật quán tính, định luật bảo tồn năng lượng, v.v.),
mà người ta thường khó nói là có nguồn gốc kinh nghiệm hay
nguồn gốc tiên nghiệm thì trên thực tế, không có nguồn gốc nào
trong hai nguồn gốc đó cả, vì chúng là những tiền đề hoàn toàn
ước lệ, lệ thuộc vào sự xét đoán của con người". Người theo
thuyết Can-tơ đó mừng rơn lên và nói: "Như vậy là triết học tự
nhiên tối tân đã làm sống lại một cách bất ngờ tư tưởng cơ bản
của chủ nghĩa duy tâm phê phán, tức là tư tưởng cho rằng kinh
nghiệm chỉ chất đầy cái khung mà con người đã đem theo mình
vào thế giới..."*.
Chúng tôi dẫn ra ví dụ đó để bạn đọc thấy rõ các
ngài I-u-skê-vích và đồng bọn đã ngây thơ đến mức nào khi
họ coi ngay "lý luận của thuyết tượng trưng" là một món hàng
mới trong khi những nhà triết học am hiểu chút ít đều nói một
cách giản đơn và minh bạch rằng: tác giả đã bước sang quan
điểm của chủ nghĩa duy tâm phê phán rồi! Vì bản chất của quan
điểm đó không nhất thiết là ở chỗ nhắc lại những công thức của
Can-tơ, mà là ở chỗ thừa nhận tư tưởng cơ bản, chung của cả
Hi-um lẫn Can-tơ: phủ định tính quy luật khách quan của giới
tự nhiên và từ chủ thể, từ ý thức con người chứ không phải từ
giới tự nhiên mà suy ra những "điều kiện" nào đó "của kinh
nghiệm", những nguyên tắc nào đó, những định đề hay tiền đề
nào đó. Ăng-ghen đã có lý khi ông nói rằng điều quan trọng
không phải là ở chỗ một nhà triết học nào đó đứng về phái này
hay phái khác trong nhiều trường phái của chủ nghĩa duy vật
hoặc của chủ nghĩa duy tâm, mà là ở chỗ người đó coi giới tự
nhiên, thế giới bên ngoài, vật chất đang vận động hay coi tinh
thần, lý tính, ý thức, v.v. là cái có trước 62.
Đây là một định nghĩa khác nữa về học thuyết Ma-khơ trong
vấn đề ấy, một định nghĩa trái ngược với những đường lối triết
học khác, đã được Ê. Luých-ca, một chuyên gia về học thuyết

196

* Henri Poincaré. "La Valeur de la Science", Paris, 1905, pp. 7, 9 1) .
Có bản dịch ra tiếng Nga.
_________________________________________________________________________________
1)

Hăng-ri Poanh-ca-rê. "Giá trị của khoa học", Pa-ri, 1905, tr. 7, 9.

* "Annalen der Naturphilosophie" 61, VI, B., 1907, SS. 443, 447.

197

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

Can-tơ, đưa ra: "Ma-khơ hoàn toàn đứng về phía Hi-um"* trong
vấn đề tính nhân quả. "P. Phôn-kman suy tính tất yếu của tư duy
từ tính tất yếu của những quá trình tự nhiên - quan điểm này, trái
với Ma-khơ và nhất trí với Can-tơ, đã thừa nhận tính tất yếu nhưng trái với Can-tơ, ông ta coi nguồn gốc của tính tất yếu là ở
trong những quá trình tự nhiên chứ không phải là ở trong tư duy"
(424).
Là một nhà vật lý, P. Phôn-kman viết khá nhiều về những
vấn đề nhận thức luận và cũng như tuyệt đại đa số các nhà khoa
học tự nhiên, ông ta ngả về chủ nghĩa duy vật, dù đó là một thứ
chủ nghĩa duy vật nhút nhát, không triệt để, không chặt chẽ.
Thừa nhận tính tất yếu của giới tự nhiên và từ tính tất yếu
đó suy ra tính tất yếu của tư duy, đó là chủ nghĩa duy vật.
Suy ra tính tất yếu, tính nhân quả, tính quy luật, v.v. từ tư duy,
đó là chủ nghĩa duy tâm. Điểm không đúng duy nhất trong
đoạn trích dẫn trên, là ở chỗ gán cho Ma-khơ việc hoàn toàn
phủ nhận mọi tính tất yếu. Chúng ta đã thấy rằng cả Ma-khơ
lẫn toàn bộ khuynh hướng kinh nghiệm phê phán, một khuynh
hướng kiên quyết xa rời chủ nghĩa duy vật nên không tránh
khỏi rơi vào chủ nghĩa duy tâm, đều không phải như vậy đâu.
Chúng ta còn cần nói riêng vài câu về phái Ma-khơ ở Nga.
Họ muốn là những người mác-xít, tất cả bọn họ đã "đọc" thấy
Ăng-ghen phân ranh giới rạch ròi giữa chủ nghĩa duy vật với
khuynh hướng của Hi-um, họ không thể không nghe thấy bản
thân Ma-khơ và bất cứ một người nào am hiểu chút ít về triết học
của Ma-khơ nói rằng Ma-khơ và A-vê-na-ri-út đều đi theo đường
lối của Hi-um, - nhưng họ đều cố sức không đả động nửa lời
đến chủ nghĩa duy vật và học thuyết của Hi-um trên vấn đề tính

nhân quả! Tư tưởng của họ rất mực hồ đồ. Ta hãy đưa ra vài ví
dụ. Ông P. I-u-skê-vích tuyên truyền chủ nghĩa kinh nghiệm
tượng trưng "mới". Cả "những cảm giác về xanh, cứng v.v.,
những cái gọi là tài liệu đó của kinh nghiệm thuần tuý" và
"những sáng tạo của cái gọi là lý tính thuần tuý, như những con
quái vật hay cờ tướng, tất cả cái đó đều là những "tượng trưng
kinh nghiệm" ("Khái luận", tr. 179). "Nhận thức là có tính chất
tượng trưng kinh nghiệm và khi phát triển thì đi tới những
tượng trưng kinh nghiệm thuộc mức độ tượng trưng hóa ngày
một cao hơn". "Những cái gọi là quy luật của tự nhiên... là
những tượng trưng kinh nghiệm đó" (ib.). "Cái gọi là thực tại
chân chính, sự tồn tại tự nó, đó là hệ thống vô hạn" (cái ông I-uskê-vích này mới thông thái làm sao!), "hệ thống giới hạn của
những tượng trưng mà nhận thức của ta mong đạt tới" (188).
"Dòng thác kinh nghiệm", "làm cơ sở cho nhận thức của chúng
ta", là "phi lý tính", "không lô-gích" (187, 194). Năng lượng, "thì
cũng giống như thời gian, không gian, khối lượng và những khái
niệm cơ bản khác của khoa học tự nhiên, không phải là một vật,
một thực thể: năng lượng là một hằng số, một tượng trưng kinh
nghiệm như những tượng trưng kinh nghiệm khác, chúng tạm
thời thỏa mãn yêu cầu chủ yếu của con người là đưa lý tính,
Lô-gô-xơ, vào dòng thác phi lý tính của kinh nghiệm" (209).
Chúng ta đang đứng trước một người duy tâm chủ quan
khoác bộ đồ hề loang lổ những thuật ngữ "tối tân" sặc sỡ và ầm
ĩ; đối với y, thế giới bên ngoài, giới tự nhiên và những quy luật của
nó chỉ là những tượng trưng của nhận thức của chúng ta. Dòng
thác kinh nghiệm không có lý tính, không có trật tự, không có
tất cả cái gì phù hợp với quy luật: nhận thức của chúng ta đưa
lý tính vào đó. Những thiên thể, kể cả trái đất, đều là những tượng
trưng của nhận thức của con người. Tuy các khoa học tự nhiên dạy
chúng ta rằng trái đất tồn tại từ lâu trước khi vật chất hữu cơ và
con người có thể xuất hiện, nhưng chúng ta đã biến đổi tất cả
điều đó! Chúng ta đã đưa trật tự vào trong vận động của những
hành tinh, đó là một sản phẩm của nhận thức của chúng ta. Nhưng

198

* E. Lucka . "Das Erkenntnisproblem und Machs "Analyse der
Empfindungen"" trong "Kantstudien", VIII. Bd., S. 4091).
_________________________________________________________________________________
1)
Ê. Luých-ca. "Vấn đề nhận thức và "Phân tích các cảm giác" của Makhơ" trong "Nghiên cứu về Can-tơ", t. VIII, tr. 409.

199

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

nhận thấy rằng triết học đó mở rộng lý tính của con người đến
mức biến lý tính đó thành kẻ sáng tạo, kẻ sinh ra giới tự nhiên,
ông I-u-skê-vích đặt bên cạnh lý tính "Lô-gô-xơ", nghĩa là lý
tính trừu tượng, không phải là lý tính, mà là Lý tính viết hoa,
không phải là chức năng của bộ óc con người, mà là một cái gì
có trước mọi bộ óc, một cái gì thần thánh. Thành tựu mới nhất
của "thuyết thực chứng tối tân" là cái công thức cũ rích của chủ
nghĩa tín ngưỡng mà Phơ-bách đã bác bỏ rồi.
Ta hãy xem A. Bô-gđa-nốp. Năm 1899, khi ông ta còn là một
nhà duy vật một nửa, vừa mới bị Vin-hem Ô-xtơ-van-đơ, một
nhà hóa học vĩ đại nhưng lại là nhà triết học rất hồ đồ, làm cho
dao động thì ông ta đã viết: "Mối liên hệ nhân quả phổ biến của
các hiện tượng là đứa con út, đứa con tốt nhất của nhận thức
của con người; nó là một quy luật phổ biến, quy luật cao nhất
trong các quy luật mà - nói theo lời một nhà triết học - lý tính
của con người quy định cho giới tự nhiên" ("Những yếu tố cơ
bản v.v.", tr. 41).
Chỉ có trời mới biết được Bô-gđa-nốp đã trích dẫn lời nói ấy
của ai. Song sự thực là "lời nói của một nhà triết học" mà "người
mác-xít" đó đã cả tin lắp lại, là câu nói của Can-tơ. Thật là một
chuyện bực mình! Lại càng bực mình hơn nữa khi không giải
thích được chuyện đó bằng ảnh hưởng "đơn thuần" của Ô-xtơvan-đơ.
Năm 1904, sau khi đã dứt bỏ cả Ô-xtơ-van-đơ lẫn chủ nghĩa
duy vật của khoa học lịch sử tự nhiên rồi, Bô-gđa-nốp viết:
"...Thuyết thực chứng hiện đại coi quy luật nhân quả chỉ là một
phương tiện để gắn liền về mặt nhận thức, những hiện tượng
lại với nhau thành một chuỗi liên tục, chỉ là một hình thức phối
hợp của kinh nghiệm" ("Tâm lý học của xã hội", tr. 207). Thuyết
thực chứng hiện đại đó chẳng qua chỉ là cái thuyết bất khả tri
phủ nhận tính tất yếu khách quan của giới tự nhiên có trước
và tồn tại ở ngoài mọi "nhận thức" và mọi con người, - đó là
điều mà Bô-gđa-nốp không biết hay không đả động đến. Ông
ta tin tưởng mượn của những giáo sư Đức cái mà họ gọi là

"thuyết thực chứng hiện đại". Cuối cùng, năm 1905, khi đã vượt
qua được tất cả những giai đoạn trước đó, kể cả giai đoạn kinh
nghiệm phê phán, khi đã đạt tới giai đoạn "kinh nghiệm nhất
nguyên", Bô-gđa-nốp viết: "Quy luật không hề thuộc phạm vi
của kinh nghiệm, ... quy luật không phải là do kinh nghiệm
đem đến, nó được tư duy tạo ra làm một phương tiện để tổ
chức kinh nghiệm, để sắp xếp kinh nghiệm một cách hài hòa
thành một chỉnh thể cân đối" ("Thuyết kinh nghiệm nhất
nguyên", I, 40). "Quy luật là những sự trừu tượng của nhận
thức; quy luật vật lý cũng ít có những đặc tính vật lý, y như quy
luật tâm lý ít có những đặc tính tâm lý vậy" (ibid.).
Như vậy là cái quy luật thu qua thì đông tới, đông đi thì xuân
đến, không phải là do kinh nghiệm đem đến cho ta mà là do tư
duy tạo ra làm một phương tiện để tổ chức, để làm cho hài hòa, sắp
xếp... cái gì với cái gì, đồng chí Bô-gđa-nốp?
"Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên sở dĩ có thể xuất hiện
được, chỉ là vì nhận thức đã làm hài hòa được kinh nghiệm một
cách tích cực, bằng cách loại trừ vô số những mâu thuẫn của
kinh nghiệm, bằng cách tạo ra cho kinh nghiệm những hình
thức tổ chức phổ biến, bằng cách lấy một thế giới phái sinh, có
trật tự, của những quan hệ mà thay cho thế giới hỗn độn nguyên
thuỷ của những yếu tố" (57). Không đúng đâu. Cái quan niệm cho
rằng nhận thức có thể "tạo ra" những hình thức phổ biến, có thể
lấy trật tự thay thế sự hỗn độn nguyên thuỷ, v.v., là quan niệm
của triết học duy tâm. Thế giới là một sự vận động có quy luật
của vật chất, và nhận thức của chúng ta - sản phẩm cao nhất
của giới tự nhiên - chỉ có thể phản ánh tính quy luật đó mà thôi.
Tóm lại, phái Ma-khơ ở nước ta, vì tin mù quáng vào những
giáo sư phản động "mới nhất", nên lắp lại những sai lầm của
thuyết bất khả tri của Can-tơ và Hi-um trong vấn đề tính nhân
quả, mà không nhận thấy những học thuyết đó mâu thuẫn
tuyệt đối như thế nào với chủ nghĩa Mác, nghĩa là với chủ nghĩa
duy vật, cũng như không nhận thấy họ đang lăn dốc xuống chủ
nghĩa duy tâm như thế nào.

200

201

202

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

4. "nguyên tắc tiết kiệm tư duy"
và vấn đề "tính thống nhất của thế giới"

tắc" nổi tiếng đó vào trong triết học, đều trình bày chủ nghĩa
duy tâm! Vì sao? Vì nếu người ta thực sự lấy nguyên tắc tiết
kiệm tư duy "làm cơ sở cho lý luận về nhận thức", thì nó không
thể dẫn đến một cái gì khác ngoài chủ nghĩa duy tâm chủ quan.
Nếu chúng ta đưa một khái niệm vô lý như thế vào nhận thức
luận thì "tiết kiệm" hơn cả là nên "tư duy" rằng chỉ có tôi và cảm
giác của tôi là tồn tại thôi; đó là điều không còn phải tranh cãi gì cả.
"Tư duy" rằng nguyên tử là không thể phân chia được hay
tư duy rằng nguyên tử là do những điện tử dương và âm kết
thành, tư duy thế nào thì "tiết kiệm" hơn nhỉ? Tư duy rằng cuộc
cách mạng tư sản Nga là do những người theo chủ nghĩa tự do
tiến hành hay tư duy rằng cuộc cách mạng đó được tiến hành là
để chống lại những người theo chủ nghĩa tự do, tư duy thế nào
thì "tiết kiệm" hơn? Chỉ cần đặt câu hỏi như vậy, cũng đủ thấy
rằng đem phạm trù "tiết kiệm tư duy" ra ứng dụng ở đây là vô
lý và chủ quan. Tư duy của con người có phản ánh được đúng
đắn chân lý khách quan thì mới là tư duy "tiết kiệm", và thực
tiễn, thực nghiệm, công nghiệp là tiêu chuẩn của sự đúng đắn đó.
Chỉ có phủ nhận thực tại khách quan, nghĩa là phủ nhận những
cơ sở của chủ nghĩa Mác thì mới có thể nói một cách nghiêm túc
đến tiết kiệm tư duy trong lý luận về nhận thức được!
Nếu chúng ta xem xét những tác phẩm sau này của Ma-khơ,
chúng ta sẽ thấy một sự giải thích cái nguyên tắc nổi tiếng đó,
hầu như luôn luôn giống như sự phủ nhận hoàn toàn nguyên
tắc đó. Ví dụ, trong cuốn "Nhiệt học", Ma-khơ trở lại với tư tưởng
yêu quý của ông ta về "bản tính tiết kiệm" của khoa học (tr. 366,
bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ hai). Nhưng, - ông ta liền nói thêm
ngay, - chúng ta tiết kiệm không phải để tiết kiệm (366; nhắc lại
ở 391): "mục đích của hoạt động khoa học là cung cấp một bức
tranh toàn diện nhất... thanh bình nhất... về thế giới" (366). Nếu
thế thì "nguyên tắc tiết kiệm" không những bị loại trừ ra khỏi cơ
sở của nhận thức luận, mà về thực chất, nó còn bị loại trừ ra
khỏi nhận thức luận nói chung. Nói rằng mục đích của khoa
học là cung cấp một bức tranh đúng đắn về thế giới (sự thanh

"Nguyên tắc "ít tốn công sức nhất" mà Ma-khơ, A-vê-na-ri-út
và nhiều người khác đặt làm cơ sở cho lý luận về nhận thức,
hiển nhiên... là một xu hướng "mác-xít" trong nhận thức luận".
Trong cuốn "Khái luận" (tr. 69) V. Ba-da-rốp nói như vậy đấy.
Mác nói "kinh tế học"1). Ma-khơ nói "tiết kiệm". Vậy thì có
phải "hiển nhiên" là giữa hai cái đó có một chút liên hệ nào
chăng?
Trong cuốn "Triết học, với tính cách là quan niệm về thế giới
theo nguyên tắc ít tốn công sức nhất" (1876), như ta đã thấy, Avê-na-ri-út ứng dụng "nguyên tắc" đó bằng cách tuyên bố rằng
vì lợi ích của "sự tiết kiệm tư duy", chỉ có cảm giác là tồn tại
thôi. Người ta cũng tuyên bố là cả tính nhân quả lẫn "thực thể"
(danh từ mà các ngài giáo sư ưa dùng - vì "thích quan trọng hóa
vấn đề" - để thay cho danh từ vật chất là danh từ rõ hơn và
chính xác hơn) đều "bị loại trừ", vì lợi ích của chính sự tiết kiệm
đó. Thế là chúng ta có được cảm giác không cần đến vật chất, tư
tưởng không cần đến bộ óc. Luận điệu hết sức vô lý đó là một
mưu toan lén lút du nhập chủ nghĩa duy tâm chủ quan dưới
một hình thức mới. Chính cái tính chất như vậy của tác phẩm
cơ bản đó về vấn đề "tiết kiệm tư duy" nổi tiếng, như chúng ta
đã thấy, đã được thừa nhận phổ biến trong sách báo triết học.
Nếu phái Ma-khơ ở nước ta không nhận ra chủ nghĩa duy tâm
chủ quan dưới lá cờ "mới" đó, thì quả là lạ lùng thật.
Trong cuốn "Phân tích các cảm giác" (tr. 49, bản dịch tiếng
Nga), Ma-khơ cũng đã dẫn chứng tác phẩm của ông ta viết năm
1872 về vấn đề đó. Và như ta đã thấy, tác phẩm đó trình bày
quan điểm của chủ nghĩa chủ quan thuần tuý, và đem thế giới quy
vào cảm giác. Như vậy là hai tác phẩm cơ bản đã đưa cái "nguyên
_________________________________________________________________________________
1)
Trong tiếng Nga những danh từ "kinh tế học" và "tiết kiệm" là từ
đồng âm.

203

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

bình chẳng có liên quan gì ở đây cả), như thế là nhắc lại luận
điểm duy vật. Nói như vậy là thừa nhận tính thực tại khách
quan của thế giới đối với nhận thức của chúng ta, là thừa nhận
tính thực tại khách quan của vật mẫu đối với bức tranh. Trong
mối liên hệ như vậy thì sự tiết kiệm tư duy chỉ còn là một từ
vụng về và huyênh hoang đến tức cười, dùng thay cho từ: sự
đúng đắn. ở đây, theo thói quen, Ma-khơ tạo ra sự mơ hồ và
phái Ma-khơ thì chiêm ngưỡng và sùng bái sự mơ hồ đó!
Trong cuốn "Nhận thức và sai lầm" của Ma-khơ, ta đọc thấy
ở chương "Ví dụ về những phương pháp nghiên cứu":
"Sự mô tả đầy đủ và rất đơn giản của Kiếc-gốp (1874), việc
diễn đạt một cách tiết kiệm những sự kiện (Ma-khơ, 1872), "sự
phù hợp giữa tư duy với tồn tại và sự phù hợp giữa những quá
trình tư duy với nhau" (Grát-xmăn, 1844) - tất cả những cái đó
đều diễn tả một cách không khác nhau mấy cùng một tư tưởng".
Đó chẳng phải là một điển hình về sự hồ đồ đó sao? "Sự tiết
kiệm tư duy" mà năm 1872 Ma-khơ đã căn cứ vào đó để suy ra
rằng chỉ có cảm giác là tồn tại mà thôi (một quan điểm mà
chính ông ta sau này cũng phải thừa nhận là duy tâm), được
đặt ngang hàng với câu châm ngôn thuần tuý duy vật của nhà
toán học Grát-xmăn nói rằng tư duy và tồn tại tất yếu phải phù
hợp với nhau! được đặt ngang hàng với sự mô tả rất đơn giản
(thực tại khách quan mà Kiếc-gốp không bao giờ hoài nghi sự
tồn tại của nó cả!).
ứng dụng nguyên tắc "tiết kiệm tư duy" như thế chẳng qua
chỉ là một trong những điển hình về những sự dao động triết học
kỳ lạ của Ma-khơ mà thôi. Nhưng nếu người ta loại những lapsus1)
hay chỗ kỳ cục ra, thì tính chất duy tâm của "nguyên tắc tiết kiệm
tư duy" là hiển nhiên không thể chối cãi được. Chẳng hạn như
Hơ-ních-xvan, môn đồ của Can-tơ, trong khi tranh luận chống
triết học của Ma-khơ, đã khen "nguyên tắc tiết kiệm" của Ma-khơ,
là một bước tiến đến gần "phạm vi những tư tưởng của chủ

nghĩa Can-tơ" (Dr. Richard Hửnigswald. "Zur Kritik der Machschen
Philosophie". Brl., 1903, S. 271)). Đúng vậy, nếu người ta không
thừa nhận thực tại khách quan do cảm giác đem lại cho ta, thì
"nguyên tắc tiết kiệm" có thể được rút từ đâu ra, nếu không
phải là từ chủ thể? Đương nhiên, cảm giác không bao hàm một
"sự tiết kiệm" nào cả. Như vậy là tư duy đem lại một cái gì
không có trong cảm giác! Như vậy là "nguyên tắc tiết kiệm"
được rút ra không phải từ kinh nghiệm (= cảm giác), mà là có
trước mọi kinh nghiệm và là điều kiện lô-gích của kinh nghiệm,
cũng như những phạm trù của Can-tơ vậy. Hơ-ních-xvan trích
dẫn đoạn sau đây của cuốn "Phân tích các cảm giác" "từ sự cân
bằng về thể xác và về tinh thần của chúng ta, chúng ta có thể
suy ra sự thăng bằng, tính quy định đồng nghĩa và tính đồng
loại của những quá trình đang được hoàn thành trong giới tự
nhiên" (tr. 281, bản dịch tiếng Nga). Và thực vậy, tính chất duy
tâm chủ quan của những luận điểm đó và sự gần gũi giữa Makhơ và Pết-txôn-tơ, - kẻ đã đạt đến thuyết tiên nghiệm, - là
không còn nghi ngờ gì nữa.
Khi bàn đến "nguyên tắc tiết kiệm tư duy", nhà duy tâm
Vun-tơ đã gọi một cách rất đúng Ma-khơ là "Can-tơ lộn ngược"
("Systematische Philosophie". Lpz., 1907, S. 1282)): Can-tơ có tiên
nghiệm và kinh nghiệm. Ma-khơ thì có kinh nghiệm và tiên
nghiệm, vì về thực chất nguyên tắc của Ma-khơ về tiết kiệm tư
duy là một nguyên tắc tiên nghiệm (130). Hoặc giả mối liên hệ
(Verknỹpfung) tồn tại trong sự vật, như là "quy luật khách quan
của giới tự nhiên (điều này Ma-khơ kiên quyết phủ nhận), hoặc
giả nó là nguyên tắc mô tả chủ quan" (130). ở Ma-khơ nguyên
tắc tiết kiệm là nguyên tắc chủ quan, và nó kommt wie aus der
Pistole geschossen - xuất hiện trên thế giới này không biết từ đâu,
như một nguyên tắc mục đích luận, có thể có những ý nghĩa khác

204

_________________________________________________________________________________
1)

- Tiếng La-tinh trong nguyên bản, có nghĩa là lỡ lời, sai lầm.

205

_________________________________________________________________________________
1)

- Tiến sĩ Ri-sa Hơ-ních-xvan. "Phê phán triết học của Ma-khơ",
Béc-lin, 1903, tr. 27.
2)
- "Triết học có hệ thống". Lai-pxích, 1907, tr. 128.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

nhau (131). Các bạn thấy đấy, những nhà chuyên môn về thuật
ngữ triết học không đến nỗi ngây thơ như phái Ma-khơ ở nước
ta sẵn sàng tin rằng một từ "mới" có thể loại trừ được mâu
thuẫn giữa chủ nghĩa chủ quan và chủ nghĩa khách quan, giữa
chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa duy vật.
Cuối cùng, chúng ta hãy dẫn chứng thêm nhà triết học Anh
Giêm-xơ Oác-đơ, người tự xưng, chẳng quanh co gì cả, là một
người theo thuyết nhất nguyên duy linh. Ông ta không luận
chiến với Ma-khơ, mà ngược lại, như lát nữa chúng ta sẽ thấy, trong
cuộc đấu tranh của ông ta chống chủ nghĩa duy vật, ông ta lợi
dụng toàn bộ khuynh hướng Ma-khơ trong vật lý học và tuyên
bố dứt khoát rằng ở Ma-khơ "tiêu chuẩn của tính đơn giản" thì
"chủ yếu là tiêu chuẩn chủ quan chứ không phải khách quan"
("Naturalism and Agnosticism", v. I, 3rd ed., 821)).
Nguyên tắc tiết kiệm tư duy, với tính cách là cơ sở của nhận
thức luận, đã có thể làm vừa lòng những người Đức theo thuyết
Can-tơ và những người Anh theo thuyết duy linh - điều đó
không có gì lạ sau khi ta đã đọc những điều nói trên. Còn
những kẻ muốn là người mác-xít, mà lại đem kinh tế chính trị
học của nhà duy vật Mác gắn với tiết kiệm nhận thức luận của
Ma-khơ, thì đó mới thực sự là buồn cười.
ở đây mà nói mấy lời về "tính thống nhất của thế giới" thì có lẽ
cũng hợp thời. Trong vấn đề này, ông P. I-u-skê-vích đã phơi bày
rõ rệt hàng trăm hàng ngàn lần sự mơ hồ cực độ do phái Ma-khơ
ở nước ta gây ra. Trong cuốn "Chống Đuy-rinh", khi trả lời ông
Đuy-rinh, người đã suy ra tính thống nhất của thế giới từ tính
thống nhất của tư duy, Ăng-ghen nói: "Tính thống nhất thực sự
của thế giới là ở tính vật chất của nó, và tính vật chất này đã
được chứng thực không phải bởi một vài công thức lắt léo mà
bởi một quá trình phát triển lâu dài và vất vả của triết học và
của khoa học tự nhiên" (S. 31) 63. Ông I-u-skê-vích trích dẫn đoạn

đó và "bác lại" rằng: "ở đây điều thiếu sáng sủa trước hết chính
là lời quả quyết rằng "tính thống nhất của thế giới là ở tính vật
chất của nó"" (sách đã dẫn, tr. 52).
Thật là thú vị, có phải không? Ngài đó ba hoa công khai về
triết học của chủ nghĩa Mác để rồi tuyên bố rằng những nguyên
lý sơ đẳng nhất của chủ nghĩa duy vật là "thiếu sáng sủa" đối
với ông ta! Với ví dụ về Đuy-rinh, Ăng-ghen đã chỉ ra rằng một
triết học hễ triệt để đôi chút là có thể suy ra tính thống nhất của
thế giới hoặc là từ tư duy, - nhưng như thế thì nó sẽ bất lực
trước thuyết duy linh và chủ nghĩa tín ngưỡng ("Chống Đuyrinh", S. 30), và những lý lẽ của một thứ triết học như thế tất
nhiên dẫn tới những câu bịp bợm, - hoặc là từ thực tại khách
quan, tức là cái tồn tại ở ngoài chúng ta, cái đã được gọi từ lâu
lắm trong nhận thức luận là vật chất và đã được khoa học tự
nhiên nghiên cứu. Nói chuyện đứng đắn với một người vốn cho
việc đó là "thiếu sáng sủa" thì sẽ mất công toi, vì ở đây người đó
nói về sự "thiếu sáng sủa" chỉ là để né tránh một cách gian giảo
câu trả lời về thực chất đối với nguyên lý duy vật hoàn toàn rõ
ràng của Ăng-ghen, đồng thời lại nhai lại những điều nhảm nhí
thuần tuý theo kiểu Đuy-rinh về "cái định đề cơ bản về tính
đồng loại trên nguyên tắc và tính liên hệ của tồn tại (I-u-skêvích: Sđd, tr. 51), về những định đề được coi là những "nguyên
lý" mà "nếu cho rằng chúng được rút ra từ kinh nghiệm thì sẽ
không đúng, vì kinh nghiệm khoa học chỉ có thể có được do chỗ
những nguyên lý đó được đặt làm cơ sở cho việc nghiên cứu"
(như trên). Thật là hoàn toàn nhảm nhí, vì nếu người đó tôn
trọng, dù chỉ là chút ít, những điều đã in ra thì người đó sẽ thấy
được tính chất duy tâm nói chung và tính chất Can-tơ chủ
nghĩa nói riêng, của cái tư tưởng cho rằng hình như có thể có
những nguyên lý không rút ra từ kinh nghiệm được, không có
những nguyên lý đó thì không thể có kinh nghiệm được. "Triết
học" của những ngài I-u-skê-vích chỉ là một mớ hổ lốn những từ
góp nhặt từ nhiều sách vở khác nhau và ghép với những sai
lầm rõ rệt của nhà duy vật Đít-xơ-ghen.

206

_________________________________________________________________________________
1)
- "Chủ nghĩa tự nhiên và thuyết bất khả tri", t. I, xuất bản lần
thứ ba, tr. 82.

207

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

Tốt hơn là chúng ta hãy xem những lời bàn của I-ô-xíp Pếttxôn-tơ, một nhà kinh nghiệm phê phán nghiêm túc, về vấn đề
tính thống nhất của thế giới. Mục 29 trong tập 2 của cuốn "Giới
thiệu" của ông ta nhan đề là: "Xu hướng về tính cùng một kiểu
như nhau (einheitlich) trong lĩnh vực của nhận thức. Định đề về
tính đồng nghĩa của tất cả những cái gì đang xuất hiện". Đây là
vài kiểu mẫu về những lời bàn của ông ta: "... Chỉ có trong tính
thống nhất người ta mới tìm ra được cái mục đích tự nhiên mà
giới hạn của nó không có tư duy nào vượt qua được, và vì vậy
trong đó, tư duy có thể đạt tới sự yên tĩnh nếu nó tính tới mọi
sự thật của lãnh vực hữu quan" (79). "... Chắc chắn là giới tự
nhiên không phải bao giờ cũng thỏa mãn được yêu cầu của tính
thống nhất; nhưng cũng chắc chắn rằng tuy vậy, ngay từ bây
giờ, trong nhiều trường hợp, nó đã thỏa mãn được yêu cầu của
sự yên tĩnh, và tất cả những sự tìm tòi trước kia của chúng ta
đều khiến chúng ta tin rằng trong tương lai, rất có thể là giới tự
nhiên sẽ thỏa mãn yêu cầu đó trong mọi trường hợp. Vì vậy
định nghĩa trạng thái tinh thần có thực là một xu hướng đi tới
những trạng thái ổn định thì đúng hơn là định nghĩa đó là một
xu hướng đi tới tính thống nhất... Nguyên tắc của những trạng
thái ổn định đi xa hơn và sâu hơn... Đề nghị thừa nhận giới sinh
vật nguyên sinh bên cạnh những giới thực vật và động vật,
Hếch-ken chỉ mang lại một giải pháp không thích đáng, vì giải
pháp đó gây ra hai khó khăn mới ở nơi mà trước kia chỉ có một
khó khăn: trước đây ranh giới giữa thực vật và động vật đã là
một nghi vấn thì bây giờ người ta cũng không thể phân ranh
giới rõ rệt giữa những sinh vật nguyên sinh với thực vật cũng
như với động vật được... Hiển nhiên là trạng thái đó không phải
là trạng thái cuối cùng (endgỹltig). Tính chất nước đôi ấy của
các khái niệm phải được loại trừ bằng cách này hay cách khác,
thậm chí nếu không còn cách nào khác, thì dùng cách hiệp thương
giữa các chuyên gia và lấy biểu quyết theo đa số (80 - 81).
Như thế há chẳng đủ rồi sao? Rõ ràng là nhà kinh nghiệm
phê phán Pết-txôn-tơ không hơn Đuy-rinh một ly nào. Nhưng

phải công bằng cả với đối thủ nữa: ít ra Pết-txôn-tơ cũng tỏ ra
khá có lương tâm khoa học, để trong mỗi tác phẩm có thể dứt
khoát và kiên quyết bác bỏ chủ nghĩa duy vật, như một xu
hướng triết học. ít ra ông ta cũng không tự hạ mình đến mức
giả dạng làm người duy vật để rồi tuyên bố rằng sự phân biệt
sơ đẳng nhất giữa những khuynh hướng triết học cơ bản là
"thiếu sáng sủa".

208

209

5. không gian và thời gian
Thừa nhận sự tồn tại của thực tại khách quan, nghĩa là của
vật chất đang vận động, không lệ thuộc vào ý thức của chúng
ta, chủ nghĩa duy vật tất nhiên cũng phải thừa nhận tính thực tại
khách quan của không gian và thời gian, và như vậy, trước hết,
nó khác với thuyết Can-tơ, là học thuyết đứng về phía chủ nghĩa
duy tâm trong vấn đề này, coi không gian và thời gian là hình thức
của sự trực quan của con người chứ không phải là thực tại khách
quan. Những tác giả thuộc những khuynh hướng rất khác nhau,
những nhà tư tưởng ít nhiều triệt để, đều nhận thức hoàn toàn
rõ ràng những điểm bất đồng căn bản về vấn đề đó giữa hai đường
lối triết học cơ bản. Ta hãy bắt đầu từ những người duy vật.
Phơ-bách nói: "Không gian và thời gian không phải là những
hình thức giản đơn của hiện tượng mà là những điều kiện căn
bản (Wesensbedingungen)... của tồn tại" (Werke, II, 332). Khi thừa
nhận tính thực tại khách quan của thế giới có thể cảm biết được
mà cảm giác đem lại cho chúng ta, lẽ tự nhiên Phơ-bách gạt bỏ
quan niệm hiện tượng luận (như Ma-khơ gọi quan điểm của mình)
hay quan điểm bất khả tri (như Ăng-ghen nói) về không gian và
thời gian: cũng như sự vật hay vật thể không phải là những
hiện tượng giản đơn, không phải là những phức hợp cảm giác,
mà là những thực tại khách quan, tác động vào giác quan chúng
ta, không gian và thời gian cũng là những hình thức khách quan
và thực tại của tồn tại chứ không phải là những hình thức giản đơn
của hiện tượng. Trong thế giới, không có gì ngoài vật chất đang
vận động và vật chất đang vận động không thể vận động ở đâu

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

ngoài không gian và thời gian. Những quan niệm của con người
về không gian và thời gian đều là tương đối, nhưng từ những
quan niệm tương đối đó hình thành lên chân lý tuyệt đối; những
quan niệm tương đối đó, trong khi phát triển, hướng về chân lý
tuyệt đối, tiến gần tới chân lý tuyệt đối. Tính khả biến của những
quan niệm của con người về không gian và thời gian không hề
bác bỏ tính thực tại khách quan của không gian và thời gian,
cũng giống như tính khả biến của những tri thức khoa học về
kết cấu của vật chất và về hình thức vận động của vật chất không
hề bác bỏ tính thực tại khách quan của thế giới bên ngoài.
Lật mặt nạ của nhà duy vật không triệt để và hồ đồ Đuy-rinh,
Ăng-ghen đã tóm được ông ta đúng ở chỗ ông ta giải thích
những biến hóa của khái niệm thời gian (đây là vấn đề không
thể tranh cãi được đối với những nhà triết học thời nay ít nhiều
nổi tiếng thuộc những khuynh hướng triết học hết sức khác
nhau) nhưng lại lảng tránh không trả lời rõ ràng câu hỏi: không
gian và thời gian là có thực hay chỉ có trong quan niệm? những
quan niệm tương đối của chúng ta về không gian và thời gian
có gần sát với những hình thức thực tại khách quan của tồn tại
không? Hay đó chỉ là những sản phẩm của tư duy của con người
đang phát triển, được tổ chức, hòa hợp, v.v.? Vấn đề cơ bản của
nhận thức luận đang thực sự phân chia những khuynh hướng
triết học cơ bản, chính là ở chỗ đó và chỉ ở chỗ đó thôi. Ăng-ghen
viết: "Chúng ta không hơi đâu mà đi tìm hiểu xem những khái
niệm gì đang biến hóa trong đầu ông Đuy-rinh. Đây không
phải là nói về khái niệm thời gian, mà là nói về thời gian hiện
thực, mà ông Đuy-rinh dù trong bất cứ trường hợp nào cũng
không lảng tránh được một cách dễ dàng như thế đâu" (nghĩa là
nhờ vào những câu về tính khả biến của các khái niệm) ("Chống
Đuy-rinh", bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ 5, S. 41)64.
Điều đó có lẽ đã hết sức sáng sủa khiến cho ngay đến các ngài
I-u-skê-vích cũng có thể hiểu được bản chất của vấn đề rồi chứ?
Để chống Đuy-rinh, Ăng-ghen nêu ra một nguyên lý được mọi
người công nhận và rất rõ ràng đối với bất cứ người duy vật nào,

tức là nguyên lý về tính hiện thực, nghĩa là về tính thực tại
khách quan của thời gian, và nói rằng không thể dùng những lý
lẽ về sự biến hóa của các khái niệm không gian và thời gian để
lảng tránh việc công khai thừa nhận hay phủ nhận nguyên lý
đó. Vấn đề ở đây không phải là ở chỗ Ăng-ghen phủ nhận cả
tính tất yếu lẫn ý nghĩa khoa học của những việc nghiên cứu về
sự biến hóa và phát triển của những khái niệm của chúng ta về
không gian và thời gian, mà vấn đề là ở chỗ chúng ta phải giải
quyết đến đầu đến đũa vấn đề nhận thức luận, tức là vấn đề
nguồn gốc và ý nghĩa của mọi nhận thức của con người nói
chung. Bất cứ nhà triết học duy tâm nào thông minh đôi chút, khi nói tới những người duy tâm, Ăng-ghen có ý nói tới những
người duy tâm triệt để và có tài của nền triết học cổ điển, - cũng
đều dễ dàng thừa nhận sự phát triển của những khái niệm của
chúng ta về không gian và thời gian, nhưng họ vẫn là người
duy tâm, chẳng hạn khi họ cho rằng những khái niệm đang
phát triển về không gian và thời gian, đều tiến tới gần ý niệm
tuyệt đối về không gian và thời gian, v.v.. Trong triết học,
người ta không thể nào giữ vững được một cách triệt để một
quan niệm chống đối với mọi chủ nghĩa tín ngưỡng và mọi chủ
nghĩa duy tâm, nếu không thừa nhận một cách dứt khoát và
kiên quyết rằng những khái niệm đang phát triển của chúng ta
về không gian và thời gian đều phản ánh thời gian và không
gian thực tại khách quan; rằng ở đây cũng như trong những
trường hợp khác nói chung, những khái niệm ấy tiến tới gần
chân lý khách quan.
Ăng-ghen giảng giải cho Đuy-rinh rằng "Những hình thức
cơ bản của mọi tồn tại là không gian và thời gian và một tồn tại
ở ngoài thời gian thì cũng cực kỳ vô lý như một tồn tại ở ngoài
không gian" (như trên).
Vì sao trong nửa trên của câu này, Ăng-ghen phải nhắc lại gần
như nguyên văn lời của Phơ-bách và trong nửa sau lại nhắc đến
cuộc đấu tranh chống những cái vô lý lớn nhất của thuyết hữu
thần mà Phơ-bách đã tiến hành một cách thắng lợi đến như thế?
Bởi vì, như người ta đã thấy ở cùng một chương đó trong tác phẩm

210

211

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

của Ăng-ghen, Đuy-rinh không thể làm cho triết học của ông ta
có mạch lạc, mà không lâm vào tình trạng khi thì vấp phải "nguyên
nhân cuối cùng" của thế giới, khi thì vấp phải "cái đẩy đầu tiên"
(Ăng-ghen nói đó là một cách nói khác nữa để chỉ Thượng đế). Có
lẽ Đuy-rinh muốn làm một người duy vật và vô thần với một
lòng thành thật không kém gì những người theo phái Ma-khơ nhà
ta muốn là những người mác-xít, nhưng ông ta đã không biết
áp dụng triệt để một quan điểm triết học có thể thực sự thủ tiêu
mọi cơ sở của cái vô lý duy tâm và hữu thần. Không thừa nhận
tính thực tại khách quan của không gian và thời gian hay ít ra
cũng là không thừa nhận tính thực tại đó một cách rõ ràng và
minh bạch (vì Đuy-rinh đã hồ đồ và do dự về điểm này), Đuyrinh tất nhiên, chứ không phải tình cờ, đã rơi tuột đến tận
những "nguyên nhân cuối cùng" và những "cái đẩy đầu tiên", vì
ông ta đã tự tước mất của mình cái tiêu chuẩn khách quan ngăn
cản không cho vượt ra khỏi giới hạn của thời gian và không
gian. Nếu thời gian và không gian chỉ là những khái niệm thôi,
thì loài người đã tạo ra những khái niệm đó, ắt có quyền thoát
ra khỏi giới hạn của những khái niệm đó, và những vị giáo sư
tư sản ắt có quyền lĩnh lương của các chính phủ phản động để bênh
vực tính chính đáng của việc thoát ra khỏi giới hạn đó, để bênh vực
một cách trực tiếp hay gián tiếp "điều vô lý" thời trung cổ ấy.
Ăng-ghen đã chỉ cho Đuy-rinh biết rằng về lý luận, phủ
định tính thực tại khách quan của không gian và thời gian là hồ
đồ về triết học, và trong thực tiễn, là đầu hàng chủ nghĩa tín
ngưỡng hoặc là thú nhận mình bất lực trước chủ nghĩa đó.
Bây giờ ta hãy xem "học thuyết" của "thuyết thực chứng tối tân"
về vấn đề này. Ta đọc thấy ở Ma-khơ: "Không gian và thời gian
là những hệ thống liên kết chặt chẽ (hay hài hòa, wohlgeordnete)
của những chuỗi cảm giác" ("Cơ học", bản tiếng Đức, xuất bản lần
thứ ba, tr. 498). Đó là một điều vô lý duy tâm rõ rệt nảy sinh ra
một cách tất nhiên từ học thuyết nói rằng vật thể là những phức
hợp cảm giác. Theo Ma-khơ thì không phải con người với những cảm
giác của mình, tồn tại trong không gian và thời gian, mà chính

không gian và thời gian tồn tại trong con người, lệ thuộc vào
con người và do con người sinh ra. Ma-khơ cảm thấy mình đang
tụt về phía chủ nghĩa duy tâm và ông ta "chống lại" bằng cách
đưa ra vô số những điều bảo lưu, và cũng như Đuy-rinh, bằng
cách dìm vấn đề vào trong những nghị luận tràng giang đại hải
(đặc biệt là trong cuốn "Nhận thức và sai lầm") về tính khả biến
của những khái niệm của chúng ta về không gian và thời gian,
về tính tương đối của chúng, v.v.. Nhưng việc đó không cứu được
và không thể cứu được ông ta, vì trong vấn đề đó, người ta chỉ
có thể thực sự khắc phục được lập trường duy tâm bằng cách
thừa nhận tính thực tại khách quan của không gian và thời gian.
Nhưng đó chính là điều mà dù sao Ma-khơ cũng không muốn.
Ông ta xây dựng một nhận thức luận về thời gian và không
gian dựa trên nguyên lý của chủ nghĩa tương đối và không có
gì hơn thế nữa. Công việc xây dựng đó, về thực chất, chỉ có thể
đưa ông ra tới chủ nghĩa duy tâm chủ quan, như chúng ta đã
vạch ra khi nói tới chân lý tuyệt đối và chân lý tương đối.
Cố chống lại những kết luận duy tâm nhất định nảy sinh từ
những tiền đề của ông ta, Ma-khơ bác lại Can-tơ và kiên trì cho rằng
khái niệm không gian bắt nguồn từ kinh nghiệm ("Nhận thức
và sai lầm", bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ hai, S.350, 385).
Nhưng nếu thực tại khách quan không phải là được mang lại cho
chúng ta trong kinh nghiệm (như Ma-khơ nói) thì bác lại Can-tơ
như vậy cũng chẳng mảy may làm thay đổi lập trường bất khả
tri chung của cả Can-tơ và Ma-khơ. Nếu khái niệm không gian được
chúng ta rút ra từ kinh nghiệm chứ không phải là phản ánh của
thực tại khách quan ở ngoài chúng ta thì lý luận của Ma-khơ
vẫn cứ là duy tâm. Sự tồn tại của giới tự nhiên trong thời gian
dài hàng triệu năm, trước khi xuất hiện con người và kinh nghiệm
của con người, chứng minh rằng lý luận duy tâm đó là vô lý.
Ma-khơ viết: "Về mặt sinh lý học, thời gian và không gian là
những cảm giác định hướng, những cảm giác đó cùng với những
cảm giác do giác quan mang lại, quyết định việc phóng ra (Auslửsung) những phản ứng thích ứng hợp mục đích về mặt sinh vật.

212

213

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

Về mặt vật lý học, thời gian và không gian là sự lệ thuộc lẫn
nhau giữa những yếu tố vật lý" (như trên, S. 434).
Nhà tương đối chủ nghĩa Ma-khơ chỉ đóng khung trong việc
xem xét khái niệm thời gian trong những quan hệ khác nhau
mà thôi! Và ngài giẫm chân tại chỗ, hệt như Đuy-rinh vậy. Nếu
những "yếu tố" là những cảm giác thì sự lệ thuộc giữa những
yếu tố vật lý với nhau không thể tồn tại ở ngoài con người,
trước khi có con người, trước khi có vật chất hữu cơ. Nếu
những cảm giác về thời gian và không gian có thể đem lại cho
con người một định hướng hợp mục đích về mặt sinh vật, thì
điều đó chỉ xảy ra với điều kiện là những cảm giác ấy phản ánh
được thực tại khách quan ở ngoài con người: con người không
thể thích ứng với hoàn cảnh như một cơ thể sinh vật được, nếu
cảm giác của họ không cho họ một quan niệm đúng đắn khách
quan về hoàn cảnh. Học thuyết về không gian và thời gian
được gắn liền chặt chẽ với cách giải đáp vấn đề cơ bản của nhận
thức luận: cảm giác của chúng ta là hình ảnh của vật thể và sự
vật, hay vật thể là những phức hợp cảm giác của chúng ta? Makhơ chỉ lẫn lộn giữa hai cách giải đáp ấy mà thôi.
Ông ta nói rằng vật lý học hiện đại còn bị chi phối bởi quan
điểm của Niu-tơn về thời gian tuyệt đối và không gian tuyệt
đối (S. 442 - 444), về thời gian và không gian với tính cách là
thời gian và không gian. Đối với "chúng ta" quan điểm đó là vô
nghĩa, Ma-khơ nói tiếp như vậy mà hiển nhiên là không ngờ
rằng trên thế giới này lại còn có những người duy vật và lý luận
duy vật về nhận thức. Nhưng trong thực tiễn, quan điểm đó là
vô hại (unschọdlich, S. 442), vì vậy cho nên đã từ lâu nó không
bị phê phán.
Sự nhận xét ngây thơ đó về tính vô hại của quan điểm duy
vật đã phản lại Ma-khơ! Thứ nhất, nói rằng đã "từ lâu lắm" những
người duy tâm không phê phán quan điểm đó, nói như vậy là
không đúng; Ma-khơ chỉ giả vờ như không hề biết gì tới cuộc đấu
tranh giữa nhận thức luận duy tâm và nhận thức luận duy vật
về vấn đề đó; ông ta tránh việc trình bày thẳng thắn và rõ ràng cả

hai quan điểm. Thứ hai, thừa nhận "tính vô hại" của những quan
điểm duy vật mà ông ta bác bỏ, như thế là về thực chất Ma-khơ
đã thừa nhận tính đúng đắn của những quan điểm đó. Bởi vì làm
sao mà một sai lầm lại có thể là vô hại trong hàng thế kỷ được? Cái
tiêu chuẩn thực tiễn mà Ma-khơ đã toan ve vãn, đi đâu mất rồi?
Quan điểm duy vật về tính thực tại khách quan của thời gian và
không gian sở sĩ "vô hại" chỉ là vì khoa học tự nhiên không vượt
ra khỏi giới hạn của thời gian và không gian, khỏi giới hạn của
thế giới vật chất, để nhường cái việc đó cho những vị giáo sư
triết học phản động. "Tính vô hại" đó cũng là tính đúng đắn vậy.
Cái "có hại", chính là cái quan điểm duy tâm của Ma-khơ về
không gian và thời gian vì, thứ nhất, nó mở toang cửa cho chủ
nghĩa tín ngưỡng và, thứ hai, nó quyến rũ chính bản thân Makhơ đi tới những kết luận phản động. Ví dụ, năm 1872, Ma-khơ
viết rằng: "không bắt buộc phải hình dung những nguyên tố
hóa học trong không gian ba chiều ("Erhaltung der Arbeit", S.
291), được lặp lại ở S. 55). Làm như vậy là "tự chuốc lấy một sự
hạn chế vô ích. Không mảy may cần thiết phải suy nghĩ những
cái thuần tuý tư tưởng (das bloss Gedachte) là ở trong không
gian, nghĩa là trong mối quan hệ với cái có thể thấy được và cái
có thể cảm biết được, cũng giống như không cần thiết phải
quan niệm những cái đó như là có một cường độ âm thanh nào
đó" (27). "Cho đến nay người ta vẫn chưa đưa ra được một lý
luận vừa ý về điện, điều đó có lẽ phụ thuộc vào chỗ người ta cứ
nhất định muốn lấy những quá trình phân tử trong không gian
ba chiều để giải thích hiện tượng điện" (30).
Xét theo quan điểm của học thuyết thẳng thắn và rõ ràng của
Ma-khơ mà ông ta đã công khai bảo vệ năm 1872 thì lập luận trên
đây là hoàn toàn không thể tranh cãi được: nếu ta không thể cảm
biết được những phân tử, nguyên tử, tóm lại là những nguyên
tố hóa học, thì có nghĩa là chúng chỉ là những "cái thuần tuý tư
tưởng" (das bloss Gedachte). Và nếu quả như vậy, nếu không gian

214

215

_________________________________________________________________________________
1)

- "Nguyên lý bảo tồn công", tr. 29.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

và thời gian đều không có ý nghĩa thực tại khách quan thì hiển
nhiên là không có cái gì buộc ta phải hình dung nguyên tử là nằm
trong không gian! Mặc cho vật lý học và hóa học "tự bó mình"
trong một không gian ba chiều mà vật chất đang vận động, nhưng
để giải thích hiện tượng điện, người ta vẫn có thể tìm được những
yếu tố của điện trong một không gian không phải ba chiều!
Người ta hiểu được vì sao phái Ma-khơ ở nước ta thận trọng
lảng tránh điều vô lý đó của Ma-khơ, mặc dù Ma-khơ đã nhắc
lại điều đó năm 1906 ("Nhận thức và sai lầm", xuất bản lần thứ
hai, tr. 418), vì nếu không thế thì họ sẽ phải dứt khoát đặt ra vấn
đề về những quan điểm duy tâm và duy vật về không gian, chứ
không quanh co và không toan tính "điều hòa" những cái đối lập.
Người ta cũng hiểu được vì sao, ngay từ những năm 70 của thế
kỷ XIX, trong thời kỳ Ma-khơ còn hoàn toàn vô danh, và thậm
chí còn bị những "nhà vật lý chính thống" từ chối không đăng bài
của ông ta lên báo, thì An-tôn phôn Lơ-cle, một trong những lãnh
tụ của trường phái nội tại, đã tận lực nắm lấy chính cái lập luận đó
của Ma-khơ, coi đó là một lập luận xuất sắc để đánh đổ chủ nghĩa
duy vật và thừa nhận chủ nghĩa duy tâm! Hồi đó, Lơ-cle còn chưa
phát minh ra hay chưa mượn được của Súp-pê và Su-béc - Dôn-đơn
hoặc Gi. Rem-kê cái nhãn hiệu "mới" là "trường phái nội tại", mà
mới chỉ công khai tự xưng là người duy tâm phê phán*. Vì những
lời lẽ đó mà cái con người kiên quyết bênh vực chủ nghĩa tín
ngưỡng ấy, công khai tuyên truyền chủ nghĩa tín ngưỡng trong
những tác phẩm triết học của mình, lập tức tuyên bố ngay rằng
Ma-khơ là một nhà triết học lớn, "nhà cách mạng với ý nghĩa tốt
đẹp nhất của từ đó" (S. 252), và ông ta đã hoàn toàn có lý. Lập luận

của Ma-khơ chứng tỏ rằng ông ta từ phe khoa học tự nhiên
nhảy sang phe chủ nghĩa tín ngưỡng. Năm 1872 cũng như năm
1906, khoa học tự nhiên đã và đang tìm tòi và phát hiện thấy hay ít ra cũng sơ bộ phát hiện - nguyên tử của điện, tức điện tử,
trong không gian ba chiều. Khoa học tự nhiên không nghi ngờ
gì rằng vật chất mà nó nghiên cứu chỉ tồn tại trong không gian
ba chiều thôi, và do đó, những phân tử của vật chất đó, dù nhỏ
bé đến mức ta không thể nhìn thấy được, cũng vẫn tồn tại "một
cách tất yếu" trong cái không gian ba chiều đó. Trong khoảng
hơn ba chục năm kể từ 1872 trở đi, khoảng thời gian mà khoa
học đạt được những thành tựu vô cùng to lớn trong vấn đề kết
cấu của vật chất, quan điểm duy vật về không gian và thời gian
vẫn "vô hại", nghĩa là vẫn phù hợp với khoa học tự nhiên như
trước, còn quan điểm ngược lại của Ma-khơ và đồng bọn lại là
một sự đầu hàng "có hại" trước chủ nghĩa tín ngưỡng.
Trong cuốn "Cơ học", Ma-khơ biện hộ cho những nhà toán
học nghiên cứu vấn đề những không gian tưởng tượng có n
chiều, chống lại những lời buộc tội là họ phải chịu trách nhiệm
về những kết luận "quái gở" rút ra từ những tìm tòi của họ. Không
thể chối cãi được rằng sự bênh vực đó là hoàn toàn chính đáng;
nhưng các bạn hãy xem Ma-khơ đã đứng trên lập trường nhận
thức luận nào mà bênh vực như vậy. Ma-khơ nói: toán học hiện
đại đã nêu ra vấn đề, rất quan trọng và có ích, về không gian n
chiều, coi đó là không gian có thể quan niệm được, nhưng vẫn
chỉ có không gian ba chiều là "trường hợp hiện thực" (ein
wirklicher Fall) (xuất bản lần thứ ba, tr. 483 - 485). Vì vậy, "một
số đông các nhà thần học cảm thấy khó khăn không biết đặt địa
ngục vào chỗ nào", và cả những người theo thuyết thông linh
cũng đã mắc sai lầm khi muốn lợi dụng chiều thứ tư (như trên).
Rất hay! Ma-khơ không muốn làm bạn đường của những nhà
thần học và những người theo thuyết thông linh. Nhưng trong lý
luận nhận thức của ông ta, ông ta đã tách khỏi những người đó
bằng cách nào? Bằng cách nhận định rằng chỉ có không gian ba
chiều mới là không gian hiện thực! Nhưng nếu ngài không thừa

216

* Anton von Leclair. "Der Realismus der modernen Naturwissenschaft im Lichte der von Berkeley und Kant angebahnten
Erkenntniskritik", Prag. 18791) .
_________________________________________________________________________________
1)

An-tôn phôn Lơ-cle. "Thuyết thực tại của khoa học tự nhiên hiện
đại dưới ánh sáng của sự phê phán của Béc-cli và Can-tơ về nhận thức",
Pra-ha, 1879.

217

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

nhận rằng không gian và thời gian là thực tại khách quan, thì
việc biện hộ của ngài chống lại những nhà thần học và đồng
bọn phỏng có giá trị gì? Như vậy nghĩa là khi ngài cần tách khỏi
những người theo thuyết thông linh thì ngài bèn dùng cái
phương pháp mượn ngầm chủ nghĩa duy vật. Vì những người
duy vật, thừa nhận thế giới hiện thực, vật chất mà ta cảm biết
được, là một thực tại khách quan, nên có quyền kết luận rằng
bất kỳ những điều tưởng tượng nào của con người, không kể
mục đích của những điều tưởng tượng đó là như thế nào, cũng
đều không hiện thực, nếu chúng vượt khỏi giới hạn của thời
gian và không gian. Còn các ngài, thưa các ngài theo phái
Ma-khơ, trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa duy vật, các ngài
phủ nhận tính thực tại khách quan của "hiện thực", nhưng đến
khi cần chống lại chủ nghĩa duy tâm triệt để, công khai và gan
dạ đến cùng thì các ngài lại lén lút du nhập tính thực tại khách
quan đó trở lại! Nếu trong khái niệm tương đối về thời gian và
không gian, chỉ có tính tương đối mà không có gì khác, nếu
không có thực tại khách quan (= không lệ thuộc vào cả con người
lẫn loài người) được phản ánh trong những khái niệm tương
đối đó thì tại sao loài người, tại sao phần lớn loài người lại không
có quyền quan niệm những vật ở ngoài thời gian và không gian?
Nếu Ma-khơ có quyền tìm những nguyên tử của điện hoặc
những nguyên tử nói chung ở ngoài không gian ba chiều thì
tại sao phần lớn loài người lại không có quyền tìm nguyên tử
hay những cơ sở của đạo đức ở ngoài không gian ba chiều?
Cũng ở đó Ma-khơ viết: "Người ta chưa từng thấy một bà đỡ
nào có thể đỡ đẻ bằng chiều thứ tư cả".
Lý lẽ cừ thật, nhưng chỉ cừ đối với những kẻ coi tiêu chuẩn
thực tiễn là sự xác nhận chân lý khách quan, xác nhận tính thực
tại khách quan của thế giới có thể cảm biết được của chúng ta.
Nếu cảm giác của chúng ta cho chúng ta một hình ảnh chân thật
một cách khách quan của thế giới bên ngoài tồn tại không lệ thuộc
vào chúng ta thì cái lý lẽ kia dẫn chứng bà đỡ và dẫn chứng toàn
bộ hoạt động thực tiễn của con người, còn có giá trị. Nhưng như

thế thì toàn bộ học thuyết Ma-khơ, với tính cách là một khuynh
hướng triết học, sẽ không còn có giá trị gì nữa.
Dẫn chứng tác phẩm của mình năm 1872, Ma-khơ nói tiếp:
"Tôi hy vọng rằng không ai dùng những lời tôi nói hoặc viết về
vấn đề đó để bào chữa cho bất kỳ chuyện ma quỷ nào (die
Kosten einer Spukgeschichte bestreiten)".
Không thể hy vọng rằng Na-pô-lê-ông không chết vào ngày
5 tháng Năm 1821. Không thể hy vọng rằng học thuyết của Makhơ sẽ không phục vụ cho những "chuyện ma quỷ", khi nó đã
từng phục vụ và còn tiếp tục phục vụ cho những người theo
thuyết nội tại!
Không phải chỉ phục vụ cho những người theo thuyết nội tại
mà thôi đâu, điều đó chúng ta sẽ thấy sau này. Chủ nghĩa duy
tâm triết học chỉ là một chuyện ma quỷ che đậy và trá hình. Các
bạn hãy xem những đại biểu Anh và Pháp của chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán, ít kiểu cách hơn những đại biểu của xu
hướng triết học đó ở Đức. Poanh-ca-rê nói rằng những khái
niệm về không gian và thời gian đều là tương đối và do đó (đối
với những người không duy vật thì đúng là "do đó"), "không
phải giới tự nhiên đem lại cho (hay gán cho, impose) chúng ta
những cái đó" (những khái niệm đó), "mà chính chúng ta đem
chúng lại cho giới tự nhiên, vì chúng ta thấy chúng tiện lợi" (l.
c., p. 6). Há chẳng phải điều đó biện hộ cho sự khoái trá của
những người theo thuyết Can-tơ ở Đức, hay sao? Há chẳng phải
điều đó chứng thực lời tuyên bố của Ăng-ghen nói rằng những
học thuyết triết học triệt để phải coi hoặc giới tự nhiên, hoặc tư
duy của con người là cái có trước, hay sao?
Những quan điểm của Các-lơ Piếc-xơn, người theo phái Makhơ ở Anh, đã được hoàn toàn xác định. Ông ta nói: "Chúng ta
không thể khẳng định rằng không gian và thời gian có một sự
tồn tại hiện thực; không gian và thời gian không tồn tại trong sự
vật, mà tồn tại trong phương thức của chúng ta (our mode) cảm
biết sự vật" (l. c., p. 184). Đó là chủ nghĩa duy tâm thẳng thắn và
công khai. "Cũng như không gian, thời gian là một trong những

218

219

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

phương thức (dịch nguyên văn là phương án, plans) mà cái
máy phân loại vĩ đại ấy, tức năng lực nhận thức của con
người, dùng để sắp xếp (arranges) các tài liệu của nó"
(như trên). Kết luận cuối cùng của C. Piếc-xơn, mà ông ta
trình bày, theo thói quen, trong những luận cương rõ ràng
và minh bạch, đã được nêu lên như thế này: "Không gian
và thời gian không phải là những thực tại của thế giới hiện
tượng (phenomenal world) mà là những cách thức (phương
thức, modes) của chúng ta để cảm biết sự vật. Chúng không vô
hạn mà cũng không thể chia nhỏ vô cùng tận được, vì về
bản chất (essentially), chúng đều bị nội dung của những tri
giác của chúng ta hạn chế" (p. 191, kết luận của chương V về
không gian và thời gian).
Là kẻ thù chính trực và thẳng thắn của chủ nghĩa duy vật,
Piếc-xơn (chúng tôi xin nhắc lại là Ma-khơ đã nhiều lần tỏ ra
hoàn toàn nhất trí với ông ta và về phần ông ta, ông ta cũng
tuyên bố công khai sự nhất trí của mình với Ma-khơ) không
dán cho triết học của mình một nhãn hiệu riêng nào cả, mà
thẳng thắn nêu Hi-um và Can-tơ, những nhà triết học cổ điển
mà từ đó bắt nguồn đường lối triết học của ông ta (p. 192)!.
Và nếu ở Nga, còn có những kẻ ngây thơ tin rằng thuyết Ma-khơ
đem lại một cách giải quyết "mới" cho vấn đề không gian và thời
gian thì trái lại trong sách báo Anh, một mặt những nhà khoa
học tự nhiên và mặt khác những nhà triết học duy tâm, đều đã lập
tức và dứt khoát có thái độ đối với C. Piếc-xơn, một người theo
phái Ma-khơ. Chẳng hạn, đây là lời phê bình của nhà sinh vật học
Lô-ít Moóc-gan: "Khoa học tự nhiên, với tính cách là khoa học
tự nhiên, cho rằng thế giới hiện tượng là ở ngoài trí tuệ của người
quan sát và không lệ thuộc vào người đó", còn giáo sư Piếc-xơn
thì đứng trên "lập trường duy tâm"*. "Theo ý tôi thì khoa học tự
nhiên, với tính cách là khoa học, có mọi lý do để coi không
gian và thời gian là những phạm trù thuần tuý khách quan. Tôi
cho rằng nhà sinh vật học có quyền xem xét sự phân bố những

thể hữu cơ trong không gian, và nhà địa chất học có quyền xem
xét sự phân bố những thể đó trong thời gian mà không cần phải
ngừng lại để giải thích cho độc giả thấy rằng đó chỉ là nói về
những tri giác cảm tính, về những tri giác cảm tính được tích
luỹ lại, về những hình thức tri giác nào đó. Tất cả những điều
đó có lẽ rất hay, nhưng không đúng chỗ trong vật lý học và sinh
vật học" (p. 304). Lô-ít Moóc-gan là một đại biểu của thuyết bất
khả tri mà Ăng-ghen gọi là "chủ nghĩa duy vật xấu hổ"; và dù
cho những xu hướng của triết học đó "có tính chất điều hòa"
đến mấy đi nữa, nó cũng vẫn không thể điều hòa được quan
điểm của Piếc-xơn với khoa học tự nhiên. Một nhà phê bình
khác* nói: theo Piếc-xơn thì "trước hết có trí tuệ trong không
gian, rồi sau mới có không gian trong trí tuệ". Rai-lơ (R. J. Ryle),
người bênh vực C. Piếc-xơn, trả lời: "Không nghi ngờ gì rằng lý
luận về không gian và thời gian, gắn liền với tên tuổi của Cantơ, là một thành tựu tích cực quan trọng nhất của lý luận duy
tâm về nhận thức của con người từ thời giám mục Béc-cli. Và
một trong những đặc điểm đáng chú ý nhất của cuốn "Khoa học
nhập môn" của Piếc-xơn là ở chỗ chúng ta thấy, - có lẽ đây là
lần đầu tiên trong tác phẩm của nhà bác học Anh, - sự thừa
nhận hoàn toàn chân lý cơ bản của học thuyết của Can-tơ, cũng
như sự trình bày ngắn gọn nhưng rõ ràng về học thuyết đó..."**.
Như vậy là ở Anh, cả những người theo phái Ma-khơ lẫn
những nhà khoa học tự nhiên địch thủ của họ cũng như những
nhà triết học chuyên nghiệp ủng hộ họ, đều không mảy may
nghi ngờ gì về tính chất duy tâm của thuyết Ma-khơ về thời
gian và không gian. Chỉ có một vài tác giả Nga muốn làm người
mác-xít mới "không nhận ra" điểm đó.

220

* J. M. Bentley bàn về Piếc-xơn trên "The Philosophical Review"66,
vol. VI, 5, 1897, Septemb., p. 5231).
** R. J. Ryle bàn về Piếc-xơn trên "Natural Science", Aug. 1892, p. 454.
_________________________________________________________________________________
1)

* "Natural Science"65, vol. I, 1892, p. 300.

221

Gi. M. Ben-tli bàn về Piếc-xơn trên "Tạp chí triết học", t. VI, 5, 1897,

tháng Chín, tr. 523.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

Chẳng hạn V. Ba-da-rốp viết trong cuốn "Khái luận" (tr. 67)
rằng: "Hiện nay, nhiều quan điểm cá biệt của Ăng-ghen, như quan
điểm của ông về thời gian và không gian "thuần tuý", đã cũ rồi".
Thế đấy! Những quan điểm của nhà duy vật Ăng-ghen đã
cũ rồi, còn những quan điểm của nhà duy tâm Piếc-xơn và của
nhà duy tâm hồ đồ Ma-khơ lại là mới nhất cơ đấy! Điều lạ lùng
nhất ở đây là Ba-da-rốp thậm chí cũng không hề nghi ngờ rằng
người ta có thể coi những quan niệm về không gian và thời gian
như: sự thừa nhận hay sự phủ định tính thực tại khách quan của
không gian và thời gian, là thuộc về số "những quan điểm cá
biệt" đối lập với "điểm xuất phát của thế giới quan" nói ở câu
sau đó của ông ta. Thật là một mẫu mực nổi bật về cái "món
cháo chiết trung nhạt nhẽo" mà Ăng-ghen đã nói tới khi bàn về
triết học Đức những năm 80 thế kỷ trước. Bởi vì đem đối lập "điểm
xuất phát" của thế giới quan duy vật của Mác và Ăng-ghen với
"những quan điểm cá biệt" của hai ông về tính thực tại khách
quan của thời gian và không gian, đó là một điều vô nghĩa quá
quắt cũng giống như đem đối lập "điểm xuất phát" của lý luận
kinh tế của Mác với "quan điểm cá biệt" của ông về giá trị thặng
dư. Tách rời học thuyết của Ăng-ghen về tính thực tại khách
quan của thời gian và không gian khỏi lý luận của ông về
sự chuyển hóa những "vật tự nó" thành "vật cho ta", khỏi việc
ông thừa nhận chân lý khách quan và chân lý tuyệt đối, cụ
thể là học thuyết của Ăng-ghen về thực tại khách quan được
đem lại cho chúng ta trong cảm giác, - khỏi việc ông thừa nhận
tính quy luật khách quan, tính nhân quả và tính tất yếu của giới
tự nhiên, - như vậy là biến một triết học hoàn chỉnh thành
những mẩu vụn. Cũng như tất cả những người theo phái
Ma-khơ, Ba-da-rốp đã lạc đường khi lẫn lộn tính khả biến của
những khái niệm của con người về thời gian và không gian,
tính chất hoàn toàn tương đối của những khái niệm ấy, với tính
bất biến của cái sự thật này là: con người và giới tự nhiên chỉ
tồn tại trong thời gian và không gian, còn những vật ở ngoài thời
gian và không gian được bọn thầy tu tạo ra và được duy trì bởi
óc tưởng tượng của quần chúng dốt nát và bị áp bức thì chỉ

là sản phẩm của một ảo tưởng ốm yếu, những mánh khóe lừa
bịp của chủ nghĩa duy tâm triết học, sản phẩm vô dụng của một
chế độ xã hội xấu xa. Quan điểm của khoa học về kết cấu của
vật chất, về thành phần hóa học của thức ăn, về nguyên tử và
điện tử, có thể cũ đi và mỗi ngày một cũ đi, nhưng cái chân lý
như: con người không thể nuôi sống mình bằng tư tưởng và
không thể nào sinh con đẻ cái bằng cách chỉ dựa vào tình yêu
tinh thần, là một chân lý không thể cũ đi được. Còn triết học nào
phủ định tính thực tại khách quan của thời gian và không gian
thì cũng vô lý, thối nát ở bên trong và sai lầm như sự phủ định
những chân lý đó. Nói chung những mánh khóe của những kẻ
duy tâm và bất khả tri cũng giả dối như việc tuyên truyền tình
yêu tinh thần của bọn đạo đức giả vậy!
Để minh họa sự khác nhau đó giữa tính tương đối của các
khái niệm của chúng ta về không gian và thời gian, với sự đối
lập tuyệt đối trong giới hạn nhận thức luận, của những đường
lối duy vật và duy tâm về vấn đề đó, tôi sẽ dẫn thêm một đoạn
trích tiêu biểu của một "nhà kinh nghiệm phê phán" rất kỳ cựu
và rất thuần tuý, cụ thể là của Sun-txê - E-ne-di-đê-mu-xơ, học
trò của Hi-um. Năm 1792, ông ta viết:
"Nếu từ biểu tượng mà suy ra "những sự vật ở ngoài chúng
ta" thì "không gian và thời gian là một cái gì hiện thực ở ngoài
chúng ta và tồn tại thực sự, vì chỉ có thể quan niệm được sự tồn
tại của những vật thể trong một không gian hiện có (vorhandenen)
và chỉ có thể quan niệm sự tồn tại của những biến hóa trong
một thời gian hiện có" (l. c., S. 100).
Đúng như vậy đấy! Kiên quyết bác bỏ chủ nghĩa duy vật và
không mảy may nhượng bộ nó, Sun-txê, học trò của Hi-um, năm
1792, đã trình bày mối quan hệ của vấn đề không gian và thời
gian với vấn đề thực tại khách quan ở ngoài chúng ta, giống
như nhà duy vật Ăng-ghen đã trình bày mối quan hệ đó năm 1894
(lời tựa cuối cùng của Ăng-ghen trong cuốn "Chống Đuy-rinh",
đề ngày 23 tháng Năm 1894). Điều đó không có nghĩa là trong một
trăm năm nay, những quan niệm của chúng ta về thời gian và

222

223

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

không gian không có gì thay đổi, và một số rất lớn những tài
liệu mới về sự phát triển của những quan niệm đó đã không
được thu thập lại (những tài liệu mà Vô-rô-si-lốp - Tséc-nốp và
Vô-rô-si-lốp - Va-len-ti-nốp viện ra trong việc gọi là bác bỏ
Ăng-ghen); điều đó chỉ có nghĩa là mối tương quan giữa chủ
nghĩa duy vật và thuyết bất khả tri - với tư cách là những
đường lối triết học cơ bản - đã không thể thay đổi, dầu cho
những người theo phái Ma-khơ ở nước ta có phô trương những
chiêu bài "mới" như thế nào chăng nữa.
Cả Bô-gđa-nốp cũng chẳng thêm được chút gì vào cái triết
học già cỗi của chủ nghĩa duy tâm và thuyết bất khả tri, ngoài
một vài nhãn hiệu "mới". Khi ông ta lặp lại những lập luận của
Hê-rinh và của Ma-khơ về sự khác nhau giữa không gian sinh
lý học và không gian hình học hay giữa không gian của tri giác
cảm tính và không gian trừu tượng ("Thuyết kinh nghiệm nhất
nguyên", I, 26), thì như thế là ông ta hoàn toàn lặp lại sai lầm
của Đuy-rinh. Vấn đề xét xem con người đã dựa vào các giác
quan mà cảm biết không gian như thế nào, và bằng con đường
phát triển lịch sử lâu dài, những khái niệm trừu tượng về không
gian đã được hình thành từ những tri giác đó như thế nào, đó là
một việc; còn vấn đề xét xem thực tại khách quan, không lệ
thuộc vào loài người, có phù hợp với những tri giác đó và
những khái niệm đó của loài người hay không, thì lại hoàn toàn
là một việc khác. Vấn đề sau, tuy là vấn đề triết học duy nhất,
nhưng Bô-gđa-nốp đã "không nhận ra" nó dưới cái đống lộn
xộn những tài liệu nghiên cứu vụn vặt về vấn đề trước; vì vậy
ông ta không thể đem đối lập rõ rệt chủ nghĩa duy vật của Ăngghen với học thuyết hồ đồ của Ma-khơ được.
Thời gian, cũng như không gian, là "một hình thức ăn khớp
về mặt xã hội của kinh nghiệm của những người khác nhau"
(như trên, tr. 34); "tính khách quan" của chúng là ở "ý nghĩa phổ
biến" (như trên).
Thật là hoàn toàn sai. Tôn giáo biểu hiện một sự ăn khớp về mặt
xã hội của kinh nghiệm của một bộ phận hết sức lớn của loài người,
nên chính nó cũng có ý nghĩa phổ biến. Nhưng những quan niệm

tôn giáo về quá khứ của trái đất và về sự sáng tạo ra thế giới,
chẳng hạn, không phù hợp với một thực tại khách quan nào cả.
Lời chỉ dẫn của khoa học cho rằng trái đất đã tồn tại trong một
không gian nhất định đối với những hành tinh khác, trong một
khoảng thời gian nhất định, trước khi có bất kỳ xã hội nào,
trước khi có loài người, trước khi có vật chất hữu cơ, - lời chỉ
dẫn đó (tuy rằng ở mỗi trình độ phát triển của khoa học, nó
cũng tương đối y như mỗi giai đoạn phát triển của tôn giáo) là
phù hợp với thực tại khách quan. Đối với Bô-gđa-nốp, các hình
thức khác nhau của không gian và thời gian đều thích ứng với
kinh nghiệm của con người và với năng lực nhận thức của họ.
Kỳ thực, chính là trái hẳn lại: "kinh nghiệm" của chúng ta và
nhận thức của chúng ta ngày càng thích ứng với không gian và
thời gian khách quan, ngày càng phản ánh chúng một cách
đúng đắn hơn và sâu sắc hơn.

224

225

6. tự do và tính tất yếu
ở trang 140 - 141 của tập "Khái luận", A. Lu-na-tsác-xki trích
dẫn những lời của Ăng-ghen trong cuốn "Chống Đuy-rinh" về
vấn đề ấy và hoàn toàn đồng ý với ý kiến "rõ rệt và xác đáng lạ
lùng" mà Ăng-ghen đưa ra về vấn đề ấy trong "một trang tuyệt
diệu"* của cuốn sách nói trên.
Quả thật là trong đó có rất nhiều điều tuyệt diệu. Và "điều
tuyệt diệu" nhất là cả A. Lu-na-tsác-xki lẫn vô số những người
theo phái Ma-khơ khác muốn là người mác-xít, đều "không nhận
rõ" ý nghĩa nhận thức luận của lập luận của Ăng-ghen về tự do
và tính tất yếu. Đọc thì họ đã đọc rồi, chép thì họ cũng đã chép
rồi, nhưng họ chẳng hiểu gì cả.
* Lu-na-tsác-xki viết: "... một trang tuyệt diệu về kinh tế học tôn giáo.
Tôi nói như thế, không khéo thì làm cho bạn đọc không theo tôn giáo
phải mỉm cười". Thưa đồng chí Lu-na-tsác-xki, mặc dầu đồng chí có
những dụng ý tốt đến mấy đi nữa, nhưng những cái liếc mắt đưa tình
của đồng chí với tôn giáo không làm ai mỉm cười cả, mà lại làm cho
người ta ghê tởm đấy67.

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

Ăng-ghen nói: "Hê-ghen là người đầu tiên trình bày đúng
đắn mối tương quan giữa tự do và tính tất yếu. Đối với ông, tự
do là sự nhận thức được tính tất yếu. "Tính tất yếu chỉ là mù
quáng chừng nào người ta chưa nhận thức được nó ". Tự do
không phải là ở sự độc lập tưởng tượng đối với quy luật của tự
nhiên, mà là ở sự nhận thức được những quy luật đó và ở khả
năng căn cứ vào nhận thức đó mà vận dụng quy luật của tự
nhiên một cách có kế hoạch nhằm những mục đích nhất định.
Điều đó đúng cả đối với các quy luật của giới tự nhiên bên
ngoài lẫn đối với những quy luật chi phối đời sống thể xác và
đời sống tinh thần của bản thân con người, - đó là hai loại quy
luật mà nhiều lắm, chúng ta cũng chỉ có thể phân tách ra trong
quan niệm của chúng ta thôi, hoàn toàn không thể phân tách ra
trong thực tế được. Vì vậy, tự do ý chí không phải là cái gì khác
hơn là năng lực quyết định trên cơ sở biết rõ sự việc. Vậy sự
phán đoán của một người về một vấn đề nhất định, càng tự do
bao nhiêu thì tính tất yếu quy định nội dung của sự phán đoán
ấy, sẽ càng lớn bấy nhiêu... Vậy, tự do là ở chỗ dựa trên nhận
thức về tính tất yếu của giới tự nhiên (Naturnotwendigkeiten)
mà làm chủ bản thân chúng ta và làm chủ giới tự nhiên bên
ngoài..." (tr. 112 - 113, bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ 5) 68.
Ta hãy xem toàn bộ lập luận đó dựa trên những tiền đề nhận
thức luận nào.
Một là, ngay từ đầu, Ăng-ghen đã thừa nhận các quy luật
của giới tự nhiên, các quy luật của giới tự nhiên bên ngoài, tính
tất yếu của giới tự nhiên, nghĩa là tất cả những cái mà Ma-khơ,
A-vê-na-ri-út, Pết-txôn-tơ và đồng bọn gọi là "siêu hình".
Nếu Lu-na-tsác-xki chịu khó suy nghĩ kỹ một chút về lập luận
"tuyệt diệu" của Ăng-ghen thì có lẽ ông ta đã không thể
không thấy sự khác nhau căn bản giữa lý luận nhận thức
duy vật với thuyết bất khả tri và chủ nghĩa duy tâm là những
thuyết phủ nhận tính quy luật của giới tự nhiên hay chỉ coi đó
là tính quy luật "lô-gích", v.v., v.v. mà thôi.
Hai là, Ăng-ghen không hơi đâu mà vắt óc nặn ra những

"định nghĩa" về tự do và tính tất yếu, những định nghĩa kinh
viện mà bọn giáo sư phản động (như A-vê-na-ri-út) và học trò
họ (như Bô-gđa-nốp) quan tâm đến hơn cả. Ăng-ghen, một
mặt, xem xét nhận thức và ý chí của con người, mặt khác, xem
xét tính tất yếu của giới tự nhiên, và không định nghĩa gì cả.
Ăng-ghen chỉ nói đơn giản rằng tính tất yếu của giới tự nhiên là
cái có trước, còn ý chí và ý thức của con người là cái có sau.
Những cái sau, thì nhất định phải và tất yếu phải thích ứng với
cái trước; đối với Ăng-ghen, điều đó tự nó đã quá rõ ràng đến
nỗi ông thấy không cần phải giải thích nữa. Chỉ có phái Ma-khơ
ở Nga mới phàn nàn về định nghĩa chung của Ăng-ghen về chủ
nghĩa duy vật (giới tự nhiên là cái có trước, ý thức là cái có sau:
các bạn hãy nhớ lại sự "lưỡng lự" của Bô-gđa-nốp về vấn đề
này!), nhưng đồng thời họ lại coi một trong những trường hợp
riêng biệt mà Ăng-ghen ứng dụng định nghĩa chung và cơ bản
đó là "tuyệt diệu" và "xác đáng lạ lùng"!
Ba là Ăng-ghen không nghi ngờ gì về sự tồn tại của "tính tất
yếu mù quáng". Ăng-ghen thừa nhận sự tồn tại của tính tất yếu
chưa được con người nhận thức. Điều đó thể hiện hết sức rõ ràng
trong đoạn văn trích dẫn ở trên. Nhưng theo quan điểm của phái
Ma-khơ thì làm thế nào mà con người có thể biết được sự tồn
tại của cái mà họ không biết? Biết được sự tồn tại của một tính
tất yếu mà họ không biết? Như vậy phải chăng là "thần bí", là
"siêu hình", là thừa nhận những "bái vật", những "ngẫu tượng",
phải chăng là "vật tự nó không thể nhận thức được của Can-tơ"?
Nếu phái Ma-khơ chịu suy nghĩ kỹ một chút về điều đó, họ sẽ
không thể không thấy sự đồng nhất hoàn toàn giữa một bên là
lập luận của Ăng-ghen về tính khả tri của bản tính khách quan của
sự vật và về sự chuyển hóa của "vật tự nó" thành "vật cho ta",
với một bên nữa là lập luận của ông về tính tất yếu mù quáng chưa
được nhận thức. Sự phát triển ý thức của bất cứ cá thể nào và sự
phát triển tri thức tập thể của tất cả loài người cứ mỗi bước đều
chỉ cho ta thấy sự chuyển hóa của "vật tự nó" chưa nhận thức
được thành "vật cho ta" đã được nhận thức, sự chuyển hóa của

226

227

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

tính tất yếu mù quáng chưa nhận thức được, "tính tất yếu tự nó"
thành "tính tất yếu cho ta" đã được nhận thức. Xét về mặt nhận
thức luận thì hoàn toàn không có một sự khác nhau nào giữa
hai sự chuyển hóa đó, vì trong cả hai trường hợp ấy, quan điểm
cơ bản chỉ là một: đó là quan điểm duy vật, là sự thừa nhận tính
thực tại khách quan của thế giới bên ngoài và các quy luật của
giới tự nhiên bên ngoài, vả lại con người hoàn toàn có thể nhận
thức được thế giới đó cùng với những quy luật của nó, nhưng
không bao giờ có thể nhận thức được triệt để. Chúng ta không
biết tính tất yếu của giới tự nhiên trong những hiện tượng thời
tiết, nên chúng ta không tránh khỏi là nô lệ cho thời tiết. Nhưng tuy
không biết tính tất yếu đó, chúng ta vẫn biết rằng nó tồn tại. Từ
đâu mà có tri thức đó? Từ cùng cái nguồn sản sinh ra tri thức cho
rằng sự vật tồn tại ở ngoài ý thức chúng ta và không lệ thuộc vào ý
thức chúng ta, nói một cách cụ thể là từ sự phát triển của tri
thức của chúng ta, một sự phát triển đã hàng triệu lần chỉ rõ cho
mọi người thấy rằng khi đối tượng tác động vào giác quan chúng
ta thì không biết chuyển hóa thành biết và ngược lại: một khi khả
năng tác động đó mất đi thì biết chuyển hóa thành không biết.
Bốn là trong lập luận dẫn ra ở trên, Ăng-ghen đã ứng dụng một
cách hiển nhiên vào triết học phương pháp "bước nhảy sống
còn", nghĩa là ông nhảy vọt một bước từ lý luận sang thực tiễn.
Không bao giờ có một người nào trong số những giáo sư triết học
thông thái (và khờ dại) mà phái Ma-khơ ở nước ta đang theo đòi,
lại dám cả gan nhảy những bước nhảy giống như thế, những bước
nhảy mà bọn đại biểu của "khoa học thuần tuý" cho là nhục nhã.
Đối với họ thì lý luận nhận thức, trong đó cần phải khéo léo xào
xáo như thế nào đó những "định nghĩa" về mặt từ ngữ, là một việc;
còn thực tiễn lại hoàn toàn là một việc khác. Đối với Ăng-ghen
thì toàn bộ thực tiễn sống của con người thâm nhập vào bản thân
lý luận nhận thức và cung cấp một tiêu chuẩn khách quan của chân
lý: chừng nào chúng ta chưa biết được một quy luật của giới tự
nhiên thì quy luật đó, trong khi tồn tại và tác động độc lập và
ở ngoài nhận thức của ta, biến ta thành những nô lệ của "tính

tất yếu mù quáng". Khi chúng ta đã biết được quy luật đó, quy
luật tác động (như Mác đã nhắc lại hàng ngàn lần) không lệ thuộc
vào ý chí của chúng ta và vào ý thức của chúng ta thì chúng ta trở
thành người chủ của giới tự nhiên. Việc làm chủ giới tự nhiên
biểu hiện ra trong thực tiễn của con người, là kết quả của sự
phản ánh chân thực khách quan của những hiện tượng và quá
trình tự nhiên vào trong đầu óc con người, là bằng chứng chỉ ra
rằng phản ánh đó (trong những giới hạn mà thực tiễn chỉ ra cho
chúng ta) là một chân lý khách quan, tuyệt đối, vĩnh cửu.
Vậy kết quả cuối cùng là gì? Mỗi bước trong lập luận của
Ăng-ghen, gần như mỗi câu, mỗi luận điểm đều được xây dựng
hoàn toàn và thuần tuý trên lý luận nhận thức của chủ nghĩa
duy vật biện chứng, trên những tiền đề đập thẳng vào mặt tất
cả những lời nói bậy bạ của thuyết Ma-khơ về vật thể, coi như
những phức hợp cảm giác, về những "yếu tố", về "sự ăn khớp
của biểu tượng cảm tính với hiện thực tồn tại ở ngoài chúng ta",
v.v., v.v.. Phái Ma-khơ không vì vậy mà lúng túng chút nào
đâu, họ vứt bỏ chủ nghĩa duy vật và nhai lại (à la Béc-man)
những điều vô vị cũ rích về phép biện chứng, nhưng đồng thời
lại giơ cả hai tay ra đón lấy một trong những sự ứng dụng của
chủ nghĩa duy vật biện chứng! Họ múc triết học của họ ra từ
trong món cháo chiết trung nhạt nhẽo và tiếp tục đưa món cháo
đó mời bạn đọc. Họ mượn của Ma-khơ một mẩu thuyết bất khả
tri và một chút chủ nghĩa duy tâm, đem trộn hai cái đó với một
tẹo chủ nghĩa duy vật biện chứng của Mác rồi thì thầm to nhỏ
rằng món hổ lốn đó là một sự phát triển chủ nghĩa Mác. Họ
nghĩ rằng nếu Ma-khơ, A-vê-na-ri-út, Pết-txôn-tơ và tất cả
những kẻ có uy tín khác trong bọn họ không có chút khái niệm
gì về cách giải quyết vấn đề (về tự do và tính tất yếu) của Hêghen và Mác thì đó chỉ là một sự ngẫu nhiên thuần tuý: đó
chẳng qua là vì "những kẻ có uy tín" đó đã không đọc một trang
nào đó trong một cuốn sách nào đó mà thôi, chứ quyết không
phải vì họ đã và đang không biết gì tới sự tiến bộ thực sự của
triết học thế kỷ XIX, không phải vì họ trước sau vẫn là những
kẻ theo chủ nghĩa ngu dân trong triết học.

228

229

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

Đây là lập luận của một trong những kẻ theo chủ nghĩa ngu
dân đó - tức ông Eng-xtơ Ma-khơ, giáo sư triết học tầm thường
nhất ở Trường đại học tổng hợp Viên:
"Không thể chứng minh được sự đúng đắn của lập trường
của thuyết quyết định hay của thuyết không quyết định. Chỉ có
một khoa học chí thiện chí mỹ hoặc một khoa học được chứng
minh là không thể có được, mới có thể giải quyết được vấn đề
đó. Đây là nói về những tiền đề mà chúng ta đưa vào (man
heranbringt) trong việc phân tích những sự vật, tuỳ theo chỗ
chúng ta có gán cho những thành công hay thất bại trước đó
của việc tìm tòi, một thành phần chủ quan (subjektives
Gewicht) ít nhiều quan trọng hay không. Nhưng trong khi tìm
tòi thì bất cứ nhà tư tưởng nào cũng tất nhiên phải là một người
theo thuyết quyết định trên lý luận" ("Nhận thức và sai lầm",
bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ hai, tr. 282 - 283).
Dụng tâm tách rời lý luận thuần tuý với thực tiễn, đó há
chẳng phải là chủ nghĩa ngu dân hay sao? Đem đóng khung
thuyết quyết định vào trong lĩnh vực "tìm tòi", còn trong lĩnh
vực đạo đức, trong đời sống xã hội, trong tất cả những lĩnh vực
khác ngoài lĩnh vực "tìm tòi" ra thì lại phó mặc vấn đề cho sự
đánh giá "chủ quan", - đó há chẳng phải là chủ nghĩa ngu dân
hay sao? Nhà bác học thông thái rởm nói, trong phòng làm việc
của tôi, tôi là người theo thuyết quyết định, còn về việc nhà triết
học phải quan tâm đến một thế giới quan hoàn chỉnh bao gồm
cả lý luận và thực tiễn, xây dựng trên cơ sở thuyết quyết định,
thì không phải nói tới. Ma-khơ đưa ra những điều nhàm tai, vì
về mặt lý luận, vấn đề quan hệ giữa tự do và tính tất yếu là
hoàn toàn không được rõ ràng đối với ông ta.
"... Mỗi phát hiện mới đều làm bộc lộ những thiếu sót của tri
thức của chúng ta và phơi trần tàn dư của sự lệ thuộc mà cho đến
nay chúng ta vẫn chưa thấy được" (283)... Hay lắm! "Tàn dư" đó
có phải là cái "vật tự nó" mà nhận thức của chúng ta phản ánh
ngày càng sâu sắc không? Hoàn toàn không phải: "... Thành thử
người nào mà về mặt lý luận, bênh vực một thuyết quyết định

cực đoan thì về mặt thực tiễn, vẫn cứ phải là một người theo
thuyết không quyết định" (283)... Đó quả là chia phần một cách
ổn thỏa*: lý luận là phần của các vị giáo sư, thực tiễn là phần
của các nhà thần học! Hoặc giả: về lý luận thì chủ nghĩa khách
quan (nghĩa là chủ nghĩa duy vật "xấu hổ"), về thực tiễn thì "phương
pháp chủ quan trong xã hội học" 69. Những nhà tư tưởng tiểu thị
dân ở Nga, phái dân tuý, từ Lê-xê-vích đến Tséc-nốp mà biểu
đồng tình với khoa triết học tầm thường đó, thì có gì là lạ. Nhưng có
những người muốn là người mác-xít mà lại say mê những điều
vô lý như thế, đồng thời lại giấu giếm một cách vô sỉ những kết
luận hết sức vô lý của Ma-khơ thì mới thật là đáng buồn.
Nhưng trong vấn đề ý chí, Ma-khơ không phải chỉ đóng
khung trong sự hồ đồ và trong một thuyết bất khả tri lập lờ
nước đôi mà ông ta còn đi xa hơn nhiều nữa... Ta hãy đọc trong
cuốn "Cơ học": "Cảm giác đói của chúng ta, về bản chất, không
khác gì ái lực của a-xít xuyn-phua-rích đối với kẽm, và ý chí của
chúng ta cũng không khác gì mấy so với sức ép của hòn đá đối
với vật đỡ nó". "Như vậy chúng ta sẽ thấy mình gần với giới tự
nhiên hơn" (nghĩa là khi đứng trên quan điểm đó), "mà không
cần phải phân giải con người thành một đám mây mù nguyên tử
khó hiểu, hay biến thế giới thành một hệ thống những kết hợp
tinh thần" (tr. 434, bản dịch tiếng Pháp). Như vậy chẳng cần
đến chủ nghĩa duy vật ("những đám mây mù nguyên tử" hay điện
tử, nghĩa là thừa nhận tính thực tại khách quan của thế giới vật
chất), chẳng cần đến một thứ chủ nghĩa duy tâm coi thế giới là một
"tồn tại khác" của tinh thần, nhưng thứ chủ nghĩa duy tâm thừa
nhận thế giới là ý chí thì lại có thể có được! Thế là chúng ta không
những cao hơn chủ nghĩa duy vật mà còn cao hơn cả chủ nghĩa duy
tâm của một Hê-ghen "nào đó" nữa, song điều đó không ngăn cản

230

231

* Trong cuốn "Cơ học", Ma-khơ viết: "Những ý kiến tôn giáo của con
người vẫn thuần tuý là việc tư, chừng nào mà người ta không cố gắng buộc
người khác phải tin theo hay áp dụng vào những vấn đề thuộc một lĩnh
vực khác" (tr. 434, bản dịch tiếng Pháp).

V.I. Lê-nin

Lý luận nhận thức...III

chúng ta ve vãn một thứ chủ nghĩa duy tâm theo kiểu Sô-penhau-ơ! Phái Ma-khơ ở nước ta thường làm ra vẻ vô tội bị xúc
phạm mỗi khi nhắc đến quan hệ gần gũi của Ma-khơ với chủ
nghĩa duy tâm triết học; cả ở đây, họ cũng thấy tốt nhất là
không đả động gì đến cái điểm khó xử ấy. Song, trong sách báo
triết học, khó mà tìm thấy một bản trình bày nào về những
quan điểm của Ma-khơ mà trong đó lại không chỉ ra cái thiên
hướng của ông ta ngả theo Willensmetaphysik, nghĩa là ngả
theo chủ nghĩa duy tâm duy ý chí. Điểm đó đã bị Gi. Bau-man*
vạch ra, và H. Clanh-pê-tơ, một người theo phái Ma-khơ, trong
khi tranh cãi với ông này, đã không bác bỏ điểm ấy và đã nói
rằng Ma-khơ hiển nhiên là "gần Can-tơ và Béc-cli hơn là gần
thuyết kinh nghiệm siêu hình đang thịnh hành trong khoa học tự
nhiên" (tức là chủ nghĩa duy vật tự phát; như trên, Bd. 6, S.
87). Và E. Bê-khơ cũng chỉ ra điểm đó và nói rằng, nếu ở một
vài chỗ nào đó, Ma-khơ thừa nhận thuyết siêu hình duy ý chí
để rồi lại phủ nhận nó ở chỗ khác thì điều đó chỉ chứng tỏ ông
ta đã dùng thuật ngữ một cách tuỳ tiện mà thôi; thực ra thì việc
Ma-khơ đã gần gũi với thuyết siêu hình duy ý chí là điều không
còn nghi ngờ gì nữa**. Cả Luých-ca cũng thừa nhận rằng có sự
hỗn hợp giữa "hiện tượng học" (tức thuyết bất khả tri) với
thuyết siêu hình đó (tức chủ nghĩa duy tâm)***. V. Vun-tơ cũng
vạch ra điểm đó****. Và sách giáo khoa lịch sử triết học hiện đại

của I-béc-vếch - Hai-xơ cũng nhận thấy Ma-khơ là một nhà hiện
tượng học, "không xa lạ gì với chủ nghĩa duy tâm duy ý chí"*.
Tóm lại, chủ nghĩa chiết trung của Ma-khơ và cái thiên
hướng của ông ta ngả về chủ nghĩa duy tâm là rõ ràng đối với
mọi người, có lẽ chỉ trừ những người theo phái Ma-khơ ở Nga.

232

* "Archiv fỹr systematische Philosophie", 1898, II, Bd. 4, S. 631), bàn về
quan điểm triết học của Ma-khơ.
** Erich Becher. "The Philosophical Views of E. Mach" trên
"Philosophical Review", vol. XIV, 5, 1905, pp. 536, 546, 547, 5482).
*** E. Lucka. "Das Erkenntisproblem und Machs "Analyse der
Empfindungen" trên "Kantstudien", Bd. VIII, 1903, S. 400.
**** "Systematische Philosophie", Lpz., 1907, S. 131.
_________________________________________________________________________________

233

* "Grundriβ der Geschichte der Philosophie", Bd. 4, 9. Auflage, Brl.,
1903, S. 2501).

1)

"Tư liệu triết học có hệ thống", 1898, II, t. 4, tr. 63.
E-rích Bê-khơ. "Quan điểm triết học của E. Ma-khơ" trên "Tạp chí triết
học", t. XIV, 5, 1905, tr. 536, 546, 547, 548.
2)

1)

"Khái luận về lịch sử triết học", t. 4, xuất bản lần thứ chín, Béc-lin,
1903, tr. 250.

Những nhà triết học duy tâm

234

Chương IV

những nhà triết học duy tâm, bạn
chiến đấu và kẻ kế thừa của chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán
Cho đến nay, chúng ta đã nhận xét chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán một cách riêng biệt. Bây giờ, chúng ta phải xem xét nó
trong quá trình phát triển lịch sử của nó, trong mối liên lệ và
tương quan của nó với những khuynh hướng triết học khác. ở
đây, vấn đề thái độ của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út đối với Can-tơ
được đặt lên hàng đầu.
1. Sự phê phán học thuyết Can-tơ
từ phía tả và từ phía hữu
Cả Ma-khơ lẫn A-vê-na-ri-út bước vào hoạt động triết học
vào khoảng những năm 70 của thế kỷ trước, khi mà giới giáo sư
Đức đua nhau hô hào "quay về với Can-tơ". Cả hai nhà sáng lập
ra chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán đều đã xuất phát chính là
từ Can-tơ trong việc phát triển triết học của họ. Ma-khơ viết:
"Với tấm lòng biết ơn sâu sắc nhất, tôi phải công nhận rằng
chính chủ nghĩa duy tâm phê phán của ông ta (của Can-tơ) đã
là điểm xuất phát của tất cả tư tưởng phê phán của tôi. Nhưng
tôi đã thấy không thể trung thành với chủ nghĩa ấy được.
Không bao lâu, tôi đã trở lại với những quan điểm của Béc-cli",
và sau đó "tôi đi tới những quan điểm gần với những quan
điểm của Hi-um... Ngay cả bây giờ, tôi vẫn coi Béc-cli và Hium là những nhà tư tưởng triệt để hơn Can-tơ rất nhiều" ("Phân
tích các cảm giác", tr. 292).

235

Như vậy là Ma-khơ thừa nhận hoàn toàn rõ ràng là ông ta
đã bắt đầu từ Can-tơ, rồi sau đó đã đi theo đường lối của Béc-cli
và Hi-um. Bây giờ ta xét đến A-vê-na-ri-út.
Ngay trong lời tựa của cuốn "Tự luận về "Phê phán kinh
nghiệm thuần tuý"" (1876), A-vê-na-ri-út đã nói rằng những
tiếng "Phê phán kinh nghiệm thuần tuý" chỉ rõ thái độ của ông
ta đối với cuốn "Phê phán lý tính thuần tuý" của Can-tơ, "và, lẽ
dĩ nhiên, thái độ đó là thái độ đối lập" với Can-tơ (S. IV, xuất
bản năm 1876). Sự đối lập ấy của A-vê-na-ri-út với Can-tơ là ở
chỗ nào? Theo ý A-vê-na-ri-út, là ở chỗ Can-tơ đã "gạn lọc kinh
nghiệm" một cách không được đầy đủ. Chính cái "việc gạn lọc
kinh nghiệm" đó đã được A-vê-na-ri-út bàn tới trong cuốn "Tự
luận" của ông ta (ĐĐ 56, 72 và nhiều mục khác nữa). A-vê-na-ri-út
"gạn lọc" cái gì trong học thuyết của Can-tơ về kinh nghiệm?
Trước hết là gạn bỏ thuyết tiên nghiệm. ở Đ 56, ông ta nói: "Theo
như tôi biết, thì vấn đề được đặt ra lần đầu tiên ở đây là xét
xem có nên coi như là thừa và loại "những khái niệm tiên
nghiệm của lý tính" ra khỏi nội dung của kinh nghiệm và do đó
chủ yếu là tạo ra một kinh nghiệm thuần tuý hay không". Chúng
ta đã thấy A-vê-na-ri-út "gạn lọc" theo kiểu ấy việc thừa nhận tính
tất yếu và tính nhân quả trong học thuyết Can-tơ.
Thứ hai, ông ta lại gạn bỏ trong học thuyết Can-tơ cái giả thuyết
về thực thể (Đ 95), nghĩa là cái giả thuyết về vật tự nó mà, theo
A-vê-na-ri-út thì vật đó "không phải là tồn tại trong tài liệu của
kinh nghiệm hiện thực, mà là do tư duy đưa vào tài liệu đó".
Lát nữa, chúng ta sẽ thấy định nghĩa đó của A-vê-na-ri-út về
đường lối triết học của ông ta, hoàn toàn ăn khớp với định nghĩa
của Ma-khơ, chỉ khác ở cách diễn đạt cầu kỳ thôi. Nhưng trước hết
phải nhận thấy rằng A-vê-na-ri-út đã hoàn toàn nói dối khi ông ta
nói là năm 1876, lần đầu tiên ông ta đã đặt ra vấn đề "gạn lọc kinh
nghiệm", nghĩa là gạn bỏ trong học thuyết Can-tơ thuyết tiên
nghiệm và giả thuyết về vật tự nó. Thật ra thì lập tức ngay sau khi
học thuyết Can-tơ ra đời, sự phát triển của triết học cổ điển Đức
đã gây ra một cuộc phê bình học thuyết ấy chính theo đúng

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

hướng mà A-vê-na-ri-út theo đuổi. Những đại biểu của khuynh
hướng đó trong triết học cổ điển Đức là: "Sun-txê - E-ne-di-đê-muxơ, người theo thuyết bất khả tri của Hi-um, và Gi. G. Phích-tê,
người theo thuyết Béc-cli, nghĩa là chủ nghĩa duy tâm chủ quan.
Năm 1792, Sun-txê - E-ne-di-đê-mu-xơ đã phê phán Can-tơ chính
là vì Can-tơ đã thừa nhận thuyết tiên nghiệm (l. c., S. 56, 141 và
nhiều trang khác nữa) và vật tự nó. Sun-txê nói: dù theo thuyết
hoài nghi hoặc theo thuyết của Hi-um, chúng tôi cũng đều gạt bỏ
vật tự nó, coi là cái vượt ra "ngoài giới hạn của mọi kinh nghiệm"
(S. 57). Chúng tôi gạt bỏ tri thức khách quan (25); chúng tôi phủ
nhận rằng không gian và thời gian tồn tại thực sự ở ngoài chúng ta
(100); chúng tôi phủ nhận rằng trong kinh nghiệm có tính tất yếu
(112), tính nhân quả, lực, v.v. (113). Người ta không thể gán cho
những cái đó "tính thực tại ở ngoài những biểu tượng của chúng
ta" (114). Can-tơ chứng minh "một cách giáo điều" tính tiên nghiệm
khi nói rằng một khi chúng ta không thể suy nghĩ theo cách nào
khác thì như thế có nghĩa là có quy luật tiên nghiệm của tư duy.
Sun-txê trả lời Can-tơ: "Trong triết học, từ lâu người ta đã dùng
lý lẽ đó để chứng minh bản tính khách quan của cái nằm ở
ngoài những biểu tượng của chúng ta" (141). Lập luận như vậy,
người ta có thể gán tính nhân quả cho vật tự nó (142). "Kinh
nghiệm không bao giờ dạy chúng ta (wir erfahren niemals)
rằng tác động của những đối tượng khách quan vào chúng ta
sinh ra những biểu tượng", và Can-tơ không hề mảy may chứng
minh rằng "cái sự vật gì đó, ở bên ngoài lý tính của chúng ta,
phải được thừa nhận là vật tự nó khác với cảm giác (Gemỹt)
của chúng ta. Cảm giác chỉ có thể được quan niệm là cơ sở duy
nhất của toàn bộ nhận thức của chúng ta" (265). Sự phê phán
của Can-tơ đối với lý tính thuần tuý "đặt cơ sở lập luận của nó
trên tiền đề cho rằng mọi nhận thức bắt đầu từ tác động của
những đối tượng khách quan vào giác quan (Gemỹt) của chúng
ta, nhưng sau đó nó lại không thừa nhận tính chân lý và tính
thực tại của tiền đề ấy" (266). Can-tơ không hề mảy may bác bỏ
nhà duy tâm Béc-cli về một điểm nào cả (268 - 272).

Do đó, người ta thấy rằng Sun-txê, môn đồ của Hi-um, bác
bỏ thuyết của Can-tơ về vật tự nó, coi đó là một sự nhân
nhượng không nhất quán đối với chủ nghĩa duy vật, nghĩa là
đối với lời khẳng định "giáo điều" cho rằng thực tại khách quan
được đem lại cho chúng ta trong cảm giác, hay nói cách khác:
những biểu tượng của chúng ta đều nảy sinh ra từ tác động của
những đối tượng khách quan (không lệ thuộc ý thức của chúng
ta) vào các giác quan của chúng ta. Nhà bất khả tri Sun-txê
trách cứ nhà bất khả tri Can-tơ là đã thừa nhận vật tự nó, cho
rằng như vậy là mâu thuẫn với thuyết bất khả tri và dẫn tới chủ
nghĩa duy vật. Phích-tê, một nhà duy tâm chủ quan, cũng công
kích Can-tơ như vậy, nhưng cương quyết hơn, ông ta nói rằng
Can-tơ thừa nhận vật tự nó không lệ thuộc vào cái Tôi của
chúng ta, đó là "thuyết thực tại" (Werke, I, S. 483), và Can-tơ
phân biệt "không được rõ ràng" giữa "thuyết thực tại" và "chủ
nghĩa duy tâm". Phích-tê cho rằng, khi thừa nhận vật tự nó là
"cơ sở của thực tại khách quan" (480), Can-tơ và những người
theo thuyết của ông ta, đã tỏ ra rất không triệt để và như thế là
trái ngược với chủ nghĩa duy tâm phê phán. Hướng vào những
người giải thích theo thuyết thực tại đối với Can-tơ, Phích-tê
kêu lên: "Đối với các ông thì đất ở trên cá voi và cá voi lại ở trên
đất. "Vật tự nó của các ông, - nó chỉ là một tư tưởng, - đang tác
động vào cái Tôi của chúng ta!" (483).
Như vậy là A-vê-na-ri-út đã lầm to khi ông ta tưởng rằng
mình là người "lần đầu tiên" đã "gạn lọc kinh nghiệm" của Can-tơ
khỏi thuyết tiên nghiệm và vật tự nó, và do đó đã tạo nên một
khuynh hướng "mới" trong triết học. Thật ra, ông ta chỉ tiếp tục
đường lối cũ của Hi-um và Béc-cli, của Sun-txê - E-ne-di-đê-mu-xơ
và Gi. G. Phích-tê mà thôi. A-vê-na-ri-út tưởng mình đã "gạn
lọc kinh nghiệm" nói chung. Thật ra, ông ta chỉ gạn lọc thuyết
bất khả tri khỏi thuyết Can-tơ. Ông ta đấu tranh không phải là để
chống thuyết bất khả tri của Can-tơ (thuyết bất khả tri là sự phủ
nhận thực tại khách quan được đem lại cho chúng ta trong cảm
giác), mà là để bênh vực một thuyết bất khả tri thuần tuý hơn, để

236

237

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

loại trừ sự thừa nhận của Can-tơ, một sự thừa nhận mâu thuẫn
với thuyết bất khả tri, cho rằng có vật tự nó, dù là không thể
nhận thức được, thuộc về lý tính, thuộc về thế giới bên kia, cho rằng có tính tất yếu và tính nhân quả, dù là tiên nghiệm,
được mang lại trong tư duy, chứ không phải trong thực tại khách
quan. Ông ta công kích Can-tơ không phải từ phía tả như những
người duy vật, mà từ phía hữu như những người hoài nghi và
những người duy tâm. Ông ta tưởng mình tiến lên, nhưng thật
ra ông ta đã thụt lùi trở lại cái cương lĩnh phê phán Can-tơ mà
Cu-nô Phi-sơ khi nói đến Sun-txê - E-ne-di-đê-mu-xơ, đã định nghĩa
một cách rất đúng như sau: "Một sự phê phán lý tính thuần tuý
mà lại loại bỏ lý tính thuần tuý" (nghĩa là thuyết tiên nghiệm)
"thì chỉ là thuyết hoài nghi thôi. Sự phê phán lý tính thuần tuý
mà lại loại bỏ vật tự nó thì chỉ là chủ nghĩa duy tâm của Béc-cli
thôi" ("Lịch sử triết học mới", bản tiếng Đức, 1869, t. V, tr. 115).
ở đây, chúng ta đi tới một trong những pha lạ nhất trong
toàn bộ "cuộc chiến đấu vì Ma-khơ" ở nước ta, trong toàn bộ
chiến dịch của phái Ma-khơ ở nước Nga chống lại Ăng-ghen và
Mác. Phát hiện mới nhất của Bô-gđa-nốp và Ba-da-rốp, của I-uskê-vích và Va-len-ti-nốp, mà họ rêu rao ầm ĩ, là ở chỗ cho rằng
Plê-kha-nốp đã "thất bại trong ý định điều hòa Ăng-ghen với
Can-tơ bằng cái vật tự nó có tính chất thỏa hiệp, có thể nhận thức
được chút ít" ("Khái luận", tr. 67 và nhiều trang khác nữa). Phát
hiện ấy của phái Ma-khơ ở nước ta đã phơi bày cho chúng ta
thấy một sự mơ hồ không kể xiết và một sự không hiểu biết rất kỳ
lạ cả về Can-tơ lẫn về toàn bộ sự phát triển của triết học cổ điển Đức.
Đặc trưng chủ yếu của triết học Can-tơ là ở chỗ nó dung hòa
chủ nghĩa duy vật với chủ nghĩa duy tâm, thiết lập sự thỏa hiệp
giữa hai chủ nghĩa đó, kết hợp hai khuynh hướng triết học khác
nhau và đối lập nhau trong một hệ thống duy nhất. Khi Can-tơ thừa
nhận rằng một cái gì đó ở ngoài chúng ta, một vật tự nó nào đó,
phù hợp với những biểu tượng của chúng ta thì Can-tơ là người
duy vật. Khi ông ta tuyên bố rằng cái vật tự nó ấy là không thể
nhận thức được, là siêu nghiệm, là ở thế giới bên kia thì ông

ta là người duy tâm. Khi Can-tơ thừa nhận rằng kinh nghiệm,
cảm giác là nguồn gốc duy nhất của những hiểu biết của chúng
ta thì ông ta hướng triết học của ông ta đến thuyết cảm giác và
thông qua thuyết cảm giác, trong những điều kiện nào đó,
hướng đến chủ nghĩa duy vật. Khi ông ta thừa nhận tính tiên
nghiệm của không gian, của thời gian, của tính nhân quả, v.v.,
thì ông ta hướng triết học của ông ta về phía chủ nghĩa duy
tâm. Trò chơi nước đôi ấy đã khiến cho Can-tơ bị công kích kịch
liệt bởi những người duy vật triệt để, cũng như bởi những
người duy tâm triệt để (kể cả những người bất khả tri "thuần
tuý", những người theo phái Hi-um). Những người duy vật đã
chỉ trích chủ nghĩa duy tâm của Can-tơ, họ đã bác bỏ những đặc
trưng duy tâm trong hệ thống triết học của ông ta, họ đã chứng
minh rằng vật tự nó là có thể nhận thức được, là ở thế giới bên
này, rằng không có sự khác biệt về nguyên tắc giữa vật tự nó và
hiện tượng, rằng cần phải đi từ thực tại khách quan, chứ không
phải đi từ những quy luật tiên nghiệm của tư duy để suy ra tính
nhân quả, v.v.. Những người bất khả tri và những người duy
tâm chỉ trích Can-tơ là đã thừa nhận vật tự nó, coi đó là một sự
nhượng bộ đối với chủ nghĩa duy vật, đối với "thuyết thực tại"
hoặc đối với "thuyết thực tại ngây thơ"; đồng thời những
người bất khả tri không những chỉ vất bỏ vật tự nó, mà cũng
vất bỏ luôn cả thuyết tiên nghiệm; còn những người duy tâm
đòi phải triệt để rút từ tư tưởng thuần tuý ra không những
các hình thức tiên nghiệm của trực giác, mà cả toàn bộ thế giới
nói chung nữa (đem tư duy con người mở rộng ra đến tận cái
Tôi trừu tượng, hoặc đến tận "ý niệm tuyệt đối", hoặc đến tận ý
chí phổ biến v.v., v.v.). Thế nhưng phái Ma-khơ nhà ta lại
"không nhận ra" được rằng họ đã tôn làm thầy những người đã
từng đứng trên quan điểm thuyết hoài nghi và chủ nghĩa duy
tâm để công kích Can-tơ, nên họ mới xé rách quần áo họ và
phủ tro lên đầu họ, khi họ thấy những người quái dị phê phán
Can-tơ trên một quan điểm hoàn toàn ngược lại, bác bỏ mọi yếu
tố bất khả tri (hoài nghi) và duy tâm trong hệ thống triết học
Can-tơ, chứng minh rằng vật tự nó là một thực tại khách quan, là

238

239

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

hoàn toàn có thể nhận thức được, là ở thế giới bên này, rằng không
có sự khác nhau về nguyên tắc giữa vật tự nó và hiện tượng,
rằng vật tự nó chuyển hóa thành hiện tượng qua mỗi bước phát
triển của ý thức cá thể của con người và của ý thức tập thể của
nhân loại. Họ kêu lên: Hãy cứu chúng tôi với! Như thế là trộn
lẫn một cách bất chính chủ nghĩa duy vật với học thuyết Can-tơ!
Khi tôi đọc những lời quả quyết của phái Ma-khơ ở nước ta
nói rằng họ phê phán Can-tơ một cách triệt để hơn và cương
quyết hơn bất kỳ người duy vật già cỗi nào, tôi luôn luôn có
cảm tưởng như là Pu-ri-skê-vích đã len lỏi vào giữa chúng ta và
kêu to lên: tôi đã công kích phái dân chủ - lập hiến 70, với một
tinh thần triệt để và cương quyết hơn các ngài nhiều, các ngài
mác-xít ạ! Đúng thế, ông Pu-ri-skê-vích ạ, những người triệt
để về chính trị có thể công kích phái dân chủ - lập hiến và sẽ
luôn luôn công kích họ theo những quan điểm hoàn toàn ngược
nhau; nhưng dầu sao, cũng chớ nên quên rằng ngài đã công
kích phái dân chủ - lập hiến vì họ đã quá dân chủ, còn chúng
tôi công kích họ vì họ chưa đủ dân chủ. Phái Ma-khơ chỉ trích
Can-tơ vì Can-tơ quá duy vật, còn chúng tôi chỉ trích Can-tơ vì
Can-tơ chưa đủ duy vật. Phái Ma-khơ phê phán Can-tơ từ phía
hữu, còn chúng tôi phê phán từ phía tả.
Trong lịch sử triết học cổ điển Đức, Sun-txê, môn đồ của Hium, và nhà duy tâm chủ quan Phích-tê, đều là những kiểu mẫu
về loại phê phán thứ nhất. Như chúng ta đã thấy, họ cố gắng
loại trừ những yếu tố "thực tại" trong học thuyết Can-tơ. Cũng như
Sun-txê và Phích-tê đã phê phán bản thân Can-tơ, những người
kinh nghiệm phê phán theo xu hướng Hi-um và những người
theo chủ nghĩa duy tâm chủ quan theo trường phái nội tại cũng
đã phê phán những người Đức theo thuyết Can-tơ mới ở vào
nửa cuối thế kỷ XIX. Người ta đã thấy xuất hiện trở lại cũng cái
đường lối Hi-um - Béc-cli ấy dưới bộ áo danh từ đôi chút đổi mới.
Ma-khơ và A-vê-na-ri-út chỉ trích Can-tơ, không phải vì Can-tơ
đã xét vật tự nó một cách không đủ thực tại, không đủ duy vật,
mà vì Can-tơ đã thừa nhận sự tồn tại của vật tự nó; không phải vì

Can-tơ đã không chịu rút từ hiện thực khách quan ra tính nhân
quả và tính tất yếu của giới tự nhiên, mà vì Can-tơ, nói chung,
đã thừa nhận bất kỳ tính nhân quả và tính tất yếu nào (có lẽ chỉ
trừ tính nhân quả và tính tất yếu thuần tuý "lô-gích". Những
người nội tại đã vào hùa với những người kinh nghiệm phê
phán và cũng đã xuất phát từ quan điểm của Hi-um và của Béccli để phê phán Can-tơ. Chẳng hạn như Lơ-cle, thì năm 1879,
ngay trong tác phẩm ông ta ngợi khen Ma-khơ là một nhà triết
học xuất sắc, ông ta cũng đã chỉ trích Can-tơ về "tính không
triệt để và sự đồng lõa (Connivenz) với thuyết thực tại", biểu
hiện trong khái niệm "vật tự nó", "cái cặn bã (Residuum) hữu
danh vô thực" ấy "của thuyết thực tại tầm thường" ("Der Real.
der mod. Nat. etc.", S. 91)). "Để cho mạnh hơn", Lơ-cle gọi chủ
nghĩa duy vật là "thuyết thực tại tầm thường". Ông ta viết:
"Theo ý chúng tôi, tất cả những yếu tố cấu thành lý luận của
Can-tơ hướng theo realismus vulgaris2) đều phải loại bỏ đi, vì
đứng trên quan điểm duy tâm, đó là những cái không triệt để
và những sản phẩm lai căng (zwitterhaft)" (41). "Những điều
không triệt để và mâu thuẫn" của thuyết Can-tơ đều nảy sinh ra
"từ sự trộn lẫn (Verquikkung) chủ nghĩa phê phán duy tâm với
những cặn bã của thuyết thực tại giáo điều mà người ta chưa
khắc phục được" (170). Thuyết thực tại giáo điều mà Lơ-cle nói
ở đây, chính là chủ nghĩa duy vật.
Một nhà nội tại khác, Giô-han-nét Rem-kê, đã trách cứ Cantơ vì với vật tự nó, Can tơ đã dựng hàng rào thực tại chủ nghĩa,
ngăn cách mình với Béc-cli (Johannes Rehmke. "Die Welt als
Wahrnehmung und Begriff", Brl. 1880, S. 93)). "Về thực chất,

240

241

_________________________________________________________________________________
1)

- "Der Realismus der modernen Naturwissenschaft im Lichte der von
Berkeley und Kant angebahnten Erkenntniskritik", S. 9 ("Thuyết thực tại
của khoa học tự nhiên hiện đại dưới ánh sáng của sự phê phán của Béc-cli
và Can-tơ về nhận thức", tr. 9).
2)
- thuyết thực tại tầm thường.
3)
- Giô-han-nét Rem-kê. "Thế giới là tri giác và khái niệm", Béc-lin,
1880, tr. 9.

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

hoạt động triết học của Can-tơ có một tính chất luận chiến:
bằng vật tự nó, ông ta đã hướng triết học của ông ta chống lại
thuyết duy lý Đức" (nghĩa là chống lại chủ nghĩa tín ngưỡng cũ
của thế kỷ XVIII) "và bằng trực quan thuần tuý, chống lại chủ
nghĩa kinh nghiệm Anh" (25). "Tôi muốn so sánh cái vật tự nó
của Can-tơ với một cái bẫy sập đặt trên miệng hố: trông có vẻ
vô hại, không có gì nguy hiểm, nhưng vừa đặt chân lên, là
người ta rơi ngay xuống cái vực thẳm thế giới tự nó" (27). Đó
chính là lý do làm cho những người theo thuyết nội tại, bạn
chiến đấu của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út, không ưa Can-tơ: ở một
đôi chỗ, Can-tơ đã tới gần cái "vực thẳm" chủ nghĩa duy vật!
Và đây là vài thí dụ về sự phê bình Can-tơ từ phía tả. Phơ-bách
trách cứ Can-tơ không phải vì "thuyết thực tại" mà là vì chủ
nghĩa duy tâm, và gọi hệ thống triết học của Can-tơ là "chủ
nghĩa duy tâm dựa trên chủ nghĩa kinh nghiệm" (Werke, II,
296).
Lập luận sau đây của Phơ-bách về Can-tơ có một tầm quan
trọng đặc biệt. "Can-tơ nói: "Nếu chúng ta coi những đối tượng
của cảm giác của chúng ta là những hiện tượng đơn thuần, - đúng
như người ta phải coi chúng là như thế - thì như vậy chúng ta
thừa nhận rằng vật tự nó là cơ sở của những hiện tượng, tuy chúng
ta không biết được chính bản thân vật tự nó được cấu thành
như thế nào, mà chỉ biết được những hiện tượng của nó, nghĩa
là chỉ biết cái phương thức tác động (affiziert) của cái chưa biết
đó vào các giác quan của chúng ta. Như vậy, do thừa nhận sự tồn
tại của những hiện tượng, lý tính của chúng ta đồng thời cũng
thừa nhận sự tồn tại của vật tự nó; và trong chừng mực đó chúng
ta có thể nói rằng không những người ta được phép, mà còn cần
phải hình dung cho được những bản chất nằm ở cơ sở của những
hiện tượng, tức những bản chất chỉ là tưởng tượng thôi""... Sau
khi đã chọn ra một đoạn văn của Can-tơ trong đó vật tự nó chỉ được
xem xét một cách đơn giản là một vật tưởng tượng, tức một bản
chất tưởng tượng, chứ không phải là một thực tại, Phơ-bách liền
tập trung vào đó tất cả sự phê phán của ông. Ông nói: "... Như

vậy, những đối tượng của cảm giác, những đối tượng của kinh
nghiệm, chỉ là những hiện tượng đối với lý tính, chứ không
phải là chân lý...". "Các bạn thấy chưa: đối với lý tính, những
bản chất tưởng tượng không phải là những khách thể hiện
thực! Triết học của Can-tơ là một mâu thuẫn giữa chủ thể và
khách thể, giữa bản chất và thực tồn, giữa tư duy và tồn tại. ở
đây, bản chất được phó mặc cho lý tính, còn thực tồn được
phó mặc cho cảm giác. Thực tồn không có bản chất" (nghĩa là
thực tồn của những hiện tượng mà không có tính thực tại
khách quan) "thì chỉ là hiện tượng đơn thuần, đó là những sự
vật có thể cảm thấy được; bản chất không có thực tồn, đó là
những bản chất tưởng tượng, những nou-men; có thể và phải
tưởng tượng đến chúng, nhưng ít ra là đối với chúng ta, chúng
thiếu mất thực tồn, thiếu mất tính khách quan; đó là những
vật tự nó, những vật thực sự nhưng không phải là những vật
hiện thực... Thật là mâu thuẫn: tách rời chân lý với hiện thực,
hiện thực với chân lý!" (Werke, II, S. 302 - 303). Phơ-bách chê
trách Can-tơ không phải vì Can-tơ thừa nhận vật tự nó, mà vì
Can-tơ không thừa nhận tính hiện thực của vật tự nó, nghĩa là
tính thực tại khách quan; vì Can-tơ chỉ coi vật tự nó là tư
tưởng đơn thuần, là "bản chất tưởng tượng", chứ không phải
là "bản chất có thực tồn", nghĩa là những bản chất thực tại, tồn
tại thực sự. Phơ-bách chỉ trích Can-tơ vì Can-tơ đã xa rời chủ
nghĩa duy vật.
Ngày 26 tháng Ba 1858, Phơ-bách viết cho Bô-lin: "Triết học
của Can-tơ là cả một mâu thuẫn, nó nhất thiết không tránh khỏi
dẫn tới chủ nghĩa duy tâm của Phích-tê hay tới thuyết cảm giác";
kết luận thứ nhất "thuộc về dĩ vãng", kết luận thứ hai "thuộc về
hiện tại và tương lai" (Grỹn, l.c. 1), II, 49). Như chúng ta đã thấy,
Phơ-bách bênh vực thuyết cảm giác khách quan, nghĩa là chủ
nghĩa duy vật. Bước chuyển mới, từ Can-tơ quay trở lại thuyết
bất khả tri và chủ nghĩa duy tâm, và quay trở lại Hi-um và Béc-

242

243

_________________________________________________________________________________
1)

- Gruyn, sách đã dẫn

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

cli, tất nhiên, là một bước phản động, ngay cả xét theo quan điểm
của Phơ-bách. Và môn đồ nhiệt tình của Phơ-bách là An-brếch
Rau, người thừa kế những ưu điểm cũng như những khuyết
điểm của Phơ-bách - những khuyết điểm mà Mác và Ăng-ghen
đã khắc phục, - đã phê phán Can-tơ hoàn toàn theo tinh thần
của Phơ-bách: "Triết học của Can-tơ là mập mờ nước đôi, nó
vừa duy vật lại vừa duy tâm, và cái bản tính nước đôi ấy là cái
chìa khóa để hiểu bản chất của triết học đó. Với tư cách là nhà
duy vật hay là nhà kinh nghiệm, Can-tơ cũng không thể tránh
không thừa nhận các vật tồn tại (Wesenheit) ở ngoài chúng ta.
Nhưng với tư cách là nhà duy tâm, ông ta đã không thể rời bỏ
cái định kiến cho rằng linh hồn là một cái gì hoàn toàn khác với
những sự vật được cảm biết. Những vật hiện thực cũng tồn tại
như tinh thần con người cảm biết chúng. Vậy, bằng cách nào
mà cái tinh thần ấy tiến được gần đến những vật hoàn toàn
khác với nó? Can-tơ dùng thủ thuật sau đây: tinh thần có một
số nhận thức a priori, nhờ đó vật phải xuất hiện đối với tinh
thần đúng như nó đã xuất hiện trước tinh thần. Cho nên, việc ta
hiểu biết được những sự vật đúng như ta đang hiểu biết chúng,
là một sáng tạo của chúng ta. Vì tinh thần đang trú ở trong
người chúng ta chẳng qua chỉ là tinh thần của Chúa trời, và
cũng như Chúa trời đã sáng tạo ra thế giới từ hư vô, tinh thần
con người cũng, từ những vật, sáng tạo ra cái mà bản thân
những vật đó không có. Như vậy, Can-tơ đảm bảo cho vật hiện
thực tồn tại như là "vật tự nó". Đối với Can-tơ, linh hồn là cần
thiết, vì đối với ông ta tính bất diệt là một tiền đề đạo đức. Thưa
các ngài - hướng vào những người theo thuyết Can-tơ mới, nói
chung, và đặc biệt là hướng vào A. Lan-ghê, một người hồ đồ
đã xuyên tạc "Lịch sử chủ nghĩa duy vật", Rau nói - "vật tự nó"
là cái phân biệt chủ nghĩa duy tâm của Can-tơ với chủ nghĩa
duy tâm của Béc-cli: nó là cái cầu bắc từ chủ nghĩa duy tâm sang
chủ nghĩa duy vật. - Tôi phê bình triết học Can-tơ như thế đấy,
ai bác bỏ được thì cứ bác bỏ... Đối với người duy vật thì sự phân
biệt giữa nhận thức a priori và "vật tự nó" là hoàn toàn thừa: bất
cứ ở đâu, người duy vật cũng không cắt đứt những liên hệ thường

xuyên trong giới tự nhiên, cũng không coi vật chất và tinh thần
là những vật khác nhau về căn bản, mà coi đó chỉ là những mặt
của cùng một vật, và vì vậy, người đó không cần dùng đến
những thủ thuật đặc biệt nào để làm cho tinh thần và vật tiếp
hợp với nhau"*.
Sau đó, như chúng ta đã thấy, Ăng-ghen chê trách Can-tơ đã
đi theo thuyết bất khả tri, chứ không chê trách ông ta đã rời bỏ
thuyết bất khả tri triệt để. Người học trò của Ăng-ghen là La-phác-gơ
đã luận chiến, năm 1900, với những người theo thuyết Can-tơ
(trong đó có Sác-lơ Ráp-pô-po):
"... Hồi đầu thế kỷ XIX, sau khi đã hoàn thành sự nghiệp
phá huỷ có tính chất cách mạng, giai cấp tư sản ở nước ta đã
bắt đầu phủ nhận triết học Vôn-te của họ; đạo Thiên chúa mà
Sa-tô-bri-ăng đã tô vẽ (peinturlurait) bằng những màu sắc
lãng mạn, đã thịnh hành trở lại, và Xê-ba-xtiêng Méc-xi-ê đã
nhập khẩu chủ nghĩa duy tâm của Can-tơ để giáng một đòn
chí mạng vào chủ nghĩa duy vật của phái bách khoa, mà những
nhà tuyên truyền chủ nghĩa đó đã bị Rô-be-xpi-e đưa lên đoạn
đầu đài.
Vào cuối thế kỷ XIX, một thế kỷ được mệnh danh trong lịch
sử là thế kỷ của giai cấp tư sản, các nhà trí thức mưu toan lấy
triết học Can-tơ để đè bẹp chủ nghĩa duy vật của Mác và Ăng-ghen.
Phong trào phản động này đã bắt đầu ở Đức, - nói như thế khí
khiếm nhã đối với các nhà xã hội chủ nghĩa chỉnh thể của chúng ta
là những người muốn dành toàn bộ danh dự ấy cho người sáng
lập ra trường phái của họ là Ma-lon. Thật ra bản thân Ma-lon là
thuộc trường phái của Huê-khbéc, Béc-stanh và các môn đồ khác

244

245

* Albrecht Rau. "Ludwig Feuerbach's Philosophie, die Naturforschung und die philosophische Kritik der Gegenwart", Leipzig,
1882, SS. 87 - 891).
_________________________________________________________________________________
1)
An-brếch Rau. "Triết học của Lút-vích Phơ-bách, khoa học tự nhiên
hiện đại và sự phê phán triết học hiện đại", Lai-pxích, 1882, tr. 87 - 89.

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

của Đuy-rinh, là bọn, ở Xuy-rích, đã bắt đầu cải cách chủ nghĩa
Mác". (ở đây La-phác-gơ nói đến một trào lưu tư tưởng có tiếng
trong nội bộ chủ nghĩa xã hội ở Đức vào khoảng nửa sau những
năm 70 thế kỷ XIX 71.) "Phải tính trước đến cái việc Giô-re-xơ,
Phuốc-ni-e và các người trí thức nhà ta cũng sẽ đem Can-tơ ra
mà thết chúng ta, khi họ đã làm quen được với những thuật
ngữ của Can-tơ... Ráp-pô-po đã lầm khi ông ta quả quyết rằng
Mác thừa nhận "có sự đồng nhất giữa ý niệm và thực tại". Trước
hết, không bao giờ chúng ta dùng những sáo ngữ siêu hình đó.
ý niệm cũng hiện thực như khách thể, ý niệm là phản ánh của
khách thể vào trong đầu óc... Để giải trí (récréer) một chút cho
những đồng chí nào cần phải làm quen với triết học tư sản, tôi
sẽ trình bày cho họ thấy vấn đề nổi tiếng ấy, - một vấn đề đã
hết sức làm bận tâm trí những nhà duy linh, - là ở chỗ nào...
Một người thợ ăn một chiếc xúc xích và lĩnh 5 phrăng tiền
công một ngày, biết rất rõ rằng mình bị chủ ăn cắp và mình
được nuôi sống bằng thịt lợn; rằng lão chủ là tên ăn cắp và xúc
xích thì có vị ngon và bổ cho thân thể. - Nhưng người ngụy biện
tư sản, - dù hắn mang tên là Pi-rông, Hi-um hoặc Can-tơ thì
cũng thế, - nói rằng: không phải thế đâu, ý kiến của người thợ
ấy là ý kiến riêng, tức là ý kiến chủ quan; người ấy có thể tin
một cách cũng có lý rằng người chủ là ân nhân của mình và xúc
xích được làm bằng da băm nhỏ, vì người ấy không thể biết
được vật tự nó...
Vấn đề đặt ra không đúng, và khó khăn của vấn đề cũng chính
là ở đó... Muốn nhận thức khách thể, con người trước hết phải kiểm
tra xem cảm giác của mình có lừa dối mình không... Các nhà hóa
học đã đi xa hơn, họ đã đi sâu vào các vật thể, đã phân tích chúng,
đã phân giải chúng thành nguyên tố, rồi sau đó lại làm một
công việc ngược lại, tức là tổng hợp, họ đã tạo ra vật thể bằng
các nguyên tố của chúng: từ khi con người có thể từ những
nguyên tố đó tạo ra những vật thể để cho mình sử dụng, thì
như Ăng-ghen đã nói, con người có thể cho rằng mình biết được
vật tự nó. Đức Chúa trời của những người theo đạo Cơ-đốc, nếu

thật sự tồn tại và nếu đã sáng tạo ra thế giới, thì cũng không thể
làm được hơn thế"*.
Chúng tôi đã mạn phép trích dẫn đoạn văn dài đó, để chỉ rõ
rằng La-phác-gơ đã hiểu Ăng-ghen như thế nào và đã phê bình
Can-tơ từ phía tả như thế nào, không phải về những mặt làm cho
thuyết Can-tơ khác với học thuyết Hi-um, mà về những mặt chung
cho cả Can-tơ và Hi-um; không phải về việc thừa nhận vật tự nó,
mà về cái quan điểm chưa hẳn là duy vật chủ nghĩa về vật tự nó.
Sau cùng, cả C. Cau-xky trong cuốn "Luân lý học", cũng đã
đứng trên một quan điểm hoàn toàn ngược lại với quan điểm
của Hi-um và Béc-cli, để phê phán Can-tơ. Chống lại nhận thức
luận của Can-tơ, Cau-xky viết: "Tôi trông thấy màu xanh, màu
đỏ, màu trắng, như thế là do những đặc tính của năng lực thị
giác của tôi. Nhưng sự khác nhau giữa màu xanh và màu đỏ
chứng tỏ một cái gì ở bên ngoài tôi, một sự khác nhau có thật
giữa các sự vật... Những mối liên quan và những khác biệt giữa
bản thân những sự vật mà những quan niệm cá biệt về không
gian và thời gian chỉ ra cho tôi thấy... đều là những mối liên
quan và những khác biệt có thật của thế giới bên ngoài; chúng
không do tính chất của năng lực nhận thức của tôi quy định...
trong trường hợp ấy" (nếu thuyết của Can-tơ về tính quan niệm
của thời gian và của không gian là đúng), "chúng ta sẽ không
thể biết một chút nào về thế giới ở bên ngoài chúng ta, thậm chí
chúng ta cũng sẽ không thể biết thế giới đó có tồn tại hay
không" (tr. 33 - 34, bản dịch tiếng Nga).
Như vậy, toàn bộ trường phái của Phơ-bách, của Mác và của
Ăng-ghen đã tách khỏi Can-tơ về phía tả, đi đến phủ nhận
hoàn toàn mọi chủ nghĩa duy tâm và mọi thuyết bất khả tri.
Còn phái Ma-khơ ở nước ta thì đi theo khuynh hướng phản động

246

247

* Paul Lafargue. "Le matérialisme de Marx et l'idéalisme de Kant",
đăng trên "Le Socialiste" 72, ngày 25 tháng Hai 19001).
_________________________________________________________________________________
1)
Pôn La-phác-gơ. "Chủ nghĩa duy vật của Mác và chủ nghĩa duy tâm
của Can-tơ", đăng trên báo "Người xã hội chủ nghĩa".

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

trong triết học, đi theo Ma-khơ và A-vê-na-ri-út là những người
đứng về quan điểm của Hi-um và Béc-cli mà chỉ trích Can-tơ.
Dĩ nhiên, mọi người công dân, và đặc biệt là mọi người trí thức,
đều có quyền thiêng liêng theo đuôi bất cứ một nhà tư tưởng
phản động nào. Nhưng nếu có những người đã hoàn toàn đoạn
tuyệt với ngay cả những cơ sở của chủ nghĩa Mác về triết học,
rồi lại múa may quay cuồng, lại trộn lẫn mọi cái, lại quanh co,
lại cam đoan rằng họ "cũng" là những người mác-xít về triết
học, rằng họ "gần như" đồng ý với Mác và chỉ "bổ sung" Mác
một chút thôi, thì đó là một cảnh tượng hoàn toàn khó coi.

nghĩa kinh nghiệm phê phán là thuyết thực chứng. Sau cùng,
nhắc đến tên của Ô-guy-xtơ Công-tơ và của Héc-bớc Xpen-xơ
thì cũng là vô lý, vì chủ nghĩa Mác không bác bỏ chỗ khác nhau
giữa người thực chứng này với người thực chứng khác, mà bác
bỏ chỗ giống nhau giữa họ, chỗ làm cho một nhà triết học thành
nhà thực chứng, chứ không thành nhà duy vật.
Anh chàng Vô-rô-si-lốp của chúng ta cần đến tất cả cái đống
từ đó để "mê hoặc" bạn đọc, làm ù tai bạn đọc bằng những tiếng
lẻng kẻng của thuật ngữ, đánh lạc hướng sự chú ý của bạn đọc
đến thực chất của vấn đề và làm cho họ chỉ chú ý đến những
điều nhỏ nhặt. Thế mà, thực chất đó của vấn đề lại là ở sự bất đồng
căn bản của chủ nghĩa duy vật với toàn bộ trào lưu rộng rãi của
thuyết thực chứng, trong đó có cả Ô. Công-tơ và H. Xpen-xơ, cả
Mi-khai-lốp-xki và nhiều người theo thuyết Can-tơ mới, cả
Ma-khơ và A-vê-na-ri-út. Chính thực chất ấy của vấn đề đã được
Ăng-ghen trình bày hết sức rõ ràng trong cuốn "L. Phơ-bách"
của ông khi ông xếp tất cả những người theo thuyết Can-tơ và
các môn đồ của Hi-um thời ấy (tức là trong những năm 80 của
thế kỷ trước) vào trong phe những kẻ chiết trung bất hạnh và
những kẻ lý sự vụn (Flohknacker, dịch theo nghĩa đen là kẻ giết
rệp), v.v..73 Những định nghĩa đó có thể và phải đem áp dụng
vào những ai, đó là điều mà các anh chàng Vô-rô-si-lốp của
chúng ta đã không muốn nghĩ đến. Và vì họ không biết suy
nghĩ, nên chúng ta sẽ đưa ra cho họ một sự so sánh rõ ràng. Khi
nói đến những người theo thuyết Can-tơ và các môn đồ của
Hi-um nói chung, trong những năm 1888 và 1892, Ăng-ghen
không nêu tên một ai cả 74. Dẫn chứng duy nhất về tác phẩm mà
người ta thấy trong sách của Ăng-ghen, là dẫn chứng về một tác
phẩm mà ông đã nghiên cứu, đó là tác phẩm của Stác-kê nói về
Phơ-bách. Ăng-ghen nói: "Stác-kê đã hết lòng tìm cách bênh vực
Phơ-bách chống lại những lời công kích và những học thuyết của
các vị phụ giáo hiện đương làm rùm beng ở Đức với cái danh
hiệu là nhà triết học. Đối với những ai quan tâm đến cái đám
hậu sinh thoái hóa của triết học cổ điển Đức, thì điều ấy đương

248

2. "Nhà kinh nghiệm tượng trưng"
I-u-skê-vích đã chế giễu
"nhà kinh nghiệm phê phán"
Tséc-nốp như thế nào
Ngài P. I-u-skê-vích viết: "Quả thật là nực cười khi thấy ngài
Tséc-nốp muốn làm cho Mi-khai-lốp-xki, một nhà thực chứng bất
khả tri, theo khuynh hướng của Công-tơ và của Xpen-xơ, thành
người tiên khu của Ma-khơ và của A-vê-na-ri-út" (l. c., tr. 73).
Điều nực cười ở đây, trước hết là sự dốt nát phi thường của
ngài I-u-skê-vích. Cũng như tất cả các chàng Vô-rô-si-lốp, ông ta
che giấu sự dốt nát đó dưới một đống những từ và tên tuổi thông
thái. Câu trích dẫn kể trên là ở trong đoạn nói về mối quan hệ
giữa thuyết Ma-khơ và chủ nghĩa Mác. Và ngài I-u-skê-vích đề
cập tới vấn đề này nhưng không biết rằng Ăng-ghen (cũng như mọi
nhà duy vật) coi các môn đồ của Hi-um và các môn đồ của Cantơ đều là những người bất khả tri như nhau. Do đó, đem đối lập
thuyết bất khả tri nói chung với thuyết Ma-khơ, trong khi chính
Ma-khơ lại tự nhận mình là môn đồ của Hi-um, thì đó chính là
dốt về triết học mà thôi. Những tiếng "thuyết thực chứng bất
khả tri" cũng vô nghĩa lý, vì các môn đồ của Hi-um đều tự xưng
là những người thực chứng. Chọn Pết-txôn-tơ làm thầy, ngài
I-u-skê-vích đáng lẽ phải biết rằng Pết-txôn-tơ đã dứt khoát coi chủ

249

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

nhiên là quan trọng; điều ấy có thể là cần thiết cho cả bản
thân Stác-kê nữa. Nhưng chúng tôi miễn cho bạn đọc" ("Ludwig
Feuerbach", S. 25 75).
Ăng-ghen muốn "miễn cho bạn đọc", nghĩa là muốn tránh
cho những người dân chủ - xã hội khỏi cái việc làm quen thú vị
với những kẻ ba hoa thoái hóa vẫn tự xưng là nhà triết học. Nhưng
đại biểu của cái "đám hậu sinh thoái hóa ấy" là những ai?
Mở tác phẩm của Stác-kê (C. N. Starke. "Ludwig Feuerbach",
Stuttgart, 18851)) chúng ta thấy trong đó thường hay dẫn chứng
những môn đồ của Hi-um và Can-tơ. Stác-kê tách Phơ-bách
khỏi đường lối của hai nhà triết học ấy. Ông ta đồng thời còn
trích dẫn A. Ri-lơ, Vin-đen-băng, A. Lan-ghê (SS. 3, 18 - 19, 127
và các trang sau).
Mở quyển "Khái niệm của con người về thế giới" của R. Avê-na-ri-út, xuất bản năm 1891, chúng ta đọc thấy ở trang 120
của bản in lần thứ nhất bằng tiếng Đức như sau: "Kết quả cuối
cùng của sự phân tích của chúng tôi phù hợp với kết quả mà
những nhà nghiên cứu khác, chẳng hạn như E. La-a-xơ, E. Ma-khơ,
A. Ri-lơ, V. Vun-tơ, đã đạt tới - tuy nhiên do quan điểm không giống
nhau, nên sự phù hợp đó không được tuyệt đối (durchgehend).
Xin xem cả Sô-pen-hau-ơ nữa".
Anh chàng Vô-rô-si-lốp - I-u-skê-vích của chúng ta đã chế
giễu ai đó?
A-vê-na-ri-út không hề mảy may nghi ngờ sự gần gũi về
nguyên tắc của mình với những người theo thuyết Can-tơ là Ri-lơ
và La-a-xơ và với nhà duy tâm Vun-tơ, - gần gũi không phải về
một vấn đề chi tiết, mà về "kết quả cuối cùng" của chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán. Ông ta kể đến Ma-khơ trong hai người
theo thuyết Can-tơ. Thật thế, khi Ri-lơ và La-a-xơ chỉnh lý Cantơ theo tinh thần của Hi-um, còn Ma-khơ và A-vê-na-ri-út lại
chỉnh lý Hi-um theo tinh thần của Béc-cli, như thế há chẳng
phải họ là cùng một giuộc với nhau hay sao?

Ăng-ghen muốn "miễn cho" các công nhân Đức, tránh cho
họ khỏi phải làm quen mật thiết với tất cả bọn phụ giáo "giết
rệp" ấy, - điều đó có đáng ngạc nhiên không?
Ăng-ghen biết miễn cho các công nhân Đức, còn các anh
chàng Vô-rô-si-lốp lại không miễn cho bạn đọc Nga.
Cần phải vạch ra rằng sự kết hợp, về thực chất có tính chất
chiết trung, Can-tơ với Hi-um hoặc Hi-um với Béc-cli là có thể
thực hiện được, có thể nói là với những tỷ lệ khác nhau, khi thì
đặc biệt nhấn mạnh nhân tố này, khi thì đặc biệt nhấn mạnh
nhân tố khác của sự hỗn hợp. ở trên kia, chúng ta đã thấy chẳng
hạn, chỉ có mỗi một người theo phái Ma-khơ, là H. Clanh-pê-tơ,
công khai thừa nhận bản thân mình và Ma-khơ là những người
duy ngã (nghĩa là môn đồ triệt để của Béc-cli). Trái lại, nhiều
môn đồ và người ủng hộ Ma-khơ và A-vê-na-ri-út, như Pết-txôntơ, Vin-ly, Piếc-xơn, nhà kinh nghiệm phê phán Nga Lê-xê-vích,
người Pháp Hăng-ri Đơ-la-croa*, và những người khác nữa, đều
nhấn mạnh chủ nghĩa Hi-um trong các quan điểm của Ma-khơ và
của A-vê-na-ri-út. Chúng ta hãy lấy thí dụ một nhà bác học đặc
biệt xuất sắc; trong triết học, ông này cũng kết hợp Hi-um với
Béc-cli, nhưng lại nhấn mạnh những nhân tố duy vật của sự
hỗn hợp ấy. Đó là nhà khoa học tự nhiên trứ danh người Anh,
T. Hơ-xli; ông này đã đưa ra danh từ "bất khả tri" và chắc chắn là
Ăng-ghen đã nghĩ tới ông ta trước hết và nhiều nhất, khi nói
đến thuyết bất khả tri ở Anh. Năm 1892, Ăng-ghen gọi những
người bất khả tri kiểu ấy là "những nhà duy vật xấu hổ" 76. Trong
tác phẩm của mình, nhan đề: "Chủ nghĩa tự nhiên và thuyết bất khả
tri", Giêm-xơ Oác-đơ, một nhà duy linh người Anh, đã chủ yếu

250

_________________________________________________________________________________
1)

- C. N. Stác-kê. "Lút-vích Phơ-bách", Stút-ga, 1885.

251

* "Bibliothèque du congrès international de philosophie" vol. IV. Henri
Delacroix. "David Hume et la philosophie critique"1). Tác giả sắp xếp A-vêna-ri-út và những người nội tại luận ở Đức, S. Rơ-nu-vi-ê và trường phái của
ông ta (phái "phê phán mới") ở Pháp vào loại những người theo Hi-um.
_________________________________________________________________________________
1)
"Tùng thư của đại hội quốc tế triết học", t. IV. Hăng-ri Đơ-la-croa.
"Đa-vít Hi-um và triết học phê phán".

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

công kích "nhà lãnh tụ khoa học của phái bất khả tri" (vol. II, p.
229), là Hơ-xli, và ông ta đã xác nhận lời nhận xét của Ăng-ghen
khi ông ta nói: "Cái xu hướng của Hơ-xli muốn thừa nhận vị trí
thứ nhất của cái vật lý" (nói theo Ma-khơ là "chuỗi yếu tố")
"thường được diễn đạt một cách rất rõ ràng đến nỗi ở đây cơ hồ
không thể nói đến hiện tượng song song. Mặc dầu Hơ-xli hết
sức hăng hái cự tuyệt danh hiệu là nhà duy vật, cái danh hiệu
nhục nhã cho thuyết bất khả tri trong trắng của ông ta, tôi vẫn
không thấy một tác giả nào xứng đáng hơn với danh hiệu ấy"
(vol. II, p. 30 - 31). Và để chứng thực luận điểm của mình, Giêmxơ Oác-đơ trích dẫn những lời tuyên bố của Hơ-xli như sau:
"Tất cả những ai hiểu biết lịch sử của khoa học đều sẽ đồng ý
rằng những tiến bộ của khoa học xưa nay vẫn có ý nghĩa và giờ
đây, hơn bao giờ hết, lại càng có ý nghĩa là sự mở rộng phạm vi
của cái mà chúng ta gọi là vật chất và tính nhân quả, và phù
hợp với điều đó là sự loại trừ dần dần ra khỏi tất cả các lĩnh vực
của tư tưởng loài người những cái mà chúng ta gọi là tinh thần
và tính tự phát". Hay là: "Dù chúng ta có diễn tả những hiện
tượng vật chất bằng những thuật ngữ tinh thần, hoặc những
hiện tượng tinh thần bằng những thuật ngữ vật chất chăng nữa,
điều đó không quan trọng, - cả hai cách biểu hiện ấy đều đúng
theo một ý nghĩa tương đối nào đó" ("những phức hợp yếu tố tương
đối ổn định", theo Ma-khơ). "Nhưng đứng trên quan điểm của
tiến bộ khoa học, thì thuật ngữ duy vật chủ nghĩa là thích đáng
hơn về mọi phương diện. Bởi vì nó nối liền tư tưởng với những
hiện tượng khác của thế giới... còn thuật ngữ ngược lại tức có
tính chất duy linh thì hoàn toàn không có nội dung (utterly
barren) và không đưa tới cái gì cả, ngoài sự hồ đồ và hỗn độn...
Người ta không thể nghi ngờ rằng khoa học ngày càng tiến bộ thì
tất cả các hiện tượng của giới tự nhiên sẽ ngày càng được diễn đạt
một cách rộng rãi hơn, chính xác hơn, bằng những công thức
hay bằng những tượng trưng duy vật chủ nghĩa" (I, 17 - 19).
Đó là lập luận của ông Hơ-xli, "nhà duy vật xấu hổ", ông ta vô
luận thế nào cũng không muốn thừa nhận chủ nghĩa duy vật, cho

rằng đó là một "siêu hình học" đã vượt quá một cách không
chính đáng những "nhóm cảm giác". Và cũng chính ông Hơxli ấy đã viết: "Nếu tôi phải chọn chủ nghĩa duy vật tuyệt đối
hay chủ nghĩa duy tâm tuyệt đối, thì buộc lòng tôi phải chọn
chủ nghĩa thứ hai...". "Điều duy nhất mà chúng ta biết được
một cách chắc chắn, đó là sự tồn tại của thế giới tinh thần" (J.
Ward, II, 216, như trên).
Cũng như triết học của Ma-khơ, triết học của Hơ-xli là một
mớ hỗn hợp chủ nghĩa Hi-um và chủ nghĩa Béc-cli. Nhưng ở
Hơ-xli, những lời công kích theo kiểu Béc-cli chỉ là ngẫu nhiên,
còn thuyết bất khả tri của ông ta lại là cái lá nho che đậy chủ
nghĩa duy vật của ông ta. ở Ma-khơ, "màu sắc" của sự hỗn hợp
lại khác, và cũng nhà duy linh Oác-đơ ấy, công kích kịch liệt
Hơ-xli, lại vỗ vai A-vê-na-ri-út và Ma-khơ một cách âu yếm.

252

253

3. những người nội tại luận,
bạn chiến đấu của Ma-khơ và của A-vê-na-ri-út
Khi bàn đến chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, chúng tôi đã
không thể tránh nhiều lần dẫn chứng các nhà triết học của
trường phái gọi là nội tại, mà các đại biểu chủ yếu là Súp-pê,
Lơ-cle, Rem-kê và Su-béc - Dôn-đơn. Bây giờ cần phải xem xét
những mối quan hệ của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán với
những người nội tại luận và bản chất của triết học mà những
nhà nội tại luận truyền bá.
Năm 1902, Ma-khơ viết: "... Hiện nay, tôi thấy nhiều nhà
triết học, nhiều nhà thực chứng, nhiều nhà kinh nghiệm phê phán,
nhiều người theo triết học nội tại và cả một số rất ít nhà khoa
học tự nhiên, tuy không quen biết nhau, nhưng đều đã bắt đầu
mở những con đường mới gần như cùng quy tụ vào một điểm, mặc
dầu có nhiều sự khác nhau về mặt cá nhân" ("Phân tích các cảm
giác", tr. 9). Một là, ta phải ghi nhớ ở đây lời thú nhận thành
thật hiếm có của Ma-khơ cho rằng có một số rất ít nhà khoa học
tự nhiên đi theo triết học của Hi-um - Béc-cli, cái triết học gọi là
"mới", nhưng kỳ thật rất cũ. Hai là, quan điểm của Ma-khơ coi

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

cái triết học "mới" ấy là một trào lưu rộng lớn, trong đó những
người nội tại luận đứng ngang hàng với những người kinh
nghiệm phê phán và những người thực chứng, quan điểm ấy là
cực kỳ quan trọng. Trong lời tựa bản dịch tiếng Nga cuốn "Phân
tích các cảm giác" (1906), Ma-khơ nhắc lại: "Như thế là có một
phong trào chung đương thành hình" (tr. 4)... ở chỗ khác, ông ta
lại nói: "Tôi rất gần gũi với những môn đồ của triết học nội tại...
Tôi không tìm thấy ở trong quyển sách này ("Khái luận về lý
luận nhận thức và lô-gích" của Súp-pê) một điều nào mà tôi
không vui lòng tán thành, có lẽ chỉ trừ một vài điểm nhỏ cần
phải sửa đổi thôi" (46). Ma-khơ cũng cho rằng Su-béc - Dôn-đơn
đi theo những "đường lối rất gần gũi" (tr 4); và ông ta thậm chí
đề tặng Vin-hem Súp-pê tác phẩm triết học mới nhất, có thể nói
là tổng hợp của mình: "Nhận thức và sai lầm".
A-vê-na-ri-út, một nhà sáng lập khác của chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán, đã viết vào năm 1894 rằng mối cảm tình của
Súp-pê đối với chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán làm cho ông ta
"khoan khoái" và "phấn khởi", và "sự khác nhau" (Differenz) giữa
ông ta và Súp-pê "có lẽ chỉ nhất thời thôi" (vielleicht nur einstweilen
noch bestehend)*. Sau cùng, I. Pết-txôn-tơ (học thuyết của ông
này được V. Lê-xê-vích coi là tuyệt đỉnh của chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán) đã tuyên bố trắng ra rằng những lãnh tụ của
khuynh hướng "mới" chính là tam vị nhất thể: Súp-pê, Ma-khơ
và A-vê-na-ri-út ("Einfỹhrung in die Philosophie der reinen
Erfahrung", Bd. II, 1904, S. 2952), và "D. Weltproblem", 1906, S. V
và 1463)). Và Pết-txôn-tơ kiên quyết chống lại R. Vin-ly ("Einf.",

II, 321), ông này là một môn đồ nổi tiếng của Ma-khơ và có lẽ là
người duy nhất lấy làm xấu hổ vì có một người thân thuộc như
Súp-pê và tìm cách cắt đứt liên hệ về nguyên tắc với Súp-pê,
điều này đã làm cho ông ta bị vị thầy yêu quý của mình là Avê-na-ri-út khiển trách. A-vê-na-ri-út đã viết những lời đã nêu
trên kia về Súp-pê, trong một bài bình luận về bài báo của Vinly chống lại Súp-pê, đồng thời đã nói thêm rằng lời phê phán
của Vin-ly "có lẽ là gay gắt quá mức cần thiết" ("Viertljschr. f. w.
Ph.", 18. Jahrg., 1894, S. 29; bài của Vin-ly chống Súp-pê cũng
đăng trong số đó).
Trên đây, chúng ta đã biết những nhà kinh nghiệm phê phán
đánh giá những người theo thuyết nội tại như thế nào; bây giờ
chúng ta hãy xem sự đánh giá của những người nội tại về những
nhà kinh nghiệm phê phán. Chúng ta đã lưu ý tới lời phê phán
của Lơ-cle năm 1879. Năm 1882, Su-béc - Dôn-đơn đã nói một cách
thẳng thắn sự "đồng ý" của ông ta "một phần nào với Phích-tê
cha" (nghĩa là với người đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa duy tâm
chủ quan là Giô-han Gốt-líp Phích-tê, ông này có người con trai cũng
là một nhà triết học đáng thương hại như con trai của I-ô-xíp
Đít-xơ-ghen), rồi "với Súp-pê, Lơ-cle, A-vê-na-ri-út và, phần nào
với Rem-kê"; ông ta đặc biệt ưa dẫn chứng Ma-khơ ("Erh. d. Arb."1))
để chống lại "siêu hình học của khoa học lịch sử tự nhiên"*, từ ngữ
mà tất cả những phụ giáo và giáo sư phản động ở Đức đều dùng
để gọi chủ nghĩa duy vật của khoa học lịch sử tự nhiên. Năm 1893,
sau khi cuốn "Khái niệm của con người về thế giới" của A-vê-na-

* "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie", 1894, 18. Jahrg,
Heft I, S. 291).

* Dr. Richard von Schubert-Soldern. "ĩber Transcendenz des Objects
und Subjects", 1882, S. 37 và Đ 5. Cùng tác giả: "Grundlagen einer
Erkenntnistheorie", 1884, S. 32).

254

_________________________________________________________________________________
1)

"Tạp chí triết học khoa học hàng quý", 1894, xuất bản năm thứ 18,
quyển I, tr. 29.
2)
- "Giới thiệu triết học về kinh nghiệm thuần tuý", t. II, 1904, tr. 295.
3)
- "Das Weltproblem von positivistischem Standpunkte aus",
1906, S. V và 146 ("Vấn đề thế giới xét trên quan điểm thực chứng",
1906, tr. V và 146).

255

_________________________________________________________________________________
1)
- "Die Geschichte und die Wurzel des Satzes von der Erhaltung der
Arbeit" ("Nguyên lý bảo tồn công, lịch sử và nguồn gốc của nguyên lý đó").
2)
Tiến sĩ Ri-sa phôn Su-béc - Dôn-đơn. "Bàn về tính siêu nghiệm của
khách thể và chủ thể", 1882, tr. 37 và Đ 5. Cùng tác giả: "Những cơ sở của lý
luận nhận thức", 1884, tr. 3.

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

ri-út ra đời. V. Súp-pê hoan nghênh tác phẩm ấy trong "Bức thư
ngỏ gửi R. A-vê-na-ri-út", và coi tác phẩm đó là "sự xác nhận
thuyết thực tại ngây thơ" mà chính Súp-pê cũng đã bênh vực.
Súp-pê viết: "Quan niệm của tôi về tư duy hoàn toàn phù hợp
với "kinh nghiệm thuần túy" của ông (của A-vê-na-ri-út)"*. Rồi,
năm 1896, khi tổng kết "khuynh hướng phương pháp luận trong
triết học" mà ông ta đã dùng làm "chỗ dựa", Su-béc - Dôn-đơn
truy nguyên dòng họ của ông - qua Ph. A. Lan-ghê ("nói cho đúng
thì khuynh hướng của chúng tôi ở Đức bắt đầu từ Lan-ghê"), và
tiếp đó, qua La-a-xơ, Súp-pê và đồng bọn, A-vê-na-ri-út và
Ma-khơ, Ri-lơ trong số những người theo thuyết Can-tơ mới,
S. Rơ-nu-vi-ê trong số những người Pháp, v.v. - đến tận Béc-cli
và Hi-um**. Sau cùng, trong "Lời mở đầu" có tính chất cương
lĩnh, đăng trong số đầu của cơ quan triết học đặc biệt của phái
nội tại, bên cạnh một bài tuyên chiến với chủ nghĩa duy vật và tỏ
cảm tình với Sác-lơ Rơ-nu-vi-ê, chúng ta đọc thấy: "Ngay cả
trong phe của bản thân các nhà khoa học tự nhiên, người ta
cũng nghe thấy những tiếng nói của những nhà khoa học tự nhiên
riêng lẻ chống lại tính tự phụ ngày càng tăng của các bạn đồng
nghiệp của họ, và chống lại tinh thần phi triết học đang chi phối
khoa học tự nhiên. Chẳng hạn như tiếng nói của nhà vật lý học
Ma-khơ... Khắp mọi nơi có những lực lượng mới bắt đầu hoạt
động, đang ra sức đả phá lòng tin mù quáng vào tính không thể
sai lầm của khoa học tự nhiên; những lực lượng đó lại bắt đầu
tìm kiếm những con đường mới để đi sâu vào những bí mật,
tìm kiếm một lối đi tốt hơn để tiến vào cõi chân lý"***.

Vài lời nói qua về S. Rơ-nu-vi-ê. Ông ta đứng đầu trường
phái phê phán mới, một trường phái có uy tín và được truyền
bá rộng ở Pháp. Triết học của ông ta, về mặt lý luận, là sự kết
hợp thuyết hiện tượng của Hi-um và thuyết tiên nghiệm của
Can-tơ. Vật tự nó bị kiên quyết loại trừ. Mối liên hệ của các hiện
tượng, trật tự, quy luật đều được coi là tiên nghiệm. Quy luật
được viết bằng chữ hoa và trở thành cơ sở của tôn giáo. Các
giáo sĩ đạo Thiên chúa rất hoanh nghênh triết học này. Người
theo phái Ma-khơ Vin-ly nổi giận gọi Rơ-nu-vi-ê là "giáo đồ Pôn
thứ hai", là "kẻ ngu dân thượng đẳng", là "kẻ truyền giáo ngụy
biện về ý chí tự do" ("Gegen die Schulweisheit", S. 1291)). Và thế
là những người đồng đạo ấy của phái nội tại nhiệt liệt hoan
nghênh triết học của Ma-khơ. Khi bản dịch bằng tiếng Pháp
cuốn "Cơ học" của Ma-khơ ra đời, thì cơ quan của "những người
phê phán mới" là "Ĺ'Année Philosophique" 78 do một cộng tác
viên và môn đồ của Rơ-nu-vi-ê là Pi-lông xuất bản, có viết như
sau: "Không cần phải lưu ý cũng thấy rằng trong việc phê phán
thực thể, vật, vật tự nó thì khoa học thực chứng của ông Ma-khơ
đã nhất trí đến mức độ nào với chủ nghĩa duy tâm phê phán
mới" (tập 15, 1904, p. 179).
Còn phái Ma-khơ ở Nga thì tất cả đều lấy làm xấu hổ thấy
mình có quan hệ họ hàng với phái nội tại; và đối với những người
đã không tự giác đi theo con đường của Xtơ-ru-vê, Men-sicốp và đồng bọn thì đương nhiên người ta không thể trông mong
có cái gì khác ở họ. Chỉ có Ba-da-rốp gọi "một vài đại biểu trường
phái nội tại" là "những nhà thực tại luận"*. Bô-gđa-nốp tuyên bố

256

* "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie", 17. Jahrg.,
1893, S. 384.
** Dr. Richard von Schubert-Soldern. "Das menschliche Glỹck und die
soziale Frage", 1896, SS. V, VI1).
*** "Zeitschrift fỹr immanente Philosophie" 77, Bd. I, Berlin, 1896, SS. 6, 9.
_________________________________________________________________________________
1)

Tiến sĩ Ri-sa phôn Su-béc - Dôn-đơn. "Hạnh phúc nhân loại và vấn đề

xã hội", 1896, tr. V, VI.

257

* "Những nhà thực tại luận trong triết học hiện đại (một vài đại biểu
của trường phái nội tại, bắt nguồn từ học thuyết Can-tơ; trường phái của
Ma-khơ - A-vê-na-ri-út và nhiều trào lưu khác có quan hệ mật thiết với
trường phái trên) đều cho rằng tuyệt đối không có một lý do nào để phủ
nhận điểm xuất phát của thuyết thực tại ngây thơ". "Khái luận", tr. 26.
_________________________________________________________________________________
1)

- "Phản đối trí tuệ nhà trường", tr. 129.

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

một cách vắn tắt (và thực tế là không đúng) rằng "trường phái
nội tại chỉ là một hình thức trung gian ở giữa học thuyết Can-tơ
và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" ("Thuyết kinh nghiệm
nhất nguyên", III, XXII). V. Tséc-nốp viết: "Nói chung, những
người nội tại chỉ gần chủ nghĩa thực chứng ở một mặt của lý
luận của họ thôi, còn những mặt khác thì vượt xa khuôn khổ của
chủ nghĩa ấy" ("Nghiên cứu triết học và xã hội học", 37). Va-lenti-nốp nói rằng "trường phái nội tại đã khoác cho những tư tưởng
ấy (những tư tưởng của Ma-khơ) một hình thức không thích hợp
với chúng và đã đi vào con đường cùng của thuyết duy ngã"
(l. c., tr. 149). Như các bạn đã thấy, các bạn muốn gì có nấy: có
cả hiến pháp lẫn cá chiên xào cải, có cả thuyết thực tại lẫn cả
thuyết duy ngã. Nhưng phái Ma-khơ của chúng ta lại sợ không
dám nói dứt khoát và rõ ràng sự thật về những kẻ nội tại.
Thật ra những người nội tại là những kẻ phản động ngoan cố nhất,
là những người thuyết giáo công khai cho chủ nghĩa tín ngưỡng,
những người triệt để theo chủ nghĩa ngu dân. Không một người
nào trong bọn họ là không công khai dùng những công trình có
tính chất lý luận nhất về nhận thức luận của họ để bênh vực tôn
giáo và để bào chữa cho cái tàn dư trung cổ thuộc loại này hay
loại kia. Năm 1879, Lơ-cle bào chữa cho triết học của ông ta, cho
rằng triết học đó thỏa mãn được "mọi yêu cầu của đầu óc có xu
hướng tôn giáo" ("Der Realismus etc.", S. 731)). Năm 1880, Gi.
Rem-kê đề tặng "lý luận về nhận thức" của mình cho vị mục sư
đạo Tin lành là Bi-đéc-man và kết luận cuốn sách ấy bằng việc
tuyên truyền cho một Chúa trời, coi là "khái niệm thực tại", chứ
không phải cho một Chúa trời siêu cảm giác (có lẽ đó là lý do
khiến cho Ba-da-rốp xếp "một vài" người nội tại vào trong hàng
ngũ "những nhà thực tại luận" chăng?); và chính "đời sống thực tế
phải đem lại cho khái niệm thực tại ấy một tính chất khách
quan", còn như "Giáo lý Cơ Đốc" của Bi-đéc-man thì được coi là kiểu

mẫu của "môn thần học khoa học" (J. Rehmke. "Die Welt als
Wahrnehmung und Begriff", Berlin, 1880, S. 312). Trong "Tạp chí
triết học nội tại", Súp-pê khẳng định rằng nếu những người nội
tại phủ nhận cái siêu nghiệm thì trong khái niệm đó hoàn toàn
không bao hàm Chúa trời và đời sống vị lai ("Zeitschrift fỹr
immanente Philosophie", II. Band, S. 521)). Trong cuốn "Luân lý
học", Súp-pê bảo vệ "mối liên hệ giữa quy tắc đạo đức... với thế
giới quan siêu hình" và lên án "câu nói vô nghĩa" về việc tách
giáo hội khỏi nhà nước (Dr. Wilhelm Schuppe. "Grundzỹge der
Ethik und Rechtsphilosophie". Bresl., 1881, S. 181, 3252)). Trong
tác phẩm nhan đề là "Những cơ sở của lý luận nhận thức", Subéc - Dôn-đơn kết luận rằng cái Tôi của chúng ta đã có trước
thân thể chúng ta và sẽ còn tồn tại sau thân thể, như thế có
nghĩa là linh hồn là bất diệt (l. c., S. 82), v.v.. Trong tác phẩm
"Vấn đề xã hội" của ông ta, chống lại Bê-ben, ông ta bênh vực
những "cải cách xã hội" đồng thời với chế độ tuyển cử theo
đẳng cấp; ông ta nói thêm rằng "những người dân chủ - xã hội
không hiểu biết rằng nếu không có ân của Trời ban - tức là sự
khổ sở - thì sẽ không có hạnh phúc" (S. 330), và phàn nàn về "sự
thống trị" của chủ nghĩa duy vật (S. 242); "ngày nay người nào
tin vào thế giới bên kia, dù là chỉ tin rằng có thể có thế giới bên
kia, đều bị coi là ngu ngốc" (ib.).
Đó là những anh chàng Men-si-cốp người Đức ấy, những kẻ
chủ trương chính sách ngu dân thuộc cỡ không kém Rơ-nu-vi-ê,
đều chung sống mật thiết lâu dài với những người kinh nghiệm
phê phán. Về mặt lý luận thì quan hệ họ hàng giữa họ với nhau
là không thể chối cãi được. Chủ nghĩa Can-tơ trong phái nội tại
cũng không nhiều gì hơn trong học thuyết của Pết-txôn-tơ hay của
Piếc-xơn. Trên kia chúng ta đã thấy rằng chính những người
theo thuyết nội tại cũng tự nhận là môn đồ của Hi-um và Béc-cli,

258

_________________________________________________________________________________
1)

- "Der Realismus der modernen Naturwissenschaft im Lichte der von
Berkeley und Kant angebahnten Erkenntniskritik", S. 73.

259

_________________________________________________________________________________
1)

- "Tạp chí triết học nội tại", t. II, tr. 52.
- Tiến sĩ Vin-hem Súp-pê. "Cơ sở của luân lý học và của triết học pháp
quyền", Bre-xlau, 1881, tr. 181, 325.
2)

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

và sự đánh giá ấy của họ đã được thừa nhận một cách phổ biến
trong các sách báo triết học. Để chỉ rõ những tiền đề nhận thức
luận nào đã được dùng làm điểm xuất phát cho những bạn
chiến đấu ấy của Ma-khơ và của A-vê-na-ri-út, chúng ta hãy
trích dẫn vài luận điểm lý luận cơ bản trong các tác phẩm của
những người nội tại.
Năm 1879, Lơ-cle vẫn chưa nghĩ ra được tên gọi "nội tại"; tên
gọi này, nói đúng ra, có nghĩa là "có tính chất thực nghiệm",
"được mang lại trong kinh nghiệm", và đó là một chiêu bài giả
dối dùng để che đậy sự thối nát, chẳng khác gì những chiêu bài
giả dối của các chính đảng tư sản ở châu Âu. Trong tác phẩm
đầu tiên của Lơ-cle, ông ta tự xưng một cách công khai và dứt
khoát là "nhà duy tâm phê phán" ("Der Realismus etc.", S. 11,
21, 206 và nhiều trang khác nữa). Như chúng ta đã thấy, trong
tác phẩm đó, ông ta công kích Can-tơ vì Can-tơ đã nhượng bộ
chủ nghĩa duy vật, và ông ta nói rõ con đường riêng của ông ta
đi từ Can-tơ đến Phích-tê và Béc-cli. Cuộc đấu tranh chống chủ
nghĩa duy vật nói chung, và nói riêng chống khuynh hướng của

tử phản động theo thuyết nội tại nói: quay về với Phích-tê và
Béc-cli. Đối với Lơ-cle tất cả cái gì tồn tại đều là những "phức
hợp cảm giác" (S. 38), trong khi đó một số loại đặc tính
(Eigenschaften) này tác động vào giác quan chúng ta, được biểu
thị bằng chữ M chẳng hạn; còn một số loại khác tác động vào
những đối tượng khác của giới tự nhiên, được biểu thị bằng chữ
N (S. 150, v.v.). Đồng thời, Lơ-cle lại nói về giới tự nhiên như
nói về một "hiện tượng của ý thức" (Bewuòtseinsphọnomen)
không phải là của con người riêng lẻ mà là của "loài người"
(S. 55 - 56). Nếu chú ý rằng Lơ-cle đã xuất bản tác phẩm của
ông ta chính ở Pra-ha là nơi mà Ma-khơ làm giáo sư khoa vật lý
học, rằng Lơ-cle chỉ trích dẫn một cách nhiệt thành cuốn
"Erhaltung der Arbeit" của Ma-khơ, xuất bản năm 1872, thì tự
nhiên là người ta tự hỏi nên chăng thừa nhận rằng tín đồ của
chủ nghĩa tín ngưỡng và nhà duy tâm công khai Lơ-cle là người
thật sự sáng lập ra cái triết học "độc đáo" của Ma-khơ?
Còn về Súp-pê (theo Lơ-cle*, ông này đã đạt tới "cũng những
kết quả đó") thì thực ra, như chúng ta đã thấy, ông ta tự xưng là
người bênh vực "thuyết thực tại ngây thơ" và trong "Bức thư
ngỏ gửi R. A-vê-na-ri-út", ông ta phàn nàn một cách đắng cay rằng
"người ta thường hay xuyên tạc lý luận nhận thức của tôi (tức là
Vin-hem Súp-pê) thành chủ nghĩa duy tâm chủ quan". Thủ đoạn
bịp bợm thô bỉ, mà nhà nội tại Súp-pê gọi là sự bênh vực thuyết thực
tại, là ở chỗ nào, điều đó biểu hiện khá rõ ràng trong câu nói của
ông ta nhằm đả kích Vun-tơ, người đã không do dự liệt những kẻ
nội tại vào hàng những môn đồ của Phích-tê, những người duy
tâm chủ quan ("Philosophische Studien", l. c., S. 386, 397, 4072)).
Súp-pê bác lại Vun-tơ như sau: "Luận điểm của tôi: "tồn tại

260

phần đông những nhà khoa học tự nhiên theo chủ nghĩa duy
vật, đã được Lơ-cle tiến hành một cách cũng kịch liệt như Súppê, Su-béc - Dôn-đơn và Rem-kê.
Lơ-cle nói: "Chúng ta hãy trở lại quan điểm của chủ nghĩa duy
tâm phê phán, chớ vội gán cho giới tự nhiên nói chung và cho những
quá trình tự nhiên, một sự tồn tại siêu nghiệm" (nghĩa là một sự tồn
tại ở ngoài ý thức con người), "như vậy, đối với chủ thể, cả tổng hòa
các vật thể cũng như thân thể của riêng mình, (chừng nào mà
chủ thể nhìn thấy và cảm biết thân thể đó cùng với những biến
hóa của nó), đều sẽ là một hiện tượng được đem lại một cách
trực tiếp của những sự cùng tồn tại gắn bó với nhau trong không
gian và của những sự nối tiếp trong thời gian, và toàn bộ sự giải
thích giới tự nhiên chung quy chỉ là việc xác nhận những quy luật
của những sự cùng tồn tại và của những sự nối tiếp ấy" (21).
Quay về với Can-tơ, - những phần tử phản động theo thuyết
Can-tơ mới, đã nói như thế. Hiện nay về thực chất, những phần

261

* Beitrọge zu einer monistischen Erkenntnistheorie" Bresl., 1882,
S. 10 1) .
_________________________________________________________________________________
1)
2)

- "Khái luận về nhận thức luận nhất nguyên", Bre-xlau, 1882, tr. 10.
- "Nghiên cứu triết học", số đã dẫn, tr. 386, 397, 407.

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

là ý thức" có nghĩa là ý thức mà không có thế giới bên ngoài, là
không thể quan niệm được, do đó, thế giới bên ngoài là thuộc về ý
thức, nghĩa là có mối liên hệ tuyệt đối (Zusammengehửrigkeit) mà tôi đã nhiều lần chỉ ra và giải thích - giữa ý thức và thế giới
bên ngoài, trong mối liên hệ đó, chúng cấu thành một tồn
tại chỉnh thể thống nhất ban đầu"*.
Phải ngây thơ đến cực độ mới không nhìn thấy cái "thuyết
thực tại" ấy là chủ nghĩa duy tâm chủ quan thuần tuý nhất! Cứ
thử nghĩ xem: thế giới bên ngoài "là thuộc về ý thức" và ở trong
mối liên hệ tuyệt đối với ý thức! Quả là người ta đã vu khống vị
giáo sư đáng thương ấy bằng cách "thường" liệt ông ta vào hàng
những người duy tâm chủ quan. Triết học ấy là nhất trí hoàn
toàn với sự "phối hợp về nguyên tắc" của A-vê-na-ri-út: bất kỳ
những điều thanh minh và những sự phản kháng nào của
Tséc-nốp và của Va-len-ti-nốp cũng đều không tách rời được
hai triết học đó, cả hai triết học đó sẽ đồng thời được gửi vào
viện bảo tàng những sản phẩm phản động của giới giáo sư
Đức. Chúng ta hãy nêu ra một sự việc kỳ cục chứng minh
thêm một lần nữa sự khinh suất của ngài Va-len-ti-nốp, đó là
việc ngài ấy gọi Súp-pê là người duy ngã (lẽ đương nhiên là
Súp-pê đã thề sống thề chết rằng mình không phải là người duy
ngã rồi và, cũng như Ma-khơ, Pết-txôn-tơ và đồng bọn, ông ta
đã viết những bài luận văn đặc biệt về vấn đề này), nhưng lại
tỏ ra hết sức thích thú bài luận văn của Ba-da-rốp trong cuốn
"Khái luận"! Tôi rất muốn dịch ra tiếng Đức câu châm ngôn
của Ba-da-rốp: "biểu tượng cảm tính cũng chính là hiện thực
tồn tại ở ngoài chúng ta", và gửi câu này cho một người nội
tại đôi chút thông minh. Có lẽ người này sẽ ôm lấy Ba-da-rốp

mà hôn lấy hôn để, khác nào bọn Súp-pê, bọn Lơ-cle và bọn
Su-béc - Dôn-đơn đã ôm hôn Ma-khơ và A-vê-na-ri-út.
Vì câu danh ngôn của Ba-da-rốp quả thật là câu thâu tóm
toàn bộ những học thuyết của trường phái nội tại.
Cuối cùng, đến lượt Su-béc - Dôn-đơn. "Chủ nghĩa duy vật
của các khoa học tự nhiên", "siêu hình học" của sự thừa nhận
tính thực tại khách quan của thế giới bên ngoài, - đó là kẻ thù
chính của nhà triết học ấy ("Những cơ sở của lý luận nhận
thức", 1884, S. 31 và toàn bộ chương II nhan đề "Siêu hình học
của khoa học tự nhiên"). "Khoa học tự nhiên gạt bỏ mọi quan hệ
về ý thức" (S. 52), - đó là điều tai hại lớn nhất (thế mà chính đó
lại là thực chất của chủ nghĩa duy vật đấy!). Bởi vì con người
không thể thoát ra khỏi "những cảm giác và do đó", không thể
thoát ra khỏi "những trạng thái ý thức" (S. 33, 34). Năm 1896,
Su-béc - Dôn-đơn thú nhận: dĩ nhiên quan niệm của tôi là một
thuyết duy ngã về nhận thức luận ("Vấn đề xã hội", S. X), nhưng
không phải là thuyết duy ngã "siêu hình học", cũng không phải
là thuyết duy ngã "thực tiễn". "Cái được trực tiếp đem lại cho
chúng ta, đó là những cảm giác, những phức hợp cảm giác
không ngừng biến hóa" ("ĩber Transc. v.v.", S. 731)).
Su-béc - Dôn-đơn nói: "Cũng như khoa học tự nhiên coi thế
giới bên ngoài chung" (cho cả loài người) "là nguyên nhân của
các thế giới nội tâm của cá nhân, Mác (cũng sai lầm như vậy) đã
coi quá trình vật chất của sản xuất là nguyên nhân của những
quá trình và của những động cơ bên trong" ("Vấn đề xã hội", tr.
XVIII). Người bạn chiến đấu ấy của Ma-khơ thậm chí cũng
không có ý ngờ vực mối liên hệ của chủ nghĩa duy vật lịch sử
của Mác với chủ nghĩa duy vật của khoa học lịch sử tự nhiên và
chủ nghĩa duy vật triết học nói chung.
"Nhiều người, và có lẽ là đa số, sẽ cho rằng xuất phát từ quan
điểm duy ngã về nhận thức luận thì không thể có siêu hình học
nào cả, tức là siêu hình học bao giờ cũng là siêu nghiệm. Sau khi

262

* Wilhelm Schuppe. "Die immanente Philosophie und Wilhelm
Wundt", đăng trên "Zeitschrift fỹr immanente Philosophie", Band II,
S. 1951).
_________________________________________________________________________________
1)
- Vin-hem Súp-pê. "Triết học nội tại và Vin-hem Vun-tơ", đăng trên
"Tạp chí triết học nội tại", t. II, tr. 195.

263

_________________________________________________________________________________
1)

- "ĩber Transcendenz des Objects und Subjects", S. 73.

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

đã suy nghĩ kỹ, tôi không thể tán thành ý kiến đó. Và đây là
những lý lẽ của tôi... Cơ sở trực tiếp của tất cả những cái hiện
đang tồn tại là một mối liên hệ tinh thần (duy ngã), mà điểm trung
tâm là cái Tôi cá nhân (thế giới cá nhân của những biểu tượng)
cùng với thân thể của nó. Không có cái Tôi thì phần còn lại của
thế giới là không thể hình dung được, và không có phần còn lại
của thế giới thì cái Tôi đó cũng không thể hình dung được; cái
Tôi cá nhân mà bị tiêu hủy thì thế giới cũng tiêu tan thành tro bụi,
đó là điều không thể có được, và phần còn lại của thế giới mà bị tiêu
huỷ thì cái Tôi cá nhân cũng không còn chỗ đứng nữa, vì cái Tôi
đó chỉ có thể tách rời khỏi thế giới về mặt lô-gích, chứ không phải
trong không gian và thời gian. Cho nên cái Tôi cá nhân của tôi nhất
định phải tồn tại ngay cả sau khi tôi chết, chỉ cần là toàn thể thế
giới không bị tiêu huỷ cùng với nó..." (như trên, tr. XXIII).
Sự "phối hợp về nguyên tắc", những "phức hợp cảm giác" và
tất cả những điều tầm thường khác của Ma-khơ, quả là đã được
việc cho người cần đến chúng!
"... Đứng về quan điểm duy ngã, thì thế giới bên kia (das
Jenseits) là gì? Đó chỉ là một kinh nghiệm có thể có trong tương lai
đối với tôi thôi" (ibid)... "Thật vậy, như thuyết thông linh, chẳng
hạn, không chứng minh được cái Jenseits của nó, nhưng vô luận
thế nào, chúng ta cũng đều không thể đem chủ nghĩa duy vật
của các khoa học tự nhiên đối lập với thuyết thông linh được, vì
như chúng ta đã thấy, chủ nghĩa duy vật này chỉ là một phương
diện của quá trình thế giới bên trong" (sự "phối hợp về nguyên
tắc" =) "mối liên hệ tinh thần bao quát mọi cái" (S. XXIV).
Tất cả những điều trên đây đã được nói lên chính trong lời
mở đầu có tính chất triết học của cuốn "Vấn đề xã hội" (1896),
trong đó Su-béc - Dôn-đơn luôn luôn khoác tay cùng đi với Makhơ và A-vê-na-ri-út. Đối với một nhúm người theo phái Makhơ ở Nga thì học thuyết Ma-khơ chỉ là một đầu đề cho các
người trí thức bàn tán huyên thiên; còn ở nơi chôn rau cắt rốn
của nó thì học thuyết đó đóng vai trò công khai làm tay sai cho
chủ nghĩa tín ngưỡng!

4. chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
phát triển theo hướng nào?

264

265

Bây giờ, chúng ta hãy nhìn qua sự phát triển của thuyết Ma-khơ
sau Ma-khơ và A-vê-na-ri-út. Chúng ta đã thấy rằng triết học
của họ là một món hổ lốn, một mớ hỗn hợp những mệnh đề
nhận thức luận mâu thuẫn với nhau và không có liên hệ gì với
nhau. Bây giờ, chúng ta còn phải xét xem triết học đó phát triển
như thế nào và đi đến đâu, tức là đi theo hướng nào, - điều này
sẽ giúp chúng ta giải quyết một số vấn đề còn "tranh chấp"
bằng cách dẫn chứng những sự thật lịch sử không thể chối cãi
được. Thật thế, tính chiết trung và tính không nhất quán của
những tiền đề triết học xuất phát của khuynh hướng nói trên đã
khiến cho những sự giải thích khác nhau về nó và những cuộc
tranh cãi vô ích về những điểm chi tiết và nhỏ nhặt, là tuyệt đối
không tránh khỏi. Tuy nhiên, cũng như bất cứ trào lưu tư tưởng
nào, chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán là một cái gì đang sống,
đang lớn lên, đang tiến triển và sự phát triển của chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán theo một hướng nào đó sẽ giúp chúng ta
giải quyết vấn đề cơ bản về bản chất thật sự của triết học đó
một cách tốt hơn là những nghị luận dài dòng. Xét đoán một
con người, không nên căn cứ vào lời người đó nói hoặc nghĩ về
bản thân người đó như thế nào, mà phải căn cứ vào hành động
của người đó. Xét đoán những nhà triết học, không nên căn cứ
vào những nhãn hiệu mà họ tự gắn cho họ (như "thuyết thực
chứng", triết học về "kinh nghiệm thuần tuý", "thuyết nhất
nguyên" hoặc "thuyết kinh nghiệm nhất nguyên", "triết học của
khoa học tự nhiên", v.v.), mà phải căn cứ xem trên thực tế họ đã
giải quyết những vấn đề lý luận cơ bản như thế nào, phải căn cứ
xem họ tay nắm tay cùng đi với ai và phải căn cứ xem trước kia
và hiện nay họ đang giảng và đã dạy cho các học trò và đồ đệ
của họ cái gì.
Chính vấn đề sau cùng đó là vấn đề đang làm chúng ta quan
tâm trong lúc này. Cách đây hơn 20 năm, Ma-khơ và A-vê-na-ri-út
đã nói ra tất cả những điều căn bản rồi. Khoảng thời gian ấy

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

đã cho phép thấy rõ rằng hai vị "lãnh tụ" đó đã được những
người muốn hiểu họ, những người mà chính họ (ít ra là Ma-khơ
cũng sống lâu hơn bạn đồng môn của mình) cũng coi là những
người kế tục sự nghiệp của mình, đã hiểu họ như thế nào. Để
cho được chính xác, chúng tôi sẽ chỉ kể ra những người tự gọi
mình là học trò (hoặc môn đồ) của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út, và
được Ma-khơ thừa nhận thuộc phe đó. Như vậy, chúng ta sẽ có
được một ý niệm về chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán như một
trào lưu triết học, chứ không phải như một bộ sưu tập những sự
kiện trong văn học.
Trong lời tựa của Ma-khơ viết cho bản dịch ra tiếng Nga
cuốn "Phân tích các cảm giác", Han-xơ Coóc-nê-li-út được giới
thiệu là "một nhà nghiên cứu trẻ tuổi" đang đi "nếu không theo
cùng một con đường, thì ít ra cũng theo những con đường rất
gần gũi" (tr. 4). Trong văn bản cuốn "Phân tích các cảm giác",
một lần nữa, Ma-khơ "nêu ra một cách khoái trá những tác
phẩm" của H. Coóc-nê-li-út và của các tác giả khác, họ "đã vạch
rõ bản chất của những quan niệm của A-vê-na-li-út và phát
triển những quan niệm ấy thêm nữa" (48). Hãy mở cuốn "Giới
thiệu triết học" của H. Coóc-nê-li-út (bản tiếng Đức, 1903),
chúng ta sẽ thấy rằng tác giả đó cũng biểu lộ ý định của mình
muốn đi theo vết chân của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út (S. VIII, 32).
Quả vậy, chúng ta đứng trước một người học trò được thầy
giáo công nhận. Người học trò này cũng bắt đầu từ những cảm
giác - yếu tố (17, 24); anh ta tuyên bố quả quyết rằng anh ta chỉ
nói về kinh nghiệm thôi (S. VI); anh ta gọi những quan điểm
của mình là "chủ nghĩa kinh nghiệm triệt để hay chủ nghĩa
kinh nghiệm nhận thức luận" (335); anh ta cũng hết sức kiên
quyết lên án "tính phiến diện" của chủ nghĩa duy tâm và "chủ
nghĩa giáo điều" của cả những người duy tâm lẫn những người
duy vật (S. 129); anh ta chống lại cực kỳ quyết liệt một sự "hiểu
lầm" có thể xảy ra (123) cho rằng từ triết học của anh ta, có thể
đi tới chỗ thừa nhận rằng thế giới tồn tại trong đầu óc con
người; anh ta ve vãn thuyết thực tại ngây thơ một cách khéo
léo không kém gì A-vê-na-ri-út, Súp-pê hoặc Ba-da-rốp (S. 125:

"thị giác và bất cứ tri giác nào khác đều nằm ở chỗ và chỉ nằm ở
chỗ mà chúng ta tìm thấy nó, nghĩa là ở chỗ đã được quy định
bởi cái ý thức ngây thơ chưa bị triết học giả tạo làm cho hư
hỏng đi"). Người học trò được thầy giáo công nhận đó cũng đi
tới kết luận là có sự tồn tại bất diệt và có Chúa trời. Viên hạ sĩ
ngồi trên ghế giáo sư ấy, xin lỗi các bạn, người học trò ấy của
"những nhà thực chứng tối tân" đã kêu lên rằng chủ nghĩa duy
vật biến con người thành một người máy. "Không cần phải nói
nhưng ai nấy đều biết rằng chủ nghĩa này phá hoại cả niềm tin
vào sự tự do quyết định của chúng ta lẫn toàn bộ sự đánh giá
những giá trị đạo đức của những hành vi của chúng ta và
trách nhiệm của chúng ta. Cũng vậy, chủ nghĩa duy vật không
dành một chỗ nào cho quan niệm cho rằng chúng ta vẫn sống
sau khi chết" (S. 116). Cuốn sách đó kết thúc như sau: sự giáo
dục (dĩ nhiên là sự giáo dục các thanh niên bị nhà khoa học đó
làm cho ngu xuẩn đi) là cần thiết không phải chỉ cho hành
động, mà "trước hết" là "cho việc nuôi dưỡng lòng tôn kính
(Ehrfurcht), - không phải là tôn kính những giá trị tạm thời
của một truyền thống ngẫu nhiên, mà là tôn kính những giá trị
bất diệt của nghĩa vụ và của cái đẹp, tôn kính cái nguyên lý
thần thánh (dem Gửttlichen) ở trong chúng ta và ở ngoài
chúng ta" (357).
Bạn đọc hãy đem lời nói trên đây so sánh với lời khẳng định
của A. Bô-gđa-nốp cho rằng tuyệt đối không có (do Bô-gđa-nốp
viết ngả) "và không thể có một chỗ đứng" cho những quan niệm
về Chúa trời, về tự do ý chí, về tính bất diệt của linh hồn trong
triết học của Ma-khơ, vì triết học đó phủ nhận mọi "vật tự nó"
("Phân tích các cảm giác", tr. XII). Còn Ma-khơ thì tuyên bố, ngay
trong cuốn sách ấy (tr. 293) rằng "không có triết học của Ma-khơ"
và ông ta không những chỉ giới thiệu những người nội tại luận,
mà còn giới thiệu cả Coóc-nê-li-út là người đã vạch trần bản
chất tư tưởng của A-vê-na-ri-út! Cho nên một là: Bô-gđa-nốp tuyệt
đối không biết gì về "triết học của Ma-khơ", với tính cách là một
trào lưu không những chỉ núp dưới đôi cánh của chủ nghĩa tín
ngưỡng, mà còn dẫn tới chủ nghĩa tín ngưỡng nữa. Hai là: Bô-

266

267

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

gđa-nốp tuyệt đối không biết gì về lịch sử triết học cả, vì gắn sự
phủ nhận những quan niệm đó với sự phủ nhận mọi vật tự nó,
như thế là nhạo báng lịch sử triết học. Phải chăng Bô-gđa-nốp
muốn phủ nhận rằng tất cả những người vẫn thuỷ chung ủng
hộ Hi-um, khi phủ nhận mọi vật tự nó, thì chính là dành một
chỗ đứng cho những quan niệm ấy? Phải chăng Bô-gđa-nốp đã
không nghe nói đến những người duy tâm chủ quan, do phủ
nhận mọi vật tự nó mà đã dành một chỗ đứng cho những quan
niệm ấy? Nền triết học duy nhất trong đó "không thể có chỗ
đứng" cho những quan niệm ấy, chính là cái triết học cho rằng
chỉ có cái tồn tại có thể cảm thấy được là tồn tại, rằng thế giới là
vật chất đang vận động, rằng thế giới bên ngoài mà mọi người đều
đã biết, tức là thế giới vật lý, là thực tại khách quan duy nhất, nói
tóm lại, đó là triết học của chủ nghĩa duy vật. Vì lẽ đó và chính
vì lẽ đó, mà những người nội tại do Ma-khơ giới thiệu, cũng
như Coóc-nê-li-út, học trò của Ma-khơ, và toàn bộ triết học nhà
giáo hiện đại, đều chống chủ nghĩa duy vật.
Những người theo phái Ma-khơ ở nước ta bắt đầu từ bỏ
Coóc-nê-li-út, khi người ta chỉ rõ cho họ thấy cái hành vi khiếm
nhã ấy. Từ bỏ như thế thì không có giá trị gì lắm. Phri-đrích
át-lơ có lẽ chưa được "báo trước", nên đã giới thiệu vị Coóc-nêli-út đó trong một tạp chí xã hội chủ nghĩa ("Der Kampf", 1908,
5, S. 2351): "đó là một tác phẩm dễ đọc và xứng đáng với những
lời giới thiệu tốt đẹp nhất"). Như thế là thông qua chủ nghĩa
Ma-khơ, người ta đã lén lút đưa những nhà triết học rõ ràng là
phản động và những người tuyên truyền chủ nghĩa tín ngưỡng,
vào hàng ngũ những người thầy của công nhân!
Pết-txôn-tơ không được báo trước cũng nhìn thấy sự giả dối
của Coóc-nê-li-út, nhưng phương thức đấu tranh của ông ta
chống sự giả dối đó thì thật là tuyệt diệu! Xin các bạn hãy nghe:
"Khẳng định rằng thế giới là một biểu tượng" (như lời khẳng
định của những người duy tâm, mà chúng tôi đấu tranh chống

lại, thật thế!), "chỉ có ý nghĩa khi nào người ta muốn bằng
điều đó nói rằng thế giới là một biểu tượng của người đang nói
hay thậm chí của tất cả những người đang nói (trình bày), nghĩa
là sự tồn tại của thế giới hoàn toàn lệ thuộc vào tư duy của
người đó hoặc của những người đó: thế giới tồn tại chỉ trong
chừng mực người đó nghĩ đến thế giới và khi người đó không
nghĩ đến thế giới thì thế giới không tồn tại. Trái hẳn lại, chúng
tôi làm cho thế giới lệ thuộc không phải vào tư duy của một
người cá biệt hay của một nhóm người cá biệt, hoặc nói cho
đúng hơn và rõ ràng hơn: không phải là vào hành động của tư
duy, không phải là vào bất cứ một tư duy hiện thực (thực tế)
nào cả, mà - đây chỉ hoàn toàn theo ý nghĩa lô-gích - vào tư duy
nói chung. Người duy tâm lẫn lộn hai khái niệm đó, nên kết
quả là chủ nghĩa nửa duy ngã bất khả tri, như chúng ta thấy ở
Coóc-nê-li-út" ("Einf.", II, 3171)).
Xtô-lư-pin phủ nhận sự tồn tại của những phòng đen 79 !
Pết-txôn-tơ đã đập tan tành những người duy tâm, nhưng chỉ
có một điều lạ là việc đập tan tành chủ nghĩa duy tâm như vậy
lại rất giống với lời khuyên những nhà duy tâm hãy che giấu
chủ nghĩa duy tâm của họ một cách khéo léo hơn. Thế giới lệ
thuộc vào tư duy của con người, đó là chủ nghĩa duy tâm giả.
Thế giới lệ thuộc vào tư duy nói chung, đó là thuyết thực chứng
tối tân, thuyết thực tại phê phán, nói tóm lại, đó toàn là những
thủ đoạn bịp bợm tư sản! Nếu Coóc-nê-li-út là một người nửa
duy ngã bất khả tri thì Pết-txôn-tơ lại là một người nửa bất khả
tri duy ngã. Các ngài đang giết rệp đấy, các ngài ạ!
Chúng ta bàn tiếp. Trong bản xuất bản lần thứ hai cuốn "Nhận
thức và sai lầm", Ma-khơ nói: giáo sư tiến sĩ Han-xơ Clanh-pê-tơ
("Die Erkenntnistheorie der Naturforschung der Gegenwart",
Lpz., 1905: "Lý luận nhận thức trong khoa học tự nhiên hiện đại")
đưa ra "một sự trình bày có hệ thống" (những quan điểm của
Ma-khơ) "mà tôi có thể tán thành những điểm chủ yếu". Chúng ta

_________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________

268

1)

- Tạp chí "Đấu tranh", 1908, quyển 5, tr. 235.

1)

- "Einfỹhrung in die Philosophie der reinen Erfahrung", II, 317.

269

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

hãy xem Han-xơ số hai. Giáo sư này là một người truyền bá
trung thành học thuyết Ma-khơ: ông ta đã viết khá nhiều bài
nói về những quan điểm của Ma-khơ, đăng trong những tạp chí
chuyên về triết học bằng cả tiếng Đức và tiếng Anh, và đã dịch
những tác phẩm được Ma-khơ tán thành và đề tựa; nói tóm lại,
ông ta là cánh tay phải của vị "thầy". Đây là những quan điểm của
ông ta: "...tất cả kinh nghiệm của tôi (bên ngoài và bên trong),
toàn bộ tư duy của tôi và tất cả nguyện vọng của tôi đều được
đem lại cho tôi như là một quá trình tâm lý, như là một bộ phận
của ý thức của tôi" (tr. 18, sách đã dẫn). "Cái mà chúng ta gọi là
cái vật lý, là do những yếu tố tâm lý tạo thành" (144). "Niềm tin
chủ quan chứ không phải chân lý khách quan (Gewiβheit) là mục
đích duy nhất mà bất cứ khoa học nào cũng có thể đạt được" (9,
do Clanh-pê-tơ viết ngả và ở chỗ này, ông ta chú thích rằng:
"Thật là gần giống điều mà Can-tơ đã nói trong cuốn "Phê phán
lý tính thực tiễn""). "Giả thiết về sự tồn tại của những ý thức
khác là giả thiết không bao giờ có thể được kinh nghiệm chứng
thực cả" (42). "Tôi không biết... rằng ngoài tôi ra, nói chung, có
những cái Tôi nào khác không" (43). ở Đ 5: "Nói về tính năng
động" ("tính tự sinh" = tính tự phát) "trong ý thức". ở máy tự động
động vật thì sự biến đổi của những biểu tượng diễn ra một cách
hoàn toàn máy móc. Điều đó cũng xảy ra trong chúng ta khi chúng
ta nằm mộng. "Trong trạng thái bình thường, ý thức của chúng ta,
về bản chất, có khác với điều đó, tức là: ý thức của chúng ta có một
đặc tính mà những cái đó" (máy tự động) "đều không có, và đặc tính
ấy ít ra cũng sẽ khó giải thích được một cách máy móc hay tự động:
đó là cái mà chúng ta gọi là tính tự động của cái Tôi của chúng
ta. Bất cứ người nào cũng có thể đem mình đối lập với những trạng
thái ý thức của mình, cũng có thể điều khiển chúng, có thể làm cho
chúng nổi bật lên hoặc đẩy lùi chúng về phía sau, có thể phân
tích chúng, so sánh các bộ phận của chúng với nhau, v.v.. Tất cả
cái đó là một sự thật của kinh nghiệm (trực tiếp). Cái Tôi của
chúng ta, về thực chất, thì khác với tổng số tất cả những trạng
thái ý thức và không thể ngang bằng tổng số đó. Đường là do các-

bon, hy-đrô và ô-xy hợp thành; nếu chúng ta gán cho đường một
linh hồn của đường, thì theo lối loại suy, linh hồn này ắt phải có
cái đặc tính là tuỳ ý làm biến đổi sự bố trí của các hạt li ti hyđrô, ô-xy và các-bon" (29 - 30). ở Đ 4 chương sau: "Hành động
nhận thức là một hành động của ý chí (Willenshandlung)".
"Việc phân chia tất cả những thể nghiệm tâm lý của tôi thành
hai nhóm cơ bản lớn: những hành vi bắt buộc và những hành vi
tự ý, phải được coi là một sự thật đã được xác định. Tất cả
những ấn tượng về thế giới bên ngoài đều thuộc về nhóm thứ
nhất" (47). "Người ta có thể đưa ra nhiều lý luận về cùng một
lĩnh vực những sự kiện... điều đó càng quen thuộc với nhà vật
lý học thì lại càng không tương dung với những tiền đề của bất
kỳ một nhận thức luận tuyệt đối nào. Điều đó gắn liền với tính
chất ý chí của tư duy chúng ta; nó chứng tỏ rằng ý chí chúng ta
không lệ thuộc vào những hoàn cảnh bên ngoài" (50).
Bây giờ, các bạn hãy xét xem Bô-gđa-nốp đã táo bạo biết bao
khi ông ta tuyên bố rằng trong triết học của Ma-khơ, "tuyệt đối
không có chỗ đứng cho ý chí tự do", trong khi ấy thì chính bản
thân Ma-khơ lại giới thiệu một ngài như Clanh-pê-tơ! Chúng ta
đã thấy rằng Clanh-pê-tơ không hề giấu giếm cả chủ nghĩa duy
tâm của ông ta lẫn chủ nghĩa duy tâm của Ma-khơ. Năm 1898 1899 Clanh-pê-tơ viết: "Héc-txơ cũng biểu lộ những quan điểm
chủ quan như vậy" (như Ma-khơ) "về bản tính những khái niệm của
chúng ta...". "...Nếu đứng về quan điểm chủ nghĩa duy tâm, Makhơ và Héc-txơ" (sau này chúng ta sẽ xét riêng xem Clanh-pê-tơ
dẫn nhà vật lý học trứ danh ấy ra ở đây là có hợp lý hay không)
"đều có công khi họ nhấn mạnh nguồn gốc chủ quan của tất cả
những khái niệm của chúng ta và mối liên hệ giữa chúng, - chứ
không phải chỉ nhấn mạnh nguồn gốc chủ quan của những khái
niệm riêng biệt, - thì đứng về quan điểm của chủ nghĩa kinh
nghiệm, hai ông cũng có công không kém khi thừa nhận rằng
chỉ riêng kinh nghiệm, coi như một giai đoạn không lệ thuộc
vào tư duy, mới giải quyết được vấn đề tính đúng đắn của những
khái niệm" ("Archiv fỹr systematische Philosophie", tập V, 1898 -

270

271

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

1899, S. 169 - 170 1)). Năm 1900, Clanh-pê-tơ viết rằng, mặc
dầu có tất cả những sự khác nhau giữa hai ông với Ma-khơ,
nhưng Can-tơ và Béc-cli, "dù sao cũng gần Ma-khơ hơn là
chủ nghĩa kinh nghiệm siêu hình" (nghĩa là chủ nghĩa duy
vật! Ngài giáo sư tránh không muốn gọi con quỷ bằng
tên thật của nó!) "đang thống trị trong các khoa học tự
nhiên, và là đối tượng công kích chính của Ma-khơ" (ib.,
t. VI, S. 87). Năm 1903, ông ta lại viết: "Điểm xuất phát của
Béc-cli và của Ma-khơ là không thể tranh cãi được"... "Ma-khơ
là người hoàn thành sự nghiệp của Can-tơ" ("Kantstudien",
t. VIII, 1903, S. 314, 274 2)).
Trong lời tựa bản dịch ra tiếng Nga cuốn "Phân tích các
cảm giác", Ma-khơ cũng nêu tên của T. Txi-ghen và cho rằng
ông này "nếu không theo cùng một con đường, thì ít ra cũng
theo những con đường rất gần gũi". Chúng ta hãy đọc cuốn
"Lý luận tâm sinh lý học về nhận thức) (Theodor Ziehen:
Psychophysiologische Erkenntnistheorie", Jena, 1898) của giáo
sư T. Txi-ghen. Chúng ta thấy rằng ngay trong lời tựa cuốn
sách ấy, tác giả cũng đã dẫn chứng Ma-khơ, A-vê-na-ri-út,
Súp-pê, v.v.. Đây lại là một học trò khác nữa, được ông thầy
công nhận. Lý luận "tối tân" của Txi-ghen là ở chỗ cho rằng chỉ
"đám đông" mới có thể nghĩ rằng "cảm giác của chúng ta là do
những sự vật hiện thực gây nên" (S. 3) và "ở ngưỡng cửa của
lý luận nhận thức, người ta không thể ghi cái gì khác ngoài
câu sau này của Béc-cli: "những khách thể bên ngoài đều
không tồn tại tự chúng mà là tồn tại trong trí tuệ của chúng
ta"" (S. 5). "Cảm giác và biểu tượng được đem lại cho chúng
ta. Cả hai đều là cái tâm lý. Cái phi tâm lý là một từ không có
nội dung" (S. 100). Quy luật của giới tự nhiên là mối quan hệ
"giữa những cảm giác đã hoàn nguyên", chứ không phải giữa
những vật thể vật chất (S. 104: tất cả tính độc đáo của chủ nghĩa Béc-

cli của Txi-ghen là ở khái niệm "mới" ấy về những "cảm giác đã
hoàn nguyên" đấy!).
Từ năm 1904, trong tập II cuốn "Giới thiệu" của ông ta
(S. 298 - 301), Pết-txôn-tơ đã từ bỏ Txi-ghen, coi như từ bỏ một
người duy tâm. Năm 1906, ông ta đưa ra một danh sách các nhà
duy tâm hoặc nhà tâm lý nhất nguyên, trong đó có Coóc-nê-li-út,
Clanh-pê-tơ, Txi-ghen, Phéc-voóc-nơ ("Das Weltproblem etc.",
S. 137, chú thích). Các bạn đọc thấy đấy, tất cả các ngài giáo sư
ấy đều có những "sự hiểu sai" trong khi giải thích những "quan
điểm của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út" (như trên).
Ma-khơ và A-vê-na-ri-út thật đáng thương! Không chỉ riêng
các kẻ thù đã vu khống hai ông là duy tâm và "thậm chí" (theo
cách nói của Bô-gđa-nốp) là duy ngã nữa, - không, ngay cả bè
bạn, học trò, môn đồ của hai ông, các giáo sư chuyên nghiệp,
cũng đều hiểu sai hai vị thầy của mình là những nhà duy tâm.
Nếu chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán phát triển thành chủ
nghĩa duy tâm, thì điều đó hoàn toàn không chứng minh rằng
những tiền đề cơ bản và mơ hồ kiểu Béc-cli của chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán đều là căn bản sai lầm. Xin Chúa cứu vớt!
Đó chỉ là một "sự hiểu sai" không đáng kể, trong cách nói của
Nô-dơ-đrép - Pết-txôn-tơ mà thôi.
Nhưng điều đáng buồn cười hơn cả ở đây, có lẽ là ở chỗ
chính bản thân Pết-txôn-tơ, kẻ bảo vệ sự ngây thơ và sự trong
sạch, trước hết đã "bổ sung" Ma-khơ và A-vê-na-ri-út bằng một
cái "tiên nghiệm lô-gích" rồi sau đó lại đem kết hợp hai ông này
với người truyền bá chủ nghĩa tín ngưỡng là Vin-hem Súp-pê.
Nếu Pết-txôn-tơ biết các đồ đệ của Ma-khơ ở Anh, có lẽ ông
ta còn kéo dài nhiều hơn nữa cái danh sách những người theo
phái Ma-khơ bị rơi (vì "hiểu sai") vào chủ nghĩa duy tâm.
Chúng tôi đã nêu tên Các-lơ Piếc-xơn, một nhà duy tâm triệt để
rất được Ma-khơ khen ngợi. Và đây nữa những lời bình luận
của hai "người vu khống" cũng nhận xét như vậy về Piếc-xơn:
"Học thuyết của giáo sư C. Piếc-xơn chỉ là một tiếng vang của những
học thuyết thật sự vĩ đại của Béc-cli" (Howard V. Knox, trên "Mind",

272

_________________________________________________________________________________
1)
2)

- "Tư liệu triết học có hệ thống", 1898 - 1899, tập V, tr. 169 - 170.
- "Nghiên cứu về Can-tơ", 1903, t. VIII, tr. 314, 274.

273

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

vol. VI, 1897, p. 2051)). "Không còn nghi ngờ gì nữa, ông Piếcxơn là một nhà duy tâm theo đúng nghĩa nhất của từ đó"
(Georges Rodier, trên "Revue philosophique"80, 1888, II, vol. 26,
p. 2002)). Uy-li-am Clíp-pho, nhà duy tâm người Anh mà Makhơ coi là người "rất gần gũi" với triết học của mình ("Phân tích
các cảm giác", tr. 8), phải được coi là thầy chứ không phải là học
trò của Ma-khơ, vì những tác phẩm triết học của Clíp-pho đã
được xuất bản trong những năm 70 của thế kỷ trước. ở đây sự "hiểu
sai" bắt nguồn trực tiếp từ Ma-khơ: năm 1901, Ma-khơ "đã
không nhận thấy" chủ nghĩa duy tâm trong học thuyết của
Clíp-pho, là học thuyết cho rằng thế giới là một "chất tinh thần"
(mind-stuff), một "khách thể xã hội", một "kinh nghiệm được tổ
chức cao độ", v.v..*. Để nói rõ thủ đoạn lừa gạt của những người
theo phái Ma-khơ ở Đức, cần chỉ ra rằng, năm 1905, Clanh-pê-tơ
đã tâng bốc nhà duy tâm ấy lên hàng những người sáng lập ra
"nhận thức luận của khoa học tự nhiên hiện đại"!
ở trang 284, cuốn "Phân tích các cảm giác", Ma-khơ đã có nói
đến nhà triết học Mỹ P. Ca-ru-xơ là người "đã gần gũi" (với Phật
giáo 81 và học thuyết Ma-khơ). Ca-ru-xơ tự nhận mình là "người
hâm mộ và bạn riêng" của Ma-khơ, ở Si-ca-gô ông ta làm chủ
nhiệm tạp chí triết học "Người theo thuyết nhất nguyên"82 và
một tạp chí nhỏ tuyên truyền cho tôn giáo, "The Open Court"
("Diễn đàn tự do")83. Ban biên tập của tạp chí phổ thông đó nói:
"Khoa học là khải thị của Thượng đế". "Chúng tôi kiên trì ý kiến

cho rằng khoa học có thể cải cách giáo hội sao cho có thể duy trì
được tất cả cái gì là đúng đắn, lành mạnh và tốt đẹp trong tôn
giáo". Là một người cộng tác thường xuyên của tạp chí "Người
theo thuyết nhất nguyên", Ma-khơ đã đăng trên tạp chí đó từng
chương của những tác phẩm mới của mình. Ca-ru-xơ đã sửa
chữa "một tí chút" học thuyết Ma-khơ theo tinh thần Can-tơ, và
nói rằng Ma-khơ "là một người duy tâm, hay, như tôi có thể nói,
là một người theo chủ nghĩa chủ quan"; nhưng dù có những sự
bất đồng bộ phận, ông ta cũng tin chắc rằng "Ma-khơ và tôi đều
nghĩ như nhau"*. Ca-ru-xơ tuyên bố rằng thuyết nhất nguyên
của chúng tôi "không phải là duy vật, không phải là duy linh,
cũng không phải là bất khả tri; nó hoàn toàn chỉ có nghĩa là tính
triệt để mà thôi... nó lấy kinh nghiệm làm cơ sở và dùng những
hình thức có hệ thống của những quan hệ kinh nghiệm làm phương
pháp" (rõ ràng, đây là sự sao chép lại cuốn "Thuyết kinh nghiệm nhất
nguyên" của A. Bô-gđa-nốp!). Câu châm ngôn của Ca-ru-xơ là: "khoa
học thực chứng chứ không phải thuyết bất khả tri; tư tưởng minh
bạch chứ không phải thuyết thần bí; quan điểm nhất nguyên
về thế giới chứ không phải thuyết siêu tự nhiên, không phải chủ
nghĩa duy vật; tôn giáo chứ không phải giáo điều; tín ngưỡng
với tính cách là trạng thái tinh thần chứ không phải tín ngưỡng
với tính cách là học thuyết" (not creed, but faith). Dựa vào châm
ngôn ấy, Ca-ru-xơ tuyên truyền một "thần học mới", một "thần
học khoa học" hay là khoa học tôn giáo, một thần học phủ nhận
văn bản của Thánh kinh, nhưng lại kiên quyết chủ trương rằng
"tất cả mọi chân lý đều là chân lý của Thượng đế và Thượng đế
biểu hiện ra trong các khoa học tự nhiên cũng như trong lịch sử"**.

274

* William Kingdon Clifford. "Lectures and Essays", 3rd ed., Lond., 1901,
vol. II, pp. 55, 65, 693). ở p. 58: "Tôi đồng ý với Béc-cli và chống lại Xpenxơ"; p. 52: "khách thể là một chuỗi những biến đổi trong ý thức của tôi, chứ
không phải là cái gì ở ngoài ý thức của tôi".
_________________________________________________________________________________
1)

- Gô-vác V. Nốc-xơ, trên tạp chí "Tư tưởng", t. VI, 1897, tr. 205.
- Gioóc-giơ Rô-đi-ê, trên "Tạp chí triết học", 1888, II, t. 26,
tr. 200.
3)
- Uy-li-am Kinh-đơn Clíp-pho. "Tập bài giảng và luận văn", xuất bản
lần thứ ba, Luân-đôn, 1901, t. II, tr. 55, 65, 69.
2)

275

* "The Monist", vol. XVI, 1906, July; P. Carus. "Pr. Mach's Philosophy",
pp. 320, 345, 333 1) . Đó là trả lời luận văn của Clanh-pê-tơ cùng đăng
trong tạp chí ấy.
** Như trên, t. XIII, p. 24 ff. Luận văn của Ca-ru-xơ: "Thần học với tính
cách là một khoa học".
_________________________________________________________________________________
1)

"Người theo thuyết nhất nguyên", tháng Bảy, 1906, t. XVI; P. Ca-ru-

xơ. "Triết học của giáo sư Ma-khơ", tr. 320, 345, 333.

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

Cần chú ý rằng, trong cuốn sách đã dẫn ở trên nói về lý luận
nhận thức của khoa học tự nhiên hiện đại, Clanh-pê-tơ đã giới
thiệu Ca-ru-xơ cùng với Ô-xtơ-van-đơ, A-vê-na-ri-út và những
người nội tại luận (S. 151 - 152). Khi Hếch-ken công bố những
luận cương của ông ta cho Liên minh những người theo thuyết
nhất nguyên thì Ca-ru-xơ đã kiên quyết phản đối: một là Hếchken đã phí công phủ nhận thuyết tiên nghiệm "hoàn toàn tương
dung được với triết học khoa học"; hai là Ca-ru-xơ chống lại
thuyết quyết định của Hếch-ken, tức thuyết "loại trừ khả năng
có tự do ý chí"; ba là Hếch-ken "phạm sai lầm là đã cường điệu
quan điểm phiến diện của nhà khoa học tự nhiên chống chủ
nghĩa bảo thủ cổ truyền của các giáo hội. Như thế là, đáng lẽ
phải vui vẻ cố sức làm cho các giáo hội phát triển cao hơn nữa
bằng việc giải thích các giáo lý một cách mới và đúng đắn hơn,
ông ta lại xử sự như là kẻ thù của các giáo hội hiện có" (ib., vol.
XVI, 1906, p. 122). Bản thân Ca-ru-xơ đã thú nhận rằng "nhiều
nhà tự do tư tưởng đều coi tôi là một kẻ phản động và trách tôi
là đã không cùng họ đồng thanh công kích mọi tôn giáo coi như
là một thành kiến" (355).
Hoàn toàn rõ ràng là chúng ta đang đứng trước một thủ
lãnh của một bọn bồi bút người Mỹ đương cố sức dùng thuốc
phiện tôn giáo để làm cho nhân dân say sưa. Chắc hẳn là cũng
do một sự "hiểu sai" không đáng kể mà Ma-khơ và Clanh-pê-tơ
đã gia nhập bọn này.

có trước. Như vậy có nghĩa là người ấy coi mọi vật tồn tại như
là một sợi xích liên tục của sự phát triển mà những vòng dưới
cùng của nó biến mất trong sự hỗn loạn của các yếu tố, còn những
vòng trên, mà chúng ta biết được, là kinh nghiệm của con người
(do Bô-gđa-nốp viết ngả), tức là kinh nghiệm tâm lý và - cao
hơn nữa - kinh nghiệm vật lý, kinh nghiệm này, cùng với nhận
thức do nó sinh ra, là tương ứng với cái mà người ta thường gọi
là tinh thần" ("Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên", III, XII).
ở đây, Bô-gđa-nốp dùng danh từ công thức "thần thánh" để
nhạo báng cái nguyên lý của Ăng-ghen mà chúng ta đều biết,
nhưng lại khôn khéo lẩn tránh không nói đến Ăng-ghen! Chúng
ta không có gì bất đồng ý kiến với Ăng-ghen, hoàn toàn không...
Nhưng các bạn hãy xem xét kỹ hơn nữa đoạn do chính bản
thân Bô-gđa-nốp tóm tắt "thuyết kinh nghiệm nhất nguyên" nổi
tiếng và "thuyết thay thế" của ông ta. Thế giới vật lý được gọi là
kinh nghiệm của con người; và người ta tuyên bố rằng kinh
nghiệm vật lý là "cao hơn" kinh nghiệm tâm lý trong sợi xích
của sự phát triển. Một điều cực kỳ vô nghĩa! Và điều vô nghĩa
đó lại chính là đặc điểm của mọi triết học duy tâm! Thật là buồn
cười, nếu một "hệ thống" như vậy lại được Bô-gđa-nốp đem quy
vào chủ nghĩa duy vật: các bạn thấy đấy, tôi cũng cho rằng giới tự
nhiên là cái có trước, và tinh thần là cái có sau. Nếu định nghĩa
của Ăng-ghen mà được áp dụng kiểu ấy thì cả đến Hê-ghen cũng
là nhà duy vật, vì Hê-ghen cũng coi kinh nghiệm tâm lý (gọi là
ý niệm tuyệt đối) là đứng trước, rồi "ở cao hơn nữa" là thế giới
vật lý, tức giới tự nhiên, và sau cùng là nhận thức của con người,
con người thông qua giới tự nhiên mà nhận thức được ý niệm
tuyệt đối. Theo cái ý nghĩa ấy thì không có một người duy tâm
nào lại không cho rằng giới tự nhiên là cái có trước, vì như vậy
thì thực ra, đó không phải là cái có trước, thực ra giới tự nhiên
không được coi là cái đang tồn tại trực tiếp, là điểm xuất phát
của nhận thức luận. Thực ra còn phải có một bước chuyển tiếp
lâu dài đi thông qua những sự trừu tượng của "cái tâm lý", mới đến
được giới tự nhiên. Những sự trừu tượng đó, dù được gọi là

276

5. "Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên"
của A. Bô-gđa-nốp
Khi nói về bản thân, Bô-gđa-nốp viết: "Về phần tôi, thì cho đến
nay, trong các sách báo triết học, tôi mới chỉ biết có độc một người
theo thuyết kinh nghiệm nhất nguyên, một A. Bô-gđa-nốp nào
đó; nhưng tôi biết người ấy rất rõ, và tôi có thể đảm bảo rằng
những quan điểm của người ấy hoàn toàn phù hợp với cái công
thức thần thánh cho rằng so với tinh thần thì giới tự nhiên là cái

277

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

ý niệm tuyệt đối, là cái Tôi phổ biến hay là ý chí thế giới, v.v. và
v.v., thì cũng vẫn thế thôi. Người ta dùng những tên gọi như
thế chỉ là để phân biệt các biến chủng của chủ nghĩa duy tâm
thôi và những biến chủng đó thì vô vàn. Thực chất của chủ
nghĩa duy tâm là ở chỗ lấy cái tâm lý làm điểm xuất phát; từ cái
tâm lý suy ra giới tự nhiên và chỉ sau đó, mới từ giới tự nhiên
suy ra ý thức thông thường của con người. Cho nên "cái tâm lý"
ban đầu đó luôn luôn thể hiện là một sự trừu tượng chết che
giấu một thứ thần học pha loãng. Chẳng hạn, mọi người đều
biết ý niệm của con người là gì, nhưng ý niệm mà không có con
người hoặc có trước con người, ý niệm trừu tượng, ý niệm tuyệt
đối, là một điều bịa đặt thần học của nhà duy tâm Hê-ghen.
Mọi người đều biết cảm giác của con người là gì, nhưng cảm
giác mà không có con người, hoặc có trước con người là một
điều vô lý, một sự trừu tượng chết, một mánh khóe duy tâm. Và
Bô-gđa-nốp đã dùng chính cái mánh khóe duy tâm kiểu ấy, khi
ông ta dựng lên cái thang bậc sau đây.
1) Sự hỗn loạn của các "yếu tố" (chúng ta biết rằng danh từ
"yếu tố" không chứa đựng một khái niệm nào khác của con
người, ngoài khái niệm cảm giác).
2) Kinh nghiệm tâm lý của con người.
3) Kinh nghiệm vật lý của con người.
4) "Nhận thức do nó sinh ra".
Không có cảm giác (của con người) nếu không có con người.
Vậy là cái bậc thang thứ nhất là một trừu tượng duy tâm chết.
Thực ra ở đây, chúng ta không thấy có những cảm giác thông
thường mà tất cả mọi người đều biết của con người, mà chỉ thấy
có những cảm giác tưởng tượng nào đó, những cảm giác không
phải của một ai cả, những cảm giác nói chung, những cảm giác
thần thánh, cũng như trong học thuyết Hê-ghen, ý niệm thông
thường của con người, một khi đã tách khỏi con người và bộ óc
con người, thì trở thành ý niệm thần thánh.
Bậc thang thứ nhất không đứng vững.
Cái bậc thang thứ hai cũng không đứng vững, vì không một

ai biết, khoa học tự nhiên cũng không biết đến cái tâm lý có
trước cái vật lý (thế mà Bô-gđa-nốp lại đặt bậc thứ hai trước bậc
thứ ba). Thế giới vật lý đã tồn tại trước khi cái tâm lý có thể
xuất hiện như là sản phẩm tối cao của những hình thức tối cao
của vật chất hữu cơ. Bậc thang thứ hai của Bô-gđa-nốp cũng là
một trừu tượng chết, là tư tưởng mà không có bộ óc, là lý tính
con người tách rời khỏi con người.
Nhưng nếu hoàn toàn loại bỏ hai bậc thang đầu thì lúc đó, và
chỉ lúc đó thôi, chúng ta mới có thể có được một bức tranh về
thế giới phù hợp thật sự với khoa học tự nhiên và với chủ nghĩa
duy vật. Như thế tức là: 1) thế giới vật lý tồn tại không lệ thuộc vào
ý thức con người và đã tồn tại từ lâu trước khi có con người, và
trước mọi "kinh nghiệm của con người"; 2) cái tâm lý, ý thức, v.v.
là sản phẩm tối cao của vật chất (nghĩa là của cái vật lý), là chức
năng của khối vật chất đặc biệt phức tạp gọi là bộ óc con người.
Bô-gđa-nốp viết: "Lĩnh vực của sự thay thế phù hợp với lĩnh
vực của những hiện tượng vật lý; không cần lấy bất cứ cái gì
thay thế những hiện tượng tâm lý, vì đó là những phức hợp
trực tiếp" (XXXIX).
Đó chính là chủ nghĩa duy tâm, vì cái tâm lý, nghĩa là ý thức,
biểu tượng, cảm giác, v.v. được coi là cái trực tiếp, còn cái vật lý
là cái được suy ra từ cái tâm lý, được đem thay cho cái tâm lý.
Phích-tê đã nói: thế giới là cái không phải Tôi do cái Tôi của
chúng ta tạo ra. Hê-ghen đã nói: thế giới là ý niệm tuyệt đối. Sôpen-hau-ơ đã nói: thế giới là ý chí. Nhà nội tại luận Rem-kê nói:
thế giới là khái niệm và biểu tượng. Nhà nội tại luận Súp-pê
nói: tồn tại là ý thức. Bô-gđa-nốp nói: cái vật lý là cái thay cho
cái tâm lý. Phải là mù quáng mới không nhìn thấy thực chất
duy tâm giống nhau trong những cách nói khác nhau đó.
Trong quyển I của cuốn "Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên",
tr. 128 - 129, Bô-gđa-nốp viết: "Chúng ta hãy tự hỏi xem "sinh
vật", như "con người" chẳng hạn, là cái gì?". Rồi ông ta trả lời:
""Con người" trước hết là một phức hợp nhất định của những
"thể nghiệm trực tiếp"". Các bạn hãy chú ý hai chữ "trước hết"! -

278

279

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

"Rồi sau, trong sự phát triển về sau của kinh nghiệm thì "con
người", đối với bản thân mình và đối với những người khác,
mới trở thành một vật thể vật lý trong nhiều vật thể vật lý khác".
Thật là một "phức hợp" gồm toàn những điều vô lý, một
phức hợp chỉ thích hợp để suy ra tính bất diệt của linh hồn
hoặc suy ra ý niệm Thượng đế mà thôi, v.v.. Con người, trước
hết, là một phức hợp những thể nghiệm trực tiếp, rồi trong quá
trình phát triển về sau, trở thành một vật thể vật lý! Như vậy là
có những "thể nghiệm trực tiếp" mà không có vật thể vật lý và
có trước vật thể vật lý. Tiếc thay cái triết học tuyệt diệu đó vẫn
chưa thâm nhập vào trong các chủng viện của chúng ta; tại đó,
toàn bộ ưu điểm của nó sẽ được người ta trân trọng.
"... Chúng ta đã thừa nhận rằng bản thân giới tự nhiên vật lý
cũng là một cái phái sinh (do Bô-gđa-nốp viết ngả) từ những phức
hợp có tính chất trực tiếp (bao gồm cả những sự phối hợp tâm lý),
rằng nó là phản ánh của những phức hợp đó trong những phức hợp
khác tương tự, nhưng thuộc loại phức tạp nhất (trong kinh nghiệm
được tổ chức một cách xã hội của những sinh vật)" (146).
Phàm triết học nào cho rằng bản thân giới tự nhiên vật lý là
cái phái sinh, thì đó là một triết học thuần tuý thầy tu. Và tính
chất ấy của nó không hề vì bản thân Bô-gđa-nốp kiên quyết bác bỏ
mọi tôn giáo, mà có gì thay đổi. Đuy-rinh cũng là người vô thần;
thậm chí ông ta còn đề nghị cấm chỉ tôn giáo trong chế độ "cộng
đồng xã hội" của ông ta nữa. Tuy vậy, Ăng-ghen vẫn hoàn toàn
có lý khi nói rằng "hệ thống" của Đuy-rinh không thể đầy đủ nếu
không có tôn giáo84. Bô-gđa-nốp thì cũng giống như thế, nhưng
chỉ có một sự khác nhau căn bản là đoạn văn kể trên không
phải là một sự không nhất quán ngẫu nhiên, mà là cái bản chất
của "thuyết kinh nghiệm nhất nguyên" và của toàn bộ "thuyết thay
thế" của ông ta. Nếu giới tự nhiên là cái phái sinh thì rõ ràng là nó
chỉ có thể được sinh ra từ một cái gì đó, lớn hơn, phong phú hơn,
rộng hơn, mạnh hơn giới tự nhiên, từ một cái gì đó hiện đang tồn
tại, vì để "sinh ra" giới tự nhiên, thì cái gì đó phải tồn tại không lệ
thuộc vào giới tự nhiên. Vậy là có cái gì đó phải tồn tại ở ngoài

giới tự nhiên và hơn nữa, sinh ra giới tự nhiên. Nói trắng ra thì
cái đó là Thượng đế. Các nhà triết học duy tâm luôn luôn gắng
sức thay đổi tên gọi đó, làm cho nó trừu tượng hơn, mơ hồ hơn,
và đồng thời (để cho có vẻ thật hơn) làm cho nó gần hơn với
"cái tâm lý", như cái "phức hợp trực tiếp", như cái đang tồn tại
trực tiếp, không cần phải chứng minh. ý niệm tuyệt đối, tinh thần
phổ biến, ý chí thế giới, "sự thay thế phổ biến" cái tâm lý cho cái
vật lý, - cùng một quan niệm như nhau, nhưng được diễn đạt
bằng những công thức khác nhau. Mọi người đều biết - và khoa
học tự nhiên cũng đang nghiên cứu - ý niệm, tinh thần, ý chí, cái
tâm lý, coi như chức năng của bộ óc con người hoạt động một
cách bình thường; tách rời chức năng ấy khỏi cái vật chất được
tổ chức theo một cách thức nhất định, biến chức năng đó thành
một trừu tượng phổ thông, phổ biến, lấy cái trừu tượng đó "thay
thế" toàn bộ giới tự nhiên vật lý, đó là những điều phi lý của chủ
nghĩa duy tâm triết học, đó là một sự nhạo báng khoa học tự nhiên.
Chủ nghĩa duy vật cho rằng "kinh nghiệm được tổ chức một
cách xã hội của các sinh vật" là cái phái sinh từ giới tự nhiên vật
lý, là kết quả của một sự phát triển lâu dài của giới tự nhiên ấy,
một sự phát triển bắt đầu từ cái trạng thái của giới tự nhiên vật
lý trong đó chưa từng có và chưa có thể có xã hội, tổ chức, kinh
nghiệm và các sinh vật. Chủ nghĩa duy tâm cho rằng giới tự
nhiên vật lý là cái phái sinh từ kinh nghiệm ấy của các sinh vật,
và khi nói như vậy chủ nghĩa duy tâm đồng nhất giới tự nhiên
với Thượng đế (nếu không phải là làm cho giới tự nhiên lệ
thuộc vào Thượng đế). Vì không ai chối cãi được rằng Thượng
đế là cái phái sinh từ kinh nghiệm được tổ chức một cách xã hội
của các sinh vật. Dù cho người ta có lật đi lật lại cái triết học của
Bô-gđa-nốp như thế nào đi nữa, người ta cũng chỉ thấy ở đó
không có gì khác ngoài sự hỗn độn phản động mà thôi.
Bô-gđa-nốp nghĩ rằng nói đến kinh nghiệm được tổ chức một
cách xã hội thì như thế tức là "chủ nghĩa xã hội nhận thức luận"
(q. III, tr. XXXIV). Đó là những chuyện nhảm nhí điên rồ. Lập
luận như thế về chủ nghĩa xã hội, thì tín đồ đạo Gia-tô sẽ là những

280

281

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

môn đồ nhiệt thành của "chủ nghĩa xã hội nhận thức luận", vì
điểm xuất phát của nhận thức luận của họ là Thượng đế, tức là
một "kinh nghiệm được tổ chức một cách xã hội". Không còn
nghi ngờ gì nữa, đạo Thiên chúa cũng là một kinh nghiệm được
tổ chức một cách xã hội; chỉ có điều là đạo ấy không phản ánh
chân lý khách quan (mà Bô-gđa-nốp đã phủ nhận và khoa học
phản ánh), mà phản ánh việc một số giai cấp xã hội nhất định
lợi dụng sự ngu dốt của nhân dân.
Nhưng nói đến những tín đồ đạo Gia-tô để làm gì kia chứ!
Chúng ta đã tìm thấy toàn bộ cái "chủ nghĩa xã hội nhận thức luận"
của Bô-gđa-nốp trong những người nội tại luận rất thân yêu của
Ma-khơ rồi kia mà. Lơ-cle coi giới tự nhiên là ý thức của "loài
người" ("Der Realismus etc.", S. 551)), chứ hoàn toàn không phải
của cá nhân riêng lẻ. Cái món chủ nghĩa xã hội nhận thức luận
theo kiểu Phích-tê ấy, các nhà triết học tư sản sẽ đem thết đãi các
bạn tuỳ thích, bao nhiêu cũng được. Súp-pê cũng đã nhấn mạnh
cái das generische, das gattungsmọβige Moment des Bewuβtseins
(xem S. 379 - 380 trên "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche
Philosophie"2), tập XVII), tức là cái yếu tố chung, có tính chất
chủng loại của nhận thức. Nghĩ rằng chủ nghĩa duy tâm triết học
biến mất là do chỗ thay ý thức cá nhân bằng ý thức loài người,
hoặc thay kinh nghiệm của một người bằng kinh nghiệm được
tổ chức một cách xã hội, thì cũng giống như nghĩ rằng chủ nghĩa
tư bản biến mất khi công ty cổ phần thay thế cho một nhà tư bản.
Những người theo phái Ma-khơ ở Nga, I-u-skê-vích và
Va-len-ti-nốp, đã theo đuôi nhà duy vật Ra-khmê-tốp (đồng thời
lại lăng mạ ông ta một cách hoàn toàn giống như bọn lưu manh)
mà lặp lại rằng Bô-gđa-nốp là một nhà duy tâm. Nhưng họ đã
không biết suy nghĩ để tìm xem chủ nghĩa duy tâm ấy ở đâu mà
ra. Họ cho rằng Bô-gđa-nốp là một hiện tượng riêng biệt, một sự

ngẫu nhiên, một trường hợp cá biệt. Không đúng. Cá nhân
Bô-gđa-nốp có thể nghĩ rằng mình đã sáng tạo ra một hệ thống
"độc đáo", nhưng chỉ cần đem so sánh ông ta với những học trò
kể trên của Ma-khơ thì thấy ngay rằng ý kiến đó là sai. Sự khác
nhau giữa Bô-gđa-nốp và Coóc-nê-li-út ít hơn nhiều so với sự
khác nhau giữa Coóc-nê-li-út và Ca-ru-xơ. Sự khác nhau giữa
Bô-gđa-nốp và Ca-ru-xơ ít hơn (cố nhiên đây là nói về hệ thống
triết học, chứ không phải về tính ý thức của những kết luận
phản động) sự khác nhau giữa Ca-ru-xơ và Txi-ghen, v.v.. Bôgđa-nốp chỉ là một trong những biểu hiện của cái "kinh nghiệm
được tổ chức một cách xã hội", nó chứng tỏ rằng học thuyết Ma-khơ
đang tiến đến chủ nghĩa duy tâm. Bô-gđa-nốp (lẽ dĩ nhiên là ở
đây chỉ nói đến Bô-gđa-nốp với tư cách là một nhà triết học) có lẽ
không thể xuất hiện trên thế giới này được nếu học thuyết của vị
thầy ông ta là Ma-khơ không có những "yếu tố"... của chủ nghĩa
Béc-cli. Và tôi không thể tưởng tượng có "sự trừng phạt" nào
"đáng sợ" đối với Bô-gđa-nốp hơn là đem dịch cuốn "Thuyết
kinh nghiệm nhất nguyên" của ông ta ra tiếng Đức chẳng
hạn, và đưa cho Lơ-cle và Su-béc - Dôn-đơn, Coóc-nê-li-út và
Clanh-pê-tơ, Ca-ru-xơ và Pi-lông (ông này là người cộng tác và
học trò của Rơ-nu-vi-ê ở Pháp) nhận xét. Các bạn chiến đấu mà ai
cũng biết của Ma-khơ, và trong một chừng mực nào đó, các môn
đồ trực tiếp đó của ông ta, bằng sự vuốt ve "thuyết thay thế",
sẽ nói lên được nhiều hơn là bằng những nghị luận của họ.
Nhưng vị tất đã là đúng nếu coi triết học của Bô-gđa-nốp là
một hệ thống hoàn chỉnh và bất di bất dịch. Trong khoảng chín
năm - từ 1899 đến 1908 - Bô-gđa-nốp trải qua bốn giai đoạn thay
đổi khuynh hướng triết học của mình. Mới đầu ông ta là nhà
duy vật "lịch sử tự nhiên" (nghĩa là nửa không tự giác và trung
thành một cách theo bản năng với tinh thần của khoa học tự nhiên).
Cuốn "Những yếu tố cơ bản của quan điểm lịch sử về tự nhiên"
của ông ta mang những dấu vết rõ ràng của giai đoạn đó. Giai
đoạn thứ hai là giai đoạn "duy năng luận" của Ô-xtơ-van-đơ,
thịnh hành vào khoảng cuối những năm 90 của thế kỷ trước,

282

_________________________________________________________________________________
1)

- "Der Realismus der modernen Naturwissenschaft im Lichte der von
Berkeley und Kant angebahnten Erkenntniskritik", S. 55.
2)
- "Tạp chí triết học khoa học hàng quý".

283

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

nghĩa là giai đoạn thuyết bất khả tri mơ hồ, chập choạng bước
vào chủ nghĩa duy tâm ở chỗ này chỗ khác. Từ Ô-xtơ-van-đơ
(trên bìa cuốn "Tập bài giảng về triết học tự nhiên" của Ôxtơ-van-đơ có ghi: "Đề tặng E. Ma-khơ") Bô-gđa-nốp chuyển
sang Ma-khơ, nghĩa là ông ta đã thừa nhận những tiền đề cơ
bản của một thứ chủ nghĩa duy tâm chủ quan, không triệt để và
hồ đồ giống như toàn bộ triết học của Ma-khơ. Giai đoạn thứ tư:
ý định loại trừ một số mâu thuẫn nào đó của học thuyết Makhơ, tạo ra một cái na ná như chủ nghĩa duy tâm khách quan.
"Thuyết thay thế phổ biến" chứng tỏ rằng Bô-gđa-nốp đã từ
điểm xuất phát của ông ta mà quay một cung xấp xỉ 180 độ. So
với các giai đoạn trước, giai đoạn này của triết học Bô-gđa-nốp đi
xa hay đến gần chủ nghĩa duy vật biện chứng hơn? Nếu Bô-gđanốp giậm chân tại chỗ, thì lẽ dĩ nhiên là ông ta đi xa hơn. Nếu
ông ta tiếp tục đi theo cái cung mà ông ta đã đi theo trong chín
năm trước thì ông ta sẽ đến gần hơn: giờ đây ông ta chỉ cần tiến
thêm một bước thật sự nữa là có thể quay trở về với chủ nghĩa
duy vật, tức là chỉ cần vứt bỏ một cách phổ biến thuyết thay thế
phổ biến của ông ta đi. Vì thuyết thay thế phổ biến đó tết tất cả
những lỗi lầm của chủ nghĩa duy tâm lai tạp, tất cả những
nhược điểm của chủ nghĩa duy tâm chủ quan triệt để, thành
một thứ đuôi sam Trung Quốc, cũng giống như (si licet parva
componere magnis! - nếu có thể đem việc nhỏ mà ví với một
việc lớn) "ý niệm tuyệt đối" của Hê-ghen đã bao gồm tất cả
những mâu thuẫn của chủ nghĩa duy tâm của Can-tơ và tất cả
những nhược điểm của học thuyết Phích-tê. Phơ-bách chỉ cần
tiến thêm một bước thật sự nữa là quay về được với chủ nghĩa
duy vật, - tức là chỉ cần vứt bỏ một cách phổ biến và loại bỏ
hoàn toàn ý niệm tuyệt đối, tức là cái thuyết của Hê-ghen chủ
trương "đem cái tâm lý thay thế" cho giới tự nhiên vật lý.
Phơ-bách đã cắt bỏ cái đuôi sam Trung Quốc của chủ nghĩa duy
tâm triết học, nghĩa là ông coi giới tự nhiên là cơ sở, mà không
có một sự "thay thế" nào cả.
Rồi chúng ta sẽ thấy cái đuôi sam Trung Quốc của chủ nghĩa
duy tâm của Ma-khơ có còn mọc được lâu nữa không.

6. "thuyết tượng trưng"
(hay thuyết tượng hình)
và sự phê phán đối với Hem-hôn-txơ

284

285

Để bổ sung cho những điều vừa nói ở trên về các nhà duy
tâm, bạn chiến đấu và kẻ kế thừa của chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán, chúng tôi cho là đã đến lúc nên nêu ra ở đây tính
chất của sự phê phán của Ma-khơ đối với một vài luận điểm
triết học đã được bàn tới trong những sách báo ở nước ta.
Chẳng hạn, những người theo phái Ma-khơ của chúng ta muốn
là những người mác-xít, đã công kích với một niềm vui sướng
đặc biệt, "thuyết tượng hình" của Plê-kha-nốp 85, nghĩa là công
kích cái lý luận cho rằng cảm giác và biểu tượng của con người
không phải là bản sao hay hình ảnh của những vật hiện thực và
của những quá trình tự nhiên, mà là những ký hiệu, những
tượng trưng, những tượng hình, v.v.. Ba-da-rốp chế giễu chủ
nghĩa duy vật tượng hình đó, nhưng phải chỉ ra rằng ông ta đã
làm đúng nếu ông ta vì lợi ích của chủ nghĩa duy vật không
tượng hình mà phản đối chủ nghĩa duy vật tượng hình. Nhưng
một lần nữa, ở đây, Ba-da-rốp lại dùng xảo thuật: lén lút đưa ra
việc ông ta từ bỏ chủ nghĩa duy vật dưới cái nhãn hiệu phê
phán "chủ nghĩa tượng hình". Ăng-ghen không nói gì đến
những tượng trưng, những tượng hình, mà nói đến những bản
sao chép, những ảnh chụp, những hình ảnh, đến sự phản chiếu
các vật như trong một tấm gương. Đáng lẽ phải vạch ra sai lầm
của Plê-kha-nốp là rời bỏ công thức của Ăng-ghen về chủ nghĩa
duy vật thì Ba-da-rốp lại dùng sai lầm của Plê-kha-nốp để che
giấu không cho bạn đọc thấy chân lý mà Ăng-ghen đã nêu ra.
Để vạch rõ cả sai lầm của Plê-kha-nốp lẫn sự lẫn lộn của Ba-darốp, chúng ta hãy lấy ví dụ một đại biểu trứ danh của "thuyết
tượng trưng" (dùng tiếng "tượng hình" để thay cho tiếng "tượng
trưng" cũng chẳng thay đổi được gì cả) là Hem-hôn-txơ, và chúng
ta thử xem Hem-hôn-txơ đã bị các nhà duy vật và các nhà duy tâm
cùng với những người theo phái Ma-khơ phê phán như thế nào.
Hem-hôn-txơ là một nhà khoa học tự nhiên cỡ lớn, nhưng

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

trong triết học lại cũng không triệt để như tuyệt đại đa số các
nhà khoa học tự nhiên. Ông ta ngả về chủ nghĩa Can-tơ, nhưng
trong nhận thức luận của ông, ông đã không triệt để giữ ngay
cả quan điểm đó nữa. Chẳng hạn, chúng ta thấy trong cuốn
"Quang học sinh lý" của ông, có những nghị luận nói về sự phù
hợp giữa khái niệm với khách thể như sau: "...Tôi gọi những
cảm giác là những tượng trưng của các hiện tượng bên ngoài,
và tôi phủ nhận bất cứ một sự tương tự nào giữa cảm giác và
những sự vật do cảm giác biểu hiện" (tr. 579, bản dịch tiếng
Pháp; tr. 442, nguyên bản tiếng Đức). Đó là thuyết bất khả tri,
nhưng ở dưới cùng trang đó, chúng ta đọc thấy: "Khái niệm và
biểu tượng của chúng ta là những tác động do những đối tượng
(mà chúng ta nhìn thấy hoặc chúng ta hình dung được) gây ra
trong hệ thần kinh và ý thức của chúng ta". Đó là chủ nghĩa duy
vật. Chỉ có điều là Hem-hôn-txơ không quan niệm được rõ ràng
mối quan hệ giữa chân lý tuyệt đối với chân lý tương đối, - điều
đó đã được những nghị luận của ông ta ở đoạn sau chứng tỏ. Ví
dụ, ông ta nói ở dưới đó một chút: "Cho nên, tôi nghĩ rằng nói
đến tính chân lý của các biểu tượng của chúng ta thì ngoài ý
nghĩa chân lý thực dụng ra, không còn có một ý nghĩa nào nữa
cả. Những biểu tượng của chúng ta về các vật không thể là cái
gì khác hơn là những tượng trưng, những ký hiệu tự nhiên của
khách thể, ký hiệu mà chúng ta phải học tập sử dụng để điều
chỉnh các vận động và hành động của chúng ta. Khi chúng ta
đã học được cách giải thích đúng những tượng trưng đó, thì
nhờ chúng, chúng ta có thể hướng những hành động của chúng
ta sao cho đạt được kết quả mong muốn"... Nói như vậy là
không đúng: ở đây Hem-hôn-txơ đã rơi vào chủ nghĩa chủ
quan, vào chỗ phủ nhận thực tại khách quan và chân lý khách quan.
Và ông ta đi tới một điều sai lầm hiển nhiên khi ông ta kết thúc
đoạn văn ấy bằng câu sau đây: "ý niệm và khách thể do ý niệm
hình dung, là hai cái rõ ràng là thuộc về hai thế giới hoàn toàn
khác nhau...". Chỉ có những đồ đệ Can-tơ mới đem tách ý niệm
ra khỏi hiện thực, và tách ý thức ra khỏi giới tự nhiên như
vậy. Nhưng ở dưới một chút, chúng ta lại đọc thấy: "Trước hết,

khi nói đến tính chất của những đối tượng bên ngoài thì chỉ cần
suy nghĩ một chút cũng thấy ngay rằng tất cả những tính chất
mà chúng ta có thể gán cho những đối tượng bên ngoài đều chỉ
biểu thị tác động của những đối tượng bên ngoài hoặc là vào
giác quan của ta, hoặc là vào những đối tượng khác của giới tự
nhiên" (tr. 581, bản dịch tiếng Pháp; tr. 445, nguyên bản tiếng
Đức; tôi dịch theo bản tiếng Pháp). Một lần nữa, ở đây, Hemhôn-txơ lại chuyển sang quan điểm duy vật. Hem-hôn-txơ là
một đồ đệ không triệt để của Can-tơ: khi thì ông ta thừa nhận
những quy luật tiên nghiệm của tư duy; khi thì ông ta ngả về
"tính thực tại siêu nghiệm" của thời gian và không gian (tức là
thiên về quan điểm duy vật về thời gian và không gian); khi thì
ông ta cho rằng cảm giác của con người là do những đối tượng
bên ngoài tác động vào giác quan của ta mà sinh ra; khi thì ông
ta tuyên bố rằng cảm giác chỉ là những tượng trưng, tức những
ký hiệu tuỳ tiện nào đó, tách khỏi thế giới "hoàn toàn khác" của
những vật được ký hiệu (xem Victor Heyfelder. "ĩber den
Begriff der Erfahrung bei Helmholtz", Brl., 18971)).
Dưới đây là những quan điểm mà Hem-hôn-txơ đã phát
biểu trong một bài diễn văn đọc vào năm 1878 về "những sự
kiện trong tri giác" (Lơ-cle gọi bài diễn văn đó là "biến cố lớn
trong phe thực tại luận"): "Cảm giác của chúng ta chính là
những tác động mà những nguyên nhân bên ngoài gây ra
trong các giác quan của chúng ta, còn các tác động đó biểu
hiện như thế nào thì đương nhiên là tuỳ thuộc chủ yếu vào
tính chất của khí quan chịu sự tác động ấy. Sở dĩ cảm giác có
thể coi là một ký hiệu (Zeichen) chứ không phải là một hình
ảnh của tác động bên ngoài, vì tính chất của cảm giác của
chúng ta cho chúng ta biết về những đặc tính của tác động
bên ngoài đã làm nảy sinh ra cảm giác đó. Vì người ta đòi
hỏi rằng phải có sự giống nhau nào đó giữa hình ảnh với đối
tượng được phản ánh... Còn ký hiệu thì không cần phải giống

286

287

_________________________________________________________________________________
1)

Vích-to Hây-phen-đơ. "Bàn về khái niệm kinh nghiệm của Hem-hôn-

txơ", Béc-lin, 1897.

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

với cái mà nó là ký hiệu" ("Vortrọge und Reden", 1884, S. 2261)
trong tập hai). Nếu cảm giác không phải là hình ảnh của vật,
mà chỉ là ký hiệu hay tượng trưng không có "sự giống nhau
nào" với vật đó, thì tiền đề xuất phát duy vật của Hem-hôn-txơ
sẽ sụp đổ, sự tồn tại của đối tượng bên ngoài sẽ có phần nào
đáng nghi, vì những ký hiệu hay tượng trưng hoàn toàn có thể
biểu thị những đối tượng hư cấu, và mọi người đều biết những
ví dụ về những ký hiệu hoặc tượng trưng như vậy. Theo sau
Can-tơ, Hem-hôn-txơ toan vạch ra một cái gì như là một đường
ranh giới nguyên tắc giữa "hiện tượng" và "vật tự nó". Ông ta
nuôi dưỡng một định kiến không thể khắc phục nổi đối với chủ
nghĩa duy vật trực tiếp, rõ ràng và công khai. Nhưng ở dưới
một chút nữa, chính ông ta lại nói: "Tôi không biết có thể làm
cách nào để bác bỏ được cái hệ thống chủ nghĩa duy tâm chủ
quan cực đoan nhất muốn coi cuộc đời như một giấc mộng.
Người ta có thể tuyên bố rằng hệ thống đó là hết sức khó tin và
rất kém - về phương diện này, tôi sẽ đồng ý với những lời phủ
định kịch liệt nhất - nhưng người ta có thể xây dựng hệ thống
đó một cách triệt để... Trái lại, giả thiết thực tại luận tin vào
những xét đoán (hoặc: những bằng chứng, Aussage) của sự tự
quan sát thông thường, mà theo đó thì những thay đổi trong tri
giác tiếp theo sau một hành động nào đó, đều không có một
liên hệ nào về mặt tâm lý với sự xung động trước kia của ý chí.
Giả thiết đó coi tất cả những cái gì đã được những tri giác hàng
ngày của chúng ta xác nhận, tức là coi thế giới vật chất ở bên
ngoài chúng ta, là một tồn tại không lệ thuộc vào những biểu
tượng của chúng ta" (242 - 243). "Chắc chắn rằng giả thiết thực
tại luận là giả thiết đơn giản nhất mà chúng ta có thể nêu ra, là
giả thiết đã được thử thách và chứng thực trong những phạm vi
áp dụng cực kỳ rộng rãi, đã được xác nhận rõ ràng trong các bộ
phận riêng biệt của giả thiết đó và, do đó, với tính cách là cơ sở
cho hành động giả thiết ấy là hết sức có ích và có hiệu quả"
(243). Thuyết bất khả tri của Hem-hôn-txơ cũng giống "chủ nghĩa

duy vật xấu hổ", với những biểu hiện kiểu chủ nghĩa Can-tơ
khác với những biểu hiện kiểu thuyết Béc-cli của Hơ-xli.
Bởi vậy nên An-brếch Rau, môn đồ của Phơ-bách, kiên
quyết phê phán thuyết tượng trưng của Hem-hôn-txơ, coi đó là
một sự rời bỏ không triệt để "thuyết thực tại". Rau nói: quan
điểm cơ bản của Hem-hôn-txơ là cái tiền đề thực tại cho rằng
"nhờ có cảm giác, chúng ta nhận thức được những đặc tính
khách quan của các vật"*. Thuyết tượng trưng không điều hòa
được với quan điểm đó (quan điểm hoàn toàn duy vật, như
chúng ta đã thấy), vì nó có một mối nghi ngờ nào đó đối với
cảm tính, một mối nghi ngờ đối với những bằng chứng của các
giác quan của chúng ta. Dĩ nhiên là hình ảnh không bao giờ
có thể giống như nguyên hình, nhưng hình ảnh là một việc,
còn tượng trưng, ký hiệu ước định lại là một việc khác. Hình
ảnh tất nhiên và không tránh khỏi giả định là phải có thực tại
khách quan của cái mà nó "phản ánh". "Ký hiệu ước định",
tượng trưng, tượng hình, đều là những khái niệm mang lại một
yếu tố hoàn toàn không cần thiết của thuyết bất khả tri. Bởi
vậy A. Rau hoàn toàn có lý khi nói rằng Hem-hôn-txơ đã
đem thuyết tượng trưng cống hiến cho học thuyết Can-tơ.
Rau nói: "Nếu Hem-hôn-txơ vẫn trung thành với quan điểm
thực tại luận của mình, nếu ông ta vẫn triệt để giữ vững nguyên
tắc cho rằng những đặc tính của vật thể biểu thị cả những quan
hệ giữa các vật thể với nhau lẫn những quan hệ của các vật thể
với chúng ta, thì rõ ràng là ông ta sẽ không cần đến tất cả cái
thuyết tượng trưng ấy; lúc đó ông ta sẽ có thể nói vắn tắt và rõ
ràng là: "những cảm giác do các vật tạo nên trong chúng ta, đều
là phản ánh bản chất của các vật đó"" (như trên, tr. 320).
Nhà duy vật phê bình Hem-hôn-txơ như thế đấy. A. Rau đã
vì lợi ích của chủ nghĩa duy vật triệt để của Phơ-bách mà bác bỏ
chủ nghĩa duy vật tượng hình hoặc tượng trưng hoặc chủ nghĩa
duy vật nửa vời của Hem-hôn-txơ.

_________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________

288

1)

- "Báo cáo và diễn văn", 1884, tr. 226.

289

* Albrecht Rau. "Empfinden und Denken", Giessen, 1896, S. 3041).
1)

An-brếch Rau. "Cảm giác và tư duy", Ghít-xen, 1896, tr. 304.

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

Nhà duy tâm Lơ-cle (đại biểu cho "trường phái nội tại" tâm
đầu ý hợp với Ma-khơ) cũng buộc tội Hem-hôn-txơ là không
triệt để, là dao động giữa chủ nghĩa duy vật và thuyết duy linh
("Der Realismus etc.", S. 1541)). Nhưng Lơ-cle cho rằng thuyết
tượng trưng không phải là chủ nghĩa duy vật không đầy đủ, mà
là quá - duy vật. Lơ-cle viết: "Hem-hôn-txơ giả định rằng những
tri giác của ý thức của chúng ta cho chúng ta đầy đủ cơ sở để
nhận thức tính liên tục trong thời gian và tính đồng nhất hoặc
tính không đồng nhất của những nguyên nhân siêu nghiệm.
Hem-hôn-txơ cho rằng như vậy đủ để giả định một trật tự hợp
với quy luật trong lĩnh vực cái siêu nghiệm" (nghĩa là trong lĩnh
vực của thực tại khách quan, tr. 33). Và Lơ-cle lớn tiếng phản
đối cái "thành kiến giáo điều" đó "của Hem-hôn-txơ". Ông ta la
lên: "Chúa trời của Béc-cli, với tư cách là một nguyên nhân giả
thiết của cái trật tự - hợp với quy luật - của những ý niệm trong
ý thức của chúng ta, thì ít ra, cũng như thế giới những vật bên
ngoài, có thể thỏa mãn được nhu cầu của chúng ta về việc giải
thích rõ nguyên nhân" (34). "Không thể áp dụng triệt để thuyết
tượng trưng được... nếu không pha trộn nhiều thêm thuyết thực
tại tầm thường" (tr. 35) - tức là chủ nghĩa duy vật.
Một "người duy tâm phê phán", năm 1879, đã đập tan tành
chủ nghĩa duy vật của Hem-hôn-txơ như thế đấy. Hai mươi năm
sau, Clanh-pê-tơ, học trò của Ma-khơ, được thầy khen ngợi, đã dựa
vào triết học "tối tân" của Ma-khơ để bác bỏ như sau những quan
niệm "đã lỗi thời" của Hem-hôn-txơ, trong một bài nhan đề là: "Về
những quan điểm có tính nguyên tắc của Eng-xtơ Ma-khơ và Henrích Héc-txơ về vật lý học"*. Bây giờ, chúng ta hãy tạm không bàn

tới Héc-txơ (về thực chất, ông này cũng không triệt để như
Hem-hôn-txơ) và hãy xem Clanh-pê-tơ so sánh Ma-khơ với
Hem-hôn-txơ như thế nào. Sau khi đã trích dẫn nhiều đoạn văn
của hai tác giả đó và hết sức nhấn mạnh vào những lời khẳng
định mà ai cũng biết là của Ma-khơ, cho rằng các vật thể đều là
những tượng trưng tư tưởng của những phức hợp cảm giác,
v.v., Clanh-pê-tơ nói:
"Nếu chúng ta theo dõi tiến trình tư tưởng của Hemhôn-txơ, chúng ta sẽ thấy những tiền đề cơ bản sau đây:
1) Có những đối tượng thuộc về thế giới bên ngoài.
2) Không thể quan niệm được sự biến đổi của các đối tượng
đó, nếu không có tác động của một nguyên nhân nào đó (nguyên
nhân được coi là có thực).
3) "Nguyên nhân, theo nghĩa ban đầu của chữ đó, là một cái bất
di bất dịch, cái còn lại hay tồn tại đằng sau các hiện tượng không
ngừng biến đổi, cụ thể là vật chất và quy luật tác động của vật
chất, tức là lực" (đây là Clanh-pê-tơ trích dẫn Hem-hôn-txơ).
4) Có thể từ các nguyên nhân của các hiện tượng mà suy ra,
một cách lô-gích chặt chẽ và có một nghĩa duy nhất, tất cả mọi
hiện tượng.
5) Đạt tới mục đích đó, cũng có nghĩa là nắm được chân lý
khách quan, và như vậy việc đạt được (Erlangung) chân lý
khách quan là điều có thể quan niệm được" (163).
Phẫn nộ trước những tiền đề ấy, trước sự mâu thuẫn của các
tiền đề ấy, trước việc tạo ra những vấn đề không thể giải quyết
được, Clanh-pê-tơ chỉ ra rằng Hem-hôn-txơ không giữ vững thật
chặt chẽ những quan điểm đó, mà đôi khi dùng "những cách
nói gợi lên chút ít cái ý nghĩa thuần tuý lô-gích mà Ma-khơ đã
gán cho những danh từ" như vật chất, lực, nguyên nhân, v.v..
"Tìm ra cái lý do khiến cho Hem-hôn-txơ không làm chúng
ta thỏa mãn, là điều không khó khăn gì, nếu chúng ta nhớ lại
những lời nói rất đẹp đẽ và rất rõ ràng của Ma-khơ. Khuyết điểm
trong toàn bộ lập luận của Hem-hôn-txơ là ở chỗ ông ta đã hiểu
sai những từ: khối lượng, lực, v.v.. Thật ra, đó chỉ là những khái

290

* "Archiv fỹr Philosophie" 86, II, Systematische Philosophie, Band V,
1899, S. 163 và đặc biệt là S. 1642).
_________________________________________________________________________________
1)

- "Der Realismus der modernen Naturwissenschaft im Lichte der von
Berkeley und Kant angebahnten Erkenntniskritik", S. 154.
2)
- "Tư liệu triết học", II, Triết học có hệ thống, 1899, t. V, tr. 163 và đặc
biệt là tr. 164.

291

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

niệm, những sản phẩm là của trí tưởng tượng của chúng ta, chứ
hoàn toàn không phải là những thực tại tồn tại ở ngoài tư duy.
Chúng ta hoàn toàn không thể biết được những thực tại nào đó.
Do các giác quan của chúng ta không được hoàn thiện, nên nói
chung chúng ta không thể rút ra từ sự quan sát của những giác
quan của chúng ta chỉ một kết luận có một ý nghĩa thôi. Chẳng
hạn, chúng ta không bao giờ có thể quả quyết rằng khi quan sát
một xích độ nhất định (durch Ablesen einer Skala) chúng ta sẽ
có được một con số xác định, vì trong những giới hạn nhất
định, bao giờ cũng có thể có vô số con số rất phù hợp như nhau
với những sự kiện đã quan sát được. Còn việc nhận thức một
cái gì thực tại ở bên ngoài chúng ta thì chúng ta hoàn toàn
không thể làm được. Giả thử rằng ngay cả việc đó cũng có thể
làm được và chúng ta đã nhận thức được thực tại thì chúng ta
cũng sẽ không có quyền áp dụng những quy luật lô-gích vào
thực tại đó, vì quy luật lô-gích là những quy luật của chúng ta,
nên chỉ có thể áp dụng được vào những khái niệm của chúng
ta, vào những sản phẩm của tư tưởng của chúng ta mà thôi
(Clanh-pê-tơ viết ngả mấy chữ đó). Giữa các sự kiện không có
mối liên hệ lô-gích, mà chỉ có một tính liên tục giản đơn; ở đây,
những phán đoán xác thực là không thể quan niệm được. Bởi
vậy, nói rằng sự kiện này là nguyên nhân của một sự kiện kia
thì không đúng, cho nên tất cả sự diễn dịch của Hem-hôn-txơ
xây dựng trên khái niệm đó, đã sụp đổ cùng với lời khẳng định
ấy. Sau cùng, không thể nào đạt tới chân lý khách quan được,
nghĩa là tới cái chân lý tồn tại không lệ thuộc vào bất cứ chủ thể
nào; không thể đạt được như thế, không phải chỉ vì những đặc
tính của các giác quan chúng ta, mà còn vì đã là con người (wir
als Menschen) thì chúng ta, nói chung, không bao giờ có thể tạo
ra được một biểu tượng nào về một cái gì tồn tại hoàn toàn độc
lập đối với chúng ta" (164).
Các bạn thấy đó, trong khi lặp lại những lời nói ưa thích của
thầy học mình và của Bô-gđa-nốp (một người không tự nhận mình
là người theo phái Ma-khơ), vị môn đồ của Ma-khơ nhà ta, lại
đứng trên quan điểm duy tâm mà hoàn toàn bác bỏ toàn bộ triết

học của Hem-hôn-txơ. Thuyết tượng trưng thậm chí cũng không
được nhà duy tâm ấy đặc biệt nhấn mạnh mà chỉ coi là một
thiên hướng không quan trọng và có lẽ là ngẫu nhiên, đi trệch
khỏi chủ nghĩa duy vật. Còn Clanh-pê-tơ thì coi Hem-hôn-txơ
là một đại biểu của những "quan điểm cổ truyền trong vật lý
học", "những quan điểm mà phần đông các nhà vật lý học hiện
nay vẫn còn tán đồng" (160).
Vậy có thể kết luận rằng Plê-kha-nốp đã phạm một sai lầm
rõ ràng trong khi trình bày chủ nghĩa duy vật; còn Ba-da-rốp thì
hoàn toàn làm rối vấn đề khi ông ta đem nhập chủ nghĩa duy
vật và chủ nghĩa duy tâm thành một cục và đem một điều vô lý
duy tâm cho rằng "biểu tượng cảm tính cũng chính là hiện thực
tồn tại ở ngoài chúng ta", đối lập với "thuyết tượng trưng" hoặc
với "chủ nghĩa duy vật tượng hình". Xuất phát từ vị môn đồ của
Can-tơ là Hem-hôn-txơ, cũng như từ bản thân Can-tơ, những
người duy vật đã đi về phía tả, còn những người theo
phái Ma-khơ thì đi về phía hữu.

292

293

7. hai kiểu phê phán Đuy-rinh
Chúng ta hãy nêu thêm một đặc trưng nhỏ nữa trong việc những
người theo phái Ma-khơ xuyên tạc chủ nghĩa duy vật một cách không
tưởng tượng được. Mặc dầu Ăng-ghen đã vạch một ranh giới hết
sức rõ rệt giữa mình và Buy-khơ-nơ, nhưng Va-len-ti-nốp vẫn
muốn công kích những người mác-xít bằng cách so sánh họ với
Buy-khơ-nơ là người, như các bạn thấy đấy, đã có nhiều điểm
giống với Plê-kha-nốp. Đề cập đến cùng một vấn đề nhưng từ
một khía cạnh khác, Bô-gđa-nốp hình như đã bênh vực "chủ
nghĩa duy vật của các nhà khoa học tự nhiên" mà "người ta thường
nói đến một cách khinh miệt" ("Thuyết kinh nghiệm nhất
nguyên", q. III, tr. X). ở đây, cả Va-len-ti-nốp lẫn Bô-gđa-nốp đã
làm cho vấn đề trở thành hết sức lộn xộn. Mác và Ăng-ghen
luôn luôn "nói một cách khinh miệt" đến những người xã hội chủ
nghĩa tồi, nhưng do đó có thể thấy rằng hai ông đòi hỏi có học

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

thuyết chủ nghĩa xã hội khoa học, đúng đắn, chứ không phải là
việc nhảy từ chủ nghĩa xã hội sang quan điểm tư sản. Mác và
Ăng-ghen đã luôn luôn lên án chủ nghĩa duy vật tồi (và nhất là
chủ nghĩa duy vật không biện chứng), nhưng đã lên án nó theo
quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, phát triển hơn, cao
hơn, chứ không phải theo quan đểm của học thuyết Hi-um hoặc của
chủ nghĩa Béc-cli. Mác, Ăng-ghen và Đít-xơ-ghen đã nói đến
những người duy vật tồi, đã chú ý đến họ và mong muốn sửa
chữa những sai lầm của họ; còn về các đồ đệ của Hi-um và
của Béc-cli, cũng như về Ma-khơ và A-vê-na-ri-út, thì có lẽ ba
ông thậm chí không nói đến nửa lời và chỉ đưa ra một nhận xét
còn khinh miệt hơn về toàn bộ khuynh hướng của họ. Bởi
vậy, vô số những bộ điệu giả dối và những sự nhăn nhó của
những người theo phái Ma-khơ ở nước ta đối với Hôn-bách và
đồng bọn, đối với Buy-khơ-nơ và đồng bọn, v.v., hoàn toàn chỉ
là để che mắt công chúng, giấu giếm việc toàn bộ học thuyết
Ma-khơ từ bỏ chính những nguyên lý của chủ nghĩa duy vật nói
chung, là sợ phải tranh luận thẳng thắn và công khai với Ăng-ghen.
Tuy nhiên, nếu bàn về chủ nghĩa duy vật Pháp thế kỷ XVIII,
và về Buy-khơ-nơ, Phô-gtơ và Mô-lét-sốt, thì có lẽ khó mà diễn
đạt được rõ ràng hơn những ý kiến mà Ăng-ghen đã phát biểu ở
cuối chương II cuốn "Lút-vích Phơ-bách" của ông. Không thể
không hiểu Ăng-ghen, trừ phi muốn xuyên tạc tư tưởng của Ăngghen. Trong chương đó, Ăng-ghen nói: Mác và tôi đều là người duy
vật, và ông nêu rõ sự khác nhau cơ bản giữa tất cả các trường
phái của chủ nghĩa duy vật với toàn bộ phe những người duy tâm,
với tất cả các môn đồ của Can-tơ và của Hi-um, nói chung. Và
Ăng-ghen trách cứ Phơ-bách là có phần thiếu can đảm và có
tính nông nổi thể hiện ở chỗ đôi khi vì những sai lầm của một
trường phái duy vật nào đó, ông ta rời bỏ chủ nghĩa duy vật nói
chung. Ăng-ghen nói: Phơ-bách "không có quyền (durfte nicht) lẫn
lộn học thuyết của những kẻ bán rong (Buy-khơ-nơ và đồng
bọn) với chủ nghĩa duy vật nói chung" (S. 21)87. Chỉ những đầu
óc đã bị rối loạn lên do đọc sách của các giáo sư phản động

Đức và do tiếp nhận một cách mù quáng những điều giảng dạy
của họ, mới có thể không hiểu tính chất những lời của Ăngghen chê trách Phơ-bách như vậy.
Ăng-ghen nói hết sức rõ rằng Buy-khơ-nơ và đồng bọn "đã
không hề vượt ra ngoài những giới hạn của học thuyết của các
bậc thầy họ" (nghĩa là của những nhà duy vật của thế kỷ XVIII),
đã không tiến thêm được một bước nào cả. Ăng-ghen trách cứ
họ như vậy và chỉ chê trách như vậy thôi, ông không chê trách
họ về chủ nghĩa duy vật của họ, như bọn ngu xuẩn vẫn tưởng,
mà chê trách họ về chỗ họ đã không làm cho chủ nghĩa duy vật

294

295

tiến lên, "thậm chí đã không nghĩ đến việc phát triển hơn nữa lý
luận" của chủ nghĩa duy vật. Ăng-ghen chỉ trách cứ Buy-khơ-nơ
và đồng bọn có thế thôi. Ngay ở đây, Ăng-ghen đã kể ra, từng
điểm một, ba "điều hạn chế" (Beschrọnktheit) cơ bản của các
nhà duy vật Pháp ở thế kỷ XVIII, những hạn chế mà Mác và
Ăng-ghen đã thoát ra được, còn Buy-khơ-nơ và đồng bọn thì lại
không thoát ra được. Điều hạn chế thứ nhất: quan điểm của các
nhà duy vật cũ "có tính chất máy móc" theo ý nghĩa là họ "chỉ
áp dụng những tiêu chuẩn của cơ học vào những quá trình của
giới tự nhiên hóa học và hữu cơ" (S. 19). ở chương sau, chúng ta
sẽ thấy rằng vì không hiểu những lời nói ấy của Ăng-ghen, nên
một số người nào đó đã thông qua vật lý học mới mà rơi vào
chủ nghĩa duy tâm như thế nào. Ăng-ghen bác bỏ chủ nghĩa
duy vật máy móc không phải vì những điều mà các nhà vật lý
học thuộc khuynh hướng duy tâm "tối tân" (nói thuộc khuynh
hướng Ma-khơ thì cũng thế) đã buộc tội chủ nghĩa đó. Điều hạn
chế thứ hai: quan điểm của các nhà duy vật cũ là siêu hình theo
cái nghĩa là "triết học của họ có tính chất phản biện chứng".
Điều hạn chế này, những người theo phái Ma-khơ ở nước ta
cũng như Buy-khơ-nơ và đồng bọn đều có, và như chúng ta đã
thấy, họ hoàn toàn không hiểu gì về việc Ăng-ghen áp dụng
phép biện chứng vào nhận thức luận (chẳng hạn như chân lý
tuyệt đối và chân lý tương đối). Điều hạn chế thứ ba: duy trì
chủ nghĩa duy tâm "ở phía trên", tức là trong lĩnh vực khoa học
xã hội; không hiểu gì về chủ nghĩa duy vật lịch sử.

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

Sau khi kể ra và giải thích ba "điều hạn chế" đó với một sự
rõ ràng thấu đáo (S.19 - 21), Ăng-ghen nói thêm ngay rằng:
Buy-khơ-nơ và đồng bọn đã không vượt qua được "những hạn
chế đó" (ỹber diese Schranken).
Chính chỉ vì ba điều đó, chỉ trong những giới hạn đó mà Ăngghen bác bỏ cả chủ nghĩa duy vật của thế kỷ XVIII lẫn học
thuyết của Buy-khơ-nơ và đồng bọn! Về tất cả những vấn đề
khác, có tính chất cơ bản hơn, của chủ nghĩa duy vật (đã bị
những người theo phái Ma-khơ xuyên tạc), thì không có và
không thể có một sự khác nhau nào, giữa một bên là Mác và
Ăng-ghen và bên kia là tất cả những nhà duy vật cũ đó. Chỉ có
những người theo phái Ma-khơ ở Nga mới làm hỗn loạn cái vấn
đề đã hoàn toàn sáng tỏ đó, vì đối với những bậc thầy và bạn
cùng tư tưởng của họ ở Tây Âu thì sự khác nhau căn bản giữa
đường lối của Ma-khơ và đồng bọn với đường lối của các nhà
duy vật nói chung, là hoàn toàn hiển nhiên. Những người theo
phái Ma-khơ ở nước ta cần làm mơ hồ vấn đề để trình bày sự
đoạn tuyệt của họ với chủ nghĩa Mác và việc họ nhảy sang phe
triết học tư sản có vẻ như là "những điều sửa chữa cỏn con" đối
với chủ nghĩa Mác!
Ta hãy nói về Đuy-rinh. Khó mà quan niệm được rằng còn
có một điều gì có tính chất khinh miệt hơn là lời Ăng-ghen
phê phán Đuy-rinh. Nhưng chúng ta hãy xem là cùng một lúc

Có phải vì thế mà Ăng-ghen đã phê phán Đuy-rinh không?
Không phải. Về điểm này, Ăng-ghen hoàn toàn đồng ý với Đuyrinh, cũng như với bất cứ một nhà duy vật nào khác. Ăng-ghen
đứng trên một quan điểm hoàn toàn đối lập, đã phê phán Đuyrinh về chủ nghĩa duy vật không triệt để của ông ta, về những
điều không tưởng duy tâm đã để một kẽ hở cho thuyết tín ngưỡng.
"Bản thân giới tự nhiên tác động ở trong sinh vật có biểu
tượng, cũng như tác động ở ngoài sinh vật đó, để sản sinh ra
một cách có quy luật những quan điểm có liên hệ với nhau và
tạo ra cái tri thức cần thiết về tiến trình của sự vật". Trích dẫn
câu đó của Đuy-rinh, Lơ-cle công kích kịch liệt chủ nghĩa duy
vật của quan điểm ấy, "cái siêu hình học cực kỳ thô sơ" của chủ
nghĩa duy vật đó, "sự tự lừa dối", v.v., v.v. (S. 160 và 161 - 163).
Có phải vì điều ấy mà Ăng-ghen phê phán Đuy-rinh không?
Không phải. Ăng-ghen chế giễu mọi sự khoa trương, nhưng ông
hoàn toàn đồng ý với Đuy-rinh, cũng như đồng ý với bất cứ
một nhà duy vật nào khác, về sự thừa nhận tính quy luật khách
quan của giới tự nhiên do ý thức phản ánh.
"Tư duy là hình thái cao nhất của tất cả mọi hiện thực còn
lại...". "Tiền đề cơ bản của triết học là tính độc lập và tính khác
biệt của thế giới vật chất hiện thực đối với những nhóm hiện
tượng của ý thức nảy sinh ra trong thế giới đó và nhận thức
được thế giới đó". Trích dẫn những lời đó của Đuy-rinh cùng
với những lời của Đuy-rinh công kích Can-tơ và v.v., Lơ-cle
buộc tội Đuy-rinh là đã phạm phải "siêu hình học" (S. 218 - 222),
đã thừa nhận "giáo điều siêu hình", v.v..
Có phải vì lẽ ấy mà Ăng-ghen phê phán Đuy-rinh không?
Không phải. Về sự tồn tại của thế giới độc lập với ý thức, về sai
lầm của những môn đồ của Can-tơ, của Hi-um, của Béc-cli, v.v., là
xa rời chân lý đó, thì Ăng-ghen hoàn toàn đồng ý với Đuy-rinh,
cũng như đồng ý với bất cứ nhà duy vật nào khác. Nếu Ăng-ghen
trông thấy Lơ-cle và Ma-khơ đã khoác tay nhau cùng công kích
Đuy-rinh từ phía nào thì có lẽ ông sẽ tặng cho hai nhà triết học
phản động ấy những từ còn khinh miệt hơn gấp trăm lần so

296

với Ăng-ghen, Lơ-cle đã phê phán cũng cái ông Đuy-rinh ấy
như thế nào, lại ngợi khen "cái triết học cổ vũ cách mạng" của
Ma-khơ. Đối với Lơ-cle, Đuy-rinh là "phái cực tả" của chủ nghĩa
duy vật, tức là phái "tuyên bố không úp mở rằng cảm giác,
cũng như mọi biểu hiện của ý thức và của lý tính nói chung, là
một vật được bài tiết ra, một chức năng, một tinh hoa cao cấp,
một hiệu quả tổng hợp, v.v. của cơ thể động vật" (Der Realismus
v.v., 1879, S. 23 - 241)).
_________________________________________________________________________________
1)
- "Der Realismus der modernen Naturwissenschaft im Lichte der von
Berkeley und Kant angebahnten Erkenntniskritik", 1879, S. 23 - 24.

297

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

với những từ ông đã dùng đối với Đuy-rinh! Lơ-cle cho Đuyrinh là hiện thân của thuyết thực tại có hại và của chủ nghĩa
duy vật có hại (xem thêm "Beitrọge zu einer monistischen
Erkenntnistheorie", 1882, S. 45). - Năm 1878, V. Súp-pê, người
thầy và bạn chiến đấu của Ma-khơ, đã buộc tội Đuy-rinh là
người theo "thuyết thực tại điên rồ", Traumrealismus*, để đối lại
từ "chủ nghĩa duy tâm điên rồ" mà Đuy-rinh đã dùng để chống tất
cả những người duy tâm. Đối với Ăng-ghen thì trái hẳn lại:
Đuy-rinh là nhà duy vật không đủ kiên định, không đủ rõ ràng
và triệt để.
Mác cũng như Ăng-ghen và I. Đít-xơ-ghen đều xuất hiện
trên lĩnh vực triết học trong một thời kỳ mà chủ nghĩa duy vật
đã chi phối giới trí thức tiên tiến nói chung, và những giới công
nhân nói riêng. Vì vậy hoàn toàn tự nhiên là Mác và Ăng-ghen
đã tập trung tất cả sự chú ý của mình không phải vào việc lặp
lại những cái cũ mà vào việc phát triển một cách nghiêm túc
chủ nghĩa duy vật về mặt lý luận, vào việc vận dụng chủ
nghĩa ấy để xem xét lịch sử, nghĩa là vào việc hoàn thành cái
lâu đài triết học duy vật cho đến tận đỉnh. Hoàn toàn tự
nhiên là trong lĩnh vực nhận thức luận, hai ông chỉ tự hạn
chế trong việc sửa chữa những sai lầm của Phơ-bách, trong
việc chế giễu những cái tầm thường vô vị của nhà duy vật
Đuy-rinh, trong việc phê phán những sai lầm của Buy-khơ-nơ
(xem I. Đít-xơ-ghen), trong việc nhấn mạnh cái đặc biệt thiếu ở
những tác giả rất quen thuộc và rất có uy tín ấy trong công
nhân, đó là: phép biện chứng. Còn những chân lý cơ bản của
chủ nghĩa duy vật, mà những người bán rong đem rao trên
hàng chục thứ ấn loát phẩm, thì Mác, Ăng-ghen và I. Đít-xơghen không bận tâm đến, mà chỉ hoàn toàn chú ý làm sao cho
những chân lý cơ bản đó khỏi bị tầm thường hóa, giản đơn hóa

đến cực độ và khỏi đưa đến tình trạng ngừng trệ về tư tưởng
("Chủ nghĩa duy vật ở phía dưới, chủ nghĩa duy tâm ở phía
trên"), khỏi đưa tới chỗ lãng quên thành quả quý báu của
những hệ thống duy tâm, tức là phép biện chứng của Hê-ghen,
cái hạt ngọc ấy mà những con gà trống Buy-khơ-nơ, Đuy-rinh
và đồng bọn (cùng với Lơ-cle, Ma-khơ, A-vê-na-ri-út và những
người khác nữa) đã không biết tìm bới ra từ đống phân chủ
nghĩa duy tâm tuyệt đối.
Nếu hình dung cụ thể một chút những điều kiện lịch sử
đã sản sinh ra những trước tác triết học của Ăng-ghen và của I. Đítxơ-ghen, thì người ta mới hoàn toàn hiểu rõ tại sao các ông lại
ngăn ngừa để những chân lý cơ bản của chủ nghĩa duy vật khỏi
bị tầm thường hóa, nhiều hơn là bảo vệ chính ngay những chân
lý ấy. Mác và Ăng-ghen cũng đã ngăn ngừa để những yêu sách
cơ bản của nền dân chủ chính trị khỏi bị tầm thường hóa, nhiều
hơn là bảo vệ chính ngay những yêu sách ấy.
Chỉ những môn đồ của các nhà triết học phản động mới có
thể "không nhận ra" điều đó và mới có thể trình bày với các bạn
đọc tựa hồ như Mác và Ăng-ghen đã không hiểu thế nào là
người duy vật.

298

* Dr. Wilhelm Schuppe. "Erkenntnistheoretische Logik", Bonn, 1878,
S. 561).
_________________________________________________________________________________
1)

Tiến sĩ Vin-hem Súp-pê. "Lô-gích nhận thức luận", Bon, 1878, tr. 56.

299

8. I. Đít-xơ-ghen đã có thể
làm vui lòng những nhà triết học phản động
như thế nào?
Thí dụ nói trên kia về Ghen-phôn-đơ đã là lời giải đáp cho
câu hỏi ấy, và chúng ta sẽ không cần theo dõi vô số trường hợp,
trong đó những người theo phái Ma-khơ ở nước ta đã đối xử
với I. Đít-xơ-ghen theo kiểu Ghen-phôn-đơ. Để vạch ra những
mặt yếu của I. Đít-xơ-ghen, tốt nhất là chúng ta hãy dẫn ra một
số nghị luận của bản thân Đít-xơ-ghen.
"Tư tưởng là một chức năng của óc", - Đít-xơ-ghen nói ("Das
Wesen der menschlichen Kopfarbeit", 1903, S::134Ẩ134:: Có một bản
dịch ra tiếng Nga: "Thực chất hoạt động trí óc"). "Tư tưởng là

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

sản phẩm của óc... Cái bàn làm việc của tôi, với tính cách là nội
dung của tư tưởng của tôi, là trùng hợp với tư tưởng đó, không
khác với tư tưởng đó. Nhưng ở ngoài bộ óc của tôi thì cái bàn
làm việc ấy là đối tượng của bộ óc của tôi là hoàn toàn khác với
bộ óc của tôi" (53). Nhưng Đít-xơ-ghen lại bổ sung cho những
luận điểm duy vật hoàn toàn rõ ràng ấy bằng những câu sau
đây: "Nhưng ngay cả cái biểu tượng không do giác quan mang
lại, cũng có thể cảm biết được, cũng có tính chất vật chất, nghĩa
là có tính hiện thực... Sự khác nhau giữa tinh thần với cái bàn,
ánh sáng, âm thanh thì cũng không nhiều hơn sự khác nhau
giữa những vật đó với nhau" (54). Điều này rõ ràng sai lầm.
Cho rằng cả tư tưởng lẫn vật chất đều là "hiện thực", nghĩa là
đều tồn tại, thì điều đó là đúng. Nhưng gọi tư tưởng là có tính
vật chất, thì tức là bước một bước sai lầm đến chỗ lẫn lộn chủ
nghĩa duy vật với chủ nghĩa duy tâm. Về thực chất, đó chỉ là
cách diễn đạt không chính xác của Đít-xơ-ghen, - ở chỗ khác,
ông lại diễn đạt chính xác: "Tinh thần và vật chất ít ra cũng có một
điểm chung là chúng đều tồn tại cả" (80). Đít-xơ-ghen nói rằng:
"Tư duy là một hoạt động của cơ thể. Để tư duy, tôi cần có một
thực thể để có thể tư duy tới đó. Thực thể ấy được những hiện
tượng của giới tự nhiên và của đời sống cung cấp cho ta... Vật
chất là giới hạn của tinh thần; tinh thần không thể vượt ra ngoài
giới hạn của vật chất. Tinh thần là sản phẩm của vật chất,
nhưng vật chất lại còn là một cái gì lớn hơn là sản phẩm của tinh
thần..." (64). Những người theo phái Ma-khơ không dám phân
tích những lập luận duy vật như vậy của nhà duy vật I. Đít-xơghen! Họ thích bám vào những điều không đúng hoặc lẫn lộn
của Đít-xơ-ghen. Chẳng hạn Đít-xơ-ghen nói rằng các nhà khoa
học tự nhiên có thể là "người duy tâm chỉ ở ngoài lĩnh vực của
họ" (108). Có thật đúng như thế không và tại sao lại thế thì
những người theo phái Ma-khơ không nói nửa lời. Nhưng ở
trang trước, Đít-xơ-ghen thừa nhận "mặt tích cực của chủ nghĩa
duy tâm hiện đại" (106) và "sự thiếu sót của nguyên lý duy vật",
điều này ắt phải làm vui lòng những người theo phái Ma-khơ!
Tư tưởng mà Đít-xơ-ghen diễn đạt không chính xác đó là: sự

khác nhau giữa vật chất và tinh thần thì cũng tương đối, chứ
không phải là vô hạn (107). Điều này đúng, nhưng từ đó phải
suy ra sự thiếu sót của chủ nghĩa duy vật siêu hình, không biện
chứng, chứ không phải là sự thiếu sót của chủ nghĩa duy vật.
"Chân lý khoa học, giản đơn không lấy cá nhân làm cơ sở.
Cơ sở của nó là ở bên ngoài (nghĩa là ở ngoài cá nhân), ở vật
liệu của nó, nó là chân lý khách quan... Chúng tôi tự cho mình
là những người duy vật... Đặc trưng của các nhà triết học duy
vật là ở chỗ họ coi thế giới vật thể là nguồn gốc và là khởi điểm
của tất cả mọi cái, còn ý niệm hoặc tinh thần thì họ coi là kết
quả, trong khi đó thì những kẻ đối địch với họ, bắt chước tôn
giáo, suy từ lời nói ra những vật... suy từ ý niệm ra thế giới vật
chất" ("Kleinere philosophische Schriften", 1903, S. 59, 621)). Những
người theo phái Ma-khơ đều lờ đi không nói đến việc thừa nhận
như vậy đối với chân lý khách quan và đến việc nhắc lại định nghĩa
về chủ nghĩa duy vật do Ăng-ghen đề ra. Nhưng Đít-xơ-ghen
nói: "Chúng ta cũng có lý do như thế để tự gọi mình là những
người duy tâm, vì hệ thống của chúng ta được xây dựng trên thành
quả tổng hợp của triết học, trên việc nghiên cứu ý niệm một cách
khoa học, trên việc hiểu rõ bản tính của tinh thần" (63). Bám lấy
câu nói sai lầm hiển nhiên ấy để từ bỏ chủ nghĩa duy vật thì
chẳng khó khăn gì. Thật ra, cách diễn đạt của Đít-xơ-ghen sai lầm
hơn là tư tưởng cơ bản của ông ta, tư tưởng chỉ đóng khung ở
chỗ chỉ ra rằng chủ nghĩa duy vật cũ không thể nghiên cứu các
ý niệm một cách khoa học (nhờ chủ nghĩa duy vật lịch sử).
Đây là lập luận của Đít-xơ-ghen về chủ nghĩa duy vật cũ:
"Cũng như quan niệm của chúng ta về kinh tế chính trị học, chủ
nghĩa duy vật của chúng ta là một thành quả khoa học, lịch sử.
Chúng ta rất khác với những người xã hội chủ nghĩa trước kia cũng
như rất khác với những người duy vật trước đây. Chúng ta chỉ có
một điểm chung với những người duy vật trước đây là ở chỗ chúng
ta thừa nhận rằng vật chất là tiền đề hoặc cơ sở đầu tiên của ý

300

301

_________________________________________________________________________________
1)

- "Tập luận văn ngắn về triết học", 1903, tr. 59, 62.

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

niệm" (140). Từ "chỉ" này thật là có ý nghĩa! Từ đó bao gồm tất
cả những cơ sở nhận thức luận của chủ nghĩa duy vật khác với
thuyết bất khả tri, với học thuyết Ma-khơ và với chủ nghĩa duy
tâm. Nhưng Đít-xơ-ghen đặc biệt chú trọng đến việc phân biệt
mình với chủ nghĩa duy vật tầm thường.
Nhưng ở dưới nữa, lại có một chỗ hoàn toàn sai lầm: "Khái
niệm vật chất phải được mở rộng. Nó bao gồm tất cả những
hiện tượng hiện thực và, do đó, cả năng lực hiểu biết và giải
thích của chúng ta" (141). Tư tưởng hồ đồ đó chỉ có thể làm lẫn
lộn chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm, với cái cớ là "mở
rộng" chủ nghĩa duy vật. Vớ lấy sự "mở rộng" ấy là quên mất cái
cơ sở triết học của Đít-xơ-ghen, quên mất việc ông thừa nhận vật
chất là cái có trước, là "giới hạn của tinh thần". Sau đó vài dòng
nữa, Đít-xơ-ghen thực tế đã tự sửa chữa: "Toàn thể chi phối bộ
phận, vật chất chi phối tinh thần" (142)... "Theo ý nghĩa đó,
chúng ta có thể coi thế giới vật chất... là nguyên nhân thứ nhất,
là người sáng tạo ra trời đất" (142). Sẽ là một điều hồ đồ, nếu
cho rằng khái niệm vật chất phải bao gồm cả tư tưởng, như
Đít-xơ-ghen đã lặp lại trong cuốn "Những sự khảo cứu" (sách đã
dẫn, tr. 214), vì như vậy thì sự đối lập về mặt nhận thức luận
giữa vật chất và tinh thần, giữa chủ nghĩa duy vật là chủ nghĩa
duy tâm (sự đối lập mà chính Đít-xơ-ghen kiên quyết giữ) sẽ
mất lý do tồn tại của nó. Sự đối lập đó không được "vô hạn",
khuếch đại và siêu hình, điều đó không còn nghi ngờ gì nữa (và
công lao lớn của nhà duy vật biện chứng Đít-xơ-ghen là ở chỗ
đã nhấn mạnh điểm này). Những giới hạn của tính tất yếu tuyệt
đối và của tính chân lý tuyệt đối của sự đối lập tương đối đó chính
là những giới hạn xác định khuynh hướng của những công
trình nghiên cứu về mặt nhận thức luận. ở ngoài những giới
hạn đó, mà vận dụng sự đối lập giữa vật chất và tinh thần, giữa
cái vật lý và cái tâm lý, như là sự đối lập tuyệt đối, thì sẽ mắc
sai lầm nghiêm trọng.
Trái với Ăng-ghen, Đít-xơ-ghen đã diễn đạt tư tưởng của mình
một cách lờ mờ, hồ đồ, không rõ rệt. Nhưng không kể những
khuyết điểm về cách trình bày và những sai lầm cá biệt thì cũng

không phải là vô cớ mà ông ta bênh vực "lý luận nhận thức duy
vật" (S. 222 và cả S. 271) và "chủ nghĩa duy vật biện chứng"

302

303

(S. 224). I. Đít-xơ-ghen nói: "Lý luận nhận thức duy vật rút cục
lại thừa nhận rằng: khí quan nhận thức của con người không
tỏa ra một ánh sáng siêu hình nào cả, mà nó là một bộ phận của
giới tự nhiên, phản ánh những bộ phận khác của giới tự nhiên"
(222 - 223). "Năng lực nhận thức không phải là một nguồn siêu
tự nhiên nào đó về chân lý mà là một công cụ giống như tấm
gương phản chiếu những vật của thế giới hoặc giới tự nhiên"
(243). Những người theo phái Ma-khơ uyên thâm của chúng ta
đều lẩn tránh việc nghiên cứu từng luận điểm trong lý luận nhận
thức duy vật của I. Đít-xơ-ghen, mà cứ bám lấy những chỗ ông ta
xa rời lý luận nhận thức duy vật, bám lấy những chỗ mơ hồ và
lẫn lộn. I. Đít-xơ-ghen đã có thể làm vừa lòng những nhà triết
học phản động vì ông có một số chỗ lẫn lộn nào đó. Vả lại hễ
chỗ nào có sự lẫn lộn, thì y như rằng ở đó có những người theo
phái Ma-khơ, - đó là điều dĩ nhiên.
Mác viết cho Cu-ghen-man ngày 5 tháng Chạp 1868: "Đã lâu,
ông Đít-xơ-ghen có gửi cho tôi một phần bản thảo quyển "Năng
lực tư duy". Mặc dầu có một sự lẫn lộn nào đó trong các khái niệm
và có quá nhiều những chỗ lặp đi lặp lại, nhưng tập bản thảo
vẫn có nhiều tư tưởng xuất sắc và thậm chí còn đáng ngạc nhiên
nữa, nếu xét nó về mặt là sản phẩm của sự suy nghĩ độc lập
của một công nhân" (tr. 53, bản dịch tiếng Nga) 88. Ngài Va-lenti-nốp trích dẫn đoạn này mà không nghĩ đến việc tự hỏi xem
chỗ lẫn lộn của I. Đít-xơ-ghen mà Mác nhìn thấy, là ở đâu: ở
chỗ Đít-xơ-ghen xích lại gần Ma-khơ, hay ở chỗ Đít-xơ-ghen
đối lập với Ma-khơ? Ngài Va-len-ti-nốp không nêu ra câu hỏi đó,
vì ngài đã đọc cả Đít-xơ-ghen lẫn tập thư của Mác, theo kiểu chàng
Pê-tơ-ru-sca trong tiểu thuyết của Gô-gôn. Tuy nhiên, trả lời câu
hỏi đó không phải là chuyện khó. Mác đã nhiều lần gọi thế giới
quan của mình là chủ nghĩa duy vật biện chứng, và cuốn "Chống
Đuy-rinh" của Ăng-ghen, mà Mác đã đọc bản thảo từ đầu đến cuối,
chính là đã trình bày thế giới quan đó. Từ đó, ngay cả các ngài

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

Va-len-ti-nốp cũng có thể hiểu rằng sự lẫn lộn của I. Đít-xơghen chỉ có thể là ở những chỗ ông ta đã rời bỏ việc áp dụng
triệt để phép biện chứng, đã rời bỏ chủ nghĩa duy vật triệt để,
và đặc biệt là đã rời bỏ cuốn "Chống Đuy-rinh".
Bây giờ ngài Va-len-ti-nốp và đồng bọn có thấy rằng chỉ
những chỗ mà Đít-xơ-ghen gần giống với Ma-khơ (Ma-khơ bắt
đầu từ Can-tơ để đi tới Béc-cli và Hi-um, chứ không đi tới chủ
nghĩa duy vật) thì Mác mới cho là hồ đồ, hay không? Hay
có thể là nhà duy vật Mác gọi chính lý luận nhận thức duy vật
của Đít-xơ-ghen là một sự hồ đồ và tán thành việc ông ta xa rời
chủ nghĩa duy vật? Tán thành những chỗ không nhất trí với
cuốn "Chống Đuy-rinh" mà Mác đã góp phần biên soạn?
Những người theo phái Ma-khơ ở nước ta muốn được coi là
những người mác-xít, định lừa ai đấy khi lớn tiếng nói trước
toàn thế giới rằng Ma-khơ "của họ" đã tán thành Đít-xơ-ghen?
Các vị hảo hán của chúng ta đã không hiểu rằng Ma-khơ sở dĩ tán
thành Đít-xơ-ghen thì chính cũng chỉ vì những lý do khiến Mác đã
gọi Đít-xơ-ghen là người hồ đồ!
Nói chung thì I. Đít-xơ-ghen hoàn toàn không đáng bị chê
trách một cách nghiêm khắc như thế. Ông là một nhà duy vật
đến chín phần mười, không bao giờ có tham vọng làm người
độc đáo, tham vọng lập nên một triết học đặc biệt, khác với chủ
nghĩa duy vật. Đít-xơ-ghen thường hay nói tới Mác và bao giờ
cũng coi Mác là người đứng đầu một khuynh hướng ("Kleinere
phil. Schr.", S.4 - bình luận, năm 1873; Đít-xơ-ghen nhấn mạnh ở
S.95, năm 1876, rằng Mác và Ăng-ghen "đều có được một sự tôi
luyện cần thiết về mặt triết học", nghĩa là một sự trau dồi về mặt
triết học; ở S. 181, năm 1886, ông ta nói Mác và Ăng-ghen là
"những người sáng lập được công nhận" của một khuynh hướng).
Đít-xơ-ghen là người mác-xít, nhưng sự giúp đỡ mà Ơ-giê-ni
Đít-xơ-ghen và - than ôi! - cả đồng chí P. Đau-ghê nữa, mang lại
cho Đít-xơ-ghen bằng cách bày đặt ra "thuyết tự nhiên nhất
nguyên", "chủ nghĩa Đít-xơ-ghen", v.v., thì thật chỉ là làm hại mà
thôi. Khác với chủ nghĩa duy vật biện chứng, "chủ nghĩa Đít-xơ-

ghen" chỉ là một sự hồ đồ, một bước tiến tới triết học phản
động, một mưu toan xây dựng một trào lưu từ những nhược
điểm của I-ô-xíp Đít-xơ-ghen chứ không từ cái vĩ đại của ông
(người công nhân triết gia này đã tìm ra chủ nghĩa duy vật biện
chứng theo cách thức riêng của mình, có nhiều cái vĩ đại!)!
Tôi sẽ chỉ đưa ra hai thí dụ để chứng minh rằng đồng chí P.
Đau-ghê và Ơ. Đít-xơ-ghen đã rơi vào triết học phản động như
thế nào.
Trong cuốn "Thành tựu", xuất bản lần thứ hai (tr. 273),
P. Đau-ghê viết: "Chính ngay những nhà phê phán của giai cấp
tư sản cũng nêu lên mối liên hệ của triết học Đít-xơ-ghen với
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và trường phái nội tại", và ở
đoạn dưới, ông lại viết thêm: "nhất là với Lơ-cle" (trong đoạn
trích ở "sự phê phán của giai cấp tư sản").
P. Đau-ghê mến phục và kính trọng I. Đít-xơ-ghen, đó là
điều chắc chắn. Nhưng cũng không kém phần chắc chắn là ông
ta đã làm mất danh dự I. Đít-xơ-ghen, khi ông ta dẫn chứng mà
không phản đối lời phê phán của một tên cạo giấy tư sản đã từng
xếp kẻ thù kiên quyết nhất của chủ nghĩa tín ngưỡng và của các
giáo sư (tức là những "tên đầy tớ có bằng cấp" của giai cấp tư sản)
vào cùng một hàng với Lơ-cle, kẻ tuyên truyền công khai chủ nghĩa
tín ngưỡng và là một tên phản động ra mặt. Có thể là Đau-ghê đã
lặp lại lời bình luận của người khác về những người nội tại và
Lơ-cle, mà chính bản thân ông thì không biết đến những trước
tác của bọn phản động ấy. Nhưng điều sau đây có thể là lời
cảnh cáo đối với ông ta: con đường dẫn từ Mác đến những đặc
điểm của Đít-xơ-ghen - đến Ma-khơ - đến những người nội tại
luận, là con đường đưa tới bãi lầy. Không những việc xếp Đít-xơghen vào cùng một hàng với Lơ-cle, mà cả việc xếp vào cùng
một hàng với Ma-khơ, đã làm nổi bật Đít-xơ-ghen, con người
hồ đồ khác với Đít-xơ-ghen, nhà duy vật.
Tôi sẽ bảo vệ I. Đít-xơ-ghen chống lại P. Đau-ghê. Tôi khẳng
định rằng I. Đít-xơ-ghen không đáng phải xấu hổ vì bị đặt ngang
hàng với Lơ-cle. Và tôi có thể cử ra một người làm chứng có uy

304

305

V.I. Lê-nin

Những nhà triết học duy tâm

tín nhất về vấn đề này, đó chính là Su-béc - Dôn-đơn, một nhà
triết học cũng phản động, cũng theo chủ nghĩa tín ngưỡng và
"thuyết nội tại" như Lơ-cle vậy. Năm 1896, Su-béc - Dôn-đơn
viết: "Những người dân chủ - xã hội đều sẵn sàng muốn cùng
cánh với Hê-ghen một cách ít nhiều (thường là ít) hợp lý,
nhưng họ lại duy vật hóa triết học của Hê-ghen: xin xem I. Đítxơ-ghen. ở Đít-xơ-ghen, cái tuyệt đối trở thành vũ trụ và vũ trụ
trở thành vật tự nó, chủ ngữ tuyệt đối, mà những hiện tượng
đều là những vị ngữ của nó. Không hơn gì Hê-ghen, Đít-xơghen đã không thấy rằng mình như vậy là đã biến một cái trừu
tượng hoàn toàn thuần tuý thành cơ sở của một quá trình cụ
thể... Hê-ghen, Đác-uyn, Hếch-ken, và chủ nghĩa duy vật của
khoa học lịch sử tự nhiên thường bị Đít-xơ-ghen đem pha trộn
lủng củng với nhau" ("Vấn đề xã hội", S. XXXIII). Những chỗ
khác nhau rất nhỏ trong triết học, thì Su-béc - Dôn-đơn nhìn
thấy rõ hơn Ma-khơ, là người ngợi khen bất cứ ai, thậm chí
khen cả Giê-ru-da-lem, đồ đệ Can-tơ.
Ơ-giê-ni Đít-xơ-ghen đã ngây thơ phàn nàn với công chúng
Đức rằng ở Nga có những nhà duy vật thiển cận đã "xúc phạm"
đến I-ô-xíp Đít-xơ-ghen. Ông ta đã dịch ra tiếng Đức những
luận văn của Plê-kha-nốp và của Đau-ghê nói về I. Đít-xơ-ghen
(xem J. Dietzgen: "Erkenntnis und Wahrheit", Stuttg., 19081), phụ
lục). Những lời phàn nàn của con "người theo thuyết tự nhiên
nhất nguyên" đáng thương ấy đã đập trở lại anh ta: Ph. Mê-rinh,
người hiểu biết đôi chút về triết học và về chủ nghĩa Mác, đã
viết trong bài bình luận của ông rằng thực ra, Plê-kha-nốp đã
đúng khi ông phản đối Đau-ghê ("Neue Zeit", 1908, № 38, 19.
Juni, Feuilleton, S. 4322)). Mê-rinh không mảy may nghi ngờ rằng
khi I. Đít-xơ-ghen xa rời Mác và Ăng-ghen thì mắc sai lầm
nặng (S. 431). Ơ-giê-ni Đít-xơ-ghen đã trả lời Mê-rinh bằng một bài
dài bi thảm, trong đó ông ta đi đến chỗ nói rằng I. Đít-xơ-ghen

có thể dùng để "hòa hợp" "hai anh em thù nghịch nhau, tức là
những người chính thống và những người xét lại" ("N. Z.", 1908,
№ 44, 31. Juli, S. 652).
Đây lại là một lời cảnh cáo nữa, đồng chí Đau-ghê ạ: con
đường đi từ Mác đến "chủ nghĩa Đít-xơ-ghen" và đến "chủ
nghĩa Ma-khơ" là con đường đưa tới bãi lầy, dĩ nhiên không
phải là đối với một cá nhân, không phải là đối với ông A, ông B,
hoặc ông C, mà là đối với một khuynh hướng.
Các ngài theo phái Ma-khơ, đừng có kêu ầm lên là tôi viện
đến "những người có uy tín": những lời kêu la của các ngài
chống những người có uy tín chỉ là để đơn thuần che đậy việc
các ngài đem những người có uy tín trong giới tư sản (Ma-khơ,
Pết-txôn-tơ, A-vê-na-ri-út, những người nội tại luận) thay cho
những người có uy tín trong giới xã hội chủ nghĩa (Mác, Ăng-ghen,
La-phác-gơ, Mê-rinh, Cau-xky) mà thôi. Vậy tốt hơn hết là các
ngài đừng có nêu lên cái vấn đề những "người có uy tín" và
"nguyên tắc uy tín" làm gì!

306

_________________________________________________________________________________
1)
2)

- I. Đít-xơ-ghen. "Nhận thức và chân lý", Stút-ga, 1908.
- "Thời mới", 1908, số 38, 19 tháng Sáu, mục tạp đàm, tr. 432.

307

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

308

Chương V

cuộc cách mạng mới nhất
trong khoa học tự nhiên
và chủ nghĩa duy tâm triết học
Cách đây một năm, tạp chí "Die Neue Zeit" có đăng một bài
của I-ô-xíp Đi-ne - Đê-ne-xơ nhan đề là: "Chủ nghĩa Mác và
cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên" (1906 - 1907,
số 52). Khuyết điểm của bài báo này là bỏ qua những kết luận
nhận thức luận được rút ra từ vật lý học "mới", và đang làm cho
chúng ta đặc biệt quan tâm. Song chính khuyết điểm này lại
làm cho chúng ta đặc biệt quan tâm đến quan điểm và những
kết luận của tác giả đó. Cũng như người viết dòng này, I-ô-xíp
Đi-ne - Đê-ne-xơ đứng trên quan điểm của một người "mác-xít
bình thường", một người mà các ngài theo phái Ma-khơ ở nước
ta nói đến một cách rất khinh mạn. Ông I-u-skê-vích, chẳng
hạn, viết rằng: "Người mác-xít trung bình, bình thường thường
tự xưng là nhà biện chứng duy vật" (tr. 1, tác phẩm của ông).
Vậy mà người mác-xít bình thường ấy, ở đây là I. Đi-ne - Đê-ne-xơ,
đã đem những phát minh mới nhất trong khoa học tự nhiên và
đặc biệt là trong vật lý học (tia X, tia Bếc-cơ-ren, ra-đi-um 89, v.v.) ra
đối chiếu trực tiếp với quyển "Chống Đuy-rinh" của Ăng-ghen.
Sự đối chiếu ấy đã dẫn ông đến kết luận gì? I. Đi-ne - Đê-ne-xơ
viết: "Trong những lĩnh vực hết sức khác nhau của khoa học tự
nhiên, người ta đã đạt được nhiều tri thức mới; tất cả những tri
thức này đều quy vào cái điểm mà Ăng-ghen muốn đặt lên
hàng đầu, tức là: trong giới tự nhiên "không hề có những mâu
thuẫn không thể điều hòa, không hề có những sự khác biệt
và những ranh giới được quy định một cách tuỳ tiện"; nếu trong

309

giới tự nhiên có những mâu thuẫn và những sự khác biệt thì đó
là vì chúng ta là những người duy nhất đã đưa tính không biến
đổi và tính tuyệt đối của chúng vào giới tự nhiên". Chẳng hạn,
người ta đã phát hiện ra rằng ánh sáng và điện đều chỉ là biểu
hiện của cùng một lực tự nhiên 90. Một điều ngày càng trở nên
chắc chắn hơn là ái lực hóa học được quy thành những quá
trình điện. Những nguyên tố hóa học không thể phá vỡ được và
không thể phân giải được - mà số lượng vẫn tiếp tục tăng thêm,
dường như là để chế giễu tính thống nhất của thế giới - hiện
nay lại tỏ ra là có thể phá vỡ được và có thể phân giải được.
Nguyên tố ra-đi-um đã có thể biến thành nguyên tố hê-li-um 91.
"Giống như tất cả các lực của giới tự nhiên đều quy thành một
lực duy nhất, tất cả các thực thể của giới tự nhiên cũng đều quy
thành một thực thể duy nhất" (do I. Đi-ne - Đê-ne-xơ viết ngả).
Khi dẫn ra ý kiến của một trong những tác giả cho rằng nguyên
tử chẳng qua chỉ là trường92 ngưng tụ lại, tác giả kêu lên: "Câu
danh ngôn của Ăng-ghen: vận động là phương thức tồn tại của
vật chất, đã được chứng thực một cách rực rỡ biết chừng nào".
"Tất cả các hiện tượng của giới tự nhiên đều là những vận động,
và sự khác biệt giữa chúng chỉ là ở chỗ chúng ta, những con
người, cảm biết sự vận động ấy dưới những hình thức khác
nhau... Thật đúng như Ăng-ghen đã nói. Giống như lịch sử, giới
tự nhiên cũng phục tùng quy luật biện chứng của vận động".
Mặt khác, không thể nào đụng đến những trước tác của chủ
nghĩa Ma-khơ hay nói về chủ nghĩa Ma-khơ, mà lại không thấy
trong đó những lời dẫn chứng huênh hoang về vật lý học mới,
dường như khoa học này đã bác bỏ chủ nghĩa duy vật rồi, v.v.
và v.v.. Những lời dẫn chứng ấy có căn cứ hay không, đó là một
vấn đề khác. Nhưng mối liên hệ giữa vật lý học mới, hay nói đúng
hơn, giữa một trường phái nào đó của vật lý học mới với học thuyết
Ma-khơ và với những biến tướng khác của triết học duy tâm hiện
đại là một điều không thể mảy may nghi ngờ được. Phân tích học
thuyết của Ma-khơ mà bỏ qua mối liên hệ này, như Plê-kha-nốp
đã làm 93, thì như thế nghĩa là nhạo báng tinh thần của chủ nghĩa

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

duy vật biện chứng, tức là trọng từng câu từng chữ của Ăngghen mà vứt bỏ phương pháp của Ăng-ghen. Ăng-ghen nói rõ
rằng: "Chủ nghĩa duy vật không tránh khỏi phải thay đổi hình
thức, mỗi lần có sự phát minh vạch thời đại ngay cả trong lĩnh
vực khoa học tự nhiên nữa" (trong lĩnh vực lịch sử loài người thì
càng không cần phải nói) ("L. Phơ-bách", bản tiếng Đức, tr. 19) 94.
Cho nên việc xét lại "hình thức" của chủ nghĩa duy vật của Ăngghen, việc xét lại những luận điểm về triết học tự nhiên của ông
không những không bao hàm một cái gì là "chủ nghĩa xét lại"
theo nghĩa thông thường của danh từ đó, mà trái lại, đó chính là
điều mà chủ nghĩa Mác tất nhiên phải yêu cầu. Chúng ta trách
cứ những người theo phái Ma-khơ hoàn toàn không phải về
việc xét lại như vậy, mà về cái phương pháp thuần tuý xét lại
của họ là: cải biến thực chất của chủ nghĩa duy vật dưới cái vẻ
phê phán hình thức của nó, chấp nhận những mệnh đề cơ bản
của triết học tư sản phản động, mà không có bất cứ ý định
thẳng thắn, công khai và dứt khoát thanh toán những lời
khẳng định của Ăng-ghen, hiển nhiên là cực kỳ quan trọng
về vấn đề ấy, chẳng hạn như lời khẳng định của ông nói rằng
"... vận động không có vật chất là không thể quan niệm được"
("Chống Đuy-rinh", tr. 50) 95.
Đương nhiên, khi phân tích vấn đề mối liên hệ giữa một
trường phái của các nhà vật lý học mới nhất với sự hồi phục
của chủ nghĩa duy tâm triết học, chúng ta không hề có ý đề cập
đến những học thuyết chuyên môn của vật lý học. Chúng ta chỉ
quan tâm đến những kết luận nhận thức luận, rút ra từ một số
mệnh đề nhất định nào đó và từ những phát minh mà mọi người
đều biết. Những kết luận nhận thức luận này tự nó đã được khẳng
định đến mức mà nhiều nhà vật lý học cũng với tới được. Hơn
nữa, giữa các nhà vật lý học, đã có những khuynh hướng khác
nhau; nhiều trường phái đang được hình thành trên địa hạt
này. Vì vậy, nhiệm vụ của chúng ta chỉ là nêu rõ thực chất của
sự khác nhau giữa những khuynh hướng ấy và những quan hệ
của chúng với những đường lối cơ bản trong triết học.

1. khủng hoảng của vật lý học hiện đại

310

311

Trong quyển "Giá trị của khoa học", nhà vật lý học Pháp nổi
tiếng Hăng-ri Poanh-ca-rê nói rằng có "những triệu chứng của một
cuộc khủng hoảng nghiêm trọng" trong vật lý học và đã dành riêng
một chương (ch. VIII, xem p. 171) để viết về cuộc khủng hoảng
ấy. Cuộc khủng hoảng ấy không phải chỉ có nghĩa là "ra-đi-um,
nhà cách mạng vĩ đại ấy", đã lật đổ nguyên lý bảo tồn năng
lượng. "Tất cả các nguyên lý khác cũng đều lâm nguy" (180). Ví
dụ như nguyên lý của La-voa-di-ê, tức là nguyên lý bảo tồn
khối lượng, cũng bị thuyết điện tử của vật chất đánh đổ. Theo
thuyết này thì các nguyên tử là do những hạt cực nhỏ hợp
thành, những hạt này mang điện dương hay điện âm, gọi là
điện tử và "nằm trong một môi trường mà chúng ta gọi là
trường". Những thí nghiệm của các nhà vật lý học cho phép
tính được cả tốc độ vận động của các điện tử lẫn khối lượng của
chúng (hay là tỷ lệ của khối lượng điện tử đối với điện tích của
chúng). Tốc độ vận động của điện tử có thể so sánh với tốc độ
của ánh sáng (300 000 ki-lô-mét trong một giây), thí dụ như
bằng một phần ba tốc độ của ánh sáng. Trong những điều kiện
như vậy, phải chú ý đến hai khối lượng của điện tử, thích ứng
với sự cần thiết phải khắc phục quán tính, một là, của bản thân
điện tử và hai là, của trường. Khối lượng thứ nhất sẽ là khối
lượng thực tại hay khối lượng cơ học của điện tử, khối lượng
thứ hai là "khối lượng điện động học biểu hiện quán tính của
trường". Nhưng thực ra thì khối lượng thứ nhất là bằng số
không. Toàn bộ khối lượng của điện tử, hay ít ra là của những
điện tử âm, do nguồn gốc của nó, đều hoàn toàn là và chỉ là
khối lượng điện động học. Khối lượng biến mất. Nền tảng của
cơ học sụp đổ. Nguyên lý của Niu-tơn về sự ngang bằng giữa tác
động và phản tác động, v.v. cũng sụp đổ nốt.96
Chúng ta - Poanh-ca-rê nói - đang đứng trước những "sự sụp
đổ" của những nguyên lý cũ của vật lý học, trước "sự phá sản
phổ biến của các nguyên lý". Ông bổ sung thêm: thực ra thì tất
cả những ngoại lệ ấy của các nguyên lý đều liên quan đến những

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

lượng vô cùng nhỏ; có thể là chúng ta vẫn còn chưa biết được
những lượng vô cùng nhỏ khác ngăn trở sự đảo lộn đó của các
quy luật cũ, và hơn nữa, ra-đi-um lại rất hiếm, song vô luận thế
nào, "thời kỳ hoài nghi" đã đến rồi. Chúng ta đã thấy rằng từ
"thời kỳ hoài nghi" đó, tác giả đã rút ra những kết luận gì về
mặt nhận thức luận: "không phải giới tự nhiên đem lại cho
chúng ta (hay ép buộc chúng ta phải nhận) những khái niệm về
không gian và thời gian, mà chính chúng ta đem những khái
niệm ấy lại cho giới tự nhiên"; "phàm cái gì không phải là tư
tưởng đều là hư vô thuần tuý". Đó là những kết luận duy tâm.
Sự phá huỷ những nguyên lý cơ bản nhất chứng minh rằng
(tiến trình tư tưởng của ông Poanh-ca-rê là như vậy) những
nguyên lý ấy không phải là những bản sao chép, những bức
ảnh nào đó của giới tự nhiên, không phải là những sự phản
ánh của cái gì đó ở bên ngoài ý thức con người, mà là những
sản phẩm của ý thức ấy. Poanh-ca-rê không phát triển những
kết luận ấy một cách triệt để, không quan tâm lắm đến
phương diện triết học của vấn đề. A-ben Rây, một tác giả
người Pháp thường quan tâm đến những vấn đề triết học, đã
nói một cách rất tỉ mỉ về vấn đề này trong quyển sách của ông:
"Lý luận của các nhà vật lý học hiện đại về vật lý học" (Abel Rey:
"La théorie de la physique chez les physiciens contemporains",
Paris, F. Alcan, 1907). Quả thật bản thân ông ta là một nhà thực
chứng luận, nghĩa là một người hồ đồ, một phần tử nửa Ma-khơ,
song trong trường hợp này, điều đó thậm chí lại có phần có lợi, vì
người ta không thể nghi rằng ông ta muốn "phỉ báng" cái thần tượng
của những người theo phái Ma-khơ ở nước ta. Khi cần phải định
nghĩa một cách chính xác những khái niệm triết học và nhất là
định nghĩa chủ nghĩa duy vật thì người ta không thể tin Rây
được vì bản thân Rây cũng là một giáo sư, và với tư cách là giáo sư,
ông ta hoàn toàn khinh miệt những người duy vật (mặc dầu ông
ta nổi tiếng là người hoàn toàn không hiểu gì về nhận thức luận
duy vật). Không cần phải nói cũng thấy rõ rằng đối với những
"nhà khoa học lớn" như vậy thì những nhân vật tầm thường
như Mác và Ăng-ghen đều không tồn tại. Nhưng Rây lại tóm tắt

kỹ lưỡng, và nói chung là chu đáo, những tài liệu hết sức phong
phú hiện có bàn về vấn đề ấy, viết không những bằng tiếng
Pháp mà cả bằng tiếng Anh và tiếng Đức (nhất là của Ô-xtơvan-đơ và Ma-khơ); vì thế, chúng ta sẽ luôn luôn dẫn chứng tác
phẩm của ông ta.
Những nhà triết học nói chung, - ông ta viết, - cũng như tất
cả những người vì động cơ này nọ mà muốn phê phán khoa học
nói chung thì hiện nay đều phải đặc biệt chú ý đến vật lý học.
"Khi thảo luận về giới hạn và giá trị của những hiểu biết về vật
lý học, về thực chất người ta phê phán tính chính đáng của
khoa học thực chứng, khả năng nhận thức được khách thể"
(p. I - II). Người ta đã vội rút ra từ cuộc "khủng hoảng của vật
lý học hiện đại", những kết luận hoài nghi (p. 14). Vậy bản chất
của cuộc khủng hoảng ấy là gì? Trong hai phần ba đầu thế kỷ
XIX, các nhà vật lý học đều nhất trí với nhau về những điểm
chủ yếu. "Người ta tin vào sự giải thích thuần tuý máy móc về
giới tự nhiên; người ta giả định rằng vật lý học chỉ là một thứ cơ
học phức tạp hơn: cơ học phân tử. Người ta chỉ bất đồng ý kiến
với nhau trong vấn đề phương pháp dùng để quy vật lý học
thành cơ học, và trong vấn đề những chi tiết của cơ giới luận
mà thôi". "Ngày nay cảnh tượng mà các khoa học lý - hóa đem
lại cho ta hình như là hoàn toàn ngược lại. Sự nhất trí trước kia
đã được thay thế bằng sự phân kỳ đến cực độ, hơn nữa, phân
kỳ không phải về những chi tiết mà về những tư tưởng cơ bản
và chủ đạo. Nói rằng mỗi nhà bác học đều có những khuynh
hướng riêng của mình thì cũng quá đáng, song phải thấy rằng
cũng như nghệ thuật, khoa học và nhất là vật lý học đã có nhiều
trường phái, và những kết luận của các trường phái ấy thường
là không giống nhau, đôi khi còn thù địch với nhau nữa...
Từ đó có thể thấy được ý nghĩa và phạm vi của cái gọi là
cuộc khủng hoảng của vật lý học hiện đại.
Cho đến giữa thế kỷ XIX, vật lý học cổ truyền khẳng định
rằng vật lý học chỉ cần được mở rộng ra là đủ để trở thành siêu
hình học về vật chất. Vật lý học này đã đem lại cho những lý luận

312

313

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

của mình một ý nghĩa bản thể luận. Và những lý luận này là
hoàn toàn có tính chất cơ giới luận. Thuyết cơ giới cổ truyền"
(Rây dùng danh từ này với ý nghĩa riêng là hệ thống những quan
điểm đem vật lý học quy thành cơ học) "như vậy là ở trên và ở ngoài
giới hạn của những kết quả của kinh nghiệm, là sự nhận thức
thực tại về thế giới vật chất. Đó không phải là một biểu hiện có
tính chất giả thiết của kinh nghiệm, đó là một giáo điều" (16)...
Đến đây, chúng ta buộc phải ngắt lời "nhà thực chứng luận"
đáng kính. Hiển nhiên là ông ta miêu tả cho chúng ta thấy triết
học duy vật của vật lý học cổ truyền, nhưng không muốn gọi
đích danh con quỷ ấy (tức là chủ nghĩa duy vật). Dưới con mắt
một đồ đệ của Hi-um, chủ nghĩa duy vật phải là một siêu hình
học, một giáo điều, một bước vượt quá giới hạn của kinh
nghiệm, v.v.. Rây, đồ đệ của Hi-um, không biết chủ nghĩa duy
vật và cũng hoàn toàn không có khái niệm gì về phép biện
chứng, về sự khác nhau giữa chủ nghĩa duy vật biện chứng và
chủ nghĩa duy vật siêu hình, hiểu theo nghĩa của Ăng-ghen. Vì
vậy, mối quan hệ giữa chân lý tuyệt đối và chân lý tương đối
chẳng hạn, ông cũng hoàn toàn không nắm được.
"... Những lời phê phán thuyết cơ giới cổ truyền, nêu ra
trong suốt nửa cuối thế kỷ XIX, đã phá mất tiền đề ấy của tính
thực tại bản thể luận của thuyết cơ giới. Trên cơ sở những lời
phê phán ấy, đã xác lập được một quan điểm triết học về vật lý
học, một quan điểm hầu như đã trở thành truyền thống trong nền
triết học cuối thế kỷ XIX. Khoa học, theo quan điểm này, chỉ còn
là một công thức tượng trưng, những phương pháp đánh dấu
(đặt tên, repérage, đặt ký hiệu, ghi dấu, tượng trưng) và vì những
phương pháp đánh dấu này khác nhau tuỳ theo từng trường
phái khác nhau, cho nên người ta nhanh chóng đi tới kết luận:
cái được đánh dấu chỉ là cái mà con người đã tạo (faỗonné) sẵn
ra từ trước để đặt tên (để tượng trưng). Khoa học đã trở thành
một tác phẩm nghệ thuật đối với những tài tử, một tác phẩm nghệ
thuật đối với người vị lợi chủ nghĩa: đó là những quan điểm mà
đương nhiên ở bất cứ đâu cũng bị người ta giải thích là sự phủ

nhận khả năng của khoa học. Khoa học, với tính cách là thủ đoạn
hoàn toàn nhân tạo để tác động vào giới tự nhiên, là kỹ thuật vị
lợi chủ nghĩa đơn thuần, thì không có quyền tự xưng là khoa học,
trừ phi người ta bóp méo ý nghĩa của những từ đó đi. Nói rằng
khoa học chỉ có thể là một thủ đoạn nhân tạo để tác động, có nghĩa
là phủ nhận khoa học, theo ý nghĩa chân chính của danh từ.
Sự phá sản của thuyết cơ giới cổ truyền, hay nói cho đúng hơn,
sự phê phán thuyết cơ giới, đã đưa đến luận điểm sau đây: khoa
học cũng đã phá sản rồi. Từ chỗ không thể cứ khư khư bám lấy
thuyết cơ giới cổ truyền một cách đơn thuần và tuyệt đối được
nữa, người ta suy ra rằng: khoa học là không thể có được" (16 - 17).
Và tác giả đặt câu hỏi như sau: "Phải chăng cuộc khủng hoảng
hiện nay của vật lý học là một biến cố nhất thời và bề ngoài,
trong sự phát triển của khoa học, hay là khoa học đột nhiên quay
lại đằng sau và hoàn toàn rời bỏ con đường đã đi theo từ trước?.."
"... Nếu những khoa học lý - hóa đã từng giữ vai trò là
những người giải phóng chủ yếu trong lịch sử, lại lâm vào một
cuộc khủng hoảng, khiến những khoa học đó mất hết mọi ý
nghĩa về mặt nhận thức giới tự nhiên, mà chỉ còn có giá trị là
những phương tiện có ích về mặt kỹ thuật, thì như thế trong lôgích cũng như trong lịch sử tư tưởng ắt phải có một sự đảo lộn
hoàn toàn. Vật lý học mất hết mọi giá trị giáo dục; tinh thần
khoa học thực chứng mà nó đại biểu trước kia, trở thành giả trá
và nguy hiểm". Khoa học chỉ có thể cung cấp những phương
tiện thực dụng chứ không thể cung cấp được những tri thức
chân thực. "Việc nhận thức cái thực tại phải được tìm kiếm bằng
những thủ đoạn khác... Phải đi vào một con đường khác, phải
trả lại cho trực giác chủ quan, cho cảm giác thần bí về thực tại,
nói tóm lại là cho cái thần bí, cái trước kia tưởng đã bị khoa học
tước đoạt mất của chúng" (19).
Là một nhà thực chứng luận, tác giả cho rằng quan điểm đó
là sai lầm, và cuộc khủng hoảng của vật lý học là tạm thời. Đoạn
sau, chúng ta sẽ xem Rây gạn lọc những quan điểm ấy khỏi Makhơ, Poanh-ca-rê và đồng bọn như thế nào. Bây giờ, chúng ta
chỉ nhận định về cuộc "khủng hoảng" và ý nghĩa của nó. Những

314

315

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

câu cuối cùng của Rây mà chúng ta đã dẫn ra ở trên, đều chỉ
cho thấy những phần tử phản động nào đã lợi dụng và đã làm
cho cuộc khủng hoảng này trở nên nghiêm trọng. Trong bài tựa
quyển sách của mình, Rây nói thẳng ra rằng "phong trào tín
ngưỡng chủ nghĩa và phản lý trí hồi cuối thế kỷ XIX" mưu đồ
"dựa vào tinh thần chung của vật lý học hiện đại" (II). ở Pháp,
người ta gọi những kẻ đặt tín ngưỡng lên trên lý tính là bọn tín
ngưỡng chủ nghĩa (gốc ở chữ La-tinh fides, tín ngưỡng). Học
thuyết phủ nhận quyền lực hay yêu cầu của lý tính, được gọi là
chủ nghĩa phản lý trí. Cho nên, về mặt triết học, thực chất của
"cuộc khủng hoảng của vật lý học hiện đại" là ở chỗ vật lý học
cũ coi lý luận của mình là "sự nhận thức thực tại về thế giới vật
chất", tức là sự phản ánh thực tại khách quan. Trào lưu mới
trong vật lý học coi lý luận chỉ là những tượng trưng, những dấu
hiệu, những ký hiệu có ích trong thực tiễn, tức là phủ nhận sự
tồn tại của thực tại khách quan độc lập đối với ý thức của chúng
ta và do ý thức của chúng ta phản ánh. Nếu Rây dùng thuật
ngữ triết học chính xác thì ông ta đã phải nói rằng: lý luận nhận
thức duy vật mà vật lý học cũ thừa nhận một cách tự phát, đã bị
lý luận nhận thức duy tâm và bất khả tri thay thế; điều đó đã bị
chủ nghĩa tín ngưỡng lợi dụng bất chấp nguyện vọng của những
người duy tâm và những người bất khả tri là như thế nào.
Nhưng Rây không quan niệm sự thay thế đó, - sự thay thế
gây ra cuộc khủng hoảng - như thế là tất cả các nhà vật lý học
mới đều đối lập với tất cả các nhà vật lý học cũ. Không. Ông đã
chỉ ra rằng căn cứ theo khuynh hướng nhận thức luận của các
nhà vật lý học hiện đại thì có thể chia họ ra thành ba trường
phái: trường phái duy năng luận hay khái niệm luận (conceptuelle,
từ chữ khái niệm, quan niệm thuần tuý, mà ra); trường phái cơ
giới luận hay cơ giới luận mới, hiện còn liên kết tuyệt đại đa số
các nhà vật lý học; và trường phái phê phán chủ nghĩa, đứng
giữa hai trường phái nói trên. Ma-khơ và Đuy-hem thuộc trường
phái thứ nhất; Hăng-ri Poanh-ca-rê thuộc trường phái thứ
ba; các nhà vật lý học cũ Kiếc-gốp, Hem-hôn-txơ, Tôm-xơn (huân

tước Ken-vin), Mác-xơ-oen và các nhà vật lý học mới Lác-mo và
Lô-ren-txơ đều thuộc trường phái thứ hai. Thực chất của hai
đường lối cơ bản đó (đường lối thứ ba là đường lối trung gian
và không có tính độc lập) là ở chỗ nào, điều đó được chỉ rõ
trong những câu sau đây của Rây:
"Thuyết cơ giới cổ truyền đã xây dựng lên một hệ thống về
thế giới vật chất". Trong học thuyết về cấu trúc của vật chất, nó
xuất phát từ "những nguyên tố đồng chất và đồng nhất", hơn
nữa, những nguyên tố phải được coi là "bất biến, không thể
thâm nhập được", v.v.. Vật lý học "xây dựng một tòa lâu đài
thực tại bằng những vật liệu thực tại và xi-măng thực tại. Nhà
vật lý học đã nắm được những nguyên tố vật chất, những nguyên
nhân và phương thức của sự tác động của chúng, những quy
luật thực tại của sự tác động của chúng" (33 - 38). "Những sự
thay đổi của quan điểm ấy về vật lý học thì chủ yếu là ở chỗ vứt
bỏ giá trị bản thể luận của lý luận và quá nhấn mạnh cái ý
nghĩa hiện tượng luận của vật lý học". Quan điểm khái niệm
luận thì vận dụng những "trừu tượng thuần tuý", "tìm một lý
luận thuần tuý trừu tượng, một lý luận đem hết khả năng ra để
gạt bỏ giả thiết về vật chất". "Khái niệm năng lượng biến thành
cơ sở (substructure) của vật lý học mới. Cho nên vật lý học khái
niệm luận thường còn được gọi là vật lý học duy năng luận",
mặc dù cách gọi như thế không thể thích dụng cho một đại biểu
của vật lý học khái niệm luận như Ma-khơ, chẳng hạn (p. 46).
Rây lẫn lộn duy năng luận với học thuyết của Ma-khơ, điều
đó đương nhiên cũng không đúng gì hơn lời khẳng định của ông
cho rằng trường phái cơ giới luận mới, mặc dầu rất khác với phái
khái niệm luận, cũng sẽ đi tới quan điểm hiện tượng luận về vật
lý học (p. 48). Thuật ngữ "mới" của Rây không làm cho vấn đề sáng
ra mà lại làm cho vấn đề tối đi; nhưng chúng ta không thể không
nói đến thuật ngữ đó, vì chúng ta muốn trình bày với độc giả
quan điểm của một nhà "thực chứng luận" về cuộc khủng hoảng
của vật lý học. Về thực chất, sự đối lập của trường phái "mới" với
quan điểm cũ là hoàn toàn phù hợp - như độc giả đã có thể thấy

316

317

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

rõ - với sự phê phán đã dẫn ra ở trên của Clanh-pê-tơ nhằm vào
Hem-hôn-txơ. Khi giới thiệu những quan điểm của các nhà vật
lý học khác nhau, Rây đã phản ánh, trong sự trình bày của mình,
tất cả sự mơ hồ và sự dao động của những quan điểm triết học
của họ. Thực chất của cuộc khủng hoảng của vật lý học hiện đại
là ở sự đảo lộn của những quy luật cũ và những nguyên lý cơ
bản, ở sự gạt bỏ thực tại khách quan ở bên ngoài ý thức, tức là ở
sự thay thế chủ nghĩa duy vật bằng chủ nghĩa duy tâm và chủ
nghĩa bất khả tri. "Vật chất đã tiêu tan", - người ta có thể dùng
câu nói đó để diễn đạt cái khó khăn cơ bản và điển hình đối với
nhiều vấn đề riêng biệt, khó khăn đã gây ra cuộc khủng hoảng
ấy. Và bây giờ, chúng ta hãy bàn về sự khó khăn ấy.

người đã phá tan sự bịa đặt vô lý ấy, ông này nói rằng thuyết điện
tử là "một lý luận về vật chất hơn là một lý luận về điện; hệ thống
mới chỉ giản đơn đem điện thay thế cho vật chất" (Augusto Righi.
"Die moderne Theorie der physikalischen Erscheinungen", Lpz.,
1905, S.1311). Có bản dịch ra tiếng Nga). Sau khi đưa ra lời
chứng dẫn này (tr. 64), ông Va-len-ti-nốp la lên:
"Tại sao Ô-gu-xtô Ri-ghi lại dám xúc phạm như vậy đến vật
chất thần thánh? Phải chăng ông là một nhà duy ngã luận, một
nhà duy tâm chủ nghĩa, một nhà phê phán chủ nghĩa tư sản,
một nhà kinh nghiệm nhất nguyên luận nào đó hay còn tệ hơn
thế nữa?".
Lời nhận xét này mà ông Va-len-ti-nốp cho là một đòn trí
mạng giáng vào những người duy vật, chỉ rõ tất cả sự dốt nát
ấu trĩ của ông về chủ nghĩa duy vật triết học. Ông Va-len-ti-nốp
không hiểu tí gì về mối quan hệ thực sự giữa chủ nghĩa duy
tâm triết học với "sự tiêu tan của vật chất". Còn "sự tiêu tan của
vật chất" đó mà ông đã nói do theo đuôi các nhà vật lý học hiện
đại, hoàn toàn không có liên quan gì với sự khác nhau về mặt
nhận thức luận giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm.
Để làm rõ điểm này, chúng ta hãy nhờ đến một trong những đồ
đệ triệt để nhất và sáng suốt nhất của Ma-khơ, là Các-lơ Piếc-xơn.
Đối với ông này, thế giới vật lý là những nhóm tri giác cảm
tính. Ông ta minh họa "mô hình nhận thức của chúng ta về thế
giới vật lý" bằng sơ đồ dưới đây và nói thêm là sơ đồ này không chú
ý đến tỷ lệ to nhỏ (p. 282 "The Gramar of Science"):

318

2. "vật chất đã tiêu tan"
Người ta thấy nguyên văn câu này trong những bài của các
nhà vật lý học hiện đại miêu tả những phát hiện mới nhất. Thí
dụ như L. Hun-lơ-vi-gơ, trong quyển "Sự tiến hóa của khoa học"
của ông, đã đặt nhan đề cho một chương nói về những lý luận
mới về vật chất như sau: "Vật chất có tồn tại hay không?". Ông
viết: "Nguyên tử phi vật chất hóa, vật chất đang tiêu tan"*. Để
thấy rõ những người theo phái Ma-khơ đã rút ra từ đó những
kết luận triết học căn bản một cách dễ dàng như thế nào, chúng
ta hãy dẫn Va-len-ti-nốp ra làm ví dụ. Ông này viết: "Lời tuyên
bố cho rằng "chỉ có chủ nghĩa duy vật" mới đem lại một cơ sở chắc
chắn cho sự giải thích thế giới một cách khoa học, là một điều bịa
đặt, hơn nữa, là một điều bịa đặt vô lý" (tr. 67). Và Va-len-ti-nốp
dẫn chứng nhà vật lý học ý nổi tiếng Ô-gu-xtô Ri-ghi, được coi là
* L. Houllevigue. "L'evolution des sciences", Paris (A. Collin), 1908,
pp. 63, 87, 88. Xem thêm bài của ông ta "Les idées des physiciens sur la
matière" đăng trên "L'Année Psychologique" 97, 19081).
_________________________________________________________________________________
1)

L. Hun-lơ-vi-gơ. "Sự tiến hóa của khoa học", Pa-ri (A. Cô-lin), 1908, tr.
63, 87, 88. Xem thêm bài của ông ta "Quan niệm của các nhà vật lý học
về vật chất" đăng trên "Niên giám tâm lý học", 1908.

Đơn vị
trường

Nguyên tử
đầu tiên

Nguyên tử
hóa học

Phân
tử

Hạt nhỏ
(= v)

319

Vật
thể

_________________________________________________________________________________
1)
– Ô-gu-xtô Ri-ghi. "Lý luận cận đại về những hiện tượng vật lý",
Lai-pxích, 1905, tr. 131.

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

Để đơn giản hóa sơ đồ của mình, C. Piếc-xơn đã hoàn toàn
loại bỏ vấn đề mối quan hệ giữa trường và điện hay giữa điện
tử dương và điện tử âm. Nhưng điều đó không quan trọng.
Điều quan trọng là theo quan điểm duy tâm của Piếc-xơn thì
những "vật thể" là những tri giác cảm tính; còn sự cấu thành
những vật thể ấy từ những hạt nhỏ, những hạt nhỏ từ những
phần tử, v.v. thì có liên quan đến những sự thay đổi trong mô
hình của thế giới vật lý, chứ hoàn toàn không liên quan gì đến
vấn đề xét xem vật thể có phải là những tượng trưng của cảm
giác hay cảm giác có phải là hình ảnh của vật thể không. Chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm khác nhau ở cách giải
quyết vấn đề nguồn gốc của nhận thức của chúng ta, vấn đề
quan hệ giữa nhận thức (và "cái tâm lý" nói chung) với thế giới
vật lý; còn vấn đề cấu trúc của vật chất, vấn đề nguyên tử và
điện tử thì chỉ liên quan đến cái "thế giới vật lý" ấy mà thôi. Khi
các nhà vật lý học nói rằng "vật chất đang tiêu tan" là ý họ
muốn nói rằng cho đến nay, khoa học tự nhiên quy mọi kết quả
nghiên cứu của mình về thế giới vật lý thành ba khái niệm cuối
cùng là: vật chất, điện, trường, nhưng hiện nay, chỉ còn lại hai
cái sau, vì vật chất có thể quy thành điện1) và nguyên tử có thể
giải thích giống như là một hệ thái dương vô cùng nhỏ, trong
đó những điện tử âm quay xung quanh một điện tử dương 98 với
một tốc độ nhất định (cực lớn như chúng ta đã thấy) 99. Như vậy,
có thể quy thế giới vật lý thành hai - ba nguyên tố, chứ không
phải thành hàng chục nguyên tố nữa (vì như lời nói của nhà vật
lý học Pen-la, những điện tử dương và điện tử âm là "hai thứ
vật chất khác nhau về bản chất" - Rey, l. c., p. 294 - 2952)). - Như
vậy là khoa học tự nhiên dẫn đến "tính thống nhất của vật chất"
(sách đã dẫn)*, đó là ý nghĩa thực sự của câu nói về sự tiêu tan

của vật chất, về sự thay thế vật chất bằng điện, v.v., câu nói đã
làm cho biết bao người lầm lẫn. "Vật chất đang tiêu tan", điều
đó có nghĩa là giới hạn hiểu biết vật chất cho đến nay của
chúng ta đang tiêu tan, tri thức của chúng ta trở nên sâu sắc
hơn; những đặc tính của vật chất, trước đây được coi là tuyệt
đối, bất biến, đầu tiên (tính không thể thâm nhập được, quán
tính, khối lượng 101, v.v.) đang tiêu tan và bây giờ đây tỏ ra là
tương đối và chỉ là đặc tính vốn có của một số trạng thái nào đó
của vật chất. Vì "đặc tính" duy nhất của vật chất - mà chủ nghĩa
duy vật triết học là gắn liền với việc thừa nhận đặc tính này - là
cái đặc tính tồn tại với tư cách là thực tại khách quan, tồn tại ở
ngoài ý thức của chúng ta.
Sai lầm của học thuyết Ma-khơ nói chung và của vật lý học mới
của Ma-khơ là ở chỗ không tính đến cơ sở đó của chủ nghĩa duy
vật triết học và sự khác nhau giữa chủ nghĩa duy vật siêu hình
với chủ nghĩa duy vật biện chứng. Thừa nhận những nguyên tố
bất biến nào đó, "thực chất bất biến của sự vật" nào đó, v.v., như thế
không phải là chủ nghĩa duy vật, mà là chủ nghĩa duy vật siêu hình,
nghĩa là phản biện chứng. Bởi thế, I. Đít-xơ-ghen nhấn mạnh rằng
"đối tượng của khoa học là vô tận", rằng không phải chỉ cái vô tận
mới là không thể đo lường được, không thể nhận thức triệt để
được, mới là không bao giờ hết được, mà cả "nguyên tử nhỏ
nhất" cũng là như vậy, vì rằng "mọi bộ phận của giới tự nhiên
đều không bắt đầu và không tận cùng" ("Kleinere philosophische

320

* Xem Oliver Lodge. "Sur les électrons", Paris, 1906, p. 159 3 ) ;
"Lý luận điện về vật chất", hay là sự thừa nhận điện là "thực thể cơ
_________________________________________________________________________________
1)

– Cũng xem cả tập này, tr. 387 - 388, chú thích.
2)
– Rây, sách đã dẫn, tr. 294 - 295.
3)
– Ô-li-vơ Lốt-giơ. "Nói về điện tử", Pa-ri, 1906, tr. 159.

321

bản" - chính là "một thành tựu lý luận rất gần với điều mà các nhà triết học
luôn luôn muốn đạt tới, tức là tính thống nhất của vật chất". Xem cả
Augusto Righi. "ĩber die Struktur der Materie", Lpz., 1908; J. J. Thomson.
"The Corpuscular Theory of Matter", Lond., 1907; P. Langevin . "La
physique des électrons", trên "Revue générale des sciences" 100 , 1905,
pp. 257 - 2761).
_________________________________________________________________________________
1)
– Ô-gu-xtô Ri-ghi. "Về cấu tạo của vật chất", Lai-pxích, 1908;
Gi. Gi. Tôm-xơn. "Lý luận hạt nhỏ của vật chất", Luân Đôn, 1907;
P. Lăng-giơ-vanh. "Vật lý học điện tử", trên "Tạp chí phổ thông
khoa học", 1905, tr. 257 - 276.

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

Schriften", S. 229 - 2301)). Vì vậy, Ăng-ghen đã nêu lên ví dụ về
sự phát hiện ra a-li-da-rin trong hắc ín của than đá và đã phê
phán chủ nghĩa duy vật máy móc. Nếu muốn đặt vấn đề theo
quan điểm duy nhất đúng, tức là theo quan điểm duy vật biện
chứng, thì phải đặt câu hỏi như thế này: điện tử, trường, vân
vân có tồn tại ở ngoài ý thức con người, với tính cách là thực tại
khách quan hay không? Các nhà khoa học tự nhiên phải trả lời
và bao giờ cũng trả lời không chút do dự là có, cũng giống như
họ thừa nhận không chút do dự sự tồn tại của giới tự nhiên
trước khi có con người và có vật chất hữu cơ. Như vậy là vấn đề
đã được giải quyết có lợi cho chủ nghĩa duy vật, vì như chúng
ta đã nói, về mặt nhận thức luận thì khái niệm vật chất không
có nghĩa gì khác hơn: thực tại khách quan tồn tại độc lập đối với
ý thức con người, và được ý thức con người phản ánh.
Nhưng chủ nghĩa duy vật biện chứng kiên trì cho rằng bất
cứ lý luận khoa học nào về cấu trúc và đặc tính của vật chất
cũng đều có tính chất gần đúng, tương đối; trong tự nhiên
không hề có những đường ranh giới nào tuyệt đối; vật chất
đang vận động sẽ chuyển hóa từ một trạng thái này sang một
trạng thái khác mà theo quan điểm của chúng ta thì dường như
không thể điều hòa được với trạng thái trước, v.v.. Dù cho
trường không có trọng lượng biến thành vật chất có trọng
lượng và ngược trở lại, là điều lạ lùng đối với "lẽ phải thông
thường" như thế nào chăng nữa; dù cho điện tử không có khối
lượng nào khác ngoài khối lượng điện từ, là điều "kỳ quái"
như thế nào chăng nữa; dù cho những quy luật cơ giới của vận
động chỉ hạn chế trong lĩnh vực những hiện tượng của giới tự
nhiên và phục tùng những quy luật sâu kín hơn của những
hiện tượng điện từ là điều khác thường như thế nào chăng
nữa, v.v., thì tất cả những cái đó cũng chỉ xác nhận thêm một
lần nữa chủ nghĩa duy vật biện chứng mà thôi. Vật lý học mới sở
dĩ đi trệch sang phía chủ nghĩa duy tâm, chủ yếu là vì các nhà
vật lý học không hiểu được phép biện chứng. Họ đã đấu tranh

chống chủ nghĩa duy vật siêu hình (hiểu theo nghĩa mà Ăngghen dùng, chứ không phải theo nghĩa thực chứng luận, tức là
theo nghĩa của Hi-um), chống "tính chất máy móc" phiến diện
của nó, và đã hắt luôn cả đứa trẻ cùng với nước trong chậu tắm.
Trong khi phủ nhận tính bất biến của những nguyên tố và của
những đặc tính của vật chất đã được biết cho đến nay, họ đã rơi
vào chỗ phủ nhận vật chất, nghĩa là phủ nhận tính thực tại
khách quan của thế giới vật lý. Trong khi phủ nhận tính chất
tuyệt đối của những quy luật quan trọng nhất và cơ bản, họ rơi
vào chỗ phủ nhận mọi quy luật khách quan trong tự nhiên; rơi
vào chỗ tuyên bố rằng quy luật của giới tự nhiên là ước lệ đơn
thuần, là "sự hạn chế việc chờ đợi", là "tất yếu lô-gích", v.v..
Nhấn mạnh tính chất gần đúng và tương đối của những tri thức
của chúng ta, họ đã rơi vào chỗ phủ nhận khách thể độc lập đối
với nhận thức, được nhận thức ấy phản ánh một cách gần chân
thực, tương đối đúng. Và v.v., v.v., cứ như thế mãi.
Những nghị luận của Bô-gđa-nốp về "thực chất bất biến của
sự vật" trình bày năm 1899, những nghị luận của Va-len-ti-nốp
và của I-u-skê-vích về "thực thể", v.v., tất cả cũng chỉ là những
kết quả của việc không hiểu phép biện chứng mà thôi. Theo
Ăng-ghen thì chỉ có điều này là bất biến: ý thức con người
(khi ý thức này tồn tại) phản ánh thế giới bên ngoài đang tồn
tại và phát triển độc lập đối với ý thức đó. Đối với Mác và
Ăng-ghen, không hề có một "tính bất biến" nào khác, một
"thực chất" nào khác, một "thực thể tuyệt đối" nào khác, hiểu
theo ý nghĩa mà triết học vô bổ của các giáo sư thường hiểu.
"Thực chất" của sự vật hay "thực thể" cũng đều là tương đối;
chúng chỉ biểu hiện mức độ sâu sắc của nhận thức của con
người về khách thể, và nếu như mức độ sâu sắc đó hôm qua
chưa vượt quá nguyên tử, hôm nay chưa vượt quá điện tử và
trường, thì chủ nghĩa duy vật biện chứng nhấn mạnh tính
chất tạm thời, tương đối, gần đúng của tất cả những cái mốc
đó của sự nhận thức giới tự nhiên bởi khoa học ngày càng
tiến triển của con người. Điện tử cũng vô cùng tận như nguyên
tử; tự nhiên là vô tận, nhưng nó lại tồn tại một cách vô tận; và

322

_________________________________________________________________________________
1)

– "Tập luận văn ngắn về triết học", tr. 229 - 230.

323

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

chỉ có thừa nhận một cách tuyệt đối, vô điều kiện như vậy sự
tồn tại của tự nhiên ở ngoài ý thức và cảm giác của con người,
thì mới phân biệt được chủ nghĩa duy vật biện chứng với thuyết
bất khả tri tương đối luận và chủ nghĩa duy tâm.
Ta hãy nêu ra hai thí dụ để chứng minh rằng vật lý học mới
dao động một cách không tự giác và tự phát như thế nào giữa
chủ nghĩa duy vật biện chứng mà các nhà bác học tư sản vẫn
chưa biết đến và "thuyết hiện tượng" với những kết luận chủ
quan chủ nghĩa (rồi sau đó có tính chất tín ngưỡng chủ nghĩa rõ
ràng) không tránh khỏi được của nó.
Chính Ô-gu-xtô Ri-ghi, người mà ông Va-len-ti-nốp đã không
biết thỉnh giáo về vấn đề chủ nghĩa duy vật mà ông rất quan
tâm, có viết trong lời dẫn cuốn sách của mình như sau: "Điện tử
hay nguyên tử điện, nói cho đúng ra, là cái gì, điều đó đến nay
vẫn còn là huyền bí; song dù sao chăng nữa, thì rồi đây, học
thuyết mới có lẽ cũng sẽ có được một ý nghĩa triết học không
nhỏ, vì nó đang tiến đến những tiền đề hoàn toàn mới về cấu
trúc của vật chất có trọng lượng, và đang ra sức đem tất cả các
hiện tượng của thế giới bên ngoài quy vào một nguồn gốc duy nhất.
"Đứng về mặt những khuynh hướng thực chứng luận và vị
lợi chủ nghĩa của thời đại chúng ta mà nói thì cái lợi đó có lẽ
cũng chẳng quan trọng gì mấy, và trước hết lý luận có thể được
coi là một phương tiện thuận tiện để xếp đặt trật tự các sự kiện
và đối chiếu các sự kiện, để hướng dẫn những cuộc tìm tòi
những hiện tượng sau này. Nhưng nếu trước kia người ta tin
tưởng, có lẽ là thái quá, vào năng lực tinh thần của con người và
tưởng nắm được một cách quá dễ dàng những nguyên nhân
cuối cùng của mọi vật, thì ngày nay lại có xu hướng rơi vào một
sai lầm ngược lại" (l. c., S. 3).
Tại sao ở đây Ri-ghi lại ly khai với những khuynh hướng
thực chứng luận và vị lợi chủ nghĩa? Vì rõ ràng là không có một
quan điểm triết học nhất định, ông ta đã tự phát bám lấy tính thực
tại của thế giới bên ngoài, bám lấy ý kiến cho rằng học thuyết
mới không phải chỉ là một "sự thuận tiện" (Poanh-ca-rê), một "tượng

trưng kinh nghiệm" (I-u-skê-vích), một "sự hài hòa của kinh nghiệm"
(Bô-gđa-nốp) và những trá thuật khác tương tự như thế của chủ
nghĩa chủ quan, mà còn là một bước tiến trong sự nhận thức
thực tại khách quan. Nếu nhà vật lý học ấy hiểu biết chủ nghĩa
duy vật biện chứng, thì phán đoán của ông ta về cái sai lầm ngược
lại với chủ nghĩa duy vật siêu hình cũ, có lẽ đã là điểm xuất
phát cho một triết học chính xác rồi. Nhưng toàn bộ môi trường sinh
sống của những người ấy đã làm cho họ xa lánh Mác và Ăng-ghen,
và đẩy họ rơi vào tay của triết học quan phương tầm thường.
Chính Rây cũng hoàn toàn không biết gì về phép biện
chứng. Nhưng ông ta cũng buộc phải xác nhận rằng trong các
nhà vật lý học hiện đại, có những người kế tục những truyền
thống của "thuyết cơ giới" (tức là chủ nghĩa duy vật). Ông nói rằng
không phải chỉ có Kiếc-gốp, Héc-txơ, Bôn-txơ-man, Mác-xơ-oen,
Hem-hôn-txơ, huân tước Ken-vin mới là những người theo
đường lối "cơ giới luận". "Những người theo Lô-ren-txơ và Lácmo đề ra một lý luận điện về vật chất và đi đến chỗ phủ nhận
tính bất biến của khối lượng, bằng cách cho khối lượng là một
hàm số của vận động; đó là những người cơ giới luận thuần tuý
và, về mặt nào đó, lại còn cơ giới luận hơn ai hết và đại biểu cho
cái đỉnh cao nhất (l'aboutissant) của cơ giới luận. Tất cả bọn họ

324

325

đều là những người cơ giới luận vì họ lấy những vận động thực
tại làm điểm xuất phát" (do Rây viết ngả, p. 290 - 291).
"...Nếu như những giả thiết mới của Lô-ren-txơ, Lác-mo và
Lăng-giơ-vanh (Langevin) được thực nghiệm xác nhận và có
được một cơ sở khá vững chãi để hệ thống hóa môn vật lý học,
thì sẽ chắc chắn rằng những định luật của cơ học hiện đại phụ
thuộc vào những định luật của điện từ học; những định luật về
cơ học sẽ là một trường hợp riêng biệt, nằm trong những giới hạn
thật xác định. Tính bất biến của khối lượng, nguyên lý của chúng
ta về quán tính, sẽ chỉ có giá trị đối với những tốc độ trung bình
của vật thể, từ "trung bình" dùng ở đây với ý nghĩa là so với giác
quan của chúng ta và với những hiện tượng tạo thành kinh nghiệm
bình thường của chúng ta. Tất nhiên là phải sửa lại toàn bộ cơ

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

học, và do đó phải hoàn toàn sửa lại vật lý học với tư cách là
một hệ thống.
Phải chăng như thế có nghĩa là thuyết cơ giới bị vứt bỏ?
Hoàn toàn không. Truyền thống cơ giới luận thuần tuý sẽ tiếp
tục được duy trì, thuyết cơ giới sẽ đi theo con đường phát triển
bình thường của nó" (295).
"Vật lý học điện tử, tuy phải được xếp vào loại những học
thuyết có tinh thần cơ giới luận chung, vẫn cố bắt toàn bộ vật lý
học phải tuân theo sự hệ thống hóa của nó. Mặc dầu những
nguyên lý cơ bản của vật lý học điện tử đó không phải rút ra từ cơ
học mà rút ra từ những tài liệu thực nghiệm của lý luận về điện
học, nhưng tinh thần của nó có tính chất cơ giới luận, vì: 1) nó
dùng những yếu tố hình tượng (figurés), vật chất để biểu thị
những đặc tính vật lý và những quy luật của chúng; nó được diễn
đạt bằng những thuật ngữ của tri giác. 2) Nếu nó không coi những
hiện tượng vật lý là những trường hợp riêng biệt của những hiện
tượng cơ giới thì nó lại coi những hiện tượng cơ giới là một trường
hợp riêng biệt của những hiện tượng vật lý. Do đó những định
luật cơ học cũng vẫn trực tiếp liên hệ với những định luật vật lý;
những khái niệm cơ học vẫn là cùng một loại với những khái
niệm lý - hóa. Trong thuyết cơ giới cổ truyền, những khái niệm ấy
đã được rập (calqués) theo những vận động tương đối chậm,
những vận động này, vì là những vận động duy nhất mà người
ta đã biết được và có thể quan sát trực tiếp được, nên đã được coi
là... mẫu mực của tất cả mọi vận động có thể có được. Những
thực nghiệm mới lại chứng minh rằng phải mở rộng quan niệm
của chúng ta về những vận động có thể có được. Cơ học cổ truyền
vẫn còn hoàn toàn đứng vững, nhưng nó chỉ thích dụng với những
vận động tương đối chậm thôi... Đối với những tốc độ lớn thì có
những quy luật vận động khác. Vật chất được quy thành những
hạt điện nhỏ, những nguyên tố cuối cùng của nguyên tử... 3) Sự
vận động, sự đổi chỗ trong không gian, vẫn là nguyên tố hình
tượng (figuré) duy nhất của lý luận vật lý học. 4) Cuối cùng, - cả
về mặt tinh thần chung của vật lý học, điều này cũng là quan trọng

hơn tất cả mọi nhận xét khác, - quan điểm về vật lý học, về
phương pháp của nó, về những lý luận của nó và về mối quan
hệ của những lý luận này với kinh nghiệm, vẫn hoàn toàn
giống hệt với những quan điểm của thuyết cơ giới, với lý luận
của vật lý học, kể từ thời kỳ Phục hưng" (46 - 47).
Sở dĩ tôi trích dẫn Rây dài như vậy, là vì ông ta luôn luôn sợ
rơi vào "siêu hình học duy vật", cho nên không thể nào trình
bày những khẳng định của ông ta một cách khác thế được. Mặc
dầu cả Rây lẫn những nhà vật lý học mà ông dẫn chứng đều
ghét chủ nghĩa duy vật, nhưng vẫn không thể nghi ngờ được
rằng cơ học đã rập theo những vận động thực tại chậm, còn vật
lý học mới thì rập theo những vận động thực tại có tốc độ phi
thường. Chủ nghĩa duy vật chính là ở chỗ thừa nhận rằng lý
luận là một sự rập theo, một sự sao lại gần đúng thực tại khách
quan. Khi Rây nói rằng giữa các nhà vật lý học mới, có "một sự
phản ứng chống lại trường phái khái niệm luận (phái Ma-khơ) và
trường phái duy năng luận" và khi ông ta liệt các nhà vật lý học
chủ trương lý luận điện tử vào hàng những người đại biểu cho
sự phản ứng ấy (46) thì chúng ta không thể mong có một sự xác
nhận nào tốt hơn cho cái sự thật là về thực chất, cuộc đấu tranh
đang diễn ra giữa những khuynh hướng duy vật và những
khuynh hướng duy tâm. Chỉ có một điều không được quên là,
ngoài những thiên kiến chung của tất cả bọn tiểu thị dân có học
thức đối với chủ nghĩa duy vật ra, thì những nhà lý luận nổi
tiếng nhất cũng vẫn còn tỏ ra là hoàn toàn không hiểu gì về
phép biện chứng cả.

326

327

3. có thể quan niệm vận động
không có vật chất được không?
Sở dĩ có việc chủ nghĩa duy tâm triết học lợi dụng vật lý học
mới hoặc rút ra từ vật lý học mới ấy những kết luận duy tâm,
thì đó không phải là do có sự phát hiện ra những trạng thái mới
của thực thể và của lực, của vật chất và của vận động mà là do
có mưu toan muốn quan niệm vận động không có vật chất. Những

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

người theo phái Ma-khơ ở nước ta chính là không hiểu được
thực chất của mưu toan đó. Họ không muốn chú ý tới lời khẳng
định của Ăng-ghen: "vận động không có vật chất là không thể
quan niệm được ". Ngay năm 1869, trong quyển "Thực chất hoạt
động trí óc" của ông, I. Đít-xơ-ghen đã phát biểu cùng một ý
kiến ấy như Ăng-ghen, - mặc dù ông ta không phải là không có
mưu toan "điều hòa" một cách hồ đồ chủ nghĩa duy vật với chủ
nghĩa duy tâm như ông ta thường làm. Nhưng chúng ta hãy gác
lại không nói đến những mưu toan ấy - những mưu toan mà
trên một mức độ đáng kể, chúng ta có thể giải thích được bằng
cuộc tranh luận của Đít-xơ-ghen với chủ nghĩa duy vật không
biện chứng của Buy-khơ-nơ, - và chúng ta hãy tìm xem chính
ông Đít-xơ-ghen đã có những ý kiến gì về vấn đề mà chúng ta
đang quan tâm. Đít-xơ-ghen nói: "Những người duy tâm muốn
cái chung không có cái riêng, tinh thần không có vật chất, lực
không có thực thể, khoa học không có kinh nghiệm hay không
có tài liệu, cái tuyệt đối không có cái tương đối" ("Das Wesen
der menschlichen Kopfarbeit", 1903, S. 1081)). Như vậy là Đít-xơghen đem cái khuynh hướng muốn tách rời vận động ra khỏi
vật chất, lực ra khỏi thực thể gắn với chủ nghĩa duy tâm, và
đặt khuynh hướng đó bên cạnh khuynh hướng muốn tách rời
tư tưởng ra khỏi bộ óc. Ông viết tiếp: "Li-bích, người thích xa
rời khoa học quy nạp của ông để tiến lại gần tư biện triết học,
đã nói theo ý nghĩa chủ nghĩa duy tâm rằng: lực là không
thể trông thấy được" (109). "Người duy linh hay người duy
tâm tin vào bản chất có tính chất tinh thần, nghĩa là bản chất
hư ảo, không thể giải thích được của lực" (110). "Sự đối lập
giữa lực và thực thể cũng cũ kỹ như sự đối lập giữa chủ nghĩa
duy tâm và chủ nghĩa duy vật" (111). "Đương nhiên là không
có lực không có thực thể, cũng như không có thực thể không
có lực. Thực thể không có lực và lực không có thực thể, đều là
phi lý. Nếu các nhà khoa học tự nhiên duy tâm tin vào sự tồn
tại phi vật chất của lực, thì về điểm đó, họ là... những người

hoang tưởng chứ không phải là những nhà khoa học tự nhiên"
(114).
Do đó chúng ta thấy rằng, cách đây bốn mươi năm, cũng đã
có những nhà khoa học tự nhiên sẵn sàng thừa nhận rằng có thể
quan niệm được vận động không có vật chất, và Đít-xơ-ghen
"về điểm đó" đã gọi họ là những người hoang tưởng. Thế thì
chủ nghĩa duy tâm triết học quan hệ như thế nào với cái
khuynh hướng muốn tách rời vật chất ra khỏi vận động và tách
rời thực thể ra khỏi lực? Thực ra quan niệm vận động không có
vật chất chẳng phải là "tiết kiệm" hơn hay sao?
Chúng ta hãy hình dung một nhà duy tâm triệt để, người đó,
chẳng hạn, cho rằng toàn thể thế giới chỉ là cảm giác của tôi hay biểu
tượng của tôi, v.v. thôi (nếu nói cảm giác hay biểu tượng mà
không chỉ rõ là "của ai", thì do đó chủ nghĩa duy tâm triết học
sẽ chỉ thay đổi về loại hình chứ không thay đổi về thực chất).
Nhà duy tâm sẽ không hề nghĩ đến việc phủ nhận rằng thế giới
là vận động: vận động của tư duy của tôi, của những biểu tượng,
những cảm giác của tôi. Vấn đề xét xem cái gì vận động, thì
người duy tâm sẽ gạt bỏ đi, cho đó là vô lý, anh ta sẽ nói: những
cảm giác của tôi thay thế nhau, những biểu tượng của tôi xuất
hiện và biến đi, và chỉ có thế thôi. Ngoài tôi ra, không có gì hết.
"Đang vận động" - chỉ có thế thôi. Không thể hình dung được có
tư duy nào lại "tiết kiệm" hơn thế nữa. Và không có bằng chứng
nào, tam đoạn luận nào và định nghĩa nào có thể bác bỏ được nhà
duy ngã luận, nếu anh ta triệt để bám lấy quan điểm của mình.
Sự khác nhau cơ bản giữa người duy vật với người theo triết
học duy tâm là ở chỗ người duy vật coi cảm giác, tri giác, biểu
tượng và, nói chung, ý thức của con người, là hình ảnh của thực
tại khách quan. Thế giới là sự vận động của thực tại khách quan
ấy, cái thực tại khách quan được ý thức của chúng ta phản ánh.
Tương ứng với vận động của những biểu tượng, tri giác, v.v. là vận
động của vật chất ở bên ngoài tôi. Khái niệm vật chất không
biểu hiện cái gì khác ngoài cái thực tại khách quan mà chúng ta
nhận thấy được trong cảm giác. Cho nên, tách vận động khỏi vật

328

_________________________________________________________________________________
1)

– "Thực chất hoạt động trí óc của con người", 1903, tr. 108.

329

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

chất, thì cũng như tách tư duy khỏi thực tại khách quan, tách
những cảm giác của tôi khỏi thế giới bên ngoài, tức là đi sang
phía chủ nghĩa duy tâm. Cái thủ thuật mà người ta thường
dùng để phủ nhận vật chất, thừa nhận vận động không có vật
chất là cốt để ỉm đi không nói đến quan hệ giữa vật chất và tư
tưởng. Mối quan hệ đó được trình bày dường như là không tồn
tại, nhưng trong thực tế, người ta đã lén lút du nhập nó, lúc bắt
đầu nghị luận người ta giữ không nói đến nó, nhưng về sau thì
nó xuất hiện một cách ít nhiều khó nhận thấy.
Người ta nói với chúng ta rằng vật chất đã tiêu tan, và người
ta muốn rút ra từ đó những kết luận về mặt nhận thức luận.
Chúng ta sẽ hỏi lại: thế thì tư tưởng có còn lại không? Nếu không,
nếu tư tưởng đã tiêu tan cùng với vật chất, nếu những biểu
tượng và cảm giác đã tiêu tan cùng với bộ óc và hệ thần kinh, thì như thế có nghĩa là tất cả mọi cái đều tiêu tan, kể cả nghị
luận của các ngài, coi là một trong những điển hình của một "tư
tưởng" nào đó (hay của một sự thiếu tư tưởng)! Nhưng nếu có,
nếu giả thiết rằng tư tưởng (biểu tượng, cảm giác, v.v.) không
tiêu tan cùng với vật chất thì như thế có nghĩa là các ngài lén lút
chấp nhận quan điểm của chủ nghĩa duy tâm triết học rồi.
Những kẻ, vì lý do "tiết kiệm", muốn quan niệm vận động
không có vật chất, đều luôn luôn làm như thế cả, vì chính do
việc họ tiếp tục nghị luận của họ, họ đã mặc nhiên thừa nhận sự
tồn tại của tư tưởng sau khi vật chất tiêu tan. Như vậy có nghĩa
là người ta đã đứng trên cơ sở một thứ chủ nghĩa duy tâm triết
học rất đơn giản hoặc rất phức tạp: rất đơn giản, nếu nó là
thuyết duy ngã công khai (tôi tồn tại, toàn thế giới chỉ là cảm
giác của tôi); rất phức tạp, nếu người ta đem thay thế tư
tưởng, biểu tượng, cảm giác của con người sống, bằng một trừu
tượng chết: tư tưởng không của một ai cả, biểu tượng không
của một ai cả, cảm giác không của một ai cả, tư tưởng nói chung
(ý niệm tuyệt đối, ý chí phổ biến, v.v.), cảm giác coi là một "yếu
tố" không xác định, "cái tâm lý" thay thế cho toàn bộ giới tự
nhiên vật lý, v.v. và v.v.. Các loại chủ nghĩa duy tâm triết
học có thể có hàng nghìn màu sắc khác nhau, và bao giờ người

ta cũng có thể tạo thêm màu sắc thứ một nghìn lẻ một và người
sáng tạo ra cái hệ thống một nghìn lẻ một đó (thí dụ thuyết
kinh nghiệm nhất nguyên) có thể cho rằng sự khác nhau giữa
nó với những hệ thống khác là rất quan trọng. Theo quan điểm
của chủ nghĩa duy vật thì những sự khác nhau ấy hoàn toàn
không quan trọng. Điều quan trọng chính là điểm xuất phát.
Điều quan trọng chính là cái mưu toan quan niệm vận động
không có vật chất, đã thu nhận cái tư tưởng tách rời vật chất, và
đó chính là chủ nghĩa duy tâm triết học.
Vì vậy, Các-lơ Piếc-xơn, chẳng hạn, một người Anh theo phái
Ma-khơ, một phần tử Ma-khơ rõ nhất, triệt để nhất, hết sức thù
ghét những lối chơi chữ quanh co, đã mở đầu chương VII quyển
sách của ông nói về "vật chất" bằng một mục có đầu đề đặc sắc:
"Vạn vật đều vận động, nhưng chỉ trong khái niệm" ("All things
move - but only in conception"). "Trong lĩnh vực tri giác, đặt vấn
đề xét xem cái gì vận động và tại sao vận động, là phù phiếm
("it is idle to ask")" ("The Grammar of Science", p. 2431)).
Cho nên những bất hạnh triết học của Bô-gđa-nốp chính
thực ra bắt đầu từ trước khi ông ta làm quen với Ma-khơ, bắt
đầu từ khi ông ta tin vào Ô-xtơ-van-đơ, một nhà hóa học đại tài
đồng thời là một nhà triết học tồi cho rằng tựa hồ có thể quan niệm
được vận động không có vật chất. Bàn tới thời kỳ đã qua lâu rồi
đó trong quá trình phát triển triết học của Bô-gđa-nốp, như thế
lại càng thích hợp, vì khi nói đến mối liên hệ giữa chủ nghĩa
duy tâm triết học với một vài tư trào trong vật lý học mới, người
ta không thể bỏ qua "duy năng luận" của Ô-xtơ-van-đơ được.
Bô-gđa-nốp viết năm 1899: "Chúng ta đã nói rằng thế kỷ XIX
chưa giải đáp được xong xuôi vấn đề "thực chất bất biến của sự
vật". Thực chất đó giữ một vai trò nổi bật ngay cả trong thế giới
quan của những nhà tư tưởng tiên tiến nhất của thế kỷ này dưới
cái tên là "vật chất"..." ("Những yếu tố cơ bản của quan điểm
lịch sử về tự nhiên", tr. 38).

330

331

_________________________________________________________________________________
1)

- "Khoa học nhập môn", tr. 243.

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

Chúng ta đã nói đó là một sự hồ đồ. ở đây, sự thừa nhận
tính thực tại khách quan của thế giới bên ngoài, sự thừa nhận
vật chất tồn tại bên ngoài ý thức của chúng ta, vĩnh viễn vận
động và vĩnh viễn biến đổi, đã bị lẫn lộn với sự thừa nhận thực
chất bất biến của sự vật. Không thể giả thiết rằng Bô-gđa-nốp
năm 1899 đã không xếp Mác và Ăng-ghen vào hàng ngũ
"những nhà tư tưởng tiên tiến". Nhưng hiển nhiên là ông ta đã
không hiểu chủ nghĩa duy vật biện chứng.
"...Thông thường người ta còn phân biệt hai mặt trong
những quá trình tự nhiên: vật chất và vận động của nó. Không
thể nói rằng khái niệm vật chất đã là rất rõ ràng. Đưa ra một
giải đáp vừa ý về câu hỏi: vật chất là gì? - không phải là dễ.
Người ta định nghĩa vật chất là "nguyên nhân của cảm giác"
hoặc là "khả năng thường xuyên của cảm giác"; nhưng hiển
nhiên rằng như vậy là lẫn lộn vật chất với vận động...".
Điều hiển nhiên là Bô-gđa-nốp đã lập luận không đúng. Hơn
nữa, ông ta lẫn lộn sự thừa nhận, theo chủ nghĩa duy vật, nguồn
gốc khách quan của cảm giác (nguyên nhân của cảm giác không
được nêu lên một cách rõ ràng lắm) với định nghĩa, theo thuyết
bất khả tri, của Min-lơ về vật chất, coi như khả năng thường xuyên
của cảm giác. ở đây, sai lầm cơ bản của tác giả là ở chỗ khi đã đi
sát tới vấn đề sự tồn tại hay không tồn tại của nguồn gốc khách
quan của cảm giác, ông ta đã bỏ rơi nó giữa đường và nhảy
sang vấn đề khác là vấn đề sự tồn tại hay không tồn tại của vật
chất không vận động. Người duy tâm có thể coi thế giới là sự
vận động của cảm giác của chúng ta (dù là những cảm giác
"được tổ chức một cách xã hội" và "hài hòa" đến mức cao nhất);
người duy vật coi thế giới là sự vận động của nguồn gốc khách
quan, của mô hình khách quan của cảm giác chúng ta. Người
duy vật siêu hình, tức là phản biện chứng, có thể thừa nhận sự
tồn tại (dù là nhất thời, cho đến khi có "cái đẩy đầu tiên", v.v.)
của vật chất không có vận động. Người duy vật biện chứng
không những coi vận động là một đặc tính gắn liền với vật chất,
mà còn bác bỏ quan niệm giản đơn hóa về vận động, v.v..

"...Có lẽ định nghĩa sau đây là chính xác nhất: "vật chất là cái
gì đang vận động"; nhưng như thế thì cũng vô nghĩa giống như
nói rằng: vật chất là chủ ngữ của một mệnh đề, trong đó vị ngữ
là "đang vận động". Nhưng vấn đề có lẽ lại là ở chỗ trong thời
đại tĩnh lực học, người ta nhất định cứ quen coi một cái gì vững
chắc, một "vật" nào đó, là chủ ngữ, còn cái gì không thuận tiện
cho tư duy tĩnh lực học như "vận động", thì người ta đã đồng ý nhận
nó chỉ là vị ngữ, một trong những thuộc tính của "vật chất"".
Điều này làm cho chúng ta nhớ một chút đến việc A-ki-mốp trách
cứ những người thuộc phái "Tia lửa" là đã không đặt chữ "giai
cấp vô sản" ở chủ cách trong cương lĩnh của họ! Nói: thế giới là
vật chất đang vận động, hay: thế giới là vận động vật chất, thì
vấn đề cũng không có gì thay đổi cả.
Những người tán thành vật chất nói rằng: "...Thế nào năng
lượng cũng phải có một cái mang nó!" - Ô-xtơ-van-đơ hỏi lại
một cách rất có lý rằng: "Tại sao vậy? Chẳng lẽ giới tự nhiên
phải do một chủ ngữ và một vị ngữ cấu thành hay sao?" (tr. 39).
Câu trả lời của Ô-xtơ-van-đơ, làm cho Bô-gđa-nốp rất khoái
trí năm 1899, chỉ là một câu ngụy biện mà thôi. Có thể trả lời lại
Ô-xtơ-van-đơ rằng: những phán đoán của chúng ta có nhất thiết
phải do điện tử và trường cấu thành hay không? Trong quan niệm
mà loại bỏ vật chất, coi là "chủ ngữ", ra khỏi "giới tự nhiên", thì
như thế là thực ra, trong triết học ta đã mặc nhiên thừa nhận tư
tưởng là "chủ ngữ" (nghĩa là một cái gì có trước, điểm xuất phát,
cái độc lập đối với vật chất). Thế là cái mà người ta loại bỏ, không
phải là chủ ngữ, mà là nguồn gốc khách quan của cảm giác, còn
cảm giác thì biến thành "chủ ngữ", tức là triết học vẫn cứ biến
thành chủ nghĩa Béc-cli dù về sau người ta có đem danh từ cảm
giác mà cải trang đi như thế nào cũng vậy. Ô-xtơ-van-đơ đã toan
dùng danh từ "năng lượng" một cách không xác định để lẩn tránh
sự lựa chọn không thể khước từ được trong triết học (chủ nghĩa
duy vật hay chủ nghĩa duy tâm), nhưng mưu toan của ông chính
lại chứng minh một lần nữa rằng những mánh khóe kiểu đó là vô
dụng. Nếu năng lượng là vận động, thì chẳng qua là anh chỉ mang

332

333

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

cái khó khăn của chủ ngữ chuyển cho vị ngữ, chỉ đem câu hỏi:
có phải vật chất vận động không? chuyển thành câu hỏi: năng
lượng có là vật chất không? Sự chuyển hóa của năng lượng có
phải diễn ra ở bên ngoài ý thức của tôi, một cách độc lập đối với
con người và đối với loài người không, hay đó chỉ là những ý
niệm, những tượng trưng, ký hiệu ước lệ, v.v. ? Chính vấn đề
ấy là một tai họa đối với triết học "duy năng luận", tức là việc
thử dùng thuật ngữ "mới" để ngụy trang cho những sai lầm cũ
về nhận thức luận.
Một vài ví dụ sau đây sẽ chứng tỏ rằng Ô-xtơ-van-đơ, một
người duy năng luận, đã đi đến chỗ hồ đồ như thế nào. Trong
lời tựa quyển "Tập bài giảng về triết học tự nhiên"*,ông tuyên
bố rằng "việc quy hai khái niệm vật chất và tinh thần thành
khái niệm năng lượng là một điều lợi rất lớn, vì nó sẽ loại bỏ
một cách đơn giản và tự nhiên sự khó khăn xưa kia trong việc kết
hợp hai khái niệm ấy". Đấy không phải là một điều lợi, mà là
một điều thiệt, vì vấn đề xét xem có cần phải hướng những sự
nghiên cứu về mặt nhận thức luận, theo phương hướng duy tâm
hay duy vật, đã không hề được giải quyết, mà lại còn bị việc dùng
danh từ "năng lượng" một cách tuỳ tiện, làm tối thêm (Ô-xtơvan-đơ không thấy rõ rằng mình đề ra chính một vấn đề nhận
thức luận chứ không phải là một vấn đề hóa học!). Dĩ nhiên là
"quy" vật chất và tinh thần thành khái niệm năng lượng thì trên
lời nói, chắc chắn là xóa bỏ được sự đối lập, nhưng sự vô lý của
cái học thuyết về yêu ma quỷ quái sẽ không vì chỗ chúng ta đặt
tên cho nó là "duy năng luận" mà biến mất được. Trong "Tập bài
giảng" của Ô-xtơ-van-đơ, tr. 394, chúng ta đọc thấy: "Tất cả các hiện
tượng bên ngoài đều có thể được hình dung là những quá trình xảy
ra giữa những năng lượng, điều đó có thể giải thích một cách đơn

giản nhất như sau: chính ngay những quá trình của ý thức chúng ta
cũng là những quá trình năng lượng và chúng truyền (aufprọgen)
đặc tính ấy của chúng cho tất cả các kinh nghiệm bên ngoài". Đây là
chủ nghĩa duy tâm thuần tuý: không phải tư tưởng của chúng ta phản
ánh sự chuyển hóa của năng lượng trong thế giới bên ngoài, mà thế
giới bên ngoài phản ánh "đặc tính" của ý thức chúng ta! Về đoạn văn
này và một vài đoạn khác tương tự trong "Tập bài giảng" của Ô-xtơvan-đơ, nhà triết học Mỹ Híp-bên đã nói một cách rất xác đáng rằng
tác giả "xuất hiện ở đây dưới bộ áo của chủ nghĩa Can-tơ": những
đặc tính của trí tuệ của chúng ta khiến cho có thể giải thích được các
hiện tượng của thế giới bên ngoài!* Híp-bên nói: "Nếu chúng ta định
nghĩa khái niệm ban đầu về năng lượng sao cho nó bao gồm
được cả những hiện tượng tâm lý thì nó rõ ràng không còn là
khái niệm đơn giản về năng lượng mà giới khoa học hay chính
ngay những nhà duy năng luận đã công nhận nữa". Sự chuyển
hóa của năng lượng được khoa học tự nhiên coi là một quá
trình khách quan độc lập đối với ý thức của con người và đối
với kinh nghiệm của loài người, nghĩa là nó được xem xét một
cách duy vật. Trong nhiều trường hợp và chắc là trong tuyệt
đại đa số các trường hợp, bản thân Ô-xtơ-van-đơ cũng hiểu
năng lượng là vận động vật chất.
Vì thế cho nên người ta thấy có hiện tượng kỳ lạ này: người
học trò của Ô-xtơ-van-đơ là Bô-gđa-nốp, một khi đã trở thành
học trò của Ma-khơ, liền trách cứ Ô-xtơ-van-đơ không phải là vì
ông ta đã không triệt để giữ vững quan điểm duy vật về năng
lượng, mà là vì ông ta đã thừa nhận quan điểm ấy (thậm chí có
khi lại lấy nó làm cơ sở). Những người duy vật trách cứ Ô-xtơvan-đơ là đã rơi vào chủ nghĩa duy tâm, là đã tìm cách điều hòa

* Wilhelm Ostwald. "Vorlesungen ỹber Naturphilosophie", 2 Aufl.,
Leipz., 1902, S. VIII1).

* J. Gr. Hibben. "The Theory of Energetics and Its Philosophical
Bearings", "The Monist", vol. XIII, № 3, 1903, April, pp. 329 - 330 1) .

_________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________

334

1)

- Vin-hem Ô-xtơ-van-đơ. "Tập bài giảng về triết học tự nhiên", xuất
bản lần thứ hai, Lai-pxích, 1902, tr. VIII.

335

1)
Gi. G. Híp-bên. "Năng lượng học và ý nghĩa triết học của nó", "Người
theo thuyết nhất nguyên", t. XIII, số 3, tháng Tư, 1903, tr. 329 - 330.

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

chủ nghĩa duy vật với chủ nghĩa duy tâm. Còn Bô-gđa-nốp thì
đứng trên quan điểm duy tâm mà phê phán Ô-xtơ-van-đơ. Năm
1906, Bô-gđa-nốp viết: "...Duy năng luận của Ô-xtơ-van-đơ đối
địch với nguyên tử luận, nhưng về tất cả các điểm khác lại rất
gần với chủ nghĩa duy vật cũ, nên đã làm cho tôi hết sức nhiệt
liệt đồng tình. Nhưng chẳng bao lâu tôi đã tìm thấy một mâu
thuẫn quan trọng trong triết học tự nhiên của Ô-xtơ-van-đơ:
tuy tác giả có nhiều lần nhấn mạnh ý nghĩa thuần tuý phương
pháp luận của khái niệm năng lượng, nhưng trong rất nhiều trường
hợp, bản thân ông ta đã không giữ vững được quan điểm đó.
Ông ta luôn luôn biến năng lượng từ tượng trưng thuần tuý của
những mối tương quan giữa các sự kiện của kinh nghiệm, thành
thực thể của kinh nghiệm, thành vật chất của thế giới..."
("Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên", quyển III, tr. XVI - XVII).
Năng lượng là tượng trưng thuần tuý! Sau đây, Bô-gđa-nốp
có thể tha hồ mà tranh luận với I-u-skê-vích, người theo "thuyết
kinh nghiệm tượng trưng", với những "người theo phái Ma-khơ
thuần tuý", với những nhà kinh nghiệm phê phán, v.v. - dưới
con mắt của những người duy vật thì đó chẳng qua chỉ là sự
tranh luận giữa một người tin vào con quỷ vàng với một người
tin vào con quỷ xanh mà thôi. Vì điều quan trọng không phải là
ở chỗ Bô-gđa-nốp khác với những người theo Ma-khơ khác, mà
là ở chỗ họ giống nhau, nghĩa là ở chỗ: giải thích một cách duy
tâm "kinh nghiệm" và "năng lượng", phủ nhận thực tại khách
quan, mà kinh nghiệm con người chỉ là thích ứng với thực tại khách
quan ấy, và "phương pháp luận" duy nhất khoa học cùng "duy
năng luận" khoa học chỉ biết rập theo thực tại khách quan ấy.
"Tài liệu của thế giới không có gì đáng cho nó (duy năng luận
của Ô-xtơ-van-đơ) quan tâm cả; chủ nghĩa duy vật cũ cũng như
phiếm tâm luận" (XVII)... - nghĩa là chủ nghĩa duy tâm triết học
chăng? - "đều có thể hoàn toàn nhất trí với nó". Xuất phát từ
duy năng luận mơ hồ, Bô-gđa-nốp đi vào con đường chủ nghĩa
duy tâm, chứ không đi vào con đường chủ nghĩa duy vật... "Khi
người ta hình dung năng lượng là một thực thể thì đó chính là

chủ nghĩa duy vật cũ đã được loại bỏ những nguyên tử tuyệt
đối, tức chủ nghĩa duy vật đã được sửa chữa theo cái nghĩa là
tính liên tục của mọi cái tồn tại" (như trên). Phải, từ chủ nghĩa
duy vật "cũ", nghĩa là từ chủ nghĩa duy vật siêu hình của các
nhà khoa học tự nhiên, Bô-gđa-nốp đã không đi tới chủ nghĩa
duy vật biện chứng mà hồi 1906 ông cũng không hiểu gì hơn hồi
1899, mà lại đi tới chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa tín ngưỡng,
vì không một đại biểu có học vấn nào của chủ nghĩa tín ngưỡng
hiện đại, không một người theo thuyết nội tại nào, không một
"người theo chủ nghĩa phê phán mới" nào, v.v., lại chống lại khái
niệm "phương pháp luận" về năng lượng, chống lại việc giải
thích năng lượng là "tượng trưng thuần tuý của những mối
tương quan giữa các sự kiện của kinh nghiệm". Hãy xem P. Caru-xơ, một người mà bộ mặt cho đến đây, đã khá quen thuộc
đối với chúng ta thì chúng ta sẽ thấy rằng người theo phái
Ma-khơ này phê phán Ô-xtơ-van-đơ hoàn toàn theo kiểu Bôgđa-nốp: "Chủ nghĩa duy vật và duy năng luận, - Ca-ru-xơ
viết, - đều hoàn toàn thuộc cùng một phạm trù" ("The Monist",
vol. XVII, 1907, № 4, p. 536). "Chủ nghĩa duy vật không soi sáng
được mấy cho chúng ta khi nó nói rằng tất cả mọi cái đều là vật
chất, rằng các vật thể là vật chất, và tư duy chỉ là một chức năng
của vật chất, còn duy năng luận của giáo sư Ô-xtơ-van-đơ cũng
không hơn gì, vì ông ta nói với chúng ta rằng vật chất là năng
lượng, còn linh hồn chỉ là một nhân tố của năng lượng" (533).
Duy năng luận của Ô-xtơ-van-đơ là một thí dụ rất hay chỉ
cho ta thấy rằng một thuật ngữ "mới" đã trở nên thịnh hành nhanh
chóng như thế nào, rằng người ta sẽ nhận ra một cách nhanh chóng
như thế nào về cái điều sau đây: cách diễn đạt được thay đổi đôi
chút thì không mảy may loại bỏ được những vấn đề triết học cơ bản
và những khuynh hướng triết học cơ bản. Người ta có thể diễn đạt
(đương nhiên là với mức độ ít nhiều triệt để) chủ nghĩa duy vật
cũng như chủ nghĩa duy tâm bằng những danh từ "duy năng luận"
cũng như bằng những danh từ "kinh nghiệm", v.v.. Vật lý học
duy năng luận là nguồn gốc sản sinh ra những mưu toan mới

336

337

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

của chủ nghĩa duy tâm nhằm quan niệm vận động không có vật
chất - do người ta đã phân giải được những hạt vật chất mà từ
trước đến nay người ta vẫn tưởng là hoàn toàn không thể phân
giải được và do người ta đã phát hiện ra những hình thức của
vận động vật chất mà cho đến nay chưa hề biết tới.

"Vấn đề tranh luận, - Rích-cơ nói, - là xét xem những giả
thuyết dùng làm cơ sở cho những lý luận khoa học thịnh hành
nhất có đáng được coi là sự miêu tả đúng đắn về sự cấu tạo của
thế giới xung quanh ta không, hay chỉ là những sự hư cấu cho
thích hợp". (Nói theo danh từ dùng trong cuộc tranh luận giữa
chúng ta với Bô-gđa-nốp, I-u-skê-vích và đồng bọn: những giả
thuyết ấy có phải là những bản sao chép thực tại khách quan, vật
chất đang vận động không, hay chỉ là "phương pháp luận", là
"tượng trưng thuần túy", là "những hình thức tổ chức của kinh
nghiệm"?) Rích-cơ đồng ý rằng, trên thực tế, hai thứ lý luận ấy
có thể không có gì khác nhau: người nào nhìn theo vạch xanh
trên địa đồ hay sơ đồ, cũng có thể xác định được chiều hướng
của một con sông, chẳng khác gì một người khác biết rằng vạch
xanh ấy biểu thị một con sông có thực. Theo quan điểm của
sự hư cấu cho thích hợp thì lý luận "giúp cho trí nhớ", "đem
lại trật tự" cho những sự quan sát của chúng ta, làm cho những
sự quan sát đó thích hợp với một hệ thống nhân tạo nào đó,
"chỉnh lý các tri thức của chúng ta", xếp đặt các tri thức ấy thành
những phương trình, v.v.. Người ta có thể, chẳng hạn, chỉ nói
rằng nhiệt là một hình thức của vận động hay của năng lượng,
"nói như vậy là đem thay thế cái cảnh tượng sinh động về những
nguyên tử đang vận động bằng một lời tuyên bố không có màu
sắc (colourless) về cái nhiệt năng mà chúng ta không tìm được
cách xác định bản tính thực của nó". Tuy Rích-cơ hoàn toàn thừa
nhận rằng theo đường lối ấy thì có thể đạt đến những thành tựu
khoa học to lớn, nhưng ông vẫn "cả gan khẳng định rằng một
hệ thống sách lược như vậy thì không thể coi là tuyệt đỉnh của
khoa học trong cuộc đấu tranh cho chân lý được". Vấn đề vẫn
nguyên vẹn: "từ những hiện tượng mà vật chất biểu hiện ra,
chúng ta có thể suy luận ra sự cấu tạo của chính ngay vật chất
được không"? "liệu chúng ta có lý do để tin rằng trên một trình
độ nhất định, sự phác họa lý luận mà khoa học đã mang lại cho
chúng ta, là bản sao, chứ không phải chỉ là một sơ đồ về chân lý"?
Phân tích vấn đề cấu trúc của vật chất, Rích-cơ lấy không khí

338

4. hai khuynh hướng trong vật lý học
hiện đại và duy linh luận anh
Để minh họa một cách cụ thể cuộc tranh luận triết học đã
diễn ra, trên các sách báo hiện đại, về những kết luận khác nhau
rút ra từ vật lý học mới, chúng ta hãy nhường lời cho chính
những người trực tiếp tham gia "chiến đấu", và bắt đầu từ
người Anh. Nhà vật lý học ác-tua U. Rích-cơ đứng trên quan
điểm một nhà khoa học tự nhiên, bênh vực một khuynh hướng;
nhà triết học Giêm-xơ Oác-đơ đứng trên quan điểm nhận thức
luận, lại bênh vực một khuynh hướng khác.
Tại đại hội các nhà khoa học tự nhiên Anh họp ở Gla-xgô năm
1901, A. U. Rích-cơ, chủ tịch ban vật lý học, đã đọc diễn văn về
vấn đề giá trị của lý thuyết vật lý và về những nghi vấn đối với
sự tồn tại của nguyên tử và đặc biệt là của trường. Diễn giả dẫn
chứng những nhà vật lý học Poanh-ca-rê và Puynh-tinh (ông
này là người Anh cùng quan điểm với những người tượng
trưng luận hay những người theo phái Ma-khơ) là những người
đã nêu ra vấn đề này; ông cũng dẫn ra nhà triết học Oác-đơ và
quyển sách nổi tiếng của E. Hếch-ken và cố gắng trình bày
những quan điểm của mình*.
* The British Association at Glasgow. 1901. Presidential Address by
Prof. Arthur W. Rỹcker, đăng trên "The Scientific American. Supplement",
1901, № 1345 và 13461).
_________________________________________________________________________________
1)

Hội khoa học nước Anh tại Gla-xgô. 1901. Diễn văn của chủ tịch, giáo
sư ác-tua U. Rích-cơ, đăng trên "Tập san khoa học nước Mỹ. Phụ bản",
1901, số 1345 và 1346.

339

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

làm thí dụ và nói: không khí do các chất khí hợp thành, và khoa
học phân giải "mọi thứ khí cơ bản thành một hỗn hợp nguyên tử
và trường". Nhưng đến đây, - ông ta nói tiếp, - người ta lại kêu
lên: "Dừng lại!". Người ta không thể trông thấy phân tử và
nguyên tử; có thể dùng chúng như là những "khái niệm giản đơn"
(mere conceptions), "nhưng không thể coi chúng như là những
cái thực tại được". Rích-cơ gạt bỏ sự bác bẻ này bằng cách viện
ra một trong rất nhiều ví dụ lấy trong sự phát triển của khoa
học: nhìn qua kính viễn vọng thì những vành của sao Thổ giống
như một khối liền. Các nhà toán học đã chứng minh bằng các
phép tính rằng những vành ấy không thể là một khối liền, và sự
phân tích bằng quang phổ cũng đã xác minh những kết luận rút
ra từ những phép tính ấy. Một sự bác bẻ khác: người ta gán cho
nguyên tử và trường những đặc tính mà cảm giác của chúng ta
không phát hiện thấy trong vật chất thông thường. Rích-cơ cũng
gạt bỏ sự bác bẻ mới này bằng cách dẫn ra những ví dụ về sự
khuếch tán của các thể khí và thể lỏng, v.v.. Hàng loạt sự kiện, sự
quan sát và thực nghiệm chứng minh rằng vật chất là do những
mảnh li ti riêng rẽ hay hạt nhỏ tạo thành. Vấn đề xét xem những
mảnh li ti này, những nguyên tử này có khác với "môi trường
đầu tiên", "môi trường cơ bản" bao bọc xung quanh chúng (trường)
không, hay chúng là những bộ phận của môi trường ấy, dưới
một trạng thái đặc biệt, là một vấn đề hiện vẫn chưa được giải
quyết, mà cũng chẳng có liên quan gì tới bản thân lý luận về sự
tồn tại của nguyên tử. Không có lý do để phủ nhận một cách
tiên nghiệm, bất chấp sự chỉ dẫn của kinh nghiệm, sự tồn tại
của những "thực thể gần như vật chất" khác với vật chất thông
thường (nguyên tử và trường). ở đây, những sai lầm về chi tiết
là không thể tránh được, nhưng toàn bộ những tài liệu khoa học
không cho phép hoài nghi sự tồn tại của nguyên tử và phân tử.
Rồi Rích-cơ dẫn ra những tài liệu mới về cấu trúc của nguyên
tử, gồm những hạt nhỏ (vật nhỏ, điện tử) mang điện âm, và chỉ
ra những kết quả tương tự của nhiều cuộc thực nghiệm và tính
toán về kích thước của phân tử: "theo sự tính toán đại lược bước

đầu" thì đường kính của phân tử là khoảng 100 mi-li-mi-crôn
(một phần triệu mi-li-mét). Chúng ta không nói đến những ý
kiến riêng của Rích-cơ và đến việc ông ta phê phán thuyết hoạt
lực mới 102, mà chỉ nêu ra những kết luận của ông ta:
"Những kẻ làm giảm giá trị của những tư tưởng từ trước tới
nay vẫn chỉ đạo lý luận khoa học tiến lên, thường hay cho rằng
chỉ có thể chọn một trong hai điều khẳng định đối lập sau đây:
hoặc khẳng định rằng nguyên tử và trường là những hư cấu
đơn thuần của tưởng tượng khoa học, hoặc khẳng định rằng lý
luận cơ học về nguyên tử và trường, - nếu nó có thể hoàn thiện,
nhưng hiện nay thì chưa hoàn thiện, - có thể cho chúng ta một
quan niệm đầy đủ, cực kỳ chính xác về những thực tại. Tôi cho
rằng có một con đường thứ ba nữa". Một người đứng trong
buồng tối chỉ có thể phân biệt được các vật một cách rất lờ mờ,
nhưng nếu người ấy không vấp vào đồ đạc và không nhầm
tưởng cái gương là cái cửa, thì như thế là người ấy đã nhìn thấy
khá đúng những vật ấy. Vì thế, chúng ta không nên từ chối cái
yêu cầu đi sâu hơn nữa vào giới tự nhiên, cũng không nên tự
cho là đã vén được tất cả những tấm màn bí mật của thế giới
xung quanh. "Có thể thừa nhận rằng chúng ta chưa có được
hình ảnh đầy đủ về bản tính của nguyên tử hay bản tính của
trường trong đó nguyên tử tồn tại, nhưng tôi muốn vạch ra
rằng mặc dầu tính chất mò mẫm (tentative, dịch nguyên văn là:
thăm dò) của một số lý luận nào đó của chúng tôi, mặc dầu có
nhiều khó khăn về chi tiết, lý luận về nguyên tử... vẫn là chính
xác trên những nét cơ bản của nó; rằng nguyên tử không phải
chỉ là những khái niệm phụ trợ (helps) cho các nhà toán học
(puzzled mathematicians), mà là những thực tại vật lý".
Rích-cơ đã kết thúc bài diễn thuyết của mình như thế đấy.
Bạn đọc thấy rằng ông ta không đề cập đến nhận thức luận, nhưng
thực ra ông ta nhân danh chắc là rất nhiều nhà khoa học tự
nhiên mà bênh vực quan điểm duy vật tự phát. Thực chất của
lập trường của ông ta là: lý luận vật lý học là một ảnh chụp (ngày
càng chính xác) thực tại khách quan. Thế giới là vật chất đang vận

340

341

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

động mà chúng ta ngày càng hiểu biết sâu hơn. Những điểm
không chính xác của triết học Rích-cơ bắt nguồn từ chỗ bênh
vực một cách hoàn toàn không cần thiết lý luận "cơ học" (tại
sao lại không phải là lý luận điện từ?) về vận động của
trường, và từ chỗ không hiểu mối tương quan giữa chân lý
tương đối và chân lý tuyệt đối. Nhà vật lý học này chỉ thiếu
có sự hiểu biết về chủ nghĩa duy vật biện chứng (đương
nhiên là không kể đến những lý do thực tiễn rất quan trọng
đã buộc các giáo sư người Anh phải tự xưng là những người
"bất khả tri").
Bây giờ, chúng ta hãy xem nhà duy linh Giêm-xơ Oác-đơ đã
phê phán triết học ấy như thế nào. "...Chủ nghĩa tự nhiên không
phải là một khoa học, - ông ta viết, - và lý luận cơ học về tự
nhiên làm cơ sở cho nó cũng không phải là một khoa học... Mặc
dầu chủ nghĩa tự nhiên và khoa học tự nhiên, lý luận cơ học về
thế giới và cơ học với tính cách là khoa học, là những cái khác
nhau về mặt lô-gích, song thoạt nhìn chúng vẫn rất giống nhau
và liên hệ mật thiết với nhau về mặt lịch sử. Không có nguy cơ
là người ta lẫn lộn khoa học tự nhiên với triết học duy tâm hay
duy linh vì triết học này tất nhiên phải bao hàm sự phê phán những
tiền đề nhận thức luận mà khoa học thừa nhận một cách không
tự giác..."*. Đúng thế! Khoa học tự nhiên thừa nhận một cách
không tự giác rằng học thuyết của nó phản ánh thực tại khách quan,
và chỉ có triết học đó mới tương dung được với khoa học tự
nhiên! "...Chủ nghĩa tự nhiên thì khác hẳn, cũng như bản thân khoa
học, nó không có sai phạm gì về mặt nhận thức luận cả. Thực vậy,
chủ nghĩa tự nhiên, cũng giống như chủ nghĩa duy vật, chỉ giản
đơn là một vật lý học bị coi là siêu hình học... Dĩ nhiên, chủ nghĩa
tự nhiên ít giáo điều hơn chủ nghĩa duy vật, vì nó có những
điểm dè dặt có tính chất bất khả tri luận về bản tính của thực

tại cuối cùng; nhưng nó lại kiên quyết nhấn mạnh rằng mặt vật
chất của "Cái không thể biết được" ấy có một địa vị ưu tiên..."
Người duy vật coi vật lý học là siêu hình học. Lý lẽ này,
chúng ta đã biết rõ rồi! Sự thừa nhận thực tại khách quan ở bên
ngoài con người, bị gọi là siêu hình học: những người duy linh
đều nhất trí với các đồ đệ của Can-tơ và của Hi-um để trách cứ
chủ nghĩa duy vật như vậy. Điều đó cũng dễ hiểu: nếu không
loại bỏ tính thực tại khách quan của những sự vật, vật thể hoặc
đối tượng mà mọi người đều biết, thì không thể nào dọn đường
cho những "khái niệm thực tại" kiểu Rem-kê được!..
"...Khi đặt vấn đề - về bản chất đây là một vấn đề triết học hệ thống hóa toàn bộ kinh nghiệm như thế nào là tốt nhất" (ông
đánh cắp văn Bô-gđa-nốp rồi, ông Oác-đơ ạ!), "người tự nhiên
chủ nghĩa khẳng định rằng chúng ta phải bắt đầu từ mặt vật lý.
Chỉ có những sự kiện vật lý là chính xác, xác định và có liên hệ mật
thiết với nhau; bất cứ tư tưởng nào đã kích động lòng người...
đều có thể, như người ta nói, được quy thành một sự phân phối
lại vật chất và vận động một cách hoàn toàn chính xác... Các nhà
vật lý học hiện đại không dám công khai khẳng định rằng những
lời khẳng định có phạm vi rộng rãi và có ý nghĩa triết học như
vậy là những kết luận chính đáng của khoa học vật lý (tức là
của khoa học tự nhiên). Nhưng nhiều người trong bọn họ cho
rằng những kẻ nào muốn vạch trần cái siêu hình học thầm kín,
vạch trần cái thuyết thực tại vật lý đã làm nền tảng cho lý luận
cơ học về thế giới, đều đã làm giảm giá trị của khoa học...". ý kiến
của Rích-cơ về triết học của tôi là như vậy. "...Thực ra, sự phê
phán của tôi" (đối với cái "siêu hình học" ấy mà tất cả những người
theo phái Ma-khơ đều căm ghét), "là hoàn toàn dựa trên những
kết luận của một trường phái vật lý học, nếu có thể gọi như vậy,
một trường phái ngày càng đông hơn và ngày càng có uy tín hơn,
đang bài xích cái thuyết thực tại gần như trung cổ ấy... Đã từ lâu
lắm, thuyết thực tại này không vấp phải những ý kiến chống đối,
cho nên bất cứ một sự phản kháng nào chống lại nó cũng đều bị
coi là một sự tuyên bố tình trạng vô chính phủ trong khoa học.

342

* James Ward. "Naturalism and Agnosticism", vol. I, 1906, p. 3031).
_________________________________________________________________________________
1)

Giêm-xơ Oác-đơ. "Chủ nghĩa tự nhiên và thuyết bất khả tri", t. I,

1906, tr. 303.

343

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

Song, nghi ngờ những người như Kiếc-gốp và Poanh-ca-rê - tôi
chỉ kể hai người trong số nhiều người nổi danh - là muốn "làm
giảm giá trị của khoa học", thì thật là kỳ quái... Để phân biệt
những người ấy với trường phái cũ mà chúng ta gọi một cách
đích đáng là phái thực tại vật lý học, chúng ta có thể gọi trường
phái mới là phái tượng trưng vật lý học. Danh từ này không
thật là thích đáng, nhưng ít ra cũng nhấn mạnh sự khác nhau
căn bản giữa hai trường phái mà lúc này chúng ta đang đặc biệt
quan tâm. Vấn đề tranh luận thì rất đơn giản. Đương nhiên, cả hai
trường phái đều xuất phát cũng từ kinh nghiệm cảm tính
(perceptual); cả hai đều dùng những hệ thống khái niệm trừu
tượng, khác nhau về chi tiết nhưng giống nhau về bản chất; cả
hai đều dùng những phương pháp kiểm nghiệm lý luận như
nhau. Nhưng một trong hai trường phái đó cho là mình ngày
càng tiến gần đến thực tại cuối cùng và bỏ lại đằng sau ngày
càng nhiều biểu hiện bề ngoài. Trường phái kia cho là mình lấy
những đồ thức miêu tả khái quát, thích nghi với hoạt động trí
tuệ, để thay thế (is substituting) cho những sự kiện cụ thể phức
tạp... Trường phái này hay trường phái kia đều không xúc
phạm đến giá trị của vật lý học, coi như là tri thức có hệ thống
về (do Oác-đơ viết ngả) sự vật. Khả năng phát triển hơn nữa
của vật lý học và của việc ứng dụng nó vào thực tiễn thì đều
như nhau trong cả hai trường hợp. Nhưng sự khác nhau giữa
hai trường phái về mặt triết học (speculative) thì rất lớn, và về
mặt này, điều quan trọng là xét xem trường phái nào đúng...".
Nhà duy linh ngay thực và triệt để ấy đặt vấn đề một cách hết
sức chính xác và rõ ràng. Thực vậy, chỗ khác nhau giữa hai trường
phái vật lý học hiện đại chỉ là về mặt triết học, về mặt nhận thức
luận. Thực vậy, sự khác nhau cơ bản giữa hai trường phái ấy chỉ là
ở chỗ: một trường phái thì thừa nhận thực tại "cuối cùng" (đáng
lẽ phải nói là thực tại khách quan) được lý luận của chúng ta phản
ánh, còn trường phái kia thì phủ nhận điều ấy, và cho rằng lý
luận chẳng qua chỉ là một sự hệ thống hóa những kinh nghiệm,
là một hệ thống những tượng trưng kinh nghiệm mà thôi, v.v.,

v.v.. Phát hiện ra những dạng mới của vật chất và những hình
thức vận động mới của nó, vật lý học mới lại nêu lên những vấn
đề triết học cũ, sau khi những khái niệm vật lý học cũ đã bị sụp
đổ. Và nếu những người theo các khuynh hướng triết học
"trung gian" (những nhà "thực chứng luận", những đồ đệ của
Hi-um và của Ma-khơ) không biết đặt vấn đề tranh luận cho rõ
ràng, thì nhà duy tâm ngay thực Oác-đơ đã vứt bỏ được tất cả
những tấm màn che đậy.
"...Rích-cơ đã dùng bài diễn văn đọc với tư cách là chủ tịch
của mình, để bênh vực thuyết thực tại vật lý học, chống lại sự
giải thích theo thuyết tượng trưng mà gần đây các giáo sư
Poanh-ca-rê và Puynh-tinh cũng như chính tôi đã bênh vực" (p.
305 - 306; ở những đoạn khác trong quyển sách của ông, Oác-đơ
còn kể thêm Đuy-hem, Piếc-xơn và Ma-khơ nữa; xem II vol., p.
161, 63, 57, 75, 83 và những trang khác nữa).
"...Rích-cơ luôn luôn nói đến những "hình ảnh tưởng tượng"
và luôn luôn khẳng định rằng nguyên tử và trường đều là những
cái vượt quá những hình ảnh tưởng tượng. Lối lập luận như vậy,
trên thực tế, chẳng khác gì nói rằng: trong trường hợp riêng biệt
nào đó, tôi không thể tạo ra được hình ảnh nào khác; cho nên thực
tại tất phải giống với hình ảnh ấy... Giáo sư Rích-cơ thừa nhận
khả năng trừu tượng của một hình ảnh tưởng tượng khác... Thậm
chí, ông cũng thừa nhận tính chất "mò mẫm" (tentative) của một
số lý luận của chúng ta và nhiều "khó khăn về chi tiết". Suy cho
cùng thì ông ta chỉ bênh vực cho một giả thiết công tác (a working
hypothesis), vả chăng giả thiết đó, trên một mức độ đáng kể, đã
mất khá nhiều uy tín trong nửa cuối thế kỷ này. Nhưng nếu
thuyết nguyên tử và các thuyết khác về sự cấu trúc của vật chất
chỉ là những giả thiết công tác, hơn nữa, lại là những giả thiết
bị giới hạn chặt chẽ trong những hiện tượng vật lý thì không gì
có thể bào chữa được cho lý luận khẳng định rằng thuyết cơ
giới là nền tảng của tất cả mọi cái và nó đem quy các sự kiện của
đời sống và của tinh thần thành những hiện tượng phụ, nói một
cách khác là làm cho các sự kiện ấy trở thành những cái có tính

344

345

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

chất hiện tượng hơn một bậc và kém thực tại hơn một bậc so
với vật chất và vận động. Đó là lý luận cơ học về thế giới, và nếu
giáo sư Rích-cơ không muốn ủng hộ trực tiếp lý luận ấy thì
chúng ta không có gì phải tranh luận với ông ta nữa" (p. 314 - 315).
Đương nhiên sẽ là hoàn toàn phi lý nếu nói rằng chủ nghĩa
duy vật cho ý thức là "kém" tính thực tại, hoặc cho bức tranh về
thế giới nhất thiết phải là một bức tranh "cơ học", chứ không
phải là một bức tranh điện từ hay bất cứ một bức tranh nào đó
vô cùng phức tạp hơn về thế giới, coi là vật chất đang vận động.
Nhưng với cái tài ảo thuật thật sự, còn giỏi hơn nhiều so với
những người theo phái Ma-khơ ở nước ta (tức là những nhà duy
tâm hồ đồ), nhà duy tâm thẳng thắn và công khai Oác-đơ nắm
lấy những nhược điểm của chủ nghĩa duy vật "tự phát" của khoa
học lịch sử tự nhiên, chẳng hạn như sự bất lực không giải thích
nổi mối tương quan giữa chân lý tương đối và chân lý tuyệt đối.
Oác-đơ làm trò múa may và tuyên bố rằng nếu chân lý là tương
đối, là gần đúng và chỉ "thăm dò" bản chất của sự việc thôi, thì
nó không thể phản ánh được thực tại! Trái lại, vấn đề nguyên
tử, v.v., với tính cách là "giả thiết công tác", đã được nhà duy
linh này đặt ra một cách rất chính xác. Chủ nghĩa tín ngưỡng hiện
đại, có văn hóa (mà Oác-đơ đã trực tiếp suy ra từ thuyết duy linh
của mình) thì không nghĩ đến việc đòi hỏi gì hơn là tuyên bố
rằng các khái niệm của khoa học tự nhiên là những "giả thiết công
tác". Các ngài khoa học tự nhiên, chúng tôi xin trả lại khoa học
cho các ngài, các ngài hãy trả lại nhận thức luận, triết học cho
chúng tôi; đó là bản hiệp nghị chung sống giữa những nhà thần
học và các giáo sư trong các nước tư bản chủ nghĩa "tiên tiến".
Trong số những điểm khác mà nhận thức luận của Oác-đơ đem
gắn liền với vật lý học "mới", chúng ta còn cần nêu lên cuộc đấu
tranh kiên quyết của Oác-đơ chống lại vật chất. Vật chất là gì?
Năng lượng là gì? Oác-đơ hỏi như vậy khi chế giễu tình trạng
có nhiều giả thiết mâu thuẫn nhau. Có một thứ trường hay là có
nhiều thứ? Phải chăng đó là một "thể lỏng hoàn toàn" mới, mà
người ta tuỳ tiện gán cho nó những tính chất mới và chưa chắc đã

có? Và Oác-đơ kết luận: "Ngoài vận động ra, chúng ta không
thấy có gì là xác định cả. Nhiệt là một dạng vận động, tính đàn
hồi là một dạng vận động, quang và từ tính là những dạng vận
động. Ngay cả khối lượng, xét đến cùng, cũng được giả định là
một dạng của vận động - vận động của một cái gì không phải
thể đặc, không phải thể lỏng, cũng không phải thể khí - của một
cái gì mà tự thân không phải là vật thể, cũng không phải là một
hỗn hợp vật thể - không phải là hiện tượng mà cũng không thể
là bản thể, - của một cái là một apeiron1) thực sự (danh từ triết
học Hy Lạp, dùng để chỉ cái vô cùng, vô tận) mà chúng ta có
thể gán cho nó những định nghĩa của bản thân chúng ta" (I, 140).
Nhà duy linh vẫn trung thành với mình, khi tách vận động
ra khỏi vật chất. Trong tự nhiên, vận động của các vật thể trở
thành vận động của một cái gì không phải là một vật thể có
khối lượng bất biến, vận động của một cái là điện tích chưa
từng biết của một điện lực chưa từng biết trong một trường
chưa từng biết. Dưới con mắt của nhà duy tâm (cũng như dưới
con mắt của công chúng thông thường và của những người
theo phái Ma-khơ), phép biện chứng này của những sự chuyển
hóa vật chất, được thực hiện trong phòng thí nghiệm và nhà
máy, không phải là một sự xác minh cho phép biện chứng duy
vật, mà là một lý lẽ chống lại chủ nghĩa duy vật: "... Lý luận cơ
giới - coi như một sự giải thích thế giới, mà người ta bắt buộc
phải theo (professed) - bị sự tiến bộ của bản thân vật lý cơ học
giáng cho một đòn chí mạng" (143)... Chúng ta sẽ trả lời rằng
thế giới là vật chất đang vận động và cơ học thì phản ánh
những quy luật vận động của vật chất ấy trong trường hợp
những vận động chậm, còn lý luận điện từ thì phản ánh những
quy luật đó trong trường hợp những vận động nhanh... "Nguyên
tử mở rộng, vững chắc, không thể phá huỷ được, luôn luôn vẫn
là chỗ dựa của thế giới quan duy vật. Nhưng không may cho
những quan điểm này, nguyên tử mở rộng đã không thỏa mãn

346

347

_________________________________________________________________________________
1)
Trong lần xuất bản đầu tiên Lê-nin dịch là: cái không thể thực nghiệm
được, cái không thể biết được.

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

được những đòi hỏi (was not equal to the demands) mà tri thức
ngày càng phát triển đề ra cho nó" (144)... Tính có thể phá huỷ
được, tính vô tận của nguyên tử, tính khả biến của tất cả các hình
thái của vật chất và của vận động của vật chất, bao giờ cũng
vẫn là chỗ dựa của chủ nghĩa duy vật biện chứng. Tất cả mọi
ranh giới trong tự nhiên đều là có điều kiện, tương đối, có thể
biến động, đều biểu hiện việc trí tuệ của chúng ta tiến gần đến
chỗ nhận thức được vật chất, - nhưng điều đó hoàn toàn không
chứng minh rằng bản thân tự nhiên, vật chất là một tượng trưng,
một dấu hiệu ước định, tức là một sản phẩm của trí tuệ chúng
ta. Điện tử so với nguyên tử, sẽ như là một dấu chấm trong sách
này so với thể tích của một tòa lâu đài dài 30 xa-giên, rộng 15
xa-giên và cao 7ẵ xa-giên (Lốt-giơ), nó vận động với một tốc độ
270 000 ki-lô-mét trong một giây, khối lượng của nó biến đổi
cùng với tốc độ của nó, nó quay 500 triệu triệu vòng trong một
giây đồng hồ, - tất cả những cái đó phức tạp hơn rất nhiều so với
cơ học cũ, nhưng tất cả cái đó là vận động của vật chất trong không
gian và trong thời gian. Trí tuệ con người đã tìm thấy nhiều điều
kỳ diệu trong tự nhiên và sẽ còn tìm thấy nhiều hơn nữa, do đó
làm tăng thêm quyền lực của mình đối với tự nhiên, nhưng như
thế không có nghĩa là tự nhiên là một cái do trí tuệ của chúng ta
hay trí tuệ trừu tượng sáng tạo ra, nghĩa là do Thượng đế của
Oác-đơ, do "sự thay thế" của Bô-gđa-nốp, v.v., sáng tạo ra.
"... Được vận dụng một cách chặt chẽ (rigorously) như là
lý luận về thế giới thực tại, lý tưởng ấy (lý tưởng của
"thuyết cơ giới") sẽ dẫn ta đến chủ nghĩa hư vô: mọi biến
hóa đều là những vận động, bởi vì những vận động là
những biến hóa duy nhất mà chúng ta có thể nhận thức được,
và cái gì đang vận động lại phải là vận động thì chúng ta
mới nhận thức được" (166)... "Như tôi đã cố gắng vạch ra,
tiến bộ của vật lý học chính là phương tiện đấu tranh công
hiệu nhất để chống lại sự tin tưởng ngu muội vào vật chất
và vào vận động, chống lại việc thừa nhận chúng là thực thể
cuối cùng (inmost), chứ không phải là tượng trưng trừu tượng
nhất của một tổng số cái tồn tại... Chỉ bằng thuyết cơ giới

đơn thuần thì không bao giờ chúng ta có thể đạt Thượng đế"
(180)...
Hay quá, thế là giống y hệt như trong "Khái luận "về" triết
học mác-xít" rồi! Ông Oác-đơ, ông hãy thử hỏi thêm Lu-natsác-xki và I-u-skê-vích, Ba-da-rốp và Bô-gđa-nốp: họ cũng
tuyên truyền hoàn toàn như thế tuy "có bẽn lẽn hơn".

348

349

5. Hai khuynh hướng trong vật lý học hiện đại
và chủ nghĩa duy tâm Đức
Năm 1896, Héc-man Cô-hen, một nhà duy tâm nổi tiếng thuộc
phái Can-tơ, với một giọng trang trọng và hoan hỉ khác thường,
đã đề tựa cho lần xuất bản thứ 5 của quyển "Lịch sử chủ nghĩa
duy vật", mà Ph. An-béc Lan-ghê đã giả mạo. Ông H. Cô-hen
kêu lên (S. XXVI): "Chủ nghĩa duy tâm lý luận đã làm lung lay
chủ nghĩa duy vật của các nhà khoa học tự nhiên, và có lẽ nay
mai sẽ hoàn toàn chiến thắng nó". "Chủ nghĩa duy tâm đang
thâm nhập vào (Durchwirkung) vật lý học mới". "Thuyết
nguyên tử đã phải nhường chỗ cho thuyết động lực". "Sự
chuyển biến phi thường là ở chỗ: việc nghiên cứu sâu những
vấn đề hóa học của thực thể, về nguyên tắc, phải thoát khỏi
quan niệm duy vật về vật chất. Cũng như Ta-lét đã tạo ra sự
trừu tượng đầu tiên, đã rút ra khái niệm thực thể, và đem nó
gắn với những suy luận tư biện của mình về điện tử, lý luận về
điện đã phải hoàn thành cuộc cách mạng sâu sắc nhất trong
quan niệm về vật chất và, bằng cách biến vật chất thành lực, nó
sẽ mang lại thắng lợi cho chủ nghĩa duy tâm" (XXIX).
Cũng như Gi. Oác-đơ, H. Cô-hen định nghĩa một cách rõ
ràng và chính xác những khuynh hướng cơ bản của triết học mà
không đi lạc (như những người theo phái Ma-khơ ở nước ta
đang đi lạc) vào những sự phân biệt nhỏ nhặt của một chủ
nghĩa duy tâm duy năng luận, tượng trưng, kinh nghiệm phê
phán, kinh nghiệm nhất nguyên, v.v., nào đó. Cô-hen xét khuynh
hướng triết học cơ bản của trường phái vật lý học hiện nay gắn

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

liền với tên tuổi của Ma-khơ, Poanh-ca-rê và những người khác
nữa, và nhận định một cách đúng đắn rằng khuynh hướng ấy
là một khuynh hướng duy tâm. Đối với Cô-hen, cũng như đối
với các nhà khoa học tự nhiên "hoang tưởng" mà I. Đít-xơ-ghen đã
vạch mặt năm 1869, "vật chất biến thành lực" ở đây là một
thắng lợi chủ yếu của chủ nghĩa duy tâm. Điện trở thành một
trợ thủ cho chủ nghĩa duy tâm, vì nó đã phá vỡ lý luận cũ về
cấu trúc của vật chất, đã phân giải nguyên tử, đã phát hiện ra
những hình thức mới của vận động vật chất, khác xa các hình
thức cũ, chưa được khảo sát, chưa được nghiên cứu, khác
thường, "kỳ diệu", đến nỗi có thể lén lút đưa ra một sự giải
thích coi giới tự nhiên là vận động phi vật chất (có tính chất
tinh thần, tư tưởng, tâm lý). Cái giới hạn ngày hôm qua của
nhận thức chúng ta về những mảnh li ti vô cùng nhỏ của vật
chất, đã tiêu tan, - cho nên, nhà triết học duy tâm kết luận rằng
vật chất đã tiêu tan (nhưng tư tưởng thì vẫn còn). Bất cứ nhà vật
lý học nào và bất cứ người kỹ sư nào cũng đều biết rằng điện là
một vận động (có tính chất vật chất), nhưng không ai biết được
thật đúng là cái gì vận động; cho nên nhà triết học duy tâm kết
luận rằng có thể đánh lừa những người ít hiểu biết về triết học,
bằng cái đề nghị "tiết kiệm" cám dỗ này: hãy cứ quan niệm vận
động không có vật chất...
H. Cô-hen cố gắng tranh thủ nhà vật lý học nổi tiếng Henrích Héc-txơ làm đồng minh. Cô-hen nói: Héc-txơ là người của
chúng tôi, ông ta thuộc phái Can-tơ, ông ta thừa nhận những
điều tiên nghiệm! Clanh-pê-tơ, người theo phái Ma-khơ, cãi lại:
Héc-txơ là người của chúng tôi, ông ta theo Ma-khơ, vì Héc-txơ
cũng có "một quan điểm chủ quan chủ nghĩa về bản chất những
khái niệm của chúng ta, giống như Ma-khơ"*. Cuộc tranh cãi
lý thú về việc Héc-txơ thuộc về phái của ai, là một thí dụ rất hay,

chứng tỏ rằng các nhà triết học duy tâm đã biết nắm lấy như thế
nào sai lầm nhỏ nhất và chỗ không rõ ràng nhỏ nhất trong
cách diễn đạt của các nhà khoa học tự nhiên trứ danh, để biện hộ
cho sự bảo vệ có sửa đổi đôi chút của họ đối với chủ nghĩa tín
ngưỡng. Thực ra, bài tựa triết học mà H. Héc-txơ viết cho quyển
"Cơ học"* của ông, biểu lộ cách nhìn thông thường của một
nhà khoa học tự nhiên, sợ sệt trước những tiếng la ó của các
giáo sư phản đối "siêu hình học" của chủ nghĩa duy vật, nhưng
không làm sao xóa bỏ được lòng tin tự phát của mình vào
tính thực tại của thế giới bên ngoài. Chính Clanh-pê-tơ cũng
thừa nhận như vậy; một mặt, ông ta tung ra cho đông đảo
độc giả những tập sách phổ cập nhỏ hết sức dối trá, nói về lý
luận nhận thức của khoa học tự nhiên, trong đó Ma-khơ
được xếp bên cạnh Héc-txơ, - mặt khác, trong những bài
chuyên viết về triết học, ông ta thừa nhận rằng "trái với Makhơ và Piếc-xơn, Héc-txơ vẫn còn bám lấy thành kiến cho là
có thể dùng cơ học để giải thích toàn bộ vật lý học"**, rằng
Héc-txơ vẫn còn giữ quan điểm về vật tự nó và "cách nhìn
thông thường của các nhà vật lý học", rằng Héc-txơ "vẫn còn
giữ quan niệm về sự tồn tại của thế giới tự nó"***, v.v..
Quan điểm của Héc-txơ về thuyết duy năng đáng được chú
ý. Ông viết: "Nếu chúng ta tự hỏi xem, tại sao vật lý học hiện
đại lại ưa dùng cách diễn đạt duy năng luận trong những lập luận
của nó, thì câu trả lời sẽ là: vì làm như thế thì sẽ tránh một cách
thuận lợi nhất việc phải nói đến những sự vật mà chúng ta biết
quá ít... Đương nhiên, tất cả chúng ta đều tin chắc rằng vật chất có

* "Archiv fỹr systematische Philosophie", Bd. V, 1898 - 1899,
SS. 169 - 170 1 ) .

_________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________

2, 49.

350

1)

"Tư liệu triết học có hệ thống", 1898 - 1899, t. V, tr. 169 - 170.

351

* Heinrich Hertz. "Gesammelte Werke", Bd. 3, Lpz., 1894, đặc biệt là SS.
1, 2, 491).
** "Kantstudien", VIII. Band, 1903, S. 3092).
*** "The Monist", vol. XVI, 1906, № 2, p. 164; bài nói về "thuyết nhất
nguyên" của Ma-khơ.
1)

2)

Hen-rích Héc-txơ. Toàn tập, t.3, Lai-pxích, 1894, đặc biệt là tr. 1,
"Nghiên cứu về Can-tơ", 1903, t. VIII, tr. 309.

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

trọng lượng là do những nguyên tử hợp thành; trong một số
trường hợp, chúng ta cũng hình dung được khá chính xác về
kích thước và về vận động của nguyên tử. Nhưng trong phần
lớn các trường hợp, chúng ta lại hoàn toàn không hiểu rõ được
hình thức, sự kết hợp và vận động của các nguyên tử... Vì vậy,
những quan niệm của chúng ta về nguyên tử đều là một đối tượng
quan trọng và thú vị cho việc nghiên cứu sau này, mặc dù
những quan niệm đó hoàn toàn không thể là cơ sở vững chắc
cho những lý luận toán học" (l. c., III, 21). Héc-txơ trông mong
rằng việc nghiên cứu sau này về trường sẽ giải thích được "bản
chất của vật chất cũ, quán tính và lực hấp dẫn của nó" (I, 354).
Như thế, chúng ta có thể thấy rằng Héc-txơ thậm chí không
hề nghĩ đến khả năng có một quan điểm không duy vật về
năng lượng nữa. Thuyết duy năng đã được dùng làm cái cớ cho
các nhà triết học vin vào để chạy từ chủ nghĩa duy vật sang chủ
nghĩa duy tâm. Nhà khoa học tự nhiên thì coi thuyết duy năng
là một phương pháp thuận lợi để trình bày những quy luật của
vận động vật chất trong thời kỳ mà các nhà vật lý học đã xa rời
nguyên tử nhưng vẫn chưa đạt tới được điện tử, nếu có thể nói
được như vậy. Cho đến nay, thời kỳ đó vẫn còn tiếp diễn trên
một mức độ đáng kể: giả thiết này thay thế giả thiết khác; người
ta hoàn toàn không biết gì về điện tử dương; chỉ cách đây ba
tháng thôi (22 tháng Sáu 1908), Giăng Bếc-cơ-ren vừa mới tuyên bố
tại Viện hàn lâm khoa học Pháp là ông ta đã tìm ra cái "bộ
phận cấu thành mới" ấy "của vật chất" ("Comptes rendus
des séances de l'Académie des Sciences", p. 13111)). Lẽ nào triết
học duy tâm lại không lợi dụng tình hình có lợi này là: trí tuệ
con người chỉ mới còn đang "tìm hiểu" "vật chất" thôi, - do đó,
vật chất chỉ là "tượng trưng", v.v..
Một nhà duy tâm Đức khác, phản động hơn Cô-hen rất nhiều,
Ê-đu-a phôn Hác-tman, đã dành cả một quyển sách nói về "Thế
giới quan của vật lý học hiện đại" ("Die Weltanschauung der

modernen Physik", Lpz., 1902). Đương nhiên chúng ta
không quan tâm đến những chuyên luận của tác giả về loại chủ
nghĩa duy tâm mà ông bênh vực. Chúng ta chỉ cần nêu ra rằng
nhà duy tâm này cũng nhận thấy những hiện tượng mà Rây,
Oác-đơ và Cô-hen đã nhận thấy. "Vật lý học hiện đại đã trưởng
thành trên miếng đất thực tại luận, - Ê. Hác-tman viết, - và chỉ
có khuynh hướng theo chủ nghĩa Can-tơ mới và theo thuyết bất
khả tri của thời đại chúng ta, mới dẫn đến kết quả là những
thành quả cuối cùng của vật lý học được giải thích theo ý nghĩa
duy tâm" (218). Theo Ê. Hác-tman thì ba hệ thống nhận thức
luận là cơ sở của vật lý học hiện đại: thuyết vật chất vận động
(do tiếng Hy Lạp hyle = vật chất và kinesis = vận động, có
nghĩa là thừa nhận rằng những hiện tượng vật lý là vận động của
vật chất), thuyết duy năng và thuyết động lực (tức thừa nhận lực
không có thực thể). Hiển nhiên là nhà duy tâm Hác-tman bênh
vực "thuyết động lực", và từ đó suy ra rằng những quy luật của
tự nhiên thực ra là tư tưởng thế giới, tóm lại là đem cái tâm lý
"thay thế" cho giới tự nhiên vật lý. Nhưng ông ta cũng phải
thừa nhận rằng thuyết vật chất vận động được tuyệt đại đa số
những nhà vật lý học ủng hộ, rằng hệ thống này là hệ thống
"được dùng đến nhiều nhất" (190), và khuyết điểm lớn nhất của
nó là "chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa vô thần đang uy hiếp
thuyết vật chất vận động thuần tuý" (189). Tác giả coi một cách
hoàn toàn đúng rằng duy năng luận là một hệ thống trung
gian, và ông gọi nó là thuyết bất khả tri (136). Hệ thống ấy
đương nhiên là "đồng minh của thuyết động lực thuần tuý, vì
nó loại trừ thực thể" (S. VI, p. 192), nhưng thuyết bất khả tri của
nó không làm vừa lòng Hác-tman, vì nó là một thứ "bệnh bắt
chước người Anh" trái với chủ nghĩa duy tâm chân chính của
người Đức tối phản động.
Không có gì bổ ích hơn là xem nhà duy tâm có tính đảng
không khoan nhượng ấy (những người không đảng phái trong
triết học cũng ngu xuẩn một cách không gì cứu chữa nổi như
những người không đảng phái ở trong chính trị) giải thích cho
các nhà vật lý học hiểu thế nào là đi theo con đường nhận thức

352

_________________________________________________________________________________
1)

- "Biên bản những buổi họp của Viện hàn lâm khoa học", tr. 1311.

353

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

luận này hay con đường nhận thức luận kia. Về việc giải thích
các thành quả cuối cùng của vật lý học theo quan điểm duy
tâm, Hác-tman nói: "Trong các nhà vật lý học đi theo cái mốt ấy,
rất hiếm có những người hiểu được hết ý nghĩa và tất cả những
hậu quả của sự giải thích ấy. Họ không thấy rằng vật lý học
cùng những quy luật đặc thù của nó chỉ giữ được ý nghĩa độc
lập khi nào các nhà vật lý học, bất chấp chủ nghĩa duy tâm của
họ, vẫn bám lấy những tiền đề cơ bản của thuyết thực tại, tức là:
sự tồn tại của vật tự nó, tính khả biến thực tại của vật tự nó
trong thời gian, tính nhân quả thực tại... Chỉ với những tiền đề
thực tại luận ấy (giá trị tiên nghiệm của tính nhân quả, của thời
gian và của không gian ba chiều), nghĩa là chỉ với điều kiện là
giới tự nhiên - mà các quy luật của nó đã được các nhà vật lý
học bàn đến - phù hợp với lĩnh vực của những vật tự nó,...
người ta mới có thể nói tới những quy luật của giới tự nhiên,
khác với những quy luật tâm lý. Chỉ trong trường hợp những
quy luật của tự nhiên tác động trong một lĩnh vực độc lập đối
với tư duy của chúng ta, thì những quy luật ấy mới có thể giải
thích được rằng những kết luận tất yếu về mặt lô-gích rút ra từ
những hình ảnh của chúng ta, đều là hình ảnh của những kết
quả tất yếu, về mặt khoa học tự nhiên lịch sử, nảy sinh ra từ
một cái chưa biết mà những hình ảnh ấy phản ánh hay tượng
trưng trong ý thức chúng ta" (218 - 219).
Hác-tman biết rất rõ rằng chủ nghĩa duy tâm của vật lý học mới
chính là một cái mốt, chứ không phải là một bước chuyển hướng
triết học quan trọng tách khỏi chủ nghĩa duy vật của khoa học
lịch sử tự nhiên; cho nên ông ta đã chỉ ra rất đúng cho các nhà
vật lý học thấy rằng muốn cho cái "mốt" ấy biến thành chủ nghĩa
duy tâm triết học, triệt để và hoàn chỉnh, thì phải thay đổi căn bản
học thuyết về tính thực tại khách quan của thời gian, không gian,
tính nhân quả và quy luật của tự nhiên. Không được phép chỉ
cho rằng nguyên tử, điện tử và trường đều là những tượng trưng
đơn thuần, những "giả thiết công tác" đơn giản, mà còn phải
tuyên bố rằng thời gian, không gian, quy luật của tự nhiên và
toàn bộ thế giới bên ngoài cũng là những "giả thiết công tác" nữa.

Hoặc là chủ nghĩa duy vật, hoặc là sự thay thế một cách phổ
biến toàn bộ giới tự nhiên vật lý bằng cái tâm lý; có vô số người
thích lẫn lộn hai điều đó, nhưng chúng tôi và Bô-gđa-nốp thì
không thuộc hạng người như thế.
Lút-vích Bôn-txơ-man, mất năm 1906, là một trong những
nhà vật lý học Đức đã đấu tranh chống phái Ma-khơ một cách
có hệ thống. Chúng ta đã chỉ ra rằng ông chứng minh một cách
đơn giản và rõ ràng rằng học thuyết Ma-khơ chung quy chỉ là
thuyết duy ngã (xem ở đoạn trên, chương I, Đ 6), để chống lại "sự
mê say đối với những giáo điều mới về nhận thức luận". Hiển
nhiên là Bôn-txơ-man sợ không dám tự xưng là người duy vật và
thậm chí còn đặc biệt thanh minh rằng ông không hề phản đối sự
tồn tại của Thượng đế*. Nhưng lý luận nhận thức của ông căn
bản là duy vật; và giống như nhà viết lịch sử khoa học tự nhiên thế
kỷ XIX, D. Guyn-tơ**, đã thừa nhận, lý luận ấy thể hiện ý kiến của đa
số các nhà khoa học tự nhiên. L. Bôn-txơ-man viết: "Chúng ta
nhận thức được sự tồn tại của sự vật bằng những ấn tượng do
sự vật gây ra cho giác quan chúng ta" (l. c., S. 29). Lý luận là
"hình ảnh" (hay: bản sao) của tự nhiên, của thế giới bên ngoài
(77). Đối với những kẻ cho rằng vật chất chỉ là một phức hợp
cảm giác do giác quan mang lại, Bôn-txơ-man bác lại rằng như
thế thì đối với người đang nói, những người khác chẳng qua cũng
chỉ là cảm giác mà thôi (168). Những "nhà tư tưởng" ấy - đôi khi
Bôn-txơ-man gọi những nhà triết học duy tâm như vậy - cho
chúng ta một "bức tranh chủ quan về thế giới" (176), nhưng tác giả
lại thích một "bức tranh khách quan, đơn giản hơn về thế giới".

354

355

* Ludwig Boltzmann. "Populọre Schriften", Lpz., 1905, S. 1871).
** Siegmund G ỹ nther. "Geschichte der anorganischen Naturwissenschaften im 19. Jahrhundert", Brl., 1901, SS. 942 và 9412).
_________________________________________________________________________________
1)

Lút-vích Bôn-txơ-man. "Những luận văn đại chúng", Lai-pxích, 1905,

tr. 187.
2)
Dích-mung Guyn-tơ. "Lịch sử những khoa học tự nhiên vô cơ hồi thế
kỷ XIX", Béc-lin, 1901, tr. 942 và 941.

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

"Người duy tâm ví lời khẳng định cho rằng vật chất cũng tồn
tại y như cảm giác của chúng ta, với ý kiến của đứa trẻ cho rằng
tựa hồ hòn đá bị nó đánh cũng biết đau. Người thực tại luận ví
ý kiến cho rằng người ta không thể hình dung được cái tâm lý
do cái vật chất hay thậm chí do sự hoạt động của các nguyên tử
sinh ra, với ý kiến của kẻ ngu dốt nói quả quyết rằng mặt trời
không thể ở cách xa quả đất 20 triệu dặm được, vì hắn không
thể nào hình dung như vậy được" (186). Bôn-txơ-man không
phủ nhận lý tưởng khoa học hình dung tinh thần và ý chí là "tác
động phức tạp của những mảnh li ti của vật chất" (396).
Đứng trên quan điểm vật lý học, L. Bôn-txơ-man đã nhiều lần
luận chiến với thuyết duy năng của Ô-xtơ-van-đơ, bằng cách
chứng minh rằng Ô-xtơ-van-đơ không thể bác bỏ, cũng không
thể thủ tiêu được cái công thức về động năng (động năng là
bằng tích của một nửa khối lượng nhân với bình phương của
tốc độ), và ông ta xoay trong một cái vòng luẩn quẩn, vì lúc
đầu ông ta suy từ khối lượng ra năng lượng (thừa nhận công
thức về động năng) để rồi sau đó lại định nghĩa khối lượng là
năng lượng (S. 112, 139). Điều này làm tôi nhớ đến lời của Bôgđa-nốp thuật lại ý của Ma-khơ trong cuốn "Thuyết kinh
nghiệm nhất nguyên", quyển ba. Dẫn chứng "Cơ học" của
Ma-khơ, Bô-gđa-nốp viết: "Trong khoa học, khái niệm về vật
chất được quy thành hệ số khối lượng như trong những
phương trình của cơ học, hệ số này được phân tích một cách
chính xác thì thể hiện ra là số nghịch đảo của độ gia tốc trong
tác động qua lại của hai phức hợp vật lý - vật thể" (tr. 146).
Đương nhiên, nếu lấy một vật thể nào đó làm đơn vị thì sự vận
động (cơ giới) của tất cả các vật thể khác đều có thể biểu hiện
bằng một tỷ số gia tốc đơn giản. Nhưng các "vật thể" (nghĩa là
vật chất) nói chung vẫn không phải vì thế mà tiêu tan, không
tồn tại độc lập đối với ý thức của chúng ta nữa. Nếu đem toàn
bộ thế giới quy thành vận động của điện tử thì có thể loại trừ
điện tử ra khỏi tất cả các phương trình được, chính là vì bất cứ
ở chỗ nào cũng đều có bao hàm điện tử cả, và mối quan hệ lẫn
nhau giữa các nhóm hay tập hợp điện tử sẽ được quy thành gia

tốc giữa các nhóm ấy với nhau, - nếu những hình thức của vận
động cũng đơn giản như trong cơ học.
Phản đối vật lý học "hiện tượng luận" của Ma-khơ và đồng
bọn, Bôn-txơ-man cho rằng "những kẻ có ý định dùng phương
trình vi phân để loại trừ thuyết nguyên tử, là những kẻ chỉ thấy
cây mà không thấy rừng" (144). "Nếu không có ảo tưởng về ý
nghĩa của những phương trình vi phân, thì chắc chắn rằng bức
tranh về thế giới (dựng lên bằng những phương trình vi phân)
tất nhiên sẽ vẫn là bức tranh nguyên tử luận, mô tả việc một số
rất lớn sự vật nằm trong không gian ba chiều biến đổi trong
thời gian, theo những quy tắc nhất định. Đương nhiên, những
sự vật ấy có thể giống nhau hay khác nhau, bất biến hay khả
biến", v.v. (156). Bôn-txơ-man nói trong bài diễn văn đọc tại Đại
hội các nhà khoa học tự nhiên ở Muyn-khen năm 1899: "Hoàn
toàn hiển nhiên là vật lý học hiện tượng luận chẳng qua chỉ
khoác cái áo phương trình vi phân mà thôi; thực ra, nó cũng
xuất phát từ những thể cá biệt (Einzelwesen) giống như những
nguyên tử. Và vì phải hình dung những thể cá biệt ấy là có
những đặc tính khác nhau trong những nhóm hiện tượng khác
nhau, nên người ta cảm thấy ngay rằng cần có một thuyết
nguyên tử đơn giản hơn và thuần nhất hơn" (223). "Học thuyết
điện tử được phát triển chủ yếu thành một học thuyết nguyên
tử về tất cả các hiện tượng của điện" (357). Tính thống nhất
của giới tự nhiên biểu hiện trong "tính tương tự lạ lùng" của
những phương trình vi phân liên quan đến các lĩnh vực khác
nhau của những hiện tượng. "Có thể dùng những phương trình
như thế để giải quyết những vấn đề thủy động học và để biểu
hiện thuyết tiềm thế. Lý luận về thể lỏng xoáy cuộn và lý luận
về ma sát của thể khí (Gasreibung) đều tương tự một cách lạ
lùng với lý luận về điện từ, v.v." (7). Những kẻ thừa nhận
"thuyết thay thế phổ biến" quyết không thể lảng tránh được vấn
đề sau đây: vậy ai đã nghĩ đến việc "thay thế" giới tự nhiên vật
lý một cách nhất luật như thế.
Hình như để trả lời những kẻ coi thường "nhà vật lý học của
trường phái cũ" Bôn-txơ-man kể tỉ mỉ những trường hợp các

356

357

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

chuyên gia của khoa "hóa học vật lý" đã theo một quan điểm
nhận thức luận đối lập với quan điểm của Ma-khơ như thế nào.
Tác giả của "một trong" những trước tác có tính chất tổng hợp
"xuất sắc nhất" - theo ý kiến của Bôn-txơ-man, - xuất bản năm
1903, là Vô-ben (Vaubel), đã "kiên quyết đối địch với khoa vật
lý hiện tượng luận mà người ta luôn luôn tán tụng" (381). "Ông
ta cố gắng đạt tới một quan niệm hết sức cụ thể và hết sức rõ
ràng về bản tính của nguyên tử và phân tử và về các lực tác
động giữa chúng. Ông ta làm cho quan niệm ấy phù hợp với
những thí nghiệm mới nhất trong lĩnh vực này" (i-ôn, điện tử,
ra-đi-um, hiện tượng Dê-ê-man, v.v.). "Tác giả tuân theo chặt
chẽ thuyết nhị nguyên về vật chất và năng lượng* và trình bày
riêng rẽ định luật bảo tồn vật chất và định luật bảo tồn năng
lượng. Về vấn đề vật chất, tác giả cũng tuân theo chặt chẽ
thuyết nhị nguyên về vật chất có trọng lượng và trường, nhưng
theo ý ông thì trường có tính vật chất, theo nghĩa chặt chẽ nhất
của tiếng đó" (381). Trong tập II tác phẩm của mình (lý luận về
điện), tác giả "chấp nhận ngay từ đầu quan điểm cho rằng hiện
tượng điện nảy sinh ra từ tác động qua lại và sự vận động của
những cá thể giống như nguyên tử, tức là điện tử" (383).
Do đó, điều mà nhà duy linh Gi. Oác-đơ thừa nhận là của nước
Anh, thì cũng là của nước Đức, tức là: các nhà vật lý học thuộc trường
phái thực tại luận đã hệ thống hóa những sự kiện và những
phát hiện trong những năm gần đây, không kém gì các nhà vật
lý học thuộc trường phái tượng trưng, và sự khác nhau căn bản
giữa hai phái "chỉ là" về mặt nhận thức luận mà thôi**.

6. hai khuynh hướng trong vật lý học
hiện đại và chủ nghĩa tín ngưỡng pháp

358

* Bôn-txơ-man muốn nói rằng tác giả không có ý định quan niệm
vận động không có vật chất. Thật là lố bịch nếu ở đây mà lại nói đến
"thuyết nhị nguyên". Trong triết học, thuyết nhất nguyên và thuyết nhị
nguyên là ở chỗ áp dụng triệt để hay không triệt để quan điểm duy vật
hay quan điểm duy tâm.
* Tác phẩm của E-rích Bê-khơ về "Những tiền đề triết học của
khoa học tự nhiên chính xác" (Erich Becher. "Philosophische Voraussetzungen der exakten Naturwissenschaften", Lpz., 1907) mà tôi đã

359

ở Pháp, triết học duy tâm cũng nắm lấy những dao động của
vật lý học Ma-khơ một cách không kém kiên quyết. Chúng ta
đã thấy những nhà theo chủ nghĩa phê phán mới hoan nghênh
biết khi quyển sách này được viết xong, đã xác nhận những điều tôi vừa
nói. Vì rất gần gũi với Hem-hôn-txơ và Bôn-txơ-man về mặt nhận thức
luận, nghĩa là với chủ nghĩa duy vật "xấu hổ" và nửa vời, nên tác giả đã
dành tác phẩm của mình để bênh vực và giải thích những tiền đề cơ bản
của vật lý học và hóa học. Sự bênh vực này đương nhiên trở thành một
cuộc đấu tranh chống khuynh hướng Ma-khơ trong vật lý học (xem S. 91
và những trang khác nữa), là khuynh hướng thịnh hành nhưng ngày càng
bị phản đối. E. Bê-khơ định nghĩa rất đúng khuynh hướng đó là một
"thuyết thực chứng chủ quan" (S. III), và chuyển trọng tâm của cuộc đấu
tranh chống lại khuynh hướng đó vào chỗ chứng minh "giả thiết" về thế giới
bên ngoài (ch. II - VII), chứng minh rằng thế giới bên ngoài "tồn tại một
cách độc lập đối với tri giác của con người" (von Wahrgenommenwerden
unabhọngige Existenz). Việc các môn đồ Ma-khơ phủ nhận "giả thiết" ấy
thường dẫn họ đến thuyết duy ngã (S. 78 - 82 và những trang khác nữa).
Quan điểm của Ma-khơ cho rằng đối tượng duy nhất của khoa học tự nhiên
là "cảm giác và những phức hợp cảm giác, chứ không phải là thế giới bên
ngoài" (S. 138), - quan điểm đó Bê-khơ gọi là "thuyết nhất nguyên cảm giác"
(Empfindungsmonismus) và liệt nó vào hàng "những khuynh hướng ý
thức luận thuần tuý". Cái thuật ngữ vô lý và nặng nề này là do tiếng La-tinh
conscientia, tức là ý thức, mà ra, và chỉ là để chỉ chủ nghĩa duy tâm triết học
(xem S. 156). Trong hai chương cuối sách của mình, E. Bê-khơ so sánh rất
hay lý luận cũ là lý luận cơ học về vật chất và bức tranh cũ về thế giới với lý
luận mới là lý luận điện về vật chất và bức tranh mới về thế giới (mà tác giả
gọi là quan niệm "động học - đàn tính" và quan niệm "động học - điện" về tự
nhiên). Lý luận sau được xây dựng trên cơ sở thuyết điện tử là một bước tiến
trong sự nhận thức tính thống nhất của thế giới; theo thuyết này thì "những
điện tích (Ladungen) là yếu tố của thế giới vật chất" (S. 223). "Mọi quan niệm
thuần tuý động học về tự nhiên đều chỉ biết đến một số vật thể đang vận
động dù chúng được gọi là điện tử hay là một cái gì khác thì cũng thế; trạng
thái vận động của những vật thể này trong bất cứ thời điểm nào sau đó, cũng
đều do vị trí và trạng thái vận động của chúng vào lúc trước đó quy định

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

"Cơ học" của Ma-khơ rồi lại lập tức vạch ngay tính chất duy tâm
của cơ sở triết học Ma-khơ như thế nào. Poanh-ca-rê (Hăng-ri),
đồ đệ của Ma-khơ ở Pháp, về mặt này, còn đạt được thành công
lớn hơn. Triết học duy tâm phản động nhất, có những kết luận
tín ngưỡng chủ nghĩa rõ rệt, lập tức nắm lấy lý luận của ông.
Lơ-roa (Le Roy), đại biểu của thứ triết học ấy đã lập luận như
sau: những chân lý khoa học là những ký hiệu ước lệ, những
tượng trưng; các anh đã vứt bỏ cái tham vọng vô lý và "siêu
hình" muốn nhận thức được thực tại khách quan; vậy các anh
hãy tỏ ra có thái độ lô-gích và đồng ý với chúng tôi rằng khoa
học chỉ có ý nghĩa thực tiễn đối với một lĩnh vực hoạt động của
con người thôi, còn tôn giáo thì có một ý nghĩa hiện thực không
kém khoa học, đối với một lĩnh vực hoạt động khác; khoa học
"tượng trưng" của Ma-khơ không có quyền phủ định thần học.
H. Poanh-ca-rê rất không vừa lòng với những kết luận này, đã
đặc biệt công kích những kết luận ấy trong quyển "Giá trị của khoa
học". Song chúng ta hãy xem ông ta đã phải giữ một lập trường
nhận thức luận như thế nào để thoát khỏi những bạn đồng
minh thuộc loại Lơ-roa: "Ông Lơ-roa, - Poanh-ca-rê viết, - cho lý
tính là bất lực một cách không thể cứu chữa được, chỉ là để
nhường địa bàn rộng hơn cho những nguồn gốc khác của nhận
thức, cho tâm hồn, cho tình cảm, cho bản năng hoặc cho tín
ngưỡng" (214 - 215). "Tôi không thể theo ông ta đến cùng được":
quy luật của khoa học là tính ước lệ, là những tượng trưng,
nhưng "nếu những "phương sách" khoa học có giá trị là những
quy tắc hành động, thì đó là vì, như chúng ta biết, những
phương sách ấy mang lại hiệu quả, ít ra là về đại thể. Biết như
thế, chính là biết một cái gì rồi, nhưng như thế thì tại sao các
anh lại dám nói rằng chúng tôi không thể biết gì hết?" (219).
H. Poanh-ca-rê viện đến tiêu chuẩn thực tiễn. Nhưng ông mới

chỉ xê dịch được vấn đề chứ chưa giải quyết được vấn đề, vì
người ta có thể giải thích tiêu chuẩn ấy vừa theo nghĩa chủ
quan vừa theo nghĩa khách quan. Chính Lơ-roa cũng thừa nhận
tiêu chuẩn ấy đối với khoa học và công nghiệp; ông ta chỉ phủ
nhận rằng tiêu chuẩn ấy có thể chứng minh chân lý khách quan,
vì phủ nhận như vậy là cũng đủ để cho ông thừa nhận chân lý
chủ quan của tôn giáo cùng với chân lý chủ quan (không tồn tại
bên ngoài nhân loại) của khoa học. H. Poanh-ca-rê thấy rằng
chỉ viện đến thực tiễn thì không đủ để phản đối Lơ-roa, nên ông
chuyển sang vấn đề tính khách quan của khoa học. "Cái gì là
tiêu chuẩn của tính khách quan của khoa học? Tiêu chuẩn ấy
chính cũng là tiêu chuẩn để cho chúng ta tin vào những đối
tượng bên ngoài. Sở dĩ những đối tượng ấy là thực tại, đó là vì
những cảm giác mà chúng gây ra cho chúng ta (qu'ils nous font
éprouver), xuất hiện ra đối với chúng ta như là được liên kết lại
với nhau, tôi không biết, bằng một thứ xi-măng không thể phá
vỡ được nào đó, chứ không phải là được liên kết lại một cách
ngẫu nhiên nhất thời" (269 - 270).
Rất có thể là tác giả của thứ lập luận như vậy lại là một nhà
vật lý học đại tài. Nhưng một điều cũng rất chắc chắn là chỉ có
những người như Vô-rô-si-lốp - I-u-skê-vích mới có thể thật sự
coi ông ta là một nhà triết học. Người ta tuyên bố rằng chủ
nghĩa duy vật đã bị đập tan tành bởi một thứ "lý luận" vừa mới
bị chủ nghĩa tín ngưỡng công kích, đã vội náu mình dưới đôi
cánh của chủ nghĩa duy vật! Bởi vì nếu cho rằng những đối
tượng thực tại làm nảy sinh ra cảm giác của chúng ta, rằng
"lòng tin" vào tính khách quan của khoa học cũng giống "lòng
tin" vào sự tồn tại khách quan của những đối tượng bên ngoài,
thì đó là chủ nghĩa duy vật thuần tuý nhất đấy.
"...Người ta có thể nói, chẳng hạn, rằng trường cũng có tính
thực tại không kém bất cứ một vật thể bên ngoài nào đó" (270).
Nếu một người duy vật mà nói như thế thì không biết những
người theo phái Ma-khơ đã la lối lên đến như thế nào rồi! Không
biết người ta đã chĩa vào "chủ nghĩa duy vật trường" biết bao

360

một cách hoàn toàn theo đúng quy luật" (225). Khuyết điểm chính của
quyển sách của E. Bê-khơ là ở chỗ ông ta hoàn toàn không hiểu biết chủ
nghĩa duy vật biện chứng, do đó ông thường rơi vào những sự lẫn lộn và
vô lý mà ở đây chúng ta không có điều kiện để nói đến.

361

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

nhiêu là điều bịa đặt ngu độn, v.v.. Nhưng, sau năm trang, nhà
sáng lập ra chủ nghĩa kinh nghiệm tượng trưng mới nhất lại
tuyên bố rằng: "Tất cả những cái gì không phải là tư tưởng đều
là hư vô thuần tuý; vì chúng ta không thể tư duy cái gì khác
ngoài tư tưởng được" (276). Ông Poanh-ca-rê ơi, ông lầm rồi:
những trước tác của ông chứng minh rằng có những người chỉ
có thể tư duy cái phi lý thôi. Gã hồ đồ nổi tiếng Gioóc-giơ Xôren, là một người trong số đó; y quả quyết rằng "hai phần đầu"
quyển sách của Poanh-ca-rê nói về giá trị của khoa học là "viết
theo tinh thần của ông Lơ-roa" và do đó hai nhà triết học này có
thể "đồng ý" với nhau trên những điểm sau này: mưu toan xác
lập tính đồng nhất giữa khoa học và thế giới, là ảo tưởng;
không nên đặt vấn đề xét xem khoa học có thể nhận thức được
tự nhiên hay không, mà chỉ cần khoa học phù hợp với những cơ
chế do chúng ta tạo ra là đủ (Georges Sorel: "Les préoccupations
métaphysiques des physiciens modernes", P., 1907, p. 77, 80, 811)).
Nhưng nếu chỉ cần nêu qua "triết học" của Poanh-ca-rê cũng
là đủ thì những trước tác của A. Rây lại cần phải được xem xét
tỉ mỉ. Chúng ta đã chỉ ra rằng sự khác nhau giữa hai khuynh
hướng cơ bản của vật lý học hiện đại mà Rây gọi là khuynh
hướng "khái niệm luận" và khuynh hướng "cơ giới luận mới"
chung quy chỉ là sự khác nhau giữa nhận thức luận duy tâm và
nhận thức luận duy vật. Bây giờ chúng ta phải xét xem nhà thực
chứng luận Rây giải quyết như thế nào một nhiệm vụ hoàn toàn
đối lập với nhiệm vụ của nhà duy linh Gi. Oác-đơ và những
nhà duy tâm H. Cô-hen và Ê. Hác-tman, tức là: không phải là
chộp lấy những sai lầm triết học của vật lý học mới, thiên hướng
của nó ngả về phía chủ nghĩa duy tâm, mà là sửa chữa những sai
lầm ấy và chứng minh rằng những kết luận duy tâm (và tín ngưỡng
chủ nghĩa) rút ra từ vật lý học mới, là không chính đáng.
Một điều quán triệt toàn bộ trước tác của A. Rây, đó là sự thừa

nhận rằng chủ nghĩa tín ngưỡng (tr. II, 17, 220, 362, v.v.) và "chủ
nghĩa duy tâm triết học" (200), chủ nghĩa hoài nghi đối với các

362

_________________________________________________________________________________
1)
Gioóc-giơ Xô-ren. "Những thiên kiến siêu hình của các nhà vật lý học
hiện đại", Pa-ri, 1907, tr. 77, 80, 81.

363

quyền của lý tính và của khoa học (210, 220), chủ nghĩa chủ
quan (311), v.v. đều đã bám vào lý luận vật lý mới của những
nhà "khái niệm luận" (những người theo phái Ma-khơ). Cho nên
A. Rây đã hoàn toàn có lý khi ông ta lấy việc phân tích những
"ý kiến của các nhà vật lý học về giá trị khách quan của vật lý
học" (3) làm trung tâm cho trước tác của mình.
Kết quả sự phân tích đó như thế nào?
Chúng ta hãy lấy khái niệm cơ bản, tức khái niệm kinh nghiệm,
mà nói. Rây đã khẳng định rằng sự giải thích Ma-khơ theo lối
chủ quan (để cho gọn và đơn giản, chúng ta coi Ma-khơ là đại
biểu cho phái mà Rây gọi là phái khái niệm luận) chỉ là một sự
hiểu lầm. Sự thật là, "một trong những đặc điểm mới chủ yếu
của triết học cuối thế kỷ XIX" là ở chỗ "chủ nghĩa kinh nghiệm
càng ngày càng tinh vi, càng có nhiều màu sắc, đã dẫn đến chủ
nghĩa tín ngưỡng, đến chỗ thừa nhận tính vô thượng của tín
ngưỡng, - chủ nghĩa kinh nghiệm này, có lúc đã từng là vũ khí
mạnh mẽ của chủ nghĩa hoài nghi chống lại những điều khẳng
định của siêu hình học. Phải chăng điều đó đã xảy ra là vì về thực
chất người ta đã dần dần xuyên tạc, bằng những sự khác nhau
rất nhỏ, khó nhận thấy được, ý nghĩa thực sự của từ "kinh nghiệm"?
Thật ra, nếu đặt kinh nghiệm vào trong điều kiện tồn tại của nó,
vào trong khoa học thực nghiệm làm cho nó được xác định và
tinh luyện, thì kinh nghiệm sẽ đưa chúng ta đến tính tất yếu và
chân lý" (398). Không nghi ngờ gì nữa, toàn bộ học thuyết của
Ma-khơ, theo nghĩa rộng của nó, chỉ là một sự xuyên tạc ý nghĩa
thực tại của từ "kinh nghiệm" thông qua những sự khác nhau rất
nhỏ, khó nhận thấy được! Nhưng Rây chỉ kết tội sự xuyên tạc
của những người tín ngưỡng chủ nghĩa mà không hề kết tội sự
xuyên tạc của bản thân Ma-khơ, thì làm thế nào mà sửa chữa
được sự xuyên tạc ấy? Xin bạn đọc hãy nghe: "Theo định nghĩa
thông thường thì kinh nghiệm là sự nhận thức về khách thể. Trong
khoa học vật lý, định nghĩa này thích đáng hơn là ở bất cứ nơi

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

nào khác... Kinh nghiệm, đó là cái mà trí óc của chúng ta không
chỉ huy được, là cái mà nguyện vọng và ý chí của chúng ta
không thể cải biến được, - là cái được mang lại và không do chúng
ta tạo ra. Kinh nghiệm là khách thể ở trước mặt (en face du) chủ
thể" (314).
Đây thật là một thí dụ điển hình về việc Rây bênh vực học
thuyết Ma-khơ! Ăng-ghen đã tỏ ra biết nhìn xa trông rộng một
cách thiên tài khi ông gọi những điển hình tối tân nhất trong số
những người tán thành thuyết bất khả tri triết học và thuyết
hiện tượng, là "những nhà duy vật xấu hổ". Là một nhà thực
chứng luận và một nhà hiện tượng luận nhiệt tình, Rây là một
tay kiệt xuất thuộc những điển hình ấy. Nếu kinh nghiệm là "sự
nhận thức về khách thể", nếu "kinh nghiệm là khách thể ở trước
mặt chủ thể", nếu kinh nghiệm là "cái gì ở bên ngoài (quelque
chose du dehors) đang tồn tại và đang tồn tại một cách tất yếu"
(se pose et en se posant s'impose, p. 324), thì hiển nhiên đó cũng
lại là chủ nghĩa duy vật rồi! Hiện tượng luận của Rây, lời lẽ cực
kỳ nhiệt tình của ông ta nhấn mạnh rằng ngoài cảm giác ra thì
không có gì hết, rằng cái khách quan là cái có ý nghĩa phổ biến,
v.v. và v.v., - tất cả những cái đó chẳng qua chỉ là cái lá nho, là
những lời rỗng tuếch che đậy chủ nghĩa duy vật mà thôi, vì Rây
nói với chúng ta rằng:
"Khách quan tức là cái do bên ngoài mang lại cho ta, do kinh
nghiệm bắt ta phải nhận (imposé); là cái không do ta tạo ra, nhưng
lại được tạo ra không tuỳ thuộc vào ta và trong một chừng mực
nào đó, tạo ra ta" (320). Rây bênh vực "khái niệm luận" bằng cách
thủ tiêu khái niệm luận! Người ta chỉ bác bỏ được những kết luận
duy tâm của học thuyết Ma-khơ bằng cách giải thích học thuyết Makhơ là chủ nghĩa duy vật xấu hổ. Bản thân Rây đã thừa nhận sự
khác nhau giữa hai khuynh hướng của vật lý học hiện đại, song
lại phải mướt mồ hôi trán ra mà cố sức xóa bỏ tất cả những sự
khác nhau có lợi cho khuynh hướng duy vật. Ví dụ Rây nói về
trường phái cơ giới mới rằng nó không thừa nhận "một chút
hoài nghi nào, một chút không tin tưởng nào" đối với tính khách

quan của vật lý học (237): "ở đây (tức là trên cơ sở những học
thuyết của trường phái đó), các anh hoàn toàn không cần phải
trải qua tất cả những bước quanh co buộc phải trải qua khi xuất
phát từ quan điểm của các thuyết vật lý khác, để đi đến chỗ
khẳng định được tính khách quan ấy".
Chính những "bước quanh co" ấy của học thuyết Ma-khơ là cái
mà Rây che giấu bằng cách phủ lên đó một tấm màn che trong
toàn bộ sự trình bày của ông ta. Đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa
duy vật chính là ở chỗ nó xuất phát từ tính khách quan của
khoa học, từ sự thừa nhận thực tại khách quan mà khoa học
phản ánh, còn chủ nghĩa duy tâm thì cần có những "bước
quanh co" để từ tinh thần, từ ý thức, từ "cái tâm lý" mà "suy ra",
bằng cách này hay cách khác, tính khách quan. "Trường phái cơ
giới mới (tức phái thống trị) trong vật lý học, - Rây viết, - tin
vào tính thực tại của lý luận vật lý học cũng hệt như nhân loại
tin vào tính thực tại của thế giới bên ngoài" (p. 234, Đ 22: đề
cương). Đối với trường phái này, "lý luận muốn trở thành bản
sao chép lại (le décalque) khách thể" (235).
Đúng. Đặc trưng cơ bản ấy của trường phái "cơ giới mới"
không phải là gì khác mà là cơ sở của nhận thức luận duy vật.
Không một lời tuyên bố nào của Rây từ bỏ chủ nghĩa duy vật,
không một sự khẳng định nào của ông cho rằng những nhà cơ
giới luận mới, về thực chất, cũng là những người hiện tượng
luận, v.v., lại có thể làm giảm ý nghĩa của sự thực căn bản ấy.
Bản chất của sự khác nhau giữa những nhà cơ giới luận mới
(những nhà duy vật ít hay nhiều xấu hổ) và những người theo
phái Ma-khơ là ở chỗ những người theo phái Ma-khơ xa rời lý
luận nhận thức ấy và trong khi xa rời lý luận nhận thức ấy, họ
không tránh khỏi sa vào chủ nghĩa tín ngưỡng.
Ta hãy xem thái độ của Rây đối với học thuyết Ma-khơ về
tính nhân quả và tính tất yếu của giới tự nhiên. Rây khẳng định
rằng chỉ mới thoạt nhìn thì thấy Ma-khơ "gần với thuyết hoài
nghi" (76) và với "chủ nghĩa chủ quan" (76); nhưng khi người ta
xem xét toàn bộ học thuyết của Ma-khơ thì "tính chất mập mờ

364

365

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

nước đôi" (équivoque, p. 115) ấy biến mất. Và Rây đã xem xét
toàn bộ học thuyết Ma-khơ, dẫn ra nhiều đoạn trích trong
quyển "Nhiệt học" cũng như trong quyển "Phân tích các cảm
giác", đặc biệt bàn về chương nói về tính nhân quả trong quyển thứ
nhất; - nhưng... nhưng ông tránh dẫn ra đoạn văn có ý nghĩa

là mọi sự khác nhau giữa học thuyết Ma-khơ và chủ nghĩa duy vật
đều tiêu tan. Bênh vực học thuyết Ma-khơ chống lại "thuyết cơ
giới mới", Rây đã hoàn toàn đầu hàng thuyết cơ giới mới ấy, ông ta
vẫn thừa nhận từ hiện tượng luận, chứ không thừa nhận chính
ngay thực chất của khuynh hướng này.
Poanh-ca-rê chẳng hạn, hoàn toàn dựa trên tinh thần của
Ma-khơ, ông ta đã suy từ "sự thuận tiện" ra các quy luật của tự
nhiên, - cho đến cả không gian có ba chiều. Nhưng cái đó không
có nghĩa là "tuỳ tiện" đâu, Rây vội vã "cải chính" như thế. Không,
"thuận tiện" ở đây là biểu thị sự "thích ứng với khách thể" (Rây
viết ngả, tr. 196). Phân ranh giới giữa hai trường phái và "bác
bỏ" chủ nghĩa duy vật một cách hay ho đến như thế thì khỏi phải
nói gì nữa... "Nếu như, về mặt lô-gích, lý luận của Poanh-ca-rê
cách biệt với sự giải thích bản thể luận của trường phái cơ
giới" (tức sự thừa nhận của trường phái này cho rằng lý luận
là hình ảnh của khách thể) "bởi cả một vực sâu không thể vượt
qua được"... "nếu như lý luận của Poanh-ca-rê có thể làm chỗ
dựa cho một chủ nghĩa duy tâm triết học, thì ít ra, trên địa
hạt khoa học, nó cũng rất phù hợp với sự tiến triển chung của
tư tưởng vật lý học cổ điển, với khuynh hướng cho vật lý học
là một ngành tri thức khách quan, cũng khách quan như kinh
nghiệm, nghĩa là như những cảm giác sản sinh ra kinh
nghiệm" (200).
Một mặt, không thể không nhận thấy và mặt khác, phải thừa
nhận. Một mặt, cái vực sâu không thể vượt qua được chia cách
Poanh-ca-rê với thuyết cơ giới mới, tuy rằng Poanh-ca-rê đứng
giữa "thuyết khái niệm" của Ma-khơ và thuyết cơ giới mới, còn
Ma-khơ thì tựa hồ như hoàn toàn không bị ngăn cách với thuyết
cơ giới mới bởi một vực sâu nào cả. Mặt khác, Poanh-ca-rê lại
hoàn toàn nhất trí với vật lý học cổ điển, mà vật lý học cổ điển, theo
lời của chính Rây, thì lại hoàn toàn theo quan điểm của "thuyết
cơ giới". Một mặt, lý luận của Poanh-ca-rê có thể dùng làm
chỗ dựa cho chủ nghĩa duy tâm triết học, mặt khác, nó lại phù
hợp với sự giải thích danh từ "kinh nghiệm" một cách khách
quan. Một mặt, những người tín ngưỡng chủ nghĩa xấu xa ấy

366

quyết định, đoạn Ma-khơ tuyên bố rằng không có tính tất yếu
vật lý mà chỉ có tính tất yếu lô-gích thôi! Về điểm đó, người ta
chỉ có thể nói rằng đó không phải là giải thích, mà là tô điểm
cho Ma-khơ, là muốn xóa bỏ sự khác nhau giữa "thuyết cơ giới
mới" và học thuyết của Ma-khơ. Rây kết luận: "Ma-khơ tiếp tục
phân tích và tiếp thu những kết luận của Hi-um, của Min-lơ và
của tất cả những nhà hiện tượng luận, mà theo quan điểm của
những người này thì tính nhân quả không bao hàm một cái gì
có tính chất thực thể cả và chỉ là một thói quen của tư duy mà
thôi. Ma-khơ đã tiếp thu luận điểm cơ bản của thuyết hiện
tượng (tính nhân quả chỉ là một kết quả của luận điểm này
thôi), tức là: ngoài cảm giác ra, không có cái gì tồn tại cả. Nhưng
theo một chiều hướng khách quan chủ nghĩa thuần tuý, Ma-khơ
lại nói thêm rằng: khi phân tích các cảm giác, khoa học tìm thấy
ở chúng những yếu tố thường xuyên và chung, những yếu tố
này, tuy được trừu tượng hóa khỏi cảm giác, song vẫn có tính thực
tại như cảm giác, vì những yếu tố ấy được rút ra từ cảm giác
thông qua sự quan sát cảm tính. Và những yếu tố thường xuyên
và chung ấy, như năng lượng và sự chuyển hóa của năng
lượng, đều là cơ sở của sự hệ thống hóa vật lý học" (117).
Thế là, Ma-khơ tiếp thu thuyết nhân quả chủ quan chủ nghĩa
của Hi-um và giải thích nó theo ý nghĩa khách quan chủ nghĩa!
Trong khi bênh vực Ma-khơ, Rây đã tìm một lối thoát bằng cách
dẫn ra tính không triệt để của Ma-khơ và đi đến kết luận rằng
trong sự giải thích kinh nghiệm một cách "thực tại" thì kinh nghiệm
đó đưa đến "tính tất yếu". Mà kinh nghiệm thì lại là cái được mang
từ bên ngoài đến; và nếu tính tất yếu của tự nhiên, nếu những
quy luật của nó cũng đều được mang đến cho con người từ bên
ngoài, từ giới tự nhiên thực tại khách quan, thế thì hiển nhiên

367

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

xuyên tạc, bằng cách lái trệch đi dần dần, ý nghĩa của danh từ
"kinh nghiệm" và đã xa lìa quan điểm đúng đắn cho rằng "kinh
nghiệm là khách thể"; mặt khác, tính khách quan của kinh
nghiệm chỉ có nghĩa: kinh nghiệm là cảm giác, - điều này cả
Béc-cli lẫn Phích-tê đều hoàn toàn tán thành!
Rây đã lúng túng, vì ông ta tự đề ra cho mình một nhiệm vụ
không thể giải quyết nổi: "điều hòa" sự đối lập giữa hai trường
phái duy vật và duy tâm trong vật lý học mới. Ông muốn làm
loãng bớt chủ nghĩa duy vật của phái cơ giới luận mới bằng cách
đem quan điểm của các nhà vật lý học - quan điểm cho lý luận
của mình là hình ảnh của khách thể, - quy vào thuyết hiện tượng*.

Ông cũng định làm nhạt bớt chủ nghĩa duy tâm của trường
phái khái niệm luận, bằng cách loại bỏ những lời tuyên bố kiên
quyết nhất của phái này và giải thích tất cả những lời khác theo
tinh thần chủ nghĩa duy vật xấu hổ. Việc Rây khổ công phủ
nhận chủ nghĩa duy vật là một việc giả tạo đến mức nào, thì
điều đó đã được chứng tỏ, chẳng hạn, trong việc ông ta đánh
giá ý nghĩa lý luận của các phương trình vi phân của Mác-xơoen và Héc-txơ. Dưới con mắt của những người theo phái Makhơ, việc các nhà vật lý học này quy lý luận của mình thành
một hệ thống phương trình, là một sự bác bỏ chủ nghĩa duy vật:
phương trình, và tất cả là ở đấy, không có bất cứ vật chất nào
cả, không có bất cứ thực tại khách quan nào cả, chỉ toàn là
những tượng trưng thôi. Bôn-txơ-man bác bỏ quan điểm này,
vì ông ta hiểu rằng làm như thế là ông bác bỏ vật lý học hiện
tượng luận. Rây bác bỏ quan điểm này, vì tưởng như thế là
bênh vực hiện tượng luận! Ông viết: "Người ta không thể từ
chối xếp Mác-xơ-oen và Héc-txơ vào hàng ngũ những "người
cơ giới luận" vì lẽ các ông chỉ đóng khung vào những phương
trình rập theo phương trình vi phân của động lực học Lagrăng-giơ thôi. Điều đó không có nghĩa là theo ý kiến Mác-xơoen và Héc-txơ, chúng ta sẽ không thể dựng lên được một lý
luận cơ giới về điện trên những nguyên tố thực tại. Trái lại,
người ta vẫn có thể làm được như vậy, bằng chứng là hiện
tượng điện có thể được trình bày bằng một lý luận có hình
thức tương đồng với hình thức chung của cơ học cổ điển" (253)...
Chỗ hàm hồ mà ngày nay chúng ta thấy trong việc giải quyết
vấn đề này, "ắt phải dần dần giảm bớt tuỳ theo sự xác định ngày
một rõ hơn bản tính của những đơn vị về lượng, tức là của những
yếu tố được đưa vào các phương trình". Dù cho có những hình

368

* "Nhà điều hòa" A. Rây không phải chỉ phủ một tấm màn lên vấn đề
mà chủ nghĩa duy vật triết học đã đặt ra, ông còn ỉm đi không nói đến
những lời tuyên bố có tính chất duy vật rõ rệt nhất của các nhà vật lý học
Pháp. Một thí dụ: ông không hề nói tới An-phrết Coóc-nuy (A. Cornu), mất
năm 1902. Nhà vật lý học này đã đón tiếp việc Ô-xtơ-van-đơ "bác bỏ (hay
là: khắc phục, ĩberwindung) chủ nghĩa duy vật khoa học" bằng một lời nhận
xét khinh miệt, cho rằng Ô-xtơ-van-đơ luận giải vấn đề một cách hợm hĩnh
và nông nổi (xem "Revue générale des sciences", 1895, p. 1030 - 10311)). Tại
Đại hội quốc tế các nhà vật lý học năm 1900 ở Pa-ri, A. Coóc-nuy nói:
"...Chúng ta càng đi sâu vào sự nhận thức các hiện tượng tự nhiên, thì thấy
cái quan niệm táo bạo của Đê-các-tơ về tính cơ giới của vũ trụ càng phát
triển và chính xác thêm: trong thế giới vật lý, không có gì khác, ngoài vật
chất và vận động. Sau những sự phát hiện lớn đánh dấu thời kỳ cuối của
thế kỷ XIX, vấn đề tính thống nhất của các lực vật lý... lại được đề ra lên
hàng đầu. Các bậc thầy trong giới khoa học hiện đại của chúng ta như
Pha-ra-đây, Mác-xơ-oen, Héc-txơ (đấy chỉ kể những nhà vật lý học lỗi lạc đã
qua đời) đã luôn luôn chú ý xác định bản tính và đoán ra đặc tính của vật
chất không có trọng lượng (matière subtile), tức là cái mang năng lượng thế
giới... Việc trở lại với những tư tưởng của Đê-các-tơ là điều hiển nhiên..."
("Rapports présentés au Congrès International de Physique", P., 1900,
t. 4-me, p. 72)). Trong quyển "Vật lý học hiện đại", Luy-xiêng Poanh-ca-rê
nói rất đúng rằng tư tưởng Đê-các-tơ đó đã được phái bách khoa thế
_________________________________________________________________________________
1)
2)

"Tạp chí phổ thông khoa học", 1895, tr. 1030 - 1031.
"Báo cáo tại Đại hội quốc tế vật lý học", Pa-ri, 1900, t. 4, tr. 7.

369

kỷ XVIII thừa nhận và phát triển (Lucien Poincaré. "La physique moderne",
P., 1906, p. 14); nhưng cả ông ta lẫn A. Coóc-nuy cũng đều không biết
rằng các nhà duy vật biện chứng Mác và Ăng-ghen đã gạn lọc cái tiền đề
cơ bản ấy của chủ nghĩa duy vật khỏi tính phiến diện của chủ nghĩa duy
vật máy móc.

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

thức nào đó của vận động vật chất chưa được nghiên cứu, thì
đối với Rây điều đó cũng không phải là lý do để phủ nhận tính
vật chất của vận động. "Tính thuần nhất của vật chất" (262) không
phải là một định đề, mà là một kết quả của kinh nghiệm và của
sự phát triển của khoa học, "tính thuần nhất của đối tượng vật
lý học", đó là điều kiện cần thiết cho việc ứng dụng phép đo lường
và các phép tính toán học.
Rây đánh giá tiêu chuẩn thực tiễn trong nhận thức luận như
sau: "Trái với những tiền đề của hoài nghi luận, chúng ta có quyền
nói rằng giá trị thực tiễn của khoa học nảy sinh ra từ giá trị lý
luận của nó" (368)... Rây muốn không nói gì đến việc Ma-khơ,
Poanh-ca-rê và toàn môn phái của họ đều tán thành một cách
không úp mở những tiền đề đó của hoài nghi luận... "Cả hai giá
trị ấy đều là hai mặt của giá trị khách quan của khoa học, hai
mặt này không thể tách rời nhau và song song với nhau một
cách chặt chẽ. Nói rằng một quy luật của tự nhiên có một giá trị
thực tiễn... nói như thế thì về thực chất có nghĩa là nói rằng quy
luật tự nhiên ấy có một ý nghĩa khách quan... Sự tác động vào
khách thể giả định một sự biến đổi của khách thể, một sự phản
ứng của khách thể phù hợp với những sự mong chờ hay những
dự kiến mà theo đó chúng ta tác động đến khách thể. Cho nên
những sự mong chờ hay những dự kiến ấy chứa đựng những
yếu tố do khách thể và do sự tác động của chúng ta khống chế...
Như vậy là trong các lý luận khác nhau ấy, có một phần cái
khách quan" (368). Đó là lý luận nhận thức hoàn toàn duy vật
và chỉ là duy vật thôi, vì các quan điểm khác, đặc biệt là học
thuyết của Ma-khơ, đều phủ nhận ý nghĩa khách quan, tức là ý
nghĩa độc lập đối với con người và đối với loài người, của tiêu
chuẩn thực tiễn.
Tóm lại: Rây đã xét vấn đề một cách hoàn toàn khác với
Oác-đơ, Cô-hen và đồng bọn, nhưng cũng đã đi đến cùng một
kết quả là: thừa nhận những khuynh hướng duy vật và duy tâm
là cơ sở của sự phân chia hai trường phái chính trong vật lý học
hiện đại.

7. một "nhà vật lý học duy tâm" người nga

370

371

Do gặp một số điều kiện không may trong công việc, nên tôi
gần như hoàn toàn không thể đọc được những trước tác của
người Nga viết về vấn đề tôi đang trình bày. Bởi vậy, tôi chỉ
hạn chế trong việc trình bày một bài rất quan trọng đối với đề
tài của tôi, bài của ông Lô-pa-tin, một nhà triết học phản động
nổi tiếng ở nước ta. Bài này, nhan đề là "Một nhà vật lý học duy
tâm", đã được đăng năm ngoái trên tạp chí "Vấn đề triết học và
tâm lý học" 103 (1907, tháng Chín - tháng Mười). Thái độ của ông
Lô-pa-tin, một nhà triết học duy tâm Nga chính cống, đối với
những nhà duy tâm châu Âu hiện đại, thì cũng chẳng khác gì
thái độ của "Liên minh nhân dân Nga" 104 đối với các đảng phái
phản động phương Tây. Nhưng chính vì thế mà việc xét xem
những khuynh hướng triết học cùng một loại đã biểu hiện như
thế nào trong những hoàn cảnh hoàn toàn khác nhau cả về mặt
văn hóa lẫn về mặt sinh hoạt, lại càng là một việc bổ ích. Bài của
ông Lô-pa-tin, nói theo kiểu người Pháp, là một éloge - lời tán
tụng N. I. Si-skin, một nhà vật lý học Nga đã quá cố (mất năm
1906). Ông Lô-pa-tin rất lấy làm thích thú thấy rằng nhân vật có
học vấn đó là người rất quan tâm đến Héc-txơ và vật lý học mới
nói chung, không những thuộc về cánh hữu Đảng dân chủ - lập
hiến (tr. 339), mà còn là một tín đồ chân thành, người sùng bái
triết học của V. Xô-lô-vi-ép, v.v. và v.v.. Nhưng, mặc dù ông có
"khát vọng" hơn đối với những lĩnh vực giáp giới giữa triết học
và cảnh sát, ông Lô-pa-tin cũng đã biết đem lại một vài tài liệu
để nhận định cả những quan điểm nhận thức luận của nhà vật
lý học duy tâm. Ông Lô-pa-tin viết: "Ông ta là một nhà thực
chứng luận chân chính, vì ông ta luôn luôn khao khát muốn
phê phán một cách rộng rãi nhất những phương pháp nghiên
cứu, những giả thiết và những sự kiện của khoa học để xác
định giá trị của chúng về mặt là phương tiện và tài liệu xây
dựng một thế giới quan hoàn chỉnh và toàn vẹn. Về mặt
này, N. I. Si-skin hoàn toàn trái ngược với rất nhiều người
cùng thời với ông. Trong những bài của tôi viết trước đây đăng

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

trên tạp chí này, đã nhiều lần tôi cố gắng vạch ra rằng cái gọi là
thế giới quan khoa học đã được dựng lên bằng những tài liệu
linh tinh và thường không vững chắc như thế nào: trong các tài
liệu đó, có những sự kiện đã được chứng minh, có những điều
khái quát ít nhiều táo bạo, có những giả thuyết thuận tiện trong
một lúc nào đó đối với một lĩnh vực khoa học nào đó, và thậm
chí có cả những hư cấu khoa học phụ trợ nữa, và tất cả những
cái đó được nâng lên thành những chân lý khách quan không
thể chối cãi được, mà đứng trên quan điểm những chân lý này
thì tất cả các tư tưởng khác và tất cả các tín ngưỡng về mặt triết
học hay tôn giáo, đều phải được xét đoán và gạn lọc để vứt bỏ
mọi cái gì không bao hàm trong những chân lý ấy. Nhà tư tưởng
kiêm khoa học tự nhiên rất có tài năng của nước ta, giáo sư Vl. I.
Véc-nát-xki, đã vạch ra một cách hoàn toàn minh bạch tất cả cái
gì là rỗng tuếch và không thỏa đáng trong cái nguyện vọng
kiêu căng muốn biến những quan điểm khoa học của một thời
đại lịch sử nhất định thành một hệ thống giáo điều chủ nghĩa,
bất di bất dịch và bắt buộc đối với mọi người. Song không phải
chỉ có công chúng độc giả rộng rãi (Ông Lô-pa-tin chú thích
thêm: "Người ta đã viết cho công chúng này nhiều sách phổ
thông nhằm mục đích làm cho họ tin sâu sắc rằng có một quyển
sách vấn đáp khoa học giải đáp được tất cả mọi vấn đề. Những
tác phẩm điển hình thuộc loại này là: "Lực và vật chất" của Buykhơ-nơ và "Bí mật của vũ trụ" của Hếch-ken") và một số nhà
khoa học chuyên về các ngành khoa học tự nhiên là đã phạm
phải sai lầm ấy; điều lạ lùng hơn nhiều là cả những nhà triết
học quan phương cũng thường hay phạm sai lầm ấy, tất cả
mọi sự cố gắng của họ đôi khi chỉ là để chứng minh rằng họ
không nói cái gì ngoài cái mà các đại biểu khoa học chuyên
môn đã nói, họ chẳng qua chỉ nói lại bằng thứ ngôn ngữ riêng
của họ thôi.
N. I. Si-skin không hề có một thứ chủ nghĩa giáo điều có sẵn
nào cả. Ông một lòng ủng hộ sự giải thích các hiện tượng tự
nhiên theo thuyết cơ giới, nhưng sự giải thích ấy đối với ông chỉ
là một phương pháp nghiên cứu thôi" (341)... Chà... chà.... Lại

điệp khúc cũ rích!... "Ông không hề nghĩ rằng thuyết cơ giới có
thể vạch ra được chính ngay bản chất của các hiện tượng mà ta
nghiên cứu; ông chỉ coi đó là phương pháp thuận tiện nhất và
hiệu quả nhất để kết hợp và giải thích các hiện tượng đó vì mục
đích khoa học. Cho nên, đối với ông, quan niệm cơ giới luận về
tự nhiên và quan niệm duy vật về tự nhiên còn xa mới nhất trí
với nhau...". Thật là giống hệt như các tác giả cuốn "Khái luận
"về" triết học mác-xít" vậy!... "Trái hẳn lại, ông cảm thấy rằng
trong những vấn đề thuộc loại cao thì thuyết cơ giới cần phải
giữ một lập trường phê phán nghiêm túc, thậm chí lập trường
điều hòa nữa...".
Theo lối nói của những người theo phái Ma-khơ, như thế gọi
là "khắc phục" sự đối lập "phiến diện, chật hẹp và cũ kỹ" giữa chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm... "Những vấn đề về chỗ bắt
đầu và chỗ kết thúc của sự vật, về bản chất bên trong của tinh thần
của chúng ta, về tự do ý chí, về tính bất diệt của linh hồn, v.v.,
xét theo tầm rộng lớn thật sự của ý nghĩa của chúng, đều không
thể thuộc phạm vi nghiên cứu của thuyết cơ giới, vì, với tư cách là
một phương pháp nghiên cứu, nó chỉ được ứng dụng với những
giới hạn tự nhiên vào những sự kiện của kinh nghiệm vật lý
thôi" (342)... Không thể chối cãi được rằng hai dòng sau đích là
chép trong "Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên" của A. Bô-gđa-nốp.
"ánh sáng có thể coi là vật chất, là vận động, là điện, là cảm
giác", - Si-skin viết như vậy trong bài "Những hiện tượng tâm lý vật lý theo quan điểm cơ giới luận" ("Vấn đề triết học và tâm lý
học", tập I, tr. 127).
Không nghi ngờ gì rằng ông Lô-pa-tin đã hoàn toàn có lý khi
ông ta xếp Si-skin vào hàng những nhà thực chứng luận, rằng nhà
vật lý học này hoàn toàn thuộc về phái Ma-khơ trong vật lý
học mới. Khi bàn về ánh sáng, Si-skin muốn nói rằng những cách
khác nhau để xem xét ánh sáng đều là những phương pháp khác
nhau để "tổ chức kinh nghiệm" (nói theo thuật ngữ của A. Bôgđa-nốp), - theo quan điểm này hay quan điểm khác, những phương
pháp này đều hợp lý như nhau cả - hoặc đều là những "liên hệ"

372

373

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

khác nhau "của các yếu tố" (nói theo thuật ngữ của E. Ma-khơ);
rằng vô luận thế nào, học thuyết về ánh sáng của các nhà vật lý
học cũng không phải là hình ảnh của thực tại khách quan.
Nhưng Si-skin suy luận hết sức tồi. "ánh sáng có thể coi là vật
chất, là vận động...". Trong giới tự nhiên không có vật chất không
vận động, cũng không có vận động không vật chất. Sự "đối lập" thứ
nhất của Si-skin là vô nghĩa... "Là điện...". Điện là một vận động
của vật chất; như vậy là cả ở đây, Si-skin cũng không đúng.
Thuyết điện từ về ánh sáng đã chứng minh rằng ánh sáng và
điện đều là những hình thức vận động của cùng một vật chất
(trường)... "Là cảm giác...". Cảm giác là một hình ảnh của vật
chất đang vận động. Nếu không thông qua cảm giác, thì chúng
ta không thể biết gì về những hình thức của vật chất cũng như
về những hình thức của vận động; cảm giác lại do tác động của
vật chất đang vận động vào giác quan của chúng ta gây ra. Đó
là quan điểm của khoa học tự nhiên. Cảm giác về màu đỏ phản
ánh những chấn động của trường với tần số chừng 450 triệu
triệu lần trong một giây đồng hồ. Cảm giác về màu xanh phản
ánh những chấn động của trường với tần số chừng 620 triệu
triệu lần trong một giây đồng hồ. Những chấn động của trường
tồn tại độc lập đối với cảm giác của chúng ta về ánh sáng. Cảm
giác của chúng ta về ánh sáng phụ thuộc vào tác động của
những chấn động của trường vào khí quan thị giác của con
người. Cảm giác của chúng ta phản ánh thực tại khách quan,
nghĩa là phản ánh cái đang tồn tại độc lập với loài người và với
cảm giác của con người. Đó là quan điểm của khoa học tự
nhiên. Lý lẽ của Si-skin chống lại chủ nghĩa duy vật rút lại chỉ
là thuật ngụy biện rẻ mạt mà thôi.

điểm hết sức khác nhau. Không thể nghi ngờ được rằng chúng
ta đang đứng trước một trào lưu tư tưởng có tính chất quốc tế,
không thuộc vào một hệ thống triết học nhất định nào nhưng
lại do những nguyên nhân chung ở bên ngoài lĩnh vực triết học
quy định. Những tài liệu mà chúng ta vừa điểm qua trên đây
chứng tỏ một cách chắc chắn rằng học thuyết của Ma-khơ "gắn
liền" với vật lý học mới, đồng thời cũng chứng tỏ rằng quan
niệm về sự gắn liền ấy mà những người theo phái Ma-khơ ở
nước ta đem phổ biến, là hoàn toàn sai lầm. Trong triết học cũng
như trong vật lý học, những người theo phái Ma-khơ đều chạy theo
mốt một cách nô lệ và tỏ ra không có năng lực đứng trên quan
điểm của mình, trên quan điểm mác-xít, để đánh giá tình hình
chung và địa vị của một số trào lưu nào đó.
Tất cả những lời bàn tán cho rằng triết học của Ma-khơ là
"triết học của khoa học tự nhiên thế kỷ XX", "triết học tối tân của
khoa học tự nhiên", "thuyết thực chứng tối tân của khoa học tự
nhiên", v.v. (Bô-gđa-nốp, bài tựa quyển "Phân tích các cảm giác",
tr. IV, XII; xem cả I-u-skê-vích, Va-len-ti-nốp và đồng bọn), đều
thấm đượm hai sai lầm. Thứ nhất, về tư tưởng, học thuyết Makhơ chỉ gắn liền với độc một trường phái trong độc một ngành của
khoa học tự nhiên hiện đại. Thứ hai, và đây là điểm quan trọng,
nó gắn liền với trường phái ấy không phải ở chỗ nó khác tất cả

374

8. thực chất và ý nghĩa
của chủ nghĩa duy tâm "vật lý học"
Chúng ta đã thấy rằng vấn đề những kết luận nhận thức luận
cần phải rút ra từ vật lý học mới nhất, đã được đặt ra trong các sách
báo Anh, Đức và Pháp và đã được thảo luận theo những quan

375

các khuynh hướng khác và tất cả các hệ thống nhỏ của triết học
duy tâm, mà là ở chỗ nó giống với chủ nghĩa duy tâm triết học nói
chung. Chỉ cần nhìn qua toàn bộ trào lưu tư tưởng ấy cũng đủ
để cho người ta không còn nghi ngờ một chút nào về sự đúng
đắn của luận điểm đó. Hãy xem các nhà vật lý học thuộc trường phái
ấy: Ma-khơ người Đức, Hăng-ri Poanh-ca-rê người Pháp, P. Đuyhem người Bỉ, C. Piếc-xơn người Anh. Họ có nhiều điểm giống
nhau; họ đều có cùng một cơ sở và cùng một khuynh hướng,
mỗi người trong bọn họ đều thừa nhận rất đúng như vậy, nhưng
chỗ giống nhau của họ không bao gồm học thuyết về chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán nói chung, cũng không bao gồm học thuyết
về những "yếu tố của thế giới" của Ma-khơ nói riêng. Cả ba nhà

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

vật lý học nói sau cùng thậm chí cũng không hề biết đến hai
học thuyết ấy. Họ "chỉ" giống nhau ở một điểm, đó là chủ nghĩa
duy tâm triết học, tất cả họ, không trừ một ai, ít hay nhiều tự
giác, ít hay nhiều dứt khoát, đều thiên về chủ nghĩa duy tâm
đó. Hãy xem xét những nhà triết học dựa vào trường phái ấy
của vật lý học mới, ra sức chứng minh trường phái đó về mặt
nhận thức luận và phát triển nó, các bạn sẽ lại thấy ở đấy những
nhà nội tại luận Đức, những đồ đệ của Ma-khơ, những nhà phê
phán luận mới và những nhà duy tâm Pháp, những nhà duy
linh Anh, người Nga Lô-pa-tin, cộng thêm nhà kinh nghiệm nhất
nguyên duy nhất A. Bô-gđa-nốp. Họ chỉ có một điểm giống nhau:
ít hay nhiều tự giác, ít hay nhiều dứt khoát, tất cả họ đều đi
theo chủ nghĩa duy tâm triết học, kẻ thì đột ngột hay hấp tấp
thiên về chủ nghĩa tín ngưỡng, người thì do cá nhân mình chán
ghét chủ nghĩa tín ngưỡng (trường hợp A. Bô-gđa-nốp).
Tư tưởng cơ bản của trường phái vật lý học mới ấy là phủ
nhận thực tại khách quan được đem lại cho chúng ta trong cảm
giác và do lý luận của chúng ta phản ánh, hay là hoài nghi đối
với sự tồn tại của thực tại ấy. ở đây, trường phái ấy đã tách ra
khỏi chủ nghĩa duy vật (được gọi một cách không đúng là
thuyết thực tại, là thuyết cơ giới mới, là thuyết vật chất vận
động, và không được bản thân những nhà vật lý học phát triển
một cách ít nhiều tự giác) mà mọi người đều công nhận là đang
chiếm địa vị thống trị trong các nhà vật lý học; trường phái ấy
đã tách ra thành trường phái chủ nghĩa duy tâm "vật lý học".
Để giải thích danh từ nghe có vẻ rất kỳ dị này, cần phải
nhắc lại một giai đoạn trong lịch sử của triết học mới nhất và
khoa học tự nhiên mới nhất. Năm 1866, L. Phơ-bách công kích
Giô-han-nét Muy-lơ, người sáng lập nổi tiếng của sinh lý học
mới nhất, và xếp ông ta vào loại "những nhà duy tâm sinh lý học"
(Werke, X, S. 197). Chủ nghĩa duy tâm của nhà sinh lý học này là ở
chỗ khi phân tích tác dụng của cơ chế của các giác quan của chúng
ta trong mối quan hệ của nó với cảm giác và chỉ ra, chẳng hạn,
rằng sở dĩ người ta cảm giác thấy ánh sáng là do có nhiều sự kích

thích khác nhau đối với con mắt, ông ta đã có ý định từ đó rút
ra kết luận rằng cảm giác của chúng ta không phải là những
hình ảnh của thực tại khách quan. L. Phơ-bách đã phân biệt được
một cách hết sức chính xác khuynh hướng đó của một trường phái
các nhà khoa học tự nhiên thiên về "chủ nghĩa duy tâm sinh lý
học", nghĩa là khuynh hướng lấy quan điểm duy tâm để giải thích
một số thành quả nào đó của sinh lý học. Sau này, những mối
"liên hệ" giữa sinh lý học với chủ nghĩa duy tâm triết học, chủ
yếu là với chủ nghĩa duy tâm kiểu Can-tơ, đều đã bị triết học phản
động lợi dụng trong một thời gian dài. Ph. A. Lan-ghê lợi dụng
sinh lý học làm chủ bài để bênh vực chủ nghĩa duy tâm của Can-tơ
và bài bác chủ nghĩa duy vật; còn trong số những nhà nội tại luận
(mà A. Bô-gđa-nốp quy một cách rất sai lầm thành đường lối
trung gian giữa Ma-khơ và Can-tơ), thì Gi. Rem-kê, năm 1882,
đã đặc biệt phản đối việc dùng sinh lý học để chứng thực một
cách giả tạo chủ nghĩa Can-tơ*. Có một số nhà sinh lý học lớn
thời đó đã ngả theo chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa Can-tơ, đó
là một sự thực không thể chối cãi được, cũng như có một số nhà
vật lý học lỗi lạc ngày nay đang ngả theo chủ nghĩa duy tâm triết
học. Chủ nghĩa duy tâm "vật lý học", tức là chủ nghĩa duy tâm
của một trường phái nhất định gồm những nhà vật lý học cuối
thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX - cũng như trước kia, những dã
tâm của Ph. A. Lan-ghê và các nhà duy tâm "sinh lý học" - đã ít
"bác bỏ được" chủ nghĩa duy vật, và cũng ít chứng minh nổi mối
liên hệ giữa chủ nghĩa duy tâm (hay chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán) với khoa học tự nhiên. Cái thiên hướng ngả về phía triết
học phản động đã biểu hiện ra trong hai trường hợp đó, ở một
trường phái các nhà khoa học tự nhiên trong một ngành khoa
học tự nhiên, thì chỉ là một bước ngoặt nhất thời, một thời kỳ ốm

376

377

* Johannes Rehmke. "Philosophie und Kantianismus", Eisenach,
1882, S. 15 và những trang tiếp theo1) .
_________________________________________________________________________________
1)
Giô-han-nét Rem-kê. "Triết học và chủ nghĩa Can-tơ", Ai-xơ-nách,
1882, tr. 15 và những trang tiếp theo.

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

đau ngắn ngủi trong lịch sử khoa học, một chứng bệnh của
bước trưởng thành, một chứng bệnh sản sinh ra trước hết từ sự
đảo lộn đột ngột của những khái niệm cũ đã được xác định.
Như chúng tôi đã chỉ ra ở trên, mọi người đều thừa nhận
mối liên hệ giữa chủ nghĩa duy tâm "vật lý học" hiện đại với
cuộc khủng hoảng của vật lý học hiện đại. Nhằm vào những kẻ
công nhiên tán thành chủ nghĩa tín ngưỡng như Bruy-nơ-chi-e
chẳng hạn, hơn là nhằm vào những người hoài nghi luận, A.
Rây viết: "Chung quy lại thì những lý lẽ của sự phê phán hoài
nghi chủ nghĩa nhằm chống lại vật lý học hiện đại, về thực chất,
chỉ là lý lẽ nổi tiếng của tất cả những người hoài nghi luận: sự
phân kỳ giữa những ý kiến" (trong các nhà vật lý học). Nhưng
những ý kiến phân kỳ ấy "không thể chứng minh được một
điều gì khả dĩ chống lại được tính khách quan của vật lý học".
"Trong lịch sử của vật lý học cũng như trong mọi thứ lịch sử,
người ta có thể phân biệt những thời kỳ lớn, khác nhau về hình
thức và về bộ mặt chung của lý luận... Nhưng khi xảy ra một sự
phát hiện có ảnh hưởng đến tất cả các bộ phận của vật lý học, vì
nó xác định được một sự kiện trọng yếu mà từ trước đến giờ
người ta chưa biết được hay chưa đánh giá đúng mức, thì toàn
thể bộ mặt của vật lý học biến đổi; một thời kỳ mới đã bắt đầu.
Đó là tình hình xảy ra sau khi có những phát hiện của Niu-tơn,
sau khi có những phát hiện của Giu-lơ - May-ơ và Các-nô - Clau-di-út. Tình hình đó hình như cũng đang xảy ra từ khi tính
phóng xạ được phát hiện... Nhà sử học sau này khi xem xét các
các sự biến đã có một khoảng cách cần thiết khá xa về thời
gian thì sẽ dễ dàng nhận thấy một quá trình tiến hóa liên tục
ở chỗ mà những người đương thời chỉ thấy có xung đột, mâu
thuẫn, và chia rẽ thành nhiều trường phái khác nhau. Hình như,
cả cuộc khủng hoảng mà vật lý học đã trải qua trong những
năm gần đây thì cũng vậy (dù cho sự phê phán triết học có rút
ra được từ cuộc khủng hoảng đó những kết luận gì đi nữa). Đó
chính là một điển hình về một cuộc khủng hoảng trong trưởng
thành (crise de croissance) do những phát hiện lớn mới gây ra.
Không thể chối cãi được rằng nó sẽ dẫn tới một sự biến đổi trong

vật lý học (không thế thì làm sao lại có thể tiến hóa và tiến bộ),
song sự biến đổi ấy sẽ không làm thay đổi tinh thần khoa học"
(l. c., p. 370 - 372).
Nhà điều hòa Rây đã cố sức liên hợp tất cả các trường phái
vật lý học hiện đại lại để chống chủ nghĩa tín ngưỡng! Đó là
một việc sai, có thiện ý thật đấy, nhưng dù sao cũng vẫn là sai,
vì việc phái Ma-khơ - Poanh-ca-rê - Piếc-xơn ngả theo chủ nghĩa
duy tâm (nghĩa là chủ nghĩa tín ngưỡng tinh vi) là điều không
thể chối cãi được. Còn tính khách quan của vật lý học, gắn liền
với những cơ sở của "tinh thần khoa học" khác với tinh thần tín
ngưỡng chủ nghĩa, và được Rây bênh vực một cách hết sức
nhiệt tình, thì chẳng qua chỉ là phương thức "xấu hổ" mà người
ta dùng để diễn đạt chủ nghĩa duy vật. Tinh thần duy vật cơ
bản của vật lý học, cũng như của tất cả các khoa học tự nhiên
hiện đại, sẽ chiến thắng tất cả mọi thứ khủng hoảng, nhưng với
điều kiện tất yếu là chủ nghĩa duy vật biện chứng phải thay thế
chủ nghĩa duy vật siêu hình.
Khủng hoảng của vật lý học hiện đại là ở chỗ nó không còn
thừa nhận một cách thẳng thắn, dứt khoát và kiên quyết giá trị
khách quan của những lý luận của mình, - nhà điều hòa Rây thường
cố sức che giấu điều đó, nhưng những sự kiện vẫn mạnh hơn tất
cả mọi mưu toan điều hòa. Rây viết: "Các nhà toán học thường
quen nghiên cứu một khoa học, mà đối tượng của nó, - ít ra là trông
bề ngoài, - là do đầu óc của nhà bác học tạo ra, hoặc giả trong
đó, vô luận thế nào, việc nghiên cứu cũng không bị các hiện tượng
cụ thể can thiệp, nên họ đã tạo ra cho mình một quan niệm quá
trừu tượng về vật lý học: họ đã tìm cách làm cho vật lý học ngày
càng đi gần lại toán học, và họ đã đưa quan niệm chung của toán
học vào vật lý học... Đó là một sự xâm nhập (invasion) của tinh
thần toán học vào phương pháp xem xét và lý giải vật lý học, một
sự xâm nhập mà tất cả các nhà thực nghiệm đều chỉ rõ. Phải
chăng là do ảnh hưởng ấy, một ảnh hưởng tuy có lúc bị che
giấu nhưng không vì thế mà mất đi hiệu lực của nó, mà đôi khi
nảy ra tư tưởng hoài nghi và dao động đối với tính khách quan của

378

379

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

vật lý học, và xuất hiện những con đường quanh co phải trải
qua, những chướng ngại phải khắc phục để đi tới tính khách
quan ấy?.." (227).
Viết như vậy là rất hay. "Tư tưởng dao động" trong vấn đề
tính khách quan của vật lý học cũng chính là thực chất của chủ
nghĩa duy tâm "vật lý học" đang thịnh hành.
"... Những hư cấu trừu tượng của toán học hình như đã
dựng lên một bức tường chắn nào đó giữa thực tại vật lý và cái
cách mà các nhà toán học hiểu khoa học về thực tại ấy. Họ cảm
thấy một cách mơ hồ tính khách quan của vật lý học... họ muốn
trước hết được khách quan khi họ bắt tay vào nghiên cứu vật lý
học, họ tìm cách dựa vào thực tại và đứng trên thực tại, song họ vẫn
không khắc phục được những thói quen ngày trước. Và ngay cả
trong duy năng luận, thuyết muốn xây dựng thế giới một cách vững
chắc hơn, ít dùng đến giả thuyết hơn là vật lý học cơ giới luận
cũ, muốn tìm cách sao chép (décalquer) thế giới cảm tính chứ không
phải là xây dựng lại thế giới cảm tính, - chúng ta cũng vẫn luôn
luôn đụng phải những lý luận của các nhà toán học... Những
nhà toán học đã làm đủ mọi cách để cứu vớt tính khách quan
của vật lý học, vì họ hiểu rất rõ rằng không có tính khách quan
ấy thì không thể nói đến vật lý học được... Nhưng những lý luận
phức tạp của họ, những con đường quanh co của họ vẫn làm cho
người ta cảm thấy là họ lúng túng. Cái đó là quá giả tạo, quá cầu
kỳ, bịa đặt (édifié); ở đấy, nhà thực nghiệm không cảm thấy có
được lòng tin tự phát do sự tiếp xúc thường xuyên với thực tại
vật lý mà có... Đó là thực chất của những lời nói của tất cả những
nhà vật lý học, trước hết là những người chuyên về ngành vật
lý học - mà họ thì rất đông - hay chỉ là những người chuyên về
ngành vật lý học thôi, và cũng là lời nói của toàn thể trường
phái cơ giới luận mới... Cuộc khủng hoảng của vật lý học là ở
chỗ tinh thần toán học đã chinh phục vật lý học. Một mặt, những
tiến bộ của vật lý học và, mặt khác, những tiến bộ của toán học
đã đưa đến sự gắn bó chặt chẽ giữa hai môn khoa học này trong
thế kỷ XIX... Vật lý học lý thuyết trở thành vật lý học toán

học... Thế là bắt đầu thời kỳ của vật lý học hình thức, tức là của
vật lý học toán học; vật lý học toán học trở thành toán học
thuần tuý; vật lý học toán học không phải là một ngành của vật
lý học, mà là một ngành của toán học. Trong giai đoạn mới này,
nhà toán học thường quen với những yếu tố khái niệm (thuần
tuý lô-gích) họp thành tài liệu duy nhất cho công tác của ông ta,
và cảm thấy vướng víu bởi những yếu tố thô sơ, vật chất mà
ông ta cho là ít mềm dẻo, nên không thể không cố hết sức trừu
tượng hóa chúng, hình dung chúng là hoàn toàn phi vật chất,
thuần tuý lô-gích hoặc thậm chí, hoàn toàn bỏ qua chúng nữa.
Những yếu tố, với tính cách là tài liệu thực tại, khách quan, tức
là yếu tố vật lý, thì hoàn toàn biến mất. Còn lại chỉ là những
quan hệ hình thức được biểu thị bằng những phương trình vi
phân... Nếu nhà toán học không bị công việc có tính chất xây
dựng đó của trí tuệ mình lừa dối..., thì ông ta mới tìm thấy được
mối liên hệ của vật lý học lý thuyết với kinh nghiệm, nhưng
thoạt nhìn, và đối với một người không có những tri thức cơ
bản thì hình như đó là một lý luận được dựng nên tuỳ tiện...
Khái niệm, quan niệm thuần tuý đã thay thế những yếu tố thực
tại... Như vậy là về mặt lịch sử, do vật lý học lý thuyết đã chấp
nhận hình thức toán học mà có... cái tình trạng không thoải mái
(le malaise), cuộc khủng hoảng của vật lý học và tình trạng vật
lý học có vẻ như xa rời những sự kiện khách quan" (228 - 232).
Đó là nguyên nhân thứ nhất sinh ra chủ nghĩa duy tâm "vật
lý học". Những mưu toan phản động nảy sinh ra từ chính ngay
bản thân sự tiến bộ của khoa học. Những tiến bộ lớn của khoa
học tự nhiên, tiếp cận những yếu tố thuần nhất và đơn giản của
vật chất mà những quy luật vận động có thể diễn giải được bằng
toán học, đã làm cho những nhà toán học quên mất vật chất.
"Vật chất tiêu tan", chỉ còn lại những phương trình. Trong giai
đoạn phát triển mới, hình như chúng ta lại gặp quan niệm cũ của chủ
nghĩa Can-tơ được trình bày theo lối mới: lý tính buộc giới tự
nhiên phải theo những quy luật của nó. Héc-man Cô-hen, như chúng
ta đã thấy, rất thích tinh thần duy tâm của vật lý học mới, đã

380

381

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

đi đến chỗ hô hào dạy toán học cao cấp trong các trường để làm
cho tinh thần duy tâm mà thời đại duy vật của chúng ta loại bỏ,
thâm nhập vào trí óc của những học sinh trung học (Geschichte
des Materialismus von A. Lange, 5. Auflage, 1896, Bd. II, S. XLIX1)).
Đương nhiên, đó chỉ là ảo mộng của một phần tử phản động, và
trên thực tế, ở đây chỉ là và chỉ có thể là một sự ham mê nhất
thời của một nhóm nhỏ những nhà chuyên môn đối với chủ nghĩa
duy tâm mà thôi. Nhưng điều cực kỳ có ý nghĩa là giống như kẻ
sắp chết đuối vớ được cọng rơm, những đại biểu của giai cấp tư
sản có học vấn cũng muốn dùng những thủ đoạn tinh xảo nhất
để tìm ra hay giữ lấy một cách giả tạo một địa vị cỏn con cho cái
chủ nghĩa tín ngưỡng mà tình trạng dốt nát, đần độn và sự dã
man vô lý của những mâu thuẫn tư bản chủ nghĩa làm nảy sinh
trong những tầng lớp dưới của quần chúng nhân dân.
Một nguyên nhân khác sinh ra chủ nghĩa duy tâm "vật lý
học" là nguyên lý của chủ nghĩa tương đối, tức là nguyên lý tính
tương đối của tri thức của chúng ta, một nguyên lý đã chi phối
những nhà vật lý học một cách đặc biệt mạnh mẽ trong thời kỳ
sụp đổ đột ngột này của những lý luận cũ và - cùng với tình
trạng không hiểu phép biện chứng, - tất nhiên nó dẫn đến chủ
nghĩa duy tâm.
Vấn đề này nói về tương quan giữa chủ nghĩa tương đối và
phép biện chứng có lẽ là vấn đề quan trọng nhất để giải thích
những nỗi bất hạnh của chủ nghĩa Ma-khơ về mặt lý luận. Rây
chẳng hạn, cũng như tất cả các nhà thực chứng luận ở châu Âu,
không có một khái niệm nào về phép biện chứng của Mác cả.
Ông ta dùng từ phép biện chứng chỉ với ý nghĩa là tư biện triết
học duy tâm mà thôi. Cho nên, tuy cảm thấy vật lý học mới đã
đi chệch đường trong chủ nghĩa tương đối, ông ta vẫn cứ loay
hoay không phân biệt nổi chủ nghĩa tương đối ôn hòa với chủ
nghĩa tương đối không ôn hòa. Đương nhiên, "chủ nghĩa tương đối

không ôn hòa gần giống về mặt lô-gích, nếu không phải là về
mặt thực tiễn, với chủ nghĩa hoài nghi thực sự" (215), nhưng
trong lý luận của Poanh-ca-rê, các bạn có thấy không, không
có cái chủ nghĩa tương đối "không ôn hòa" đó. ừ, giống như
một nhà bào chế thuốc, người ta cân gia thêm một chút hay
giảm đi một chút chủ nghĩa tương đối là cứu vãn được học
thuyết Ma-khơ đấy!
Thực ra, chỉ có phép biện chứng duy vật của Mác và Ăngghen mới đưa ra được cách đặt vấn đề duy nhất đúng đắn về
mặt lý luận, tức là vấn đề về chủ nghĩa tương đối, và người nào
không hiểu phép biện chứng duy vật thì nhất định phải chuyển
từ chủ nghĩa tương đối sang chủ nghĩa duy tâm triết học. Chỉ
riêng không hiểu được điều đó, cũng đủ làm cho cuốn sách vô
lý của ông Béc-man "Phép biện chứng dưới ánh sáng của nhận
thức luận hiện đại" mất hết giá trị. Ông Béc-man đã lặp lại
những điều vô lý rất cũ về phép biện chứng mà ông hoàn toàn
không hiểu. Chúng ta đã thấy rằng ở khắp mọi nơi trong lý
luận nhận thức, tất cả những người theo phái Ma-khơ đều tỏ ra
là không hiểu như vậy.
Tất cả các chân lý cũ của vật lý học, kể cả những chân lý
trước kia được coi là bất di bất dịch và không thể bác bỏ được,
đều tỏ ra là những chân lý tương đối; như vậy có nghĩa là
không thể có một chân lý khách quan nào không phụ thuộc vào
nhân loại. Đó là lập luận không những của toàn bộ học thuyết
của Ma-khơ, mà cũng là của toàn thể chủ nghĩa duy tâm "vật lý
học" nói chung nữa. Chân lý tuyệt đối được cấu thành từ tổng
số những chân lý tương đối đang phát triển; chân lý tương đối
là những phản ánh tương đối đúng của một khách thể tồn tại
độc lập đối với nhân loại; những phản ánh ấy ngày càng trở
nên chính xác hơn; mỗi chân lý khoa học, dù là có tính tương
đối, vẫn chứa đựng một yếu tố của chân lý tuyệt đối, - tất cả
những luận điểm ấy đều là hiển nhiên đối với bất cứ ai đã
nghiên cứu kỹ cuốn "Chống Đuy-rinh" của Ăng-ghen, nhưng lại
rất khó hiểu đối với nhận thức luận "hiện đại".

382

_________________________________________________________________________________
1)
- A. Lan-ghê. "Lịch sử chủ nghĩa duy vật", xuất bản lần thứ năm, 1896,
t. II, tr. XLIX.

383

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

Những tác phẩm mà Ma-khơ đã đặc biệt giới thiệu, như "Lý
luận vật lý học" của P. Đuy-hem* hay "Những khái niệm và lý
luận của vật lý học hiện đại" của Xtan-lô**, đều chứng tỏ hoàn
toàn rõ rằng các nhà duy tâm "vật lý học" ấy hết sức coi trọng
chính việc chứng minh tính tương đối của tri thức của chúng ta,
nhưng về thực chất, họ lại nghiêng ngả giữa chủ nghĩa duy tâm
và chủ nghĩa duy vật biện chứng. Hai tác giả ấy, thuộc về
những thời đại khác nhau và nghiên cứu vấn đề theo những quan
điểm khác nhau (Đuy-hem là một nhà vật lý học chuyên nghiệp
có 20 năm kinh nghiệm; Xtan-lô, một người trước kia theo phái Hêghen chính thống, đã lấy làm xấu hổ vì năm 1848 đã xuất bản
một quyển sách nói về triết học tự nhiên viết theo tinh thần của
phái Hê-ghen cũ), đều cực lực đấu tranh chống quan niệm cơ
giới - nguyên tử luận về tự nhiên. Hai ông chứng minh rằng quan
niệm ấy là có tính hạn chế, rằng không thể thừa nhận nó là giới
hạn của tri thức của chúng ta được, và những tác giả nào xuất
phát từ quan niệm ấy thì sẽ đi đến nhiều khái niệm cứng đờ.
Khuyết điểm ấy của chủ nghĩa duy vật cũ là không thể chối cãi
được; không hiểu tính tương đối của tất cả các lý luận khoa học,
không biết phép biện chứng, khuếch đại giá trị của quan điểm
cơ giới luận, - Ăng-ghen đã trách cứ như vậy các nhà duy vật
thời trước. Nhưng Ăng-ghen đã biết (trái với Xtan-lô) vứt bỏ
chủ nghĩa duy tâm của Hê-ghen và đã hiểu được cái hạt nhân
chân lý thiên tài của phép biện chứng của Hê-ghen. Ăng-ghen
đã từ bỏ chủ nghĩa duy vật siêu hình cũ để đi tới chủ nghĩa duy
vật biện chứng, chứ không phải để đi tới chủ nghĩa tương đối đang
rơi vào chủ nghĩa chủ quan. Ví dụ, Xtan-lô viết: "Lý luận cơ giới,

cũng như tất cả các lý luận siêu hình, thực thể hóa các nhóm thuộc
tính hoặc những thuộc tính riêng biệt, có tính chất cục bộ, có tính
chất quan niệm và có lẽ là có tính chất thuần tuý ước lệ nữa, và
coi chúng là những dạng khác nhau của thực tại khách quan"
(p. 150). Điều đó là đúng nếu các ngài không từ bỏ việc thừa
nhận thực tại khách quan và nếu các ngài đấu tranh chống phép
siêu hình vì nó phản biện chứng. Xtan-lô không thấy rõ điều
đó. Vì không hiểu phép biện chứng duy vật nên ông ta thường
thông qua chủ nghĩa tương đối mà rơi vào chủ nghĩa chủ quan
và chủ nghĩa duy tâm.
Đuy-hem cũng vậy. Bằng nhiều ví dụ đáng chú ý và quý giá
rút trong lịch sử vật lý học, - những ví dụ mà người ta thường
thấy ở Ma-khơ, - Đuy-hem chứng minh rất vất vả rằng "bất cứ
quy luật nào của vật lý học cũng đều là tạm thời và tương đối, vì
nó là gần đúng" (280). Tại sao lại phải phá cửa đã mở sẵn? người mác-xít tự hỏi như vậy khi đọc hàng tràng nghị luận dài
dòng về vấn đề ấy. Nhưng điều bất hạnh của Đuy-hem, Xtan-lô,
Ma-khơ, Poanh-ca-rê, chính là ở chỗ họ không nhìn thấy cái cửa
mà chủ nghĩa duy vật biện chứng đã mở ra rồi. Không thể đem lại
cho chủ nghĩa tương đối một định nghĩa chính xác, họ đã xa rời
nó để rơi vào chủ nghĩa duy tâm. Đuy-hem viết: "Kỳ thực, một
quy luật vật lý học thì không đúng mà cũng không sai, mà là gần
đúng" (p. 274). Tiếng "mà" này chứa đựng sẵn một mầm mống sai
lầm, bước đầu xóa bỏ ranh giới giữa lý luận khoa học, phản ánh
gần đúng khách thể, tức là đi sát tới chân lý khách quan, với lý
luận tùy tiện, không tưởng, thuần tuý ước lệ, như lý luận tôn
giáo hay lý luận chơi cờ, chẳng hạn.
Cái sai đó của Đuy-hem khiến cho ông đi đến chỗ tuyên bố
rằng vấn đề xét xem có một "thực tại vật chất" phù hợp hay không
với những hiện tượng cảm tính, là siêu hình học (p. 10): đả đảo
vấn đề về thực tại; khái niệm và giả thiết của chúng ta chỉ là những
ký hiệu (signes, p. 26) đơn thuần, những hư cấu "tùy tiện" (27),
v.v.. Từ đó đến chủ nghĩa duy tâm, đến "vật lý học của tín đồ"
mà ông Pi-e Đuy-hem tuyên truyền theo tinh thần của chủ nghĩa

384

* P. Duhem. "La théorie physique, son objet et sa structure", Paris,
19061).
** J. B. Stallo. "The Concepts and Theories of Modern Physics", Lond.,
1882. Có bản dịch ra tiếng Pháp và tiếng Đức.
_________________________________________________________________________________
1)

P. Đuy-hem. "Lý luận vật lý học, đối tượng và sự cấu thành của nó",

Pari, 1906.

385

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng mới nhất trong khoa học tự nhiên

Can-tơ (xem Rây, p. 162 và xem thêm p. 160), chỉ có một bước
thôi. Và ông át-lơ (Phrít-xơ) tốt bụng - cũng là một người theo
phái Ma-khơ muốn là người mác-xít! - không thấy có cách nào
thông minh hơn là "sửa chữa" lại Đuy-hem như sau: Đuy-hem
loại bỏ "những thực tại ẩn náu đằng sau hiện tượng, chỉ với tính
cách là những đối tượng của lý luận chứ không phải với tính cách
là những khách thể của hiện thực" *. Đó là sự phê phán - mà
chúng ta đã biết - theo quan điểm của Hi-um và Béc-cli đối với
chủ nghĩa Can-tơ.
Song không thể nói là ở P. Đuy-hem có một chủ nghĩa
Can-tơ tự giác nào đó được. Đuy-hem, cũng như Ma-khơ, chỉ
dao động thôi, đó là vì ông không biết lấy gì làm căn cứ cho chủ
nghĩa tương đối của mình. ở khá nhiều đoạn, ông tiến sát đến
chủ nghĩa duy vật biện chứng. Chúng ta biết âm thanh "như nó
tồn tại trong mối quan hệ với chúng ta, chứ không phải như nó
là bản thân nó, như nó ở trong các vật thể có âm thanh. Lý luận
của âm thanh học đem lại cho chúng ta khả năng nhận thức
được thực tại ấy, thực tại mà cảm giác của chúng ta chỉ nắm
được cái bề ngoài, cái mặt ngoài của nó mà thôi. Âm thanh học
chỉ cho chúng ta thấy rằng chỗ nào mà tri giác của chúng ta chỉ
nắm được cái bề ngoài mà chúng ta gọi là âm thanh thì ở đấy
thực sự có một vận động chu kỳ rất nhỏ và rất nhanh", v.v. (p.
7). Vật thể không phải là ký hiệu của cảm giác, mà cảm giác là
ký hiệu (hay nói cho đúng hơn là hình ảnh) của vật thể. "Sự
phát triển của vật lý học gây ra một cuộc đấu tranh thường
xuyên giữa giới tự nhiên không ngừng cung cấp tài liệu, với
cái lý tính không ngừng nhận thức" (p. 32). Giới tự nhiên là
vô tận cũng như những hạt nhỏ nhất của nó (kể cả điện tử)
đều là vô tận, nhưng lý tính cũng biến một cách vô tận "vật
tự nó" thành "vật cho ta". "Cuộc đấu tranh giữa thực tại với
quy luật vật lý học sẽ tiếp diễn một cách vô tận; cứ mỗi quy
luật mà vật lý học xây dựng lên thì thực tại sớm muộn sẽ thẳng

tay bác bỏ, - bác bỏ bằng sự kiện; nhưng vật lý học sẽ không
ngừng tu sửa, cải biến và làm phức tạp thêm cái quy luật đã bị
bác bỏ" (290). Đó sẽ là một bản trình bày hoàn toàn đúng về chủ
nghĩa duy vật biện chứng nếu tác giả kiên quyết khẳng định sự
tồn tại của thực tại khách quan ấy không lệ thuộc vào loài
người. "... Lý luận vật lý học quyết không phải là một hệ thống
thuần túy nhân tạo, hôm nay thì tiện lợi, ngày mai lại vô dụng;
lý luận đó là một sự phân loại ngày càng tự nhiên, một sự phản
ánh ngày càng sáng rõ về những thực tại mà phương pháp thực
nghiệm không thể nào quan sát được trực tiếp" (nghĩa đen: mặt
đối mặt, face à face, p. 445).
Với câu cuối đó, Đuy-hem, người theo phái Ma-khơ, đã ve vãn
chủ nghĩa duy tâm của Can-tơ: làm như thể là có một con đường
nhỏ dẫn đến một phương pháp khác, ngoài phương pháp "thực
nghiệm", làm như thể là chúng ta không sao nhận thức được tức
khắc, trực tiếp và trực diện những "vật tự nó". Nhưng, nếu lý
luận vật lý học ngày càng trở nên tự nhiên thì như thế có nghĩa
là một "tự nhiên", một thực tại mà lý luận ấy "phản ánh", vẫn
tồn tại một cách không phụ thuộc vào ý thức của chúng ta, - đó
chính là quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng.
Tóm lại, chủ nghĩa duy tâm "vật lý học" ngày nay, cũng như
chủ nghĩa duy tâm "sinh lý học" hôm qua, chỉ chứng tỏ rằng
một trường phái những nhà khoa học tự nhiên trong một ngành
khoa học tự nhiên đã rơi vào triết học phản động, vì không biết
trực tiếp và tức khắc vươn từ chủ nghĩa duy vật siêu hình lên
chủ nghĩa duy vật biện chứng*. Bước ấy, vật lý học hiện đại đang đi

386

* "Chú thích của người dịch" cho bản tiếng Đức quyển sách của
Đuy-hem, Lpz., 1908, J. Barth.

387

* Nhà hóa học nổi tiếng Uy-li-am Ram-xây nói: "Người ta thường
hỏi tôi rằng: điện có phải là một rung động không? Làm sao có thể cắt
nghĩa được vô tuyến điện báo bằng sự di động của những mảnh nhỏ hay
hạt nhỏ li ti? Đây là câu trả lời: điện là một vật; nó là (do Ram-xây viết
ngả) những hạt nhỏ li ti ấy, nhưng khi những hạt nhỏ li ti ấy tách khỏi
một vật thể nào đó thì một làn sóng tương tự như làn sóng ánh sáng
truyền vào trong trường, và chính làn sóng ấy đã được người ta sử
dụng trong vô tuyến điện báo" (William Ramsay. "Essays Biographical and

V.I.Lê-nin

388

và sẽ đi, nhưng nó đi tới phương pháp duy nhất đúng, đi tới
triết học duy nhất đúng của khoa học tự nhiên, không phải
bằng con đường thẳng, mà bằng con đường khúc khuỷu, không
phải tự giác, mà tự phát, không nhìn thấy rõ "mục đích cuối cùng"
của mình, mà đi đến mục đích đó một cách mò mẫm, ngập
ngừng, và thậm chí đôi khi lại giật lùi nữa. Vật lý học hiện đại
đang nằm trên giường đẻ. Nó đang đẻ ra chủ nghĩa duy vật
biện chứng. Một cuộc sinh đẻ đau đớn. Kèm theo sinh vật sống
và có sức sống, không tránh khỏi có một vài sản phẩm chết, một
vài thứ cặn bã nào đó phải vứt vào sọt rác. Toàn bộ chủ nghĩa
duy tâm vật lý học, toàn bộ triết học kinh nghiệm phê phán,
cũng như thuyết kinh nghiệm tượng trưng, thuyết kinh nghiệm
nhất nguyên, v.v., đều thuộc những thứ cặn bã phải vứt bỏ đi ấy.
Chemical", Lond., 1908, p. 1261)). Sau khi trình bày quá trình ra-đi-um
chuyển hóa thành hê-li-um, Ram-xây nhận xét: "ít ra là có một cái gọi là
nguyên tố, ngày nay không thể coi là vật chất cuối cùng được nữa; bản
thân nó cũng chuyển hóa thành một hình thái đơn giản hơn của vật chất"
(p. 160). "Gần như chắc chắn rằng điện âm là một hình thái đặc biệt của vật
chất; còn điện dương là vật chất không có điện âm, nghĩa là vật chất đã bị
trừ mất cái vật chất có điện ấy" (176). "Điện là cái gì? Trước kia, người ta
tưởng là có hai thứ điện: điện âm và điện dương. Lúc bấy giờ không thể trả
lời được câu hỏi đã đề ra đó. Nhưng những công trình nghiên cứu gần đây
nhất cho phép giả thiết rằng cái mà chúng ta quen gọi là điện âm, thực ra
(really) là một thực thể. Thật thế, trọng lượng tương đối của những mảnh
li ti của điện âm đã được đo lường: nó nặng ước chừng bằng một phần bảy
trăm của khối lượng của nguyên tử hy-đrô... Những nguyên tử của điện
được gọi là điện tử" (196). Nếu những người theo phái Ma-khơ ở nước ta
viết những tập sách và bài văn bàn về những vấn đề triết học, mà biết suy
nghĩ, đều sẽ hiểu rằng những câu như "vật chất tiêu tan", "vật chất quy lại
thành điện", v.v., chỉ là những cách diễn đạt bất lực trên mặt nhận
thức luận, về chân lý này: người ta đã phát hiện ra được những hình thái
mới của vật chất, những hình thái mới của vận động vật chất, và đã
chuyển những hình thái cũ thành những hình thái mới ấy, v.v..
1)

Uy-li-am Ram-xây. "Tiểu luận về tiểu sử và hóa học", Luân-đôn, 1908,

tr. 126.

389

Chương VI

chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
và chủ nghĩa duy vật lịch sử
Như chúng ta đã thấy, những người theo phái Ma-khơ ở
Nga chia thành hai phe. Ông V. Tséc-nốp và những người cộng
tác của tờ "Của cải nước Nga"105, về mặt triết học cũng như về
mặt lịch sử, là địch thủ triệt để của chủ nghĩa duy vật biện
chứng. Một phe khác, hiện nay đáng được chúng ta quan tâm
nhất, thì gồm những người theo phái Ma-khơ muốn là người
mác-xít nhưng lại ra sức làm cho bạn đọc của họ tin rằng chủ
nghĩa Ma-khơ có thể dung hòa được với chủ nghĩa duy vật lịch
sử của Mác và Ăng-ghen. Thật ra, những lời khẳng định đó
thường thường chỉ là những khẳng định mà thôi: không một
người theo phái Ma-khơ nào muốn là người mác-xít, lại có mảy
may ý đồ trình bày một cách ít nhiều có hệ thống những xu
hướng thực sự của những nhà sáng lập ra chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán trong lĩnh vực khoa học xã hội. Chúng ta chỉ
bàn vắn tắt về vấn đề này, trước hết là xét những lời tuyên bố
trong những trước tác của các nhà kinh nghiệm phê phán Đức,
rồi sau đó xét đến những lời tuyên bố trong những trước tác
của các môn đồ của họ ở Nga.
1. cuộc ngao du
của những nhà kinh nghiệm phê phán đức
trong lĩnh vực khoa học xã hội
Năm 1895, khi R. A-vê-na-ri-út còn sống, trong tạp chí triết
học do ông xuất bản, có đăng một bài của Ph. Blây, môn đồ của

390

V.I. Lê-nin

ông, nhan đề là: "Siêu hình học trong kinh tế chính trị học"*. Tất
cả các vị thầy trong chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán đều đấu
tranh chống lại "siêu hình học", không những của chủ nghĩa
duy vật triết học công khai và tự giác, mà cả của khoa học tự nhiên
đã tự phát đi theo quan điểm nhận thức luận duy vật. Còn vị
học trò thì chiến đấu chống lại siêu hình học trong kinh tế chính
trị học. Cuộc chiến đấu đó là nhằm vào các trường phái hết sức
khác nhau trong kinh tế chính trị học; nhưng chúng ta chỉ quan
tâm đến cái tính chất của luận cứ mà chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán dùng để chống lại trường phái của Mác và Ăng-ghen.
Ph. Blây nói: "Mục đích của bài nghiên cứu này là nhằm
chứng minh rằng toàn bộ kinh tế chính trị học hiện đại đều vận
dụng những tiền đề siêu hình học để giải thích các hiện tượng của
đời sống kinh tế: nó "rút" các "quy luật" của kinh tế ra từ chính
ngay "bản tính" của kinh tế, còn con người thì chẳng qua chỉ là
một yếu tố ngẫu nhiên so với những "quy luật" đó... Tất cả
những lý luận hiện đại của kinh tế chính trị học đều dựa trên
một cơ sở siêu hình; tất cả những lý luận đó đều xa lạ với sinh
vật học, do đó mà không có tính chất khoa học, không có một
giá trị nào đối với nhận thức cả... Những nhà lý luận không biết cái
mà trên đó họ xây dựng lý luận của mình, không biết cái miếng
đất mà trên đó những lý luận của họ đã nảy nở. Họ cứ tưởng họ là
những nhà thực tại luận không vận dụng một tiền đề nào cả, bởi vì
cứ như họ nói, họ chỉ nghiên cứu những hiện tượng kinh tế rất
"bình thường" (nỹchterne), "thực tế", "hiển nhiên" (sinnfọllige) mà
thôi... Và tất cả bọn họ đều có sự giống nhau ruột thịt với nhiều trào
lưu trong sinh lý học, - một sự giống nhau mà chỉ có cha mẹ, tức là
siêu hình học và tư biện, mới có thể truyền lại cho con cái, ở đây
là các nhà sinh lý học và kinh tế học. Một trường phái các nhà kinh
* "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie", 1895, t. XIX.

F. Blei. "Die Metaphysik in der Nationalửkonomie", SS. 378 - 3901).
_________________________________________________________________________________
1)
"Tạp chí triết học khoa học hàng quý", 1895, t. XIX. Ph. Blây. "Siêu
hình học trong kinh tế chính trị học", tr. 378 - 390.

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 391

tế học phân tích các "hiện tượng" của "kinh tế" (A-vê-na-ri-út và
những người trong trường phái của ông ta đều viết những từ ngữ
thông thường trong dấu ngoặc đôi, để nhấn mạnh rằng họ, những
nhà triết học chân chính, họ hiểu rất rõ toàn bộ tính chất "siêu
hình" của cái lối dùng một cách thông tục như thế những từ ngữ
mà không được "sự phân tích theo nhận thức luận" gạn lọc), nhưng
không gắn liền những cái mà họ thấy (das Gefundene) trên con
đường đó với hành vi của những cá nhân: các nhà sinh lý học
thì loại hành vi cá nhân ra khỏi việc nghiên cứu của họ vì coi đó
là những "tác động của linh hồn" (Wirkungen der Seele); những
nhà kinh tế học thuộc khuynh hướng đó thì tuyên bố rằng hành
vi của cá nhân là không đáng kể (eine Negligible) so với những
"quy luật nội tại của kinh tế" (378 - 379). Lý luận của Mác xác nhận
những "quy luật kinh tế" rút ra từ những quá trình đã được cấu
tạo ra; hơn nữa, những "quy luật" ấy đều nằm ở phần đầu
(Initialabschnitt) của chuỗi sinh mệnh phụ thuộc, còn những
quá trình kinh tế thì ở phần cuối (Finalabschnitt)... Đối với các
nhà kinh tế học, "kinh tế" đã trở thành một phạm trù siêu
nghiệm, trong đó họ đã phát hiện ra những "quy luật" mong muốn:
"quy luật" về "tư bản" và về "lao động", về "địa tô", về "tiền công",
về "lợi nhuận". Đối với các nhà kinh tế học, con người đã biến
thành những khái niệm trừu tượng, như "nhà tư bản", "công
nhân", v.v.. Chủ nghĩa xã hội đã gán cho "nhà tư bản" "tính hám
lợi", chủ nghĩa tự do gán cho "công nhân" tính "sách nhiễu", - và
cả hai quy luật đó đều được giải thích bằng "tác dụng hợp quy
luật của tư bản" (381 - 382).
"Mác bắt tay vào nghiên cứu chủ nghĩa xã hội Pháp và kinh tế
chính trị học bằng một thế giới quan xã hội chủ nghĩa, nhằm làm
cho thế giới quan của mình có một "căn cứ lý luận" trong lĩnh vực
nhận thức để "bảo đảm" cho thế giới quan đó có một giá trị ban
đầu. Mác đã tìm thấy ở Ri-các-đô quy luật về giá trị, nhưng...
những kết luận do các nhà xã hội chủ nghĩa Pháp rút từ Ri-cácđô ra không thể làm cho Mác thỏa mãn trong việc "bảo đảm" cái
giá trị E của ông, cái giá trị đã được dẫn tới sự khác nhau về sinh

392

V.I. Lê-nin

hoạt, nghĩa là tới "thế giới quan", vì những kết luận đó là một
bộ phận tổ thành của giá trị ban đầu của ông, dưới hình thức
"sự phẫn nộ do tình trạng công nhân bị cướp đoạt gây ra", v.v..
Những kết luận đó đều bị vứt bỏ, coi là "sai về hình thức, xét về
mặt kinh tế học", vì những kết luận đó chẳng qua chỉ là một "sự
ứng dụng đạo đức vào kinh tế chính trị học" mà thôi. "Nhưng cái
gì, về phương diện kinh tế học, là không đúng về hình thức, lại
có thể đúng về phương diện lịch sử thế giới. Nếu ý thức đạo đức
của quần chúng tuyên bố rằng một sự kiện kinh tế nào đó là bất
công thì điều đó chứng tỏ rằng bản thân sự kiện đó là lỗi thời,
rằng có những sự kiện kinh tế khác xuất hiện khiến cho sự kiện
nói trên trở thành không chịu đựng nổi, không thể đứng vững
được. Vậy thì một điều về phương diện kinh tế học là không
đúng về hình thức, lại có thể có một nội dung kinh tế đúng"
(Ăng-ghen trong lời tựa cuốn "Sự khốn cùng của triết học").
Sau khi trích dẫn đoạn văn đó của Ăng-ghen, Ph. Blây tiếp tục:
"Trong đoạn văn đó, phần giữa (Medialabschnitt) của cái chuỗi phụ
thuộc đáng cho chúng ta quan tâm ở đây, đã bị lấy đi (abgehoben,
thuật ngữ chuyên môn do A-vê-na-ri-út dùng và có nghĩa là:
đạt tới ý thức, tách ra). Sau "sự nhận thức" cho rằng đằng sau "ý
thức đạo đức về sự bất công" ắt phải ẩn nấp "một sự kiện kinh
tế" thì tiếp đến phần cuối...". (Finalabschnitt): lý luận của Mác là
một sự phán đoán, tức là một giá trị E, tức là một sự khác nhau về
sinh hoạt, trải qua ba giai đoạn hay ba bộ phận: đầu, giữa, cuối,
Initialabschnitt, Medialabschnitt, Finalabschnitt)... "nghĩa là "sự
nhận thức" về cái "sự kiện kinh tế" ấy. Hay nói một cách khác:
nhiệm vụ bây giờ là ở chỗ "lại tìm" cái giá trị ban đầu", nghĩa là
"thế giới quan" ở những "sự kiện kinh tế", để "bảo đảm" cái giá
trị ban đầu đó. Mặc dầu "cái đã được nhận thức" trong phần cuối
(Finalabschnitt) là như thế nào đi nữa, thì trong sự biến hóa xác
định đó của cái chuỗi phụ thuộc, cũng đã bao hàm siêu hình
học của Mác rồi. "Thế giới quan xã hội chủ nghĩa", với tư cách là
giá trị E độc lập, là "chân lý tuyệt đối", đã được xây dựng "khi xong
việc rồi" trên một lý luận "đặc thù" về nhận thức, tức là trên

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 393

hệ thống kinh tế của Mác và lý luận duy vật lịch sử... Do khái
niệm về giá trị thặng dư, "chân lý" "chủ quan" trong thế giới
quan của Mác trở thành "chân lý khách quan" trong lý luận
nhận thức về những "phạm trù kinh tế"; từ nay, giá trị ban đầu
đã được bảo đảm, siêu hình học, sau khi xong việc rồi, đã nhận
được sự phê phán của nhận thức" (384 - 386).
Chắc hẳn là các bạn đọc không bằng lòng vì chúng tôi đã
dẫn chứng quá dài những lời rắc rối và nhàm tai không thể
tưởng tượng được ấy, cái trò hề thông thái giả hiệu đó mà bên
ngoài được che đậy bằng thuật ngữ của A-vê-na-ri-út. Nhưng:
wer den Feind will verstehen, muβ im Feindes Lande gehen:
người nào muốn biết kẻ thù của mình, thì phải đến xứ sở của kẻ
thù106. Mà tạp chí triết học của R. A-vê-na-ri-út thì quả thật là
một xứ sở kẻ thù đối với những người mác-xít. Vậy chúng tôi
yêu cầu bạn đọc hãy tạm nén lòng ghê tởm chính đáng do bọn
hề của khoa học tư sản gây ra, và hãy phân tích những lý lẽ của
vị môn đồ và người cộng tác của A-vê-na-ri-út.
Lý lẽ thứ nhất: Mác là một "nhà siêu hình học" không hiểu
"sự phê phán những khái niệm" nhận thức luận, và không xây
dựng được một nhận thức luận tổng quát nhưng đã đơn giản
đưa chủ nghĩa duy vật vào trong "nhận thức luận đặc biệt" của
ông ta.
Lý lẽ đó không có điểm nào là của riêng cá nhân Blây hoặc
chỉ thuộc của Blây. Chúng ta đã có thể nhận thấy hàng chục và
hàng trăm lần rằng tất cả những nhà sáng lập ra chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán và tất cả những người theo phái Ma-khơ ở
Nga đều buộc tội chủ nghĩa duy vật là đã sa vào "siêu hình học",
hay nói cho đúng hơn, họ đã lặp lại những lý sự cùn của những
người theo thuyết Can-tơ, của những môn đồ của Hi-um, của
những người duy tâm chống lại "siêu hình học" duy vật.
Lý lẽ thứ hai: chủ nghĩa Mác cũng siêu hình như khoa học tự
nhiên (sinh lý học). Cả ở đây nữa, "sai lầm" là ở về phía Ma-khơ
và A-vê-na-ri-út, chứ không phải ở phía Blây, vì hai người kia
đã tuyên chiến với "siêu hình học của khoa học lịch sử tự nhiên",

394

V.I. Lê-nin

cái tên gọi mà họ đặt cho nhận thức luận duy vật tự phát mà đại
đa số các nhà khoa học tự nhiên đã tiếp nhận (chính họ đã thú
nhận như vậy và tất cả những người nào đã hiểu biết ít nhiều
về vấn đề này cũng đều nhận định như vậy).
Lý lẽ thứ ba: chủ nghĩa Mác tuyên bố "cá nhân" là một lượng
không đáng kể, quantité négligeable; nó coi con người là một cái
gì "ngẫu nhiên", phải tuân theo những "quy luật kinh tế nội tại"
nào đó; nó không phân tích des Gefundenen, cái mà chúng ta
thấy, cái mà chúng ta cảm biết, v.v.. Lý lẽ này lặp lại nguyên xi
cái vòng những quan niệm về sự "phối hợp về nguyên tắc" của
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, nghĩa là cái thủ thuật duy
tâm của lý luận của A-vê-na-ri-út. Blây hoàn toàn có lý khi ông
ta nói rằng Mác và Ăng-ghen không hề thừa nhận những điều
vô lý duy tâm ấy, và một khi đã thừa nhận các điều vô lý đó thì
tất nhiên phải vứt bỏ toàn bộ chủ nghĩa Mác, bắt đầu từ những
nguồn gốc của nó, từ những tiền đề triết học cơ bản nhất của nó.
Lý lẽ thứ tư: lý luận của Mác là "phi sinh vật học", nó
không hiểu gì về những "sự khác nhau về sinh hoạt" và về
những trò chơi tương tự như vậy về những thuật ngữ sinh vật
học cấu thành cái "khoa học" của vị giáo sư phản động A-vêna-ri-út. Xét theo quan điểm của học thuyết Ma-khơ thì lý lẽ
của Blây là đúng, vì cái vực thẳm giữa lý luận của Mác và
những đồ chơi "sinh vật học" của A-vê-na-ri-út thật là quá rõ
rệt. Lát nữa, chúng ta sẽ thấy những người theo phái Ma-khơ
ở Nga, muốn là người mác-xít, thực ra đã đi theo vết chân của
Blây như thế nào.
Lý lẽ thứ năm: tính đảng, tính thiên vị trong lý luận của Mác,
tính thiên kiến trong những giải pháp của Mác. Toàn bộ chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán, chứ không riêng gì Blây, đều tự cho là
mình không có tính đảng phái cả trong triết học lẫn trong khoa học
xã hội. Họ không theo chủ nghĩa xã hội, mà cũng không theo chủ
nghĩa tự do. Họ không phân biệt những khuynh hướng căn bản
và đối địch với nhau trong triết học, tức là chủ nghĩa duy vật và
chủ nghĩa duy tâm, mà cố gắng vượt lên trên những khuynh

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 395

hướng ấy. Chúng ta đã theo dõi khuynh hướng ấy của thuyết
Ma-khơ qua một chuỗi dài những vấn đề nhận thức luận, nên
chúng ta không lấy làm lạ khi thấy khuynh hướng đó trong xã
hội học.
"Lý lẽ" thứ sáu: những lời chế giễu chân lý "khách quan". Blây
đã hiểu ngay tức khắc, và hiểu hoàn toàn đúng, rằng chủ nghĩa
duy vật lịch sử và toàn bộ học thuyết kinh tế của Mác hoàn toàn
thấm nhuần sự thừa nhận chân lý khách quan. Và Blây đã diễn
tả đúng những khuynh hướng của học thuyết Ma-khơ và A-vêna-ri-út khi ông ta bác bỏ, "ngay từ đầu", chủ nghĩa Mác chính
vì chủ nghĩa này công nhận chân lý khách quan; khi ông ta
tuyên bố ngay tức khắc rằng thật ra học thuyết Mác không có
một cái gì khác, ngoài những quan điểm "chủ quan" của Mác ra.
Và nếu những người theo phái Ma-khơ của chúng ta từ bỏ
Blây (và chắc chắn là họ sẽ làm như thế), chúng ta sẽ bảo họ:
chớ nên oán trách cái gương khi... và v.v.. Blây là một cái gương
phản ánh một cách trung thành những khuynh hướng của chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán; còn việc từ bỏ của những người
theo phái Ma-khơ của chúng ta chỉ chứng tỏ những thiện ý của
họ và nguyện vọng chiết trung vô lý của họ muốn điều hòa
Mác với A-vê-na-ri-út.
Chúng ta hãy chuyển từ Blây để nói về Pết-txôn-tơ. Nếu
Blây chỉ là một học trò thôi, thì Pết-txôn-tơ lại được những
người kinh nghiệm phê phán có tên tuổi như Lê-xê-vích coi là
bậc thầy. Trong khi Blây nêu thẳng vấn đề chủ nghĩa Mác ra thì
Pết-txôn-tơ, tuy không tự hạ mình xuống để nói đến một Mác
hay một Ăng-ghen nào đó, nhưng lại trình bày một cách chính
diện những quan điểm xã hội học của chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán, khiến cho chúng ta có thể so sánh được những quan
điểm đó với những quan điểm của chủ nghĩa Mác.
Tập hai của bộ "Giới thiệu triết học về kinh nghiệm thuần tuý"
của Pết-txôn-tơ mang nhan đề là: "Trên con đường đi đến ổn
định" ("Auf dem Wege zum Dauernden"). Tác giả lấy cái xu hướng
đi tới ổn định làm căn cứ cho công cuộc nghiên cứu của mình.

396

V.I. Lê-nin

"Trạng thái ổn định cuối cùng (endgỹltig) của nhân loại có thể
được phát hiện ra, về phương diện hình thức, trên những nét
lớn của nó. Như thế là chúng ta có được những cơ sở cho một
đạo đức học, một thẩm mỹ học và một nhận thức luận hình
thức" (S. III). "Cuộc tiến hóa của loài người mang mục đích của
nó ngay trong bản thân nó", nó hướng tới một "trạng thái hoàn thiện
(vollkommenen), ổn định" (60). Có nhiều bằng chứng khác
nhau chứng tỏ là đúng như thế. Chẳng hạn, liệu có nhiều người
cấp tiến hăng hái khi có tuổi lại không "khôn hơn" và không dịu
bớt đi không? Thật ra thì sự "ổn định sớm quá" ấy (S. 62) là đặc
tính của anh chàng phi-li-xtanh. Nhưng các anh chàng phi-lixtanh há lại không là một "đa số dày đặc" đó sao? (S. 62).
Đây là kết luận của nhà triết học của chúng ta, in bằng chữ ngả:
"Đặc điểm chủ yếu nhất của tất cả mọi mục đích mà tư duy và
hoạt động sáng tạo của chúng ta nhằm đạt tới là tính ổn định" (72).
Ông ta giải thích như sau: nhiều người "không thể đành tâm nhìn"
một bức tranh treo lệch trên tường hoặc một chìa khóa đặt lệch
trên bàn. Và những người như vậy "không nhất thiết phải là những
nhà thông thái rởm" (72). Họ "cảm thấy một sự mất trật tự nào
đó" (72; do Pết-txôn-tơ viết ngả). Nói tóm lại, "xu hướng nhằm đi
tới ổn định là một nguyện vọng muốn đạt tới trạng thái cuối cùng,
trạng thái tột độ do chính bản tính của trạng thái đó đòi hỏi" (73).
Chúng tôi trích dẫn tất cả các đoạn văn đó trong tập hai, chương
năm, nhan đề: "Xu hướng tâm lý nhằm đi đến ổn định". Những
bằng chứng của xu hướng đó đều xác đáng. Thí dụ: "Những
người nào thích trèo núi đều có xu hướng muốn đạt tới tột độ, đạt
tới chỗ cao nhất, theo cái nghĩa ban đầu, tức là theo cái nghĩa
về không gian. Cái kích thích họ làm việc đó không phải bao
giờ cũng là ý muốn nhìn những sự vật ở xa, muốn tập thể dục,
hô hấp không khí trong sạch và ngắm cảnh thiên nhiên; cũng
còn có cái xu hướng ăn sâu vào mọi sinh vật là kiên tâm đi theo
cái hướng một khi đã chọn dứt khoát cho hoạt động của mình,
cho đến khi đạt tới mục đích tự nhiên mới thôi" (73). Một thí dụ
khác: người ta tiêu không biết bao nhiêu tiền để có được một sưu

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 397

tập đầy đủ các tem bưu chính! "Cứ xem qua mục lục của một
hiệu buôn tem là người ta đã thấy hoa cả mắt lên rồi... Tuy
nhiên, không có cái gì tự nhiên hơn và dễ hiểu hơn là cái xu
hướng đi tới sự ổn định ấy" (74).
Những người thiếu kiến thức triết học thì không hiểu được
tất cả tầm rộng lớn của những nguyên tắc về sự ổn định hoặc về
sự tiết kiệm tư duy. Pết-txôn-tơ phát triển một cách dài dòng "lý
luận" của ông ta để cho những kẻ phàm tục đó hiểu. Chúng ta
đọc thấy ở Đ 28: "Lòng thương hại là biểu hiện của một nhu cầu
trực tiếp của trạng thái ổn định"... "Lòng thương hại không phải
là một sự lặp lại, một sự tăng gấp đôi cái đau đớn được nhìn
thấy; đó là một sự đau đớn nhân có sự đau đớn kia... Tính chất
trực tiếp của lòng thương hại phải được đề cao một cách hết sức
cương quyết. Nếu chúng ta thừa nhận như vậy thì đồng thời
chúng ta cũng sẽ thừa nhận rằng của cải của người khác cũng
có thể làm cho người ta quan tâm trực tiếp và trước tiên như
của cải của mình. Do đó chúng ta không thừa nhận bất kỳ luận
chứng nào về tính cách vị lợi chủ nghĩa hoặc hạnh phúc chủ
nghĩa của học thuyết về đạo đức. Bản tính con người, chính do
có khuynh hướng muốn được ổn định và yên tĩnh, nên về căn
bản không có tính độc ác và sẵn có tinh thần giúp đỡ.
Tính chất trực tiếp của lòng thương hại thường biểu hiện ra
là sự cứu giúp trực tiếp. Để cứu một người sắp chết đuối, người
ta thường nhảy xuống nước mà không suy tính gì cả. Người ta
không thể giương mắt nhìn một người đương vật lộn với cái chết;
điều đó làm cho người cứu nạn quên hết các nghĩa vụ khác của
mình, thậm chí làm cho anh ta hy sinh đời mình và đời của những
người thân thích với mình để cứu vớt cuộc đời vô ích của một
kẻ say rượu khốn cùng nào đó; thế nghĩa là lòng thương hại, trong
một vài trường hợp nào đó, có thể đưa tới những hành vi không
thể thừa nhận là chính đáng về phương diện đạo đức được"...
Và những điều nhàm tai quá đỗi như thế lại đầy rẫy trên hàng
chục và hàng trăm trang sách triết học kinh nghiệm phê phán đấy!
Đạo đức được suy ra từ khái niệm "trạng thái ổn định đạo đức"

398

V.I. Lê-nin

(phần hai, tập hai: "Những trạng thái ổn định của linh hồn",
chương 1: "Về trạng thái ổn định đạo đức"). "Xét theo khái niệm
mà nói, thì trạng thái ổn định không bao giờ gồm một điều kiện
thay đổi nào trong bất cứ bộ phận cấu thành nào của nó cả. Do đó,
không cần phải suy nghĩ gì nhiều, cũng có thể nói rằng trạng thái
ấy không để tồn tại một khả năng chiến tranh nào cả" (202). "Sự
bình đẳng về kinh tế và về xã hội nảy sinh ra từ khái niệm trạng
thái ổn định cuối cùng (endgỹltig)" (213). "Trạng thái ổn định"
ấy sinh ra từ "khoa học", chứ không phải từ tôn giáo. Nó sẽ không
do "đa số" thực hiện, như những người theo chủ nghĩa xã hội vẫn
tưởng; không phải là quyền lực của những người xã hội chủ nghĩa
"sẽ đến giúp nhân loại" (207), - không, chính "sự phát triển tự
do" sẽ đưa tới lý tưởng. Thật thế, há chẳng phải lợi nhuận của tư
bản đang giảm đi đó sao và há chẳng phải tiền lương đang tăng
lên không ngừng đó sao? (223). Tất cả những lời khẳng định về
"cảnh nô lệ làm thuê" đều là dối trá (229). Ngày xưa người ta
đánh gãy chân những kẻ nô lệ mà không bị tội gì cả, còn bây giờ
thì thế nào? Không, "tiến bộ về đạo đức" là không thể chối cãi được:
các bạn hãy xem những khu đại học ở nước Anh, xem đạo quân
cứu thế (230), xem "những hội luân lý" ở nước Đức. Vì lợi ích của
"trạng thái ổn định thẩm mỹ" (chương 2, phần hai) mà "chủ nghĩa
lãng mạn" bị bác bỏ. Chủ nghĩa lãng mạn còn bao quát tất cả những
dạng của sự mở rộng quá độ cái Tôi, chủ nghĩa duy tâm, siêu
hình học, chủ nghĩa huyền bí, thuyết duy ngã, tính vị kỷ, "sự cưỡng
bách thiểu số phải phục tùng đa số", và "lý tưởng dân chủ - xã
hội về việc nhà nước tổ chức toàn bộ lao động" (240 - 241)*.
* Ma-khơ, cũng trên cái tinh thần ấy, tuyên bố tán thành chủ nghĩa xã
hội kiểu quan liêu của Pốp-pơ và Men-gơ, tức là thứ chủ nghĩa xã hội bảo
đảm "quyền tự do cá nhân", còn học thuyết của những người dân chủ - xã
hội thì hình như "khác biệt một cách bất lợi" với chủ nghĩa xã hội kia, nó đe
dọa đưa tới một sự "nô dịch phổ biến hơn và nặng nề hơn là trong một nhà
nước quân chủ hoặc một nhà nước do một thiểu số thống trị". Xem
"Erkenntnis und Irrtum", 2. Auflage, 1906, SS. 80 - 811).
_________________________________________________________________________________
1)

"Nhận thức và sai lầm", xuất bản lần thứ 2, 1906, tr. 80 - 81.

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 399

Trong những cuộc ngao du xã hội học của Blây, Pết-txôn-tơ và
Ma-khơ, người ta chỉ thấy có sự ngu xuẩn vô cùng của một anh
phi-li-xtanh đang vui sướng phô bày những đồ cũ rích nhất,
được che đậy bằng một thuật ngữ "mới" và một sự hệ thống hóa
"mới", "có tính chất kinh nghiệm phê phán". Những lời nói quanh
co đượm màu tự phụ, những mánh khóe khổ công suy luận theo tam
đoạn luận, món triết học kinh viện tế nhị, - nói tóm lại, người ta
hiến cho chúng ta vẫn một nội dung phản động, dưới vẫn một
chiêu bài sặc sỡ, trong xã hội học cũng như trong nhận thức luận.
Bây giờ chúng ta hãy nhận xét phái Ma-khơ ở Nga.
2. Bô-gđa-nốp sửa chữa
và "phát triển" mác như thế nào?
Trong bài "Sự phát triển của đời sống trong tự nhiên và xã
hội" (1902. Xem cuốn "Tâm lý học của xã hội", tr. 35 và các trang
sau), Bô-gđa-nốp trích dẫn đoạn văn nổi tiếng của lời tựa viết cho
cuốn "Zur Kritik"107 trong đó "nhà xã hội học lớn nhất", tức là
Mác, trình bày những cơ sở của chủ nghĩa duy vật lịch sử. Sau
khi trích dẫn Mác, Bô-gđa-nốp tuyên bố rằng "định nghĩa cũ về
thuyết nhất nguyên lịch sử, tuy vẫn đúng về thực chất, nhưng
hiện nay không hoàn toàn thỏa mãn chúng ta nữa" (37). Do đó
tác giả muốn sửa chữa hoặc phát triển lý luận đó, xuất phát từ
nguyên lý cơ bản của chính nó. Kết luận chủ yếu của ông ta là:
"Chúng tôi đã chỉ ra rằng những hình thức xã hội đều thuộc
về một loại rất rộng gồm những sự thích ứng sinh vật học. Nhưng
như vậy thì, chúng tôi vẫn chưa xác định phạm vi của những hình
thức xã hội: muốn thế, phải xác định không những loại, mà cả
giống nữa... Trong cuộc đấu tranh để sống còn, con người, chỉ
có nhờ vào ý thức, mới có thể liên hợp lại với nhau được: không
có ý thức thì không có đời sống xã hội. Bởi vậy cho nên đời

sống xã hội, trên tất cả biểu hiện của nó, chỉ là đời sống của tâm
lý có ý thức... Tính xã hội không thể tách rời tính ý thức. Tồn tại
xã hội và ý thức xã hội, căn cứ theo nghĩa chính xác của các từ
ngữ ấy, là đồng nhất" (50 - 51. Do Bô-gđa-nốp viết ngả).

400

V.I. Lê-nin

Óc-tô-đốc ("Khái luận về triết học", Xanh Pê-téc-bua, 1906,
tr. 183 và các trang trước) đã nói rõ rằng kết luận ấy không có gì
là chung với chủ nghĩa Mác cả. Bô-gđa-nốp chỉ đáp lại bằng
những lời thô tục, vin vào chỗ trích dẫn không đúng như: đúng
ra là "căn cứ theo nghĩa chính xác của các từ ngữ ấy", nhưng
Óc-tô-đốc lại trích dẫn thành "theo nghĩa đầy đủ". Quả là ở đó
có sai thật và tác giả hoàn toàn có quyền sửa chữa lại, nhưng vì
cái sai đó mà kêu ầm lên là "cắt xén", là "giả mạo", v.v. ("Thuyết
kinh nghiệm nhất nguyên", p. III, tr. XLIV), thì như thế chỉ là
xóa mờ thực chất của sự bất đồng ý kiến bằng những lời lẽ
thảm hại. Dù cho cái nghĩa mà Bô-gđa-nốp đã gán cho những
từ "tồn tại xã hội" và "ý thức xã hội", là "chính xác" đi nữa thì
vẫn có một điều chắc chắn là câu của ông ta (mà chúng tôi đã
trích dẫn ở trên) là sai. Tồn tại xã hội và ý thức xã hội không
phải là đồng nhất, cũng như nói chung, tồn tại và ý thức không
phải là đồng nhất. Con người, khi liên hệ với nhau, đều xử sự
với tư cách là những sinh vật có ý thức, nhưng hoàn toàn không
thể do đó mà kết luận rằng ý thức xã hội là đồng nhất với tồn
tại xã hội. Trong tất cả những hình thái xã hội ít nhiều phức tạp,
và nhất là trong hình thái xã hội tư bản, con người, khi liên hệ
với nhau, đều không có ý thức về những mối quan hệ xã hội
giữa họ với nhau, hoặc về những quy luật chi phối sự phát triển
của những mối quan hệ ấy, v.v.. Thí dụ: người nông dân bán
lúa mì, có "quan hệ" với những người sản xuất lúa mì trên thị
trường thế giới, nhưng người ấy không hiểu rõ điều đó; người
ấy lại cũng không hiểu rõ những mối quan hệ xã hội nào hình
thành từ những sự trao đổi ấy. ý thức xã hội phản ánh tồn tại xã
hội, đó là học thuyết của Mác. Hình ảnh có thể phản ánh vật thể
một cách gần đúng, nhưng ở đây mà nói về sự đồng nhất thì vô
lý. Nói chung, ý thức phản ánh tồn tại, đó là một nguyên lý
chung của toàn bộ chủ nghĩa duy vật, và không thể không nhìn
thấy mối liên hệ trực tiếp và mật thiết giữa nguyên lý ấy với
nguyên lý của chủ nghĩa duy vật lịch sử cho rằng ý thức xã hội
phản ánh tồn tại xã hội.
Mưu toan của Bô-gđa-nốp sửa chữa và phát triển Mác một

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 401

cách khó nhận thấy được, "theo tinh thần của những nguyên
lý cơ bản của Mác", là một sự xuyên tạc hiển nhiên những cơ sở
duy vật ấy, theo tinh thần của chủ nghĩa duy tâm. Phủ nhận
điều đó, thì thật là buồn cười. Chúng ta hãy nhớ lại sự trình bày
của Ba-da-rốp về chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán (không phải
là trình bày về thuyết kinh nghiệm nhất nguyên đâu, ồ, không
phải! giữa hai "hệ thống" ấy có một sự khác nhau rất lớn, rất lớn!):
"biểu tượng cảm tính cũng chính là hiện thực tồn tại ở ngoài
chúng ta". Đó rõ ràng là chủ nghĩa duy tâm, rõ ràng là lý luận
về tính đồng nhất giữa ý thức và tồn tại. Sau đó các bạn hãy nhớ
lại cái công thức của V. Súp-pê, nhà triết học nội tại luận này, cũng
như Ba-da-rốp và đồng bọn, đã thề sống thề chết rằng mình
không phải là nhà duy tâm và, cũng như Bô-gđa-nốp, ông ta đặc
biệt nhấn mạnh ý nghĩa "chính xác" của câu: "tồn tại là ý thức".
Bây giờ, các bạn hãy đối chiếu những đoạn văn đó với lời của nhà
nội tại luận Su-béc - Dôn-đơn bác bỏ chủ nghĩa duy vật lịch sử
của Mác: "Đối với người quan sát thì bất cứ quá trình vật chất nào
của sản xuất bao giờ cũng là một hiện tượng của ý thức... Về
phương diện nhận thức luận thì không phải quá trình bên ngoài
của sản xuất, mà chính chủ thể hay những chủ thể là cái có trước
(prius); nói một cách khác là quá trình thuần túy vật chất của sản
xuất cũng không làm cho (chúng ta) thoát ra ngoài những quan hệ
phổ biến của ý thức được" (Bewuβtseinszusammenhangs). Xem
sách đã dẫn: "Das menschliche Glỹck und die soziale Frage", S. 293
và 295 - 2961).
Bô-gđa-nốp có thể tha hồ nguyền rủa những người duy vật
là đã "xuyên tạc những tư tưởng của ông ta", nhưng không một lời
nguyền rủa nào có thể thay đổi được sự thật đơn giản và rõ ràng.
Việc sửa chữa và phát triển Mác mà "nhà kinh nghiệm nhất
nguyên" Bô-gđa-nốp đã tiến hành một cách gọi là theo tinh thần
của Mác thì về căn bản cũng không khác chút nào với sự bác bỏ
Mác mà Su-béc - Dôn-đơn, nhà duy tâm và duy ngã về nhận
_________________________________________________________________________________
1)

- "Hạnh phúc nhân loại và vấn đề xã hội", tr. 293 và 295 - 296.

402

V.I. Lê-nin

thức luận, đã tiến hành. Bô-gđa-nốp khẳng định rằng mình không
phải là duy tâm. Su-béc - Dôn-đơn khẳng định rằng mình là nhà
thực tại luận (Ba-da-rốp thậm chí cũng đã tin như thế). Ngày nay,
một nhà triết học không thể không tuyên bố mình là "nhà thực
tại luận", là "kẻ thù của chủ nghĩa duy tâm". Các ngài theo phái
Ma-khơ ơi, đã đến lúc nên hiểu như thế!
Những người theo thuyết nội tại, những người theo thuyết
kinh nghiệm phê phán và người theo thuyết kinh nghiệm nhất
nguyên đều tranh luận về những điều thứ yếu, về những chi
tiết, về định nghĩa của chủ nghĩa duy tâm; còn chúng tôi, ngay
từ đầu, chúng tôi đã bác bỏ tất cả các cơ sở triết học của họ, chung
cho cái tam vị nhất thể ấy. Dù cho Bô-gđa-nốp chấp nhận tất cả
những kết luận của Mác, theo một ý nghĩa tốt đẹp nhất, với
những ý định tốt đẹp nhất, mà lại cứ tuyên truyền "tính đồng
nhất" giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội thì chúng tôi vẫn
nói: Bô-gđa-nốp trừ đi "thuyết kinh nghiệm nhất nguyên" (hoặc nói
cho đúng hơn, trừ đi thuyết Ma-khơ) thì là người mác-xít. Vì cái lý
luận về tính đồng nhất giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội đó là một
điều vô lý hoàn toàn, một lý luận hoàn toàn phản động. Nếu có
ai đem điều hòa lý luận đó với chủ nghĩa Mác, với hành vi mácxít thì chúng tôi buộc phải công nhận rằng những người đó tốt
hơn lý luận của họ; nhưng chúng tôi không thể dung thứ những
sự xuyên tạc trắng trợn về mặt lý luận đối với chủ nghĩa Mác.
Bô-gđa-nốp điều hòa lý luận của ông ta với những kết luận
của Mác, bằng cách hy sinh tính triệt để sơ thiểu cho những kết
luận đó. Mỗi người sản xuất riêng biệt trong nền kinh tế thế giới
đều biết rằng mình đưa một sự thay đổi nào đó vào trong kỹ thuật
sản xuất; mỗi người sở hữu đều biết rằng mình trao đổi sản
phẩm nào đó lấy sản phẩm khác, nhưng những người sản xuất và
những người sở hữu đó đều không biết rằng do đó họ làm thay
đổi tồn tại xã hội. Ngay đến bảy mươi ông Mác cũng không thể bao
quát được tổng số những sự thay đổi thuộc loại đó trong tất cả các
ngành của nền kinh tế tư bản thế giới. Nhiều lắm là phát hiện ra
được những quy luật của sự thay đổi đó, vạch ra được những nét

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 403

chủ yếu và cơ bản của cái lô-gích khách quan của những sự thay
đổi ấy và của sự phát triển lịch sử của chúng - khách quan không
phải theo ý nghĩa là một xã hội những sinh vật có ý thức, những
con người, có thể tồn tại và phát triển không phụ thuộc vào sự
tồn tại của những sinh vật có ý thức (chỉ có những điều nhỏ nhặt
mà Bô-gđa-nốp nhấn mạnh bằng "lý luận" của ông ta thôi!), mà
khách quan theo ý nghĩa là tồn tại xã hội không phụ thuộc vào
ý thức xã hội của con người. Việc anh sống, anh hoạt động kinh
tế, anh sinh con đẻ cái và anh chế tạo ra các sản phẩm, anh trao đổi
sản phẩm, làm nảy sinh ra một chuỗi tất yếu khách quan gồm
những biến cố, những sự phát triển, không phụ thuộc vào ý thức
xã hội của anh và ý thức này không bao giờ bao quát được toàn
vẹn cái chuỗi đó. Nhiệm vụ cao quý nhất của loài người là bao
quát được cái lô-gích khách quan ấy của cuộc tiến hóa kinh tế
(cuộc tiến hóa của tồn tại xã hội) trong những nét chung và cơ
bản, để làm cho ý thức xã hội của loài người và ý thức của những giai
cấp tiên tiến của tất cả những nước tư bản thích ứng với lô-gích
đó một cách hết sức rõ ràng và sáng sủa, với tinh thần phê phán.
Bô-gđa-nốp công nhận tất cả những điều đó. Thế nghĩa là
gì? Nghĩa là, trên thực tế, ông ta đã vứt bỏ lý luận của ông ta về
"tính đồng nhất giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội" và chỉ còn
lại một vật thừa kinh viện vô bổ, cũng vô bổ, cũng chết cứng,
cũng vô giá trị như cái "thuyết thay thế phổ biến", hoặc cái thuyết
về những "yếu tố", về "sự khảm nhập" và tất cả những chuyện vô
lý khác của những người theo phái Ma-khơ vậy. Nhưng "kẻ đã
chết túm lấy kẻ đang sống", cái vật thừa kinh viện chết cứng của
Bô-gđa-nốp trái với ý chí và bất chấp ý thức của ông, đã biến
triết học của ông ta thành một công cụ phục vụ cho Su-béc Dôn-đơn và những kẻ phản động khác, tức là cho những kẻ từ trên
hàng trăm giảng đàn giáo sư đã thay thế, dưới hàng nghìn hình
thức, cái đang sống bằng chính cái đã chết ấy nhằm chống lại cái
đang sống, bóp chết cái đang sống. Về phần cá nhân Bô-gđa-nốp,
ông ta là kẻ thù không đội trời chung của mọi sự phản động, và
đặc biệt hơn, của sự phản động của giai cấp tư sản. Nhưng "thuyết

404

V.I. Lê-nin

thay thế" của ông ta và lý luận của ông ta về "tính đồng nhất
giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội" lại phục vụ cho sự phản động
đó. Đó là một sự thật đáng buồn, nhưng quả là một sự thật.
Chủ nghĩa duy vật nói chung thừa nhận rằng tồn tại thực tại
khách quan (vật chất) là không phụ thuộc vào ý thức, cảm giác,
kinh nghiệm, v.v., của loài người. Chủ nghĩa duy vật lịch sử
thừa nhận rằng tồn tại xã hội không phụ thuộc vào ý thức xã
hội của loài người. Trong hai trường hợp đó, ý thức chỉ là phản
ánh của tồn tại, nhiều lắm thì cũng chỉ là một phản ánh gần
đúng (ăn khớp, chính xác một cách lý tưởng). Trong cái triết
học ấy của chủ nghĩa Mác, đúc bằng một khối thép duy nhất,
người ta không thể vứt bỏ một tiền đề cơ bản nào, một phần
chủ yếu nào, mà không xa rời chân ý khách quan, không rơi
vào sự dối trá của giai cấp tư sản phản động.
Dưới đây là vài thí dụ nữa về cái chủ nghĩa duy tâm triết học
chết ấy đang túm lấy nhà mác-xít sống Bô-gđa-nốp như thế nào.
Bài: "Chủ nghĩa duy tâm là gì?", 1901 (sách đã dẫn, tr. 11 và
các trang sau). "Chúng ta đi tới kết luận như sau: cả ở nơi mà
người ta nhất trí trong những kiến giải của mình về tiến bộ,
cũng như ở nơi mà người ta không nhất trí thì ý nghĩa cơ bản
của ý niệm tiến bộ cũng vẫn chỉ là một: sự đầy đủ và sự hài hòa
ngày càng tăng của đời sống ý thức. Đó là nội dung khách quan
của khái niệm tiến bộ... Nếu bây giờ chúng ta đem so sánh biểu
hiện, về mặt tâm lý, của ý niệm tiến bộ mà chúng ta đã đạt tới,
với biểu hiện của nó về mặt sinh vật học như đã nêu ra ở trên
("về phương diện sinh vật học, người ta gọi sự tiến bộ là sự tăng
thêm của tổng số đời sống", tr. 14), thì chúng ta sẽ dễ dàng thấy
rằng cái trên phù hợp hoàn toàn với cái dưới và có thể suy ra từ
cái dưới... Vì đời sống xã hội chung quy chỉ là đời sống tâm lý
của các thành viên của xã hội, nên nội dung của ý niệm tiến bộ
cả ở đây vẫn là một: đó là sự đầy đủ và sự hài hòa ngày càng
tăng của đời sống; chỉ cần thêm: đời sống xã hội của con người.
Quả vậy, ý niệm về tiến bộ xã hội không bao giờ có và không
thể có một nội dung nào khác" (tr. 16).

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 405

"Chúng ta đã thấy... rằng chủ nghĩa duy tâm biểu thị trong tâm
hồn con người sự chiến thắng của những nguyện vọng có nhiều
tính chất xã hội hơn đối với những nguyện vọng có ít tính chất
xã hội hơn; rằng lý tưởng về sự tiến bộ là một phản ánh của xu
hướng tiến bộ - xã hội vào trong tâm lý duy tâm" (32).
Không cần phải nói cũng thấy rằng tất cả trò chơi sinh vật học
và xã hội học ấy không chứa đựng một mảy may nào là của chủ
nghĩa Mác cả. Trong tác phẩm của Xpen-xơ và Mi-khai-lốp-xki,
người ta có thể tìm được vô số định nghĩa không kém những
định nghĩa này chút nào cả, tức là tìm được những định nghĩa
không định nghĩa gì, ngoài "ý định tốt" của tác giả, và chứng tỏ
rằng tác giả hoàn toàn không hiểu "chủ nghĩa duy tâm là gì" và
chủ nghĩa duy vật là gì.
Quyển III của "Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên", bài luận
văn "Sự đào thải của xã hội" (cơ sở của một phương pháp), 1906.
Tác giả bắt đầu bằng sự bác bỏ những "ý định chiết trung của
môn sinh vật - xã hội học của Lan-ghê, Phe-ry, Vôn-tman và của
nhiều người khác nữa" (tr. 1), còn ở trang 15, ông ta đã trình bày
kết luận sau đây của "công cuộc nghiên cứu" của ông ta:
"Chúng tôi có thể diễn đạt như sau về những mối liên hệ cơ bản
giữa thuyết duy năng và sự đào thải của xã hội:

Bất kỳ hoạt động đào thải xã hội nào cũng là một sự tăng lên
hoặc giảm đi của năng lượng của cái phức hợp xã hội mà hoạt
động ấy liên quan đến. Trong trường hợp thứ nhất, chúng ta có
một "sự đào thải khẳng định", trong trường hợp thứ hai - một
sự đào thải "phủ định"". (Do tác giả viết ngả).
Thế mà điều nhảm nhí không bút nào tả xiết ấy lại được coi
là chủ nghĩa Mác đấy! Có thể nào tưởng tượng được một cái gì
vô ích hơn, chết cứng hơn và kinh viện hơn là cái mớ danh từ
sinh vật học và duy năng luận ấy, cái mớ danh từ hoàn toàn không
có nghĩa gì cả và hoàn toàn không thể có nghĩa gì trong lĩnh vực
các khoa học xã hội? Không mảy may có bóng dáng của một sự
nghiên cứu kinh tế cụ thể, không mảy may có sự ám chỉ phương
pháp của Mác, phương pháp biện chứng và thế giới quan của chủ

406

V.I. Lê-nin

nghĩa duy vật; đó chỉ là những định nghĩa đơn thuần được bịa
ra mà người ta mưu toan làm cho thích hợp với những kết luận
có sẵn của chủ nghĩa Mác. "Sự phát triển mau chóng của các lực
lượng sản xuất của xã hội tư bản, không nghi ngờ gì nữa, là sự
tăng thêm năng lượng của toàn thể xã hội..." - vế thứ hai của
câu này, không nghi ngờ gì nữa, chỉ là lặp lại vế thứ nhất, bằng
những tiếng trống rỗng, có vẻ "đi sâu vào" vấn đề, nhưng thật
ra thì không sai một ly nào với những ý đồ chiết trung sinh vật xã hội học của Lan-ghê và đồng bọn! - "nhưng tính chất không
hài hòa của quá trình ấy lại dẫn tới một cuộc "khủng hoảng",
dẫn tới một sự lãng phí phi thường những lực lượng sản xuất,
dẫn tới một sự giảm năng lượng một cách đột ngột: sự đào thải
khẳng định nhường chỗ cho sự đào thải phủ định" (18).
Phải chăng chúng ta đang đọc Lan-ghê? Một nhãn hiệu sinh
vật - duy năng luận được gài vào những kết luận có sẵn về những
cuộc khủng hoảng, mà không thêm một tài liệu cụ thể cỏn con nào,
cũng như không giải thích tính chất của những cuộc khủng hoảng.
Tất cả những điều đó hoàn toàn là do thiện ý, vì tác giả muốn
xác nhận và đào sâu những kết luận của Mác, nhưng trên thực
tế, ông ta đem pha loãng những kết luận đó vào trong một triết học
kinh viện khô khan và chán đến chết người. ở đó, chỉ có sự lặp
lại một kết luận đã có sẵn từ trước, là "mác-xít" mà thôi, còn tất
cả sự biện giải "mới" cho kết luận ấy, tất cả "thuyết duy năng xã
hội" ấy (34), tất cả "sự đào thải xã hội" ấy đều chỉ là một mớ chữ
ghép lại với nhau, một sự nhạo báng chủ nghĩa Mác mà thôi.
Bô-gđa-nốp không tiến hành một công cuộc nghiên cứu mác-xít
nào cả; ông ta chỉ chăm lo ngụy trang những kết quả trước kia của
những cuộc nghiên cứu ấy, bằng một bộ áo thuật ngữ sinh vật
học và duy năng luận. ý đồ này từ đầu đến cuối hoàn toàn
không thực hiện được, vì việc vận dụng những khái niệm "đào
thải", "đồng hóa và dị hóa" của năng lượng, sự cân bằng năng
lượng, v.v., v.v., vào lĩnh vực các khoa học xã hội chỉ là một câu
trống rỗng. Thật ra thì, bằng những khái niệm đó, người ta
không thể tiến hành bất cứ sự nghiên cứu nào về những hiện tượng

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 407

xã hội, bất cứ sự thuyết minh nào về phương pháp của khoa học
xã hội. Không gì dễ dàng bằng dán một nhãn hiệu "duy năng
luận" hoặc "sinh vật - xã hội học" vào những hiện tượng như khủng
hoảng, cách mạng, đấu tranh giai cấp, v.v., nhưng không gì vô ích
hơn, kinh viện hơn, chết cứng hơn là một việc làm như thế. Vấn
đề không phải là ở chỗ Bô-gđa-nốp, ở đây, làm cho tất cả hoặc
"hầu như" tất cả những kết quả và kết luận của ông ta (chúng ta
đã thấy ông ta "sửa chữa" tư tưởng của Mác về những mối quan
hệ giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội như thế nào rồi) thích
ứng với Mác, mà chính là ở chỗ những cách thức của sự lắp ráp
đó, của cái "thuyết duy năng xã hội" ấy, đều sai lầm từ đầu đến
cuối và hoàn toàn không khác gì những cách thức của Lan-ghê.
Ngày 27 tháng Sáu 1870, Mác viết cho Cu-ghen-man ("Nói về
vấn đề công nhân, v.v.", xuất bản lần thứ 2): "Ông Lan-ghê khen
tôi quá đáng... nhằm mục đích tỏ ra rằng mình là nhân vật quan
trọng. Quả vậy, ông Lan-ghê đã có được một phát minh lớn.
Toàn bộ lịch sử có thể quy thành một quy luật lớn duy nhất của
giới tự nhiên. Quy luật tự nhiên ấy là câu nói "Struggle for life",
đấu tranh để sinh tồn (câu nói của Đác-uyn trong cách dùng như
vậy biến thành một câu nói trống rỗng), còn nội dung câu ấy chính
là quy luật của Man-tuýt về nhân khẩu, hay nói cho đúng hơn, là
quy luật về nhân khẩu thừa. Cho nên, không phân tích cái "Struggle for life" ấy như nó đã biểu hiện trong lịch sử, trong các hình
thức xã hội khác nhau, thì không còn gì để làm nữa, ngoài việc
đem biến mỗi cuộc đấu tranh cụ thể thành câu "Struggle for
life" và biến câu đó thành ảo tưởng kiểu Man-tuýt về nhân
khẩu. Chúng ta phải thừa nhận rằng đó là một phương pháp rất
có sức thuyết phục đối với những kẻ ngu dốt và những người
lười suy nghĩ, vênh váo, tự phụ, và làm ra bộ học giả" 108.
Cơ sở của việc Mác phê phán Lan-ghê không phải là ở chỗ
cho rằng Lan-ghê đã đặc biệt vận dụng thuyết Man-tuýt 109 vào xã
hội học, mà là ở chỗ cho rằng việc vận dụng những khái niệm
sinh vật học nói chung vào lĩnh vực các khoa học xã hội là một câu
trống rỗng. Dù cho sự vận dụng ấy là do những ý định "tốt" hoặc

408

V.I. Lê-nin

là do ý muốn xác nhận những kết luận xã hội học sai lầm chăng
nữa, thì câu trống rỗng vẫn cứ là câu trống rỗng. Và "thuyết
duy năng xã hội" của Bô-gđa-nốp, thuyết đào thải xã hội mà
ông ta đem ráp vào chủ nghĩa Mác, chính là thuộc về loại câu
trống rỗng đó.
Nếu về mặt nhận thức luận, Ma-khơ và A-vê-na-ri-út đã
không phát triển chủ nghĩa duy tâm mà lại đem chồng chất
thêm vào những sai lầm duy tâm cũ, một mớ thuật ngữ huênh
hoang điên rồ ("yếu tố", sự "phối hợp về nguyên tắc", "khảm
nhập", v.v.), thì về mặt xã hội học cũng vậy, chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán, dù có thành thật tán thành những kết luận
của chủ nghĩa Mác đi nữa, cũng chỉ đi đến chỗ xuyên tạc chủ
nghĩa duy vật lịch sử bằng những lời nói rỗng tuếch và huênh
hoang về sinh vật học và về duy năng luận.
Sự việc sau đây là một đặc điểm lịch sử của học thuyết Ma-khơ
hiện đại ở Nga (nói cho đúng hơn: của cái hiện tượng say mê
của một số người dân chủ - xã hội Nga đối với học thuyết ấy).
Phơ-bách là một người "duy vật ở phía dưới, duy tâm ở phía
trên", - điều đó, trong một chừng mực nào đó, cũng đúng với
Buy-khơ-nơ, Phô-gtơ, Mô-lét-sốt và với Đuy-rinh, song có một
sự khác biệt về bản chất là tất cả các nhà triết học ấy, so với
Phơ-bách, đều là những người lùn và những tiểu tác gia thảm hại.
Bắt nguồn từ Phơ-bách và trưởng thành trong cuộc đấu tranh
chống những tiểu tác gia nên lẽ tự nhiên là Mác và Ăng-ghen chú
ý nhiều nhất đến việc hoàn thiện cấu trúc triết học của chủ nghĩa
duy vật, tức là chú ý nhiều nhất đến quan niệm duy vật lịch sử, chứ
không phải đến nhận thức luận duy vật. Vì thế, trong những tác
phẩm bàn về chủ nghĩa duy vật biện chứng, hai ông nhấn mạnh
mặt biện chứng hơn là mặt duy vật; khi bàn về chủ nghĩa duy
vật lịch sử, hai ông nhấn mạnh mặt lịch sử hơn là mặt duy vật.
Những người theo phái Ma-khơ của chúng ta muốn là người
mác-xít, đã đề cập đến chủ nghĩa Mác trong một thời kỳ lịch sử
hoàn toàn khác, lúc mà triết học tư sản đã đặc biệt chuyên về
nhận thức luận, và trong khi tiếp thu, dưới một hình thức phiến

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 409

diện và bị bóp méo, một vài bộ phận cấu thành của phép biện
chứng (chủ nghĩa tương đối, chẳng hạn), nó đã chú trọng nhiều
nhất đến việc bênh vực hoặc khôi phục chủ nghĩa duy tâm ở
phía dưới, chứ không phải chủ nghĩa duy tâm ở phía trên. ít ra
là thuyết thực chứng nói chung và chủ nghĩa Ma-khơ nói riêng,
đã đặc biệt chú trọng làm giả mạo nhận thức luận một cách tinh
vi, bằng cách bắt chước chủ nghĩa duy vật, bằng cách dùng
thuật ngữ tựa hồ như là duy vật để che đậy chủ nghĩa duy tâm,
và họ đã tương đối ít chú ý đến triết học về lịch sử. Những
người theo phái Ma-khơ của chúng ta đã không hiểu chủ nghĩa
Mác, vì họ đề cập đến chủ nghĩa ấy có thể nói là từ một phía
khác và họ đã tiếp thu - đôi khi học thuộc lòng hơn là tiếp thu, lý luận kinh tế và lý luận lịch sử của Mác, mà không hiểu
những cơ sở của lý luận đó, tức là chủ nghĩa duy vật triết học.
Bởi vậy, phải gọi Bô-gđa-nốp và đồng bọn là những Buy-khơ-nơ
và Đuy-rinh Nga lộn ngược. Họ muốn là những người duy vật
ở phía trên, nhưng lại không thể thoát khỏi chủ nghĩa duy tâm
hồ đồ ở phía dưới! ở Bô-gđa-nốp thì "ở phía trên" là chủ nghĩa
duy vật lịch sử, nhưng là chủ nghĩa duy vật lịch sử tầm thường,
đã bị chủ nghĩa duy tâm ăn mòn; còn "ở phía dưới" là chủ nghĩa
duy tâm khoác bộ áo làm bằng những thuật ngữ mác-xít, bằng
cái ngôn ngữ giả danh mác-xít. "Kinh nghiệm được tổ chức
một cách xã hội", "quá trình lao động tập thể", đó là những từ
mác-xít, nhưng tất cả đều chỉ là những từ che đậy cái triết học
duy tâm cho rằng vật là những phức hợp "yếu tố" - cảm giác,
thế giới bên ngoài là "kinh nghiệm" hoặc là "tượng trưng kinh
nghiệm" của loài người, giới tự nhiên vật lý là "cái được phái
sinh" từ "cái tâm lý", v.v., v.v..
Giả mạo chủ nghĩa Mác một cách ngày càng tinh vi, dùng
các học thuyết phản duy vật để giả làm chủ nghĩa Mác một
cách ngày càng tinh vi, đó là đặc điểm của chủ nghĩa xét lại
hiện đại trong kinh tế chính trị học cũng như trong các vấn đề
sách lược và triết học nói chung, trong nhận thức luận cũng như
trong xã hội học.

410

V.I. Lê-nin

3. về những "cơ sở của triết học xã hội"
của xu-vô-rốp
Cuốn "Khái niệm "về" triết học mác-xít" kết thúc bằng bài
luận văn nói trên của đồng chí X. Xu-vô-rốp, trở thành một bó hoa
thơm ngào ngạt khác thường, chính là vì tác phẩm đó là một
sáng tác tập thể. Khi các bạn thấy cùng với và bên cạnh Ba-da-rốp
là người đã nói rằng theo Ăng-ghen thì "biểu tượng cảm tính
cũng chính là hiện thực tồn tại ở ngoài chúng ta", còn có: Béc-man,
kẻ đã tuyên bố rằng phép biện chứng của Mác và Ăng-ghen là một
chủ nghĩa thần bí; Lu-na-tsác-xki, kẻ đã đi đến tôn giáo; I-u-skêvích, kẻ đã du nhập cái "Lô-gô-xơ vào dòng thác phi lý tính của kinh
nghiệm"; Bô-gđa-nốp, kẻ đã gọi chủ nghĩa duy tâm là triết học
của chủ nghĩa Mác; Ghen-phôn-đơ, kẻ đã gạn lọc I. Đít-xơ-ghen
khỏi chủ nghĩa duy vật; và cuối cùng là X. Xu-vô-rốp với tác
phẩm "Cơ sở của triết học xã hội", - thì lập tức các bạn cảm thấy
"tinh thần" của một đường lối mới. Lượng đã biến thành chất.
Các "nhà tìm tòi" từ trước cho đến giờ vẫn tìm tòi mỗi người
một ngả trong các bài luận văn và quyển sách riêng biệt, thì nay
đã hoàn thành một bản tuyên ngôn thực sự. Những sự bất đồng
cục bộ giữa họ đã bị xóa bỏ bởi chính ngay hành động tập thể
của họ chống lại (chứ không phải "về") triết học mác-xít; thế là
bộ mặt phản động của chủ nghĩa Ma-khơ, với tư cách là trào
lưu, đã lộ ra rõ rệt.
Trong tình hình như thế, bài của Xu-vô-rốp càng trở nên
đáng chú ý hơn, nhất là tác giả lại không phải là một nhà kinh
nghiệm nhất nguyên, cũng không phải là một nhà kinh nghiệm
phê phán, mà chỉ là một "nhà thực tại luận" - do đó cái làm cho ông
ta gần với bè lũ đó, không phải là đặc điểm nào đó của Ba-da-rốp,
I-u-skê-vích, Bô-đga-nốp, với tư cách là những nhà triết học, mà là
cái chung của tất cả bọn họ là chống lại chủ nghĩa duy vật biện
chứng. Sự so sánh những nghị luận xã hội học của "nhà thực tại
luận" ấy, với những nghị luận của một nhà kinh nghiệm nhất
nguyên, sẽ giúp chúng ta mô tả khuynh hướng chung của họ.

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 411

Xu-vô-rốp viết: "Trong cái thang bậc những quy luật chi
phối quá trình thế giới thì những quy luật riêng biệt và phức
tạp quy lại thành những quy luật chung và đơn giản, - và tất cả
chúng đều tuân theo một quy luật phát triển phổ biến, - quy
luật tiết kiệm lực. Thực chất của quy luật này là ở chỗ bất cứ

một hệ thống lực nào mà hao phí càng ít, tích luỹ càng nhiều và
những sự hao phí của nó càng giúp nhiều hơn vào sự tích luỹ
của nó thì hệ thống đó càng có khả năng tự duy trì và tự phát
triển. Những hình thức của sự thăng bằng động, - từ lâu đã làm
nảy sinh quan niệm về tính hợp mục đích khách quan (hệ thái
dương, sự tuần hoàn của những hiện tượng trên quả đất, quá trình
sinh sống) - sở dĩ có thể hình thành và phát triển được, chính là
do sự bảo tồn và tích lũy năng lượng vốn có của chúng, tức là
do sự tiết kiệm bên trong của chúng. Quy luật tiết kiệm lực là
nguyên tắc thống nhất và điều tiết mọi sự phát triển của giới vô
cơ, giới sinh vật và xã hội" (tr. 293, do tác giả viết ngả).
Các "nhà thực chứng luận" và các "nhà thực tại luận" của chúng
ta đã đẻ ra những "quy luật phổ biến" một cách hết sức dễ dàng!
Chỉ tiếc là những quy luật đó không tốt gì hơn những quy luật
mà Ơ-giê-ni Đuy-rinh đã đẻ ra cũng nhanh chóng và dễ dàng như
thế. "Quy luật phổ biến" của Xu-vô-rốp cũng là một câu nói huyênh
hoang và trống rỗng như những quy luật phổ biến của Đuy-rinh
vậy. Các bạn hãy thử vận dụng quy luật ấy vào lĩnh vực thứ nhất
trong ba lĩnh vực mà tác giả đã nêu ra: vào sự phát triển của giới
vô cơ. Các bạn sẽ thấy rằng ngoài định luật bảo tồn và chuyển hóa
năng lượng, các bạn sẽ không thể nào vận dụng bất cứ một "sự
tiết kiệm lực" nào vào đó cả, nhất là áp dụng "một cách phổ biến".
Thế mà tác giả đã xếp cái định luật "bảo tồn năng lượng" ấy riêng
ra và trước đây (tr. 292) đã gọi nó là quy luật riêng biệt*. Vậy thì
* Điều đáng chú ý là Xu-vô-rốp đã gọi sự phát hiện ra định luật bảo
tồn và chuyển hóa năng lượng 110 là "sự xác định nguyên lý cơ bản của
thuyết duy năng" (292). "Nhà thực tại luận" của chúng ta muốn là
người mác-xít lẽ nào lại không nghe thấy nói rằng những nhà duy vật
tầm thường như Buy-khơ-nơ và đồng bọn và nhà duy vật biện chứng

412

V.I. Lê-nin

ngoài cái quy luật ấy ra, trong lĩnh vực phát triển của giới vô cơ,
còn lại cái gì? Những bổ sung, hay những sự phức tạp hóa, hay
những phát hiện mới, hay những sự kiện mới đã khiến cho tác giả
có thể biến đổi ("cải tiến") định luật bảo tồn và chuyển hóa năng
lượng thành quy luật "tiết kiệm lực" thì nay ở đâu rồi? Không
có những sự kiện hay những phát minh nào như vậy cả, và Xuvô-rốp thậm chí cũng không đả động gì đến chúng. Ông ta chỉ, để tỏ ra vẻ quan trọng, như chàng Ba-da-rốp trong tiểu thuyết
của Tuốc-ghê-nép đã nói, - vẽ lên giấy, bằng một nét bút lớn, "quy
luật phổ biến" mới về "triết học thực tại - nhất nguyên" (tr. 292).
Chúng tôi là thế đấy! Chúng tôi chẳng tồi hơn Đuy-rinh đâu!
Hãy xét lĩnh vực phát triển thứ hai, lĩnh vực sinh vật học. ở đây,
trong khi các thể hữu cơ phát triển thông qua đấu tranh sinh tồn
và đào thải, thì quy luật nào là phổ biến, quy luật tiết kiệm lực
hay "quy luật" tiêu phí lực? Không sao cả! "Triết học thực tại - nhất
nguyên" cho phép tuỳ theo từng lĩnh vực mà hiểu cái "nghĩa" của
quy luật phổ biến, ở lĩnh vực này có thể hiểu thế này, ở lĩnh vực
khác lại có thể hiểu thế khác; chẳng hạn, có thể hiểu quy luật ấy là:
những thể hữu cơ cao cấp là từ những thể hữu cơ cấp thấp mà
phát triển thành. Quy luật phổ biến có do đó mà trở thành một
câu trống rỗng đi nữa thì cũng không hề chi; chỉ cần cái nguyên
tắc của "thuyết nhất nguyên" được giữ vững là được. Còn về lĩnh
Ăng-ghen đều cho định luật ấy là sự xác định những nguyên lý cơ bản
của chủ nghĩa duy vật? "Nhà thực tại luận" của chúng ta có khi nào tự hỏi
xem sự khác biệt ấy có nghĩa là thế nào không? ồ, không, ông ta chỉ theo
cái mốt, chỉ lặp lại Ô-xtơ-van-đơ thôi. Điều chẳng may lại chính là ở chỗ
khi các "nhà thực tại luận" kiểu ấy đã cúi mình khuất phục trước cái mốt
thì Ăng-ghen, chẳng hạn, lại nắm được từ năng lượng - từ mới đối với ông và đã bắt đầu dùng nó ngay từ năm 1885 (lời tựa cuốn "Chống Đuy-rinh",
xuất bản lần thứ hai) và năm 1888 ("L. Phơ-bách"), nhưng dùng xen kẽ như
là một từ đồng nghĩa với hai từ "lực" và "vận động", Ăng-ghen đã làm giàu
thêm cho chủ nghĩa duy vật của ông bằng một thuật ngữ mới. Các "nhà
thực tại luận" và những kẻ hồ đồ khác đã chiếm lấy từ mới ấy nhưng
không nhìn thấy sự khác biệt giữa chủ nghĩa duy vật và thuyết duy năng!

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 413

vực thứ ba (lĩnh vực xã hội), thì có thể hiểu "quy luật phổ biến"
theo nghĩa thứ ba, coi như sự phát triển của những lực lượng
sản xuất. Một "quy luật" sở dĩ thành "phổ biến" là vì người ta có
thể quy vào đó tất cả cái gì mà người ta muốn.
"Tuy còn trẻ, nhưng khoa học xã hội đã có một cơ sở vững chắc
và những khái quát hoàn thiện; trong thế kỷ XIX, nó đã phát
triển đến một trình độ cao về mặt lý luận, - và đó chính là công
lao chủ yếu của Mác. Ông đã đưa khoa học xã hội lên trình độ
một lý luận xã hội...". Ăng-ghen nói rằng Mác đã nâng chủ
nghĩa xã hội từ không tưởng lên khoa học 111, nhưng điều đó,
Xu-vô-rốp cho là không đủ. Chúng ta sẽ có thêm sức mạnh hơn
nữa, nếu chúng ta đem khoa học (nhưng trước Mác, khoa học
xã hội đã có chưa?) phân biệt với lý luận. Còn nói rằng sự phân
biệt đó là không có ý nghĩa, thì điều đó không có hại gì!
"... bằng cách xác lập quy luật cơ bản của động lực học xã
hội, quy luật theo đó sự tiến hóa của những lực lượng sản xuất
là nguyên tắc quyết định toàn bộ sự phát triển kinh tế và xã hội.
Nhưng sự phát triển của những lực lượng sản xuất lại phù hợp
với việc năng suất lao động đã tăng lên, với sự giảm bớt tương
đối sự hao phí năng lượng và với sự tích luỹ nhanh hơn về năng
lượng..." (các bạn thấy "triết học thực tại - nhất nguyên" là phong
phú biết bao: đây là một luận cứ mới, duy năng luận cho chủ nghĩa
Mác đấy!)... "đó là một nguyên tắc kinh tế. Như vậy là Mác đem
nguyên tắc tiết kiệm lực làm cơ sở cho lý luận xã hội...".
Hai tiếng "như vậy" ấy thật là có một không hai! Vì Mác bàn
về kinh tế chính trị học cho nên chúng ta hãy cứ nhai lại hai
tiếng "tiết kiệm" và chúng ta hãy cứ gọi kết quả của việc nhai lại
đó của chúng ta là "triết học thực tại - nhất nguyên" đi!
Không, Mác không lấy một nguyên tắc tiết kiệm lực nào làm
cơ sở cho lý luận của mình. Những điều vô ích đó là sản phẩm của
óc tưởng tượng của những kẻ đã mất ăn mất ngủ vì danh vọng
của Ơ-giê-ni Đuy-rinh. Mác đã đưa ra một định nghĩa hoàn toàn
chính xác về khái niệm phát triển của những lực lượng sản xuất
và đã nghiên cứu quá trình cụ thể của sự phát triển đó. Còn Xu-

414

V.I. Lê-nin

vô-rốp thì đã phát minh ra một danh từ mới để chỉ khái niệm
mà Mác đã phân tích, và đã phát minh ra một cách rất không thích
đáng, chỉ làm mơ hồ vấn đề mà thôi. Vì "tiết kiệm lực" nghĩa là gì,
đo nó như thế nào, áp dụng khái niệm đó ra sao, những sự việc
chính xác và nhất định nào thích hợp với khái niệm đó, - tất cả
những điều ấy, Xu-vô-rốp không hề giải thích và không thể giải
thích được vì đó là một mớ hồ đồ. Xin các bạn hãy nghe thêm:
"...Quy luật tiết kiệm xã hội ấy không những chỉ là nguyên
tắc về sự thống nhất bên trong của khoa học xã hội" (nói như
vậy, các bạn đọc có hiểu gì không?), "mà còn là cái mắt xích nối
liền lý luận xã hội với lý luận phổ biến về tồn tại" (294).
Phải. Phải đấy! "Lý luận phổ biến về tồn tại" lại được X. Xuvô-rốp phát hiện trở lại, sau khi nhiều đại biểu của triết học
kinh viện đã nhiều lần phát hiện ra dưới những hình thức hết
sức khác nhau. Chúng ta hãy ngợi khen những người theo phái
Ma-khơ ở Nga đã phát hiện ra "lý luận phổ biến về tồn tại" mới!
Ta hãy hy vọng rằng tác phẩm tập thể sau này của họ sẽ được hoàn
toàn dành cho việc chứng minh và phát triển cái phát hiện lớn ấy!
Một thí dụ khác nữa sẽ chứng tỏ cho chúng ta thấy rằng lý
luận của Mác đã được trình bày như thế nào dưới ngòi bút của
nhà đại biểu cho triết học thực tại hoặc triết học thực tại - nhất
nguyên của chúng ta. "Những lực lượng sản xuất của loài người
nói chung tạo thành một thang bậc di truyền" (chà!) "và gồm có
năng lực lao động của họ, lực lượng tự nhiên do con người
chinh phục, giới tự nhiên được nền văn hóa cải biến và những
công cụ lao động tiêu biểu cho kỹ thuật sản xuất... Đối với quá
trình lao động, những lực lượng ấy giữ một chức năng thuần
tuý kinh tế; các lực lượng đó tiết kiệm năng lượng lao động và
nâng cao được hiệu suất của việc tiêu dùng năng lượng lao
động" (298). Lực lượng sản xuất giữ một chức năng kinh tế đối
với quá trình lao động! Thật chẳng khác gì nói rằng: những lực
lượng sống giữ chức năng sống đối với quá trình sống. Đó
không phải là sự trình bày chủ nghĩa Mác, mà là bôi nhọ chủ
nghĩa Mác bằng một mớ lộn xộn những danh từ vô lý.

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 415

Có rất nhiều mớ lộn xộn như thế trong bài của Xu-vô-rốp. "Sự
xã hội hóa của một giai cấp được biểu hiện ra bằng sự tăng lên
của các quyền lực tập thể của nó đối với con người và đối với
tài sản của họ" (313)... "Cuộc đấu tranh giai cấp hướng tới việc
thiết lập những hình thức thăng bằng giữa những lực lượng xã
hội" (322)... Những cuộc tranh chấp trong xã hội, những sự xâu
xé và những cuộc đấu tranh, về thực chất, đều là những hiện tượng
tiêu cực, phản xã hội. "Bước tiến của xã hội, đứng về nội dung
cơ bản của nó mà nói, là sự phát triển của tính xã hội, của những
mối quan hệ xã hội giữa mọi người" (328). Nếu góp nhặt những
câu sáo mép tầm thường như vậy thì có lẽ người ta sẽ có được
nhiều tập sách, và đó là điều mà các đại biểu của xã hội học tư
sản đang làm; nhưng nếu lại muốn đem những câu sáo mép tầm
thường ấy ra mà gọi là triết học của chủ nghĩa Mác, thì thật là
quá quắt. Nếu bài văn của Xu-vô-rốp là một bài thử truyền bá
chủ nghĩa Mác, thì có lẽ người ta không thể phê phán nó một cách
quá nghiêm khắc; mọi người có lẽ sẽ công nhận rằng tác giả có
những ý định tốt đấy, nhưng việc thí nghiệm của ông ta đã hoàn
toàn thất bại, chỉ có thế thôi. Nhưng khi mà một nhóm người
theo phái Ma-khơ đem hiến cho chúng ta cái món đó dưới nhan
đề là "Cơ sở của triết học xã hội", khi mà chúng ta lại tìm thấy
cũng vẫn những cách thức "phát triển" chủ nghĩa Mác như thế
trong các tác phẩm triết học của Bô-gđa-nốp, thì chúng ta buộc
phải kết luận rằng có một mối liên hệ mật thiết giữa nhận thức
luận phản động với những cố gắng phản động trong xã hội học.
4. Các đảng phái trong triết học
và các nhà triết học không đầu não
Bây giờ chúng ta còn phải xét đến thái độ của chủ nghĩa Ma-khơ
đối với tôn giáo. Nhưng vấn đề đó lại mở rộng đến mức khiến chúng
ta phải tự hỏi xem, nói chung thì trong triết học có các đảng phái
không và thái độ không đảng phái trong triết học có ý nghĩa gì.
ở trên kia, chúng tôi đã xem xét cuộc đấu tranh giữa chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm trong tất cả mọi vấn đề nhận

416

V.I. Lê-nin

thức luận mà chúng tôi đã bàn tới, cũng như trong tất cả mọi vấn
đề triết học mà khoa học vật lý mới đã đề ra. Không trừ một trường
hợp nào, chúng ta đã thấy rằng đằng sau một đống thuật ngữ tinh
vi mới, đằng sau cái mớ lộn xộn những nghị luận uyên thâm kinh
viện, là hai đường lối cơ bản, hai khuynh hướng cơ bản trong cách
giải quyết các vấn đề triết học. Có nên coi giới tự nhiên, vật
chất, cái vật lý, thế giới bên ngoài là cái có trước và coi ý thức, tinh
thần, cảm giác (theo danh từ phổ biến hiện nay, thì tức là kinh
nghiệm), cái tâm lý, v.v. là cái có sau không, đó là vấn đề căn bản,
một vấn đề trên thực tế vẫn tiếp tục phân chia các nhà triết học
thành hai phe lớn. Nguồn gốc của hàng nghìn, hàng vạn sai lầm
và quan niệm mơ hồ trong lĩnh vực đó, chính là ở chỗ ở đằng sau
những danh từ, những định nghĩa, những thủ thuật quanh co
kinh viện, những lời bịp bợm, người ta không nhìn thấy có hai
khuynh hướng cơ bản đó (chẳng hạn như Bô-gđa-nốp không
muốn thừa nhận chủ nghĩa duy tâm của mình vì như các bạn thấy
đấy, ông ta đã đem những khái niệm "kinh nghiệm" như cái vật
lý và cái tâm lý, thay thế cho những khái niệm "siêu hình" như "tự
nhiên" và "tinh thần". Những từ đó ông ta đã thay đổi rồi đấy!).
Thiên tài của Mác và Ăng-ghen chính là ở chỗ, trong một
thời kỳ rất dài - gần một nửa thế kỷ - hai ông đã phát triển chủ
nghĩa duy vật, đã đẩy một khuynh hướng cơ bản của triết học
tiến lên phía trước; đã không quanh quẩn ở chỗ chỉ lặp lại những
vấn đề nhận thức luận đã được giải quyết, mà đã triệt để áp dụng
cũng chủ nghĩa duy vật ấy và chỉ vẽ cách áp dụng chủ nghĩa
duy vật ấy vào lĩnh vực khoa học xã hội như thế nào, đã thẳng tay
quét sạch - như quét rác - những lời bậy bạ, rắc rối, huênh hoang
và kiêu căng, và vô số những mưu toan muốn "phát hiện ra"
một đường lối "mới" trong triết học và tìm ra một phương hướng
"mới", v.v.. Tính chất sáo mép của những mưu toan thuộc loại
đó, cái trò kinh viện bịa ra những "chủ nghĩa" triết học mới, cái lối
dùng những lời xảo trá cầu kỳ rắc rối để xóa mờ thực chất của vấn
đề, sự bất lực trong việc hiểu và hình dung đúng cuộc đấu tranh
giữa hai khuynh hướng căn bản của nhận thức luận - tất cả

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 417

những cái đó, Mác và Ăng-ghen đã hết sức công kích và truy
kích trong suốt cuộc đời hoạt động của mình.
Chúng tôi đã nói: trong gần nửa thế kỷ. Quả thật, ngay từ
1843, lúc mà Mác chỉ mới đang trở thành Mác, nghĩa là trở thành
người sáng lập ra chủ nghĩa xã hội, với tính cách là một khoa
học, trở thành người sáng lập ra chủ nghĩa duy vật hiện đại, có
nội dung vô cùng phong phú hơn và có tính chất vô cùng triệt
để hơn tất cả mọi hình thức trước kia của chủ nghĩa duy vật, thì
Mác đã vạch ra một cách hết sức rõ ràng những đường lối căn
bản trong triết học. C. Gruyn có dẫn ra một bức thư của Mác gửi
Phơ-bách ngày 3 tháng Mười 1843 112, trong thư đó, Mác mời
Phơ-bách viết cho tờ "Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher" 113 một
bài phản đối Sen-linh. Mác viết rằng chàng Sen-linh này chỉ là
một gã huênh hoang, có tham vọng bao quát và vượt tất cả mọi
khuynh hướng triết học trước kia. "Với phái lãng mạn và phái
thần bí Pháp, Sen-linh nói: tôi là sự tổng hợp của triết học với thần
học; với phái duy vật Pháp, ông ta nói: tôi là sự tổng hợp của
xương thịt với ý niệm; với những người theo phái hoài nghi Pháp,
ông nói: tôi là người tiêu diệt chủ nghĩa giáo điều"*. Tuy "phái hoài
nghi", - dù họ có tự xưng là đồ đệ của Hi-um hay của Can-tơ (hay
của Ma-khơ hồi thế kỷ XX) thì cũng thế, - đã lớn tiếng chống lại
"chủ nghĩa giáo điều" của cả chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy
tâm, nhưng Mác đã thấy điều ấy ngay từ hồi đó, và Mác đã có thể
thông qua Phơ-bách mà trực tiếp tiến theo con đường chủ nghĩa
duy vật chống lại chủ nghĩa duy tâm, chứ không để cho một trong
hàng nghìn hệ thống triết học thảm hại làm cho mình lạc hướng.
Ba mươi sáu năm, trong lời bạt viết cho lần xuất bản thứ hai quyển
một bộ "Tư bản", Mác đã đối lập, một cách cũng rõ ràng và minh
* Karl Grỹn. "Ludwig Feuerbach in seinem Briefwechsel und
Nachlaβ, sowie in seiner philosophischen Charakterentwicklung",
I. Bd., Lpz., 1874, S. 3611).
_________________________________________________________________________________
1)
Các-lơ Gruyn. "Lút-vích Phơ-bách, qua các thư từ và di cảo và về sự
phát triển triết học của ông", t. I, Lai-pxích, 1874, tr. 361.

418

V.I. Lê-nin

bạch như thế, chủ nghĩa duy vật của mình với chủ nghĩa duy
tâm của Hê-ghen, nghĩa là với chủ nghĩa duy tâm phát triển
nhất và triệt để nhất; ông đã khinh miệt gạt bỏ "thuyết thực
chứng" của Công-tơ và đã gọi các nhà triết học đương thời những kẻ tưởng như đã thủ tiêu được Hê-ghen, nhưng kỳ
thực đã phạm trở lại những sai lầm của thời kỳ trước Hê-ghen
mà Can-tơ và Hi-um 114 đã mắc phải - là những kẻ hậu sinh đáng
thương hại. Trong bức thư gửi Cu-ghen-man ngày 27 tháng Sáu
1870, Mác cũng đã coi khinh "Buy-khơ-nơ, Lan-ghê, Đuy-rinh,
Phê-khnơ và những người khác" vì họ đã miệt thị Hê-ghen và đã
không thể hiểu được phép biện chứng của Hê-ghen*. Sau cùng,
các bạn hãy lấy một vài nhận xét riêng về mặt triết học của Mác
trong bộ "Tư bản" và trong các tác phẩm khác của ông, các bạn
sẽ thấy một luận điểm cơ bản không thay đổi là: kiên trì chủ
nghĩa duy vật và chế nhạo một cách khinh bỉ bất kỳ một hành
vi nào muốn xóa mờ vấn đề, bất kỳ một sự mơ hồ nào, bất kỳ
một sự lùi bước nào muốn trở về với chủ nghĩa duy tâm. Toàn
bộ những nhận xét triết học của Mác đều xoay quanh hai mặt
đối lập không điều hòa được ấy, nhưng xét theo quan điểm triết
học nhà trường thì khuyết điểm của những nhận xét ấy chính là
ở "tính hẹp hòi" và "tính phiến diện" đó. Thật ra thì việc từ chối
công nhận những mưu tính lai căng muốn điều hòa chủ nghĩa
duy vật với chủ nghĩa duy tâm, là công lao vĩ đại nhất của Mác,
người đang tiến lên theo một con đường đã được xác định rõ
rệt trong triết học.
Hoàn toàn theo tinh thần của Mác và cộng tác mật thiết với Mác,
trong hết thảy mọi tác phẩm triết học của mình, Ăng-ghen cũng
đã đối lập một cách rõ ràng và ngắn gọn đường lối duy vật
với đường lối duy tâm trên tất cả mọi vấn đề, mà chẳng cần coi
* Trong một bức thư đề ngày 13 tháng Chạp 1870, Mác đã nói về
Bi-dơ-li (Beesly), một nhà thực chứng luận, như sau: "Là một tín đồ của
Công-tơ, ông ta đương nhiên không thể không đưa ra đủ mọi ngón quanh
co" (crotchets) 115. Xin đối chiếu những dòng này với những lời mà hồi 1892,
Ăng-ghen đã đánh giá bọn thực chứng luận à la Hơ-xli 116.

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 419

trọng, hồi 1878 cũng như hồi 1888 và 1892 117, những mưu toan,
nhiều hằng hà sa số, muốn "khắc phục" "tính phiến diện" của
chủ nghĩa duy vật và của chủ nghĩa duy tâm, muốn tuyên bố một
đường lối mới, dù đó là "thuyết thực chứng", "thuyết thực tại" gì
đó hay bất cứ một luận điệu lừa gạt nào khác dạy ở các trường
đại học cũng vậy. Toàn bộ cuộc đấu tranh chống Đuy-rinh,
Ăng-ghen đã tiến hành hoàn toàn theo khẩu hiệu triệt để vận
dụng chủ nghĩa duy vật, đồng thời lên án nhà duy vật Đuy-rinh
đã làm lu mờ bản chất của vấn đề bằng những danh từ rỗng
tuếch, đã gọt giũa câu văn, đã dùng những phương pháp nghị
luận biểu hiện sự nhượng bộ chủ nghĩa duy tâm và bước
chuyển sang lập trường chủ nghĩa duy tâm. Hoặc là theo chủ
nghĩa duy vật triệt để từ đầu đến cuối, hoặc là nói những điều
dối trá và mơ hồ của chủ nghĩa duy tâm triết học, đó là cách
đặt vấn đề quán triệt trong mỗi chương mục của quyển "Chống
Đuy-rinh", và chỉ có những kẻ nào đầu óc đã bị triết học phản
động nhà trường làm cho mụ mẫm đi, mới có thể không thấy
được cách đặt vấn đề đó. Cả cho đến năm 1894, lúc mà Ăng-ghen
viết lời tựa cuối cùng cho cuốn "Chống Đuy-rinh" mà ông vừa
xem lại và có bổ sung thêm lần chót, thì Ăng-ghen vẫn tiếp tục
theo dõi cả triết học mới lẫn những tiến bộ khoa học tự nhiên và
vẫn không ngừng giữ vững, một cách cũng kiên quyết như
trước, lập trường rõ rệt và kiên định của mình, đồng thời quét
sạch cái bụi bẩn những hệ thống mới, cả lớn lẫn nhỏ.
Muốn biết Ăng-ghen đã chú ý theo dõi triết học mới như thế
nào, xin hãy xem quyển "Lút-vích Phơ-bách". Trong lời tựa năm
1888, ông đã nói cả đến một hiện tượng như là sự phục hưng của
triết học cổ điển Đức ở Anh và ở Xcan-đi-na-vơ; còn đối với chủ
nghĩa Can-tơ mới đang thịnh hành lúc đó và đối với học thuyết
Hi-um, thì (trong lời tựa cũng như trong chính nội dung sách)
Ăng-ghen chỉ tỏ thái độ khinh bỉ sâu sắc nhất mà thôi. Hoàn toàn
hiển nhiên là lúc đó, đứng trước việc nền triết học đang thịnh
hành ở Đức và Anh lại phạm trở lại những sai lầm cũ, trước thời
Hê-ghen, những sai lầm của học thuyết Can-tơ và học thuyết

420

V.I. Lê-nin

Hi-um, Ăng-ghen vẫn mong rằng dù cho người ta có quay lại
với Hê-ghen 118 chăng nữa (như ở Anh và Xcan-đi-na-vơ), thì
cũng sẽ có ích phần nào đó, vì ông hy vọng rằng nhà duy tâm
và biện chứng vĩ đại đó sẽ giúp cho người ta nhìn thấy rõ được
những sai lầm duy tâm và siêu hình nhỏ.
Không đi vào xem xét rất nhiều dòng phái của chủ nghĩa
Can-tơ mới ở Đức và của học thuyết Hi-um ở Anh, Ăng-ghen
vẫn bác bỏ ngay từ đầu việc những học thuyết đó đã căn bản xa
rời chủ nghĩa duy vật. Ông cho rằng toàn bộ khuynh hướng của
cả trường phái này lẫn trường phái kia đều là một "bước thụt
lùi về mặt khoa học". Và Ăng-ghen đã đánh giá như thế
nào về cái khuynh hướng "thực chứng luận" không thể chối
cãi được - xét về mặt thuật ngữ thường dùng - là "thực tại luận"
không thể chối cãi được của phái Can-tơ mới và của phái Hium, mà trong đó, chẳng hạn, Ăng-ghen không thể không biết
đến Hơ-xli? Đối với "thuyết thực chứng" và "thuyết thực tại", những thuyết đã từng cám dỗ và đang còn cám dỗ được nhiều
đầu óc hồ đồ, - Ăng-ghen tuyên bố rằng: g i ỏ i l ắ m thì các

thuyết đó cũng chỉ là một thủ đoạn phi-li-xanh nhằm bí
mật du nhập chủ nghĩa duy vật, đồng thời lại công khai thóa
mạ nó và từ bỏ nó!119 Chỉ cần suy nghĩ một chút về sự đánh giá
như vậy đối với T. Hơ-xli, nhà khoa học tự nhiên lớn nhất và
là nhà thực tại luận và thực chứng luận còn có tính cách thực tại
luận và thực chứng luận hơn nhiều so với Ma-khơ, A-vê-na-riút và đồng bọn - cũng đủ hiểu rằng Ăng-ghen đã có thái độ khinh
bỉ như thế nào đối với cái dúm người mác-xít hiện đang mê say
"thuyết thực chứng tối tân" hay "thuyết thực tại tối tân", v.v..
Về mặt triết học, Mác và Ăng-ghen, thuỷ chung là những người
có tính đảng; hai ông đã biết phát hiện ra những thiên hướng xa rời
chủ nghĩa duy vật và những sự dung túng chủ nghĩa duy tâm
và chủ nghĩa tín ngưỡng trong tất cả mọi khuynh hướng "tối
tân", bất kỳ là khuynh hướng tối tân nào. Cho nên hai ông đánh
giá Hơ-xli hoàn toàn chỉ căn cứ vào quan điểm trung thành với
chủ nghĩa duy vật. Cho nên hai ông đã trách cứ Phơ-bách là đã

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 421

không triệt để áp dụng chủ nghĩa duy vật, đã vì những sai lầm
của một số nhà duy vật cá biệt mà từ bỏ chủ nghĩa duy vật, đã
đấu tranh với tôn giáo nhằm đổi mới tôn giáo hoặc tạo ra một thứ
tôn giáo mới, và về mặt xã hội học, đã không thể rũ bỏ lối nói
sáo rỗng duy tâm và đã không thể trở thành một nhà duy vật.
I. Đít-xơ-ghen đã đánh giá đầy đủ truyền thống rất vĩ đại và
quý báu đó của các bậc thầy của mình và đã kế tục truyền thống
ấy, mặc dù ông còn mắc những sai lầm cục bộ trong khi trình bày
chủ nghĩa duy vật biện chứng. I. Đít-xơ-ghen đã sai lầm nhiều
do chỗ vụng về đi trệch khỏi chủ nghĩa duy vật, nhưng chưa bao
giờ tìm cách thoát ly về nguyên tắc khỏi chủ nghĩa duy vật, cũng
như phất lên ngọn cờ "mới"; trong những lúc quyết định, ông luôn
luôn tuyên bố kiên quyết và dứt khoát rằng: tôi là người duy
vật, triết học của chúng tôi là triết học duy vật. I-ô-xíp Đít-xơ-ghen
của chúng ta đã nói rất có lý rằng: "Trong tất cả mọi đảng phái, phái
giữa là phái đáng khinh ghét nhất... Hệt như trong lĩnh vực chính
trị, các đảng phái ngày càng tập hợp thành hai phe,... khoa học cũng
chia thành hai tập đoàn cơ bản (Generalklassen): một bên là những
người siêu hình và một bên là những nhà vật lý học hay những
người duy vật*. Những phần tử trung gian và những kẻ bịp
bợm điều hòa, dù núp dưới chiêu bài thuyết duy linh, thuyết cảm
giác, thuyết thực tại và gì gì chăng nữa, cũng đều rơi vào khi thì
tư trào này, khi thì tư trào khác, trên con đường đi của họ. Chúng
ta đòi hỏi sự kiên quyết, chúng ta muốn có sự minh bạch. Phái
ngu dân phản động (Retraiteblọser) tự cho mình là những
người duy tâm**, còn tất cả những ai muốn giải phóng trí tuệ
con người khỏi cái mớ tư tưởng rắc rối siêu hình, đều phải tự xưng
* Cách nói này vẫn chưa được thỏa đáng và chưa được chính xác: phải
nói là "người duy tâm" chứ không nên gọi là "người siêu hình". Chính bản
thân I. Đít-xơ-ghen, ở những chỗ khác, lại đem đối lập phái siêu hình với
phái biện chứng.
** Các bạn sẽ thấy rằng đến đây I. Đít-xơ-ghen đã sửa chữa sai lầm và
đã giải thích, bằng những lời chính xác hơn, thế nào là đảng của những kẻ
thù của chủ nghĩa duy vật.

422

V.I. Lê-nin

là người duy vật... Nếu chúng ta đem ví hai đảng phái đó với
chất đặc và chất lỏng, thì những kẻ đứng giữa là một cái gì
thuộc loại chất sền sệt"*.
Thật thế! Bọn "thực tại luận" và những bọn khác, kể cả bọn
"thực chứng luận", bọn theo phái Ma-khơ, v.v., - tất cả đều là
chất sền sệt thảm hại, là đảng phái giữa đáng khinh bỉ trong triết
học; trên mỗi vấn đề, nó đều lẫn lộn khuynh hướng duy vật và
khuynh hướng duy tâm. Những mưu toan hòng thoát ra khỏi
hai khuynh hướng cơ bản đó trong triết học, đều chỉ là "những
mánh khóe bịp bợm điều hòa" mà thôi.
I.Đít-xơ-ghen không hề nghi ngờ rằng "chủ nghĩa thầy tu
khoa học" trong triết học duy tâm chỉ là màn giáo đầu cho chủ
nghĩa thầy tu thực sự mà thôi. "Chủ nghĩa thầy tu khoa học, Đít-xơ-ghen viết, - đã cố gắng hết sức để giúp đỡ chủ nghĩa
thầy tu tôn giáo" (l. c., 51). "Đặc biệt nhất là lĩnh vực nhận thức
luận, sự không hiểu biết về tinh thần con người là cái tổ chấy"
(Lausgrube) để cho hai loại chủ nghĩa thầy tu kia "đẻ trứng".
Các giáo sư triết học, dưới con mắt của I. Đít-xơ-ghen, "đều là
những tên đầy tớ có bằng cấp, với những lời phát biểu huênh
hoang về "phúc lợi lý tưởng" làm ngu độn nhân dân bằng một thứ
chủ nghĩa duy tâm quanh co (geschraubter)" (53). "Nếu ma quỷ
là một cực đối lập với thần thánh, thì cũng vậy, nhà duy vật là
một cực đối lập với giáo sư thầy tu (Kathederpfaffen)". Nhận
thức luận của chủ nghĩa duy vật là một "thứ vũ khí vạn năng để
đả phá tín ngưỡng tôn giáo" (55), không những chỉ chống "tôn
giáo thật sự, thông thường mà mọi người đều biết, của bọn thầy
tu, mà còn chống cả tôn giáo nhà trường, thanh khiết, cao
thượng, của bọn duy tâm ngu độn (benebelter)" (58).
So với "tính mập mờ" của các giáo sư tự do tư tưởng, Đítxơ-ghen thích "tính thành thực tôn giáo" hơn (60), - ở đây, "có
* Xem bài: "Triết học dân chủ - xã hội" viết năm 1876. "Kleinere
philosophische Schriften", 1903, S. 1351).
_________________________________________________________________________________
1)

"Tập luận văn ngắn về triết học", 1903, tr. 135.

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 423

một hệ thống", có những con người toàn vẹn không tách rời lý luận
với thực tiễn. Còn đối với các ngài giáo sư, thì "triết học không
phải là một khoa học, mà chỉ là một phương tiện để tự vệ chống
lại phái dân chủ - xã hội" (107). "Các giáo sư và phó giáo sư, tất
cả những ai tự xưng là triết gia, dù chủ trương tự do tư tưởng,
đều ít nhiều sa vào những thiên kiến, sa vào thuyết thần bí... so
với phái dân chủ - xã hội, tất cả bọn họ chỉ là... một đám người
phản động" (108). "Muốn đi theo con đường đúng mà không để
cho những điều phi lý (Welsch) nào về tôn giáo và về triết học
mê hoặc, thì phải nghiên cứu con đường sai trong các con
đường sai (der Holzweg der Holzwege), tức là phải nghiên cứu
triết học" (103).
Bây giờ hãy đứng trên quan điểm đảng phái trong triết học
để xét Ma-khơ, A-vê-na-ri-út cùng trường phái của họ. Chà, các
ngài ấy cứ tự hào về tính không đảng phái của mình, và nếu họ
có một cực đối lập thì họ chỉ có một và chỉ có độc một... nhà
duy vật mà thôi. Xuyên suốt tất cả những trước tác của hết thảy
mọi người theo phái Ma-khơ, là cái tham vọng ngu dại muốn
"vượt lên trên" chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm, muốn
khắc phục sự đối lập "cũ kỹ" ấy, nhưng kỳ thật, thì cả đám
người đó cứ mỗi lúc một sa vào chủ nghĩa duy tâm và kiên
quyết tiến hành đến cùng một cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa
duy vật. Những thủ đoạn tinh vi về nhận thức luận của một
anh chàng A-vê-na-ri-út nào đó vẫn là những điều bịa đặt
theo kiểu giáo sư, vẫn là một mưu toan muốn sáng lập ra một
tông phái triết học nhỏ bé "của mình", nhưng kỳ thật, trong
những điều kiện chung của cuộc đấu tranh giữa các tư tưởng
và các khuynh hướng trong xã hội hiện nay, tác dụng khách
quan của những thủ đoạn tinh vi về nhận thức luận ấy là một
và chỉ là một: vạch đường mở lối cho chủ nghĩa duy tâm và
chủ nghĩa tín ngưỡng, phục vụ trung thành những chủ nghĩa
đó. Quả thực, không phải ngẫu nhiên mà những người duy
linh Anh thuộc loại Oác-đơ, phái phê phán mới ở Pháp là phái
ca tụng Ma-khơ vì Ma-khơ đã đấu tranh chống chủ nghĩa duy
vật, và phái nội tại Đức, đều bám lấy cái trường phái nhỏ bé của

424

V.I. Lê-nin

những nhà kinh nghiệm phê phán ấy! Câu nói của I. Đít-xơghen: "những tên đầy tớ có bằng cấp của chủ nghĩa tín ngưỡng",
đã đánh trúng vào mặt bọn Ma-khơ, A-vê-na-ri-út và toàn thể
trường phái của họ*.
Điều bất hạnh của những người theo phái Ma-khơ ở Nga
muốn "điều hòa" học thuyết Ma-khơ với chủ nghĩa Mác là ở chỗ
họ đã tin theo bọn giáo sư triết học phản động, và do đó họ đã
trượt xuống dốc. Các mưu toan đủ loại của họ đã phát triển và bổ
* Và đây là một ví dụ nữa về cái cách mà các trào lưu hiện đang hết sức
thịnh hành của triết học tư sản phản động đã thực tế lợi dụng học thuyết
của Ma-khơ. "Thuyết thực dụng" (nguyên là do tiếng Hy Lạp pragma,
nghĩa là hành vi, hành động mà ra; triết học hành động) có lẽ là "cái mốt
mới nhất" của triết học Mỹ gần đây nhất 120. Có lẽ chính là cái thuyết thực
dụng này đã được các tạp chí triết học dành cho nhiều chỗ nhất. Thuyết
thực dụng đã chế nhạo quan điểm siêu hình của cả chủ nghĩa duy vật lẫn
chủ nghĩa duy tâm, đã tán dương kinh nghiệm và chỉ tán dương kinh
nghiệm thôi, đã coi thực tiễn là tiêu chuẩn duy nhất, đã viện đến tư trào
thực chứng luận nói chung, đặc biệt là viện đến Ô-xtơ-van-đơ, Ma-khơ,
Piếc-xơn, Poanh-ca-rê, Đuy-hem, mà cho rằng khoa học không phải là một
thứ "bản sao chép một cách tuyệt đối thực tại", và... từ tất cả những điều đó
mà suy diễn một cách hết sức thuận lợi rằng Thượng đế là có thực, nhằm
những mục đích thực tiễn và chỉ thuần túy thực tiễn thôi, chứ không có
chút gì siêu hình cả, không hề vượt khỏi giới hạn của kinh nghiệm (xem
William James. "Pragmatism. A new name for some old ways of thinking",
N. Y. and L., 1907, p. 57 và đặc biệt là p. 1061)). Xét theo quan điểm duy vật
thì giữa chủ nghĩa Ma-khơ và thuyết thực dụng cũng như giữa chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán và thuyết kinh nghiệm nhất nguyên đều có sự khác
nhau rất ít, không đáng kể. Để thấy rõ điều đó, xin hãy so sánh định
nghĩa về chân lý của Bô-gđa-nốp với định nghĩa của phái thực dụng: "đối
với người thực dụng thì chân lý là một quan niệm chủng loại dùng để
chỉ, trong kinh nghiệm, bất cứ loại giá trị nhất định nào của công tác
(working-vanlues)" (ib., p. 68).
_________________________________________________________________________________
1)
Xem Uy-li-am Giêm-xơ. "Thuyết thực dụng. Một cái tên mới để gọi
những tư tưởng cũ", Niu-oóc và Luân Đôn, 1907, tr. 57 và đặc biệt là tr. 106.

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 425

sung chủ nghĩa Mác đều dựa trên phương pháp cực kỳ ngây
thơ. Người ta đọc Ô-xtơ-van-đơ, người ta tin Ô-xtơ-van-đơ,
người ta trình bày Ô-xtơ-van-đơ và gọi đó là chủ nghĩa Mác.
Người ta đọc Ma-khơ, người ta tin Ma-khơ, người ta trình bày
Ma-khơ và gọi đó là chủ nghĩa Mác. Người ta đọc Poanh-carê, người ta tin Poanh-ca-rê, người ta trình bày Poanh-ca-rê và
gọi đó là chủ nghĩa Mác! Nhưng không một chữ nào của bất cứ
ai trong những giáo sư đó, tức là những người có khả năng viết
những tác phẩm hết sức có giá trị trong các lĩnh vực chuyên
môn như hóa học, sử học và vật lý học, là có thể tin được khi họ
nói về vấn đề triết học. Vì sao? Vì cũng cái lý do khiến cho
người ta không thể tin một lời nào của bất cứ vị giáo sư kinh tế
chính trị học nào, khi họ nói đến vấn đề lý luận chung về kinh
tế chính trị học, mặc dù họ có khả năng viết được những tác
phẩm hết sức có giá trị trong lĩnh vực nghiên cứu chuyên môn,
về các tài liệu thực tế. Vì trong xã hội hiện nay, kinh tế chính trị
học cũng là một khoa học có tính đảng, giống như nhận thức
luận vậy. Nói chung và về đại thể, các giáo sư môn kinh tế đều chỉ
là những học giả làm thuê cho giai cấp tư bản, còn các giáo sư
triết học chỉ là bọn học giả làm thuê cho phái thần học thôi.
Trên cả hai lĩnh vực, nhiệm vụ của người mác-xít là phải biết
làm chủ và cải tạo những thành tựu của những "người làm thuê"
đó (chẳng hạn, trong lĩnh vực nghiên cứu những hiện tượng kinh
tế mới, không dùng đến những tác phẩm của bọn làm thuê đó
thì sẽ không tiến lên được một bước nào cả), và phải biết loại bỏ
khuynh hướng phản động của họ, phải biết vận dụng đường lối
của chính mình và phải biết đấu tranh chống toàn bộ đường lối
của các thế lực và các giai cấp đối địch với chúng ta. Đó chính là
điều mà những người theo phái Ma-khơ ở nước ta, cứ nô lệ đi theo
cái triết học phản động nhà trường, không thể nào làm được.
Thay mặt các tác giả tập "Khái luận", Lu-na-tsác-xki đã viết: "Có
lẽ chúng tôi đi lạc đường, nhưng chúng tôi đang tìm tòi". Không phải các anh đang tìm tòi đâu, mà người ta đang tìm
tòi các anh, điều bất hạnh chính là ở đấy! Không phải là các

426

V.I. Lê-nin

anh, đứng trên quan điểm của các anh, tức là quan điểm mácxít (vì các anh muốn là người mác-xít), đến với mỗi sự thay đổi
mốt trong triết học tư sản, mà chính là cái mốt đó đang đến với
các anh, buộc các anh phải nhận của nó những món giả tạo mới
và hợp khẩu vị của chủ nghĩa duy tâm, hôm nay à la Ô-xtơvan-đơ, ngày mai à la Ma-khơ, ngày kia à la Poanh-ca-rê.
Những thủ thuật "lý luận" ngu xuẩn (như "duy năng luận", "yếu
tố", "khảm nhập", v.v.) mà các anh tin tưởng một cách ngây thơ
đó, vẫn thuộc phạm vi của một trường phái chật hẹp và bé tẻo
teo, còn khuynh hướng xã hội và tư tưởng của những thủ thuật
đó thì biến ngay thành công cụ của phái Oác-đơ, phái phê phán
mới, phái nội tại, phái Lô-pa-tin, phái thực dụng và phục vụ ý
đồ của các phái ấy. Sự mê say chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
và chủ nghĩa duy tâm "vật lý học" cũng qua đi nhanh chóng
như sự mê say chủ nghĩa Can-tơ mới và chủ nghĩa duy tâm
"sinh lý học"; còn chủ nghĩa tín ngưỡng lại có lợi trong mỗi sự
mê say đó, dùng trăm phương nghìn kế để thay đổi những ngón
bịp của mình vì lợi ích của chủ nghĩa duy tâm triết học.
Thái độ đối với tôn giáo và đối với khoa học tự nhiên đã
minh họa tuyệt diệu việc giai cấp tư sản phản động đã thực sự
lợi dụng, với ý thức giai cấp, chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán.
Ta hãy xét vấn đề thứ nhất. Các bạn có tin rằng do ngẫu nhiên
mà Lu-na-tsác-xki lại đi đến chỗ nói trong một tác phẩm viết tập
thể chống lại triết học của chủ nghĩa Mác, đến "việc thần thánh
hóa những tiềm năng tối cao của loài người", đến "chủ nghĩa vô
thần tôn giáo"*, v.v. không? Nếu các bạn tin như thế, thì đó chỉ
là vì bọn theo phái Ma-khơ ở Nga đã làm cho công chúng nhận
định sai về toàn bộ trào lưu Ma-khơ ở châu Âu và về thái độ
của trào lưu này đối với tôn giáo. Không những thái độ đó không
* "Khái luận", tr. 157, 159. Trên tờ "Báo hải ngoại" 121, cũng tác giả đó bàn
về "chủ nghĩa xã hội khoa học với ý nghĩa tôn giáo của chủ nghĩa đó" (№ 3,
tr. 5); trên tạp chí "Giáo dục" 122, 1908, №1, tr. 164, tác giả đó đã viết rõ ràng
là: "Một tôn giáo mới đã chín muồi trong tôi từ lâu rồi...".

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 427

giống một chút nào với thái độ của Mác, của Ăng-ghen, của I.
Đít-xơ-ghen và ngay cả của Phơ-bách nữa, mà ngược hẳn lại,
bắt đầu bằng lời tuyên bố của Pết-txôn-tơ: chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán "không trái ngược với chủ nghĩa hữu thần,
cũng không trái ngược với chủ nghĩa vô thần" ("Einfỹhrung in
die Philosophie der reinen Erfahrung"1), I, 351), hoặc lời tuyên bố
của Ma-khơ: "những quan niệm tôn giáo là chuyện riêng" (bản
dịch ra tiếng Pháp, p. 434), và kết thúc bằng chủ nghĩa tín
ngưỡng công khai, bằng xu hướng phản động công khai của
Coóc-nê-li-út, - người ca tụng Ma-khơ và được Ma-khơ ca tụng, của Ca-ru-xơ và của tất cả những người nội tại luận. Nhà triết học
mà đứng trung lập trong vấn đề đó thì như vậy cũng đã là làm
nô lệ cho chủ nghĩa tín ngưỡng rồi, thế mà Ma-khơ và A-vê-nari-út, do những điểm xuất phát của nhận thức luận của mình,
đã không làm thế nào vượt lên trên thái độ trung lập được.
Nếu các ngài phủ nhận thực tại khách quan được đem lại
cho chúng ta trong cảm giác, thì các ngài mất hết mọi vũ khí
chống lại chủ nghĩa tín ngưỡng, vì như thế là các ngài đã sa vào
thuyết bất khả tri hay chủ nghĩa chủ quan, mà chủ nghĩa tín
ngưỡng thì lại đòi hỏi chỉ có thế thôi. Nếu thế giới cảm biết
được là thực tại khách quan thì cửa đã đóng lại trước bất kỳ
"thực tại" hay bất kỳ cái gọi là thực tại nào khác (nên nhớ rằng
Ba-da-rốp đã tin tưởng vào "thuyết thực tại" của những người
nội tại luận, tức là những người đã tuyên bố Thượng đế là
"khái niệm thực tại"). Nếu thế giới là vật chất đang vận động
thì người ta có thể và phải nghiên cứu vật chất đó một cách vô
tận đến cả những biểu hiện và những chi nhánh vô cùng phức
tạp và chi tiết của sự vận động ấy, của sự vận động của vật
chất ấy; nhưng không thể có cái gì ở ngoài vật chất ấy, ở ngoài
thế giới "vật lý", bên ngoài, mà mọi người và mỗi người đều
quen thuộc. Căm thù chủ nghĩa duy vật và vu khống chồng
chất lên những người duy vật, tất cả những điều đó đều là
chuyện cơm bữa ở châu Âu văn minh và dân chủ. Tất cả những
_________________________________________________________________________________
1)

- "Giới thiệu triết học về kinh nghiệm thuần tuý".

428

V.I. Lê-nin

điều đó, cho đến nay, vẫn còn tiếp diễn. Bọn theo phái Ma-khơ ở
Nga đã che giấu không cho công chúng biết rõ tất cả những
chuyện đó, họ không hề một lần nào thử đối chiếu một cách thành
thực những lời của Ma-khơ, A-vê-na-ri-út, Pết-txôn-tơ và đồng
bọn công kích chủ nghĩa duy vật, với những lời của Phơ-bách,
Mác, Ăng-ghen, I. Đít-xơ-ghen bảo vệ chủ nghĩa duy vật.
Nhưng "che giấu" thái độ của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út đối
với chủ nghĩa tín ngưỡng, cũng chẳng ích gì. Sự thật tự nó cũng
đã nói rõ ra rồi. Không một nỗ lực nào trên thế giới có thể cứu
được các giáo sư phản động đó thoát khỏi cây cột tội hình
nhục nhã mà những cái vuốt ve thân mật của Oác-đơ, của
phái phê phán mới, Súp-pê, Su-béc - Dôn-đơn, Lơ-cle, phái thực
dụng, v.v. đã cột chặt họ vào. ảnh hưởng của những nhân vật,
với tư cách là những nhà triết học và giáo sư, vừa được kể ra đó,
việc truyền bá tư tưởng của họ trong công chúng "có học thức",
tức là công chúng tư sản, những sách báo chuyên môn mà họ sáng
lập ra, đều phong phú và rộng rãi gấp mười lần trường phái
chuyên môn cỏn con của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út. Trường phái
cỏn con ấy phục vụ những người mà nó phải phục vụ. Nó bị lợi
dụng đúng như nó phải được lợi dụng.
Những điều nhục nhã mà Lu-na-tsác-xki đã nói ra, không
phải là một ngoại lệ; đó là sản vật của chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán, cả Nga lẫn Đức. Người ta không thể bênh vực những
điều đó bằng cách viện cớ "những ý định tốt" của tác giả, những
"ý nghĩa riêng" của những lời nói của tác giả: nếu đó là ý nghĩa
ngay thẳng và quen dùng, tức là thuần tuý có tính chất chủ nghĩa
tín ngưỡng, của những lời nói đó thì chúng tôi sẽ chẳng mất công
tranh cãi với tác giả, vì chắc chắn là không một người mác-xít
nào, khi đã biết những lời nói đó, lại không dứt khoát xếp A-natô-li Lu-na-tsác-xki ngang hàng với Pi-ốt Xtơ-ru-vê. Nếu người
ta không xếp như thế (mà cũng chưa xếp như thế) thì đó chỉ là
vì chúng ta thấy một ý nghĩa "riêng" mà chúng ta đấu tranh
chống lại chừng nào còn có miếng đất để đấu tranh như giữa đồng
chí với nhau. Điều nhục nhã trong những lời tuyên bố của Lu-na-

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 429

tsác-xki chính là ở chỗ ông ta đã có thể đem gắn những lời đó
với những ý định "tốt" của ông ta. Điều độc hại trong "lý luận"
của ông ta chính là ở chỗ lý luận đó thừa nhận những thủ đoạn
như thế hoặc những kết luận như thế để thực hiện những dụng
ý tốt. Điều không may chính là ở chỗ trong trường hợp tốt nhất
thì những ý định "tốt" cũng chỉ là công việc chủ quan của anh
A, anh B hay anh C mà thôi, còn ý nghĩa xã hội của những lời
tuyên bố như vậy lại đã rõ ràng và không thể chối cãi được, và
bất cứ một điều bổ khuyết hoặc điều giải thích nào cũng không
thể giảm nhẹ ý nghĩa đó được.
Chỉ có những kẻ đui mù mới không nhìn thấy mối quan hệ
họ hàng về tư tưởng giữa cái mà Lu-na-tsác-xki gọi là "việc thần
thánh hóa những tiềm năng tối cao của loài người" với cái mà
Bô-gđa-nốp gọi là "sự thay thế phổ biến" toàn bộ giới tự nhiên
vật lý bằng cái tâm lý. Tư tưởng cũng vẫn chỉ là một thôi,
nhưng ở trường hợp này, được thể hiện chủ yếu theo quan
điểm thẩm mỹ học, còn ở trường hợp kia được thể hiện chủ yếu
theo quan điểm nhận thức luận. "Thuyết thay thế", đề cập ngầm
đến vấn đề và từ một mặt khác, đã thần thánh hóa cái "tiềm
năng tối cao của loài người" bằng cách tách "cái tâm lý" ra khỏi
con người và đem "cái tâm lý nói chung" đã được mở rộng ra
vô hạn, có tính chất trừu tượng, thần thánh hóa và chết cứng
thay thế cho toàn bộ giới tự nhiên vật lý. Còn cái "Lô-gô-xơ" của
I-u-skê-vích được đem bỏ vào "cái dòng thác phi lý tính của
kinh nghiệm" thì sao?
Một móng mà bị buộc thì chim khôn đường thoát. Thế mà
phái Ma-khơ ở ta, tất cả đều đã bị buộc vào chủ nghĩa duy tâm,
nghĩa là vào chủ nghĩa tín ngưỡng đã được đem pha loãng và
gọt giũa, họ đã bị buộc khi họ coi "cảm giác" là một "yếu tố" đặc
biệt, chứ không phải là một hình ảnh của thế giới bên ngoài. Hễ
không thừa nhận lý luận duy vật coi ý thức con người là phản
ánh của thế giới thực tại khách quan bên ngoài, thì không tránh
khỏi sa vào chỗ cho rằng cảm giác và cái tâm lý không phải của
ai cả, ý chí và tinh thần không phải của ai cả.

V.I. Lê-nin

430

5. Eng-xtơ hếch-ken và eng-xtơ Ma-khơ
Bây giờ, ta hãy xem thái độ của chủ nghĩa Ma-khơ, với tính
cách là một trào lưu triết học, đối với các khoa học tự nhiên.
Toàn thể chủ nghĩa Ma-khơ trước sau đều công kích "siêu hình
học" của khoa học tự nhiên - cái tên gọi mà người ta đặt cho chủ
nghĩa duy vật của khoa học lịch sử tự nhiên, tức là cho lòng tin
tự phát, không tự giác, lờ mờ và không có ý thức về mặt triết
học, của tuyệt đại đa số các nhà khoa học tự nhiên vào thực tại
khách quan của thế giới bên ngoài do ý thức của chúng ta phản
ánh. Phái Ma-khơ ở nước ta đã xảo trá lờ đi không nói đến sự
kiện ấy, họ che giấu hoặc làm rối loạn mối liên hệ khăng khít
giữa chủ nghĩa duy vật tự phát của các nhà khoa học tự nhiên
với chủ nghĩa duy vật triết học với tính cách là một khuynh
hướng được mọi người biết đến từ lâu và đã được Mác và Ăngghen xác nhận hàng trăm lần rồi.
Hãy xem A-vê-na-ri-út. Ngay từ tác phẩm đầu tiên của ông
"Triết học, với tính cách là quan niệm về thế giới theo nguyên
tắc ít tốn công sức nhất", xuất bản năm 1876, ông ta đã đấu tranh
với siêu hình học của khoa học tự nhiên*, nghĩa là với chủ nghĩa
duy vật của khoa học lịch sử tự nhiên, và đấu tranh, như bản
thân ông ta đã thú nhận hồi 1891 (nhưng lại không "sửa chữa"
quan điểm của mình!), theo quan điểm nhận thức luận duy tâm.
Hãy xem Ma-khơ. Từ 1872, hoặc thậm chí trước đó nữa, và
cho đến năm 1906, ông không ngừng đấu tranh với siêu hình
học của khoa học tự nhiên, và ông đã rất thành thực thừa nhận
rằng "có rất nhiều nhà triết học" (kể cả những người theo thuyết
nội tại), nhưng "rất ít nhà khoa học tự nhiên" đã theo những
quan điểm của ông ta ("Phân tích các cảm giác", tr. 9). Năm 1906,
Ma-khơ cũng thành thật thừa nhận rằng "phần đông các nhà
khoa học tự nhiên đi theo chủ nghĩa duy vật" ("Erkenntnis und
Irrtum", xuất bản lần thứ hai, S. 4).

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 431

Hãy xem Pết-txôn-tơ. Năm 1900, ông tuyên bố rằng: "các khoa
học tự nhiên đều hoàn toàn (ganz und gar) nhiễm phải siêu hình
học". "Kinh nghiệm của các khoa học đó còn phải được gạn lọc
nữa" ("Einfỹhrung in die Philosophie der reinen Erfahrung", Bd.
I, S. 343). Chúng ta biết rằng A-vê-na-ri-út và Pết-txôn-tơ đã
"gạn lọc" kinh nghiệm khỏi mọi sự thừa nhận cái thực tại khách
quan được đem lại cho chúng ta trong cảm giác. Năm 1904, Pếttxôn-tơ tuyên bố rằng: "thế giới quan máy móc của nhà khoa
học tự nhiên hiện đại, thực ra, không sao tốt hơn thế giới quan
của người ấn Độ thời cổ". "Không có gì là khác nhau khi cho
rằng thế giới được xây dựng trên lưng một con voi thần thoại,
hoặc cho rằng thế giới được tạo ra bằng những phân tử và
nguyên tử, nếu phân tử và nguyên tử đó được quan niệm, về
mặt nhận thức luận, là những cái" (khái niệm) "có thực, chứ không
phải chỉ là những cái" (khái niệm) "được dùng làm ẩn dụ (bloss
bildlich)" (Bd. II, S. 176).
Hãy xem Vin-ly. Vin-ly là người theo phái Ma-khơ độc nhất
khá thành thật đã lấy làm hổ thẹn rằng mình có quan hệ họ hàng
với phái nội tại. Năm 1905, ông ta tuyên bố rằng... "Xét đến cùng thì
các khoa học tự nhiên, về nhiều mặt, là một thứ uy quyền mà
chúng ta cần phải thoát khỏi" ("Gegen die Schulweisheit", S. 1581)).
Tất cả những điều đó đều hoàn toàn chỉ là chủ nghĩa ngu dân,
phản động lộ liễu nhất. Coi nguyên tử, phân tử, điện tử, v.v., là
những phản ánh gần đúng, hình thành trong đầu óc ta, của sự vận
động thực tại khách quan của vật chất, cũng giống như tin rằng con
voi mang cả thế giới trên lưng! Chắc chắn rằng phái nội tại đã
bám chặt cả hai tay vào vạt áo của cái con người theo thuyết ngu
dân ấy, của cái con người đã được hóa trang một cách kỳ quặc
theo lối thực chứng luận đang thịnh hành. Không một kẻ nội tại
luận nào không sùi bọt mép lên để công kích "siêu hình học"
của khoa học tự nhiên và công kích "chủ nghĩa duy vật" của các
nhà khoa học tự nhiên, chính là về chỗ các nhà khoa học tự
_________________________________________________________________________________

* ĐĐ 79, 114, v.v..

1)

- "Phản đối trí tuệ nhà trường", tr. 158.

432

V.I. Lê-nin

nhiên thừa nhận tính thực tại khách quan của vật chất (và của
những hạt li ti của nó), của thời gian, không gian, quy luật tự
nhiên, v.v. và v.v.. Rất lâu trước khi có những phát hiện mới về
vật lý học làm nảy sinh ra "chủ nghĩa duy tâm vật lý học", Lơ-cle
đã dựa vào Ma-khơ để đấu tranh chống "xu thế duy vật đang thống
trị (Grundzug) trong khoa học tự nhiên hiện đại" (nhan đề của
Đ 6 trong "Der Realismus u. s. w."1), 1879); Su-béc - Dôn-đơn đã
chiến đấu với siêu hình học của khoa học tự nhiên (nhan đề của
chương II trong quyển "Grundlagen einer Erkenntnistheorie",
1884 2)); Rem-kê đã công kích "chủ nghĩa duy vật" của khoa
học lịch sử tự nhiên, cái "siêu hình học" ấy "của đường phố"
(Philosophie und Kantianismus", 1882, s. 173)), v.v. và v.v..
Phái nội tại luận đã rút ra một cách hoàn toàn chính đáng
những kết luận trực tiếp và công khai có tính chất tín ngưỡng
chủ nghĩa, từ quan niệm đó của chủ nghĩa Ma-khơ về "tính chất
siêu hình" của chủ nghĩa duy vật của khoa học lịch sử tự nhiên.
Nếu khoa học tự nhiên chỉ mang lại cho ta, trong lý luận của nó,
những ẩn dụ, những tượng trưng, những hình thức của kinh
nghiệm của con người, v.v., chứ không mang lại cho ta một
hình ảnh của thực tại khách quan, thì hoàn toàn không thể chối
cãi được rằng nhân loại có quyền tự tạo ra cho mình, trong
một lĩnh vực khác, những "khái niệm" không kém "thực tại" như
Thượng đế, v.v..
Triết học của nhà khoa học tự nhiên Ma-khơ đối với khoa
học tự nhiên, cũng giống như cái hôn của Giu-đa, tín đồ đạo
Cơ-đốc, đối với Giê-su vậy. Ma-khơ cũng đem khoa học tự nhiên
nộp cho chủ nghĩa tín ngưỡng, vì ông ta, về thực chất, đã đi theo
chủ nghĩa duy tâm triết học. Ma-khơ từ bỏ chủ nghĩa duy vật của

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 433

khoa học lịch sử tự nhiên, đó là một hiện tượng phản động trên
mọi phương diện: chúng ta đã thấy rõ điều đó khi bàn về cuộc
đấu tranh của các "nhà duy tâm vật lý học" chống lại phần lớn
các nhà khoa học tự nhiên vẫn còn giữ quan điểm của triết học
cũ. Điều đó, chúng ta sẽ còn thấy rõ hơn nữa, nếu chúng ta đem
so sánh Eng-xtơ Hếch-ken, một nhà khoa học tự nhiên nổi tiếng, với
Eng-xtơ Ma-khơ, một nhà triết học trứ danh (trong giới những
người phi-li-xtanh phản động).
Cơn bão táp do quyển "Bí mật của vũ trụ" của E. Hếch-ken
dấy lên trong các nước văn minh, đã làm lộ rõ một cách đặc biệt
nổi bật, một mặt là, tính đảng của triết học trong xã hội hiện đại
và, mặt khác, ý nghĩa xã hội thật sự của cuộc đấu tranh của chủ
nghĩa duy vật chống chủ nghĩa duy tâm và thuyết bất khả tri.
Quyển sách nói trên được in ra hàng chục vạn bản, lập tức được
dịch ra tất cả các thứ tiếng, được đem phát hành với giá đặc biệt
rẻ, đã chứng tỏ rằng tác phẩm ấy "đã đi vào dân chúng", rằng có
đông đảo bạn đọc mà E. Hếch-ken đã lập tức giành được.
Quyển sách nhỏ đại chúng này đã trở thành một vũ khí đấu
tranh giai cấp. Trong tất cả các nước trên thế giới, các giáo sư
triết học và thần học đã dùng trăm phương nghìn kế để phỉ
báng và tiêu diệt Hếch-ken. Nhà vật lý học Anh nổi tiếng, Lốt-giơ,
đã phản đối Hếch-ken để bảo vệ Thượng đế. Ngài Khvôn-xôn,
nhà vật lý học Nga, đã sang Đức để xuất bản ở đấy một quyển
sách nhỏ phản động và bỉ ổi để phản đối Hếch-ken và làm cho
bọn phi-li-xtanh rất đáng tôn quý tin chắc rằng không phải tất cả
khoa học tự nhiên hiện nay đều đứng trên quan điểm của "thuyết
thực tại ngây thơ"*. Các nhà thần học công kích Hếch-ken thì hằng
hà sa số. Không từ một lời chửi rủa điên cuồng nào mà các giáo

_________________________________________________________________________________
1)

- "Der Realismus der modernen Naturwissenschaft im Lichte der von
Berkeley und Kant angebahnten Erkenntniskritik" ("Thuyết thực tại của
khoa học tự nhiên hiện đại dưới ánh sáng của sự phê phán của Béc-cli và
Can-tơ về nhận thức").
2)
- "Những cơ sở của lý luận nhận thức", 1884.
3)
- "Triết học và chủ nghĩa Can-tơ", 1882, tr. 17.

* O. D. Chwolson. "Hegel, Haeckel, Kossuth und das zwửlfte Gebot",
1906. Xem S. 801).
_________________________________________________________________________________
1)

O. Đ. Khvôn-xôn. "Hê-ghen, Hếch-ken, Cô-sút và điều răn thứ mười

hai", 1906. Xem tr. 80.

434

V.I. Lê-nin

sư triết học quan phương lại không tặng ông*. Thật là vui mừng
khi thấy ở những cái xác ướp bị triết học kinh viện chết cứng làm
cho khô héo đi ấy - có lẽ là lần đầu tiên trong đời họ - những con
mắt lập lòe lên và những đôi má của họ ửng đỏ lên vì những cái
tát mà Eng-xtơ Hếch-ken đã tặng cho họ. Những giáo sư trưởng
của khoa học thuần tuý và tuồng như cả của lý luận trừu tượng
nhất, đều gào thét lên thật sự, và trong tất cả những tiếng gào thét
ấy của bọn phản động trong triết học (nhà duy tâm Pôn-sen, nhà
nội tại luận Rem-kê, A-đi-kê-xơ đồ đệ của Can-tơ và nhiều người
khác nữa, chỉ có trời mới biết hết được tên họ!), người ta nghe
thấy một điệu chủ yếu: phản đối "siêu hình học" của khoa học
tự nhiên, phản đối "chủ nghĩa giáo điều", phản đối "thói khuếch
đại giá trị và ý nghĩa của khoa học tự nhiên", phản đối "chủ nghĩa
duy vật của khoa học lịch sử tự nhiên". - Nó là người duy vật, tóm
lấy nó, tóm lấy kẻ duy vật ấy. Nó lừa bịp công chúng mà không
thẳng thắn tự nhận mình là người duy vật. Đó là điều đã đặc biệt
gây ra những cơn điên loạn của các ngài giáo sư rất đáng tôn kính.
Điều đặc sắc nhất trong toàn bộ tấn bi hài kịch ấy** là ở chỗ
bản thân Hếch-ken đã từ bỏ chủ nghĩa duy vật và cự tuyệt cái
danh hiệu là nhà duy vật. Hơn thế nữa, ông ta không những
không hề từ bỏ bất cứ tôn giáo nào, mà còn tưởng tượng ra một
tôn giáo của riêng mình (cũng na ná như "thuyết tín ngưỡng vô
thần" của Bun-ga-cốp hoặc như "chủ nghĩa vô thần tôn giáo" của
Lu-na-tsác-xki), và về nguyên tắc, đã bênh vực sự liên minh giữa
tôn giáo và khoa học! Vậy thì vấn đề là ở chỗ nào? Vì "sự hiểu
lầm nguy hại" nào mà người ta lại làm om sòm lên như thế?
* Quyển sách nhỏ của Hen-rích Smít "Cuộc tranh luận về quyển "Bí mật
của vũ trụ"" (Bonn, 1900), đã mô tả khá rõ sự tiến công của các giáo sư triết
học và thần học chống lại Hếch-ken. Nhưng hiện giờ quyển sách nhỏ ấy đã
cũ lắm rồi.
** Nhân tố bi kịch sở dĩ đã được đưa vào là vì có sự mưu sát Hếch-ken
xảy ra hồi mùa xuân năm nay (1908). Nhà khoa học tự nhiên ấy đã nhận
được nhiều bức thư nặc danh, trong đó ông ta bị người ta gọi là "đồ chó",
"đồ vô đạo", "đồ khỉ", v.v.. ở I-ê-na, có một người Đức chính cống đã ném
vào phòng làm việc của ông một hòn đá khá to.

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 435

Đó là vì sự ngây thơ của E. Hếch-ken trong triết học, việc ông ta
không có những mục đích đảng phái nào rõ rệt, việc ông ta muốn
coi trọng những thiên kiến đang lưu hành của bọn phi-li-xtanh
chống lại chủ nghĩa duy vật, những khuynh hướng của riêng
ông ta muốn thỏa hiệp với tôn giáo và những đề nghị của ông ta
có liên quan đến tôn giáo, đều càng làm nổi bật thêm tinh thần
chung của quyển sách của ông ta, tính chất không thể phá hủy
nổi của chủ nghĩa duy vật của khoa học lịch sử tự nhiên và tính chất
không thể điều hòa của nó với tất cả mọi triết học và thần học
của các giáo sư quan phương. Về phần mình, Hếch-ken không muốn
đoạn tuyệt với bọn phi-li-xtanh, nhưng kiến giải mà ông ta đã
trình bày với một lòng tin ngây thơ và không có gì lay chuyển
nổi, thì tuyệt đối không thể điều hòa được với bất cứ màu sắc
nào của chủ nghĩa duy tâm triết học hiện đang lưu hành. Tất cả
những màu sắc đó, - từ những lý luận phản động thô sơ nhất
của một chàng Hác-tman nào đó đến thuyết thực chứng tự xưng
là tối tân, tiến bộ và tiên tiến của Pết-txôn-tơ, hoặc chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán của Ma-khơ, - tất cả đều nhất trí cho rằng chủ
nghĩa duy vật của khoa học lịch sử tự nhiên là "siêu hình học",
rằng sự nhận thức thực tại khách quan do những lý luận và kết
luận của khoa học tự nhiên phản ánh có nghĩa là "thuyết thực
tại ngây thơ" nhất, v.v.. Và mỗi trang sách của Hếch-ken là một
cái tát vào mặt học thuyết "thần thánh" của hết thảy mọi thứ
triết học và thần học nhà giáo. Nhà khoa học tự nhiên bày tỏ
được một cách chắc chắn những ý kiến, những tâm tình và những
khuynh hướng bền vững nhất, tuy là chưa thành hình đầy đủ,
của tuyệt đại đa số các nhà khoa học tự nhiên cuối thế kỷ XIX
và đầu thế kỷ XX, đã vạch ra được ngay lập tức, dễ dàng và đơn
giản điều mà triết học nhà giáo đã tìm cách che giấu công chúng
và che giấu bản thân mình, tức là: hiện nay có một nền tảng ngày
càng rộng lớn và vững mạnh, nó đập tan tất cả mọi cố gắng và nỗ
lực của một nghìn lẻ một trường phái của chủ nghĩa duy tâm
triết học, của thuyết thực chứng, của thuyết thực tại, của chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán và của hết thảy mọi thuyết hồ đồ khác.

436

V.I. Lê-nin

Nều tảng đó là chủ nghĩa duy vật của khoa học lịch sử tự nhiên.
Niềm tin của những "người thực tại ngây thơ" (tức là toàn thể
nhân loại) cho rằng cảm giác của ta là hình ảnh của thế giới
khách quan bên ngoài có thực, cũng là niềm tin không ngừng
lớn mạnh, không ngừng được củng cố, của đông đảo các nhà
khoa học tự nhiên.
Sự nghiệp của các nhà sáng lập ra những trường phái triết
học mới, sự nghiệp của các nhà tạo ra những "chủ nghĩa"
nhận thức luận mới đã thất bại vĩnh viễn, không gì cứu vãn
được nữa. Họ có thể giãy giụa trong những hệ thống đầy
"tính chất độc đáo" của họ, có thể ra công mua vui cho một vài
người tán thưởng, bằng những cuộc tranh luận lý thú về vấn
đề xét xem nhà kinh nghiệm phê phán Bốp-tsin-xki hay
nhà kinh nghiệm nhất nguyên Đốp-tsin-xki1), ai là người đầu
tiên đã thốt ra tiếng "Ê!" và thậm chí có thể sáng tác ra rất nhiều
thứ sách báo "chuyên môn" giống như những "người theo thuyết
nội tại" đã làm nhưng cũng chẳng đi đến đâu: bất chấp những sự
dao động và ngập ngừng của khoa học tự nhiên, bất chấp sự
không tự giác của chủ nghĩa duy vật của các nhà khoa học tự
nhiên, bất chấp là hôm qua có sự say mê "chủ nghĩa duy tâm
sinh lý học" đang thịnh hành hoặc hôm nay có sự say mê "chủ
nghĩa duy tâm vật lý học" đang thịnh hành, quá trình phát triển
của khoa học tự nhiên vẫn cứ gạt bỏ được hết thảy mọi hệ
thống nhỏ bé và mọi mánh khóe xảo quyệt, khiến cho hết đợt
này đến đợt khác, "siêu hình học" của chủ nghĩa duy vật của
khoa học lịch sử tự nhiên vẫn nổi lên hàng đầu.
Để làm sáng tỏ những điều nói trên, ta có thể dùng một
ví dụ lấy của Hếch-ken. Trong quyển "Những cái kỳ diệu
của cuộc sống", tác giả đã so sánh nhận thức luận nhất
nguyên với nhận thức luận nhị nguyên. Chúng tôi xin
dẫn ra đây những đoạn thú vị nhất về sự so sánh đó:
_________________________________________________________________________________
1)
Bốp-tsin-xki và Đốp-tsin-xki là hai nhân vật trong hài kịch của
N. V. Gô-gôn "Quan thanh tra".

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 437

Nhận thức luận

Nhận thức luận

nhất nguyên

nhị nguyên

.....................
3. Nhận thức là một hiện
tượng sinh lý; cơ quan có
tính chất giải phẫu của nó
là bộ óc.
4. Bộ phận duy nhất của
óc con người, trong đó nhận
thức nảy sinh ra, là một
vùng có giới hạn của vỏ não
gọi là phrô-nê-ma.
.....................
5. Phrô-nê-ma là một cái
máy phát điện cực kỳ hoàn
thiện mà những bộ phận
cấu thành của nó là hàng
triệu tế bào vật lý (tế bào
phrô-nê-tan). Cũng như tất cả
các khí quan khác của thân
thể, chức năng (tinh thần) của
bộ phận đó của óc là kết quả
cuối cùng của những chức
năng của các tế bào cấu thành
của óc*.

......................
3. Nhận thức không phải
là một hiện tượng sinh lý,
mà là quá trình thuần túy
tinh thần.
4. Cái bộ phận của óc,
hình như làm chức năng của
một cơ quan của nhận thức,
thì thực ra, chỉ là một công
cụ giúp cho hiện tượng tinh
thần xuất hiện.
.....................
5. Phrô-nê-ma, coi như cơ
quan của lý tính, không phải
là độc lập, mà cùng với những
bộ phận cấu thành (tế bào
phrô-nê-tan) của nó, nó chỉ
là vật môi giới giữa tinh thần
phi vật chất và thế giới bên
ngoài. Lý tính con người, về
bản chất, là khác với trí khôn
của động vật cao đẳng, và
khác với bản năng của động
vật hạ đẳng.

Đoạn trích dẫn điển hình trên đây trong tác phẩm của Hếchken chứng tỏ rằng tác giả không trình bày tỉ mỉ các vấn đề triết
* Tôi dùng bản dịch Pháp văn: "Les merveilles de la vie", Paris,
Schleicher. Tabl. I et XVI1).
_________________________________________________________________________________
1)

"Những cái kỳ diệu của cuộc sống", Pa-ri, Slây-khe. Bảng I và XVI.

438

V.I. Lê-nin

học và không biết đem đối lập nhận thức luận duy vật và nhận
thức luận duy tâm với nhau. Ông chế giễu, trên quan điểm của
khoa học tự nhiên, tất cả mọi thủ thuật duy tâm, hay nói rộng hơn,
tất cả mọi thủ thuật triết học đặc biệt, đồng thời ông không
thừa nhận ngay cả quan niệm cho rằng ngoài chủ nghĩa duy vật
của khoa học lịch sử tự nhiên ra, tựa hồ còn có thể có một thứ
nhận thức luận khác nữa. Ông xuất phát từ quan điểm của
người duy vật mà chế giễu các nhà triết học, nhưng lại không
thấy rằng mình đứng trên quan điểm duy vật!
Sự tức giận một cách bất lực của các nhà triết học đối với chủ
nghĩa duy vật vạn năng là điều dễ hiểu. ở đoạn trên, chúng tôi
đã dẫn chứng ý kiến của Lô-pa-tin, một "người Nga chính
cống". Bây giờ, ta hãy xem ý kiến của ông Ru-đôn-phơ Vin-ly,
một "người kinh nghiệm phê phán" tiên tiến nhất, không đội trời
chung với chủ nghĩa duy tâm (thật đấy, không nói đùa đâu!):
"một mớ hỗn hợp táp nham gồm một số định luật nào đó của
khoa học lịch sử tự nhiên như định luật bảo tồn năng lượng, v.v.,
và một số truyền thống kinh viện về thực thể và về vật tự nó"
("Gegen die Schulweisheit", S. 128).
Cái gì làm cho "nhà thực chứng luận tối tân" đáng kính nhất
ấy phát cáu lên như thế? Đúng, làm sao ông ta lại không phát
cáu lên được khi ông ta thấy ngay lập tức rằng theo quan điểm
của Hếch-ken, tất cả những học thuyết vĩ đại của A-vê-na-ri-út,
vị thầy của ông ta (ví dụ như: óc không phải là khí quan của tư
tưởng; cảm giác không phải là hình ảnh của thế giới bên ngoài;
vật chất ("thực thể") hoặc "vật tự nó" không phải là thực tại khách
quan, v.v.), hoàn toàn là một mớ hồ đồ duy tâm!? Hếch-ken không
nói như vậy, vì ông không nghiên cứu triết học, mà cũng không hay
biết về "chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" thật sự. Nhưng, R. Vin-ly
không thể không nhận thấy rằng một chục vạn độc giả của Hếch-ken
cũng có nghĩa là một chục vạn cái phỉ nhổ vào triết học của Makhơ và của A-vê-na-ri-út. Và R. Vin-ly lại theo cái lối của Lô-patin là tự lau mặt mình đi trước. Bởi vì thực chất của những lý lẽ
của ngài Lô-pa-tin và ngài Vin-ly phản đối mọi chủ nghĩa duy

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 439

vật nói chung và phản đối chủ nghĩa duy vật của khoa học lịch
sử tự nhiên nói riêng, là hoàn toàn như nhau. Đối với chúng ta,
những người mác-xít, thì sự khác nhau giữa ngài Lô-pa-tin và
các ngài Vin-ly, Pết-txôn-tơ, Ma-khơ và đồng bọn, không lớn gì
hơn sự khác nhau giữa một nhà thần học Tin lành với một nhà
thần học Thiên chúa giáo.
"Cuộc chiến tranh" chống Hếch-ken đã chứng minh rằng
quan điểm đó của chúng ta là phù hợp với thực tại khách quan,
nghĩa là phù hợp với bản chất giai cấp của xã hội hiện nay và
với những khuynh hướng tư tưởng giai cấp của xã hội đó.
Xin đơn cử một ví dụ nhỏ nữa. Clanh-pê-tơ, môn đồ của Ma-khơ,
đã dịch từ tiếng Anh ra tiếng Đức quyển sách của Các-lơ Xnaiđơ "Bức tranh về thế giới theo quan điểm của khoa học tự nhiên
hiện đại" ("Das Weltbild der modernen Naturwissenschaft". Lpz.,
1905), một tác phẩm rất phổ biến ở Mỹ. Tác phẩm đó đã trình
bày một cách sáng sủa và phổ cập một loạt phát hiện mới nhất trong
vật lý học và trong các ngành khoa học tự nhiên khác. Và Clanhpê-tơ, môn đồ của Ma-khơ, đã phải viết thêm cho tác phẩm của Xnaiđơ một lời tựa, trong đó ông ta đưa ra những điều bổ khuyết
chẳng hạn như nói rằng nhận thức luận của Xnai-đơ "không thể
làm cho người ta vừa ý được" (S. V). Vì sao? Vì Xnai-đơ không
hề hoài nghi một chút nào rằng bức tranh về thế giới là một bức
tranh về vật chất đang vận động như thế nào và "vật chất tư duy"
như thế nào (S. 228, l. c.). Trong quyển sách sau đó của Các-lơ
Xnai-đơ: "Cái máy thế giới" (Lond. and N. Y., 1907; Karl Snyder
"The World Machine"), khi nhắc đến Đê-mô-crít ở A-bơ-đê-ra,
sống vào khoảng 460 - 360 trước công nguyên, người mà ông đã
đề tặng quyển sách của mình để kỷ niệm, Các-lơ Xnai-đơ nói:
"Người ta vẫn thường gọi Đê-mô-crít là thủy tổ của chủ nghĩa
duy vật. Trường phái triết học đó bây giờ đã không hợp thời
lắm nữa; nhưng có điều cũng không phải là thừa nếu nhận xét
rằng trên thực tế, toàn bộ sự tiến bộ mới nhất của những biểu
tượng của chúng ta về thế giới đều dựa trên những tiền đề của
chủ nghĩa duy vật. Nói cho đúng ra (practically speaking) thì

440

V.I. Lê-nin

những tiền đề của chủ nghĩa duy vật thật là những cái không
thể tránh khỏi (unescapable) trong việc nghiên cứu khoa học
lịch sử tự nhiên" (p. 140).
"Đương nhiên, nếu thấy thích thú, thì cũng có thể mơ mộng
cùng với Béc-cli, một vị giám mục tốt bụng, rằng mọi cái đều là
mộng tưởng. Nhưng dù cho những ảo thuật của chủ nghĩa duy
tâm cao siêu có thích thú đến đâu đi nữa thì cũng vẫn có rất ít
người hoài nghi sự tồn tại của bản thân mình, mặc dầu họ có ý
kiến hết sức khác nhau về vấn đề thế giới bên ngoài. Hoàn toàn
không cần phải chạy theo đủ thứ ma trơi như cái Tôi và cái
không phải Tôi, cũng có thể tin chắc rằng khi giả định sự tồn tại
của bản thân chúng ta, chúng ta đã mở cả sáu cửa lớn của các
giác quan của chúng ta cho hàng loạt giả tượng lọt vào. Giả thiết
về những đám tinh vân, lý thuyết ánh sáng coi như vận động của
trường, lý thuyết nguyên tử và tất cả những học thuyết giống
như thế, đều chỉ có thể được gọi là "giả thiết công tác" thuận tiện;
nhưng nên nhớ rằng chừng nào mà các học thuyết đó chưa bị bác
bỏ thì những học thuyết ấy vẫn ít nhiều dựa trên cùng một cơ sở
với giả thuyết về cái thực thể - mà, bạn đọc thân mến, bạn gọi là
bản thân mình - đang đọc những dòng này đây" (p. 31 - 32).
Các bạn hãy tưởng tượng xem số phận hẩm hiu của người theo
phái Ma-khơ ấy sẽ như thế nào khi những hư cấu tinh vi và thân
yêu của ông ta, những hư cấu quy các phạm trù khoa học tự nhiên
thành những giả thuyết công tác đơn thuần, đều bị các nhà khoa
học tự nhiên ở hai phía đại dương chế giễu, coi đó là những điều
phi lý hoàn toàn! Liệu có nên ngạc nhiên rằng năm 1905, khi
Ru-đôn-phơ Vin-ly công kích Đê-mô-crít như công kích một kẻ
thù đang còn sống, ông ta đã minh họa một cách tuyệt diệu tính
đảng của triết học, và lại còn càng làm bộc lộ lập trường thực sự
của ông ta trong cuộc đấu tranh đảng phải ấy, không? Vin-ly
viết: "Dĩ nhiên, Đê-mô-crít không hề nghĩ rằng nguyên tử và
khoảng không trống rỗng chỉ là những khái niệm hư ảo, chỉ
được dùng làm những cái phụ trợ (blosse Handlangerdienste)
đơn thuần và được thừa nhận vì lẽ chúng có tính hợp lý, tức là

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 441

có thể tiện lợi cho việc sử dụng. Đê-mô-crít không được tự do đủ
để có thể hiểu được điều ấy; nhưng các nhà khoa học tự nhiên hiện
đại của chúng ta, trừ một số ít người ra, cũng đều không được
tự do. Lòng tin của Đê-mô-crít thời xưa cũng là lòng tin của
các nhà khoa học tự nhiên của chúng ta" (l. c., S. 57).
Thật đáng thất vọng! Người ta đã chứng minh hoàn toàn
"theo lối mới", "theo lối kinh nghiệm phê phán" rằng cả
không gian lẫn nguyên tử đều là những "giả thiết công tác",
thế mà các nhà khoa học tự nhiên lại chế giễu cái chủ nghĩa
Béc-cli ấy và đi theo Hếch-ken! Chúng tôi hoàn toàn không
phải là những nhà duy tâm, thật là vu cáo, chúng tôi chỉ cố
gắng (cùng với các nhà duy tâm) bác bỏ đường lối nhận
thức luận của Đê-mô-crít, chúng tôi đã cố gắng hơn 2000
năm nay rồi, - nhưng uổng công vô ích! Hiện giờ, lãnh tụ của
chúng tôi, Eng-xtơ Ma-khơ, chỉ còn có việc là đề tặng tác
phẩm cuối cùng của mình, bản tổng kết cả cuộc đời và triết
học của mình, cuốn "Nhận thức và sai lầm" cho Vin-hem Súp-pê,
và ghi trong văn bản rằng mình lấy làm tiếc là phần đông các
nhà khoa học tự nhiên là những nhà duy vật, và "cả chúng
tôi nữa", chúng tôi cũng đồng tình với Hếch-ken... về cái "tư
tưởng tự do" của ông ta (S. 14).
ở đây, đã lộ rõ nguyên hình của nhà tư tưởng phi-li-xtanh
phản động, - kẻ đã đi theo V. Súp-pê, một phần tử cực kỳ phản
động và đã "đồng tình" với tư tưởng tự do của Hếch-ken.
Chúng đều giống nhau, những tên phi-li-xtanh nhân đạo chủ
nghĩa ấy ở châu Âu, với lòng yêu tự do của họ và với sự phục
tùng của họ về mặt tư tưởng (cả về mặt kinh tế lẫn về mặt chính
trị) đối với các Vin-hem Súp-pê*. Tính không đảng phái trong
* Trong khi phản đối chủ nghĩa Ma-khơ, Plê-kha-nốp vì đầu óc bè phái,
đã ít chú ý bác bỏ Ma-khơ hơn là chú ý làm hại chủ nghĩa bôn-sê-vích. Việc xuất
bản hai quyển sách do bọn men-sê-vích theo phái Ma-khơ viết 123, đã thực
tế trừng phạt ông ta về tội đã lợi dụng một cách xấu xa và thảm hại như
vậy những sự phân kỳ về mặt lý luận cơ bản.

442

V.I. Lê-nin

triết học chẳng qua chỉ là thái độ nô lệ ngụy trang một cách ti
tiện, đối với chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa tín ngưỡng mà
thôi.
Cuối cùng, chúng ta hãy so sánh với điều nói trên đây, sự
đánh giá của Phran-txơ Mê-rinh, - một người không những
muốn là người mác-xít, mà còn biết cách làm người mác-xít nữa
- về Hếch-ken. Ngay khi cuốn "Bí mật của vũ trụ" vừa ra đời
vào cuối năm 1899, Mê-rinh đã nhận thấy ngay rằng "tác phẩm
của Hếch-ken, với những ưu điểm cũng như khuyết điểm của nó,
là một tác phẩm rất thích hợp với việc làm sáng tỏ những quan
điểm đã trở nên khá mơ hồ ở trong đảng chúng ta về ý nghĩa,
một mặt, của chủ nghĩa duy vật lịch sử, và mặt khác, của chủ
nghĩa duy vật lịch sử đối với đảng của chúng ta"*. Khuyết điểm
của Hếch-ken là ở chỗ ông ta không có ý niệm gì về chủ nghĩa
duy vật lịch sử, nên khi nói về chính trị cũng như về "tôn giáo nhất
nguyên", v.v. và v.v., ông ta đã thốt ra nhiều điều vô lý trắng trợn.
"Là nhà duy vật và nhà nhất nguyên luận, Hếch-ken theo chủ
nghĩa duy vật của khoa học lịch sử tự nhiên, chứ không theo
chủ nghĩa duy vật lịch sử " (như trên).
"Những ai muốn tự mình hiểu sự bất lực như vậy (của chủ
nghĩa duy vật của khoa học lịch sử tự nhiên trong việc giải
quyết các vấn đề xã hội), những ai muốn có ý thức rằng cấp
thiết phải mở rộng chủ nghĩa duy vật của khoa học lịch sử tự
nhiên cho đến tận chủ nghĩa duy vật lịch sử để biến nó thành
một vũ khí thật sự vô địch trong cuộc đấu tranh giải phóng vĩ
đại của nhân loại, xin hãy đọc tác phẩm của Hếch-ken.
Nhưng đó không phải là lý do độc nhất để đọc tác phẩm của
Hếch-ken. Nhược điểm khác thường của tác phẩm ấy gắn liền
khăng khít với ưu điểm khác thường của nó, với sự trình bày rõ

Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán và chủ nghĩa duy vật lịch sử 443

ràng và minh bạch sự phát triển của khoa học tự nhiên trong
thế kỷ này (thế kỷ XIX), - sự trình bày này chiếm phần lớn nhất,
cả về mặt khối lượng lẫn về mặt tầm quan trọng, của quyển
sách, - nói một cách khác là: sự trình bày bước tiến thắng lợi của

chủ nghĩa duy vật của khoa học lịch sử tự nhiên"*.

* Fr. Mehring. "Die Weltrọtsel", "Neue Zeit", 1899 - 1900, 18, 1,
4181).
_________________________________________________________________________________
1)

Phran-txơ Mê-rinh. "Bí mật của vũ trụ", "Thời mới", 1899 - 1900, 18, I, 418.

* Fr. Mehring. "Die Weltrọtsel", "Neue Zeit", 1899 - 1900, 18, 1,
419.

Kết luận

444

Kết luận
Người mác-xít phải đánh giá chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán xuất phát từ bốn quan điểm dưới đây.
Một là và trước hết, cần phải so sánh những cơ sở lý luận
của triết học đó với những cơ sở lý luận của chủ nghĩa duy vật
biện chứng. Sự so sánh đó, mà chúng tôi đã tiến hành trong cả
ba chương đầu quyển sách này, vạch rõ, trong toàn bộ đường
lối của các vấn đề nhận thức luận, tính chất phản động hoàn
toàn của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, một chủ nghĩa
đang dùng những thủ thuật mới, những lời lẽ xảo trá mới và
những mưu chước mới để che giấu những sai lầm cũ của chủ
nghĩa duy tâm và của thuyết bất khả tri. Chỉ có hoàn toàn
không hiểu thế nào là chủ nghĩa duy vật triết học nói chung
và thế nào là phép biện chứng của Mác và Ăng-ghen, mới có
thể nói đến việc "kết hợp" chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
với chủ nghĩa Mác.
Hai là, cần phải xác định vị trí của chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán, một trường phái hết sức nhỏ bé của những nhà triết
học chuyên môn, trong số các trường phái khác của thời kỳ
hiện đại. Bắt đầu từ Can-tơ, cả Ma-khơ lẫn A-vê-na-ri-út
không đi đến chủ nghĩa duy vật, mà là đi ngược lại, đến với
Hi-um và Béc-cli. A-vê-na-ri-út tưởng là "đã gạn lọc kinh
nghiệm" nói chung, nhưng kỳ thực chỉ là gạn lọc thuyết bất
khả tri khỏi chủ nghĩa Can-tơ mà thôi. Toàn bộ trường phái
Ma-khơ và A-vê-na-ri-út, liên kết chặt chẽ với một trong
những trường phái duy tâm phản động nhất, với cái gọi là
phái nội tại, đang đi tới chủ nghĩa duy tâm một cách ngày
càng rõ rệt.

445

Ba là, phải chú ý đến mối liên hệ không thể chối cãi được
giữa chủ nghĩa Ma-khơ với một trường phái trong một ngành
khoa học tự nhiên hiện đại. Tuyệt đại đa số các nhà khoa học tự
nhiên nói chung, cũng như trong một ngành chuyên môn nhất
định, cụ thể là trong vật lý học, đều hoàn toàn đứng về phía
chủ nghĩa duy vật. Một số ít nhà vật lý học mới, bị ảnh hưởng
bởi sự sụp đổ của những lý luận cũ do những phát hiện vĩ đại
trong những năm gần đây gây ra, bị ảnh hưởng bởi cuộc khủng
hoảng của vật lý học mới, một cuộc khủng hoảng đã vạch rất rõ
tính tương đối của những tri thức của chúng ta và do không
hiểu phép biện chứng mà đã rơi vào chủ nghĩa duy tâm, qua
con đường chủ nghĩa tương đối. Chủ nghĩa duy tâm vật lý học
hiện đang thịnh hành chẳng qua chỉ là một sự say mê cũng
phản động và cũng nhất thời như chủ nghĩa duy tâm sinh lý
học đã thịnh hành trước đây không lâu.
Bốn là, không thể không thấy rằng đằng sau tính kinh viện
nhận thức luận của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, là cuộc
đấu tranh đảng phái trong triết học, một cuộc đấu tranh, xét
đến cùng, biểu hiện những khuynh hướng và hệ tư tưởng của
các giai cấp đối địch trong xã hội hiện đại. Triết học hiện đại
cũng có tính đảng như triết học hai nghìn năm về trước. Những
đảng phái đang đấu tranh với nhau, về thực chất, - mặc dù thực
chất đó bị che giấu bằng những nhãn hiệu mới của thủ đoạn
lang băm hoặc tính phi đảng ngu xuẩn - là chủ nghĩa duy vật
và chủ nghĩa duy tâm. Chủ nghĩa duy tâm chẳng qua chỉ là một
hình thái tế nhị và tinh vi của chủ nghĩa tín ngưỡng, một chủ
nghĩa được vũ trang đầy đủ, có trong tay những tổ chức rất
rộng lớn, và lợi dụng những sự dao động nhỏ nhất trong tư
tưởng triết học, không ngừng tiếp tục ảnh hưởng vào quần
chúng. Vai trò khách quan, vai trò giai cấp của chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán, hoàn toàn chỉ là phục vụ cho bọn tín ngưỡng
chủ nghĩa trong cuộc đấu tranh của chúng chống chủ nghĩa
duy vật nói chung và chống chủ nghĩa duy vật lịch sử nói riêng.

Bổ sung cho Đ I, chương IV

446

Bổ sung cho Đ 1, chương IV1)

N. G. Tséc-nư-sép-xki đã phê phán chủ nghĩa
can-tơ từ phía nào? 124
ở Đ 1, chương IV, chúng tôi đã vạch ra rất tỉ mỉ rằng các
nhà duy vật đã phê phán và đang phê phán Can-tơ, theo một
quan điểm hoàn toàn trái ngược với quan điểm của Ma-khơ và
A-vê-na-ri-út. ở đây, chúng tôi thấy cũng không phải là thừa
nếu cũng nói, mặc dầu là vắn tắt, về lập trường nhận thức luận
của N. G. Tséc-nư-sép-xki, một đồ đệ Nga vĩ đại của Hê-ghen
và là một nhà duy vật.
ít lâu sau khi An-brếch Rau, một người Đức đồ đệ của
Phơ-bách, đã phê phán Can-tơ thì nhà đại văn hào Nga
N. G. Tséc-nư-sép-xki, cũng là đồ đệ của Phơ-bách, lần
đầu tiên đã thử trình bày rõ ràng thái độ của mình đối với
Phơ-bách và Can-tơ. Ngay từ những năm 50 của thế kỷ trước,
trên văn đàn nước Nga, N. G. Tséc-nư-sép-xki đã tỏ ra là đồ
đệ của Phơ-bách, nhưng cơ quan kiểm duyệt không cho phép
ông nói đến ngay cả cái tên của Phơ-bách nữa. Năm 1888,
trong lời tựa viết cho cuốn "Thái độ thẩm mỹ của nghệ
thuật đối với hiện thực", xuất bản lần thứ 3, bấy giờ đang
chuẩn bị in, N. G. Tséc-nư-sép-xki định nói trực tiếp đến
Phơ-bách, nhưng ngay trong năm 1888, việc dẫn chứng một
chút gì về Phơ-bách, cũng vẫn bị cơ quan kiểm duyệt ở Nga
cấm đoán! Chỉ đến 1906, lời tựa ấy mới ra mắt bạn đọc (xem
N. G. Tséc-nư-sép-xki, "Toàn tập", t. X, ph. 2, tr. 190 - 197). Trong
"Lời tựa" đó, N. G. Tséc-nư-sép-xki đã dành nửa trang để phê
_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 234 - 248.

447

phán Can-tơ và các nhà khoa học tự nhiên đã đi theo Can-tơ
trong những kết luận triết học của họ.
Dưới đây là lập luận xuất sắc đó của N. G. Tséc-nư-sép-xki
hồi năm 1888:
"Những nhà khoa học tự nhiên nào mà tưởng rằng mình đã
xây dựng lên được những lý luận bao trùm tất cả, thì kỳ thực,
chỉ là những học trò và thường là học trò kém của các nhà tư
tưởng thời cổ đã từng sáng tạo ra những hệ thống siêu hình
học, và thường là học trò của các nhà tư tưởng đã đưa ra những
hệ thống bị Sen-linh phá hủy một phần và bị Hê-ghen phá hủy
hoàn toàn. Chỉ cần nhắc lại rằng phần đông các nhà khoa học
tự nhiên khi cố lập nên những lý luận rộng rãi về quy luật
hoạt động của tư tưởng con người, đều lặp lại lý luận siêu hình
của Can-tơ về tính chủ quan của tri thức của chúng ta",...
(những người theo phái Ma-khơ Nga, là những kẻ lẫn lộn tất cả
mọi cái, nên biết rằng: Tséc-nư-sép-xki thì không bằng được
Ăng-ghen, vì trong thuật ngữ của ông, ông đã lẫn lộn sự đối lập
giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm với sự đối lập giữa tư
tưởng siêu hình và tư tưởng biện chứng; nhưng Tséc-nư-sép-xki hoàn
toàn ở ngang tầm Ăng-ghen khi ông trách cứ Can-tơ không phải
về thuyết thực tại mà về thuyết bất khả tri và chủ nghĩa chủ
quan, không phải vì Can-tơ đã thừa nhận "vật tự nó", mà là vì
Can-tơ đã không thể rút từ cái nguồn khách quan ấy ra tri thức của
chúng ta)... "họ đều tin vào Can-tơ mà lặp lại rằng các hình thức
của tri giác cảm tính của chúng ta không giống các hình thức của sự
tồn tại hiện thực của các đối tượng",... (phái Ma-khơ ở Nga, là
những kẻ lẫn lộn tất cả mọi cái, nên biết rằng: sự phê phán của
Tséc-nư-sép-xki nhằm vào Can-tơ là hoàn toàn ngược lại với sự
phê phán của A-vê-na-ri-út, Ma-khơ và của những người nội tại
luận nhằm vào Can-tơ; thật vậy, đối với Tséc-nư-sép-xki cũng
như đối với mọi nhà duy vật, các hình thức của tri giác cảm tính
của chúng ta đều giống những hình thức của sự tồn tại hiện thực,
nghĩa là sự tồn tại thực tại khách quan, của các đối tượng)... "do đó,
chúng ta không thể biết được các đối tượng thực sự tồn tại, không

V.I. Lê-nin

Bổ sung cho Đ I, chương IV

thể biết được chất lượng thực sự của các đối tượng và các quan
hệ thực sự giữa các đối tượng đó với nhau",... (phái Ma-khơ ở
Nga, là những kẻ lẫn lộn tất cả mọi cái, nên biết rằng: đối với
Tséc-nư-sép-xki cũng như đối với mọi nhà duy vật, các đối tượng hay nói theo lối nói cầu kỳ của Can-tơ, tức là những "vật tự nó", đều tồn tại một cách hiện thực và đều là những cái mà chúng ta
hoàn toàn có thể nhận thức được; cũng như sự tồn tại của
chúng, tính chất của chúng và những quan hệ hiện thực giữa
chúng với nhau đều có thể nhận thức được)... "và nếu đối tượng
là những cái có thể nhận thức được thì chúng cũng không thể là
đối tượng của tư duy chúng ta được, vì tư duy của chúng ta
đưa tất cả những tài liệu của nhận thức vào những hình thức
hoàn toàn khác với hình thức của sự tồn tại hiện thực; chính ngay
những quy luật của tư duy cũng chỉ có một ý nghĩa chủ quan
thôi",... (phái Ma-khơ hồ đồ nên biết rằng: đối với Tséc-nư-sép-xki
cũng như đối với mọi nhà duy vật, quy luật của tư duy không
phải chỉ có một ý nghĩa chủ quan; nói một cách khác, quy luật của
tư duy phản ánh những hình thức tồn tại hiện thực của đối
tượng; quy luật đó hoàn toàn giống chứ không phải là khác các
hình thức đó)... "trong hiện thực, không có một cái gì mà chúng ta
có thể coi là mối liên hệ nhân quả được, vì không có cái trước,
cũng không có cái sau, không có toàn thể, cũng không có bộ phận,
vân vân và vân vân"... (Phái Ma-khơ hồ đồ nên biết rằng: đối với
Tséc-nư-sép-xki cũng như đối với mọi nhà duy vật, trong hiện
thực vẫn có cái mà chúng ta cho là mối liên hệ nhân quả, có tính
nhân quả khách quan của giới tự nhiên hoặc tính tất yếu của giới
tự nhiên)... "Khi các nhà khoa học tự nhiên không tuôn ra
những điều nhảm nhí siêu hình và những điều khác tương tự như
thế thì họ sẽ có thể xây dựng được và chắc chắn sẽ xây dựng được,
trên cơ sở các khoa học tự nhiên, một hệ thống khái niệm chính
xác và hoàn bị hơn những hệ thống khái niệm do Phơ-bách đã
trình bày...". (Phái Ma-khơ hồ đồ nên biết rằng: Tséc-nư-sép-xki
gọi tất cả mọi khuynh hướng thoát ly chủ nghĩa duy vật để đi
tới cả chủ nghĩa duy tâm lẫn thuyết bất khả tri, đều là những điều

nhảm nhí siêu hình)... "Trong khi chờ đợi, thì bản trình bày tốt
nhất về những khái niệm khoa học về các vấn đề gọi là vấn đề
cơ bản mà con người đang muốn hiểu biết, vẫn là bản trình bày
của Phơ-bách" (tr. 195 - 196). Đối với Tséc-nư-sép-xki, những
vấn đề cơ bản mà con người đang muốn hiểu biết đều là những
vấn đề mà hiện nay người ta gọi là những vấn đề cơ bản của lý
luận nhận thức hoặc của nhận thức luận. Tséc-nư-sép-xki quả
thực là một nhà đại văn hào Nga duy nhất đã vứt bỏ được
những điều nhảm nhí thảm hại của phái Can-tơ mới, của phái
thực chứng luận, của phái Ma-khơ và của nhiều kẻ hồ đồ khác,
và từ những năm 50 của thế kỷ XIX cho đến năm 1888, ông vẫn
ngang tầm chủ nghĩa duy vật triết học hoàn chỉnh. Nhưng do
tình trạng lạc hậu trong đời sống của nước Nga, Tséc-nư-sép-xki
đã không biết vươn lên, hay nói cho đúng hơn, đã không thể vươn
lên tới chủ nghĩa duy vật biện chứng của Mác và Ăng-ghen.

448

449

Chú thích

450
3

Chú thích
1 "Mười câu hỏi đặt ra cho báo cáo viên" được V. I. Lê-nin viết vào nửa
đầu tháng Năm 1908 ở Luân-đôn, nơi mà Lê-nin đã từ Giơ-ne-vơ
đến để viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán"; những câu hỏi này đã được gửi cho I. Ph. Đu-brô-vinxki, uỷ viên Trung Tâm bôn-sê-vích kiêm uỷ viên ban biên tập báo
"Người vô sản", để làm đề cương cho bài phát biểu của Đu-brô-vinxki tại buổi thuyết trình của A. Bô-gđa-nốp về "Những chuyện xảy
ra trong một trường phái triết học", tiến hành ở Giơ-ne-vơ ngày 15
(28) tháng Năm 1908.
Lợi dụng việc Lê-nin đi vắng, Bô-gđa-nốp, Lu-na-tsác-xki và
những nhân vật khác - những người đứng trên lập trường Ma-khơ
trong triết học - đã đẩy mạnh hoạt động của họ. Núp dưới chiêu
bài phê phán "chủ nghĩa duy vật của trường phái Plê-kha-nốp", họ
đã xét lại triết học mác-xít, mưu toan chứng minh rằng không phải
chủ nghĩa duy vật biện chứng, mà chính chủ nghĩa kinh nghiệm
nhất nguyên, một biến dạng của chủ nghĩa Ma-khơ, do Bô-gđa-nốp
tạo ra, mới là triết học của chủ nghĩa bôn-sê-vích.
Khi chuẩn bị cho bài phát biểu, Đu-brô-vin-xki đã có những sửa
đổi đối với các câu hỏi thứ hai, thứ ba và thứ mười, và đã gạch bỏ
câu hỏi thứ bảy. Trong bài phát biểu của mình, mà cơ sở là những
đề cương của Lê-nin, Đu-brô-vin-xki (khi phát biểu lại mang biệt
danh Đô-rốp) đã kịch liệt phê phán các quan điểm của Bô-gđa-nốp
và đã tuyên bố rằng chủ nghĩa bôn-sê-vích hoàn toàn không có một
chút gì giống chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên, nêu lên rằng
việc tuyên truyền "thuyết tạo thần" không dung hợp với chủ nghĩa
duy vật biện chứng. – 1.
2

Xem Ph.Ăng-ghen. "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết học
cổ điển Đức" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập,
tiếng Nga, t. II, 1955, tr. 350 - 351). – 5.

451

Xem Ph.Ăng-ghen. "Lời tựa cho lần xuất bản bằng tiếng Anh"
cuốn "Chủ nghĩa xã hội phát triển từ không tưởng đến khoa học"
và cuốn "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết học cổ
điển Đức" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng
Nga, t. II, 1955, tr. 89 - 92, 351 - 352). – 5.

4

Xem Ph.Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 42. – 5.

5

Xem Ph.Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 57. – 6.

6

Xem Ph.Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957,
tr. 33 - 34, 107, – 6.

7 V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến cuốn sách của Eng-xtơ Ma-khơ
"Erkenntnis und Irrtum. Skizzen zur Psychologie der Forschung"
("Nhận thức và sai lầm. Toát yếu tâm lý nghiên cứu") đề tặng "Vinhem Súp-pê để tỏ lòng kính trọng nhiệt thành". Cuốn sách này
được xuất bản lần thứ nhất ở Lai-pxích vào năm 1905.
Về sự nhận định của Lê-nin đối với trường phái nội tại, xem
trong tác phẩm "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán", đặc biệt Đ 3, chương IV (xem tập này, tr. 253 - 264). – 6.
8

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến chương "Chủ nghĩa kinh nghiệm
nhất nguyên của A. Bô-gđa-nốp" trong cuốn sách của P. X. I-u-skêvích nhan đề "Chủ nghĩa duy vật và thuyết thực tại phê phán. Bàn
về những khuynh hướng triết học trong chủ nghĩa Mác". Xanh Pêtéc-bua, 1908, tr. 161 - 193. – 6.

9

V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến cuốn sách của I-ô-xíp Pết-txôn-tơ
"Das Weltproblem von positivistischem Standpunkte aus" ("Vấn đề
thế giới xét trên quan điểm thực chứng"). – 6.

10 Xem bức thư của V. I. Lê-nin gửi A. M. Goóc-ki ngày 12 (25) tháng
Hai 1908 (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.47, tr. 141 145). – 6.
11 Cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán. Bút ký phê phán một triết học phản động" do V. I. Lê-nin
viết hồi tháng Hai - tháng Mười 1908 ở Giơ-ne-vơ và ở Luân-đôn;
do nhà xuất bản "Mắt xích" xuất bản ở Mát-xcơ-va vào tháng Năm
1909. Cho đến nay vẫn chưa tìm thấy bản thảo cuốn sách này cũng
như các tài liệu chuẩn bị để viết cuốn sách đó.
Nguyên do trực tiếp khiến Lê-nin viết cuốn sách này là sự

452

Chú thích

xuất hiện những cuốn sách của các phần tử theo chủ nghĩa Ma-khơ
ở Nga và đặc biệt là văn tập gồm các bài của V. Ba-da-rốp, A. Bô-gđanốp, A. V. Lu-na-tác-xki, I-a. A. Béc-man, Ô. I. Ghen-phôn-đơ, P. X.
I-u-skê-vích và X. A. Xu-vô-rốp mang nhan đề: "Khái luận về triết
học của chủ nghĩa Mác", trong đó đã xét lại chủ nghĩa duy vật biện
chứng. Trong bức thư gửi cho A.M. Goóc-ki ngày 12 (25) tháng
Hai 1908, V. I. Lê-nin đã viết như sau: Hiện nay, quyển "Khái luận
về triết học mác-xít" đã xuất bản. Tôi đã đọc tất cả các bài, trừ bài
của Xu-vô-rốp (tôi hiện đang đọc), bài nào cũng làm tôi phát điên
lên vì phẫn nộ. Không, đấy không phải là chủ nghĩa Mác! Cả phái
kinh nghiệm phê phán, phái kinh nghiệm nhất nguyên lẫn phái
kinh nghiệm tượng trưng ở nước ta đều sa vào đầm lầy" (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.47, tr. 142 - 143). Ngay hồi đó,
Lê-nin đã dự định viết một số bài hoặc viết một cuốn sách riêng
để chống lại các phần tử xét lại theo thuyết Hi-um mới và Béc-cli
mới. ý định này đã được Lê-nin nói đến trong tác phẩm "Chủ
nghĩa Mác và chủ nghĩa xét lại" của Người viết vào nửa cuối
tháng Ba - đầu tháng Tư 1908 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.17, tr. 22 - 23).
Cùng một lúc với việc thực hiện một khối lượng công việc to lớn
nhân việc xuất bản tờ "Người vô sản" và các công tác khác của đảng,
Lê-nin còn tích cực nghiên cứu triết học. Trong thư gửi cho Goóc-ki hồi
tháng Tư 1908, Lê-nin đã viết như sau: "suốt ngày tôi đọc các tác giả
theo chủ nghĩa Ma-khơ đáng nguyền rủa" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t.47, tr. 154). Công việc viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" được tiến hành nhanh chóng.
Ngày 30 tháng Sáu (13 tháng Bảy) 1908, V.I. Lê-nin đã báo tin cho em
gái như sau: "Anh đã nghiên cứu nhiều về bọn theo chủ nghĩa Ma-khơ
và anh nghĩ rằng anh đã giải thích rõ được mọi quan điểm hết sức tầm
thường của bọn họ (kể cả của "thuyết kinh nghiệm nhất nguyên")"
(Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.55,
tr. 310). Đến cuối tháng Chín, về cơ bản cuốn sách đã được hoàn
thành. Cũng vào thời gian đó, Lê-nin trao bản thảo cho V. Ph. Gô-rin
(Gan-kin) đọc. Cả lời tựa của cuốn sách này cũng đề tháng Chín. Sau
đó một tháng, vào ngày 14 (27) tháng Mười, V.I. Lê-nin báo cho A. I.
U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va biết là bản thảo cuốn sách này đã hoàn
thành và yêu cầu cho biết địa chỉ để chuyển gửi bản thảo này. An-na
I-li-tsơ-na cho Lê-nin biết địa chỉ của một người quen thân là bác sĩ
V. A. Lê-vi-txơ-ki sống ở Pô-đôn-xcơ; tại đó, năm 1900 Lê-nin đã làm
quen với Lê-vi-txơ-ki trước khi ra nước ngoài. Bản thảo cuốn sách này

Chú thích

453

(gần 400 trang) đã đến tay người nhận nguyên vẹn, điều này chị của
Lê-nin đã báo cho Lê-nin biết vào ngày 9 (22) tháng Mười một 1908.
Phần "Bổ sung cho Đ 1, chương IV. N. G. Tséc-nư-sép-xki đã phê
phán chủ nghĩa Can-tơ từ phía nào?" và lời chú giải về cuốn sách
của E-rích Bê-khơ "Những tiền đề triết học của khoa học tự nhiên
chính xác" Lê-nin viết sau khi đã hoàn thành bản thảo. Khi gửi
phần "Bổ sung" cho người chị gái, Lê-nin đã nhấn mạnh là Người
cho rằng "đem đối chiếu Tséc-nư-sép-xki với bọn theo chủ nghĩa
Ma-khơ là cực kỳ quan trọng" (như trên, tr. 351.).
Cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán"
là kết quả của một công trình nghiên cứu khoa học to lớn đầy sáng
tạo mà tác giả đã thực hiện trong chín tháng. Qua bức thư của Lê-nin
gửi Goóc-ki ngày 12 (25) tháng Hai 1908, người ta thấy rằng Lê-nin
đã viết một tác phẩm triết học tương đối lớn ngay từ năm 1906, khi
Người tìm hiểu quyển III của tác phẩm "Thuyết kinh nghiệm nhất
nguyên" của A. Bô-gđa-nốp. Hồi đó, sau khi đọc xong quyển
này, Lê-nin đã viết cho Bô-gđa-nốp "một bức thư nhỏ về triết học,
dày ba quyển vở... và có ý định đem in với đầu đề: "Bút ký của một
người mác-xít bình thường về triết học", nhưng rồi không đưa in"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.47, tr. 142). Tháng Hai
1908, Lê-nin gửi về Pê-téc-bua một bức thư, trong đó Người yêu cầu
tìm bản thảo triết học của mình. Người ta không rõ là Lê-nin có
nhận được bản thảo hay không. Lê-nin có thông báo cho Goóc-ki
như sau: "Tôi muốn tiếp tục viết tập "Bút ký của một người mác-xít
bình thường về triết học", tôi đã bắt đầu viết (như trên, tr. 143).
Trong quá trình viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán", V.I. Lê-nin chủ yếu làm việc tại các thư viện ở
Giơ-ne-vơ. Vì muốn tìm hiểu tỉ mỉ các sách báo hiện đại về triết học và
khoa học tự nhiên, nên hồi tháng Năm 1908, Lê-nin sang Luân-đôn,
tại đó Người đã làm việc gần một tháng trong thư viện của Viện
bảo tàng Anh. Tác phẩm của Lê-nin đã sử dụng hơn 200 cuốn
sách và bài viết của nhiều tác giả khác nhau. Lê-nin đã đọc lại
nhiều tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, các tác phẩm của G.
V. Plê-kha-nốp. Trong quá trình viết cuốn sách của mình, Lê-nin đã
sử dụng các tác phẩm gốc của các tác giả Anh, Pháp, Đức; đa số
những nguồn tài liệu dẫn ra trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật và
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" là thuộc về cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX; song cũng có những đoạn viện dẫn cả những tác
phẩm trước thời kỳ ấy, chẳng hạn đoạn viện dẫn cuốn sách của
G. E. Sun-txê xuất bản năm 1792, tác phẩm của Gi. G. Phích-tê xuất

454

Chú thích

bản năm 1801, và những tác phẩm khác. Ngoài những tác phẩm
nhiều tập của Gi. V. Ph. Hê-ghen, L. Phơ-bách, Gi. G. Phích-tê,
N. G. Tséc-nư-sép-xki, cuốn sách của Lê-nin còn nhắc tới và viện
dẫn nhiều bài riêng lẻ in trong các tạp chí khác nhau. Trong khi
viết cuốn sách của mình, Lê-nin đã đọc tất cả các tác phẩm chính
của các nhân vật sáng lập ra chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán E. Ma-khơ và R. A-vê-na-ri-út; Người đã tìm hiểu các tác phẩm lẻ
của hai nhân vật đó ngay từ năm 1904. Cuốn sách của Lê-nin cũng
dẫn ra những ý kiến phát biểu của các tác giả khác nói về triết học
của Ma-khơ và của A-vê-na-ri-út, đã sử dụng những tài liệu mới
nhất đối với thời kỳ bấy giờ về khoa học tự nhiên. Hiện nay còn
giữ được một bản của cuốn sách của I. Đít-xơ-ghen "Kleinere
philosophische Schriften. Eine Auswahl" ("Tập luận văn ngắn về
triết học. Tuyển chọn") trong đó có bút tích của V.I. Lê-nin (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.29, tr. 365 - 454), những
bút tích này cho ta thấy rõ Vla-đi-mia I-lích đã bỏ nhiều công như
thế nào mỗi khi nghiên cứu từng nguồn tài liệu.
Tháng Chạp 1908, Lê-nin rời Giơ-ne-vơ sang Pa-ri vì địa điểm xuất
bản báo "Người vô sản" đã chuyển sang đấy. Lê-nin làm việc ở Pa-ri
đến tháng Tư 1909 để đọc sửa bản in thử cuốn sách của mình.
Qua thư từ trao đổi giữa Vla-đi-mia I-lích với người thân trong
gia đình vào thời kỳ 1908 - 1909, người ta thấy rằng việc xuất bản
cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" ở
Nga đã gặp rất nhiều khó khăn. Sau cuộc cách mạng 1905, một số
nhà xuất bản đã bị Chính phủ Nga hoàng đóng cửa, còn số khác thì
tự đình chỉ hoạt động trong những điều kiện thế lực phản động
thống trị. Cơ quan kiểm duyệt biết rõ tên tuổi Lê-nin, một nhà mácxít triệt để nhất, cách mạng nhất, vì vậy thật là khó tìm được một
nhà xuất bản có thể xuất bản tác phẩm triết học ấy của Người trong
điều kiện có sự truy nã của cảnh sát. Trong bức thư gửi cho chị gái
ngày 14 (27) tháng Mười 1908, Lê-nin biểu lộ sự lo lắng cho số phận
của cuốn sách. Người viết: "Chị nhớ là hiện nay em không chạy
theo nhuận bút, nghĩa là em sẵn sàng nhượng bộ (nhượng bộ thế nào
cũng được) và kéo dài hạn trả tiền cho đến khi có thu nhập về quyển
sách đó - tóm lại sẽ không có sự mạo hiểm nào đối với người xuất
bản cả. Về vấn đề kiểm duyệt em cũng nhận mọi sự nhượng bộ vì nói
chung trong quyển sách của em tất cả đều hoàn toàn hợp pháp, có
lẽ trừ một số thuật ngữ không thích hợp" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.55, tr. 315 - 316). Trong phần
tái bút của bức thư có ghi lời yêu cầu ký hợp đồng với bất cứ điều
kiện nào khi có một khả năng nhỏ nhất.

Chú thích

455

Lê-nin cũng yêu cầu V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích giúp vào việc xuất
bản cuốn sách này. Hồi đó Bôn-tsơ - Bru-ê-vích làm việc trong Nhà xuất
bản "Đời sống và tri thức" thành lập vào năm 1907. Tuy nhiên, việc
xuất bản cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán" ở đây khá khó khăn, vì lúc đó tình hình nhà xuất bản chưa
vững. Vì những khó khăn tài chính mà cả P. G. Đau-ghê cũng không
giúp đỡ việc in cuốn sách này của Lê-nin, tuy rằng Đau-ghê đã từng
xuất bản một số cuốn sách triết học, trong đó có bản dịch tiếng Nga
các bức thư của C. Mác gửi L. Cu-ghen-man, do Lê-nin hiệu đính và
viết lời tựa, các tác phẩm của I. Đít-xơ-ghen và những tác phẩm khác.
Về sau cuốn sách của V.I. Lê-nin đã được Nhà xuất bản tư nhân "Mắt
xích" của L. Crum-bi-u-ghen nhận xuất bản. Trong việc này có sự hỗ
trợ của I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp là người đã tích cực tham gia
việc xuất bản cuốn sách của Lê-nin. Vì ít hy vọng - trong tình hình
như thế - cuốn sách của mình có thể được sớm xuất bản, nên V.I. Lê-nin
đã đồng ý để nhà xuất bản "Mắt xích" xuất bản, và trong các bức thư
tiếp sau Người đã yêu cầu chị gái gửi cho mình các tờ in thử để sửa
chữa, bổ sung, ngăn ngừa những chỗ bỏ sót và in sai. Lê-nin yêu cầu
An-na I-li-ni-tsơ-na mau chóng ký hợp đồng chính thức và xúc tiến
việc xuất bản. "Nếu có thể thì nên đưa vào hợp đồng khoản in ngay
lập tức" (như trên, tr. 324). Cũng trong bức thư này Lê-nin khuyên chị
gái ký hợp đồng đứng tên Lê-nin để tránh cho chị gái khỏi bị
liên lụy căn cứ theo các đạo luật về xuất bản. Song bản hợp đồng
vẫn đứng tên A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va và do bà ký.
Trong các hồi ký không công bố của L. Crum-bi-u-ghen - người
mà Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban Chấp
hành trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô đã hỏi vào năm 1926,
1930, rồi sau đó vào tháng Chạp 1940 - không thấy nói một lời nào
dứt khoát về số phận bản thảo của Lê-nin. Trong các hồi ký ấy có nói
rằng hiệu sách và Nhà xuất bản "Mắt xích" thường được những
giáo sư nổi tiếng, những nhà văn có tiếng tăm lui tới. Cuốn sách
của Lê-nin được in ở nhà in của A. X. Xu-vô-rin. Theo lời người xuất
bản thì bản thảo hầu như không bị sửa đổi. Vì Lê-nin ủy quyền cho
chính người xuất bản quyết định vấn đề xem tác giả cuốn sách ấy
sẽ được ghi tên như thế nào, cho nên Crum-bi-u-ghen đã chọn lấy
bí danh I-lin, một trong ba biệt danh của Vla-đi-mia I-lích mà
Crum-bi-u-ghen biết được hồi bấy giờ: Lê-nin, Tu-lin và I-lin.
Crum-bi-u-ghen giải thích lý do của sự lựa chọn ấy như sau: nếu
lấy hai biệt danh đầu thì cuốn sách không thể xuất bản được.
Một trong số các bài viết của Tu-lin đã bị cơ quan kiểm duyệt hủy

456

Chú thích

bỏ ("Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân túy và sự phê phán trong
cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê về nội dung đó"). Biệt danh I-lin là tên
gọi được biết đến nhiều nhất trên thị trường sách và thuận tiện
nhất cho việc qua mắt cơ quan kiểm duyệt. Với biệt danh này, người
ta đã xuất bản các tập sách "Vấn đề ruộng đất", "Trong 12 năm" và
xuất bản hai lần cuốn "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga".
Trong các hồi ký của mình, Crum-bi-u-ghen cũng nêu rõ tinh thần
kiên trì của A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va là người đã bảo vệ tất
cả những gì có liên quan đến cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán", nhất là yêu cầu in nhanh cuốn sách này.
Mọi người đều biết là trong cuốn sách của mình, Lê-nin đã phê phán
hết sức kịch liệt "những kẻ thủ tiêu" chủ nghĩa Mác, cho nên Người
đã yêu cầu chị gái không làm dịu cách diễn đạt và chật vật lắm mới
chịu đồng ý để người ta đưa vào một số điểm sửa đổi xuất phát từ
những lý do tránh kiểm duyệt. Về tính chất của những nhượng bộ của
V.I. Lê-nin để tránh cơ quan kiểm duyệt, có thể suy xét căn cứ theo
các bức thư mà Người gửi cho A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va. Trong
bức thư ngày 6 (19) tháng Chạp 1908, Lê-nin đã nhấn mạnh: "Em
đồng ý nhã nhặn hơn đối với Ba-da-rốp và Bô-gđa-nốp; còn đối với Iu-skê-vích và Va-len-ti-nốp thì không cần nhã nhặn. Về "thuyết tín
ngưỡng" v.v., em chỉ đồng ý khi bắt buộc phải làm thế, nghĩa là khi
có yêu cầu mang tính chất tối hậu thư của người xuất bản" (như trên,
tr. 325). Trong bức thư ngày 24 tháng Hai (9 tháng Ba) 1909 Lê-nin
yêu cầu không làm dịu những câu nói chống Bô-gđa-nốp và chống
thuyết thầy tu của Lu-na-tsác-xki, bởi vì quan hệ giữa Lê-nin với
những nhân vật ấy "đã bị cắt đứt". Trong bức thư ngày 8 (21) tháng
Ba, Người yêu cầu không bỏ, trong tiết nói về việc phê phán chủ nghĩa
Can-tơ, đoạn so sánh phái Ma-khơ với Pu-ri-skê-vích.
V.I. Lê-nin đọc soát hết sức kỹ lưỡng các tờ in thử, điều này đã
được chứng minh hùng hồn qua những bản liệt kê những chỗ in sai
và sửa chữa đính kèm theo các bức thư gửi cho chị gái; Người lắng
nghe những ý kiến nhận xét của An-na I-li-ni-tsơ-na là người đọc
bản in thử, và thúc An-na I-li-ni-tsơ-na cho xuất bản sớm cuốn sách
này. Trong thư gửi cho An-na I-li-ni-tsơ-na ngày 24 tháng Hai (9
tháng Ba) Lê-nin cảm ơn Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp đã đồng ý giúp
đỡ trong việc đọc bản in thử, và Lê-nin viết: "Điều quan trọng hơn cả
đối với em là sách ra được nhanh chóng" (như trên, tr. 342). Ngày
26 tháng Ba (8 tháng Tư) Lê-nin cũng viết về vấn đề ấy như sau: "...
Nếu sách dây dưa đến nửa sau tháng Tư thì thật là t a i h ọ a cho
em" (như trên, tr. 357).

Chú thích

457

Cuốn sách của V.I. Lê-nin "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán" mãi đến tháng Năm 1909 mới được xuất bản với số
lượng 2000 bản, và tác giả lấy làm hài lòng về cuốn sách được xuất bản.
Ngày 4 (17) tháng Năm 1909 V.I. Lê-nin đã gửi một bản cuốn
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" cho Rôda Lúc-xăm-bua và đề nghị loan báo sự ra đời của cuốn sách ấy
trên tạp chí "Die Neue Zeit" và lời yêu cầu này đã được thực hiện
(xem "Die Neue Zeit", 1. Band, № 2, ngày 8 tháng Mười 1909, tr. 64).
Cuốn sách này cũng được đem tặng I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp,
V. Ph. Gô-rin (Gan-kin).
Cuốn sách của Lê-nin "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán" đã vấp phải sự chống đối của các nhà triết học
tư sản phản động như Bun-ga-cốp, I-lin và những nhân vật khác, họ
đã cho rằng một số tạp chí và báo đăng những bài bình luận có tính chất
tiêu cực. Cả bọn xét lại, đứng đầu là Bô-gđa-nốp, cũng đã liên kết
với họ thành một mặt trận thống nhất chống cuốn sách của Lê-nin.
Những bạn đồng minh của Lê-nin trong cuộc đấu tranh chống
phái Ma-khơ xét lại chủ nghĩa Mác, thì có thái độ khác hẳn đối
với cuốn sách của Lê-nin. Tháng Sáu 1909 trên tờ "Bình luận Ô-đétxa", V. V. Vô-rốp-xki đã viết như sau: "sự phê phán của Lê-nin về
chủ nghĩa Ma-khơ... có một ý nghĩa quý báu đặc biệt đối với nước Nga,
nơi mà hàng loạt ngài Bô-gđa-nốp, Ba-da-rốp, I-u-skê-vích, Béc-man và
phe lũ, những kẻ xa lìa chủ nghĩa duy vật lịch sử, đang gieo rắc sự
hỗn loạn trong đầu óc bạn đọc bằng cách đưa ra cho họ - dưới
chiêu bài chủ nghĩa Mác - "một cái gì đó vô cùng lờ mờ, rối rắm và
phản động", làm ra vẻ chống lại Plê-kha-nốp, nhưng về thực chất thì
chống lại Mác và Ăng-ghen". Các nhà hoạt động khác có tên tuổi của
đảng cũng đánh giá cao cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán".
Theo lời chứng thực của V.Ph. Gô-rin (Gan-kin) thì G.V.
Plê-kha-nốp đã đánh giá một cách tích cực cuốn sách này của
V.I. Lê-nin: "Ben-tốp đã phát biểu tốt về cuốn sách ấy, mặc dù
trong cuốn sách đó ông đã bị đả kích mạnh mẽ" (Cục lưu trữ trung
ương của Đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng sản Liên Xô). Cuốn
sách này của Lê-nin đã góp phần phổ biến rộng rãi trong quần
chúng đảng viên những tư tưởng triết học của chủ nghĩa Mác và đã
giúp lực lượng đảng viên nòng cốt và các công nhân tiên tiến nắm
vững chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử.

Chú thích

Chú thích

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, cuốn sách của
Lê-nin lần đầu tiên đã được tái bản vào năm 1920 với số lượng 30 000
bản. Trong lời tựa viết cho lần xuất bản này - trừ một số chỗ sửa
chữa lẻ tẻ trong bản văn thì lần xuất bản này không khác lần xuất
bản trước - Lê-nin nêu ra rằng Người không có điều kiện tìm hiểu
những tác phẩm mới ra gần đây của Bô-gđa-nốp, vì vậy trong phần
cuối cuốn sách có in bài viết của V. I. Nép-xki chống lại các quan
điểm phản động của Bô-gđa-nốp và đưa ra những nhận xét phê
phán các tác phẩm của Bô-gđa-nốp.
Cuốn sách của V.I. Lê-nin "Chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán" đã được phổ biến rộng rãi ở Liên Xô
và ở nước ngoài. Từ năm 1917 đến 1967 ở Liên Xô, cuốn sách này
đã được xuất bản với tổng số lượng vượt quá 5 triệu bản. ở nước
ngoài, tác phẩm kinh điển này của V.I. Lê-nin đã được in bằng hơn 20
thứ tiếng. – 7.
12 Trong bức thư gửi cho A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va ngày 26
tháng Mười (8 tháng Mười một) 1908, V.I. Lê-nin đã viết thư sau:
"... nếu như cơ quan kiểm duyệt tỏ ra rất khắt khe thì có thể thay ở
tất cả mọi chỗ từ "thuyết thầy tu" bằng từ "thuyết tín ngưỡng" kèm
theo sự giải thích trong chú thích ("thuyết tín ngưỡng là một học
thuyết đem tín ngưỡng thay thế cho tri thức hoặc nói chung đặt
cho tín ngưỡng một ý nghĩa nhất định"). Đây là đề phòng - để giải
thích tính chất của những nhượng bộ mà em tiếp nhận" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.55, tr. 316 - 319).
Trong bức thư khác gửi chị gái, Lê-nin đề nghị thay từ "thuyết thầy
tu" bằng từ "giới thầy pháp" nhưng người chị gái đã trả lời là:
""Giới thầy pháp" đã muộn rồi. Và phải chăng nó tốt hơn?" (như
trên, tr. 618). Qua bản văn cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán" người ta thấy rằng từ "thuyết thầy tu", ban
đầu có trong bản thảo của Lê-nin, đã được thay bằng từ "thuyết tín
ngưỡng", tuy nhiên ở một số chỗ từ này không bị sửa chữa gì cả.
Lời chú thích do Lê-nin đưa ra trong lần xuất bản thứ nhất của
cuốn sách và trong lần xuất bản sau vẫn được giữ lại. – 10.
13 Lê-nin có ý muốn nói đến cái gọi là "thuyết tạo thần", một trào lưu
triết học - tôn giáo thù địch với chủ nghĩa Mác, nảy sinh trong thời
kỳ thế lực phản động thống trị, ở một bộ phận đảng viên trí thức đã từ
bỏ chủ nghĩa Mác sau thất bại của cuộc cách mạng 1905 - 1907.
"Phái tạo thần" (A. V. Lu-na-tsác-xki, V. Ba-da-rốp và những nhân
vật khác) đã tuyên truyền cho việc tạo ra thứ tôn giáo mới, tôn giáo

"xã hội chủ nghĩa", mưu toan điều hòa chủ nghĩa Mác với tôn giáo.
Có một thời gian cả A. M. Goóc-ki cũng đi theo phái này.
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo "Người vô sản" (1909)
đã lên án "thuyết tạo thần" và ra một bản nghị quyết riêng, trong
đó tuyên bố rằng phái bôn-sê-vích hoàn toàn không có gì giống cái
"luận điệu xuyên tạc như vậy về chủ nghĩa xã hội khoa học". Thực
chất phản động của "thuyết tạo thần" đã được Lê-nin vạch rõ trong
tác phẩm "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán"
và trong các bức thư gửi cho Goóc-ki trong thời kỳ tháng Hai tháng Tư 1908 và tháng Mười một - tháng Chạp 1913. – 10.
14 Có lẽ V.I. Lê-nin muốn nói đến bài của Ph. Mê-rinh bình luận về
những bài báo của C. Mác và Ph. Ăng-ghen viết trên tờ "Neue
Rheinische Zeitung" ("Báo sông Ranh mới") và tờ "Neue Rheinische
Zeitung. Politisch-ửkonomische Revue" ("Báo sông Ranh mới. Bình
luận kinh tế - chính trị") (xem "C. Mác và Ph. Ăng-ghen trong thời
đại cách mạng Đức (1848 - 1850)", tiếng Nga, 1926, tr. 3 - 86, 287 289, 293 - 307, 511 - 512). Năm 1902 (nghĩa là hơn 50 năm sau), khi
bình luận các bài của Mác và Ăng-ghen, Mê-rinh nêu lên những
luận điểm mà về sau đã không được chứng thực trong tiến trình
phát triển của lịch sử, trong số đó có vấn đề vận mệnh các dân tộc
Xla-vơ thuộc Đế quốc áo, cũng như vấn đề nhịp độ phát triển của
cách mạng.
Mê-rinh viết: "Nhìn chung thì tờ "Báo sông Ranh mới" luôn
luôn đứng về phía các dân tộc văn minh lớn, lợi ích của các dân tộc
này được nó bảo vệ chu đáo hơn là lợi ích của các dân tộc nhỏ.
Trong những năm cách mạng thì quan điểm ấy hoàn toàn có cơ sở:
nếu người Tiệp, người Khoóc-vát và những dân tộc Xla-vơ phía
Nam khác để cho người ta sử dụng họ làm công cụ trong tay bọn
phản cách mạng Háp-xbuốc thì không thể có một sự biện bạch cho
hành động phản bội của họ đối với cách mạng. Tuy vậy, do có sự
thiên vị có thể hiểu được ấy về mặt chủ quan, mà tính chất đúng
đắn khách quan trong lời kết án có tính chất lịch sử của Mác
và Ăng-ghen lại bị hạn chế đôi phần; ngày nay không một ai có
thể suy xét một cách vơ đũa cả nắm, như tờ "Báo sông Ranh mới"
đã làm, về tương lai của các dân tộc Xla-vơ phía Nam" (như trên, tr. 77).
Mác và Ăng-ghen đã đánh giá ý nghĩa của phong trào ấy trong quá
trình phát triển cách mạng châu Âu; vì vậy - như Lê-nin đã nêu rõ trong thời đại cách mạng 1848 - 1849 việc phân chia các dân tộc thành
các dân tộc "phản động" và "dân chủ - cách mạng", việc lên án các

458

459

Chú thích

Chú thích

dân tộc "phản động" và ủng hộ các dân tộc "dân chủ - cách mạng"
là một lập trường duy nhất đúng đắn (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t.27, tr. 260). Về vấn đề dân tộc, trong các bài đăng
trên tờ "Báo sông Ranh mới" - mà sau này người ta biết Ăng-ghen là
tác giả - có đưa ra quan điểm cho rằng tuồng như các dân tộc Xla-vơ
thuộc quốc gia áo không còn năng lực đóng vai trò tiến bộ trong
tiến trình tiếp tục phát triển của lịch sử và bị đẩy vào chỗ tiêu vong
không còn là những dân tộc độc lập nữa; các bài báo này miêu tả
một cách phiến diện quá trình người Đức chinh phục một số dân
tộc Xla-vơ, coi đó là một quá trình tiến bộ gắn liền với việc truyền
bá văn hóa và văn minh. Những quan điểm này xuất phát từ những
quan niệm sai lầm về vai trò của các dân tộc nhỏ bé trong quá trình
lịch sử và còn vì lý do là kinh nghiệm các phong trào dân tộc của
các dân tộc nhỏ bé vẫn còn tương đối ít ỏi, mà việc nghiên cứu theo
quan điểm mác-xít về vấn đề dân tộc thì lại ở giai đoạn ban đầu.
Đề cập đến vấn đề nhịp độ phát triển của cách mạng, Mê-rinh viết:
"... Mác đã hình dung nhịp độ phát triển của lịch sử - Mác đã nhận
thức đúng đắn sự phát triển lịch sử thông qua các động lực của nó nhanh hơn là trên thực tế..." ("C. Mác và Ph. Ăng-ghen trong thời
đại cách mạng Đức (1848 - 1850)", tr. 83). ở đoạn khác Mêrinh nêu lên những sự trông đợi viển vông - mà trước đó Ăng-ghen
đã nêu rõ - về một cuộc khởi nghĩa của giai cấp vô sản Pa-ri vào
tháng Hai và một cuộc khủng hoảng thương mại vào tháng Tư
1850. Về những "điều lầm" như thế của Mác và Ăng-ghen, Lê-nin
viết: "Đúng, Mác và Ăng-ghen đã lầm nhiều và thường lầm trong
khi phán đoán cách mạng sắp nổ ra, trong khi hai ông hy vọng
cách mạng sẽ thắng lợi (chẳng hạn, cách mạng năm 1848 ở Đức),
trong khi tin tưởng vào việc sắp sửa thành lập được nền "cộng hòa"
Đức... Hai ông đã lầm năm 1871, khi hai ông chuyên tâm "phát
động miền Nam nước Pháp, vì mục đích đó mà hai ông... đã hy
sinh, đã liều bỏ tất cả những gì mà con người có thể hy sinh, có thể
liều bỏ được..." ... Nhưng những lầm lẫn như vậy của hai nhà tư
tưởng cách mạng vĩ đại đã từng ra sức nâng và đã nâng được giai
cấp vô sản toàn thế giới vượt lên trên trình độ của những nhiệm vụ
nhỏ nhặt, tủn mủn, hàng ngày, những lầm lẫn ấy còn ngàn lần cao
thượng hơn, vĩ đại hơn, và về mặt lịch sử, thì quý báu hơn, gần sự
thật hơn là cái trí khôn tầm thường của phái tự do quan phương..."
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.15, tr. 293
- 294). – 10.
15 Bài báo của V. I. Nép-xki "Chủ nghĩa duy vật biện chứng và triết

học phản động cứng nhắc" đã được đăng vào năm 1920 dưới dạng
là phần phụ lục cho lần xuất bản thứ hai cuốn sách "Chủ nghĩa duy
vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán", cũng như đã được in
trong tập XIII của V.I. Lê-nin Toàn tập, tiếng Nga, lần xuất bản
thứ 2 và thứ 3. – 12.
16 A. Bô-gđa-nốp đề ra tư tưởng "văn hóa vô sản" từ năm 1909, hiểu
đó là giai cấp vô sản cần thiết phải tạo ra một nền văn hóa "của
riêng mình", đối lập với nền văn hóa của quá khứ, và trước hết là
phải tạo ra triết học "của riêng mình", nấp dưới cái chiêu bài ấy, Bôgđa-nốp đã đưa ra cái thứ triết học duy tâm của chính Bô-gđa-nốp.
Tư tưởng "văn hóa vô sản" đã được Bô-gđa-nốp và những người ủng
hộ y thực hiện tại các trường dành cho công nhân, do họ tổ chức ra ở
trên đảo Ca-pri (1909) và ở thành phố Bô-lô-nhơ (1910 - 1911). Chính
thức thì người ta tuyên bố mục đích của các trường này là giáo dục
cho những công nhân từ Nga đến, nhưng thực tế thì những trường
ấy đóng vai trò một trung tâm bè phái chống bôn-sê-vích; xu hướng tư
tưởng - chính trị của các trường ấy có nghĩa là "... sự đoạn tuyệt với
chủ nghĩa Mác và sự phục tùng của giai cấp vô sản đối với hệ tư
tưởng và chính trị của giai cấp tư sản" (V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t.19 tr. 312 - 313).
Sau cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Bô-gđa-nốp và
những phần tử cùng tư tưởng đã chọn cho mình một địa bàn hoạt
động, đó là những tổ chức gọi là văn hóa - giáo dục vô sản (Tổ
chức văn hóa vô sản). Xuất hiện từ tháng Chín 1917 với tư cách
là một tổ chức độc lập của công nhân, Tổ chức văn hóa vô sản - mà
sự lãnh đạo tập trung trong tay Bô-gđa-nốp và những người ủng
hộ y - vẫn tiếp tục bảo vệ "tính độc lập" của mình cả sau cách
mạng, như vậy là nó đã tự đối lập mình với nhà nước vô sản. Nhờ
vậy các phần tử trí thức tư sản đã thâm nhập vào Tổ chức văn hóa
vô sản và có ảnh hưởng quyết định đối với tổ chức này. Sau khi
có được một diễn đàn thuận tiện, nhà tư tưởng chủ yếu của Tổ chức
văn hóa vô sản là Bô-gđa-nốp và những phần tử cùng tư tưởng bắt
đầu tích cực tuyên truyền các quan điểm phản mác-xít, trên thực tế
họ phủ nhận ý nghĩa của di sản văn hóa của quá khứ, họ tìm cách
tách khỏi cuộc sống để tạo ra bằng "con đường phòng thí nghiệm"
một nền văn hóa của giai cấp vô sản mà họ đem đối lập với tất cả
những tầng lớp lao động khác và trước hết là với nông dân. Trên
đầu lưỡi thì thừa nhận chủ nghĩa Mác, song trên tực tế Bô-gđa-nốp
tuyên truyền triết học Ma-khơ duy tâm chủ quan.
V.I. Lê-nin đã tiến hành một cuộc đấu tranh triệt để chống lại
chủ nghĩa phân lập và chủ nghĩa bè phái của Tổ chức văn hóa vô

460

461

462

Chú thích

sản, chống các quan điểm phản mác-xít của các nhà tư tưởng của
nó. Trong tác phẩm "Về văn hóa vô sản" Lê-nin viết: "Chủ nghĩa
Mác sở dĩ đã giành được ý nghĩa lịch sử trên toàn thế giới về mặt
hệ tư tưởng của giai cấp vô sản cách mạng, là vì chủ nghĩa Mác
không những đã không vứt bỏ những thành tựu hết sức quý báu
của thời đại tư sản, mà trái lại, còn tiếp thu và cải tạo tất cả những
gì là quý báu trong hơn hai nghìn năm phát triển của tư tưởng và
văn hóa nhân loại. Chỉ có tiếp tục tiến hành công tác trên cơ sở và
theo phương hướng đó, được cổ vũ bằng kinh nghiệm thực tiễn của
chuyên chính vô sản, tức là kinh nghiệm của trận chiến đấu cuối
cùng của nó chống mọi sự bóc lột, chỉ tiếp tục công tác như thế
mới có thể được coi là phát triển nền văn hóa thực sự vô sản"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,, t.41, tr. 400).
Năm 1920 Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã ra một quyết định
đặc biệt về việc đặt hoạt động của Tổ chức văn hóa vô sản dưới sự
quản lý của Bộ dân uỷ giáo dục. Từ những năm 20 các tổ chức của
Tổ chức văn hóa vô sản đi vào tình trạng suy sụp; đến năm 1932 thì
Tổ chức văn hóa vô sản không còn tồn tại nữa. – 12.
17 Thực chứng luận (chủ nghĩa thực chứng) - một khuynh hướng triết
học xuất hiện ở Pháp trong những năm 30 của thế kỷ XIX để phản
ứng lại chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa vô thần ở Pháp hồi thế kỷ
XVIII. Ô-guy-xtơ Công-tơ, người sáng lập ra chủ nghĩa này, đã
đồng nhất chủ nghĩa thực chứng với tư duy khoa học mà nhiệm
vụ chính là miêu tả và đơn giản hóa những mối liên hệ giữa các
dữ kiện của kinh nghiệm. Công-tơ đã chống lại thần học, nhưng
đồng thời lại chứng minh sự cần thiết phải có một "tôn giáo mới";
Công-tơ coi là "siêu hình" bất kỳ lý luận nào thừa nhận sự tồn tại
và tính chất nhận thức được của thực tại khách quan; Công-tơ
mưu toan chứng minh rằng chủ nghĩa thực chứng "cao hơn" chủ
nghĩa duy vật, cũng như "cao hơn" chủ nghĩa duy tâm. Đề cập
đến nét đặc trưng này của chủ nghĩa thực chứng, Lê-nin viết: "...
tất cả đều là chất sền sệt thảm hại, là đảng phái giữa đáng khinh
bỉ trong triết học; trên mỗi vấn đề, nó đều lẫn lộn khuynh hướng
duy vật và khuynh hướng duy tâm" (tập này, tr. 442). Chủ nghĩa
thực chứng được lan truyền rộng rãi ở Anh; ở đó các đại biểu lớn
nhất của chủ nghĩa này là Giôn Xtiu-ác Min-lơ và Héc-bớc Xpen-xơ.
Các tác phẩm của Min-lơ bộc lộ rất rõ chủ nghĩa kinh nghiệm của
triết học thực chứng, thái độ khước từ của triết học ấy không muốn
giải thích thực tại trên phương diện triết học. Để luận chứng cho chủ

Chú thích

463

nghĩa thực chứng, Xpen-xơ đã thu thập rất nhiều tài liệu khoa học
tự nhiên; do chịu ảnh hưởng của thuyết Đác-uyn, Xpen-xơ coi sự
tiến hóa là quy luật cao nhất của tất cả thế giới hiện tồn, nhưng hiểu
sự tiến hóa ấy một cách siêu hình, đã phủ nhận khả năng có những
bước nhảy vọt về chất trong tự nhiên và xã hội, coi việc thiết lập một
"sự cân bằng lực lượng" chung là mục tiêu phổ biến của sự tiến hóa.
Trong xã hội học, Xpen-xơ đã bảo vệ "thuyết hữu cơ về xã hội", một
thứ học thuyết phản động biện hộ cho tình trạng bất công xã hội.
Theo thuyết ấy thì mỗi nhóm xã hội - tương tự như các cơ quan trong
một cơ thể sống - đều thực hiện một chức năng được quy định chặt
chẽ. Dựa trên những công thức trừu tượng về "tiến bộ", về "xã hội
nói chung" và v.v., các quan điểm xã hội học của Xpen-xơ là những
quan điểm thù địch với học thuyết khoa học về sự phát triển xã hội.
ở thời kỳ phát triển đầu tiên của nó, chủ nghĩa thực chứng là hệ
tư tưởng của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, nó tạo khả năng làm
cho sự phát triển của nhận thức khoa học thích ứng với những lợi
ích giai cấp của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa; đến nửa cuối của
thế kỷ XIX, chủ nghĩa thực chứng lan truyền khá rộng rãi ở châu
Âu và ở Mỹ, nó đã trở thành một trong những hình thức đấu tranh
tư tưởng của giai cấp tư sản chống giai cấp vô sản và chống triết
học của giai cấp vô sản.
Về sau sự phát triển của chủ nghĩa thực chứng gắn liền với sự
xuất hiện của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán của Ma-khơ và
A-vê-na-ri-út. Khác với những phái thực chứng đầu tiên, phái
Ma-khơ là những nhà duy tâm chủ quan công khai hơn theo kiểu
Béc-cli; cái làm cho cả hai phái này giống nhau là thái độ thù địch
với chủ nghĩa duy vật, ý muốn đem cái triết học về "kinh nghiệm
thuần tuý", một thứ triết học "không nhiễm phép siêu hình" (xin
đọc là: không nhiễm chủ nghĩa duy vật) đối lập lại chủ nghĩa duy
vật. Lê-nin vạch rõ tính chất gần gũi giữa chủ nghĩa thực chứng với
thần học, Người cho thấy rằng "thực chất... của vấn đề lại là ở sự
bất đồng căn bản của chủ nghĩa duy vật với toàn bộ trào lưu rộng
rãi của thuyết thực chứng, trong đó có cả Ô. Công-tơ và H. Xpenxơ, cả Mi-khai-lốp-xki và nhiều người theo thuyết Can-tơ mới, cả Makhơ và A-vê-na-ri-út" (như trên, tr. 249).
Giai đoạn phát triển mới của chủ nghĩa thực chứng là chủ nghĩa
thực chứng mới, xuất hiện vào những năm 20 của thế kỷ XX. Phái
thực chứng mới tuyên bố vấn đề cơ bản của triết học là một "vấn đề
ngụy tạo", họ quy nhiệm vụ của triết học là sự phân tích lô-gích về
ngôn ngữ. Hiện nay chủ nghĩa thực chứng mới là một trong những

Chú thích

Chú thích

khuynh hướng phổ biến nhất trong triết học của giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa. – 13.
18 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga,
t.II, 1955, tr. 350 - 351. – 27.
19 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga,
t.II, 1955, tr. 91. – 27
20 Chủ nghĩa Can-tơ mới - một khuynh hướng phản động trong triết
học tư sản, tuyên truyền chủ nghĩa duy tâm chủ quan dưới khẩu
hiệu phục hồi triết học Can-tơ; khuynh hướng này xuất hiện ở Đức
vào giữa thế kỷ XIX; hồi đó ở Đức, người ta chú ý nhiều hơn đến
chủ nghĩa Can-tơ. Năm 1865, người ta đã cho xuất bản cuốn sách
của Ô. Líp-man "Can-tơ và những kẻ phụ họa", một cuốn sách mà
chương nào cũng đều kết thúc bằng lời kêu gọi "quay về với Cantơ". Líp-man đề ra nhiệm vụ sửa chữa "sai lầm cơ bản" của Can-tơ
là sự thừa nhận sự tồn tại của "vật tự nó". Các tác phẩm của C. Phisơ và E. Txen-lơ đã góp phần khôi phục chủ nghĩa Can-tơ; Ph. A.
Lan-ghê là một trong những đại biểu đầu tiên của chủ nghĩa Can-tơ
mới. Lan-ghê đã mưu toan dùng sinh lý học để luận chứng cho
thuyết bất khả tri.
Về sau trong chủ nghĩa Can-tơ mới đã hình thành hai trường phái
chủ yếu: trường phái Mác-bua (H. Cô-hen, P. Na-toóc-pơ và những
nhân vật khác) và trường phái Phrây-buốc hay là Ba-đen (V. Vinđen-băng, H. Rích-kéc và những nhân vật khác). Trường phái thứ
nhất thì lợi dụng những thành tựu của khoa học tự nhiên để luận
chứng cho chủ nghĩa duy tâm, và đặc biệt họ lợi dụng sự thâm
nhập của các phương pháp toán học vào vật lý học; trường phái
thứ hai lại đem các khoa học xã hội đối lập với khoa học tự nhiên,
chứng minh rằng những hiện tượng lịch sử mang tính chất hoàn
toàn riêng lẻ và không tuân theo bất kỳ một quy luật nào. Cả hai
trường phái đều thay thế vấn đề cơ bản của triết học bằng vấn đề
những cơ sở lô-gích của khoa học. Phê phán Can-tơ "từ phía hữu",
phái Can-tơ mới đã tuyên bố "vật tự nó" là "khái niệm tột cùng"
mà nhận thức hướng tới. Phủ nhận sự tồn tại khách quan của
thế giới vật chất, họ cho rằng không phải các quy luật của tự nhiên
và của xã hội, mà chỉ những hiện tượng thuộc về ý thức mới là
đối tượng của nhận thức. Khác với thuyết bất khả tri của các nhà
khoa học tự nhiên, thuyết bất khả tri của phái Can-tơ mới không
phải là "chủ nghĩa duy vật xấu hổ", mà là biến dạng của chủ nghĩa
duy tâm, nó khẳng định rằng khoa học bất lực trong việc nhận thức

và biến đổi thực tại. Phái Can-tơ mới đã công khai chống lại chủ
nghĩa Mác, đem "chủ nghĩa xã hội đạo đức" đối lập với chủ nghĩa
Mác. Xuất phát từ nhận thức luận của mình, họ tuyên bố chủ nghĩa
xã hội là "lý tưởng đạo đức" về cuộc sống cộng đồng của loài người
mà loài người đang hướng tới, nhưng không thể đạt tới được. Cái "lý
thuyết" này của phái Can-tơ mới đã được sự phụ họa của bọn xét
lại, đứng đầu là Ê. Béc-stanh, kẻ đã đưa ra khẩu hiệu: "phong trào
là tất cả, mục đích cuối cùng chẳng là cái gì cả". Chủ nghĩa Can-tơ
mới là một trong những cơ sở triết học của Quốc tế II. ở Nga,
"những người mác-xít hợp pháp" đã mưu toan "kết hợp" chủ nghĩa
Can-tơ mới với chủ nghĩa Mác. G. V. Plê-kha-nốp, P. La-phácgơ, Ph. Mê-rinh đã lên tiếng chống lại luận điệu xét lại chủ nghĩa
Mác theo tinh thần chủ nghĩa Can-tơ mới. V.I. Lê-nin đã vạch trần
thực chất phản động của chủ nghĩa Can-tơ mới và nêu rõ mối liên
hệ của nó với những khuynh hướng khác của triết học tư sản (với
phái theo thuyết nội tại, với chủ nghĩa Ma-khơ, chủ nghĩa thực
dụng và v.v.).
Ngày nay các đại biểu của chủ nghĩa Can-tơ mới đang tập
hợp xung quanh tạp chí "Kantstudien" ("Nghiên cứu về Can-tơ")
xuất bản ở Tây Đức (Cô-lô-nhơ). – 27.
21 "Die Zeue Zeit" ("Thời mới") - tạp chí lý luận của Đảng dân chủ - xã
hội Đức; xuất bản ở Stút-ga từ năm 1883 đến 1923. Trước tháng
Mười 1917, tạp chí này do C.Cau-xky làm chủ biên, về sau là G.
Cu-nốp. Tờ "Die Neue Zeit" lần đầu tiên đã đăng một số tác phẩm
của C.Mác và Ph.Ăng-ghen: "Phê phán cương lĩnh Gô-ta" của
C.Mác, "Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh năm 1891 của
Đảng dân chủ - xã hội" của Ph. Ăng-ghen và những tác phẩm khác.
Bằng những ý kiến đóng góp của mình, Ăng-ghen đã thường
xuyên giúp đỡ ban biên tập tạp chí này và nhiều khi đã phê phán
ban biên tập về những điểm xa rời chủ nghĩa Mác ở trong tạp chí này.
Cộng tác với tờ "Die Neue Zeit" có các nhà hoạt động có tên tuổi của
phong trào công nhân Đức và quốc tế hồi cuối thế kỷ XIX - đầu thế
kỷ XX; A. Bê-ben, V. Liếp-nếch, R. Lúc-xăm-bua, Ph. Mê-rinh, C.
Txét-kin, P. La-phác-gơ, G. V. Plê-kha-nốp và những người khác.
Từ nửa cuối những năm 90 thế kỷ XIX, sau khi Ăng-ghen mất, tạp
chí này bắt đầu đăng một cách có hệ thống các bài viết của bọn xét
lại, trong đó có loạt bài của Ê. Béc-stanh nhan đề "Những vấn đề
của chủ nghĩa xã hội" mở đầu chiến dịch của bọn xét lại chống chủ
nghĩa Mác. Trong những năm Chiến tranh thế giới lần thứ nhất,

464

465

Chú thích

Chú thích

tạp chí này đã giữ lập trường phái giữa, trên thực tế thì ủng hộ bọn
xã hội - sô-vanh. – 27.
22 Phái bách khoa - nhóm các nhà khai sáng Pháp hồi thế kỷ XVIII: các
nhà triết học, các nhà khoa học tự nhiên, các nhà chính trị luận tập hợp
nhau lại để xuất bản tập "Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des
sciences, des arts et des métiers" (1751 - 1780) ("Bách khoa toàn thư,
hay là Từ điển giải thích về khoa học, nghệ thuật và về các ngành
nghề"). Người tổ chức và lãnh đạo nhóm này là Đơ-ni Đi-đơ-rô, người
phụ tá gần gũi nhất của ông là Giăng Lơ-rông Đa-lăm-be. Tham gia
tích cực việc xuất bản bộ "Bách khoa toàn thư" có Pôn Hăng-ri Hônbách, Clô-đơ A-đri-an Hen-vê-ti-út, Vôn-te. Giăng Giắc-cơ Rút-xô đã
tham gia biên soạn các tập đầu của bộ "Bách khoa toàn thư" này. Bộ
"Bách khoa toàn thư" đã tập hợp rất nhiều nhà chuyên môn thuộc
các lĩnh vực khoa học khác nhau; tác giả của các bài trong bộ Bách
khoa là các nhà khoa học tự nhiên Buy-phông và Đô-băng-tông,
các nhà kinh tế học Tuyếc-gô và Kê-nê, kỹ sư Bu-lăng-giê, bác sĩ
Bác-tê-dơ, kỹ sư lâm nghiệp Lơ-roa, nhà thơ và nhà triết học Xanh
Lam-béc và những người khác. L. đơ Giô-cuốc, thư ký thực tế của
bộ "Bách khoa toàn thư", đã đóng một vai trò to lớn trong việc xuất bản
bộ sách này. Những người tham gia bộ "Bách khoa toàn thư" đã giữ các
quan điểm khác nhau trong khoa học cũng như trong chính trị; tuy
nhiên, điều làm cho họ thống nhất với nhau là thái độ không tán
thành chế độ phong kiến và sự lộng hành của giáo hội, thái độ thù
ghét chủ nghĩa kinh viện kiểu trung cổ. Đóng vai trò chủ đạo trong
phái bách khoa là những nhà duy vật, họ đã tích cực chống lại triết
học duy tâm. Phái bách khoa là những nhà tư tưởng của gia cấp tư
sản cách mạng, họ đã đóng vai trò quyết định trong việc chuẩn bị
tư tưởng cho cuộc cách mạng tư sản hồi cuối thế kỷ XVIII ở Pháp.
Ăng-ghen viết: "Các nhà duy vật Pháp không chỉ giới hạn sự phê
phán của họ ở lĩnh vực tôn giáo: họ đã phê phán từng truyền thống
khoa học, từng thiết chế chính trị của thời đại mình. Để chứng minh
rằng học thuyết của họ có tính chất thông dụng, họ đã chọn con đường
ngắn nhất: họ đã mạnh dạn áp dụng học thuyết ấy vào tất cả các
đối tượng khoa học trong công trình lớn lao ấy - bộ "Bách khoa toàn
thư" - một công trình đã đem lại tên tuổi cho họ. Như vậy, dưới
hình thức này hay hình thức khác - dù là chủ nghĩa duy vật công
khai hay là thần luận - chủ nghĩa duy vật đã trở thành thế giới
quan của toàn thể giới thanh niên trí thức ở Pháp" (C. Mác và Ph.
Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga, t.II, 1955, tr. 97). – 30.

23 Xem Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh, tiếng Nga, 1957, tr. 21,
33 - 34. – 38.
24 "Revue Néo-Scolastique" ("Tạp chí kinh viện mới") - tạp chí triết học thần học, do hội triết học Thiên chúa giáo thành lập ở Lu-vanh (Bỉ);
xuất bản từ năm 1894 đến 1909 do hồng y giáo chủ Méc-xi-ê làm
chủ biên. Hiện nay tạp chí này xuất bản dưới cái tên "Revue
Philosophique de Louvain" ("Tạp chí triết học Lu-vanh"). – 47.
25 "Der Kampf " ("Đấu tranh") - tạp chí ra hàng tháng, cơ quan ngôn
luận của Đảng dân chủ - xã hội áo; xuất bản ở Viên từ năm 1907
đến năm 1934; tạp chí này giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa, phái
giữa, che đậy lập trường ấy bằng những câu nói suông tả khuynh.
Các biên tập viên của tạp chí này là Ô. Bau-ơ, A. Brau-nơ, C. Rennơ, Ph. át-lơ và những người khác. – 53.
26 "The International Socialist Review" ("Tạp chí xã hội chủ nghĩa quốc
tế") - một tờ nguyệt san theo xu hướng xét lại ở Mỹ; xuất bản ở Sica-gô từ năm 1900 đến năm 1918. – 53.
27 "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie" ("Tạp chí triết
học khoa học hàng quý") - tạp chí của phái kinh nghiệm phê phán
(phái Ma-khơ) xuất bản ở Lai-pxích từ năm 1876 đến năm 1916 (từ
năm 1902 mang tên gọi "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche
Philosophie und Soziologie" ("Tạp chí triết học và xã hội khoa học
hàng quý")). Tạp chí này do R. A-vê-na-ri-út lập ra và làm chủ
biên cho đến năm 1896; sau năm 1896 xuất bản với sự giúp đỡ
của E. Ma-khơ. Cộng tác với tạp chí này có V. Vun-tơ, A. Ri-lơ,
V. Súp-pê và những người khác.
Về ý kiến của Lê-nin đánh giá tạp chí này, xem trong tập này,
tr. 393. – 58.
28 Chủ nghĩa Xpi-nô-da - hệ thống các quan điểm của Bê-nê-đích
Xpi-nô-da, nhà triết học duy vật người Hà Lan ở thế kỷ XVII.
Theo chủ nghĩa Xpi-nô-da thì tất cả mọi vật đều là biểu hiện
(dạng) của một thực thể duy nhất và phổ biến. Thực thể này là
nguyên nhân của chính mình và đồng nhất với "Thượng đế, hay
giới tự nhiên". Thực chất của thực thể được biểu thị qua vô số
chất - đặc tính, trong đó những đặc tính quan trọng nhất là tính
sâu rộng và tư duy. Xpi-nô-da coi tính nhân quả là hình thức liên
hệ giữa các hiện tượng riêng lẻ với nhau trong tự nhiên, hiểu tính
nhân quả như là sự tác động qua lại trực tiếp giữa các vật thể, mà
nguyên nhân ban đầu của chúng là thực thể. Sự tác động của tất cả các
dạng của thực thể, kể cả của con người, là điều hết sức tất yếu: quan

466

467

Chú thích

Chú thích

niệm về tính ngẫu nhiên chỉ xuất hiện trong trường hợp không
nhận thức được tổng hòa tất cả các nguyên nhân tác động. Do chỗ
tư duy là một trong những đặc tính của thực thể phổ biến, cho nên
mối liên hệ và trật tự các ý niệm, xét về nguyên tắc, cũng hệt như
trật tự và mối liên hệ giữa các vật, và khả năng con người nhận
thức thế giới là vô hạn. Cũng vì lý do đó, trong ba dạng nhận thức nhận thức cảm tính, nhận thức lý trí và nhận thức trực giác - lý tính thì dạng nhận thức thứ ba là chính xác nhất vì với dạng nhận thức
này "sự vật được tri giác duy nhất thông qua thực chất của nó hoặc
thông qua sự nhận thức nguyên nhân gần nhất của nó" (B. Xpi-nôda. Tuyển tập, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1957, t. I, tr. 325). Phương pháp
này giúp con người nhận thức được cả những xúc cảm của chính
mình và làm chủ được chúng; tự do của con người là ở sự nhận
thức tính tất yếu của tự nhiên và nhận thức những xúc cảm của tâm
hồn mình.
Chủ nghĩa Xpi-nô-da chẳng những là một trong những dạng
của chủ nghĩa duy vật, mà cả của chủ nghĩa vô thần, vì chủ nghĩa
Xpi-nô-da khước từ những quan niệm coi Thượng đế như một vật
siêu tự nhiên đã tạo ra thế giới và điều khiển thế giới. Tuy nhiên,
khi đồng nhất Thượng đế và tự nhiên, nó đã nhượng bộ thần học.
Cũng như tính chất máy móc của chủ nghĩa duy vật của Xpi-nô-da,
sự nhượng bộ này bắt nguồn, một mặt, từ trình độ khoa học của
thời đại bấy giờ, mặt khác, từ tính chất tiến bộ hạn chế của giai cấp
tư sản non trẻ Hà Lan mà triết học của Xpi-nô-da đã đại diện cho
lợi ích của nó. Về sau, xung quanh di sản triết học của nhà tư tưởng
vĩ đại người Hà Lan này đã diễn ra một cuộc đấu tranh tư tưởng
gay gắt mà đến thời đại chúng ta vẫn đang tiếp diễn. Lợi dụng tính
chất hạn chế tất yếu lịch sử của những quan điểm Xpi-nô-da, triết
học duy tâm đã xuyên tạc thực chất duy vật của chủ nghĩa Xpi-nôda - một giai đoạn quan trọng trong quá trình phát triển thế giới
quan duy vật. – 64.
29 "Philosophische Studien" ("Nghiên cứu triết học") - tạp chí có xu
hướng duy tâm, chủ yếu bàn về các vấn đề tâm lý học; tạp chí này
do V. Vun-tơ xuất bản ở Lai-pxích từ năm 1881 đến năm 1903; từ năm
1905 tạp chí này mang tên "Psychologische Studien" ("Nghiên cứu
tâm lý học"). –64
30 Ph. Ăng-ghen. "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết
học cổ điển Đức" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập
gồm hai tập, tiếng Nga, t.II, 1955, tr. 340). – 67.

31 "Mind" ("Tư tưởng") - tạp chí có xu hướng duy tâm, chuyên về các
vấn đề triết học và tâm lý học; xuất bản ở Luân-đôn từ năm 1876,
hiện nay xuất bản ở Ê-đin-buốc; giáo sư C. Rô-béc-xôn là chủ biên
đầu tiên của tạp chí này. – 76.
32 Qua bức thư của Lê-nin gửi A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va ngày 6
(19) tháng Chạp 1908, người ta thấy rằng câu viết ban đầu trong bản
thảo là: "Lu-na-tsác-xki thậm chí đã "tưởng tượng ra" cho mình một
vị thần" thì đã được sửa lại cho dịu bớt giọng gay gắt, để tránh con
mắt cơ quan kiểm duyệt. Do đó Lê-nin đã viết: "Tưởng tượng ra một
vị thần - câu này nên sửa là: "tưởng tượng ra"... (ừ mà hãy nói cho
mềm mỏng một tí) cả những khái niệm tôn giáo nữa" hoặc đại loại
như thế" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t.55, tr. 327). – 86.

468

469

33 Xem Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 34.
– 97.
34 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga,
t.II, 1955, tr. 344, 352. – 98.
35 Lê-nin có ý muốn nói đến hình tượng văn học mà I. X. Tuốcghê-nép đưa ra trong bài thơ văn xuôi nhan đề "Phép xử thế". – 99.
36 "Archiv fỹr systematische Philosophie" ("Tư liệu triết học có hệ
thống") - một tạp chí có xu hướng duy tâm, xuất bản ở Béc-lin từ
năm 1895 đến năm 1931; đây là chi nhánh độc lập thứ hai của tạp
chí "Archiv fỹr Philosophie" ("Tư liệu triết học") (xem chú thích 86).
Chủ biên đầu tiên của tạp chí này là P. Na-toóc-pơ. Từ năm 1925
tạp chí này bắt đầu mang tên "Archiv fỹr systematische
Philosophie und Soziologie" ("Tư liệu triết học và xã hội học có hệ
thống"). – 107.
37 "Kantstudien" ("Nghiên cứu về Can-tơ") - tạp chí triết học Đức theo
xu hướng duy tâm, cơ quan ngôn luận của phái Can-tơ mới, do H.
Phai-hin-gơ lập ra; xuất bản - với những thời kỳ gián đoạn - từ năm
1897 đến năm 1944 (Hăm-buốc - Béc-lin - Cô-lô-nhơ). Năm 1954
tạp chí này lại được tái bản. Chiếm vị trí to lớn trong tạp chí này
là những bài bình luận về triết học Can-tơ. Ngoài phái Can-tơ mới,
tham gia tạp chí này còn có đại biểu của các khuynh hướng duy
tâm khác. – 107.
38 "Nature" ("Giới tự nhiên") - họa báo khoa học tự nhiên ra hàng tuần;
xuất bản ở Luân-đôn từ năm 1869. – 108.

Chú thích

Chú thích

39 Trong khi chuẩn bị đưa in lần thứ nhất cuốn "Chủ nghĩa duy vật và
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va đã
thay câu "địch thủ văn học thành thực hơn" bằng câu "địch thủ văn
học có tính nguyên tắc hơn". Lê-nin đã phản đối cách sửa chữa như
vậy, và ngày 27 tháng Hai (12 tháng Ba) 1909 Lê-nin đã viết thư cho
chị gái như sau: "Những chỗ chống lại Bô-gđa-nốp, Lu-na-tsác-xki
và đồng bọn, xin chị chớ có gượng nhẹ c h ú t n à o . Không thể gượng
nhẹ được. Chị xóa bỏ câu nói rằng Tséc-nốp là địch thủ "thành thực
hơn" bọn họ, đó là điều rất đáng tiếc. Như thế sẽ đưa lại một sắc
thái khác hẳn. Như thế không phù hợp với toàn bộ tính chất của sự
chỉ trích của em. Tất cả mấu chốt của vấn đề là ở chỗ bọn theo chủ
nghĩa Ma-khơ ở nước ta đều là kẻ thù không thành thực, hèn nhát
quỷ quyệt của chủ nghĩa Mác trong triết học" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.55, tr. 346). – 111.
40 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập, gồm hai tập, tiếng Nga,
t.II, 1955, tr. 350 - 351. – 114.
41 Lê-nin muốn nói đến hình tượng văn học trong tiểu thuyết của I. X.
Tuốc-ghê-nép "Khói", nói về một hạng học giả giả hiệu, một hạng
trí thức sách vở hời hợt. V.I. Lê-nin đã nhận xét về hạng người ấy
trong tác phẩm của mình "Vấn đề ruộng đất và "những kẻ phê phán
Mác"" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t.5, tr. 179). – 114.
42 Xem Ph. Ăng-ghen. "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết
học cổ điển Đức" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập, gồm hai tập,
tiếng Nga, t.II, 1955, tr. 351 - 352). – 115.
43 Ngày 11 tháng Giêng 1869, tại cuộc họp của Hội hóa học Đức,
hai nhà hóa học Đức là C. Grê-be và C. Li-béc-man đã thông báo
về phát minh sau đây: bằng phương pháp nhân tạo người ta chế
ra được chất a-li-da-rin - một chất nhuộm hữu cơ mà trước kia
người ta vẫn khai thác từ rễ già của cây thiên thảo. Sản phẩm
gốc để tổng hợp ra a-li-da-rin là an-tơ-ra-xin, một chất chứa
trong hắc ín của than đá và được tách ra ở nhiệt độ 2700 - 4000C.
– 117.
44 C. Mác. "Luận cương về Phơ-bách" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Tuyển tập, gồm hai tập, tiếng Nga, t.II, 1955, tr. 383). – 119.
45 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập, gồm hai tập, tiếng Nga,
t.II, 1955, tr. 90. – 123.

46 Ph. Ăng-ghen. "Lời tựa cho lần xuất bản bằng tiếng Anh" cuốn
"Chủ nghĩa xã hội phát triển từ không tưởng đến khoa học"
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập, gồm hai tập, tiếng Nga,
t.II, 1955, tr. 90 - 91). – 126.
47 Xem Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 42. – 135.
48 Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản
Liên Xô còn lưu được một bản của cuốn sách của I. Đít-xơ-ghen
"Kleinere philosophische Schriften. Eine Auswahl". Stuttgart, Dietz,
1903 ("Tập luận văn ngắn về triết học. Tuyển chọn". Stút-ga, Đi-txơ,
1903) với những bút tích của V.I. Lê-nin (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t.29, tr. 365 - 454). Cuốn sách này gồm 7 bài báo
đã được đăng trong những năm 1870 - 1878 trên các báo
"Volksstaat" ("Nhà nước nhân dân") và "Vorwọrts" ("Tiến lên"), và
gồm cả tác phẩm "Streifzỹge eines Sozialisten in das Gebiet der
Erkenntnistheorie" ("Những sự khảo cứu của một nhà xã hội chủ
nghĩa trong lĩnh vực lý luận về nhận thức").
Phần lớn bút tích của Lê-nin đã được ghi trong thời gian viết
cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán".
Những bút tích này gồm những đường gạch nhấn mạnh và những
ý kiến nhận xét ghi trong phần nội dung và ngoài lề cuốn sách;
trong một vài trường hợp, Lê-nin nêu lên những tư tưởng đúng
đắn của Đít-xơ-ghen bằng chữ "α", còn những chỗ xa rời chủ nghĩa
duy vật biện chứng thì được đánh dấu bằng chữ "β". Những bút
tích của Lê-nin đã nêu bật sự nhận định của Đít-xơ-ghen về tính
đảng của triết học, về quan hệ giữa triết học và khoa học tự nhiên,
về đối tượng của triết học, những phạm trù cơ bản của triết học,
vấn đề tính có thể nhận thức được của thế giới, sự đánh giá về
Can-tơ, Hê-ghen, Phơ-bách, thái độ đối với C. Mác và Ph. Ăngghen, chủ nghĩa vô thần chiến đấu của I-ô-xíp Đít-xơ-ghen. Bên
cạnh đó Lê-nin nêu lên sự lầm lẫn của Đít-xơ-ghen về các phạm trù
triết học, mưu toan của Đít-xơ-ghen định "mở rộng" khái niệm vật
chất, bằng cách đưa vào khái niệm ấy "tất cả những hiện tượng của
hiện thực, nghĩa là đưa vào đó cả khả năng nhận thức của chúng
ta" và v.v.. – 139.
49 Đạo Thiên chúa - một trong những khuynh hướng chủ yếu trong
đạo Cơ-đốc; đặc điểm của đạo Thiên chúa thể hiện ở sự giải thích
một số giáo lý và ở tổ chức của giáo hội, giáo hội được xây dựng theo

470

471

472

Chú thích

nguyên tắc tập trung chặt chẽ và nguyên tắc ngôi thứ; trung tâm
của giáo hội là quốc gia Va-ti-căng, giáo chủ Rô-ma - giáo hoàng - là
người đứng đầu giáo hội. Đạo Thiên chúa đã "tổ chức kinh nghiệm của
con người" về thời kỳ những giai đoạn phát triển ban đầu của xã hội,
nghĩa là việc tin vào những lực lượng siêu tự nhiên. "Kinh nghiệm"
ấy đã được giáo hội Thiên chúa làm cho thích ứng thoạt đầu là với
điều kiện xã hội phong kiến, sau đó là với điều kiện xã hội tư bản
chủ nghĩa. Trong xã hội phong kiến, đạo Thiên chúa là phương tiện
quan trọng nhất để nô dịch nhân dân lao động về tư tưởng, thần thánh
hóa sự bóc lột phong kiến; giáo hội Thiên chúa đã khủng bố dã man
các phong trào giải phóng của quần chúng nhân dân, biểu hiện - do
những điều kiện lịch sử - dưới hình thức các dị giáo. Do sự phát
triển các quan hệ tư bản chủ nghĩa ở Tây Âu mà đạo Thiên chúa ở
một số nước đã mất địa vị thống trị của mình, các vị trí của giáo hội
Thiên chúa và của giáo hoàng đã bị lung lay nghiêm trọng. Nhưng
sau khi giai cấp tư sản thắng lợi, đạo Thiên chúa đã gắn vận mệnh
của mình với chủ nghĩa tư bản, bắt đầu tích cực đấu tranh chống
phong trào xã hội chủ nghĩa, đã giành được những vị trí vững chắc
và được sự ủng hộ của giai cấp tư sản phản động, kể cả giai cấp tư
sản không theo đạo Thiên chúa. Trong xã hội phong kiến, nhà thờ
đạo Thiên chúa là nhân vật phong kiến lớn nhất, còn trong xã hội
tư bản thì nhà thờ đạo Thiên chúa trở thành tên tư bản lớn nhất.
Đạo Thiên chúa luôn luôn là kẻ thù không đội trời chung của
khoa học: ở thời trung cổ giáo hội Thiên chúa đã khủng bố học
thuyết của Ni-cô-lai Cô-péc-ních, đã lên án Ga-li-lê-ô Ga-li-lê, thiêu
sống Gioóc-đa-nô Bru-nô và nhiều nhà tư tưởng tiên tiến khác.
Ngày nay triết học chính thức của đạo Thiên chúa - chủ nghĩa Tôma mới - lại làm sống lại chủ nghĩa kinh viện trung cổ, làm cho nó
thích ứng với việc bảo vệ chủ nghĩa tư bản, mưu toan "điều hòa"
những phát minh quan trọng nhất của khoa học tự nhiên với
những giáo lý của tôn giáo, đồng thời bảo vệ địa vị hàng đầu của
tôn giáo. Đạo Thiên chúa đem cả một hệ thống quan điểm tôn giáo
về tự nhiên và về xã hội đối lập với thế giới quan duy vật khoa học.
ở các nước tư bản chủ nghĩa có cả một mạng lưới rộng rãi các
tổ chức quần chúng của đạo Thiên chúa và các chính đảng, nhờ
đó mà giáo hội Thiên chúa, Va-ti-căng tác động đến đời sống xã
hội, đặc biệt chú ý đến việc tuyên truyền tôn giáo trong công
nhân nhằm tách họ ra khỏi cuộc đấu tranh giai cấp. Về thực chất
là theo chủ nghĩa thế giới và gắn chặt với giai cấp tư sản đế quốc
chủ nghĩa, giáo hội Thiên chúa ở các nước tư bản là một trong

Chú thích

473

những tổ chức phản động nhất của thời đại hiện nay; trung tâm
của nó là Va-ti-căng, đã tích cực cộng tác với chủ nghĩa phát-xít,
tuyên bố một trong những nhiệm vụ chủ yếu của giáo hội Thiên
chúa là đấu tranh chống chủ nghĩa cộng sản. – 143.
50 Xem Ph. Ăng-ghen. "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết
học cổ điển Đức" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập, gồm hai tập,
tiếng Nga, t.II, 1955, tr. 351). – 148.
51 Chủ nghĩa hoài nghi - một khuynh hướng trong triết học duy tâm,
tuyên truyền tư tưởng hoài nghi khả năng nhận thức thực tại
khách quan. Trong lịch sử triết học, chủ nghĩa hoài nghi đã đóng
vai trò khác nhau tùy thuộc ở chỗ là nó đại biểu cho lợi ích của
giai cấp nào. Với tư cách là một trường phái triết học riêng biệt,
chủ nghĩa hoài nghi xuất hiện trong thời kỳ khủng hoảng của chế
độ chiếm hữu nô lệ ở nước Hy Lạp cổ đại hồi thế kỷ IV - III trước
công nguyên; ông tổ của chủ nghĩa này là Pi-rông, còn những đại
biểu nổi tiếng nhất là E-ne-di-đê-mu-xơ và Xếch-tút Em-pi-riquýt. Từ những tiền đề cảm giác luận, những người theo chủ
nghĩa hoài nghi cổ đại đã đưa ra những kết luận bất khả tri. Tuyệt
đối hóa tính chất chủ quan của những cảm giác, những người
theo chủ nghĩa hoài nghi đã kêu gọi mọi người hãy không đưa ra
bất kỳ một suy xét dứt khoát nào về các sự vật, họ cho rằng con
người không thể vượt ra khỏi giới hạn những cảm giác của mình
và cũng không thể xác định được là trong số các cảm giác ấy cảm
giác nào là thật. Họ dạy rằng khước từ nhận thức thì sẽ dẫn đến
thái độ bàng quan đối với sự vật, dẫn đễn chỗ làm cho con người
thoát khỏi những hoài nghi và đạt đến một trạng thái bình thản
trong tâm hồn ("a-ta-rác-xi-a"). Chủ nghĩa hoài nghi cổ đại nhằm
mục đích chống lại hướng phát triển duy vật của triết học.
Trong thời đại Phục hưng, các nhà triết học Pháp Mi-sen
Mông-tanh, Pi-e Sa-rông và Pi-e Bây-lơ đã sử dụng chủ nghĩa
hoài nghi để đấu tranh chống chủ nghĩa kinh viện trung cổ và
chống giáo hội. Theo lời Mác nói, Pi-e Bây-lơ "đã phá hủy phép
siêu hình thông qua chủ nghĩa hoài nghi, bằng cách đó đã chuẩn
bị cơ sở cho việc hấp thụ chủ nghĩa duy vật và triết học có nội
dung lành mạnh ở Pháp. Pi-e Bây-lơ đã báo hiệu sự xuất hiện một
xã hội vô thần...". (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t.2, tr. 141). Ble-dơ Pa-xcan, trái lại, đã hướng
chủ nghĩa hoài nghi chống lại sự nhận thức hợp lý, đi đến biện hộ
cho đạo Cơ-đốc, một sự biện hộ dựa trên cảm tính.

474

Chú thích

ở thế kỷ XVIII, chủ nghĩa hoài nghi được khôi phục dưới
dạng chủ nghĩa bất khả tri của Đa-vít Hi-um và Im-ma-nu-in
Can-tơ; Gốt-líp Eng-xtơ Sun-txê (E-ne-di-đê-mu-xơ) đã mưu toan
hiện đại hóa chủ nghĩa hoài nghi cổ đại. Khác với chủ nghĩa hoài
nghi cổ đại, chủ nghĩa hoài nghi mới tuyên bố hoàn toàn dứt
khoát rằng không thể có một nhận thức khoa học được. Bọn theo
chủ nghĩa Ma-khơ, bọn Can-tơ mới và các trường phái triết học
duy tâm khác trong thời kỳ giữa thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX đã sử
dụng các luận cứ của chủ nghĩa hoài nghi. V.I. Lê-nin đã gọi chủ
nghĩa hoài nghi tư sản thời thượng là "chủ nghĩa kinh viện chết
cứng và mất hết sinh khí", chỉ ra rằng ý nghĩa giai cấp của nó thể
hiện ở "thái độ tuyệt vọng không tin vào khả năng có thể phân
tích được hiện tại một cách khoa học, ở thái độ khước từ khoa
học, ý đồ xem thường mọi sự khái quát, bỏ qua mọi "quy luật"
của quá trình phát triển lịch sử..." (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t.25, tr. 44). Trong triết học tư sản hiện đại, chủ nghĩa
hoài nghi phục vụ mục đích đấu tranh chống thế giới quan duy
vật biện chứng triệt để. – 152.
52 Chủ nghĩa Ê-pi-quya - học thuyết của Ê-pi-quya, nhà triết học duy
vật thời cổ Hy Lạp ở vào thế kỷ IV - III trước công nguyên và của
những môn đồ của Ê-pi-quya. Chủ nghĩa Ê-pi-quya coi mục
đích của triết học là hạnh phúc của con người, là sự giải thoát con
người khỏi những đau khổ, làm cho con người đạt tới chỗ sung
sướng. Thuyết đó dạy rằng triết học có sứ mạng phải vượt qua
những trở ngại trên con đường đi tới hạnh phúc: sự sợ hãi trước cái
chết, một sự sợ hãi bắt nguồn từ tình trạng không hiểu rõ những
quy luật của tự nhiên, và do đó lại gây nên niềm tin vào các lực
lượng siêu tự nhiên, thần thánh.
Ê-pi-quya phân triết học của mình thành vật lý học, quy tắc
luận (lý luận về nhận thức) và đạo đức học. Điểm xuất phát của vật
lý học là thừa nhận sự thống nhất vật chất của thế giới, thừa
nhận "sự tồn tại của vật ở b ê n n g o à i ý thức con người và
đ ộ c l ậ p với ý thức" (V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t::134ù134:: tr. 265). Ê-pi-quya dạy rằng trong tự nhiên chỉ có các
nguyên tử và khoảng không, trong đó, nhờ trọng lượng của mình,
các nguyên tử chuyển động từ trên xuống. Rơi với vận tốc như nhau,
các nguyên tử hướng chệch khỏi sự chuyển động thẳng, va vào
nhau, bám vào nhau, mở đầu sự hình thành các vật. Trong luận
án tiến sĩ của mình nhan đề "Sự khác nhau giữa triết học tự nhiên
của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya", C. Mác đã

Chú thích

475

chỉ rõ vai trò của sự lệch hướng của các nguyên tử trong học thuyết
Ê-pi-quya, nêu lên mối liên hệ giữa vật lý học với khái niệm trung
tâm của đạo đức học Ê-pi-quya là khái niệm tự do cá nhân (xem
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Trích các tác phẩm lúc thiếu thời, tiếng
Nga, 1956, tr. 39 - 46). Ê-pi-quya thừa nhận tính khách quan của
các đặc tính của vật, cho rằng vũ trụ là vô tận, quan niệm rằng vũ
trụ được điều khiển bởi những quy luật tự nhiên, chứ không phải
bởi những quy luật thánh thần. Ê-pi-quya phủ nhận sự bất diệt và
tính phi vật chất của linh hồn, cho rằng linh hồn là một "vật hết
sức tinh vi lan tỏa khắp cơ thể". Học thuyết về tính vật chất của
linh hồn có liên quan mật thiết với chủ nghĩa vô thần của Ê-piquya, phủ nhận sự can thiệp của thánh thần vào công việc của tự
nhiên và của con người.
Trong lý luận nhận thức, Ê-pi-quya là người theo thuyết cảm
giác. Ông cho rằng từ các vật toát ra những hình tượng tinh vi nhất
thâm nhập vào linh hồn con người thông qua các giác quan của con
người. Trên cơ sở những tri giác cảm tính của linh hồn, - mà trong
đó trí nhớ chỉ giữ lại những nét chung của các hình tượng, - các
khái niệm về vật được hình thành. Ê-pi-quya cho rằng tiêu chuẩn
của chân lý là bản thân những tri giác cảm tính, và ông nhận thấy
rằng nguồn gốc gây ra những sự lầm lạc là tính ngẫu nhiên của
những cảm giác riêng lẻ hoặc là sự hình thành vội vã của các phán
đoán. Ê-pi-quya đã đứng trên quan điểm duy vật, tuy dưới một
hình thức rất ngây thơ, để giải thích những yếu tố cơ bản trong quá
trình nhận thức.
Cơ sở đạo đức học của Ê-pi-quya là học thuyết về sự lạc thú mà
nó coi là mục đích tự nhiên của tất cả các sinh vật; Ê-pi-quya cho
rằng đối với con người thì lạc thú cao nhất là tình bạn và kiến thức,
nhờ đó người ta đạt được sự thanh thản của tinh thần ("a-ta-rác-xi-a")
và tự do cá nhân, sự độc lập không phụ thuộc vào các ảnh hưởng
của thế giới bên ngoài cũng như không phụ thuộc vào những cá
nhân riêng lẻ, trong đó mỗi cá nhân đều hướng đến lạc thú, và tất
cả mọi người đều cùng nhau thỏa thuận là sẽ không gây điều ác
cho nhau.
Thuyết Ê-pi-quya đã được lan truyền rộng rãi trong nước Hy
Lạp cổ; người tuyên truyền thuyết này ở Rô-ma cổ là nhà triết học
duy vật Tít Lu-crét-xi Ca-rơ. Tuy nhiên, những môn đồ của thuyết
Ê-pi-quya, xuất thân từ các tầng lớp trên trong xã hội chiếm
hữu nô lệ, về sau này đã tầm thường hóa học thuyết Ê-pi-quya

Chú thích

Chú thích

và quy nó thành sự tuyên truyền các lạc thú cảm tính. Nhà thờ
Cơ-đốc giáo đã tấn công vào thuyết Ê-pi-quya, đồng nhất thuyết
này với sự trụy lạc. So với tất cả các học thuyết triết học khác ở
thời cổ, thì thuyết Ê-pi-quya bị bọn duy tâm - những kẻ đã xuyên
tạc học thuyết của một nhà duy vật vĩ đại thời cổ Hy-lạp - tấn
công nhiều hơn.
Trong định nghĩa - mà Lê-nin đã dẫn ra - về thuyết cảm giác,
Phran-cơ đã nói đúng khi cho rằng thuyết Ê-pi-quya là một dạng
của thuyết cảm giác, tuy nhiên Phran-cơ đã phân biệt không hợp lý
thuyết Ê-pi-quya với thuyết cảm giác khách quan, duy vật. Khi tóm
tắt "Những bài giảng về lịch sử triết học" của Hê-ghen - nhà triết
học này cũng không hiểu và còn xuyên tạc học thuyết của Ê-pi-quya Lê-nin nêu rõ rằng thuyết Ê-pi-quya là một trong những dạng
của chủ nghĩa duy vật thời cổ Hy-lạp (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t.29, tr. 263 - 271). – 152.
53 Xem Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 80,
81 - 82. – 157.
54 Xem Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 85 - 86.
– 157.
55 Xem thư của C. Mác gửi L. Cu-ghen-man ngày 5 tháng Chạp 1868
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XXV, 1936,
tr. 544). – 158.
56 V. I. Lê-nin muốn nói đến các tác phẩm của C. Mác "Luận cương về
Phơ-bách" (1845) và của Ph. Ăng-ghen "Lút-vích Phơ-bách và sự
cáo chung của triết học cổ điển Đức" (1888) và "Lời tựa cho lần xuất
bản bằng tiếng Anh (1892) cuốn "Chủ nghĩa xã hội phát triển từ
không tưởng đến khoa học" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển
tập, gồm hai tập, tiếng Nga, t.II, 1955, tr. 383 - 385, 339 - 382,
83 - 106). – 161.
57 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập, gồm hai tập, tiếng Nga,
t.II, 1955, tr. 383, 351, 91. – 161.
58 "Revue de Philosophie" ("Tạp chí triết học") - tạp chí duy tâm ở
Pháp, do E. Pây-ô-bơ lập ra; xuất bản ở Pa-ri từ năm 1900 đến năm
1939. – 176.
59 Xem Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 20 - 21,
22, 34. – 185.

60 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập, gồm hai tập, tiếng Nga,
t.II, 1955, tr. 367 - 370. – 185.

476

477

61 "Annalen der Naturphilosophie" ("Niên giám triết học tự nhiên") tạp chí theo xu hướng chủ nghĩa thực chứng; do V. Ô-xtơvan-đơ xuất bản ở Lai-pxích từ năm 1901 đến 1921. Trong số
những người cộng tác với tạp chí này có E. Ma-khơ, P. Phônkman và những người khác. – 197.
62 Xem Ph. Ăng-ghen. "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của
triết học cổ điển Đức" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập,
gồm hai tập, tiếng Nga, t.II, 1955, tr. 349 - 351). – 197.
63 Xem Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 42.
– 206.
64 Xem Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 49.
– 210.
65 "Natural Science" ("Khoa học tự nhiên") - tạp chí ra hàng tháng
có tính chất bình luận; xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1892 đến
năm 1899. – 220.
66 "The Philosophical Review" ("Tạp chí triết học") - một tạp chí
Mỹ theo xu hướng duy tâm, do I-a. G. Suốc-man lập ra; xuất
bản từ năm 1892. – 221.
67 Trong lần xuất bản thứ nhất của cuốn sách này, thay vào câu
"không làm ai mỉm cười cả, mà lại làm cho người ta ghê tởm đấy",
người ta đã in câu sau đây: "không những làm cho người ta mỉm
cười". Sau khi đọc soát bản in thử, Lê-nin đã đề nghị A. I. U-li-a-nôva - Ê-li-da-rô-va sửa đoạn này hoặc ghi ở phần đính chính. ý kiến
sửa đổi của Lê-nin đã được in trong "Bản liệt kê những chỗ đính
chính quan trọng nhất" kèm theo trong lần xuất bản thứ nhất của
cuốn sách này. – 225.
68 Xem Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 107.
– 226.
69 "Phương pháp chủ quan trong xã hội học" - một quan điểm duy
tâm phản khoa học đối với quá trình lịch sử, nó phủ nhận các quy
luật khách quan của sự phát triển xã hội, quy chúng thành hoạt
động tùy tiện của "những cá nhân xuất chúng". Trong những năm
30 - 40 của thế kỷ XIX, B. Bau-ơ, Đ. Stơ-rau-xơ, M. Stiếc-nơ và

Chú thích

Chú thích

những nhân vật khác thuộc phái Hê-ghen trẻ đã đi theo trường
phái chủ quan trong xã hội học. Họ tuyên bố nhân dân là khối
"quần chúng không có tính phê phán" đi theo một cách mù quáng
những "cá nhân có óc phê phán". Trong các tác phẩm "Gia đình
thần thánh", "Hệ tư tưởng Đức" và trong các tác phẩm khác C. Mác
và Ph. Ăng-ghen đã phê phán một cách sâu sắc và toàn diện các
quan điểm của phái Hê-ghen trẻ. ở Nga, vào thời kỳ nửa cuối thế
kỷ XIX, đại biểu của phương pháp chủ quan trong xã hội học là
P. L. La-vrốp và phái dân túy theo chủ nghĩa tự do (N. C. Mi-khailốp-xki và những người khác), họ đã phủ nhận tính chất khách
quan của các quy luật phát triển của xã hội và quy lịch sử thành
hoạt động của các anh hùng riêng lẻ, của "những cá nhân xuất
chúng". Năm 1894 V. I. Lê-nin đã viết như sau: Những người theo
chủ nghĩa chủ quan "cho rằng vì các hiện tượng xã hội đều cực kỳ
phức tạp và muôn màu muôn vẻ, nên không thể nào nghiên cứu
các hiện tượng đó được, nếu không tách những hiện tượng quan
trọng ra khỏi những hiện tượng không quan trọng, và muốn làm
được như thế thì phải đứng trên quan điểm của cá nhân "có óc
phê phán" và "có đạo đức rất cao"" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiếng bộ, Mát-xcơ-va, t.1, tr. 538). Phương pháp chủ quan
được triết học, xã hội học và sử học tư sản phản động sử dụng
rộng rãi để xuyên tạc các quy luật phát triển xã hội, để đấu tranh
chống học thuyết mác-xít - lê-nin-nít.
Vạch trần tính chất hoàn toàn vô căn cứ của xu hướng duy tâm
chủ quan trong xã hội học, chủ nghĩa Mác - Lê-nin đã xây dựng
được một lý luận hoàn chỉnh, thực sự khoa học về sự phát triển
của xã hội loài người, về vai trò quyết định của quần chúng nhân
dân trong lịch sử và về ý nghĩa của hoạt động của cá nhân riêng
lẻ. – 231.
70 Phái dân chủ - lập hiến - các đảng viên của Đảng dân chủ - lập
hiến, một đảng chủ chốt của giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ
nghĩa ở Nga. Đảng dân chủ - lập hiến được thành lập hồi tháng
Mười 1905; thành phần của nó gồm các đại biểu của giai cấp tư
sản, các nhà hoạt động hội đồng địa phương xuất thân là địa chủ
và trí thức tư sản. Các nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng dân chủ lập hiến là P. N. Mi-li-u-cốp, X. A. Mu-rôm-txép, V. A. Ma-clacốp, A. I. Sin-ga-rép, P. B. Xtơ-ru-vê, Ph. I. Rô-đi-tsép và những
người khác. Để lừa bịp quần chúng lao động, bọn dân chủ - lập
hiến đã tự đặt cho mình cái danh hiệu giả dối "Đảng tự do nhân
dân", trên thực tế thì chúng đã không vượt quá yêu sách quân chủ

lập hiến. Bọn dân chủ - lập hiến coi mục tiêu chủ yếu của mình là
đấu tranh chống phong trào cách mạng và tìm cách chia quyền với
Nga hoàng và với bọn địa chủ - chủ nông nô. Trong những năm
chiến tranh thế giới thứ nhất, bọn dân chủ - lập hiến đã tích cực
ủng hộ chính sách đối ngoại xâm lược của chính phủ Nga hoàng.
Trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai chúng đã tìm
cách cứu vãn chế độ quân chủ. Chiếm địa vị lãnh đạo trong Chính
phủ lâm thời tư sản, bọn dân chủ - lập hiến đã thi hành một chính
sách phản nhân dân, phản cách mạng, thích hợp với bọn đế quốc
Anh - Pháp - Mỹ. Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, bọn dân chủ - lập hiến đã trở thành kẻ thù không
khoan nhượng của Chính quyền Xô-viết, tích cực tham gia vào
tất cả hoạt động vũ trang phản cách mạng và những cuộc tiến
quân của bọn can thiệp. Sau khi bọn can thiệp và bọn bạch vệ bị
đánh bại, bọn dân chủ - lập hiến đã bỏ chạy ra nước ngoài sống lưu
vong và vẫn không chấm dứt hoạt động phản cách mạng chống
Chính quyền Xô-viết. – 240.
71 Có ý muốn nói đến trào lưu cơ hội chủ nghĩa hình thành trong
Đảng dân chủ - xã hội Đức vào nửa cuối những năm 70 của thế kỷ
XIX. Những nhà tư tưởng chủ yếu của trào lưu này là C. Huê-khbéc,
Ê. Béc-stanh, C. A. Sram, chịu ảnh hưởng của tư tưởng Đuy-rinh
Béc-stanh và L. Phi-rếch - cùng với Gi. Mô-xtơ và những người khác
- đã tích cực góp phần truyền bá các quan điểm chiết trung của Ơ.
Đuy-rinh trong hàng ngũ Đảng dân chủ - xã hội Đức. Huê-khbéc
đã "lọt" - theo cách diễn đạt của C. Mác - vào đảng nhờ có tiền, y đã
kêu gọi biến chủ nghĩa xã hội thành một phong trào "chung của
loài người", một phong trào dựa trên cơ sở "tình cảm công bằng"
của người bị áp bức cũng như của những đại biểu của "các giai
cấp bên trên". Theo sáng kiến của Phi-rếch, tại Béc-lin người ta đã
tổ chức ra "Câu lạc bộ Ma-vri-tanh" mà tư tưởng thống trị trong đó
là chủ nghĩa Đuy-rinh. Câu lạc bộ này đề ra cho mình mục tiêu là
làm cho "những người trí thức" đi theo "chủ nghĩa xã hội", là cố
gắng đạt tới một sự hợp tác giai cấp của công nhân với giai cấp tư
sản. Sau khi ở Đức có đạo luật đặc biệt chống những người xã hội
chủ nghĩa (1878), các nhân vật lãnh đạo của "Câu lạc bộ Ma-vritanh" đã rời sang Xuy-rích và tiếp tục những mưu toan thu hút giai
cấp tư sản về phía "chủ nghĩa xã hội".
Tính chất cơ hội chủ nghĩa, phản mác-xít của nhóm Huê-khbéc
đã biểu lộ rõ trong vấn đề thành lập ở Xuy-rích cơ quan ngôn luận

478

479

480

Chú thích

trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Huê-khbéc và những
phần tử cùng tư tưởng cho rằng tờ báo ấy không nên thể hiện
đường lối cách mạng của đảng, rằng tờ báo ấy chỉ nên giới hạn ở
việc tuyên truyền một cách trừu tượng những lý tưởng xã hội chủ
nghĩa. Bộ phận lãnh đạo của đảng - A. Bê-ben, V. Liếp-nếch và
những người khác - đã không đánh giá hết nguy cơ chủ nghĩa cơ
hội vì về thực chất đã giao cho nhóm Xuy-rích đảm nhiệm việc
xuất bản tờ báo này.
Tháng Bảy 1879 tạp chí "Jahrbuch fỹr Sozialwissenschaft und
Sozialpolitik" ("Niên giám khoa học xã hội và chính trị xã hội") do
Huê-khbéc làm chủ biên, đã đăng bài "Nhìn lại phong trào xã hội
chủ nghĩa ở Đức" lên án sách lược cách mạng của đảng. Các tác giả
bài này - Huê-khbéc, Sram và Béc-stanh - buộc tội đảng là đã gây
ra đạo luật đặc biệt vì đã đả kích giai cấp tư sản; họ kêu gọi liên
minh với giai cấp tư sản và phục tùng giai cấp tư sản, cho rằng giai
cấp công nhân không đủ sức tự giải phóng mình bằng lực lượng
của bản thân mình. Những quan điểm cơ hội chủ nghĩa và cải
lương chủ nghĩa này đã bị C. Mác và Ph. Ăng-ghen kịch liệt phản
đối, hai ông đã có lý khi coi những quan điểm ấy là sự phản bội
đảng, và đến tháng Chín 1879, thì hai ông đưa ra một văn kiện nổi
tiếng "Thông tri" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư
chọn lọc, tiếng Nga, 1953, tr. 324 - 331). Nhận định về cuộc đấu
tranh của những người sáng lập ra chủ nghĩa Mác chống lại chủ
nghĩa cơ hội, V.I. Lê-nin đã viết như sau: "Sự công kích "dữ dội" của
Mác đã đi đến chỗ làm cho bọn cơ hội chủ nghĩa phải lùi bước và...
bị lu mờ đi. Trong bức thư của Mác đề ngày 19 tháng Mười một 1879,
Mác cho biết rằng người ta đã gạt Huê-khbéc ra khỏi ban biên tập,
và tất cả những lãnh tụ trọng yếu của đảng - Bê-ben, Liếp-nếch,
Brắc-cơ, v.v., từ bỏ những tư tưởng của Huê-khbéc" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.15, tr. 280).
Về sau này Huê-khbéc và Sram đã rời bỏ phong trào công nhân.
Còn Béc-stanh, tạm thời từ bỏ việc tuyên truyền chủ nghĩa cơ hội,
đã trở thành một trong các thủ lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội
Đức. Tuy nhiên, sự lầm lẫn về lý luận và lập trường cơ hội chủ
nghĩa của Béc-stanh vào khoảng cuối những năm 70 không
phải ngẫu nhiên mà có: sau khi Ph. Ăng-ghen mất, Béc-stanh đã
công khai xét lại chủ nghĩa Mác, đưa ra khẩu hiệu cơ hội chủ nghĩa:
"phong trào là tất cả, mục đích cuối cùng chẳng là cái gì cả", khẩu
hiệu này là sự tiếp tục phát triển những luận điểm cơ bản trong bài
báo năm 1879. – 246.

Chú thích

481

72 "Le Socialiste" ("Người xã hội chủ nghĩa") - tuần báo, xuất bản từ
năm 1885 với tính cách là cơ quan lý luận của Đảng công nhân
Pháp, từ năm 1902 báo này là cơ quan ngôn luận của Đảng xã hội
chủ nghĩa ở Pháp, còn từ năm 1905 là cơ quan ngôn luận của Đảng
xã hội chủ nghĩa Pháp. Tờ báo này đăng những đoạn trích trong
các tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen; đăng các bài và thư của
các nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Pháp và
quốc tế hồi cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX: P. La-phác-gơ, V. Liếpnếch, C. Txét-kin, G. V. Plê-kha-nốp và những người khác; báo này
đình bản năm 1915. – 247.
73 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga,
t.II, 1955, tr. 356. – 249.
74 V.I. Lê-nin muốn nói đến các tác phẩm của Ph.Ăng-ghen "Lút-vích
Phơ-bách và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức" (1888)
và "Lời tựa viết cho lần xuất bản bằng tiếng Anh" (1892) cuốn
"Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa
học" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng
Nga, t.II, 1955, tr. 351 - 352, 89 - 92). – 249.
75 Xem C. Mác và Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga, t.II,
1955, tr. 358. – 250.
76 Xem Ph. Ăng-ghen. "Lời tựa viết cho lần xuất bản bằng tiếng Anh"
cuốn "Chủ nghĩa xã hội phát triển từ không tưởng đến khoa học"
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga, t.II,
1955, tr. 89). – 251.
77 "Zeitschrift fỹr immanente Philosophie" ("Tạp chí triết học nội tại") tạp chí phản động Đức; xuất bản ở Béc-lin từ năm 1895 đến năm
1900, do M. R. Cau-phman chủ biên, với sự tham gia của V. Súp-pê
và R. Su-béc - Dôn-đơn. – 256.
78 "L'Année Philosophique" ("Niên giám triết học") - cơ quan ngôn
luận của "phái phê phán mới" ở Pháp; xuất bản ở Pa-ri từ năm 1890
đến năm 1913, do Ph. Pi-lông làm chủ biên. – 257.
79 Lê-nin có ý muốn nói đến lời tuyên bố dối trá của tên chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng P. A. Xtô-lư-pin phủ nhận sự tồn tại của các
"phòng đen" tại các cơ quan bưu chính, là những phòng chuyên
đọc trộm thư từ của những người bị chính phủ Nga hoàng nghi
ngờ. – 269.
80 "Revue philosophique de la France et de l'étranger" ("Tạp chí triết

Chú thích

Chú thích

học nước Pháp và nước ngoài") - tạp chí do nhà tâm lý học người
Pháp T. Ri-bô thành lập ở Pa-ri vào năm 1876. – 274.
81 Phật giáo (nhân vật truyền thuyết đã sáng lập ra đạo này là
Hau-ta-ma Bụt - "Đấng anh minh") - một trong số các tôn giáo phổ
biến nhất của thời đại ngày nay bên cạnh đạo Cơ Đốc và Hồi giáo.
Đạo này xuất hiện ở ấn Độ vào thế kỷ VI trước công nguyên, vào
thời kỳ xuất hiện các hình thức quốc gia sơ khai và là một giáo lý
dân chủ so với thứ tôn giáo thống trị hồi bấy giờ là đạo Bà-la-môn:
đối lập với việc chia xã hội thành các đẳng cấp, đạo Phật đề ra tư
tưởng bình đẳng giữa mọi người, song chỉ bình đẳng trên phương
diện là mọi người đều có những điều kiện như nhau trong việc đạt
đến chỗ "cứu thế". Đạo Phật thời sơ khai tránh giải đáp những vấn
đề "siêu hình" về bản chất của thế giới, về sự khác nhau giữa linh
hồn và thể xác, v.v., chủ yếu chú ý đến các vấn đề đạo đức. Đạo
Phật cho rằng thực chất của cuộc sống con người là sự khổ đau bắt
nguồn từ những cám dỗ cảm tính và sự không nhận biết chân lý, và
coi mục đích của mình là giải thoát con người khỏi những khổ đau,
là khai sáng, đạt đến sự sáng suốt tối cao và cảnh hoan lạc vĩnh cửu
("niết bàn"). Con đường dẫn tới "niết bàn" là tự hoàn thiện về đạo
đức, biệt lập với thế giới bên ngoài, không dùng bạo lực để chống
lại điều ác và v.v.. Đặc trưng của đạo Phật thời kỳ sơ khai là phép
biện chứng tự phát, khái niệm về thế giới như một tổng hòa các quá
trình. Đạo Phật cho rằng quy luật phổ biến của vũ trụ là quy luật
về mối liên hệ nhân quả, nhưng lại giải thích quy luật này trên phương
diện tôn giáo. Theo đạo Phật, thì hoàn cảnh trong đó con người ra
đời tùy thuộc vào hành vi của con người trong các kiếp trước,
những hành vi tốt và xấu của con người đều ảnh hưởng đến những
kiếp sau. ảnh hưởng này được truyền lại thông qua những yếu tố
tinh thần và vật chất nào đó ("nghiệp"), mà tất cả các vật đều tuồng
như từ những sự kết hợp những yếu tố ấy mà ra. Về sau này đạo
Phật phát triển chủ yếu những mặt sau đây: tư tưởng bất khả tri, tư
tưởng bi quan, khước từ sự hoạt động tích cực, thuyết không dùng
bạo lực chống lại điều ác và v.v.. Phép biện chứng tự phát đã biến thành
thuyết tương đối, thành "thuyết khoảnh khắc", theo đó mọi vật chỉ
tồn tại trong một "khoảnh khắc không thể chia được" của thời gian.
Các trường phái khác nhau của đạo Phật được truyền bá rộng
rãi ở Xây Lan, Miến Điện, Trung Quốc, Nhật Bản và các nước
phương Đông khác. ở thế kỷ XIX đạo Phật có ảnh hưởng đối với một
số nhà triết học Tây Âu và Mỹ (A. Sô-pen-hau-ơ, Ê. Hác-tman,
H. Béc-xông và những nhân vật khác), họ đã sử dụng từng mặt

của đạo Phật trong triết học duy tâm chủ quan phản động của
họ. – 274.
82 "The Monist" ("Người theo thuyết nhất nguyên") - một tạp chí
triết học ở Mỹ, theo xu hướng duy tâm; do P. Ca-ru-xơ xuất
bản. Tạp chí này xuất bản ở Si-ca-gô từ năm 1890 đến năm
1936. – 274.
83 "The Open Court" ("Diễn đàn tự do") - tạp chí có xu hướng tôn giáo;
xuất bản ở Si-ca-gô từ năm 1887 đến năm 1936. – 274.
84 Xem Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 299 - 301.
– 280.
85 Năm 1892 ở Giơ-ne-vơ, đã xuất bản lần đầu bằng tiếng Nga tác
phẩm của Ph. Ăng-ghen "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung
của triết học cổ điển Đức", do G. V. Plê-kha-nốp dịch, đề tựa và
chú thích. Bình luận cách diễn đạt của Ph. Ăng-ghen về vấn đề cơ
bản của triết học và nhận định của Người về thuyết bất khả tri,
Plê-kha-nốp đã trình bày một cách có phê phán lý luận về nhận
thức của một số khuynh hướng triết học duy tâm (Hi-um, Can-tơ,
phái Can-tơ mới và v.v.) và đem nhận thức luận duy vật đối lại
với các xu hướng ấy. Đồng thời Plê-kha-nốp đã mắc phải sai lầm
khi ông nói: "Những cảm giác của chúng ta là một thứ tượng
hình làm cho chúng ta nhận biết được những điều đang xảy ra
trong thực tế. Những tượng hình không giống các sự kiện được
các dấu ấy truyền đạt. Song những tượng hình ấy có thể truyền
đạt một cách hoàn toàn chính xác bản thân các sự kiện cũng như
- đây là điều chủ yếu - những quan hệ tồn tại giữa các sự kiện"
(G. V. Plê-kha-nốp. Các tác phẩm triết học chọn lọc, tiếng Nga,
Mát-xcơ-va, 1956, t. I, tr. 501). Năm 1905, trong phần chú giải cho
lần xuất bản thứ hai tác phẩm của Ăng-ghen, Plê-kha-nốp đã
thừa nhận rằng ông "diễn đạt chưa hoàn toàn chính xác" (như
trên, tr. 481). Tuy sai lầm của Plê-kha-nốp mang tính chất thuật
ngữ, song đây là sự nhượng bộ đối với chủ nghĩa bất khả tri và
chứng tỏ rằng Plê-kha-nốp hiểu chưa thật sâu sắc phép biện
chứng của quá trình nhận thức. – 285.
86 "Archiv fỹr Philosophie" ("Tư liệu triết học") - một tạp chí triết
học Đức theo khuynh hướng duy tâm, cơ quan ngôn luận của phái
Can-tơ mới và phái Ma-khơ; xuất bản ở Béc-lin từ năm 1895 đến
năm 1931, thành hai ấn phẩm song song: ấn phẩm thứ nhất là
"Archiv fỹr Geschichte der Philosophie" ("Tư liệu lịch sử triết học")
do L. Stanh làm chủ biên, và ấn phẩm thứ hai là "Archiv fỹr
systematische Philosophie" ("Tư liệu triết học có hệ thống") do P. Na-

482

483

Chú thích

Chú thích

toóc-pơ làm chủ biên. Từ năm 1925 tạp chí này bắt đầu được xuất
bản dưới tên gọi "Archiv fỹr Philosophie und Soziologie" ("Tư liệu
triết học và xã hội học"). – 290.
87 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga,
t.II, 1955, tr. 355. – 294.
88 V.I. Lê-nin có ý muốn nói đến "Những bức thư của Các Mác gửi ủy
viên của Quốc tế Cu-ghen-man" [Xanh Pê-téc-bua], 1907 (xem C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XXV, 1936, tr. 544). – 303.
89 Việc phát minh ra tia X, tia Bếc-cơ-ren, ra-đi-um đã đặt cơ sở cho sự
phát triển vật lý nguyên tử.
Các tia X (tia Rơn-ghen) là sự bức xạ điện từ ở dải sóng ngắn
xuyên được các môi trường mà ánh sáng thường không qua được.
Các tia X do nhà vật lý Đức V. C. Rơn-ghen khám phá ra hồi tháng
Chạp 1895; chính Rơn-ghen đã mô tả những đặc tính cơ bản của
dạng bức xạ mới mà bản chất của sự bức xạ ấy thì về sau này người
ta mới phát hiện ra.
Năm 1896, nhà vật lý Pháp A. A. Bếch-cơ-ren, trong khi nghiên
cứu tác động của các chất phát quang khác nhau vào kính ảnh, đã
phát hiện thấy rằng muối u-ran trong bóng tối vẫn tác động vào
kính ảnh, thậm chí không cần phải cho chiếu sáng trước. Những thử
nghiệm tiếp theo của Bếch-cơ-ren cho thấy rằng tác động này do
một dạng bức xạ mới sinh ra, dạng này không giống dạng bức xạ
Rơn-ghen.
Pi-e Quy-ri và Ma-ri-a Xcơ-lô-đốp-xcai-a - Quy-ri đã tiến hành
nghiên cứu dạng bức xạ mới và hai ông bà đã xác định rằng hình
thức bức xạ ấy là một đặc tính từ xưa đến nay chưa ai biết của vật
chất. Hai ông bà đã gọi đó là sự phóng xạ. Kết quả những thí
nghiệm của ông bà Quy-ri là đã phát hiện ra hai nguyên tố phóng
xạ mới: pô-lô-ni và ra-đi-um (1898). Về sau người ta xác định rằng
các tia Bếch-cơ-ren gồm 3 thành tố (các tia an-pha, bê-ta và gamma). – 308.
90 Phát minh này là của Gi. C. Mác-xơ-oen. Tổng kết những thí nghiệm
của M. Pha-ra-đây trong việc nghiên cứu các hiện tượng điện từ,
Mác-xơ-oen đã xây dựng lý thuyết về trường điện từ. Theo lý
thuyết ấy, thì những thay đổi của trường điện từ lan truyền với tốc
độ ánh sáng. Trên cơ sở những công trình nghiên cứu của mình, năm 1865
Mác-xơ-oen đã đưa ra kết luận cho rằng ánh sáng là những dao động

điện từ. Lý thuyết này của Mác-xơ-oen đã được H. Héc-txơ xác
nhận bằng thực nghiệm, vào những năm 1886 - 1889, H. Héc-txơ đã
chứng minh được sự tồn tại của các sóng điện từ. – 309.
91 Trong khi nghiên cứu hiện tượng phóng xạ người ta đã phát hiện
được những dạng bức xạ đặc biệt: các tia an-pha, bê-ta và gam-ma.
Năm 1903, Ê. Rê-déc-phoóc-đơ và Ph. Xô-đi giả thiết rằng phóng xạ
là sự chuyển hóa tự sinh của một số nguyên tố hóa học này thành
những nguyên tố hóa học khác. Giả thiết này chẳng bao lâu sau đã
được U. Ram-xây và Ph. Xô-đi xác nhận sau khi tìm thấy chất
hê-li-um trong các sản phẩm của quá trình phân rã phóng xạ của
chất ra-đôn (1903). Sau đó người ta xác định được rằng hê-li-um
được hình thành trong quá trình phân rã của ra-đi-um và những
nguyên tố phóng xạ khác có đặc tính phóng xạ an-pha. Sự hình
thành hê-li-um trong quá trình phân rã các nguyên tố phóng xạ là
một luận cứ quan trọng chứng minh cho lý thuyết về những sự
chuyển hóa phóng xạ. Chỉ có thể giải thích đầy đủ hiện tượng này
bằng cách giả thiết rằng các tia an-pha là hạt nhân của các nguyên
tử hê-li-um. Điều này đã được Ê. Rê-déc-phoóc-đơ và T. Roi-xơ xác
nhận vào năm 1909 bằng thực nghiệm. – 309.
92 V.I. Lê-nin dùng khái niệm trường, một khái niệm đã được mọi
người chấp nhận trong vật lý học ngay từ đầu thế kỷ XX. Tư tưởng
coi trường là một môi trường vật chất đặc biệt choán toàn bộ
khoảng không và là vật mang ánh sáng, lực hút và v.v., - tư tưởng
này được đưa ra hồi thế kỷ XVII. Về sau, để giải thích các hiện
tượng khác nhau, người ta đã áp dụng các khái niệm về những
dạng trường khác nhau, không phụ thuộc vào nhau (điện trường,
từ trường và v.v.). Một khái niệm đã được phát triển nhiều nhất do
đạt được những thành tựu của lý thuyết sóng ánh sáng, đó là khái
niệm trường ánh sáng (H. Huy-ghen-xơ, Ô.Phrê-nen và những nhân
vật khác); sau này người ta đưa ra giả thiết về một trường thống
nhất. Tuy nhiên, do khoa học phát triển mà khái niệm trường trở
nên mâu thuẫn với những sự kiện mới. Giả thiết coi trường là một
môi trường cơ học phổ biến, đã được thuyết tương đối chứng minh
là không có căn cứ; những yếu tố hợp lý trong giả thiết về trường
đã được phản ánh trong lý thuyết lượng tử về trường (khái niệm
chân không). – 309.
93 V.I. Lê-nin đã nhiều lần nêu lên tính chất hạn chế trong sự phê phán
của G. V. Plê-kha-nốp đối với chủ nghĩa Ma-khơ. Năm 1905, nhân
việc Plê-kha-nốp viết lời tựa cho lần xuất bản thứ hai bằng tiếng

484

485

Chú thích

Chú thích

Nga tác phẩm của Ph. Ăng-ghen "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo
chung của triết học cổ điển Đức", Lê-nin đã viết như sau: "Những
sự đả kích và những "mũi kim châm" của ông chống phái Ma-khơ
thật là vụn vặt làm sao! Đối với tôi điều đó lại càng đáng tiếc vì
thực ra tôi cảm thấy ý kiến của Plê-kha-nốp phê phán Ma-khơ là ý
kiến đúng" (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXVI, tr. 21). Vào
những năm 1907 - 1908 trong các tác phẩm "Những vấn đề cơ bản
của chủ nghĩa Mác", "Materialismus militans" và trong các tác phẩm
khác, Plê-kha-nốp đã phê phán chủ nghĩa Ma-khơ và các phần tử
theo chủ nghĩa ấy ở Nga (Bô-gđa-nốp, Lu-na-tsác-xki và những
nhân vật khác) và nêu rõ tính chất vô căn cứ của những mưu toan
của họ định kết hợp chủ nghĩa Mác với triết học duy tâm chủ
quan của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út. Tuy nhiên, Plê-kha-nốp "vì
đầu óc bè phái, đã ít chú ý bác bỏ Ma-khơ hơn là chú ý làm hại chủ
nghĩa bôn-sê-vích" (tập này, tr. 441).
Cuộc đấu tranh của Plê-kha-nốp chống chủ nghĩa Ma-khơ đã
đóng một vai trò tích cực trong việc bảo vệ triết học mác-xít
chống lại những sự tấn công của bọn xét lại. Song, Plê-kha-nốp đã
không đưa ra được một sự phân tích lý luận sâu sắc về chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán, không vạch ra được mối liên hệ trực tiếp
giữa chủ nghĩa Ma-khơ và cuộc khủng hoảng của khoa học tự
nhiên, mà chỉ giới hạn ở việc phê phán nhận thức luận duy tâm của
một số đại biểu của chủ nghĩa Ma-khơ. – 309.
94 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga,
t.II, 1955, tr. 353 - 354. – 310.

lượng điện từ của điện tử vào tốc độ. Song những thí nghiệm này,
do V. Cau-phman tiến hành trong những năm 1901 - 1902, đã bất ngờ
cho thấy rằng điện tử đã biểu lộ ra trong một trạng thái như thể là toàn
bộ khối lượng của nó có bản chất điện từ. Từ đó người ta đưa ra kết luận
rằng điện tử đã mất khối lượng cơ học mà trước đây vẫn được coi là
một đặc tính không thể thiếu được của vật chất. Sự kiện này là cái
cớ để đưa ra đủ thứ tư biện triết học, đủ thứ lời tuyên bố về "vật chất
đã tiêu tan", mà V.I. Lê-nin đã chứng minh là vô căn cứ. Sự phát
triển tiếp theo của vật lý học (thuyết tương đối) cho ta thấy rằng khối
lượng cơ học cũng phụ thuộc vào vận tốc, rằng không thể hoàn
toàn quy khối lượng của điện tử thành khối lượng điện từ. – 311.
97 "L'Année Psychologique" ("Niên giám tâm lý học") - cơ quan ngôn
luận của một nhóm các nhà tâm lý học duy tâm tư sản Pháp; xuất
bản ở Pa-ri từ năm 1894. Lúc đầu do A. Bi-nê xuất bản, về sau do
A. Pi-ê-rông xuất bản. – 318.
98 Điện tử dương là thuật ngữ mà người ta đã dùng trong vật lý học
hồi cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX để đặt tên cho một hạt cơ bản
mang điện tích dương. Sự tồn tại của điện tử dương (pô-di-tơ-rôn),
hiểu theo nghĩa hiện đại, đã được nhà vật lý Anh P. A. M. Đi-rắc
tiên đoán vào năm 1928; năm 1932 nhà vật lý Mỹ C. An-đéc-xôn đã
phát hiện ra pô-di-tơ-rôn trong thành phần các tia vũ trụ. – 320.
99 Quan niệm về tính chất phức tạp của nguyên tử bắt đầu có hồi
cuối thế kỷ XIX nhờ phát hiện ra hệ tuần hoàn các nguyên tố của
Đ. I. Men-đê-lê-ép, bản chất điện từ của ánh sáng, điện tử, hiện
tượng phóng xạ. Người ta đã nêu ra một số mô hình nguyên tử.
V.I. Lê-nin cho rằng mô hình đúng nhất là mô hình nguyên tử theo
kiểu hành tinh. ý kiến về mô hình kiểu này đã được đề xuất vào
cuối thế kỷ XIX, dưới hình thức một sự luận đoán. ý kiến này đã
được chứng minh bằng thực nghiệm qua các thí nghiệm của Ê. Rêdéc-phoóc-đơ, là người đã nghiên cứu đường đi của các hạt an-pha
(các hạt nhân mang điện tích dương của hê-li-um) xuyên qua các
chất khác nhau, và đã đi đến kết luận cho rằng phần mang điện
tích dương tập trung ở giữa nguyên tử và chiếm một phần rất nhỏ
trong thể tích của nguyên tử. Năm 1911, ông đã đưa ra một mô
hình theo đó, ở trung tâm của nguyên tử là một hạt nhân mang điện
tích dương, có khối lượng gần bằng toàn bộ khối lượng của nguyên
tử, còn xung quanh hạt nhân có những điện từ chuyển động theo
các quỹ đạo khác nhau, giống như các hành tinh trong hệ thái dương;

486

95 Xem Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 57. – 310.
96 Sự diễn tả khái niệm khối lượng của H. Poanh-ca-rê, do V.I.Lê-nin
dẫn ra, phù hợp với trình độ phát triển của vật lý học thời bấy giờ.
Sự phát triển lý thuyết điện tử tiếp liền sau khi phát hiện ra điện tử
đã đưa tới khả năng giải thích bản chất khối lượng của điện tử. Gi.
Gi. Tôm-xơn nêu ra giả thiết cho rằng khối lượng riêng của điện tử
là do năng lượng của trường điện từ của nó quyết định (nghĩa là
quán tính của điện tử là do quán tính của trường quyết định);
người ta đã đưa ra khái niệm khối lượng điện từ của điện tử, khối
lượng này phụ thuộc vào vận tốc của điện tử; còn khối lượng cơ
học của điện tử, cũng như của bất kỳ hạt nhỏ nào khác, thì được coi
là không thay đổi. Sự tồn tại của khối lượng cơ học phải được
chứng minh qua các thí nghiệm khảo sát sự phụ thuộc của khối

487

Chú thích

Chú thích

tuy vật, mô hình này không thể giải thích được tính ổn định của
nguyên tử. Cố gắng thành công đầu tiên trong việc xây dựng lý
thuyết cấu tạo nguyên tử, là dựa trên cơ sở mô hình của Rê-décphoóc-đơ và gắn liền với việc ứng dụng cái gọi là những tiền đề
lượng tử của N. Bo (1913). Theo lý thuyết lượng tử đầu tiên này về
nguyên tử thì điện tử chuyển động theo một trong các quỹ đạo "ổn
định" (phù hợp với những trị số gián đoạn nhất định của năng
lượng), không có sự bức xạ; sự bức xạ hay là việc nguyên tử hấp
thụ một phần năng lượng nào đó chỉ diễn ra khi điện tử chuyển từ
quỹ đạo này sang quỹ đạo khác.
Sự phát triển tiếp theo của vật lý đã làm phong phú thêm khái
niệm về cấu tạo của nguyên tử. Trong vấn đề này, điều có ý nghĩa
hết sức quan trọng là sự tiên đoán của L. đơ Brôi-lơ về các đặc
tính dạng sóng của các vật vi mô và sau đó là việc Ê. Sruê-đin-gơ,
V. Gai-den-béc và những nhân vật khác xây dựng nên môn cơ học
lượng tử. Theo các khái niệm hiện đại thì chung quanh hạt nhân
của nguyên tử có một lớp điện tử chuyển động trên những quỹ đạo
khác nhau, tương ứng với những quỹ đạo đó là những trị số năng
lượng nhất định; những điện tử cùng với hạt nhân tạo thành một
hệ thống thống nhất gắn bó với nhau.
Trong quá trình phát triển của vật lý học người ta nhận thấy rằng
hạt nhân của nguyên tử gồm các hạt "cơ bản" - nu-clôn (prô-tôn và
nơ-tơ-rôn); ở điện tử, ngoài khối lượng và điện tích - mà người ta
đã tìm thấy ngay từ đầu thế kỷ XX - người ta còn phát hiện thấy
những đặc tính mới và khả năng của nó chuyển hóa thành những
hạt khác. Ngoài điện tử người ta còn phát hiện ra một số hạt "cơ
bản" mới có những đặc tính khác nhau (phô-tôn, prô-tôn, nơ-tơ-rôn,
nơ-tơ-ri-nơ, các dạng của mê-dôn và hi-pê-rôn). Người ta cũng còn
tìm ra những hạt có một số đặc tính phù hợp với những đặc tính
tương ứng của những hạt "cơ bản" đã phát hiện ra từ trước, còn một
số đặc tính khác thì về kích thước giống những đặc tính của những
hạt đã phát hiện được từ trước, nhưng không cùng dấu (phản hạt).
Sự tiến bộ trong việc nhận thức cấu trúc của vật chất dẫn đến
chỗ con người nắm được quá trình hạt nhân, dẫn đến chỗ sử dụng
năng lượng hạt nhân, đánh dấu sự mở đầu cuộc cách mạng kỹ
thuật mới, cuộc cách mạng có ý nghĩa to lớn đối với tương lai của
toàn thể loài người. – 320.
100 "Revue générale des sciences pures et appliquées" ("Tạp chí phổ
thông khoa học thuần túy và thực dụng") - tạp chí đăng các bài

báo về đề tài khoa học tự nhiên; xuất bản ở Pa-ri từ năm 1890;
người lập ra tạp chí này là L. Ô-li-vi-e. – 321.
101 Có lẽ ở đây có ý nói về khối lượng cơ học mà trong vật lý học cổ
điển vẫn được coi là đặc tính vĩnh cửu và bất di bất dịch của vật
chất. – 321.
102 Thuyết hoạt lực mới - một khuynh hướng duy tâm trong sinh
vật học, xuất hiện vào cuối thế kỷ XIX như một phản ứng
trước thế giới quan duy vật, trước học thuyết Đác-uyn. Các đại
biểu của thuyết hoạt lực mới (V. Ru, H. Đri-sơ, I-a. ích-xơquyn và những nhân vật khác) đã làm sống lại những quan
điểm phản khoa học của thuyết hoạt lực, mưu toan giải thích
rằng những hiện tượng đời sống và tính hợp lý của các cơ thể
sống bắt nguồn từ những sự tác động của các nhân tố đặc biệt
phi vật chất ("sức sống", "cái tự mục đích" và v.v.) và bằng
cách đó đã tách riêng, về phương diện nguyên tắc, giới tự
nhiên sống và giới tự nhiên không sống. Tính chất vô căn cứ
và phản khoa học của thuyết hoạt lực mới đã được nêu rõ
trong các tác phẩm của các nhà sinh vật học duy vật (E. Hếchken, C. A. Ti-mi-ri-a-dép, I. P. Pa-vlốp và các nhà khoa học
khác). – 341.
103 "Vấn đề triết học và tâm lý học" - tạp chí theo xu hướng duy
tâm; do giáo sư N. I-a. Grốt sáng lập; xuất bản ở Mát-xcơ-va từ
tháng Mười một 1889 đến tháng Tư 1918 (từ năm 1894 thì do Hội
tâm lý học Mát-xcơ-va xuất bản). Tạp chí này đăng các bài về triết
học, tâm lý học, lô-gích học, đạo đức học, thẩm mỹ học, các bài
nhận xét và phân tích một cách có phê phán các học thuyết và các
tác phẩm của những nhà triết học và tâm lý học Tây Âu, các bài
điểm sách triết học và các tạp chí triết học nước ngoài và các tài
liệu khác. Trong những năm 90 của thế kỷ XIX, tham gia tạp chí
này có các phần tử "mác-xít hợp pháp" P. B. Xtơ-ru-vê, X. N. Bunga-cốp, còn trong những năm thế lực phản động thống trị thì có
A. Bô-gđa-nốp và những phần tử Ma-khơ khác tham gia. Từ năm
1894 tạp chí này xuất bản dưới sự chỉ đạo biên tập của L. M. Lôpa-tin. – 371.
104 "Liên minh nhân dân Nga" - tổ chức Trăm đen phản động cực đoan
của bọn quân chủ; được thành lập vào tháng Mười 1905 ở Pê-técbua nhằm mục đích chống phá phong trào cách mạng. "Liên minh"
này tập hợp bọn địa chủ phản động, bọn tư bản lớn chuyên cho
thuê nhà, bọn thương nhân, các quan chức cảnh sát, giới tăng

488

489

Chú thích

Chú thích

lữ, tầng lớp tiểu thị dân, bọn cu-lắc, các phần tử mất gốc giai cấp và
bọn tội phạm hình sự. Đứng đầu "Liên minh" này là V. A. Bô-brinxki, A. I. Đu-brô-vin, P. A. Cru-sê-van, N. E. Mác-cốp 2, V. M. Puri-skê-vích và những phần tử khác. Các cơ quan ngôn luận của
"Liên minh" này là các tờ báo "Ngọn cờ nước Nga", "Liên hợp", "Giông
tố". "Liên minh" có các chi nhánh ở nhiều thành phố của nước Nga.
"Liên minh" bảo vệ tính bất di bất dịch của chế độ chuyên chế
Nga hoàng, đòi duy trì nền kinh tế nửa nông nô của địa chủ, các
đặc quyền của giới quý tộc. Khẩu hiệu có tính chất cương lĩnh của
tổ chức này là khẩu hiệu dân tộc chủ nghĩa ủng hộ chế độ quân chủ
thời kỳ chế độ nông nô - "đạo chính thống, chế độ chuyên chế, tinh
thần dân tộc". "Liên minh" đã chọn các thủ đoạn cướp phá và ám
sát làm biện pháp đấu tranh chủ yếu để chống phá cách mạng. Với
sự cộng tác và dung túng của cảnh sát, các thành viên của tổ chức
này đã công khai và ngang nhiên phục kích, đánh đập và giết
hại những công nhân tiền phong cách mạng và những đại biểu của
giới trí thức có tư tưởng dân chủ, chúng giải tán và bắn vào các
cuộc mít-tinh, tổ chức những cuộc cướp phá sát hại người Do Thái,
điên cuồng đả kích các dân tộc không phải Nga.
Sau khi Đu-ma II bị giải tán, "Liên minh" phân thành hai tổ
chức: "Hội Mi-kha-in ác-khan-ghen", đứng đầu là Pu-ri-skêvích, chủ trương sử dụng Đu-ma III vào những mục đích phản cách
mạng, và "Liên minh nhân dân Nga", đứng đầu là Đu-brô-vin, vẫn
tiếp tục sách lược khủng bố công khai. Cả hai tổ chức phản động
này đều bị thủ tiêu trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười các thành
viên cũ của các tổ chức này đã tích cực tham gia vào những cuộc
bạo động và những vụ âm mưu phản cách mạng chống Chính
quyền Xô-viết. – 371.
105 "Của cải nước Nga" - nguyệt san, xuất bản từ năm 1876 đến
1918 ở Pê-téc-bua. Từ đầu những năm 90 tạp chí này chuyển qua
tay phái dân túy tự do chủ nghĩa đứng đầu là N. C. Mi-khai-lốpxki. Tập hợp xung quanh tờ "Của cải nước Nga" là những nhà
chính luận mà sau này đã trở thành các đảng viên có tiếng tăm của
các đảng: xã hội chủ nghĩa - cách mạng, "xã hội chủ nghĩa nhân
dân" và các nhóm lao động trong các Đu-ma nhà nước. Năm 1906,
tạp chí này đã trở thành cơ quan ngôn luận của Đảng lao động xã
hội chủ nghĩa nhân dân có tính chất nửa dân chủ - lập hiến. – 389.
106 Mấy tiếng "wer den Feind..." là phỏng theo hai câu thơ của Giô-han

Vôn-phgăng Gơ-tơ, mấy tiếng này Lê-nin lấy trong cuốn tiểu
thuyết "Đất vỡ hoang" của I. X. Tuốc-ghê-nép. – 393.
107 Đây là nói về lời tựa viết cho tác phẩm của C. Mác "Zur Kritik der
politischen ệkonomie" ("Góp phần phê phán kinh tế chính trị học")
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t.13, tr. 5 - 9). – 399.
108 C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953,
tr. 239. – 407.
109 Thuyết Man-tuýt - một học thuyết phản động. Theo sự giải thích
của thuyết này thì sự bần cùng của quần chúng lao động dưới chế
độ tư bản là do quy luật "tự nhiên", quy luật tuyệt đối về nhân khẩu
quyết định. Thuyết này mang tên của nhà kinh tế học tư sản Anh
T. R. Man-tuýt. Năm 1798, trong tác phẩm "An Essay on the Principle
of Population" ("Khái luận về quy luật nhân khẩu"), Man-tuýt đã
chứng minh rằng dân số tăng lên theo cấp số nhân (1, 2, 4, 8, 16...)
còn tư liệu sinh hoạt thì tăng theo cấp số cộng (1, 2, 3, 4, 5...).
Những người theo thuyết Man-tuýt kêu gọi giảm sinh đẻ, coi
những bệnh dịch, chiến tranh và v.v. là những điều có lợi, tạo nên
sự cân xứng giữa số lượng người và số lượng tư liệu sinh hoạt.
C. Mác đã chỉ rõ tính vô căn cứ và tính chất phản động của
thuyết Man-tuýt, đã chứng minh rằng không có một quy luật nhân
khẩu tự nhiên, duy nhất cho tất cả các trình độ phát triển của xã
hội loài người, rằng "mỗi phương thức sản xuất đặc biệt trong
lịch sử thực ra có những quy luật nhân khẩu riêng của mình, mang
tính chất lịch sử" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t.23, tr. 646). Nguyên nhân của sự bần cùng hóa
quần chúng lao động dưới chế độ tư bản nằm trong phương thức
sản xuất tư bản chủ nghĩa; phương thức này đẻ ra nạn thất nghiệp
của quần chúng và những tai họa xã hội khác. Thực tiễn xây dựng
xã hội chủ nghĩa ở các nước thuộc hệ thống xã hội chủ nghĩa thế
giới đã hoàn toàn bác bỏ thuyết Man-tuýt. Cho đến nay, thuyết này
vẫn được bọn tư tưởng gia của giai cấp tư sản lợi dụng để biện
minh cho chính sách xâm lược đế quốc chủ nghĩa. – 407.
110 Sự phát hiện ra định luật bảo tồn và chuyển hóa năng lượng, do toàn
bộ quá trình phát triển của khoa học tự nhiên, đặc biệt là các tác
phẩm của M. V. Lô-mô-nô-xốp và của một số nhà khoa học khác
chuẩn bị, đã được thực hiện vào những năm 40 của thế kỷ XIX
(các tác phẩm của R. May-ơ, Gi. Giu-lơ, H. Hem-hôn-txơ). Thuật ngữ

490

491

492

Chú thích

"năng lượng" hiểu theo ý nghĩa hiện đại của nó, đã được U. Ran-kin
áp dụng từ năm 1853, song chỉ những năm 70 - 80 mới được dùng
rộng rãi. Thoạt đầu, đa số các nhà vật lý học đều có thái độ phê
phán đối với định luật mới, nhưng chẳng bao lâu sau tính xác đáng
của định luật ấy đã được chứng minh cho tất cả các lĩnh vực khoa học
tự nhiên. Ph. Ăng-ghen coi việc phát hiện ra định luật bảo tồn và
chuyển hóa năng lượng là một trong những thành tựu quan trọng
nhất của khoa học tự nhiên ở thế kỷ XIX và xem đó là quy luật phổ
biến của tự nhiên, quy luật này, thông qua ngôn ngữ vật lý, đã thể
hiện sự thống nhất của thế giới vật chất. Ăng-ghen viết: "Sự thống
nhất của toàn bộ vận động trong tự nhiên ngày nay không chỉ là
một sự khẳng định triết học, mà còn là một sự thật của khoa học tự
nhiên" ("Biện chứng của tự nhiên", tiếng Nga, 1955, tr. 155).
Một số nhà bác học còn hoài nghi tính chất phổ biến của định
luật bảo tồn và chuyển hóa năng lượng, họ tìm cách giải thích định
luật này theo tinh thần chủ nghĩa duy tâm. Thí dụ. E. Ma-khơ
không chịu nhìn nhận định luật này là định luật phổ biến của tự
nhiên, cho rằng định luật ấy chung quy chỉ là sự xác nhận tính lệ
thuộc nhân quả của các hiện tượng mà thôi. V. Ô-xtơ-van-đơ thì coi
định luật bảo tồn và chuyển hóa năng lượng là định luật phổ biến
duy nhất của tự nhiên, mưu toan phủ nhận tính thực tại khách quan
của vật thể, vứt bỏ khái niệm vật chất, và định chứng minh rằng năng
lượng tồn tại không cần đến vật chất, quy tất cả các hiện tượng của
tự nhiên, của xã hội và của tư duy thành năng lượng. A. Bô-gđa-nốp
mưu toan coi những biến đổi xã hội là sự tăng giảm của năng lượng.
V.I. Lê-nin đã phê phán "thuyết duy năng", coi đó là một trong
những biểu hiện của chủ nghĩa duy tâm "vật lý học" và nêu lên tính
vô căn cứ về nguyên tắc của những toan tính định áp dụng những
quy luật của khoa học tự nhiên đối với những hiện tượng xã hội. Sự
phát triển sau này của khoa học tự nhiên, việc nghiên cứu các hiện
tượng thuộc thế giới vi mô đã chứng thực tính chất phổ biến của
định luật bảo tồn và chuyển hóa năng lượng. – 411.
111 V.I. Lê-nin, có lẽ có ý muốn nói đến đoạn sau đây trong tác phẩm
của Ph. Ăng-ghen "Chủ nghĩa xã hội phát triển từ không tưởng đến
khoa học": "... nhờ Mác mà chúng ta có được hai phát kiến vĩ đại:
quan niệm duy vật về lịch sử và việc tìm ra điều bí ẩn của sản xuất
tư bản chủ nghĩa thông qua giá trị thặng dư. Nhờ những phát kiến
ấy mà chủ nghĩa xã hội trở thành khoa học, và ngày nay vấn đề trước
hết là phải nghiên cứu môn khoa học này nhiều hơn nữa, qua tất

Chú thích

493

cả những khía cạnh cục bộ của nó và những mối liên hệ của nó"
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga, t.II,
1955, tr. 126). – 413.
112 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Trích các tác phẩm lúc thiếu thời,
tiếng Nga, 1956, tr. 257 - 258. – 417.
113 "Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher" ("Niên giám Pháp - Đức") xuất
bản bằng tiếng Đức ở Pa-ri do C. Mác và A. Ru-gơ làm chủ biên.
Chỉ ra được số đầu tiên, số kép, vào tháng Hai 1844. Tạp chí này đã
đăng các tác phẩm của C. Mác "Về vấn đề Do-thái", "Góp phần phê
phán triết học pháp quyền của Hê-ghen. Lời nói đầu", cũng như
các tác phẩm của Ph. Ăng-ghen "Đại cương phê phán về chính trị
kinh tế học" và "Tình hình nước Anh. Tô-mát Các-lai-lơ. "Quá khứ
và hiện tại"" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t.I, tr. 382 - 413, 414 - 429, 544 - 571, 572 - 597).
Những tác phẩm này đánh dấu việc Mác và Ăng-ghen chuyển hẳn
sang chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa cộng sản. Nguyên nhân chủ
yếu khiến tạp chí này đình bản là những sự bất đồng về nguyên tắc
giữa Mác và Ru-gơ, một phần tử cấp tiến tư sản. – 417.
114 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t.23, tr. 21 - 22. – 418.
115 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 239, 251. – 418.
116 Xem Ph. Ăng-ghen: "Lời tựa cho lần xuất bản bằng tiếng Anh" tác
phẩm "Chủ nghĩa xã hội phát triển từ không tưởng đến khoa học"
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga, t.II,
1955, tr. 89 - 92). – 418.
117 V.I. Lê-nin muốn nói đến các tác phẩm của Ph. Ăng-ghen "Chống
Đuy-rinh" (1878), "Lút-vích Phơ-bách và sự cáo chung của triết học
cổ điển Đức" (1888), "Lời tựa cho lần xuất bản bằng tiếng Anh"
(1892) cuốn "Chủ nghĩa xã hội phát triển từ không tưởng đến khoa
học" (xem Ph. Ăng-ghen. "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, và
C.Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga, t.II,
1955, tr. 339 - 382, 83 - 106). – 419.
118 Sự quay lại với Hê-ghen hồi nửa cuối thế kỷ XIX là nét đặc
trưng cho sự phát triển của triết học tư sản ở một số nước châu Âu
và Mỹ. ở Anh, bước ngoặt này mở đầu với việc xuất bản, vào năm

494

Chú thích

1865, cuốn sách của Giôn Gút-sin-xơn Xtiếc-linh "The Secret of
Hegel" ("Bí quyết của Hê-ghen"). Trong thời kỳ chủ nghĩa tư bản
trước độc quyền phát triển thành chủ nghĩa đế quốc, triết học kinh
nghiệm (I-e-rê-mi-a Ben-tam, Giôn Xtiu-ác Min, Héc-bớc Xpen-xơ)
với nguyên lý chủ nghĩa cá nhân đạo đức của nó, không còn thỏa
mãn được những lợi ích của các giới bảo thủ trong giai cấp tư sản
Anh. Chủ nghĩa duy tâm tuyệt đối của Hê-ghen đã thu hút sự chú ý
của các nhà tư tưởng của giai cấp tư sản Anh vì nó mở ra những khả
năng rộng rãi cho việc luận chứng về mặt lý luận cho tôn giáo. Đã
hình thành một khuynh hướng triết học độc đáo mang tên là "thuyết
Hê-ghen Anh". Các đại biểu của khuynh hướng này (T. Grin, hai anh
em Ê-đu-a Ke-đơ và Giôn Ke-đơ, Phren-xít Brết-li và những nhân vật
khác) đã tích cực chống lại chủ nghĩa duy vật và khoa học tự nhiên,
đặc biệt là chống học thuyết Đác-uyn. "Phái Hê-ghen Anh" đã lợi
dụng những mặt phản động trong học thuyết của Hê-ghen, đặc biệt
là khái niệm tinh thần tuyệt đối, cái tuyệt đối. Do chịu ảnh hưởng
của truyền thống duy tâm chủ quan của Béc-cli và Hi-um, "phái Hêghen Anh" đã từ bỏ chủ nghĩa duy lý của Hê-ghen, từ bỏ tư tưởng
phát triển của Hê-ghen; những yếu tố biện chứng Hê-ghen chỉ được
vận dụng để biện minh theo kiểu ngụy biện cho thuyết bất khả tri.
Chẳng hạn, Brết-li đã phần nào lặp lại luận cứ của Can-tơ và, từ tính
chất mâu thuẫn của tư duy con người, đã rút ra kết luận cho rằng sự
tư duy này chỉ vận động trong lĩnh vực các hiện tượng, bởi vì thực
chất chân chính của tồn tại thì, theo Brết-li, không mâu thuẫn, hài
hòa, tuyệt đối. Trong lĩnh vực xã hội học, "phái Hê-ghen Anh" đã
từng chứng minh sự cần thiết phải lập ra một nhà nước tập trung
hùng mạnh mà những lợi ích của từng công dân phải hoàn toàn
phục tùng nhà nước ấy.
ở các nước vùng Xcan-đi-na-vơ (Thụy Điển, Na Uy, Đan Mạch),
ảnh hưởng của triết học Hê-ghen cũng tăng lên vào nửa cuối thế kỷ
XIX. ở Thụy Điển, Giô-han I-a-cốp Bô-rê-li-út đã toan phục hồi lại
triết học này. Bô-rê-li-út đã đem học thuyết Hê-ghen đối lập với
triết học duy tâm chủ quan thống trị hồi bấy giờ (Khri-xtô-pho Ia-cốp Bô-xtơ-rôm, Xi-guốc Ríp-binh và những nhân vật khác). ở
Na Uy, phái Hê-ghen hữu là Mác-cút I-a-cốp Môn-rát, Ghê-oóc-gơ
Vin-hem Linh-gơ và những nhân vật khác đã giải thích triết học Hêghen theo tinh thần chủ nghĩa thần bí, họ từ bỏ tư tưởng duy lý của
triết học ấy mưu toan làm cho khoa học phục tùng tôn giáo. ở Đan
Mạch, là nơi mà triết học Hê-ghen đã được truyền bá ngay từ khi
Hê-ghen còn sống, người ta cũng đứng trên lập trường ấy mà
phê phán triết học Hê-ghen.

Chú thích

495

Sự truyền bá triết học Hê-ghen đã không dẫn đến sự khôi phục
lại triết học này. Tính chất mâu thuẫn của triết học Hê-ghen đã làm
nảy sinh hai khuynh hướng đối lập trong sự phê phán triết học
này: Mác và Ăng-ghen, và phần nào những nhà dân chủ cách mạng
Nga, đã phát triển mặt cách mạng của triết học này, tức phép biện
chứng; còn những phần tử tư sản kế tục Hê-ghen thì phát triển
(chủ yếu theo tinh thần chủ nghĩa duy tâm chủ quan) các mặt
khác trong hệ thống triết học bảo thủ của Hê-ghen. Khuynh
hướng thứ hai đã chuẩn bị cơ sở cho sự xuất hiện, - vào cuối thế kỷ
XIX - đầu thế kỷ XX, - chủ nghĩa Hê-ghen mới, một khuynh hướng
phản động trong tư tưởng triết học tư sản ở thời đại chủ nghĩa đế
quốc, khuynh hướng này mưu toan làm cho triết học Hê-ghen
thích ứng với hệ tư tưởng của chủ nghĩa phát-xít. – 420.
119 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga,
t.II, 1955, tr. 340. – 420.
120 Thuyết thực dụng - khuynh hướng duy tâm chủ quan trong triết
học tư sản (chủ yếu ở Mỹ) ở thời đại đế quốc chủ nghĩa; thuyết
thực dụng xuất hiện vào cuối những năm 70 thế kỷ XIX ở Mỹ, là sự
phản ánh những nét đặc trưng của quá trình phát triển của chủ
nghĩa tư bản Mỹ và thay thế triết học tôn giáo thống trị hồi bấy giờ.
Những luận điểm cơ bản của thuyết thực dụng đã được Các-lơ
Piếc-xơn nêu lên. Với tính cách một trào lưu triết học độc lập,
thuyết thực dụng đã hình thành vào cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ
XX, qua các tác phẩm của Uy-li-am Giêm-xơ và Phéc-đi-năng Sin-lơ;
thuyết thực dụng đã được phát triển hơn nữa qua thuyết công cụ
của Giôn Đi-uây.
Những người theo thuyết thực dụng coi vấn đề trung tâm của
triết học là vấn đề đạt đến một sự hiểu biết chân lý, tuy nhiên
bản thân khái niệm chân lý thì lại bị họ hoàn toàn xuyên tạc. Ngay
Piếc-xơn đã xem nhận thức như một quá trình thuần túy tâm lý,
chủ quan, nhằm đạt đến niềm tin. Giêm-xơ đã thay thế khái niệm
chân lý, tức là một sự phản ánh khách quan chính xác về hiện thực
trong ý thức, bằng khái niệm "tính hữu ích", kết quả, ích lợi. Theo quan
điểm của Giêm-xơ thì mọi khái niệm, kể cả những khái niệm tôn giáo,
đều là chân lý trong chừng mực những khái niệm ấy có ích. Đi-uây còn
tiến xa hơn nữa, khi ông ta tuyên bố tất cả những lý thuyết khoa học,
tất cả những nguyên tắc đạo đức và những thiết chế xã hội chỉ là
"những công cụ" để đạt đến mục đích riêng của cá nhân. Những
người theo thuyết thực dụng cho rằng tiêu chuẩn "tính chân lý"

Chú thích

Chú thích

(tính hữu ích) của tri thức là kinh nghiệm, được hiểu không phải
như thực tiễn xã hội của con người, mà như một dòng liên tục
những xúc cảm cá nhân, những hiện tượng chủ quan của ý thức; họ
coi kinh nghiệm ấy như một thực tại duy nhất, tuyên bố các khái
niệm vật chất và tinh thần là những khái niệm đã "lỗi thời". Cũng
như phái Ma-khơ, những người theo thuyết thực dụng có tham
vọng xây dựng "hướng thứ ba" trong triết học, toan đứng bên trên
chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm, mà thực tế là bảo vệ một
trong các dạng của chủ nghĩa duy tâm. Đổi lại thuyết nhất nguyên
duy vật, thuyết thực dụng đưa ra quan điểm "đa nguyên", theo đó
trong vũ trụ không có một mối liên hệ bên trong nào hết, không có
một quy luật nào cả; vũ trụ như một bức tranh ghép hình mà người
nào cũng có thể lắp ghép theo cách của mình, xuất phát từ những
xúc cảm cá nhân. Vì vậy, xuất phát từ những nhu cầu của một thời
điểm nhất định, thuyết thực dụng cho rằng có thể có những sự giải
thích khác nhau, thậm chí những sự giải thích mâu thuẫn, về cùng
một sự kiện; bất kỳ một sự nhất quán nào đều bị coi là không cần
thiết: nếu thấy có lợi thì một người có thể theo thuyết quyết định
hoặc theo thuyết không quyết định, có thể thừa nhận hoặc phủ
định sự tồn tại của Thượng đế và v.v..
Dựa vào truyền thống duy tâm chủ quan của triết học Anh từ
Béc-cli và Hi-um đến Giôn-Xtiu-ác Min-lơ, và sử dụng một số mặt trong
các học thuyết Can-tơ, Ma-khơ và A-vê-na-ri-út, Nít-xơ và Hăng-ri
Béc-xông, những phần tử Mỹ theo thuyết thực dụng đã lập ra một
trong những trào lưu triết học phản động nhất của thời đại, trào
lưu này là một hình thức thuận tiện để bảo vệ, về phương diện lý
luận, những lợi ích của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa. Chính vì
vậy mà thuyết thực dụng được truyền bá rất rộng rãi ở Mỹ, đã trở
thành triết học gần như chính thức ở Mỹ. Những người theo thuyết
thực dụng đã xuất hiện vào những thời kỳ khác nhau ở Anh, ở ý, ở
Đức, ở Pháp ở Tiệp Khắc và ở các nước khác. – 424.
121 "Báo hải ngoại" ("Gazette Etrangère") - tuần báo của nhóm lưu vong
người Nga; xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ ngày 16 tháng Ba đến 13 tháng
Tư 1908. Bốn số báo được xuất bản trong thời kỳ này chủ yếu đã
đưa tin về đời sống của những người Nga lưu vong và đăng các
tài liệu nói về sự kiện ở Nga và ở nước ngoài. Số 2 của tờ báo này
đã đăng diễn văn của V.I. Lê-nin đọc tại cuộc mít-tinh quốc tế ở
Giơ-ne-vơ ngày 18 tháng Ba 1908 nhan đề "Những bài học của
Công xã". Trên các trang của báo này người ta đã tuyên truyền

"thuyết tạo thần" và chủ nghĩa Ma-khơ (các bài của A. Bô-gđa-nốp,
của A. V. Lu-na-tsác-xki).
V. I. Lê-nin đã dẫn ra những đoạn trích trong tác phẩm "Lược
khảo văn học Nga hiện đại" của A. V. Lu-na-tsác-xki, đăng trong
các số 2 và 3 của "Báo hải ngoại". – 426.
122 "Giáo dục" - tạp chí văn học khoa học thường thức và chính trị - xã
hội, xuất bản hợp pháp mỗi tháng một kỳ ở Pê-téc-bua từ năm 1892
đến 1909. Trong những năm 1902 - 1908, tạp chí "Giáo dục" đã
đăng các bài báo của các tác giả dân chủ - xã hội. Số 2 của tạp chí
"Giáo dục" năm 1906, đã đăng các chương V - IX trong tác phẩm
của Lê-nin "Vấn đề ruộng đất và "những kẻ phê phán Mác""
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5,
tr. 117 - 330). – 426.
123 Lê-nin có ý muốn nói đến hai cuốn sách của các tác giả mensê-vích theo phái Ma-khơ, xuất bản năm 1908: "Những cơ cấu triết
học của chủ nghĩa Mác" của N. Va-len-ti-nốp và "Chủ nghĩa
duy vật và thuyết thực tại phê phán" của P. I-u-skê-vích. – 441.
124 Bản thảo phần "Bổ sung cho Đ I, chương IV. N.G. Tséc-nư-sép-xki
đã phê phán chủ nghĩa Can-tơ từ phía nào?" do Lê-nin gửi cho
A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va vào nửa cuối tháng Ba, khi mà
cuốn sách đã lên khuôn. Trong bức thư gửi cho chị gái ngày 10
hoặc 11 (23 hoặc 24) tháng Ba 1909 Lê-nin đã viết như sau về phần
bổ sung này: "Em gửi một điểm bổ sung. Không nên vì nó mà chậm
trễ. Nhưng nếu còn thời gian thì đưa vào ngay cuối sách, sau lời
kết luận, in bằng loại chữ đặc biệt, cỡ nhỏ chẳng hạn. Em cho rằng
đem đối chiếu Tséc-nư-sép-xki với bọn theo chủ nghĩa Ma-khơ là
cực kỳ quan trọng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.55, tr. 350 - 351). – 446.

496

497

498

Bản chỉ dẫn
Các sách báo và tài liệu gốc
Mà V. I. Lê-nin đã trích dẫn và nói đến

A-vê-na-ri-út, R. Phê phán kinh nghiệm thuần túy. – Авенариус,
Р. Критика чистого опыта. Пер. с нем. И. Федотова. Т. 1. Пер. со
2-го нем. изд., испр. И. Петцольдтом по указаниям, оставшимся
после смерти автора. Спб., Шестаковский и Федоpoв, 1907.
XVIII, 124 стр. – 173 - 174.
ác-xen-rốt, L. I. (Óc-tô-đốc). Khái luận về triết học. Trả lời các nhà
triết học phê phán chủ nghĩa duy vật lịch sử. – Аксельрод, Л. И.
(Ортодокс). Философские очерки. Ответ философским критикам
исторического материализма. Спб., Дружинина и Максимова,
1906. VIII, 233 стр. – 400.

át-lơ, Ph. Chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán. (Phri-đrích Ăng-ghen và khoa học tự nhiên). – Адлер, Ф.
Диалектический материализм и эмпириокритицизм. (Фридрих
Энгельс и естествознание). – В кн.: Исторический материализм. Сборник статей Энгельса, Каутского, Лафарга и др. Сост.
и пер. С. Бронштейн (С. Семковский). С предисл. и указателем
литературы об историческом материализме на русск. и иностранных языках. Спб. тип. ôОбщественная Пользаằ, 1908, стр. 351 –
377. – 53, 67, 109.
Ăng-ghen, Ph. Bàn về chủ nghĩa duy vật lịch sử. – Энгельс, Ф. Об
историческом материализме. – В кн.: Исторический материализм. Сборник статей Энгельса, Каутского, Лафарга и др.
Сост. и пер. С. Бронштейн (С. Семковский). С предисл. и
указателем литературы об историческом материализме на
русск. И иностранных языках. Спб., тип. ôОбщественная
Пользаằ, 1908, стр. 162 – 183. – 27, 122 - 123, 126.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

499

– Chủ nghĩa xã hội phát triển từ không tưởngđến khoa học. – Развитие социализма от утопии к науке. 1877 г. – 413.
– Lút-vích Phơ-bách. – Людвиг Фейербах. Пер. с нем. Г. Плеханова. С двумя прилож. и с объяснительными примеч. Переводчика. Женева, тип. ôСоциал-Демократаằ, 1892. IV, 105 стр. (Б-ка
современного социализма. Серия II. Вып. I). – 285, 293.
– Lút-vích Phơ-bách. – Людвиг Фейербах. Пер. с нем. Г. Плеханова. С двумя прилож., с новыми объяснительными примеч. и с
новыми предисл. переводчика. Женева, 1905. XXXII, 125, 2 стр.
(Б-ка научного социализма. Изд. 2-е. Серия I. Вып. I). – 90 - 91, 93,

113 - 115, 116 - 117, 118 - 119, 166, 178.
Ba-da-rốp, V. Chủ nghĩa thần bí và thuyết thực tại hiện nay. –
Базаров, В. Мистицизм и реализм нашего времени. – В кн.
Очерки по философии марксизма. Философский сборник. Спб.,
[“Зерно”], 1908, стр. 3 – 71. – 9, 14, 90 - 92, 94 - 95, 96, 122 - 123,

127 - 132, 133 - 135, 166, 202, 222, 238, 257, 262 - 263, 285, 293,
349, 410, 427.
"Báo hải ngoại", Giơ-ne-vơ. – ôЗаграничная Газетаằ, Женева, 1908,
№ 2, 23 марта, стр. 3 – 6; № 3, 30 марта, стр. 3 – 5. – 426.
Béc-cli, Gi. Bàn về những nguyên lý về nhận thức của con người
trong đó nghiên cứu những nguyên nhân chính dẫn đến sai lầm
và khó khăn trong khoa học, cũng như nghiên cứu những cơ sở
của chủ nghĩa hoài nghi, của chủ nghĩa vô thần và không tín
ngưỡng. – Беркли, Д. Трактат о началах человеческого знания,
в котором исследуются главные причины заблуждения и
трудности наук, а также основания скептицизма, атеизма и
безверия Пер. Е. Ф. Дебольской под ред. Н. Г. Дебольского
Спб., Попова, 1905. 183 стр. (Образовательная б-ка. Серия VI,
№ 9). – 15.
Béc-man, I-a. A. Bàn về phép biện chứng. – Берман, Я. А. О диалектике. – В кн.: Очерки по философии марксизма. Философский
сборник. Спб., [“Зерно”], 1908, стр. 72 – 106. – 9, 410.
– Phép biện chứng dưới ánh sáng của nhận thức luận hiện đại. –
Диалектика в свете современной теории аознания. М., ôМосковское Книгоиздательствоằ, 1908. 236 стр, – 9, 383.
Bô-gđa-nốp, A. Chủ nghĩa duy tâm là gì? – Богданов, А. Что такое
идеализм? – В кн.: Богданов, А. Из психологии общества.

500

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

(Статьи 1901 – 1904г.). Спб., Дороватовский и Чарушников,
1904, стр. 11 – 34. – 404 - 405.

Bô-gđa-nốp, A. Đất nước của những thần tượng và triết học
mác-xít. – Богданов, А. Страна идолов и философия марксизма.
– В кн.: Очерки по философии марксизма. Философский
сборник. Спб., [“Зерно”], 1908, стр. 215 – 242. – 9, 20, 349, 410.
– Độc giả Nga tìm cái gì ở Eng-xtơ Ma-khơ? – Чего искать русскому читателю у Эрнста Маха? – В кн.: Мах, Э. Анализ ощущений и отношение физического к психическому. Разрешенный
автором пер. с рукописи 5-го доп. нем. изд. Г. Котляра С
предисл. автора к русск. пер. и с вступит. Статьей А. Богданова.
[М.], Скирмунт, [1907], стр. III – XII. – 106, 108, 267 - 268,

271, 375.
– Lời tựa [viết cho quyển III cuốn "Thuyết kinh nghiệm nhất
nguyên"]. – Предисловие [к кн. III ôЭмпириомонизмаằ]. – В кн.:
Богданов, А. Эмпириомонизм. КН. III. Спб., Дороваторский и
Чарушников, 1906, стр. I – XLVIII. – 59, 60, 141 - 142, 153 - 154,

159, 161, 168, 171, 176, 180, 257 - 258, 276 - 279, 281, 293, 336 337, 400.
– Những phản ứng trong thời gian vừa qua. ("Từ chủ nghĩa Mác
đến chủ nghĩa duy tâm". Tập luận văn của ông X. Bun-ga-cốp.
Xanh Pê-téc-bua, 1904). – Отзвуки минувшего. (ôОт марксизма к
идеализмуằ. Сборник статей г. С. Булгакова. Спб., 1904). – В
кн.: Богданов, А. Из психологии общества. (Статьи 1901 –
1904 г.). Спб., Дороваторский и Чарушников, 1904, стр. 191 –
215. – 200.
– Những yếu tố cơ bản của quan điểm lịch sử về tự nhiên. –
Основные элементы исторического взгляда на природу. Природа. –
Жизнь. – Психика. – Общество. Спб., ôИздательằ, 1899. 251
стр. – 49 - 50, 59 - 60, 61, 200, 283, 323, 331 - 333, 337.
– Sự đào thải của xã hội. (Cơ sở của một phương pháp). –
Общественный подбор. (Основы метода). – В кн.: Богданов, А.
Эмпириомонизм. Кн. III. Спб., Дороватовский и Чарушников,
1906, стр. 1-30. – 405 - 406.
– Sự phát triển của đời sống trong tự nhiên và xã hội. – Развитие
жизни в природе и в обществе. – В кн.: Богданов, А. Из

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

501

психологии общества. (Статьи 1901 – 1904г.) Спб., Дороватовский и Чарушников, 1904, стр. 35 – 94. – 399 - 400.
– Tâm lý học của xã hội. (Tập luận văn viết năm 1901 - 1904). –
Из психологии общества. (Статьи 1901 – 1904 г.) Спб., Дороватовский и Чарушников, 1904. 215 стр., – 100 - 101, 200, 399 -

400, 404 - 405.
– Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên. – Эмпириомонизм. Кн. I – III.
М. – Спб., Дороватовский и Чарушников, 1905 – 1907. 3 т. – 275,

283, 373.
Кн. I. Статьи по философии. 2-е изд. М., 1905. 185 стр. – 46, 50,

60, 61, 70, 143 - 145, 176 - 177, 201, 224, 279 - 280.
Кн. II. Статьи по философии. 2-е изд. Спб., 1907, 181 стр. –

140 - 141, 176.
Кн. III. Спб., 1906. XLVIII, 159 стр. – 59, 60, 141 - 142, 153 -

154, 159, 161, 168, 171, 176 - 177, 180, 257 - 258, 276 - 279,
281, 293, 336 - 337, 356, 400, 405 - 406.
– Tư duy vũ đoán. – Авторитарное мышление. – В кн.: Богданов, А.
Из психологии общества. (Статьи 1901-1904г.). Спб., Дороватовский и Чарушников, 1904, стр. 95 – 156. – 100 - 101.
Cau-xky, C. Luân lý học và quan niệm duy vật về lịch sử. – Каутский, К. Этика и материалистическое понимание истории. С
прил. Статьи того же автора ôЖизнь, наука и этикаằ. Пер. с
нем. И. Постмана. [Спб.], Скирмунт, 1906. 146 стр. – 247.

Chủ nghĩa duy vật lịch sử. Tập luận văn của Ăng-ghen, Cau-xky,
La-phác-gơ và những người khác. – Исторический материализм.
Сборник статей Энгельса, Каутского, Лафарга и др. Сост. и
пер. С Бронштейн (С. Семковский). С предисл. и указателем
литературы об историческом материализме на русс. и иностранных языках. Спб., тип. ôОбщественная Пользаằ, 1908. II, 403
стр. – 27, 53, 67, 109, 122, 126.
"Của cải nước Nga , Xanh Pê-téc-bua. – ôРусское Богатствоằ, Спб.
– 389 .

Đau-ghê, P. G. G. Plê-kha-nốp và I. Đít-xơ-ghen . Về lần xuất bản
thứ hai bằng tiếng Nga cuốn ''Thành tựu của triết học". –
Дауге, П. Г. Г. Плеханов и И. Дицген. Ко второму русскому
изданию ôАквизита философииằ. – В кн.: Дицген, И. Аквизит

502

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

503

философии и письма о-логике. Специально демократическипролетарская логика. Пер. с 2-го нем. изд. И.Г. Наумова под ред.
П. Дауге. С предисл. К 1-му русск. Изд. Е. Дицгена. С прил.
Статьи ôГ. Плеханов и И. Дицгенằ П. Дауге. 2-е, вновь перераб.
изд. М., Дауге, 1908, стр. 253 – 284. – 305 .

ский сборник. Спб., [ôЗерноằ], 1908, стр. 162-214. – 9, 198 - 200,
323, 349, 410, 429.
Khái luận về triết học mac-xít. Văn tập triết học . – Очерки по

Đít-xơ-ghen,I. Thành tựu của triết học và những bức thư về lô-gích
học. Lô-gich học riêng của phái vô sản dân chủ. – Дицген, И.

127 - 132, 133 - 135, 166, 185 - 187, 198 - 199, 202, 222, 225, 226,
238 - 240, 257, 262 - 263, 282, 293, 299, 349, 373, 410 - 415,
425 - 426, 428 - 429.
Lê-nin, V. I. Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán. Bút ký phê phán một triết học phản động.. – Ленин, В. И.

Аквизит философии и письма о логике. Специально демократическипролетарская логика. Пер. с 2-го нем. изд. И.Г. Наумова под ред.
П. Дауге. С предисл. к 1-му русск. изд. Е. Дицгена. С прил.
Статьи ôГ. Плеханов и И. Дицгенằ П. Дауге. 2-е, вновь перераб.
Изд. М., Дауге, 1908. XIV, 285 стр. – 305.
– Thực chất hoạt động trí óc của con người. Một sự phê phán mới
đối với lý trí thuần túy và lý trí thực tiễn. – Сущность головной
работы человека. Новая критика чистого и практического
разума. С биогр. Очерком автора Е. Дицгена. С предисл. А.
Паннекула. Пер. с нем. Б.С.Вейнберга, под ред. П. Дауге. М,
Дауге, 1907. XXVII, 124 стр. – 299.

Ghen-phôn-đơ, O. I. Triết học của Đít-xơ-ghen và chủ nghĩa thực
chứng hiện đại. – Гельфонд, О. И. Философия Дицгена и
современный позитивизм. – В кн.: Очерки по философии
марксизма. Философский сборник. Спб., [ôЗерноằ], 1908, стр.
243 – 290. – 9, 185 - 187, 299, 410.
"Giáo dục", Xanh Pê-téc-bua. – ôОбразованиеằ, Спб., 1908, № 1,
стр. 163 – 164. – 426.
Gô-gôn, N. V.Những linh hồn chết. – Гоголь, Н.В. Мертвые души.
– 64, 273, 303.
– Quan thanh tra. – Ревизор. – 436.

I-u-skê-vích, P. X. Chủ nghĩa duy vật và thuyết thực tại phê phán.
(Bàn về những khuynh hướng triết học trong chủ nghĩa Mác). –
Юшкевич, П.С. Материализм и критический реализм. (О Философских направлениях в марксизме). Спб., ôЗерноằ, 1908 IV, 193
стр. – 6,9,63 - 65, 69, 75, 206 - 207, 248, 308, 441.
– Thuyết duy năng hiện nay theo quan điểm của thuyết kinh nghiệm
tượng trưng. – Современная энергетика с точки зрения эмпириосимволизма. – В кн.: Очерки по философии марксизма Философ-

философии марксизма. Философский сборник. Спб., [ôЗерноằ],
1908. 329 стр. – 5,6,9 - 11, 14, 19, 90 - 92, 94 - 95, 122 - 123,

Материализм и эмпириокритицизм. Критические заметки об
одной реакционной философии. М., ôЗвеноằ, [май] 1909. III, 428
стр. Перед. загл. авт. Вл. Ильин. – 11,12
– Chủ nghĩa duy vật và của nghĩa kinh nghiệm phê phán. Bút ký
phê phán một triết học phản động. – Материализм и эмпириокритицизм. Критические заметки об одной реакционной философии. С прил. Статьи В.И. Невского ôДиалектический материализм и философия мертвой реакцииằ. 2-е изд. М., Гиз, 1920. 384,
IV стр. Перед загл. авт.: Н. Ленин (Вл. Ульянов). – 12 .
– Thư gửi A. M. Gooc-ki . Ngày I2 (25) tháng Hai I908. – Письмо
А.М. Горькому. 12 (25) февраля 1908 г. – 6 .
– Vấn đề ruộng đất. – Аграрный вопрос. Ч. I. Спб., [ôЗерноằ,
январь] 1908. 263 стр. Перед. Загл. авт.: Вл. Ильин – 114.

Lê-xê-vích, V. V. Triết học khoa học là gì? – Лесевич, В.В. Что
такое научная философия? Этюд. Спб., тип. Скороходова, 1891.
257 стр. – 57 .

Lô-pa-tin, L. M. Một nhà vật lý học duy tâm. (Để kỷ niệm N. I. Siskin) – Лопатин, Л. М. Физик-идеалист. (Памяти Н.И. Шишкина). – ôВопросы Философии и Психологииằ, М., 1907, кн. IV
(89), сентябрь – октябрь, стр. 324 – 366. – 371 - 373, 438 .

Lu-na-tsác-xki, A. V. Chủ nghĩa vô thần. – Луначарский, А. В.
Атеизм. – В кн.: Очерки по философии марксизма. Философский сборник. Спб., [ôЗерноằ], 1908, стр. 107 - 161. – 9, 10 - 11,

225, 226, 349, 410, 425 - 426, 428 - 429.
– Lược khảo văn học Nga hiện đại. – Очерки современной русской

504

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

505

литературы. – ôЗаграничная Газетаằ, Женева, 1908, № 2, 23
марта, стр. 3 - 6; № 3, 30 марта, стр. 3 - 5. – 426.
Lu-na-stác-xki, A. V. Thư gửi ban biên tập. – Луначарский, А. В.
Письмо в редакцию. – ôОбразованиеằ, Спб., 1908, №1, стр.
163 - 164. – 426 .

Предисловие [к книге: ôК критике политической экономииằ]. –
В кн.: Маркс, К. Критика некоторых положений политической
экономии. (Zur Kritik der politischen ệkonomie). Пер. с нем.
П.П. Румянцева под. ред. А.А. Мануилова. М., Бонч-Бруевич,
1896, стр. IX – XII. – 399.

Ma-khơ, E. Lời tựa cho lần xuất bản thứ 4 [cuốn: "Phân tích các
cảm giác"]. – Мах, Э. Предисловие к 4-му изданию [книги: ôАнализ

– Những bức thư của Các Mác gửi ủy viên của Quốc tế Cu-ghen-man. –
Письма Карла Маркса к члену Интернационала Кугельману.
С предисл. К. Каутского. Пер. с нем. А. Гойхбарга. [Спб.], 1907.
106 стр. (Б-ка научного социализма). – 158, 303, 304, 407, 418.

ощущенийằ]. – В кн.: Мах, Э. Анализ ощущений и отношение
физического к психическому. Разрешенный автором пер. с рукописи 5-го доп. нем. изд. Г. Котляра. С предисл. автора к русск.
пер. и с вступит. статьей А. Богданова. [М.], Скирмунт, [1907],
стр. 8 - 10. – 253.
– Lời tựa của tác giả cho bản dịch ra tiếng Nga [cuốn: "Phân tích
các cảm giác"]. – Предисловие автора к русскому перводy [книги:
ôАнализ ощущенийằ]. – В кн.: Мах, Э. Анализ ощущений и
отношение физического к психическому. Разрешенный автором
пер. с рукописи 5-го доп. нем. изд. Г. Котляра. С предисл.
автора к русск. пер. и с вступит. статьей А. Богданова. [М.],
Скирмунт, [1907], стр. 1- 4. – 254, 266, 272.
– Phân tích các cảm giác và mối quan hệ của cái vật lý đối với cái tâm
lý. – Анализ ощущений и отношение физического к психическому.
Разрешенный автором пер. с рукописи 5-го доп. нем. изд.
Г. Котляра. С предисл. авт. к русск. пер. и с вступит. статьей
А. Богданов. [М.], Скирмунт, [1907]. XII, 304 стр. – 39 - 43, 44,

52, 54, 58, 72, 83, 97, 106, 108, 146, 162, 164, 170, 202, 205, 234,
253 - 254, 266, 267 - 268, 272, 274, 375, 430.
Mác, C. Các Mác bàn về Phơ-bách. (Viết ở Bruy-xen mùa xuân
năm 1845). – Маркс, К. Карл Маркс о Фейербахе. (Написано в
Брюсселе весной 1845 года). – В кн.: Энгельс, Ф. Людвиг
Фейербах. Пер. с нем. Г. Плеханова. С двумя прилож., с новыми
объяснительными примеч. и с новым предисл. Переводчика
Женева, 1905, стр. 65-68. (Б-ка научного социализма. Изд. 2-е.
Серия I. Вып. I). – 118 - 120.
– Lời bạt cho lần xuất bản thứ hai bằng tiếng Đức bộ "Tư bản''
tập I. 1867. – Послесловие ко второму немецкому изданию первого
тома ôКапиталаằ. 1867г. – 417 - 418 .
– Lời tựa [viết cho cuốn:" Góp phần phê phán kinh tế chính trị học"]. –

– Phê phán một vài nguyên lý kinh tế chính trị học. (Zur Kritik der
politischen ệkonomie). – Критика некторых положений политической экономии (Zur Kritik der politischen ệkonomie). Пер.
с нем. П.П. Румянцева под ред. А.А. Мануилова. М., БончБруевич, 1896, XII, 163 стр. – 399.
– [Thư gửi L. Cu-ghen-man. Ngày 5 tháng chạp 1868]. – [Письмо
Л. Кугельману. 5 декабря 1868г.]. – В кн.: Маркс, К. Письма
Карла Маркса к члену Интернационала Кугельману. С предисл.
К. Каутского. Пер. с нем. А. Гойхбарга. [Спб.], 1907. стр. 53 - 55.
(Б-ка научного социализма). – 158, 303, 304 .
– [Thư gửi L. Cu-ghen-man. Ngày 27 tháng sáu 1868]. – [Письмо
Л. Кугельману. 27 июня 1870г.]. – В кн.: Маркс, К. Письма Карла
Маркса к члену Интернационала Кугельману . С предисл.
К. Каутского. Пер. с нем. А. Гойхбарга. [Спб.], 1907. стр. 83 - 84.
(Б-ка научного социализма). – 407, 418.
– [Thư gửi L. Cu-ghen-man. Ngày 5 tháng chạp 1870]. – [Письмо
Л. Кугельману. 13 декабря 1870 г.]. - В кн.: Маркс, К. Письма
Карла Маркса к члену Интернационала Кугельману. С предисл.
К. Каутского. Пер. с нем. А. Гойхбарга. [Спб.], 1907. стр. 85 - 88.
(Б-ка научного социализма). – 418 .
– Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. T. I - III. 1867 - 1894. –
Капитал. Критика политической экономии. Т. I – III. 1867 –
1894 гг. – 418.

Nép-xki, V. I. Chủ nghĩa duy vật biện chứng và triết học phản động
cứng nhắc. – Невский, В.И. Диалектический материализм и философия мeртвой реакции. – В кн.: [Ленин, В.И.] Материализм и
эмпириокритицизм. Критические заметки об одной реакцион-

507

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

ной философии. С прил. Статьи В.И. Невского ôДиалектический материализм и философия мертвой реакцииằ. 2-е изд.
М., Гиз, 1920, стр. 371 - 384. Перед загл. авт.: Н. Ленин (Вл.
Ульянов). – 12.
Óc-tô-đốc – Ортодокс – xem ác-xen-rốt, L. I.

Ri-ghi, A. Lý luận cận đại về những hiện tượng vật lý. – Риги, А.

Plê-kha-nốp, G. V. Côn-rát Smít chống lại Các Mác và Phri-đrích
Ăng-ghen. – Плеханов, Г. В. Конрад Шмидт против Карла Маркса

зрения механической теории. – ôВопросы Философии и Психологииằ, М., 1889, кн. I, стр. 127 - 146. – 373 - 374 .

506

и Фридриха Энгельса – В кн.: Плеханов, Г. В. Критика наших
критиков. Спб., [тип. ôОбщественная Пользаằ], 1906, стр.
167 - 184. – 126 .
– Lời tựa của người dịch viết cho lần xuất bản thứ hai [cuốn sách
của Ph. Ăng-ghen "Lút-vích Phơ-bách"]. – Предисловие переводчика
ко второму изданию [книги Ф. Энгельса ôЛюдвиг Фейербахằ]. –
В кн.: Энгельс, Ф. Людвиг Фейербах. Пер. с нем. Г. Плеханова.
С двумя прилож., с новыми объяснительными примеч. и с
новыми предисл. переводчика. Женева, 1905, стр. VII – XXXII.
(Б-ка научного социализма. Изд. 2-е. Серия I. Вып. I). – 178 .
– Những chú giải [của người dịch về cuốn sách của Ph. Ăng- ghen
"Lút-vích Phơ-bách"]. – Примечания [переводчика к книге Ф.
Энгельса ôЛюдвиг Фейербахằ]. – В кн.: Энгельс, Ф. Людвиг
Фейербах. Пер. с нем. Г. Плеханова. С двумя прилож. и с
объяснительными примеч. переводчика. Женева, тип. ôСоциалДемократаằ, 1892, стр. 73 – 105. (Б-ка современного социализма.
Серия II. Вып. I). – 285, 293 .
– Những chú giải [của người dịch về cuốn sách của Ph. Ăng-ghen
"Lút-vích Phơ-bách"]. – Примечания [переводчика к книге Ф.
Энгельса ôЛюдвиг Фейербахằ].– В кн.: Энгельс, Ф. Людвиг
Фейербах. Пер. с нем. Г. Плеxанова. С двумя прилож., с новыми
объяснительными примеч. и с новым предисл. переводчика.
Женева, 1905, стр. 69 - 125. (Б-ка научного социализма. Изд. 2-е.
Серия I. Вып. I). – 90 - 91, 93, 166.
– Phê phán các nhà phê phán ở nước ta. – Критика наших
критиков. Спб., [тип. ôОбщественная Пользаằ], 1906. VII, 400
стр. – 126.
Poanh-ca-rê, H. Giá trị của khoa học. – Пуанкаре, А. Ценность
науки. Пер. с франц. под ред. А. Бачинского и Н. Соловьева. М.,
ôТворческая Мысльằ, 1906. 195 стр. – 52, 196.

Современная теория физических явлений. Пер. с 3-го итальянского изд. Одесса, Матезис, 1908. 156, 16 стр. – 319.

Si-skin, N. I. Những hiện tượng tâm lý-vật lý theo quan điểm cơ
giới luận. – Шишкин, Н.И. О психофизических явлениях с точки

Tséc-nốp, V. M. Chủ nghĩa Mác và triết học tiên nghiệm. – Чернов, В.
М. Марксизм и трансцендентальная философия. В кн.: Чер-нов,
В.М. Философские и социалогические этюды. М., ôСотрyдничествоằ, 1907, стр. 29–72. – 112, 114 - 116, 119, 150, 224,
258 .
– Nghiên cứu triết học và xã hội học. – Философские и социологические этюды. М., ôСотрудничествоằ, 1907. 379 стр. – 13, 112,
114 - 116, 119, 150, 224, 258.

Tséc-nư-sép-xki, N. G. Lời tựa cho lần xuất bản thứ ba cuốn "Thái độ
thẩm mỹ của nghệ thuật đối với hiện thực". – Чернышевский, Н. Г.
Предисловие к третьему изданию ôЭстетических отношений
искусства к действительностиằ. – В кн.: Чернышевский, Н. Г.
Полное собрание сочинений в 10 томах. Т. X. ч::134Â134:: Отдельные
статьи (1849-1863). Статьи последнего времени (1885 - 1889).
Спб., Чернышевский, 1906, стр. 190 - 197. – 446 - 449 .
– Toàn tập gồm 10 tập. – Полное собрание сочинений в 10 томах. Т.
X. ч::134Â134:: Отдельные статьи (1849 – 1863). Статьи последнего
времени (1885 – 1889). Спб., Чернышевский, 1906, VIII, 1072
стр. – 446 - 449 .

Tuốc-ghê-nép, I. X. Cha và con. – Тургенев, И.С. Отцы и дети –
202, 412.
– Đất hoang. – Новь. – 393 .
– Khói. – Дым. – 114, 118, 119, 134, 224, 248, 249, 250, 251, 361.
– Phép xử thế. – Житейское правило. – 99 .
Va-len-ti-nốp, N. Những cơ cấu triết học của chủ nghĩa Mác. Chủ
nghĩa duy vật biện chứng, thuyết kinh nghiệm nhất nguyên và
triết học kinh nghiệm phê phán. – Валентинов, Н. Философские

508

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

построения марксизма. Диалектический материализм, эмпириомонизм и эмпириокритическая философия. [М., кн. маг. ôСотрудник Провинцииằ, 1908]. 307 стр. (Критические очерки. Кн.
1-я). – 9, 34-35, 95 - 96, 181, 224, 258, 262, 293, 303 - 304, 318 319, 323, 441.

''Vấn đề triết học và tâm lý học'', Mát-xcơ-va. – ôВопросы Философии
и Психологииằ, М., 1889, кн. I, стр. 127 –146. – 373 - 374.
– 1907, кн. IV (89), сентябрь – октябрь, стр. 324 – 366. – 371 -

373, 438.
Xu-vô-rốp, X. A. Cơ sở của triết học xã hội. – Суворов, С. А. Основания социальной философии. – В кн.: очерки по философии
марксизма. Философский сборник. Спб., [ôЗерноằ], 1908, стр.
291 - 328. – 9, 410, 411 - 415 .

_______
Adier, F. W. The Discovery of the World Elements. – "The International
Socialist Review", Chicago, 1908, Vol. III, N 10, April, p. 577 588. – 53.
– Die Entdeckung der Weltelemente. – (Zu Ernst Machs 70. Geburtstag)
– "Der Kampf", Wien, 1908, Jg. 1, Hft. 5, 1. Februar, S. 231 240. – 52 - 53, 59, 268.
– Vorbemerkung des ĩbersetzers. – In: Duhem, P. Ziel und Struktur der
physikalishen Theorien. Autorisierte ĩbers. Von F. Adler. Mit
einem Vorw. von E. Mach. Leipzig, Barth, 1908, S. V – VII. – 386.
"Annalen der Naturphilosophie", Leipzig, 1907, Bd. 6, S. 443 - 450. –

196 - 197.
"L' Année Philosophique", Paris, 1904, An. 15, p. 178 - 181. – 257.
"L' Ann é e Philosophique", Paris, 1908, An. 14, p. 95 - 109. – 318.
"Archiv fỹr systematische Philosophie", Berlin, 1898, Bd. IV, Hft. 1, S.
44 - 64. – 232.
– 1898 - 1899, Bd. V, Hft. 2, S. 159 - 184. – 271 - 272, 290 - 293,

318, 350.
– 1900, Bd. VI, Hft. 1, S. 86 - 88. – 107, 232, 272.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

509

Aus dem literarischen Nachlaβ von K. Marx, F. Engels und F. Lassalle,
Hrsg. von F. Mehring. Bd. III. Gesammelte Schriften von K. Marx
und F. Engels. Von Mai 1848 his Oktober 1850. Stuttgart, Dietz,
1920. VI, 491 S. – 10.
Avenarius, Anmerkung zu der vorstehender Abhandlung. –
"Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie", Leipzig,
1894, Jg. 18, Hft. 1, S. 29 - 31. – 254.
– Bemerkungen zum Begriff des Gegenstandes der Psychologie. –
"Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie", Leipzig,
1894, Jg. 18, Hft. 2, S. 137 - 161; Hft. 4, S. 400 - 420; 1895, Jg. 19,
Hft. 1, S. 1 - 18; Hft. 2, S. 129 - 145. – 58, 71, 74, 82, 83 - 86, 94,

97 - 98, 169 - 170, 179.
– Kritik der reinen Ergahrung. Bd. 1 - 2. Leipzig, Fues (Reisland),
1888 - 1890. 2 Bd. – 62, 71, 178 - 180.
Bd. 2. Reisland, 1890. IV, 528 S. – 173 - 175.
– Der menschliche Weltbegriff. Leipzig, Reisland, 1891. XXIV, 133
S. – 46 - 47, 62, 74, 78, 81, 87, 97, 250, 255, 430.
– Der menschliche Weltbegriff. 2. nach dem Tode des Verfassers hrsg.
Aufl. Leipzig, Reisland, 1905. XXIV, 134 S. – 72, 98.
– Philosophie als Denken der Welt gemọβ dem Prinzip des kleinsten
Kraftmaβes. Prolegomena zu einer Kritik der reinen Erfahrung.
Leipzig, Fues (Reisland), 1876. XIII, 82 S. – 21, 46, 47 - 49, 53,

62 - 63, 69 - 70, 76, 86, 146, 187, 202, 235, 237, 430.
– Philosophie als Denken der Welt gemọ β dem Prinzip des kleinsten
Kraftma β es. Prolegomena zu einer Kritik der reinen Erfahrung. 2.
unverọnd. Aufl. Berlin, Guttentag, 1903. 85 S. – 60 - 61.
– Vorwort [zum Buch: "Der menschliche Weltbegriff"]. – In: Avenarius,
R. Der menschliche Weltbegriff. Leipzig, Reisland, 1891, S. VII - XIII.
– 46 - 47.
– Vorwort [zum Buch: Philosophie als Denken der Welt..."]. – In:
Avenarius, R. Philosophie als Denken der Welt gemọò dem Prinzip
des kleinsten Kraftmaòes. Prolegomena zu einer Kritik der reinen
Erfahrung. Leipzig, Fues (Reisland), 1876, S. III - VII. – 235.

510

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Baumann, J. ĩber Ernst Machs philosophische Ansichten. – "Archiv
fỹr systematische Philosophie", Berlin, 1898, Bd. IV, Hft. 1, S. 44 64. – 232.
Bax, E. B. The Roots of Reality. Being suggestions for a philosophical
reconstruction. London, Richards, 1907, X, 331 p. – 176.
Becher, E. The Philosophical Views of Ernst Machs. – "The Philosophical
Reviews" New York – London, 1905, vol. XIV, N 5, September,
p. 535 - 562. – 232.
– Philosophische Voraussetzungen der exakten Naturwissenschaften. –
Leipzig, Barth, 1907. V, 243 S. – 358 - 360.
Becquerel, J. Sur la nature des charges d'ộlectricitộ positive et sur l'existence
des ộlectrons positifs. – In: Comptes rendus hebdomadaires des
sộances de l'Acadộmie des Sciences par M. M. les secrộtaires perpộtuels.
T. CXLVI, N 25 (22 juin 1908). Paris, 1908, p. 1308 - 1311. – 352.
Bentley, J. M. The Psychology of "The Grammar of Science". – "The
Philosophical Review", Boston – New York – Chicago, 1897, vol. VI,
N 5, September, p. 521 - 528. – 221.
Berkeley, G. Three Dialogues between Hylas and Philonous, in
Opposition to Sceptics and Atheists. – In: [Berkeley, G.] The Works
of G. Berkeley, including many of his writings hitherto unpublished.
With prefaces, annotations, his life and letters, and an account of his
philosophy, by A. C. Fraser. In four volumes. Vol. 1. Oxford, The
Clarendon press, 1871, p. 261 - 360. – 26.
– A Treatise concerning the Principles of Human Knowledge..., first
printed in the year 1710. To which are added Three Dialogues
between Hylas and Philonous in Opposition to Sceptics and
Atheists, first printed in the year 1713. London, Tonson, 1734.
355 p. – 17.
– A Treatise concerning the Principles of Human Knowledge. [Part 1].
Wherein the chief of error and difficulty in the sciences, with
the grounds of scepticism, atheism, and irreligion are inquired
into. First published in the year 1710. – In: [Berkeley, G.] The
Works of G. Berkeley, including many of his writings hitherto
unpublished. With prefaces, annotations, his life and letters, and an
account of his philosophy, by A. C. Fraser. In four volumes.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

511

Vol. 1. Oxford, The Clarendon press, 1871, p. 131 - 238. – 15 - 18,

19 - 26, 73 - 74, 92.
– The Works of G. Berkeley, including many of his writings hitherto
unpublished. With prefaces, annotations, his life and letters, and an
account of his philosophy, by A. C. Fraser. In four volumes. Vol. 1.
Oxford, The Clarendon press, 1871. XX, 448 p. – 15 - 18, 19 - 26,

73 - 74, 92.
Bibliothèque du Congrès international de philosophie. Vol. IV. Histoire
de la Philosophie. Paris, Librairie A. Colin, 1902. 528 p. – 251.
Biedermann, A. E. Christliche Dogmatik. Zỹrich, Orell, Fỹssli und
Co., 1869. XIV, 765 S. – 258 - 259.
Blei, F. Die Metaphysik in der Nationalửkonomie. – "Vierteljahrsschrift
fỹr wissenschaftliche Philosophie", Leipzig, 1895, Jg. 19, Hft. 3,
S. 378 - 390. – 389 - 395.
Boltzmann, L. Besprechung des Lehrbuches der theoretischen Chemie von
Wilhelm Vaubel (Berlin 1903). – In: Boltzmann, L. Populọre
Schriften. Leipzig, Barth, 1905, S. 379 - 384. – 357 - 358.
–Populọre Schriften. Leipzig, Barth, 1905. VI, 440 S. – 109 - 110,

355 - 356, 357 - 358, 369.
– ĩber die Bedeutung von Theorien. – In: Boltzmann, L. Populọre
Schriften. Leipzig, Barth, 1905, S. 76 - 80. – 355.
– ĩber die Entwicklung der Methoden der theoretischen Physik in
neuerer Zeit. Vortrag, gehalten auf der Mỹnchener Naturforscherversammlung, Freitag, den 22. September 1899. – In: Boltzmann,
L. Populọre Schriften. Leipzig, Barth, 1905, S. 198 - 227. – 357.
– ĩber die Frage nach der objektiven Existenz der Vorgọnge in der
unbelebten Natur. – In: Boltzmann, L. Populọre Schriften. Leipzig,
Barth, 1905, S. 162 - 187. – 109 110, 355 - 356.
– ĩber die Methoden der theoretischen Physik. – In: Boltzmann,
L. Populọre Schriften. Leipzig, Barth, 1905, S. 1 - 10. – 357.
– ĩber die Unentbehrlichkeit der Atomistik in der Naturwissenschaft. –
In: Boltzmann, L. Populọre Schriften. Leipzig, Barth, 1905, S.
141 - 157. – 357.

512

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Boltzmann, L. ĩber eine These Schopenhauers. Vortrag, gehalten vor
der philosophische Gesellschaft in Wien, 21. Januar 1905. –
In: Boltzmann, L. Populọre Schriften. Leipzig, Barth, 1905, S.
385 - 402. – 356.
– ĩber statistische Mechanik. Vortrag, gehlten beim wissenschaftlichen
Kongreò in St. Louis, 1904. – In: Boltzmann, L. Populọre Schriften.
Leipzig, Barth, 1905, S. 345 - 363. – 357.
– Ein Wort der Mathematik an die Energetik. – In: Boltzmann,
L. Populọre Schriften. Leipzig, Barth, 1905, S. 104 - 136. –

109 - 110, 355.
– Der zweite Hauptsatz der mechanischen Wọrmetheorie. Vortrag,
gehalten in der feierlichen Sitzung der Kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften am 29. Mai 1886. – In: Boltzmann, L. Populọre
Schriften. Leipzig, Barth, 1905, S. 25 - 50. – 355.
Carstanjen, F. Der Empiriokritizismus, zugleich eine Erwiderung auf W.
Wundts Aufsọtze: "Der naive und kritische Realismus" II u. III. –
"Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie", Leipzig,
1898, Jg. 22, Hft. 1, S. 45 - 95; Hft. 2, S. 190 - 214; Hft. 3, S.
267 - 293. – 70, 173, 178 - 180.
Carus, P. Haeckel's Theses for a Monistic Alliance. – "The Monist",
Chicago, 1906, vol. XVI, N 1, January, p. 120 - 123. – 276.
– [Note about H. Kleinpeter's article "On the Monism of Professor
Mach"] . – "The Monist", Chicago, 1906, vol. XVI, N 2, April,
p. 320. – 274.
– Professor Mach's Philosophy – "The Monist", Chicago, 1906, vol.
XVI, N 3, July, p. 331 - 356. – 275, 276.
– Professor Ostwald's Philosophy. An appreciation and a criticism. –
"The Monist", Chicago, 1907, vol. XVII, N 4, October, p. 516. –

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

513

3-d. ed. In two volumes. Vol. II. London, Macmillan, 1901. 354
p. – 274.
Cohen, G. Einleitung des Herausgebers. – In: Lange, F. A. Geschichte
des Materialismus und Kritik seiner Bedeutung in der Gegenwart. 2.
Buch. Geschichte des Materialismus seit Kant. 5. (wohlfeile u.
vollst.) Aufl. Biographisches Vorwort und Einleitung mit kritischem
Nachtrag von H. Cohen. Leipzig, Baedeker, 1896, S. XV - LXXVI.
– 349 - 350, 381 - 382.
[Compte rendu du livre:] The Roots of Reality, being suggestions for a
philosophical reconstruction, by E. B. Bax. London, E. Grant
Richards, 1907. In – 8o, X - 331 pages. – "Revue de Philosophie",
Paris, 1907. An. 6, t. XI, N 10, p. 398 - 402. [Signature: V. M.]. –

176.
Comptes rendus hebdomadaires des sộances de l'Acadộmie des Sciences
par M. M. les secrộtaires perpộtuels. T. CXLVI, N 25 (22 juin
1908). Paris, 1908, p. 1299 - 1358. – 352.
Cornelius, H. Einleitung in die Philosophie. Leipzig, Teubner, 1903.
XIV, 357 S. – 266 - 267.
Cornu, A. [Le discours sur le Congrốs international de physique 6 aoỷt
1900]. In: Travaux du Congrốs international de physique rộuni à
Paris en 1900, sous les auspices de la Sociộtộ franỗaise de physique,
rassemblộs et publiộs par Ch. Ed. Guillaume et L. Poincarộ. T. IV.
Procốs-verbaux. - Annexes. - Liste des membres. Paris, Gauthier-Villars,
1901, p. 5 - 8. – 368.
– Quelques mots de rộponse à "La dộroute de l'atomisme contemporain". –
"Revue gộnộrale des sciences pures et appliquộes", Paris, 1895, An. 6,
N 23, 15 dộcembre, p. 1030 - 1031. – 368.

Chwolson, O. D. Hegel, Haeckel, Kossuth und das zwửlfte Gebot Eine
kritische Studie. Braunschweig, Vieweg, 1906. 90 S. – 433.

Dauge, P. G. J. Dietzgen und sein Kritiker G. Plechanow. (Nachwort zur
2. russ. Aufl. des "Akquisit der Philosophie"). – In: Dietzgen, J.
Erkenntnis und Wahrheit. Des Arbeiterphilosophen universelle
Denkweise und naturmonistische Anschauung ỹber Lebenskunst,
ệkonomie, Philosophie, Religion und Sozialismus. Zu seinem
zwanzigsten Todestag gesam. u. hrsg. von E. Dietzgen. Stuttgart,
Dietz, 1908. S. 393 - 428. – 305 - 306.

Clifford, W. K. Lectures and Essays. Ed. by L. Stephen a. F. Pollock.

Delacroix, H. David Hume et la philosophie critique. – In: Bibliothốque

540 - 337.
– Theology as a Science. – "The Monist", Chicago, 1902, vol. XIII, N 1,
October, p. 24 - 37. – 275.

514

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Zu seinem zwanzigsten Todestag gesam. u. hrsg. von E. Dietzgen.
Stuttgart, Dietz, 1908, XIV, 428 S. – 306.

du Congrốs international de philosophie. Vol. IV. Histoire de la
Philosophie. Paris, Librairie A. Colin, 1902, p. 337 - 362. – 351.
Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher", Paris. – 417.
Diderot, D. Entretien entre D'Alambert et Diderot. – In: Diderot,
D. Oeuvres complốtes. Revues sur les ộditions originales comprenant
ce qui a ộtộ publiộ à diverses ộpoques et les manuscrits inộdits
conservộs à la Bibliothốque de l'Ermitage. Notices, notes, table
analytique, ộtude sur Diderot et le mouvement philosophique au
XVIII-e siốcle par J. Assộzat. T. 2. Paris, Garnier Frốres, 1875,
p. 105 - 121. – 31 - 34, 40 - 43.
– Lettre sur les aveugles à l'usage de ceux qui voient. – In: Diderot,
D. Oeuvres complốtes. Revues sur les ộditions originales comprenant
ce qui a ộtộ publiộ à diverses ộpoques et les manuscrits inộdits
conservộs à la Bibliothốque de l'Ermitage. Notices, notes, table
analytique, ộtude sur Diderot et le mouvement philosophique au
XVIII-e siốcle par J. Assộzat. T. 1. Paris, Garnier Frốres, 1875,
p. 279 - 342. – 30 - 31.
– Oeuvres complốtes. Revues sur les ộditions originales comprenant ce
qui a ộtộ publiộ à diverses ộpoques et les manuscrits inộdits
conservộs à la Bibliothốque de l'Ermitage. Notices, notes, table
analytique, ộtudesur Diderot etle mouvement philosophique au
XVIII-e siốcle par J. Assộzat. T. 1 - 2. Paris, Garnier Frốres,
1875. 2 t.
T. 1, LXVIII, 492 p. – 30 - 31.
T. 2, 530 p. – 31 - 34, 40 - 43.
Dietzgen, E Begleitwort des Herausgebers. – In: Dietzgen, J. Erkenntnis
und Wahrheit. Des Arbeiterphilosophen universelle Denkweise
und naturmonistische Anschauung ỹber Lebenskunst, ệkonomie,
Philosophie, Religion und Sozialismus. Zu seinem zwanzigsten
Todestag gesam. u. hrsg. von E. Dietzgen. Stuttgart, Dietz, 1908,
S. VII - XIV. – 306.
– Nochmals Dietzgen. – "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1908, Jg. 26, Bd. 2,
N 44, S. 650 - 654. – 306 - 307.
Dietzgen, J. Erkenntnis und Wahrheit. Des Arbeiterphilosophen
universelle Denkweise und naturmonistische Anschauung ỹber
Lebenskunst, ệkonomie, Philosophie, Religion und Sozialismus.

515

*

– Kleinere philosophische Schriften. Eine Auswahl. Stuttgart, Dietz,
1903. 272 S. – 135, 139 - 140, 158, 162 - 163, 301 - 303, 304,

321 - 322, 421 - 423, 424.
– Die Religion der Sozialdemokratie. Sechs Kanzelreden. – In: Dietzgen,
J. Kleinere philosophische Schriften. Eine Auswahl. Stuttgart,
Dietz, 1903, S. 12 - 76. – 135, 162 - 163, 301, 421 - 423, 424.
– Sozialdemokratische Philosophie. Sieban Kapitel. – In: Dietzgen, J.
Kleinere philosophische Schriften. Eine Auswahl. Stuttgart, Dietz,
1903, S. 94 - 142. – 301 - 302, 304, 423.
– Streifzỹge eines Sozialisten in das Gebiet der Erkenntnistheorie. – In:
Dietzgen, J. Kleinere philosophische Schriften. Eine Auswahl.
Stuttgart, Dietz, 1903, S. 179 - 272. –139 - 140, 158, 302 - 303, 304,

321 - 322.
– Das Wesen der menschlichen Kopfarbeit. Dargest. von einem
Handarbeiter. Eine abermalige Kritik der reinen und praktischen
Vernunft. Hamburg, Meiòner, 1869. VIII, 129 S. – 328.
– Das Wesen der menschlichen Kopfarbeit. Eine abermalige Kritik der
reinen und praktischen Vernunft. Mit einer Einl. von A. Pannekoek.
Stuttgart, Dietz, 1903. XXVII, 151 S. –139, 186, 191, 299 - 301,

328 - 329.
– Der wissenschaftliche Sozialismus. – In: Dietzgen, J. Kleinere
philosophische Schriften. Eine Auswahl. Stuttgart, Dietz, 1903,
S. 1- 11. – 304.

Diner-Dénes, J. Der Marxismus und die neueste Revolution in den
Naturwissenschaften. – "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1906 - 1907, Jg.
25, Bd. 2, N 52, S. 858 - 864. – 308 - 309.
Dixon, E. T. "The Grammar of Science". [A letter to the editor of
________________

* Một hoa thị để chỉ những sách và bài báo trong đó có bút tích của
V.I. Lê-nin được bảo quản tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.

516

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Nature"]. – "Naturer", London – New York, 1892, vol. 46, N 1186,
July 21, p. 269. – 108 - 109.
– Duhem, P. La thộorie physique, son objet et sa structure. Paris, Chevalier
et Riviốre, 1906. 450 p. (Bibliothốque de philosophie expộrimentale. II). – 52, 384 - 387.
– Ziel und Struktur der physikalischen Theorien. Autorisierte ĩbers.
von F. Adler. Mit einem Vorw. von E. Mach. Leipzig, Barth, 1908.
XII, 367 S. – 386.
Dỹhring, E. Logik und Wissenschaftstheorie. Leipzig, Fues (Reisland),
1878. XVI, 561S. – 297.
Engels, F. Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft. Philosophie. Politische ệkonomie. Sozialismus. Leipzig, Genossenschaft-Buchdruckerei, 1878. VIII, 274 S. – 212, 280, 296 - 297,

303 - 304, 308, 328, 383, 418 - 419.
– Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft. 2. Aufl.
Hottingen – Zỹrich, Verl. der Volksbuchhandlung, 1886. XVI, 315
S. – 5 - 6, 412.
– Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft. 3. durchges. u.
verm. Aufl. Stuttgart, Dietz, 1894. XX, 354 S. – 223, 419.
– Herrn Eugen Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft. 5. unverọnd.
Aufl. Stuttgart, Dietz, 1904. XX, 354 S. – 37 - 38, 97, 134 - 135,

153, 154 - 155, 156 - 157, 184 - 185, 206 - 207, 210, 211 - 212,
225 - 226, 310.
– Introduction [to: "Socialism Utopian and Scientific"]. In: Engels, F.
Socialism Utopian and Scientific. Transl. by E. Aveling. With a special
introduction by the author. London – New York, Sonnenschein –
Scribner, 1892, p. V - XXXIX. – 5, 122 - 123, 161, 249, 251, 252, 322.
– Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen Philosophie.
Revidierter Sonderabdruck aus der "Neuen Zeit". Mit Anhang: Karl
Marx ỹber Feuerbach vom Jahre 1845. Stuttgart, Dietz, 1888. VII,
72 S. – 5, 26 - 27, 38, 66 - 67, 118 - 119, 120, 122, 161, 197, 222, 245,

249 - 250, 322, 412, 418 - 410.
– Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen Phi-

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

517

losophie. Mit Anhang: Karl Marx ỹber Feuerbach vom Jahre 1845.
4. Aufl. Stuttgart, Dietz, 1907. IV, 62 S. – 97 - 98, 112 - 113,

147 - 148, 185, 249 - 250, 294 - 296, 310.
– Socialism Utopian and Scientific. Transl. by E. Aveling. With a special
introduction by the author. London – New York, Sonnenschein –
Scribner, 1892. XXXIX, 117 p. – 5, 122 - 123, 161, 249, 251, 252, 322.
* – ĩber historischen Materialismus. – "Die Neue Zeit", Stuttgart,
1892 - 1893, Jg. XI, Bd. I, N 1, S. – 15 - 20; N 2, S. 42 - 51. – 27,

122 - 132, 134, 141, 149.
– [Vorwort zum Buch: "Ludwig Feuerbach..."]. – In: Engels, F. Ludwig
Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen. Philosophie
Revidierter Sonderabdruck aus der "Neuen Zeit". Mit Anhang: Karl
Marx ỹber Feuerbach vom Jahre 1845. Stuttgart, Dietz, 1888.
S. V - VII. – 66 - 67, 419.
– Vorwort [zum Buch: "Das Elend der Philosophie" von K. Marx]. – In:
Marx, K. Das Elend der Philosophie. Antwort auf Proudhons
"Philosophie des Elends". Deutsch von E. Bernstein und K. Kautsky. Mit Vorwort und Noten von F. Engels. Stuttgart, Dietz, 1885,
S. V - XXXVI. – 392.
– [Vorwort zur dritten Auflage des Buches: "Herrn Eugen Dỹhrings
Umwọlzung der Wissenschaft"]. – In: Engels, F. Herrn Eugen Dỹhrings
Umwọlzung der Wissenschaft. 3., durchges. u. verm. Aufl. Stuttgart,
Dietz, 1894, S. XX. – 223, 419.
– Vorwort zur zweiten Auflage [des Buches: "Herrn Eugen Dỹhrings
Umwọlzung der Wissenschaft"] . – In: Engels, F. Herrn Eugen
Dỹhrings Umwọlzung der Wissenschaft. 2. Aufl. Hottingen - Zỹrich,
Verl. der Volksbuchhandlung, 1886, S. IX - XVI. – 412.
Ewald, O. Richard Avenarius als Begrỹnder des Empiriokritizismus. Eine
erkenntniskritische Untersuchung ỹber das Verhọltnis von Wert und
Wirklichkeit. Berlin, Hofmann, 1905. IV, 177 S. – 63, 79, 102 - 103,

106 - 107.
Feuerbach, L. [Brief an W. [Bolin. 26. Mọrz 1858]. – In: [Feuerbach,
L.] Ludwig Feuerbach in seinem Briefwechsel und Nachlaò
sowie in seiner philosophischen Charakterentwicklung dargest. von

518

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

K. Grỹn. Bd. 2. Ludwig Feuerbachs Briefwechsel und Nachlaò.
1850 - 1872. Leipzig - Heidelberg, Winter, 1874, S. 49 - 50. – 243.
Feuerbach, L. Entgegnung an R. Haym. Anlọòlich seiner Schrift: "Feuerbach
und die Philosophie. Ein Beitrag zur Kritik beider". Halle, 1847. – In:
F e u e r b a c h , L . S ọ mt l i c h e W e r k e . N e u h r s g . v o n W . B o l i n u .
F. Jodl. Bd. VII. Erlọuterungen und Ergọnzungen zum Wesen des
Christentums. Durchges. und neu hrsg. von W. Bolin. Stuttgart,
Frommann, 1903, S. 506 - 520. – 93 - 94, 137 - 138, 181 - 183.
– Grundsọtze der Philosophie der Zukunft. (1843). – In: Feuerbach,
L. Sọmtliche Werke. Bd. II. Philosophische Kritiken und Grundsọtze.
Leipzig, Wigand, 1846, S. 269 - 346. – 209, 242 - 243.
– Ludwig Feuerbach in seinem Briefwechsel und Nachlaò sowie in
seiner philosophischen Charakterentwicklung dargest. von K. Grỹn.
– Bd. 1 - 2. Leipzig - Heidelberg, Winter, 1874. 2. Bd.
Bd. 1. Ludwig Feuerbachs philosophische Charakterentwicklung. Sein Briefwechsel u. Nachlaò. 1820 - 1850. VIII, 435
S. – 93 - 94, 417.
Bd. 2. Ludwig Feuerbachs Briefwechsel und Nachlaò. 1850 1872. VIII, 333 S. – 243.
– Sọmtliche Werke. Bd. II, X. Leipzig, Wigand, 1846 - 1866. 2 Bd.
* Bd. II. Philosophische Kritiken und Grundsọtze. 1846. VII,
414 S. – 209, 242 - 243.
Bd. X. Gottheit, Freiheit und Unsterblichkeit vom Standpunkte
der Anthropologie. 1866. VIII, 293 S. – 136, 152, 166 - 167, 376.
– S ọ m t l i c h e W e r k e . Neu hrsg. von W. Bolin u. F. Jodl. Bd. VII.
Erlọuterungen und Ergọnzungen zum Wesen des Christentums.
Durchges. und neu hrsg. von W. Bolin. Stuttgart, Frommann,
1903. XII, 520 S. – 93 - 94, 137 - 138, 181 - 183.
– ĩber "das Wesen der Religion" in Beziehung auf: "Feuerbach und die
Philosophie. Ein Beitrag zur Kritik beider von R. Haym 1847".
Ein Bruchstỹck. – In: [Feuerbach, L.] Ludwig Feuerbach in seinem
Briefwechsel und Nachlaò sowie in seiner philosophischen
Charakterentwicklung dargest. von K. Grỹn. – Bd. 1. Ludwig Feu-

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

519

erbach philosophische Charakterentwicklung. Sein Briefwechsel
u. Nachlaò. 1820 - 1850. Leipzig - Heidelberg, Winter, 1874, S.
423 - 435. – 93 - 94.
– ĩber Spiritualismus und Materialismus, besonders in Beziehung auf
die Willensfreiheit. – In: Feuerbach, L. Sọmtliche Werke. Bd. X. Gottheit,
Freiheit und Unsterblichkeit vom Standpunkte der Anthropologie.
Leipzig, Wigand, 1866, S. 37 - 204. – 136, 152, 166 - 167, 376.
Fichte, J. G. Rezension des Aenesidemus oder ỹber die Fundamente der
vom Herrn Prof. Reinhold in Jena gelieferten Elementar philosophie. –
In: Fichte, J. G. Sọmtliche Werke. 1. Abt. Zur theoretischen
Philosophie. 1. Bd. Berlin, Veit, 1845, S. 3 - 25. – 84.
– S ọ m t l i c h e W e r k e . 1. Abt. Zur theoretischen Philosophie. 1. Bd.
Berlin, Veit, 1845. XXXII, 534 S. – 84, 165 - 166, 237.
– Sonnenklarer Bericht an das grửòere Publikum ỹber das eigentliche
Wesen der neuesten Philosophie. Ein Versuch die Leser zum
Verstehen zu zwingen. Berlin, Realschulbuchhandlung, 1801. XX, 232
S. – 72 - 73, 175.
– Zweite Einleitung in die Wissenschaftslehre, fỹr Leser, die schon ein
philosophisches System haben. – In: Fichte, J. G. Sọmtliche Werke.
1. Abt. Zur theoretischen Philosophie. 1. Bd. Berlin, Veit, 1845,
S. 453 - 518. – 165 - 166, 237.
Fischer, K. Geschichte der neuern Philosophie. Bd. V. Fichte und seine
Vorgọnger. Heidelberg, Battermann, 1869. XL, 832 S. – 238.
Franck, A. Dictionnaire des sciences philosophiques. Par une sociộtộ de
professeurs et de savants sous la direction de... 2-e ộd. Paris,
Hachette, 1875. XII, 1806 p. – 152.
Franck, Ph. Kausalgesetz und Erfahrung. – "Annalen der Naturphilosophie", Leipzig, 1907, Bd. 6, S. 443 - 450. – 196 - 197.
Fraser, A. C. Editor's Preface to the "Treatise concerning the Principles of
Human Knowledge". – In: ["Berkeley, G.] The Works of G. Berkeley,
including many of his writings hitherto unpublished. With prefaces,
annotations, his life and letters, and an account of his philosophy, by
A. C. Fraser. In four volumes. Vol. 1. Oxford, The Clarendon press,
1871, p. 115 - 130. – 23 - 24.

521

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

– Preface [to: "The Works of G. Berkeley..."]. – In: [Berkeley, G.] The
Works of G. Berkeley, including many of his writings hitherto
unpublished. With prefaces, annotations, his life and letters, and an
account of his philosophy, by A. C. Fraser. In four volumes. Vol. 1.
Oxford, The Clarendon press, 1871, p. VII - XVIII. – 22.

– Die Tatsachen in der Wahrnehmung. – In: Helmholtz, H. Vortrọge und
Reden. Zugleich 3. Aufl. der "Populọren wissenschaftlichen
Vortrọge" des Verfassers. Bd. 2. Braunschweig, Vieweg, 1884. –

520

Friedlender, O. – xem Ewald, O.
Grỹn, K. – xem [Feuerbach, L.] Ludwig Feuerbach in seinem Briefwechsel
und Nachlaò...
Gỹnther, S. Geschichte der anorganischen Naturwissenschaften im Neunzehnten Jahrhundert. Berlin, Bondi, 1901. XIX, 984 S. (Das
Neunzehnte Jahrhundert in Deutschlands Entwicklung. Unter
Mitwirkung von S. Gỹnther, C. Gurlitt, F. Hoenig u. a. Bd. V). – 355.
Haeckel, E. Les merveilles de la vie. Etudes de philosophie biologique.
Pour servir de complộment aux Enigmes de l'Univers. Paris,
Schleicher Frốres, [s. d.]. XII, 380 p. – 436 - 438.
– Der Monistenbund. Thesen zur Organisation des Monismus.
Frankfurt am Main, Neuer Frankfurter Verlag, 1905. 12 S. –

276.
– Die Weltrọtsel. Gemeinverstọndliche Studien ỹber monistische
Philosophie. Bonn, Strauò, 1899. VIII, 473 S. – 338, 433 - 435,

442.
Hartmann, E. Die Weltanschauung der modernen Physik. Leipzig, Haacke,
1902. X, 233 S. – 68, 352 - 354.
Hegel, G. W. F. Werke. Vollst. Ausg. durch einen Verein von Freunden
des Verewigten: Ph. Marheineke u. a. Bd. 6. Enzyklopọdie der
philosophischen Wissenschaften im Grundrisse. T. 1. Die Logik.
Hrsg. von L. von Henning. 2. Aufl. Berlin, Duncker u. Humblot,
1843. XL, 414 S. – 148.
Helmholtz, H. Handbuch der physiologischen Optik. Leipzig, Voss, 1867.
XIV, 874 S. (Allgemeine Enzyklopọdie der Physik. Bd. IX). –

286 - 287.
– Optique physiologique. Trad. par E. Javal et N. Th. Klein. Paris, Masson,
1867. XI, 1057 p. – 286 - 287.

287 - 288.
– ĩber die Erhaltung der Kraft, eine physikalische Abhandlung,
vorgetragen in der Sitzung der physikalischen Gesellschaft zu Berlin
am 23. Juli 1847. Berlin, Reimer, 1847. 72 S. – 291.
– Vortrọge und Reden. Zugleich 3. Aufl. der "Populọren wissenschaftlichen Vortrọge" des Verfassers. Bd. 2. Braunschweig, Vieweg,
1884. XII, 380 S. – 287 – 288.
Hertz, H. Einleitung [zum Buch: "Die Prinzipien der Mechanik..."]. –
In: Hertz, H. Gesammelte Werke. Bd. III. Die Prinzipien der
Mechanik in neuem Zusammenhange dargest. von H. Hertz. Miteinem
Vorworte von H. Helmholtz. Leipzig, Barth, 1894, S. 1 - 49.
– 351 - 352.
– Gesammelte Werke. Bd. I, III. Leipzig, Barth, 1894 - 1895. 2 Bd.
Bd. I. Schriften vermischten Inhalts. Hrsg. von Ph. Lenard. 1895.
XXIX, 368 S. – 352.
Bd. III. Die Prinzipien der Mechanik in neuem Zusammenhange
dargest. von H. Hertz. Miteinem Vorworte von H. Helmholtz.
1894. XXIX, 312 S. – 351 - 352.
– ĩber die Beziehungen zwischen Licht und Elektrizitọt. Vortrag,
gehalten bei der 62. Versamm lung deutscher Naturforscher und
Ärzte zu Heidelberg am 20. September 1889. – In: Hertz. H.
Gesammelte Werke. Bd. I. Schriften vermischten Inhalts. Hrsg. von
Ph. Lenard. Leipzig, Barth, 1895, S. 339 - 354. – 352.
Heyfelder, V. ĩber den Begriff der Erfahrung bei Helmholtz. InauguralDissertation zur Erlangung der Doktorwỹrde von der philosophischen
Fakultọt der Universitọt zu Berlin. Berlin, 1897. 81 S. – 287.
Hibben, J. G. The Theory of Energetics and Its Philosophical Bearings. –
"The Monist", Chicago, 1903, vol. XIII, N. 3, April, p. 321 330. – 335.
Hửnigswald, R. ĩber die Lehre Hume's von der Realitọt der Auβendinge.

522

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

523

Eine erkenntnistheoretische Untersuchung. Berlin, Schwetschke,
1904. VIII, 88 S. – 14, 107 - 108.

Kant, I. Kritik der reinen Vernunft. Riga, Hartknoch, 1781. [XXII], 856
S. – 235.

Hửnigswald, R. Zur Kritik der Machschen Philosophie. Eine erkenntnistheoretische Studie. Berlin, Schwetschke, 1903. 54 S. –

"Kantstudien", Berlin, 1903, Bd. VIII, S. 258 - 320, 396 - 447. – 107,

204 - 205.
Houllevique, L. L'ộvolution des sciences. Paris, Librairie A. Colin, 1908.
XI, 287 p. – 318.
– Les idộes des physiciens sur la matiốre. – "L'Annộe Psychologique",
Paris, 1908, An. 14, p. 95 - 109. – 318.
Hume, D. Essays and Treatises on Several Subjects. Containing essays,
moral, political, and literary. To which are added Dialogues concerning
Natural Religion. A new ed. In two volumes. Vol. II. London, Jones,
1822. VI, 612 p. – 28 - 29.
– An Inquiry concerning Human Understanding. – In: Hume, D. Essays
and Treatises on Several Subjects. Containing essays, moral, political,
and literary. To which are added Dialogues concerning Natural
Religion. A new ed. In two volumes. Vol. II. London, Jones, 1822.
p. 1 - 165. – 28 - 29.
– Traitộ de la nature humaine. (Livre premier ou de l'entendement).
Trad. pour la premiốre fois par Ch. Renouvier et F. Pillon. Essais
philosophiques sur l'entendement Trad. de M. Corrigộe. Avec une
introduction par F. Pillon. Paris, Bureau de la critique philosophique, 1878. LXXII, 581 p. (Psychologie de Hume). – 29 - 30.
Huxley, T. H. Hume. London, Macmillan, 1879. VI, 208, 4 p. – 30.
"The International Socialist Review", Chicago, 1908, vol. VIII, N 10,
April, p. 577 - 588. – 53.

197 - 198, 232, 272.
Kauffmann, M. Einfỹhrung. – "Zeitschrift fỹr immanente Philosophie",
Berlin, 1895. Bd. I, Hft. 1, S. 1 - 10. – 256.
Kleinpeter, H. Die Erkenntnistheorie der Naturforschung der Gegenwart.
Unter Zugrundelegung der Anschauungen von Mach, Stallo,
Clifford, Kirchhoff, Hertz, Pearson und Ostwald. Leipzig, Barth,
1905. XII, 156 S. – 269 - 271, 274, 276.
– Erwiderung. – "Archiv fỹr systematische Philosophie", Berlin, 1900,
Bd. VI, Hft. 1. S. 86 - 88. – 107, 232, 272.
– Kant und die naturwissenschaftliche Erkenntniskritik der Gegenwart.
(Mach, Hertz, Stallo, Clifford). "Kantstudien", Berlin, 1903,
Bd. VIII, S. 258 - 320. – 272.
– On the Monism of Professor Mach. – "The Monist", Chicago, 1906,
vol. XVI, N 2, April, p. 161 - 168. – 275.
– ĩber Ernst Mach's und Heinrich Hertz' prinzipielle Auffassung der
Physik. – "Archiv fỹr systematische Philosophie", Berlin, 1898 1899, Bd. V, Hft. 2, S. 159 - 184. – 271 - 272, 290 - 293, 318, 350.
– Vorwort des ĩbersetzers [zum Buch: "Das Weltbild der modernen Naturwissenschaft" von K. Snyder]. – In: Snyder, K. Das Weltbild
der modernen Naturwissenschaft nach den Ergebnissen der neuesten Forschungen. Autorisierte deutsche
ĩbersetzung von H.
Kleinpeter. Leipzig, Barth, 1905, S. III - XII. – 439.

James, W. Pragmatism. A. new name for some old ways of thinking.
Popular lectures on philosophy. London – New York a. o., Longmans,
1907. XIII, 309 p. – 424.

Knox, H. V. On the Nature of the Notion of Externality. – "Mind",
London – Edinburgh, 1897, vol. VI, N 22, April, p. 204 - 227. –

Jerusalem, W.Der kritische Idealismus und die reine Logik. Ein Ruf im
Streite. Wien – Leipzig, Braumỹller, 1905. XII, 224 S. – 107,

Lafargue, P. Le matộrialisme de Marx et l'idộalisme de Kant. – "Le
Socialiste", Paris, 1900, N 78, 25 fộvrier, p. 1. – 245 - 247.

175 - 176.
"Der Kampf", Wien, 1908, Jg. 1, Hft. 5, 1. Februar, S. 231 - 240. – 52 - 53,

59, 268.

273 - 274.

Lange, F. A. Die Arbeiterfrage. Ihre Bedeutung fỹr Gegenwart und
Zukunft. 2. umgearb. u. verm. Aufl. Winterthur, Bleuler-Hausheer,
1870. VI, 384 S. – 407.

524

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Lange, F. A. Geschichte des Materialismus und Kritik seiner Bedeutung
in der Gegenwart. 2. Buch. Geschichte des Materialismus seit Kant.
5. (wohlfeile u. vollst.) Auft. Biographisches Vorwort und
Einleitung mit kritischem Nachtrag von H. Cohen. Leipzig,
Baedeker, 1896. LXXVI, 573 S. – 349 - 350, 381 - 382.
Langevin, P. La physique des ộlectrons. Rapport prộsentộ au Congrốs
international des sciences et arts à Saint-Louis, le 22 septembre
1904. – "Revue gộnộrale des sciences pures et appliquộes", Paris,
1905, An. 16, N 6, 30 mars, p. 257 - 276. – 321.
Leclair, A. Beitrọge zu einer monistischen Erkenntnistheorie. Breslau,
Koebner, 1882. 48 S. – 261, 298.
– Der Realismus der modernen Naturwissenschaft im Lichte der von
Berkeley und Kant angebahnten Erkenntniskritik. Kritische Streifzỹge.
Prag, Tempsky, 1879. IX, 282 S. – 216, 241, 255, 258, 260 - 261,

282, 287, 290, 296, 297, 432.
Lộvy, A. La philosophie de Feuerbach et son influence sur la littộrature
allemande. Thốse pour le doctorat prộsentộe à la Facultộ des lettres
de l'Universitộ de Paris. Paris, Alcan, 1904. XXVIII, 544 p. –

120 - 122.
Lodge, O. Sur les ộlectrons. Confộrence faite à l'Institution of Electrical
Engineers, le 5 novembre 1902. Trad. de l'anglais par E. Nugues et
J. Pộridier. Prộf. de P. Langevin. Paris, Gauthier-Villars, 1906. XIII,
168 p. (Actualitộs scientifiques). – 320.
– La vie et la matiốre. Trad. de l'anglais par J. Maxwell. Paris, Alcan,
1907. 148, 32 p. – 108.
Lucka, E. Das Erkenntnisproblem und Machs "Analyse der Empfindungen". Eine kritische Studie. – "Kantstudien", Berlin, 1903, Bd.
VIII, S. 396 - 447. – 107, 197 - 198, 232.
Mach, E. Die Analyse der Empfindungen und das Verhọltnis des Physischen zum Psychischen. 2. verm. Aufl. der Beitrọge zur Analyse der
Empfindungen. Jena, Fischer, 1900. VII, 244 S. – 107, 366.
– Erkenntnis und Irrtum. Skizzen zur Psychologie der Forschung.
Leipzig, Barth, 1905. 461 S. – 6, 107, 254.
– Erkenntnis und Irrtum. Skizzen zur Psychologie der Forschung. 2.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

525

durchges. Aufl. Leipzig, Barth, 1906. XII, 474 S. – 44 - 45, 52,

67 - 68, 107, 163, 175 - 176, 177, 188, 190, 204, 213 - 216, 230 231, 269, 398, 430, 441.
– Die Geschichte und die Wurzel des Satzes von der Erhaltung der Arbeit.
Vortrag, gehalten in der K. Bửhm. Gesellschaft der Wissenschaften
am 15. Nov. 1871. Prag, Calve, 1872. 58 S. – 36, 53, 202, 204,

215 - 216, 219, 255, 261.
– La mộcanique exposộ historique et critique de son dộveloppement.
Ouvrage trad. sur la 4-me ộd. allemande par E. Bertrand. Avec une
introd. de E. Picard. Paris, Librairie scientifique A. Hermann,
1904. IX, 498 p. – 189, 231, 257, 427.
– Die Mechanik in ihrer Entwicklung historisch-kritisch dargestellt.
Mit 255 Abb. Leipzig, Brockhaus, 1883. X, 483 S. – 53, 356,

359 - 360.
– Die Mechanik in ihrer Entwicklung historisch-kritisch dargestellt.
Mit 250 Abb. 3. verb. u. verm. Aufl. Leipzig, Brockhaus, 1897.
XII, 505 S. – 36 - 37, 51, 53 - 54, 177, 188, 212, 217, 218 - 219.
– Die Prinzipien der Wọrmelehre. Historisch-kritisch entwickelt. 2.
Aufl. Leipzig, Barth, 1900. XII, 484 S. – 187 - 188, 189 - 190,

203, 366.
– Vorwort zur dritten Auflage [des Buches: "Die Mechanik..."]. – In:
Mach, E. Die Mechanik in ihrer Entwicklung historischkritisch
dargestellt. Mit 250 Abb. 3. verb. u. verm. Aufl. Leipzig, Brockhaus,
1897, S. IX - X. – 51.
– Vorwort zur ersten Auflage [des Buches: "Die Mechanik..."] . –
In: Mach, E. Die Mechanik in ihrer Entwicklung historischkritisch dargestellt. Mit 250 Abb. Leipzig, Brockhaus, 1883,
S. III - VII. – 53.
– Vorwort [zur ersten Auflage des Buches: "Erkenntnis und Irrtum"]. –
In: Mach, E. Erkenntnis und Irrtum. Skizzen zur Psychologie der
Forschung. 2. durchges. Aufl. Leipzig, Barth, 1906, S. V - IX. – 107.
– Vorwort zur zweiten Auflage [des Buches: "Erkenntnis und
Irrtum"]. – In: Mach, E. Erkenntnis und Irrtum. Skizzen zur
Psychologie der Forschung. 2. durchges. Aufl. Leipzig, Barth, 1906,
S. X - XI. – 52, 107, 175 - 176.

527

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Marx, K. [Brief an L. Feuerbach. Kreuznach, 20. October 1843]. – In:
[Feuerbach, L.] Ludwig Feuerbach in seinem Briefwechsel und
Nachlaò sowie in seiner philosophischen. Charakterentwicklung
dargest. von K. Grỹn. Bd. 1. Ludwig Feuerbachs philosophische
Charakterentwicklung. Sein Briefwechsel u. Nachlaò. 1820 - 1850.
Leipzig, - Heidelberg, Winter, 1874, S. 360 - 361. – 417.

– Die Weltrọtsel. – "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1899 - 1900, Jg. XVIII,
Bd. I, N 14, S. 417 - 421. – 442 - 443.

526

– Das Elend der Philosophie. Antwort auf Proudhons "Philosophie des
Elends". Deutsch von E. Bernstein und K. Kautsky. Mit Vorwort
und Noten von F. Engels. Stuttgart, Dietz, 1885. XXXVI, 209
S. – 392.
– Marx ỹber Feuerbach (niedergeschrieben in Brỹssel im Frỹhjahr
1845). – In: Engels, F. Ludwig Feuerbach und der Ausgang der
klassischen deutschen Philosophie. Revidierter Sonderabdruck aus
der "Neuen Zeit". Mit Anhang: Karl Marx ỹber Feuerbach vom
Jahre 1845. Stuttgart, Dietz, 1888, S. 69 - 72. – 118 - 122, 161.
– "Zur Kritik" – xem Mác, C. Phê phán một vài nguyên lý kinh tế
chính trị học. (Zur Kritik der politischen ệkonomie).
Mehring, F. Einleitung und Anmerkungen [des Herausgebers zur
Abteilung "Aus der "Neuen Rheinischen Revue" des Buches
"Gesammelte Schriften von K. Marx und F. Engels. Von Mai
1848 bis Oktober 1850"]. – In: Aus dem literarischen Nachlaò von
K. Marx, F. Engels und F. Lassalle. Hrsg. von F. Mehring. Bd. III.
Gesammelte Schriften von K. Marx und F. Engels. Von Mai
1848 bis Oktober 1850. Stuttgart, Dietz, 1902, S. 273 - 288,
479 - 480. – 10.
– Einleitung und Anmerkungen [des Herausgebers zur Abteilung "Aus
der "Neuen Rheinischen Zeitung" des Buches "Gesammelte Schriften
von K. Marx und F. Engels. Von Mai 1848 bis Oktober 1850"]. – In:
Aus dem literarischen Nachlaò von K. Marx, F. Engels und F. Lassalle.
Hrsg. von F. Mehring. Bd. III. Gesammelte Schriften von K. Marx
und F. Engels. Von Mai 1848 bis Oktober 1850. Stuttgart,
Dietz, 1902, S. 3 - 86, 268 - 270. – 10.
– [Die Rezension des Buches:] Josef Dietzgen. Erkenntnis und Wahrheit. – "Die Neue Zeit", Feuilleton der "Neuen Zeit", Stuttgart,
1907 - 1908, Jg. 26, Bd. 2, N 5 u. 6, 19 Juni, S. 430 - 432. – 306.

"Mind", London – Edinburgh, 1897, vol. VI, N 22, April, p. 204 - 227.
– 273 - 274.
– 1906, vol. XV, N 57, January, p. 13 - 31; N 58, April, p. 149 - 160.
– 76 - 78, 103, 175.

"The Monist", Chicago. – 274.
– 1902, vol. XIII, N 1, October, p. 24 - 37. – 275.
– 1903, vol. XIII, N 3, April, p. 321 - 330. – 335.
– 1906, vol. XVI, N 1, January, p. 120 - 123. – 276.
– 1906, vol. XVI, N 2, April, p. 161 - 168, 320. – 274, 275.
– 1906, vol. XVI, N 3, July, p. 331 - 356. – 275, 276.
– 1907, vol. XVII, N 4, October, p. 516 - 540. – 337.
Morgan, C. L. The Grammar of Science. – "Natural Science", London –
New York, 1892, vol. I, N 4, June, p. 300 - 308. – 220 - 221.
"Natural Science", London – New York, 1892, vol. I, N 4, June, p. 300 308; N 6, August, p. 453 - 457. – 220 - 221.
"Nature", London – New York. – 108.
– 1892, vol. 46, N 1186, July 21, p. 269. – 108 - 109.

"Die Neue Zeit", Stuttgart, 1892 - 1893, Jg. XI, Bd. I, N 1, S. 15 - 20;
N 2, S. 42 - 51. – 27, 122 - 132, 134, 141, 149.
– 1899 - 1900, Jg. XVIII, Bd. I, N 14, S. 417 - 421. – 442 - 443.
– 1906 - 1907, Jg. 25, Bd. 2, N 52, S. 858 - 864. – 308 - 309.
– Feuilleton der "Neuen Zeit", Stuttgart, 1907 - 1908, Jg. 26, Bd. 2, N
5 u. 6, 19 Juni, S. 430 - 432. – 306.
– 1908, Jg. 26, Bd. 2, N 44, S. 650 - 654. – 306 - 307.
"The Open Court", Chicago. – 274.
Ostwald, W. Vorlesungen ỹber Naturphilosophie. Gehalten im Sommer
1901 an der Universitọt Leipzip. 2. Aufl. Leipzip, Veit, 1902.
XIV, 457 S. – 284, 334 - 335.

528

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Ostwald, W. Vorwort [zum Buch: "Vorlesungen ỹber Naturphilosophie"]. –
In: Ostwald, W. Vorlesungen ỹber Naturphilosophie. Gehalten im
Sommer 1901 an der Universitọt Leipzig. 2. Aufl. Leipzig, Veit,
1902, S. V - VII. – 334.
Pearson, K. The Grammar of Science. 2-d ed., rev. a. enl. London,
Black, 1900. XVIII, 548 p. – 51 - 52, 103 - 104, 170, 172, 190 -

191, 219 - 220, 319, 331.
Petzoldt, J. Einfỹhrung in die Philosophie der reinen Erfahrung. Bd. 1 - 2.
Leipzig, Teubner, 1900 - 1904. 2 Bd. – 149 - 150, 192.
Bd. 1. Die Bestimmtheit der Seele. 1900. XIV, 356 S. – 56,

69 - 70, 105, 192 - 194, 427, 431.
Bd. 2. Auf dem Wege zum Dauernden. 1904. VIII. 341 S. – 57,

85 - 87, 173, 179, 208 - 209, 254 - 255, 268 - 269, 273,
395 - 398, 431.
– Das Weltproblem von positivistischem Standpunkte aus. Leipzig,
Teubner, 1906. X, 152 S. (Aus Natur und Geisteswelt. Sammlung
wissenschaftlich-gemeinverstọndlicher Darstellungen. 133. Bọndchen). – 6, 149 - 150, 194, 254, 273.
"The Philosophical Review", Boston – New York – Chicago, 1897, vol.
VI, N 5, September, p. 521 - 528. – 221.
– New York – London, 1905, vol. XIV, N 5, September, p. 535 - 562.
– 232.

" Philosophische Studien", Leipzig, 1895 - 1896, Bd. 12, Hft. 3, S. 307 408; 1896 - 1897, Bd. 13, Hft. 1, S. 1 - 105; Hft. 3, S. 323 - 433. –

63 - 64, 65 - 66, 75 - 76, 82 - 83, 102, 103, 105, 175, 188, 261.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

529

498). – "L'Annộe Philosophique", Paris, 1904, An. 15, p. 178 - 181.
– 257.
Plechanow, G. V. Josef Dietzgen. – In: Dietzgen, J. Erkenntnis und
Wahrheit. Des Arbeiterphilosophen universelle Denkweise und
naturmonistische Anschauung ỹber Lebenskunst, ệkonomie,
Philosophie, Religion und Sozialismus. Zu seinem zwanzigsten
Todestag gesam. u. hrsg. von E. Dietzgen. Stuttgart, Dietz, 1908,
S. 359 - 393. – 306.
Poincarộ, H. La valeur de la science. Paris, Flammarion, [1905]. 278 p.
(Bibliothốque de philosophie scientifique). – 52, 196, 219, 311 -

312, 360 - 362.
Poincarộ, L. La physique moderne. Son ộvolution. Paris, Flammarion,
[1906]. 311 p. (Bibliothốque de philosophie scientifique). – 368 -

369.
Ramsay, W. Essays Biographical and Chemical. London, Constable,
1908. 246 p. – 387 - 388.
Rapports prộsentộs au Congrốs international de physique. – xem Travaux
du Congrốs international de physique.
Rau, A. Empfinden und Denken. Eine physiologische Untersuchung
ỹber die Natur des menschlichen Verstandes. Giessen, Roth,
1896. II, 385 S. – 289.
– Ludwig Feuerbachs Philosophie, die Naturforschung und die philosophische Kritik der Gegenwart. Leipzig, Barth, 1882. IV, 249 S. –

244 - 245.

Pillon, F. Introduction [en tờte du livre: Hume, D. Traitộ de la nature
humaine]. – In: Hume, D. Traitộ de la nature humaine. (Livre
premier ou de l'entendement). Trad. pour la premiốre fois par
Ch. Renouvier et F. Pillon. Essais philosophiques, sur l'entendement. Trad. de M. Corrigộe. Avec une introduction par F. Pillon.
Paris, Bureau de la critique philosophique, 1878, p. I - LXXII.
(Psychologie de Hume). – 29 - 30.

Rehmke, J. Philosophie und Kantianismus. Ein Vortrag. Eisenach,
Rasch u. Coch, 1883. 24 S. – 377, 432.

– [Compte rendu du livre:] Mach, E. La mộcanique, exposộ historique
et critique de son dộveloppement, traduit par Emile Bertrand,
avec une introduction par E. Picard (in – 8 o , A. Hermann; IX,

"Revue gộnộrale des sciences pures et appliquộes", Paris, 1895, An. 6,
N 23, 15 dộcembre, p. 1030 - 1031. – 368.

– Die Welt als Wahrnehmung und Begriff. Ein Erkenntnistheorie.
Berlin, Reimer, 1880. VIII, 323 S. – 241 - 242, 258 - 259.
"Revue de Philosophie", Paris, 1907, An. 6, t. XI, N 10, p. 398 - 402. –

176.

– 1905, A. 16, N 6, 30 mars, p. 257 - 276. – 321.

531

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Revue Nộo-Scolastique", Louvain, 1907, [N 2], fộvrier, p. 50 - 64; [N 3],
mars, p. 166 - 182. – 47, 62, 175.

Ryle, R. J. Professor Lloyd Morgan on the "Grammar of Science". –
"Natural Science", London – New York, 1892, vol. I, N 6, August,
p. 453 - 457. – 221.

530

"Revue philosophique de la France et de l'ộtranger", Paris, 1888, An.
13, vol. XXVI, aoỷt, p. 199 - 203. – 274.
Rey, A. Prộface [du livre: "La thộorie de la physique..."]. – In: Rey, A. La
thộorie de la physique chez les physiciens contemporains. Paris,
Alcan, 1907, p. I - V. – 313, 316, 363.
– La thộorie de la physique chez les physiciens contemporains. Paris,
Alcan, 1907. V, 412 p. – 312 - 318, 320, 325 - 327, 362 - 370,

378 - 381, 382 - 383, 385 - 386.
Riehl, A. Logik und Erkenntnistheorie. – In: Systematische Philosophie
von W. Dilthey, A. Riehl, W. Wundt u. a. Berlin – Leipzig,
Teubner, 1907, S. 73 - 102. (Die Kultur der Gegenwart. T. 1, Abt.
VI). – 174 - 175.
Righi, A. Einleitung [zum Buch: "Die moderne Theorie der physikalischen
Erscheinungen"] . – In: Righi, A. De moderne Theorie der
physikalischen Erscheinungen. (Radioaktivitọt, Ionen, Elektronen).
Aus dem Italienischen ỹbersetzt von B. Dessau. 2. Aufl. Leipzig,
Barth,, 1908, S. 1 - 3. – 324.
– Die moderne Theorie der physikalischen Erscheinungen. (Radioaktivitọt,
Ionen, Elektronen). Aus dem Italienischen ỹbersetzt von B. Dessau.
2. Aufl. Leipzig, Barth, 1908, 253 S. – 318 - 319, 324.
– Neuere Anschauungen ỹber die Struktur der Materie. Vortrag,
gehalten zu Parma am 25. Oktober 1907. Autorisierte ĩbersetzung
von F. Fraenckel. Leipzig, Barth, 1908. 54 S. – 321.
Rodier, G. [Compte rendu du livre:] Karl Pearson. – The Ethics of
Freethought: a selection of essays and lectures. – 1 vol. In – 8 o ,
446 p., Londres, Fischer Unwin, 1888. – "Revue philosophique de
la France et de l'ộtranger", Paris, 1888, An. 13, vol. XXVI, aoỷt,
p. 199 - 203. – 274.
Rỹcker, A. W. The Britisch Association at Glasgow. Inaugural
Address – "The Scientific American. Supplement", New York,
1901, N 1345, October 12, p. 21561 - 21562; N 1346, October 19,
p. 21571 - 21573. – 338 - 341.

Schmidt, H. Der Kampf um die "Weltrọtsel". Ernst Haeckel, die
"Weltrọtsel" und die Kritik. Bonn, Strauss, 1900. VI, 64 S. – 434.
Schubert-Soldern, R. Einleitung [zum Buch: "Das menschliche Glỹck
und die soziale Frage"]. – In: Schubert-Soldern, R. Das
menschliche Glỹck und die soziale Frage. Tỹbingen, Laupp,
1896, S. IV - XXXIV. – 263 - 264.
– Grundlagen einer Erkenntnistheorie. Leipzig, Fues (Reisland), 1884,
IV, 349 S. – 255, 259, 263 - 264, 432.
– Das menschliche Glỹck und die soziale Frage. Tỹbingen, Laupp,
1896. XXXIV, 351 S. – 83, 256, 259, 263 - 264, 306, 401.
– ĩber Transcendenz des Objects und Subjects. Leipzig, Fues
(Reisland), 1882. 97 S. – 255, 263.
[Schulze, G. E.] Aenesidemus oder ỹber die Fundamente der von dem
Herrn Pfof. Reinhold in Jena gelieferten Elementarphilosophie.
Nebst einer Verteidigung des Skeptizismus gegen die Anmaòungen der Vernunftkritik. [Helmstedt], 1792. 16, 445 S. – 165, 223,

236 - 237.
Schuppe, W. Die Bestọtigung des naiven Realismus. Offener Brief an...
R. Avenarius. – "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche
Philosophie", Leipzig, 1893, Jg. 17, Hft. 3, S. 364 - 388. – 78 - 79,

85, 255 - 256, 261 - 262, 282, 410.
– Erkenntnistheoretische Logik. Bonn, Weber (Flittner), 1878. X,
700 S. – 298.
– Grundri β der Erkenntnistheorie und Logik. Berlin, Gaertner, 1894.
VIII, 186 S. – 254.
– Grundzỹge der Ethik und Rechtsphilosophie. Breslau, Koebner, 1881.
X, 400 S. – 259.
– Die immanente Philosophie und Wilhelm Wundt. – "Zeitschrift fỹr
immanente Philosophie", Berlin, 1896, Bd. II. – 259, 261 - 262.

533

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Schwegler, A. Geschichte der Philosophie im Umri β . Ein Leitfaden zur

Systematische Philosophie von W. Dilthey, A. Riehl, W. Wundt u. a.
Berlin – Leipzig, Teubner, 1907. VIII, 432 S. (Die Kultur der
Gegenwart. T. 1, Abt. VI). – 174 - 175, 205 - 206, 232.

532

ĩbersicht. 15. Aufl. Stuttgart, Frommann, [1891]. 397 S. – 152 - 153.
"The Scientific American. Supplement", New York, 1901, N 1345,
October 12, p. 21561 - 21562; N 1346, October 19, p. 21571 21573. – 338 - 341.
Smith, N. Avenarius' Philosophy of Pure Experiece. – "Mind", London –
Edinburgh, 1906, vol. XV, N 57, January, p. 13 - 31; N 58, April,
p. 149 - 160. – 76 - 78, 103, 175.
Snyder, K. Das Weltbild der modernen Naturwissenschaft nach den Ergebnissen der neuesten Forschungen. Autorisierte deutsche ĩbersetzung
von H. Kleinpeter. Leipzig, Barth, 1905. VII, 306 S. – 439.
– The World Machine. The first phase: the cosmic mechanism.
London – New York a. o., Longmans a. Green, 1907. XVI, 488
p. – 439 - 440.
"Le Socialiste", Paris, 1900, N 78, 25 fộvrier, p. 1. – 245 - 247.
Sorel, G. Les prộoccupations mộtaphysiques des physiciens modernes. –
Avant-propos de J. Benda. Paris, [1907]. 93 p. – 362.
Stallo, J. B. Die Begriffe und Theorien der modernen Physik. Nach der
3. Aufl. des englischen Originals ỹbersetzt u. hirsg. von.
H. Kleinpeter. Mit einem Vorwort von E. Mach. Leipzig, Barth,
1901. XX, 332 S. – 384.
– The Concepts and Theories of Modern Physics. London, Trench,
1882. 313 p. – 384 - 385.

Thomson, J. J. The Corpuscular Theory of Matter. London, Constable,
1907. VI, 172. p. – 321.
Travaux du Congrốs international de physique rộuni à Paris en 1900,
sous les auspices de la Sociộtộfranỗaise de physique, rassemblộs et
publiộs par Ch. Ed. Guillaume et L. Poincarộ. T. IV. ProcốsVerbaux. – Annexes. – Liste des membres. Paris, GauthierVillars, 1901. 169 p. – 368.
Ueberweg, F. Grundri β der Geschichte der Philosophie. T. 4. Das
neunzehnte Jahrhundert. 9-te, mit einem Philosophen-und
Literatoren Register vers. Aufl., hrsg. von M. Heinze. Berlin,
Mittler, 1902. VIII, 625 S. – 232 - 233.
Van Cauwelaert, F. L'empirio-criticisme de Richard Avenarius.
"Revue Nộo-Scolactique", Louvain, 1907, [N 2], fộvrier, p. 50 - 64;
[N 3], mars, p. 166 - 182. – 47, 62, 175.
Vaubel, W. Lehrbuch der theoretischen Chemie. In zwei Bọnden. Bd.
2. Zustandsọnderungen und chemische Umsetzungen. Berlin,
Springer, 1903. XXI, 793 S. – 358.
– "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie", Leipzig, 1893,
Jg. 17, Hft. 3, S. 364 - 388. – 78 - 79, 85, 255 - 256, 261 - 262, 282,

401.
– 1894, Jg. 18, Hft. 1, S. 1 - 28, 29 - 31. – 254 - 255.

– General Principles of the Philosophy of Nature. With an outline of
some of its recent development among the Germans, embracing the
philosophical systems of Schelling and Hegel and Oken's system of
nature. Boston, Crosby a. Nichols, 1848. XII, 520 p. – 384.

– 1894, Jg. 18, Hft. 2, S. 137 - 161; Hft. 4, S. 400 - 420; 1895, Jg. 19,
Hft. 1, S. 1 - 18; Hft. 2, S. 129 - 145. – 58, 71, 74, 82, 83 - 86, 94,

– La matiốre et la physique moderne. Avec une prộface sur la thộorie
atomique par C. Friedel. Paris, Alcan, 1884. XVI, 243, 32 p. –

– 1896, Jg. 20, Hft. 1, S. 55 - 86; Hft. 2, S. 191 - 225; Hft. 3, S. 261 301. – 88 - 89.

384.
Starcke, C. N. Ludwig Feuerbach. Stuttgart, Enke, 1885. XVII, 288
S. – 249 - 250.

97 - 98, 169 - 170, 179.
– 1895, Jg. 19, Hft. 3, S. 378 - 390. – 389 - 395.

– 1898, Jg. 22, Hft. 1, S. 45 - 95; Hft. 2, S. 190 - 214; Hft. 3, S. 267 293. – 70, 173, 178 - 180.
Ward, J. Naturalism and Agnosticism. The Gifford lectures delivered

534

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

535

before the University of Aberdeen in the years 1896 - 1898. 3-d.
ed. Vol. I - II. London, Black, 1906. 2 vol.
Vol. I. XX, 333 p. – 206, 252, 342 - 344, 345 - 349.
Vol. II. XIII, 294 p. – 103, 251 - 253, 345.
Willy, R. Der Empiriokritizismus als einzig wissenschaftlicher Standpunkt. – "Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie",
Leipzig, 1896, Jg. 20, Hft. 1, S. 55 - 86; Hft. 2, S. 191 - 225; Hft. 3,
S. 261 - 301. – 88 - 89.
– Das erkenntnistheoretische Ich und der Natỹrliche Weltbegriff. –
"Vierteljahrsschrift fỹr wissenschaftliche Philosophie", Leipzig,
1894, Jg. 18, Hft. 1, S. 1 - 28. – 255.
– Gegen die Schulweisheit. Eine Kritik der Philosophie. Mỹnchen,
Langen Verl. Fỹr Literatur u. Kunst, 1905. 219 S. – 47, 63, 80 - 81,

89 - 90, 105, 195, 257, 431, 438, 440 - 441.
Wundt, W. Metaphysik. – In: Systematische Philosophie von W.
Dilthey, A. Riehl, W. Wundt u. a. Berlin – Leipzig, Teubner,
1907, S. 103 - 107. (Die Kultur der Gegenwart. T. 1, Abt. VI). –

205 - 206, 232.
– ĩber naiven und kritischen Realismus. – "Philosophische Studien",
Leipzig, 1895 - 1896, Bd. 12, Hft. 3, S. 307 - 408; 1896 - 1897,
Bd. 13, Hft. 1, S. 1 - 105; Hft. 3, S. 323 - 433. – 63 - 64, 65 - 66,

75 - 76, 82 - 83, 102, 103, 105, 175, 188, 261.
"Zeitschrift fỹr immanente Philosophie", Berlin, 1895, Bd. I, Hft.
1, S. 1 - 10. – 256.
– 1896, Bd. II. – 259, 261 - 262.
Ziehen, Ph. Psychophysiologische Erkenntnistheorie. Jana, Fischer,
1898. 105 S. – 272 - 273.
– Vorrede [zum Buch: "Psychophysiologische Erkenntnistheorie"]. –
In: Ziehen, Th. Psychophysiologische Erkenntnistheorie. Jena,
Fischer, 1898, S. 1. – 272.
___________

Bản chỉ dẫn tên người
a
A-đi-kê-xơ (Adickes), E-rích (1866 - 1928) - nhà triết học Đức, theo
chủ nghĩa Can-tơ mới; từ năm 1898, là giáo sư Trường đại học
tổ ng hợp ở K i -en, từ nă m 1 9 0 2 - ở M uy n-x téc , từ nă m 1 9 0 4 - ở
T i -u-bin-ghen. Chống lại chủ nghĩa duy vật, A-đi-kê-xơ khẳng
định rằng vật chất không tồn tại khách quan, rằng nó là "công
việc của tinh thần chúng ta", là "trạng thái ý thức", còn các
nguyên tử thì chỉ là những khái niệm bổ trợ của lý tính; A-đi-kêxơ phủ nhận khả năng nhận thức một cách khoa học thế giới
khách quan. Ông đã xuất bản tập thư mục các tác phẩm của I.
Can-tơ đã được xuất bản ở Đức, và 3 tập "Kants handschriftlicher
Nachlaò", 1911 - 1914 ("Di cảo của Can-tơ").
Các tác phẩm chủ yếu của A-đi-kê-xơ là: "Kants Systematik
als systembildender Faktor", 1887 ("Hệ thống luận của Can-tơ với
tính cách là một nhân tố tạo nên hệ thống"); "Kant contra Haeckel",
1901 ("Can-tơ chống Hếch-ken"); "Kant als Naturforscher", 1924 1925 ("Can-tơ, một nhà khoa học tự nhiên") và những tác phẩm
khác. –434.
A-vê-na-ri-út (Avenarius), Ri-sa (1843 - 1896) - nhà triết học tư sản
Đức, theo chủ nghĩa duy tâm chủ quan; từ năm 1877, là giáo sư
Trường đại học tổng hợp Xuy-rích. Năm 1876, trong tác phẩm
"Philosophie als Denken der Welt gemọò dem Prinzip des kleinsten
Kraftmaòes" ("Triết học, với tính cách là quan niệm về thế giới
theo nguyên tắc ít tốn công sức nhất"), A-vê-na-ri-út đã trình bày
những luận điểm cơ bản của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán một thứ triết học phản động đã làm sống lại chủ nghĩa duy tâm
chủ quan của Béc-cli và Hi-um.
Các tác phẩm chủ yếu của A-vê-na-ri-út là: "Der menschliche
Weltbegriff", 1891 ("Khái niệm của con người về thế giới") và
"Kritik der reinen Erfahrung", 1888 - 1890 ("Phê phán kinh nghiệm

536

Bản chỉ dẫn tên người

thuần tuý"). Từ năm 1877 A-vê-na-ri-út xuất bản tạp chí "Vierteljahrsschrift
fỹr wissenschaftliche Philosophie" ("Tạp chí triết học khoa học
hàng quý"). –13, 19, 21, 35, 36, 39, 46, 47 - 49, 51, 52, 53, 56, 58,

60, 61, 62 - 64, 65 - 67, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80,
81, 82, 83 - 86, 87, 88, 89, 90, 94, 95, 96 - 100, 101, 102, 103, 104,
105, 106, 129, 131, 133, 146, 149, 160, 169 - 170, 172, 173, 174 175, 176, 178, 179 - 180, 187, 189, 192, 195, 198, 202, 226, 227, 229,
234 - 236, 237 - 238, 240 - 241, 242, 248, 249, 250, 251, 253, 254,
255, 256, 260, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 272, 273, 276, 294, 299,
307, 389, 391, 392, 393 - 395, 408, 420, 423, 427, 428, 430, 431, 438,
444, 446, 447.
á c-xen-rốt, L. I. (Óc-tô-đốc) (1868 - 1946) - nhà triết học và nghiên
cứu văn học, đã tham gia phong trào dân chủ - xã hội. Năm 1887
bà sang cư trú ở Pháp, về sau sang Thụy-sĩ, gia nhập "Hội liên
hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài"; năm 1903
bà theo phái men-sê-vích. Trong những tác phẩm của mình, bà
đã phê phán "chủ nghĩa kinh tế", chủ nghĩa Can-tơ mới và chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán, song bên cạnh đó, bà đã theo
những quan điểm men-sê-vích của G. V. Plê-kha-nốp và lặp lại
những sai lầm tr iết họ c của Plê-kha-nố p, đã chống lại phái
b ô n-sê-vích, chống lại những quan điểm triết học của Lê-nin. Đầu
nă m 1917 bà là uỷ viên Ba n chấp hà nh tr ung ương của phái
men-sê-vích, về sau là uỷ viên Ban chấp hành trung ương nhóm
"Thống nhất" của Plê-kha-nốp. Từ năm 1918 bà không tích cực
tham gia hoạt động chính trị nữa, làm công tác giảng dạy tại một
số trường đại học trong nước. Trong những năm 20 của thế kỷ
XX, bà là một trong những đại biểu của trào lưu xét lại một cách
máy móc triết học mác-xít. Trong những năm cuối đời, bà nghiên
cứu xã hội học trong nghệ thuật.
Các tác phẩm chủ yếu của bà là: "Khái luận về triết học"
(1906), "Các Mác, một nhà triết học" (1924), "Phép biện chứng
duy tâm của Hê-ghen và phép biện chứng duy vật của Mác"
(1934), v.v.. –400.
á t-lơ (Adler), Phri-đrích (1879 - 1960) - một nhà hoạt động dân chủ xã hội áo, một trong những nhà lý luận của chủ nghĩa Mác của
áo. Trong những năm 1907 - 1911, là phó giáo sư Trường đại học
tổng hợp Xuy-rích; trong lĩnh vực triết học át-lơ theo chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán, mưu toan lấy triết học Ma-khơ "bổ sung"
chủ nghĩa Mác. Ngoài các bài mà V. I. Lê-nin đã nêu ra, người ta

Bản chỉ dẫn tên người

537

còn biết những tác phẩm triết học sau đây của át-lơ: "Ernst Machs
ĩberwindung des mechanischen Materialismus", 1918 ("Eng-xtơ
Ma-khơ khắc phục chủ nghĩa duy vật máy móc") và "Engels und
Naturwissenschaft", 1925 (Ăng-ghen và khoa học tự nhiên").
Trong những năm 1910 - 1911, át-lơ là tổng biên tập báo "Volksrecht" ("Dân quyền"), cơ quan ngôn luận của Đảng dân chủ - xã
hội Thụy-sĩ, về sau, là bí thư Đảng dân chủ - xã hội áo. Ngày 21
tháng Mười 1916, đã bắn chết thủ tướng áo là bá tước Stuyếccơ;
V. I. Lê-nin nhận định hành động này như "một hành động tuyệt
vọng của một người theo phái Cau-xky" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến Bộ, Mát-cơ-va, t.49, tr. 424). Trong chính trị
át-lơ là người theo chủ nghĩa cải lương, là một trong những
nhân vật tổ chức ra Quốc tế II ẵ (1921 - 1923), về sau là một
tr o ng những thủ l ĩ nh của Q uố c tế cô ng nhâ n x ã hộ i chủ nghĩ a .
–52 - 53, 59, 67, 109, 134, 268, 386.

Ă
Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895) - một trong những nhà
sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thầy
của giai cấp vô sản quốc tế, bạn thân và bạn chiến đấu của C. Mác
(xem bài của V. I. Lê-nin "Phri-đrích Ăng-ghen". Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.2, tr. 1 - 14.). –5 - 6, 9,

10, 13, 26 - 27, 37 - 39, 45 - 46, 51, 56, 62, 66 - 67, 70, 83, 93, 96,
97 - 98, 103, 111 - 115, 116 - 117, 118, 122 - 132, 134 - 135, 136,
141 - 142, 147, 149, 153, 154, 155 - 157, 159, 160, 161, 163, 166,
171, 172, 178, 183 - 185, 188, 189, 192, 197, 198, 206 - 207, 209,
210, 211, 219, 222, 223 - 224, 225 - 229, 238, 244, 245, 246, 247,
248- 250, 251 - 252, 277, 280, 285, 293, 294 - 299, 302, 304, 306,
307, 308, 309, 310, 312, 322, 323, 325, 328, 332, 364, 369, 383, 384,
389, 390, 392, 394, 395, 408, 410, 411 - 412, 413, 416 - 417, 418 - 420,
427, 428, 430, 444, 447, 449.

B
Ba-da-rốp, V. (Rút-nép, V. A.*) (1874 - 1939) - nhà triết học và kinh
tế học; từ năm 1896, tham gia phong trào dân chủ - xã hội. Trong
những năm 1905 - 1907, Ba-da-rốp đã cộng tác với một số xuất
bản phẩm bôn-sê-vích, đã cùng với I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp
* Những chữ trong dấu ngoặc đơn và viết ngả là chỉ họ thật.

538

Bản chỉ dẫn tên người

tham gia dịch bộ "Tư bản" của Mác (các tập 1 - 3, 1907 - 1909).
Trong thời kỳ thế lực phản động thống trị, Ba-da-rốp đã từ bỏ
chủ nghĩa bôn-sê-vích, tuyên truyền "thuyết tạo thần" và chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán, là một trong những đại biểu chủ
yếu của trào lưu dùng chủ nghĩa Ma-khơ để xét lại chủ nghĩa
Mác. V. I. Lê-nin đã vạch trần luận điệu của Ba-da-rốp xuyên tạc
triết học mác-xít, gọi Ba-da-rốp "một nửa là đồ đệ của Béc-cli,
một nửa là đồ đệ của Hi-um, người thuộc phái Ma-khơ" (xem tập
này, tr. 127). Năm 1917 Ba-da-rốp là phần tử men-sê-vích quốc tế
chủ nghĩa, là một trong những biên tập viên của tờ báo nửa
men-sê-vích "Đời sống mới"; đã lên tiếng chống lại Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Từ năm 1921 Ba-da-rốp làm việc
trong Uỷ ban kế hoạch nhà nước; trong những năm cuối đời, ông
đã dịch các tác phẩm văn học và triết học.
Các tác phẩm chính của ông là: "Chủ nghĩa cộng sản vô chính
phủ và chủ nghĩa Mác" (1906), "Trên hai trận tuyến" (1910),
"Khoa học và tôn giáo" (1910), v.v.. – 9 - 10, 13, 14, 17, 79, 90, 91 - 93,

94 - 95, 96 - 97, 111 - 112, 122, 126 - 133, 134 - 135, 166, 202, 222, 238,
257, 258, 262 - 263, 266, 285, 293, 349, 410, 427.
Bau-man (Baumann), Giu-li-út (1837 - 1916) - giáo sư triết học của
Trường đại học tổng hợp Gớt-tinh-ghen (từ năm 1869); theo
thuyết chiết trung. Các quan điểm của Bau-man là sự kết hợp
chủ nghĩa duy tâm chủ quan với những yếu tố chủ nghĩa duy
vật. Trong lĩnh vực lý luận nhận thức, Bau-man theo thuyết hiện
tượng, khẳng định rằng con người nhận thức các quan niệm của
mình, chứ không phải nhận thức các vật; ông cho rằng các hình
thức tư duy và trực quan là những hình thức tiên nghiệm, song
đồng thời cũng thừa nhận rằng những hình thức ấy phù hợp với
một cái gì đó trong hiện thực thực tại.
Các tác phẩm chủ yếu của ông là: "Philosophie als Orientierung
ỹber die Welt", 1872 ("Triết học, một sự định hướng trong thế giới";
"Elemente der Philosophie", 1891 ("Những yếu tố triết học");
"Realwissenschaftliche Begrỹndung der Moral, des Rechts und
der Gotteslehre", 1898 ("Những cơ sở hiện thực - khoa học của đạo
đức, của pháp quyền và của học thuyết về Thượng đế"). –232.
Bắc-xơ (Bax), é c-nét Ben-pho (1854 - 1926) - nhà xã hội chủ nghĩa
Anh, nhà sử học và nhà triết học. Từ đầu những năm 80 thế kỷ
XIX, đã tham gia tích cực trong hoạt động của các tổ chức xã hội
chủ nghĩa, đã được cử làm đại biểu đi dự các đại hội xã hội chủ

Bản chỉ dẫn tên người

539

nghĩa quốc tế. Đã tuyên truyền chủ nghĩa Mác, bảo vệ chủ nghĩa
duy vật biện chứng và quan điểm duy vật lịch sử; đồng thời Bắcxơ cũng đã mắc phải những sai lầm có tính chất duy tâm chủ
nghĩa (đánh giá quá cao vai trò của "nhân tố tâm lý" trong lịch sử,
giải thích kinh nghiệm theo tinh thần chủ nghĩa Ma-khơ, và v.v.).
Sau khi Đảng xã hội chủ nghĩa Anh được thành lập vào năm
1911, Bắc-xơ trở thành một trong những thủ lĩnh của đảng này;
trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, giữ lập trường sôvanh và đến năm 1916 Bắc-xơ bị khai trừ khỏi đảng cùng với
nhóm của Hen-đman.
Những tác phẩm chủ yếu của Bắc-xơ là: "The Religion of
Socialism", 1886 ("Tôn giáo của chủ nghĩa xã hội"); "The Problem
of Reality", 1892 ("Vấn đề thực tại"); "The Roots of Reality", 1907
("Căn nguyên của thực tại"), v.v.. –176.
Béc-cli (Berkeley), Gioóc-giơ (1685 - 1753) - nhà triết học phản động
Anh, theo chủ nghĩa duy tâm chủ quan, giám mục của giáo hội
Anh. Béc-cli phủ nhận sự tồn tại của vật chất, của "thực thể vật
thể", coi các vật như một tổng hòa các cảm giác. Béc-cli cố gắng
tránh thuyết duy ngã, là thuyết thừa nhận chỉ có cái Tôi cá nhân
tồn tại thực tế, ông bảo vệ sự tồn tại của tinh thần Thượng đế thế
giới, cho rằng nó xác định các quy luật của tự nhiên, cũng như
những quy tắc và giới hạn của sự nhận thức của con người về
những quy luật ấy. Triết học của Béc-cli đã trở thành một trong
những nguồn gốc lý luận của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
và của một số xu hướng triết học tư sản phản động khác.
Những tác phẩm chủ yếu của Béc-cli gồm có: "An Essay
towards a New Theory of Vision", 1709 ("Thử bàn về thuyết thị
giác mới); "A Treatise concerning the Principles of Human
Knowledge", 1710 ("Bàn về những nguyên lý về nhận thức của
con người"); "Three Dialogues between Hylas and Philonous",
1713, ("Ba cuộc đối thoại giữa Ghi-lát và Phi-lô-nô-út"). –15 - 19,

20 - 26, 27, 30 - 31, 34, 35, 39, 40, 41, 45, 51, 52, 68, 71, 74, 75, 92,
95, 104, 119, 123, 130, 136, 141, 147, 236, 237, 238, 240, 243 - 244,
251, 256, 259 - 260, 261, 272, 304, 368, 444.
Béc-man, I-a. A. (1868 - 1933) - đảng viên dân chủ - xã hội; luật sư
kiêm nhà triết học. Đã tham gia hoạt động của các tổ chức dân
chủ - xã hội từ cuối những năm 80 của thế kỷ XIX; trong thời kỳ
Cách mạng Nga lần thứ nhất, Béc-man lúc đầu ngả theo phái
men-sê-vích, về sau ngả theo phái bôn-sê-vích. Béc-man là một

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

trong các tác giả của tập sách xét lại nhan đề "Khái luận về triết
học mác-xít" (1908), đã viết một số tác phẩm về triết học trong
đó ông ta đã xét lại chủ nghĩa duy vật biện chứng: "Phép biện
chứng dưới ánh sáng của nhận thức luận hiện đại" (1908), "Thực
chất thuyết thực dụng" (1911) và những tác phẩm khác. Các quan
điểm triết học của Béc-man là một mớ hỗn độn chiết trung gồm
chủ nghĩa duy vật siêu hình và thuyết thực dụng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Béc-man gia
nhập Đảng cộng sản (b) Nga, làm công tác giảng dạy tại các trường
đại học, là giáo sư Trường đại học cộng sản mang tên I-a. M.
Xvéc-đlốp. –9 - 10, 111 - 112, 229, 383, 410.
Ben-tli (Bentley), Gi. Mê-đi-xơn (sinh năm 1870) - nhà tâm lý học và
nhà triết học Mỹ, từ năm 1912, là giáo sư Trường đại học tổng
hợp Coóc-nây. –221.
Ben-tốp, N. - xem Plê-kha-nốp, G. V.
Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840 - 1913) - một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng nhất của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc
tế II. Về nghề nghiệp, là thợ tiện. Bắt đầu hoạt động chính trị
vào nửa đầu những năm 60 của thế kỷ XIX; Bê-ben là uỷ viên của
Quốc tế I. Năm 1869 Bê-ben đã cùng với V. Liếp-nếch lập ra
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức (phái "Ai-xơ-nách"); đã
nhiều lần được bầu làm nghị sĩ Quốc hội Đức, đã đấu tranh cho
con đường thống nhất nước Đức bằng phương pháp dân chủ, đã
vạch trần chính sách đối nội và đối ngoại phản động của chính
phủ Đức hoàng. Trong thời gian chiến tranh Pháp - Phổ, Bê-ben
giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa, ủng hộ Công xã Pa-ri. Trong
những năm 90 của thế kỷ XIX và đầu những năm 1900, Bê-ben
chống lại chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại trong hàng
ngũ Đảng dân chủ - xã hội Đức. V. I. Lê-nin đã đánh giá những
bài phát biểu của Bê-ben chống bọn Béc-stanh là "mẫu mực về
việc bảo vệ những quan điểm mác-xít và đấu tranh cho tính chất
thật sự xã hội chủ nghĩa của đảng công nhân" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t.23, tr. 369). Là một nhà chính luận có
tài và một diễn giả hùng biện, Bê-ben đã có ảnh hưởng quan
trọng đến sự phát triển của phong trào công nhân Đức và châu
Âu. Về cuối thời kỳ hoạt động của mình, Bê-ben đã phạm phải
một sai lầm có tính chất phái giữa (đấu tranh chưa đầy đủ chống
bọn cơ hội chủ nghĩa, đánh giá quá cao tác dụng của các hình
thức đấu tranh nghị trường, và v.v.). –259.

Bê-khơ (Becher), E-rích (1882 - 1929) - nhà triết học Đức, từ năm

540

541

1909, là giáo sư Trường đại học tổng hợp ở Muyn-xtéc, từ năm
1916, là giáo sư Trường đại học tổng hợp ở Muyn-khen. Trong
luận văn tiến sĩ "Philosophische Voraussetzungen der exakten
Naturwissenschaften", 1907 ("Những tiền đề triết học của khoa
học tự nhiên chính xác") và trong các tác phẩm đầu tay khác,
theo lời của V. I. Lê-nin, Bê-khơ đã đứng trên lập trường gần gũi
"với chủ nghĩa duy vật "xấu hổ" và chưa chín chắn hoàn toàn" và
phê phán những quan điểm duy tâm chủ quan của E. Ma-khơ và
của V. Ô-xtơ-van-đơ. Sau này Bê-khơ đã chuyển sang lập trường
duy tâm, bảo vệ thuyết hoạt lực.
Những tác phẩm chính của Bê-khơ gồm có: "Gehirn und
Seele", 1911 ("Khối óc và linh hồn"); "Weltgebọude, Weltgesetze,
Weltentwicklung", 1915 "Hệ thống, các quy luật và sự phát triển
của thế giới"); "Einfỹhrung in die Philosophie", 1926 ("Nhập môn
triết học"). –232, 358 - 360.
Bếc-cơ-ren (Becquerel), Ăng-toan Hăng-ri (1852 - 1908) - nhà vật lý
học Pháp, từ năm 1889, là viện sĩ Viện hàn lâm khoa học Pa-ri, từ
năm 1895, là giáo sư Trường kỹ nghệ bách khoa; là tác giả một số
tác phẩm về quang học, điện, từ tính, hóa quang, hóa điện và
khí tượng học. Năm 1896 ông đã phát hiện ra hiện tượng phóng
xạ. –308.
Bếc-cơ-ren (Becquerel), Giăng (1878 - 1953) - nhà vật lý học Pháp, từ
năm 1946, là viện sĩ Viện hàn lâm khoa học Pa-ri; là con trai của
Ă. H. Bếc-cơ-ren. Ông nghiên cứu trong các lĩnh vực vật lý khác
nhau. Đã cùng với nhà bác học Hà-lan H. Ca-méc-linh - Ô-ne-xơ
nghiên cứu các hiện tượng xuất hiện ở các chất khác nhau được
đặt trong từ trường ở nhiệt độ của không khí lỏng và của khí hyđrô lỏng. –352
Bi-dơ-li (Beesly), E-du-a Xpen-xơ (1831 - 1915) - nhà sử học Anh và
nhà triết học theo chủ nghĩa thực chứng; trong thời gian 1859 - 1893,
là giáo sư sử học của Trường đại học tổng hợp Luân-đôn. Bi-dơ-li là
người truyền bá các tư tưởng của Ô. Công-tơ ở Anh, đã dịch các
tác phẩm của Công-tơ sang tiếng Anh. Ngày 28 tháng Chín 1864
Bi-dơ-li đã chủ trì các cuộc mít-tinh ở Luân-đôn, tại đó người ta đã
quyết định thành lập Hội liên hiệp công nhân quốc tế (Quốc tế I).
Từ năm 1893 Bi-dơ-li làm chủ bút của tạp chí "Positivist Review"
("Tạp chí thực chứng luận"). –418.

542

Bản chỉ dẫn tên người

Bi-đéc-man (Biedermann), A-lô-i-dơ E-ma-nu-en (1819-1885) - mục sư
Tin lành, từ năm 1850, là giáo sư thần học của Trường đại học tổng
hợp Xuy-rích. Bi-đéc-man chịu ảnh hưởng triết học của Hê-ghen
về tôn giáo, đã tìm cách luận chứng Cơ-đốc giáo theo tinh thần
của triết học ấy, coi đó là mối liên hệ giữa "tinh thần vô tận", tức
Thượng đế, với "tinh thần hữu hạn", tức con người.
Những tác phẩm chính của Bi-đéc-man gồm có: "Unsere
junghegelsche Weltanschauung...", 1849 ("Thế giới quan của phái
Hê-ghen trẻ chúng tôi..."); "Christliche Dogmatik", 1869 ("Giáo lý
Cơ-đốc"). –258.
Bi-xmác (Bismarck), ố t-tô E-đu-a Lê-ô-pôn (1815 - 1898) - nhà hoạt
động nhà nước và nhà ngoại giao của Phổ và Đức, thủ tướng đầu
tiên của Đế quốc Đức, được mệnh danh là "thủ tướng thép". Năm
1862, là thủ tướng và bộ trưởng Bộ ngoại giao Phổ. Mục tiêu cơ
bản của Bi-xmác là "dùng máu và thép" để thống nhất các quốc gia
Đức nhỏ và phân tán, và thành lập một Đế quốc Đức thống nhất
do nước Phổ gioong-ke nắm bá quyền lãnh đạo. Tháng Giêng 1871
Bi-xmác giữ chức thủ tướng của Đế quốc Đức. Từ năm 1871 đến
năm 1890 Bi-xmác điều khiển toàn bộ chính sách đối ngoại và đối
nội của nước Đức, hướng chính sách ấy phục vụ lợi ích của bọn
địa chủ gioong-ke, đồng thời cố sức đảm bảo sự liên minh giữa
bọn gioong-ke với giai cấp tư sản lớn. Sau khi không bóp chết
được phong trào công nhân bằng đạo luật đặc biệt chống những
người xã hội chủ nghĩa do y ban hành vào năm 1878, Bi-xmác đã
đưa ra một chương trình mị dân về việc ban hành bộ luật xã hội,
áp dụng các đạo luật về chế độ bảo hiểm bắt buộc đối với một số
loại công nhân. Tháng Ba 1890 Bi-xmác đã từ chức. –164.
Blây (Blei), Phran-txơ (1871 - 1942) - nhà văn Đức, nhà phê bình và
dịch giả; trong lĩnh vực triết học, Blây theo R. A-vê-na-ri-út. Đã
cộng tác với nhiều tạp chí, kể cả những tạp chí xã hội chủ nghĩa,
đã từng viết các bài báo về kinh tế chính trị, đã dùng chủ nghĩa
Ma-khơ để phê phán chủ nghĩa Mác. –389 - 395.
Bli-um, Ô-xca - xem Ra-khmê-tốp, N.
Bô-gđa-nốp, A. (Ma-li-nốp-xki, A. A.) (1873 - 1928) - đảng viên dân
chủ - xã hội, nhà triết học, nhà xã hội học, nhà kinh tế học; về nghề
nghiệp, là bác sĩ. Trong những năm 90 của thế kỷ XIX Bô-gđa-nốp
đã tham gia hoạt động trong các nhóm dân chủ - xã hội (ở Tu-la).

Bản chỉ dẫn tên người

543

Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã gia nhập
phái bôn-sê-vích. Tại Đại hội III của Đảng, Bô-gđa-nốp được bầu
làm uỷ viên Ban chấp hành trung ương. Là uỷ viên ban biên tập
của các cơ quan ngôn luận bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người vô
sản", là một trong các biên tập viên của tờ báo bôn-sê-vích "Đời
sống mới". Đã tham gia Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong những năm thế lực phản
động thống trị, Bô-gđa-nốp đã ly khai chủ nghĩa bôn-sê-vích, cầm
đầu phái triệu hồi, là thủ lĩnh nhóm "Tiến lên", một nhóm đã
chống lại đường lối của đảng. Trong lĩnh vực triết học, Bô-gđanốp mưu toan tạo ra một hệ thống riêng của mình - "chủ nghĩa
kinh nghiệm nhất nguyên" (biến dạng của triết học duy tâm chủ
quan của Ma-khơ, nấp dưới chiêu bài mác-xít giả hiệu). Tại hội
nghị ban biên tập mở rộng của báo "Người vô sản" hồi tháng Sáu
1909, Bô-gđa-nốp bị khai trừ ra khỏi đảng bôn-sê-vích. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Bô-gđa-nốp là một trong những
nhân vật đã tổ chức ra và lãnh đạo "Tổ chức văn hóa vô sản". Từ
năm 1926, là giám đốc Viện truyền máu do chính ông lập ra.
Những tác phẩm chủ yếu do Bô-gđa-nốp viết vào thời kỳ trước
năm 1908 đã được V. I. Lê-nin đánh giá trong tác phẩm của Người
nhan đề "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán",
cũng như trong bức thư gửi A. M. Goóc-ki ngày 12 (25) tháng Hai
1908 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.47, tr. 141 145). Về sau Bô-gđa-nốp vẫn giữ lập trường duy tâm khi viết các
tác phẩm triết học sau đây: "Triết học kinh nghiệm sống" (1913),
"Khoa học về ý thức xã hội" (1914), "Khoa học tổ chức tổng quát
(tổ chức hình thái học)" (1913 - 1922) và những tác phẩm khác. – 5 - 6,

9 - 10, 12, 13, 14, 19, 20, 46, 49 - 50, 59 - 62, 70, 99 - 101, 106, 108,
111 - 112, 140, 141 - 143, 144, 145 - 146, 147, 153 - 154, 155, 156 157, 159, 161, 168, 171, 176 - 177, 180 - 181, 200 - 201, 224, 225, 227,
237, 257 - 258, 267 - 268, 271, 273, 275, 276 - 284, 292 - 293, 323, 325,
331 - 333, 335 - 337, 339, 343, 349, 355, 356, 373, 375 - 376, 399 - 408,
409 - 410, 415 - 416, 429.
Bô-lin (Bolin), Vin-hem An-đrê-át (1835 - 1924) - nhà sử học và nhà
triết học duy vật Phần-lan, môn đồ của L. Phơ-bách; từ năm 1869,
là giáo sư Trường đại học tổng hợp Hen-xinh-pho. Bô-lin đã cùng
với Ph. Giốt-lơ tái bản bộ Toàn tập của L. Phơ-bách.
Những tác phẩm chủ yếu của Bô-lin là: "Ludwig Feuerbach,
sein Wirken und seine Zeitgenossen", 1891 ("Lút-vích Phơ-bách,

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

ảnh hưởng của ông và những người cùng thời với ông"); "Spinoza",
1894 ("Xpi-nô-đa"), v.v.. –243.
Bôi-lơ (Boyle), Rô-be (1627 - 1691) - nhà hóa học và nhà vật lý học
Anh; trong những năm 1680 - 1691, là chủ tịch Hội hoàng gia
Luân-đôn. Ông đã nghiên cứu ra phương pháp thực nghiệm trong
hóa học, đã đưa ra định nghĩa đầu tiên có căn cứ khoa học về
nguyên tố hóa học, đã thử tìm cách xác định, trên phương diện lý
thuyết, đối tượng và nhiệm vụ của hóa học, cố gắng đưa vào hóa
học những khái niệm của nguyên tử học máy móc. Năm 1662, đã
cùng với R. Tô-un-lây xác định được sự lệ thuộc nghịch đảo của thể tích
không khí và áp suất, về sau phát hiện này đã được gọi là định
luật Bôi-lơ - Ma-ri-ốt. Những quan điểm triết học của Bôi-lơ là sự
hỗn hợp những yếu tố của chủ nghĩa duy vật máy móc với thần học.
Tác phẩm chủ yếu của Bôi-lơ là: "The Sceptical Chemist", 1661
("Nhà hóa học theo thuyết hoài nghi"). –157.
Bôn-txơ-man (Boltzmann), Lút-vích (1844 - 1906) - nhà vật lý học áo;
từ năm 1885, là viện sĩ Viện hàn lâm khoa học Viên, giáo sư của
các trường đại học ở Grát-xơ (1869 - 1889), ở Muyn-khen (1889 1894), ở Lai-pxích (1900 - 1902) và ở Viên (1894 - 1900, 1902 1906). Những tác phẩm của ông về lý thuyết bức xạ, cũng như
những công trình nghiên cứu kinh điển của ông trong lĩnh vực lý
thuyết động học về các chất khí và trong lĩnh vực giải lý thống kê
nguyên lý thứ hai của nhiệt động học, đã có một ý nghĩa quan
trọng đối với sự phát triển của vật lý học. Những tác phẩm này đã
giáng một đòn vào học thuyết duy tâm về cái gọi là sự chết nhiệt
của vũ trụ. Ông đã rất chú ý đến triết học, trong những năm cuối
đời ông đã giảng các bài triết học về tự nhiên. Trong lĩnh vực triết
học, ông đứng trên lập trường chủ nghĩa duy vật máy móc, phê
phán chủ nghĩa duy tâm chủ quan của phái Ma-khơ và "thuyết
duy năng" của V. Ô-xtơ-van-đơ. V. I. Lê-nin đã viết như sau về
Bôn-txơ-man: "Hiển nhiên là Bôn-txơ-man sợ không dám tự xưng
là người duy vật và thậm chí còn đặc biệt thanh minh rằng ông
không hề phản đối sự tồn tại của Thượng đế. Nhưng lý luận nhận
thức của ông căn bản là duy vật..." (xem tập này, tr. 355).
Những tác phẩm chủ yếu của Bôn-txơ-man là: "Vorlesungen
ỹber Gastheorie", 1896 - 1898 ("Những bài giảng về lý thuyết các
chất khí"); "Vorlesungen ỹber die Prinzipe der Mechanik", 1897
("Những bài giảng về những nguyên lý cơ học"), v.v.. –109 - 110,

Bruy-nơ-chi-e (Brunetière), Phéc-đi-năng (1849 - 1906) - nhà phê bình

544

325, 355 - 356, 357 - 358, 369.

545

và nghiên cứu văn học người Pháp; mưu toan áp dụng vào môn
lịch sử văn học các phương pháp của những môn khoa học tự
nhiên, trước hết là thuyết tiến hóa của S. Đác-uyn. Xét về quan
điểm chính trị, Bruy-nơ-chi-e là một phần tử bảo thủ và về sau còn
là một phần tử phản động ra mặt đã từng mơ tưởng làm sống lại
quyền lực của giáo hội Thiên chúa.
Những tác phẩm chính của Bruy-nơ-chi-e gồm có: "Etudes
critiques sur l'hi stoire de la littérature franỗa i se", 1 8 8 0 - 1 9 0 7
("Những bài nghiên cứu có tính chất phê phán về lịch sử văn học
Pháp"); "Histoire et littérature", 1884 - 1886 ("Lịch sử và văn học"),
v.v.. –378.
Bun-ga-cốp, X. N. (1871 - 1944) - nhà kinh tế học tư sản, nhà triết học
duy tâm. Trong những năm 90 của thế kỷ XIX Bun-ga-cốp là một
phần tử theo "chủ nghĩa Mác hợp pháp". Đã xét lại học thuyết của
Mác về vấn đề ruộng đất, đã lấy cái gọi là "quy luật về độ màu mỡ
của ruộng đất giảm sút" để giải thích tình trạng bần cùng của
quần chúng nhân dân. Sau Cách mạng 1905 - 1907, theo bọn dân
chủ - lập hiến, tuyên truyền chủ nghĩa thần bí triết học, tham gia
văn tập phản cách mạng "Những cái mốc". Từ năm 1918 Bun-gacốp là linh mục. Vì hoạt động phản cách mạng, năm 1922 Bun-gacốp bị trục xuất ra nước ngoài và ở đấy, y tiến hành tuyên truyền
thù địch chống Liên-xô.
Những tác phẩm chủ yếu của Bun-ga-cốp là: "Chủ nghĩa tư bản
và nông nghiệp" (1900), tập sách "Hai thành phố" (1911), "Triết học
kinh tế" (1912) và v.v.. –434.
Buy-khơ-nơ (Bỹchner), Phri-đrích Các-lơ Khri-xti-an Lút-vích (1824 1899) - nhà triết học tư sản Đức, một trong những đại biểu chủ yếu
của chủ nghĩa duy vật tầm thường, một phần tử cải lương tư sản;
về nghề nghiệp, là bác sĩ. Từ năm 1852, là phó giáo sư khoa pháp
y của Trường đại học tổng hợp Ti-u-bin-ghen. Trong tác phẩm
chủ yếu của mình nhan đề "Kraft und Stoff", 1855 ("Lực và vật
chất"), Buy-khơ-nơ đã trình bày một cách có hệ thống chủ nghĩa
duy vật tầm thường. Tuy coi khoa học tự nhiên là cơ sở của thế
giới quan, song Buy-khơ-nơ đã xem thường phép biện chứng,
phục hồi những quan điểm máy móc về tự nhiên và xã hội. Trong
những năm về sau, Buy-khơ-nơ là bác sĩ ở Đác-mơ-stát. Buy-khơnơ là tác giả của những cuốn: "Der Mensch und seine Stellung in
der Natur...", 1869 ("Con người và vị trí của nó trong tự nhiên...");

546

Bản chỉ dẫn tên người

Darwinismus und Sozialismus", 1894 ("Chủ nghĩa Đác-uyn
và chủ nghĩa xã hội"), v.v.. –46, 293, 294, 295 - 296, 408, 409,

411, 418.

c
Ca-ru-xơ (Carus), Pôn (1852 - 1919) - nhà triết học phản động Mỹ,
nhà duy tâm chủ quan và theo chủ nghĩa thần bí; từ năm 1887
xuất bản tạp chí "The Open Court" ("Diễn đàn tự do") và từ năm
1890 thì xuất bản tờ "The Monist" ("Người theo thuyết nhất
nguyên"). "Thuyết nhất nguyên" triết học của Ca-ru-xơ chung
quy là những mưu toan muốn điều hòa tôn giáo với khoa học và
tuyên truyền đạo Phật.
Những tác phẩm chủ yếu của Ca-ru-xơ là: "The Soul of Man",
1891 ("Linh hồn của con người"); "The Gospel of Buddha", 1894
("Kinh Phật"); "The Foundations of Mathematics", 1908 ("Những
cơ sở của toán học"), v.v.. –274 - 276, 283, 337, 427.
Các-xta-nien (Carstanjen), Phri-đrích - giáo sư triết học của Trường
đại học tổng hợp Xuy-rích (từ năm 1896), người theo chủ nghĩa
Ma-khơ, học trò của R. A-vê-na-ri-út. Sau khi A-vê-na-ri-út chết
(năm 1896), Các-xta-nien đã xuất bản tạp chí "Vierteljahrsschrift
fỹr wissenschaftliche Philosophie" ("Tạp chí triết học khoa học
hàng quý").
Những tác phẩm chủ yếu của Các-xta-nien gồm có: "Richard
Avenarius' biomechanische Grundlegung der reinen allgemeinen
Erkenntnistheorie. Eine Einfỹhrung in die Kritik der reinen
Erfahrung", 1894 (bản dịch ra tiếng Nga: "Khái luận về "Phê
phán kinh nghiệm thuần tuý"") và bài báo mà V. I. Lê-nin đã
trích dẫn, nhan đề "Der Empiriokritizismus...", 1898 ("Chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán..."). –69, 70, 173, 178 - 180.
Can-tơ (Kant), Im-ma-nu-in (1724 - 1804) - người sáng lập triết học cổ
điển Đức; từ năm 1770, là giáo sư Trường đại học tổng hợp Côních-xbe. Trong thời kỳ mới bước vào hoạt động (khoảng từ năm
1770 trở về trước), đã chú ý nhiều đến khoa học tự nhiên, đã đưa
ra giả thuyết nổi tiếng về nguồn gốc vũ trụ, mà theo cách nói của
Ăng-ghen thì giả thuyết ấy đã chọc một lỗ thủng đầu tiên trong
thế giới quan siêu hình. Về sau, Can-tơ chủ yếu nghiên cứu lý luận
về nhận thức, coi nhiệm vụ của triết học là nghiên cứu các khả
năng và xác định những giới hạn sự nhận thức của con người.
Theo Can-tơ, chất liệu kinh nghiệm của nhận thức là cảm giác;

Bản chỉ dẫn tên người

547

nguồn cảm giác là những "vật tự nó", ở bên ngoài chủ thể và
không thể nhận thức được. Vì là nhà tư tưởng của giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa Đức, một giai cấp không triệt để trong cuộc đấu
tranh của mình chống chế độ phong kiến, cho nên Can-tơ không
thể từ bỏ những khái niệm về Thượng đế, tự do ý chí và sự bất
diệt của linh hồn, - những khái niệm này là cơ sở của đạo đức
tôn giáo; Can-tơ cho rằng con người phải tin vào những khái
niệm ấy và phải lấy chúng làm kim chỉ nam trong cuộc sống thực
tiễn của mình. V. I. Lê-nin viết như sau: "Đặc trưng chủ yếu của
triết học Can-tơ là ở chỗ nó dung hòa chủ nghĩa duy vật với chủ
nghĩa duy tâm, thiết lập sự thỏa hiệp giữa hai chủ nghĩa đó, kết
hợp giữa hai khuynh hướng triết học khác nhau và đối lập nhau
trong một hệ thống duy nhất" (xem tập này, tr. 238). Chủ nghĩa
Can-tơ đã giữ một vai trò to lớn trong lịch sử triết học, nhờ ảnh
hưởng của Can-tơ, đã hình thành nên những nhân vật đại biểu
lớp sau này của chủ nghĩa duy tâm cổ điển Đức (Phích-tê, Senlinh, Hê-ghen), đồng thời cũng đã xuất hiện những trào lưu tư
tưởng triết học tư sản như chủ nghĩa Can-tơ mới, chủ nghĩa thực
chứng và những trào lưu khác.
Những tác phẩm chủ yếu của Can-tơ gồm có: "Allgemeine
Naturgeschichte und Theorie des Himmels...", 1755 ("Lịch sử tự
nhiên đại cương và lý thuyết về bầu trời..."); "Kritik der reinen
Vernunft", 1781 ("Phê phán lý tính thuần tuý"); "Kritik der praktischen Vernunft", 1788 ("Phê phán lý tính thực tiễn"); "Kritik der
Urteilskraft", 1790 ("Phê phán năng lực phán đoán"), v.v.. –18, 27,

114, 115, 116, 117, 127, 133 - 134, 136, 139 - 140, 147, 148, 149, 160,
165, 183, 188, 191, 197, 198, 200, 204 - 205, 213, 220, 234, 235, 236,
237, 238, 239 - 240, 241, 242, 243, 244, 246, 247, 248, 249, 250, 251,
257, 260, 272, 275, 288, 293, 297, 304, 377, 418, 444, 446, 447 - 448.
Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) - một trong những lãnh tụ của
Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, lúc đầu là một nhà
mác-xít, về sau trở thành kẻ phản bội chủ nghĩa Mác, nhà tư tưởng
của chủ nghĩa phái giữa (chủ nghĩa Cau-xky), một thứ chủ nghĩa
cơ hội nguy hiểm nhất và tai hại nhất, tổng biên tập tạp chí lý luận
của Đảng dân chủ - xã hội Đức "Die Neue Zeit" ("Thời mới").
Cau-xky bắt đầu tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa từ năm
1874. Vào thời kỳ ấy các quan điểm của Cau-xky là sự hỗn hợp chủ
nghĩa Lát-xan, chủ nghĩa Man-tuýt mới và chủ nghĩa vô chính
phủ. Năm 1881, làm quen với C. Mác và Ph. Ăng-ghen và do ảnh

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

hưởng của hai ông mà Cau-xky đã chuyển sang chủ nghĩa Mác,
tuy nhiên ngay từ thời kỳ ấy Cau-xky đã bộc lộ những sự dao
động về phía chủ nghĩa cơ hội, vì thế C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã
kịch liệt phê phán Cau-xky. Trong những năm 80 - 90 của thế kỷ
XIX Cau-xky đã viết một số tác phẩm bàn về các vấn đề lý luận
chủ nghĩa Mác: "Karl Marx' ửkonomische Lehren", 1887 ("Học
thuyết kinh tế của Các Mác"); "Die Agrarfrage", 1899 ("Vấn đề
ruộng đất"), và những tác phẩm khác. Tuy có những sai lầm nhưng
các tác phẩm này đã đóng một vai trò tích cực trong việc tuyên
truyền chủ nghĩa Mác. Về sau, trong thời kỳ phong trào cách mạng
phát triển rộng rãi, Cau-xky đã chuyển sang lập trường chủ nghĩa
cơ hội. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918)
Cau-xky đứng trên lập trường xã hội - sô-vanh được che đậy bằng
những câu nói suông về chủ nghĩa quốc tế. Cau-xky là tác giả
thuyết chủ nghĩa siêu đế quốc mà thực chất phản động của nó đã
bị Lê-nin vạch trần trong các tác phẩm "Sự phá sản của Quốc tế II",
"Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản" và
trong những tác phẩm khác. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, Cau-xky đã công khai chống lại cách mạng vô sản và
chuyên chính vô sản, chống lại Chính quyền xô-viết.
Trong các tác phẩm "Nhà nước và cách mạng", "Cách mạng vô
sản và tên phản bội Cau-xky" và trong một số tác phẩm khác của
mình, V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán chủ nghĩa Cau-xky. Vạch
rõ tính chất nguy hiểm của chủ nghĩa Cau-xky, năm 1915 V. I. Lênin đã viết trong bài "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh" như sau:
"Giai cấp công nhân không thể làm tròn vai trò cách mạng thế giới
của mình nếu không tiến hành đấu tranh thẳng tay chống sự phản
bội đó, lập trường thiếu bản lĩnh, thái độ bợ đỡ đối với chủ nghĩa
cơ hội và sự tầm thường hóa chủ nghĩa Mác một cách chưa từng
thấy trên lĩnh vực lý luận" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t.26, tr. 324). –114, 247, 307.
Clanh-pê-tơ (Kleinpeter), Han-xơ (1869 - 1916) - nhà triết học áo, theo
chủ nghĩa duy tâm chủ quan, người truyền bá chủ nghĩa Ma-khơ.
Clanh-pê-tơ mưu toan "hòa làm một", theo kiểu chiết trung, chủ
nghĩa Ma-khơ với khoa học tự nhiên.
Những tác phẩm chủ yếu của Clanh-pê-tơ gồm có: "Die
Erkenntnistheorie der Naturforschung der Gegenwart", 1905 ("Lý
luận nhận thức trong khoa học tự nhiên hiện đại") và một số bài
viết trên nhiều tạp chí khác nhau. –107, 232, 251, 269 - 272, 273,

Clíp-pho (Clifford), Uy-li-am Kinh-đơn (1845 - 1879) - nhà toán học

548

274, 275, 276, 283, 290 - 293, 318, 350, 351, 439.

549

Anh, từ năm 1871 là giáo sư toán học Trường đại học tổng hợp
Luân-đôn. Trong lĩnh vực triết học Clíp-pho theo chủ nghĩa duy
tâm chủ quan; những quan điểm của Clíp-pho đã được C. Piếc-xơn
phát triển. –274.
Coóc-nê-li-út (Cornelius), Han-xơ (1863 - 1947) - nhà triết học tư sản
Đức, theo chủ nghĩa duy tâm chủ quan; từ năm 1903, là giáo sư
Trường đại học tổng hợp ở Muyn-khen, từ năm 1910, là giáo sư
Trường đại học tổng hợp ở Phran-pho trên sông Manh. Coóc-nê-liút đã tìm cách bổ sung chủ nghĩa Ma-khơ bằng triết học nội tại và
bằng chủ nghĩa thực dụng của U. Giêm-xơ; đã giữ vai trò trung
gian giữa chủ nghĩa Ma-khơ và chủ nghĩa thực chứng mới.
Những tác phẩm chủ yếu của Coóc-nê-li-út là: "Einleitung in
die Philosophie", 1903 ("Giới thiệu triết học"); "Transzendentale
Systematik", 1916 ("Hệ thống pháp tiên nghiệm"), v.v.. –266 - 267,

268, 269, 273, 283, 427.
Coóc-nuy (Cornu), Ma-ri An-phrết (1841 - 1902) - nhà vật lý học Pháp,
từ năm 1878, là viện sĩ Viện hàn lâm khoa học Pa-ri. Coóc-nuy nổi
tiếng với nhiều công trình nghiên cứu về quang học, vật lý tinh
thể và phép ghi phổ. Trong lĩnh vực triết học Coóc-nuy theo chủ
nghĩa duy vật lịch sử tự nhiên. -368, 369.
Cô-hen (Cohen), Héc-man (1842 - 1918) - nhà triết học duy tâm Đức,
nhà toán học, người sáng lập ra trường phái Mác-bua của chủ
nghĩa Can-tơ mới. Là một người theo chủ nghĩa duy tâm chiến
đấu, Cô-hen công khai tuyên truyền, theo tinh thần tôn giáo, tư
tưởng về "Thượng đế sáng tạo". Do ảnh hưởng tư tưởng của Cô-hen
đã hình thành nên cái gọi là "chủ nghĩa xã hội đạo đức", các đại
biểu của chủ nghĩa này (Ê. Béc-stanh, C. Phoóc-len-đơ và những
nhân vật khác) đã đứng trên lập trường chủ nghĩa Can-tơ mới để
xét lại chủ nghĩa Mác.
Những tác phẩm chủ yếu của Cô-hen gồm có: "Kants Theorie
der reinen Erfahrung", 1871 ("Lý luận về kinh nghiệm thuần tuý
của Can-tơ"); "System der Philosophie", 1902 - 1912 ("Hệ thống
triết học"); "Religion und Sittlichkeit", 1907 ("Tôn giáo và đạo
đức"), v.v.. –349 - 350, 352, 353, 362, 370, 381 - 382.
Cô-vê-lác - xem Van Cô-vê-lác, I-an Phran-xơ.
Công-đi-i-ắc (Condillac), E-chiên Bôn-nô (1 7 1 5 - 1 7 8 0 ) - nhà tr i ế t

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

họ c Pháp theo chủ nghĩa cảm giác và nhà thần luận, linh mục đạo
Thiên chúa. Phát triển chủ nghĩa cảm giác duy vật chủ nghĩa của
Gi. Lốc-cơ, Công-đi-i-ắc đã phê phán thuyết duy tâm về những ý
niệm bẩm sinh. Chủ nghĩa cảm giác của Công-đi-i-ắc là một trong
những nguồn gốc lý luận của học thuyết của các nhà duy vật Pháp
hồi thế kỷ XVIII. Các nhà duy vật Pháp tuy thừa nhận vai trò tích
cực của Công-đi-i-ắc nhưng đồng thời cũng phê phán ông vì đã có
những luận điểm ngả về phía chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa bất
khả tri.
N hững tá c phẩ m chủ yếu của Công-đi-i-ắc gồm có: Essai
sur l'origine des connaissances humaines", 1746 ("Thử bàn về nguồn
gốc những tri thức của con người"); "Traité des systèmes, où, l'on
en démêle les inconvénients et les avantages", 1749 ("Trình bày
về những hệ thống trong đó bộc lộ những thiếu sót và những ưu
điểm của những hệ thống ấy"); "Traité des sensations", 1754
("Trình bày về những cảm giác"), v.v.. –31.
Công-tơ (Comte), Ô-guy-xtơ (1798 - 1857) - nhà triết học và xã hội học
tư sản Pháp, người sáng lập ra chủ nghĩa thực chứng. Công-tơ cho
rằng nhiệm vụ của khoa học là miêu tả kinh nghiệm. Ông cho rằng
toàn bộ lịch sử nhận thức là sự thay thế tuần tự ba trạng thái, hay
là ba phương pháp, của trí tuệ con người: trạng thái thần học,
trạng thái siêu hình và trạng thái thực chứng; Công-tơ cũng đứng
trên quan điểm của cái "quy luật" giả hiệu ấy về ba giai đoạn mà
xét lịch sử của xã hội, khẳng định rằng giai đoạn khoa học - công
nghiệp, chế độ tư bản chủ nghĩa, tuồng như là giai đoạn kết thúc
toàn bộ quá trình phát triển xã hội. Tuy chống lại thần học, song
công-tơ lại tuyên truyền về sự cần thiết phải có một tôn giáo mới sự tôn thờ "Thực thể sống vĩ đại", mà Công-tơ ám chỉ là loài người;
Công-tơ chống cách mạng và chống chủ nghĩa xã hội, cho rằng lý
tưởng xã hội là ở sự hòa hợp lợi ích giai cấp giữa các nhà tư bản
và công nhân. C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã kịch liệt phê phán
những quan điểm triết học phản động của Công-tơ. Những quan
điểm này đã có ảnh hưởng nhiều đến giai đoạn phát triển tiếp
theo của triết học tư sản.
Những tác phẩm chủ yếu của Công-tơ gồm có: "Cours de
philosophie positive", 1830 - 1842 ("Giáo trình triết học thực chứng";
"Système de politique positive...", 1851 - 1854 ("Hệ thống chính trị
thực chứng..."), v.v.. –248, 249, 418.
Cốt-li-a-rơ, G. A. - dịch giả về các tài liệu triết học. –39.

Cu-ghen-man (Kugelmann), Lút-vích (1830 - 1902) - đảng viên dân

550

551

chủ - xã hội Đức, bạn của C. Mác, đã tham gia cuộc cách mạng
1848 - 1849 ở Đức, uỷ viên của Quốc tế I. Là đại biểu tham dự Đại
hội Lô-dan-nơ (1867) và Đại hội La Hay (1872) của Quốc tế, đã góp
phần trong việc xuất bản và phổ biến bộ "Tư bản" của Mác. Từ
năm 1862 đế 1874 Cu-ghen-man đã trao đổi thư từ với Mác, thông
báo về tình hình ở Đức. Những bức thư của Mác gửi Cu-ghen-man
đã được in lần đầu tiên vào năm 1902 trên tạp chí "Die Neue Zeit"
("Thời mới"); năm 1907 những bức thư ấy được xuất bản bằng
tiếng Nga với lời tựa do V. I. Lê-nin viết. –158, 303, 407.

d
Dê-ê-man (Zeeman), Pi-te (1865 - 1943) - nhà vật lý học người Hàlan; từ năm 1900, là giáo sư Trường đại học tổng hợp Am-xtécđam. Năm 1896 Dê-ê-man đã phát hiện ra hiện tượng vạch quang
phổ bị tách ra dưới tác động của từ trường bên ngoài (mà người
ta gọi là hiệu ứng hay là hiện tượng Dê-ê-man). Hiện tượng này
đã giữ vai trò quan trọng trong việc luận chứng và phát triển lý
thuyết điện tử. –358.

đ
Đa-lăm-be (D'Alembert), Giăng Lơ-rông (1717 - 1783) - nhà toán học
và nhà triết học khai sáng Pháp; từ năm 1741, là viện sĩ Viện hàn
lâm khoa học Pa-ri. Từ năm 1751 Đa-lăm-be đã cùng với Đ. Điđơ-rô xây dựng và hiệu đính bộ "Encyclopédie ou Dictionnaire
raisonné des sciences, des arts et des métiers" ("Bách khoa toàn
thư, hay là Từ điển giải thích về khoa học, nghệ thuật và về các
ngành nghề"), viết bài mở đầu cho bộ Bách khoa toàn thư này "Khái luận về nguồn gốc và sự phát triển của các môn khoa học"
(1751), đảm nhiệm các phần toán học và vật lý trong bộ Bách
khoa toàn thư; năm 1757 vì thế lực phản động truy bức, nên Đalăm-be đã thôi không tham gia công trình xuất bản này. Những
công trình nghiên cứu toán học chủ yếu của Đa-lăm-be đều đề
cập đến lý thuyết về các phương trình vi phân. Trong lĩnh vực
triết học Đa-lăm-be là một nhà duy vật không triệt để: tuy thừa
nhận sự tồn tại khách quan của những vật thể vật chất, nhưng lại
nghi ngờ khả năng nhận thức thực chất của những vật thể đó,
giải thích nguồn gốc của đặc tính ý thức là sự có mặt của một
thực thể đặc biệt phi vật chất trong con người và v.v..

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Tác phẩm triết học chủ yếu của Đa-lăm-be là "L'essai sur les
éléments de philosophie...", 1759 ("Những yếu tố triết học...").
–31, 32, 33.
Đác-uyn (Darwin), Sác-lơ Rô-bớt (1809 - 1882) - nhà bác học vĩ đại
Anh, người sáng lập ra sinh vật học duy vật và học thuyết tiến
hóa về nguồn gốc các loài. Trên cơ sở rất nhiều tài liệu khoa học
tự nhiên, Đác-uyn lần đầu tiên đã luận chứng cho lý luận về sự
phát triển của giới động vật, đã chứng minh rằng sự phát triển
của thế giới hữu cơ đã diễn ra từ những hình thức ít phức tạp
đến những hình thức phức tạp hơn, rằng sự xuất hiện những
hình thức mới, cũng như sự mất đi của những hình thức cũ, là
kết quả của sự phát triển lịch sử tự nhiên. Tư tưởng chủ đạo
trong học thuyết Đác-uyn là học thuyết của ông về nguồn gốc
các loài phát sinh qua con đường đào thải tự nhiên và nhân tạo.
Đác-uyn khẳng định rằng đặc tính của các cơ thể là tính biến dị
và tính di truyền, những biến đổi nào có lợi cho động vật hoặc
thực vật trong cuộc đấu tranh sinh tồn của chúng thì được củng
cố và được tích luỹ để di truyền lại, và những biến đổi ấy quyết
định sự xuất hiện những dạng động vật và thực vật mới. V. I. Lênin đã viết như sau: "Đác-uyn đã đánh đổ hẳn được quan niệm
cho rằng những loài động vật và thực vật là không có liên hệ gì
với nhau cả, là ngẫu nhiên mà có, là do "Thượng đế tạo ra" và là
bất biến, và ông là người đầu tiên đã làm cho sinh vật học có
một cơ sở hoàn toàn khoa học bằng cách xác định tính biến dị và
tính kế thừa của các loài..." (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.1, tr. 165).
C. Mác và Ph. Ăng-ghen coi học thuyết của Đác-uyn là một
trong ba phát minh vĩ đại của khoa học tự nhiên thế kỷ XIX, coi đó
là những cơ sở khoa học tự nhiên cho những quan điểm của mình.
Những tác phẩm chủ yếu của Đác-uyn gồm có: "On the Origin
of Species by Means of Natural Selection, or the Preservation of
Favoured Races in the Struggle for Life", 1859 ("Về nguồn gốc
các loài phát sinh bằng con đường đào thải tự nhiên, hay là sự
duy trì các chủng loại được hưởng những điều kiện thuận lợi trong
cuộc đấu tranh sinh tồn"); "The Discent of Man, and Selection in
Relation to Sex", 1871 ("Nguồn gốc con người và sự đào thải sinh
dục"), v.v.. –407.
Đau-ghê, P. G. (1869 - 1946) - một trong những người sáng lập ra
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a, nhà sử học, nhà chính
luận, tiến sĩ y học. Đã tham gia phong trào cách mạng từ cuối những

năm 80 của thế kỷ XIX, sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, Đau-ghê trở thành đảng viên bôn-sê-vích. Trong
những năm 1905 - 1907, là thành viên trong nhóm giảng viên
thuộc Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Trong những năm 1907 - 1912 Đau-ghê hoạt
động trong lĩnh vực xuất bản; nhà xuất bản của Đau-ghê đã xuất
bản bằng tiếng Nga cuốn "Tập thư từ của Gi. Ph. Bếc-cơ, I. Đítxơ-ghen, Ph. Ăng-ghen, C. Mác và của những nhân vật khác gửi
Ph. A. Doóc-ghê và những nhân vật khác" với lời tựa của V. I.
Lê-nin, những tác phẩm chủ yếu của I. Đít-xơ-ghen và những tác
phẩm của các tác giả khác. Trong những tác phẩm triết học thuộc
thời kỳ này Đau-ghê chưa nhận thấy những mặt yếu trong triết
học của Đít-xơ-ghen, mưu toan đem những quan điểm của Đítxơ-ghen đối lập với chủ nghĩa duy vật biện chứng. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Đau-ghê là bộ trưởng Bộ dân
uỷ giáo dục của Lát-vi-a (1917 - 1918), uỷ viên ban lãnh đạo Bộ
dân uỷ y tế (1918 - 1931), chủ biên tạp chí "Nha khoa và khoa
miệng, răng - hàm" (1923 - 1931), uỷ viên đoàn chủ tịch Hội
những người bôn-sê-vích lão thành toàn Liên-xô. Trong những
năm 1945 - 1946 Đau-ghê làm việc ở Viện lịch sử đảng trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Lát-vi-a. Đau-ghê là
tác giả một số tác phẩm trong lĩnh vực khoa miệng, răng - hàm,
y tế, các khoa học xã hội: "I. Đít-xơ-ghen" (1934), "Cuộc cách
mạng 1905 - 1907 ở Lát-vi-a" (1949) và những tác phẩm khác.
Đau-ghê đã dịch sang tiếng Lát-vi-a tác phẩm của Mác "Góp
phần phê phán kinh tế chính trị học", "Chống Đuy-rinh" và "Lútvích Phơ-bách và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức" của Ph.
Ăng-ghen, một số tác phẩm của I. Đít-xơ-ghen. –304 - 306, 307.
Đê-mô-crít ở A-bơ-đê-ra (khoảng những năm 460 - 370 trước công
nguyên) - nhà triết học duy vật cổ Hy-lạp, một trong những
người sáng lập ra thuyết nguyên tử. C. Mác và Ph. Ăng-ghen gọi
Đê-mô-crít là "nhà khoa học tự nhiên theo chủ nghĩa kinh nghiệm
và là nhà khoa học bách khoa đầu tiên của người Hy-lạp" (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t.3, tr. 126). Theo học thuyết
của Đê-mô-crít, thế giới gồm những nguyên tử giống nhau không
biến đổi về chất lượng và khoảng không trong đó các nguyên tử
chuyển động; nguyên nhân tính đa dạng của các vật là ở trật tự
và vị trí của các nguyên tử đa dạng về hình thức và về quy mô.
Đê-mô-crít cho rằng vũ trụ là vô tận, phủ nhận tính ngẫu nhiên,
cho rằng tất cả mọi vật đều phục tùng một tính tất yếu chặt chẽ.

552

553

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Đê-mô-crít chống lại chủ nghĩa duy tâm, bác bỏ thuyết duy tâm
về linh hồn phi vật chất. Theo ông thì linh hồn cũng có tính vật
chất và gồm những nguyên tử tròn di động. Về quan điểm chính
trị, Đê-mô-crít theo chế độ dân chủ chủ nô. Những quan điểm
triết học của Đê-mô-crít đã ảnh hưởng rất nhiều đến sự phát
triển của thế giới quan duy vật.
Đê-mô-crít là tác giả của nhiều tác phẩm về triết học, về lôgích học, vũ trụ học, vật lý học, v.v., nhưng các tác phẩm này
không giữ lại được; chỉ có những đoạn riêng lẻ trong các tác
phẩm của Đê-mô-crít còn lại đến ngày nay. –151, 439, 440 - 441.
Đi-đơ-rô (Diderot), Đơ-ni (1713 - 1784) - nhà triết học duy vật Pháp
theo chủ nghĩa vô thần, nhà văn và nhà lý luận về nghệ thuật. Theo
sáng kiến và dưới sự lãnh đạo của Đi-đơ-rô, người ta đã xuất bản
bộ "Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné, des sciences, des arts
et des métiers", 1751 - 1780 ("Bách khoa toàn thư, hay là Từ điển
giải thích về khoa học, nghệ thuật và về các ngành nghề"). Với tư
cách là người đứng đầu phái bách khoa, Đi-đơ-rô tập hợp xung
quanh mình các nhà tư tưởng tiền phong Pháp, những người đã
đóng vai trò quyết định trong việc chuẩn bị tư tưởng cho cuộc
cách mạng tư sản Pháp hồi cuối thế kỷ XVIII. Năm 1773 Đi-đơ-rô
sang thăm nước Nga, ông đã tiên đoán về bước phát triển của nền
văn hóa Nga và ảnh hưởng tăng lên của nền văn hóa đó đối với
nền văn hóa thế giới; đã được bầu làm viện sĩ danh dự của Viện
hàn lâm khoa học Pê-téc-bua. Là đại biểu của chủ nghĩa duy vật
siêu hình, song trong các tác phẩm của mình, Đi-đơ-rô đã phát biểu
một số tư tưởng sâu sắc mang tinh thần biện chứng. Đã kịch liệt
phê phán chủ nghĩa duy tâm, chủ nghĩa bất khả tri, đạo đức phong
kiến - quý tộc, đấu tranh cho chủ nghĩa hiện thực trong văn học
và nghệ thuật. Các quan điểm chính trị của Đi-đơ-rô thể hiện lợi
ích của giai cấp tư sản cách mạng Pháp, đòi thay thế chế độ quân
chủ chuyên chế bằng hình thức điều khiển bằng chế độ đại diện.
Những tác phẩm chủ yếu của Đi-đơ-rô là: "Les pensées philosophiques", 1746 "("Tư tưởng triết học"), "La lettre sur les aveugles
à l'usage de ceux qui voient", 1749 ("Bức thư nói về những người
mù để răn những người sáng mắt"); "Pensées sur l'interprétation
de la nature", 1754 ("Những suy nghĩ về sự giải thích giới tự
nhiên"); "Le neveu de Rameau", 1805 ("Người cháu trai của Ramô"), v.v.. –30 - 34, 35, 43, 45, 46, 130, 147.
Đi-ne - Đê-ne-xơ (Diner-Dénes), Giô-giép (Đi-ne - Đê-nét, I-ô-xíp)

(1857 - 1937) - nhà chính luận Hung-ga-ri, nhà xã hội học và
nghiên cứu nghệ thuật; đảng viên dân chủ - xã hội.
Những tác phẩm chủ yếu của Đi-ne - Đê-ne-xơ gồm có:
"Vergangenheit und Zukunft", 1896 ("Quá khứ và tương lai"); "A
XIX, sz. magyar festészetének tửrténete", 1901 ("Lịch sử hội họa
Hung-ga-ri ở thế kỷ XIX"); "Karl Marx. L'homme et son génie", 1933
("Các Mác. Con người và thiên tài của ông"), v.v.. –308 - 309.
Đích-xơn (Dixon), E-đu-a Grê-véc-xơ - nhà khoa học Anh, tác giả các
cuốn "An Essay on Reasoning", 1891 ("Thử bàn về sự lập luận")
và "Foundations of Geometry", 1891 ("Những cơ sở của hình
học"). –108 - 109.
Đít-xơ-ghen (Dietzgen), I-ô-xíp (1828 - 1888) - công nhân trong
ngành da của Đức, đảng viên dân chủ - xã hội, nhà triết học, tự
lực đi đến chủ nghĩa duy vật biện chứng. Đã tham gia cuộc cách
mạng 1848 - 1849, sau khi cuộc cách mạng này thất bại Đít-xơghen đã bỏ nước Đức ra nước ngoài sống lưu vong. Trong suốt 20
năm Đít-xơ-ghen bôn ba ở Mỹ và ở châu Âu, làm việc ở nhiều xí
nghiệp khác nhau, đồng thời cũng tiến hành những công trình
nghiên cứu triết học. Từ năm 1864 đến năm 1868, đã sống ở Nga,
làm việc tại nhà máy thuộc da ở Pê-téc-bua. Tại đây Đít-xơ-ghen
đã viết cuốn "Das Wesen der menschlichen Kopfarbeit", 1869
("Thực chất hoạt động trí óc của con người") và bài bình luận tập
thứ nhất trong bộ "Tư bản" của C. Mác. Năm 1869 Đít-xơ-ghen
trở về Đức, làm quen với C. Mác, tích cực tham gia hoạt động
của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Mác nêu rõ rằng Đít-xơ-ghen,
tuy phạm phải một số sai lầm và thiếu chính xác trong quan
niệm về chủ nghĩa duy vật biện chứng, song đã phát biểu "nhiều
tư tưởng rất hay và đáng khâm phục vì đây là kết quả của sự tư
duy độc lập của một công nhân" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953, tr. 216). Năm 1884 Đítxơ-ghen lại bỏ sang Mỹ. Tại đó ông là tổng biên tập tờ báo "Der
Sozialist" ("Người xã hội chủ nghĩa") - cơ quan ngôn luận của
Ban chấp hành Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Mỹ. V. I. Lê-nin
đã sử dụng các tác phẩm của Đít-xơ-ghen trong cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa xét lại trong triết học. Lê-nin viết: "người công nhân
triết gia này đã tìm ra chủ nghĩa duy vật biện chứng theo cách
thức riêng của mình, có nhiều cái vĩ đại!" (xem tập này, tr. 305).
Những tác phẩm chủ yếu của Đít-xơ-ghen gồm có: "Streif-

554

555

556

Bản chỉ dẫn tên người

zỹge eines Sozialisten in das Gebiet der Erkenntnistheorie", 1887
("Những sự khảo cứu của một nhà xã hội chủ nghĩa trong lĩnh
vực lý luận về nhận thức"); "Acquisit der Philosophie", 1887
("Thành tựu của triết học") và những tác phẩm khác. Tập tác
phẩm của Đít-xơ-ghen đã được xuất bản vào năm 1919 ở Stút-ga,
gồm 3 tập. –13, 134, 135, 136, 139 - 140, 141, 158 - 159, 162 - 163,

185 - 186, 191, 207, 255, 294, 298, 299 - 307, 321 - 322, 328 - 329,
350, 410, 421 - 423, 424, 427, 428.
Đít-xơ-ghen (Dietzgen), Ơ-giê-ni (1862 - 1930) - con trai của I. Đítxơ-ghen, người xuất bản các tác phẩm của bố mình. Đã gọi quan
điểm triết học của mình là "nhất nguyên luận tự nhiên", mà ông
cho là trong đó chủ nghĩa duy vật kết hợp với chủ nghĩa duy tâm.
Tuyệt đối hóa những mặt yếu trong những quan điểm triết học
của I. Đít-xơ-ghen, Ơ-giê-ni Đít-xơ-ghen cho rằng cần phải lấy
những quan điểm ấy "bổ sung" vào chủ nghĩa Mác và ông đã đi
đến chỗ phủ nhận cả chủ nghĩa duy vật lẫn phép biện chứng. Về
cuối đời, đã trở thành kẻ thù công khai của chủ nghĩa cộng sản.
Những tác phẩm chủ yếu của Ơ. Đít-xơ-ghen là các lời tựa
viết cho những lần xuất bản các tác phẩm của I. Đít-xơ-ghen, và
những tác phẩm sau đây: "Materialismus oder Idealismus?", 1921
("Chủ nghĩa duy vật hay chủ nghĩa duy tâm?"); "Evolutionọrer
Materialismus und Marxismus", 1929 ("Chủ nghĩa duy vật tiến
hóa và chủ nghĩa Mác"); "Fort mit dem Klassenkrieg", 1929 (Đả
đảo chiến tranh giai cấp"). –139, 304, 305, 306 - 307.
Đơ-la-croa (Delacroix), Hăng-ri (1873 - 1937) - nhà tâm lý học Pháp
theo chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa thần bí, môn đồ của thuyết
trực giác của H. Béc-xông; từ năm 1909 là giáo sư ở Xoóc-bon.
Những tác phẩm chủ yếu của Đơ-la-croa gồm có: "Etudes
d'histoire et de psychologie du mysticisme: les grands mystiques
chrétiens", 1908 ("Khái luận về lịch sử và tâm lý học của thuyết
thần bí: những nhà thần bí Cơ-đốc giáo vĩ đại"); "Le langage et la
pensée", 1924 ("Ngôn ngữ và tư duy"), v.v.. –251.
Đuy-hem (Duhem), Pi-e Mô-rít Ma-ri (1861 - 1916) - nhà vật lý lý thuyết người
Pháp, tác giả một số tác phẩm về lịch sử vật lý học; trong lĩnh vực nhận
thức luận Đuy-hem là người theo chủ nghĩa Ma-khơ. –52, 316, 375, 384, 385

- 387, 424.
Đuy-rinh (Dỹhring), Ơ-giê-ni (1833 - 1921) - nhà triết học và kinh tế
học Đức, nhà tư tưởng của giai cấp tiểu tư sản. Những quan

Bản chỉ dẫn tên người

557

điểm triết học của Đuy-rinh là một sự hỗn hợp có tính chất chiết
trung giữa chủ nghĩa thực chứng, chủ nghĩa duy vật siêu hình và
chủ nghĩa duy tâm. Thuyết không tưởng - phản động của Đuyrinh về nền kinh tế "cộng đồng" đã lý tưởng hóa những hình thức
kinh tế nửa nông nô của Phổ. Những quan điểm của Đuy-rinh,
được một bộ phận trong Đảng dân chủ - xã hội Đức ủng hộ, đã bị
Ăng-ghen phê phán trong cuốn "Chống Đuy-rinh. Ông Ơ-giê-ni
Đuy-rinh đảo lộn khoa học". V. I. Lê-nin đã nhiều lần phê phán
những quan điểm chiết trung của Đuy-rinh.
Những tác phẩm chủ yếu của Đuy-rinh gồm có: "Kritische
Geschichte der Nationalửkonomie und des Sozialismus", 1871
("Lịch sử có tính chất phê phán của nền kinh tế dân tộc và của
chủ nghĩa xã hội"); Kursus der National - und Sozialửkonomie",
1873 ("Giáo trình kinh tế dân tộc và kinh tế xã hội"); "Kursus der
Philosophie", 1875 ("Giáo trình triết học"). –36, 37, 83, 153, 155,

156, 157, 206, 207, 208, 210, 211, 212, 213, 214, 224, 280, 293, 296 298, 299, 408, 409, 411, 412, 413, 418, 419.

e
é p-lô-ghi (Giê-oóc-gi-ép-xki, V.) (sinh năm 1868) - một phần tử quân
chủ, một tên phản động cực đoan, một trong những kẻ lãnh đạo
tổ chức Trăm đen "Liên minh nhân dân Nga". Từ năm 1902, y là
giám mục tỉnh Li-u-blin. Là đại biểu của giáo dân đạo chính
thống ở hai tỉnh Li-u-blin và Xết-lê-txơ trong các Đu-ma nhà
nước II và III. Năm 1914, được cử làm tổng giám mục ở Vôn-lưn.
Sau cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, trở thành một trong
những thủ lĩnh của bọn quân chủ lưu vong. –164.

ê
Ê-van-đơ (Ewald), Ô-xca (bí danh của Phrít-len-đơ, Ô.) (sinh năm
1881) - nhà triết học áo theo phái Can-tơ mới; từ năm 1909, là
phó giáo sư triết học ở Viên.
Những tác phẩm chủ yếu của Ê-van-đơ là: "Richard Avenarius...", 1905 ("Ri-sa A-vê-na-ri-út..."); "Kants Methodologie in
ihren Grundzỹgen", 1906 ("Những nét cơ bản của phương pháp
luận của Can-tơ"); "Die Wiedergeburt des Geistes", 1920 ("Phục
hồi tinh thần"), v.v.. –63, 79 - 80, 102 - 103, 106 - 107.

558

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

g

song đồng thời lại mưu toan luận chứng cho một thứ tôn giáo
mới, "tôn giáo loài người". Giốt-lơ đã cùng với A. Bô-lin chuẩn bị
lần xuất bản thứ hai tập tác phẩm của L. Phơ-bách.
Những tác phẩm chủ yếu của Giốt-lơ gồm có: "Geschichte der
Ethik in der neueren Philosophie", 1882 - 1889 ("Lịch sử đạo đức
học trong triết học mới"); "Volkswirtschaftslehre und Ethik",
1886 ("Đạo đức học và kinh tế chính trị học"); "Ludwig Feuerbach",
1904 ("Lút-vích Phơ-bách"), v.v.. –94.
Grát-xmăn (Grassmann), Héc-man (1809 - 1877) - nhà toán học, nhà
vật lý học và ngôn ngữ học người Đức. Năm 1844, trong tác
phẩm "Die Ausdehnungslehre" ("Lý luận về những đại lượng kéo
dài"), lần đầu tiên đã trình bày có hệ thống học thuyết về không
gian Ơ-clít nhiều chiều. Trong lĩnh vực vật lý học, Grát-xmăn đã
viết nhiều tác phẩm về âm thanh học, về pha trộn màu sắc và về
điện từ học. Grát-xmăn có những quan điểm triết học gần gũi với
chủ nghĩa duy vật. Năm 1875, đã soạn ra tập từ điển đầy đủ về
những bài ca của Ríc-gơ-vê-đa (di sản văn học cổ ấn-độ). –204.
Gruyn (Grỹn), Các-lơ (1817 - 1887) - nhà chính luận của giai cấp tiểu
tư sản Đức; vào thời kỳ giữa những năm 40 của thế kỷ XIX
Gruyn là một trong số những đại biểu chủ yếu của "chủ nghĩa xã
hội chân chính". Trong những năm còn là sinh viên Gruyn đã đi
theo phái Hê-ghen trẻ; trong những năm 1842 - 1843, là chủ biên
tờ báo tư sản cấp tiến "Mannheimer Abendzeitung" ("Báo Manhem buổi chiều"), trong thời kỳ cách mạng 1848 - 1849 Gruyn là
một nhà dân chủ tiểu tư sản, đại biểu Quốc hội Phổ; năm 1850
sang cư trú ở Bruy-xen, năm 1861 trở về Đức. "Chủ nghĩa xã hội
chân chính" của Gruyn là một thứ học thuyết không tưởng, theo
học thuyết đó thì trong xã hội tương lai, một xã hội được xây dựng
lên nhờ biện pháp giáo dục và tình thương đối với người bên cạnh
mình và v.v., bản chất của con người "chân chính" sẽ được thể
hiện, "chủ nghĩa nhân đạo chân chính" sẽ được thực hiện. Những
mặt trừu tượng, duy tâm của triết học L. Phơ-bách đã được Gruyn
kết hợp với những tư tưởng vô chính phủ của P. Gi. Pru-đông.
C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã phê phán "chủ nghĩa xã hội chân
chính", coi đó là một thứ chủ nghĩa "biểu thị những lợi ích phản
động, những lợi ích của tầng lớp tiểu thị dân Đức" (C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t.4, tr. 453).
Những tác phẩm chủ yếu của Gruyn gồm có: "Die soziale
Bewegung in Frankreich und Belgien", 1845 ("Phong trào xã hội

Ghen-phôn-đơ, O. I. (1863 - 1942) - một trong những tác giả của tập
luận văn xét lại "Khái luận về triết học mác-xít" (1908); về nghề
nghiệp, là bác sĩ; từ cuối những năm 80 của thế kỷ XIX, đã tham
gia phong trào cách mạng, năm 1905, đã góp sức vào việc phổ biến
sách báo dân chủ - xã hội ở Ki-ép. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, Ghen-phôn-đơ làm nghề bác sĩ (trong thời
gian những năm 1922 - 1928 - ở Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen và
ở Viện hàn lâm cộng sản). Đã viết một số tác phẩm về các vấn đề
y học và một số bài về triết học: "Triết học của Đít-xơ-ghen và
chủ nghĩa thực chứng hiện đại" (1908), "Về nhận thức luận kinh
nghiệm phê phán" (1908) và những tác phẩm khác. V. I. Lê-nin
gọi những quan điểm triết học của Ghen-phôn-đơ là "một mớ hổ
lốn... bao gồm cả chủ nghĩa duy vật lẫn thuyết bất khả tri" (xem
tập này, tr. 186). –9 - 11, 185 - 187, 299, 410.
Giê-oóc-gi-ép-xki, V. – xem ép-lô-ghi.
Giê-ru-da-lem (Jerusalem), Vin-hem (1854 - 1923) - nhà triết học duy
tâm và nhà tâm lý học tư sản áo, giáo sư triết học ở Viên.
Những tác phẩm chủ yếu của Giê-ru-da-lem gồm có: "Lehrbuch der Psychologie", 1888 ("Sách giáo khoa tâm lý học"); "Einleitung in die Philosophie", 1899 ("Nhập môn triết học"); Der
kritische Idealismus und die reine Logik", 1905 ("Chủ nghĩa duy
tâm phê phán và lô-gích thuần tuý"), v.v.. –107, 175 - 176, 306.
Giêm-xơ (James), Uy-li-am (1842 - 1910) - nhà triết học và tâm lý học
Mỹ, nhà duy tâm chủ quan, một trong những người lập ra thuyết
thực dụng; từ năm 1880, là giáo sư Trường đại học tổng hợp Hácvác-đơ. Trong cách giải thích một số khái niệm triết học (ý thức,
kinh nghiệm, chân lý, v.v.) Giêm-xơ gần với chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán.
Những tác phẩm chủ yếu của Giêm-xơ gồm có: "The Principles of Psychology", 1890 ("Những cơ sở khoa học của tâm lý
học"); Pragmatism", 1907 ("Thuyết thực dụng"); "A Pluralistic
Universe", 1909 ("Vũ trụ xét theo thuyết đa nguyên"), v.v.. –424.
Giốt-lơ (Jodl), Phri-đrích (1849 - 1914) - giáo sư triết học tại các
trường đại học tổng hợp ở Pra-ha (từ năm 1885) và ở Viên (từ
năm 1896), môn đồ của L. Phơ-bách. Ông nghiên cứu đạo đức
học, tìm cách đưa đạo đức học thoát khỏi ảnh hưởng của tôn giáo,

559

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

ở Pháp và ở Bỉ"); "Feuerbach und die Sozialisten", 1845 ("Phơbách và những người xã hội chủ nghĩa"); "Die Philosophie in der
Gegenwart", 1876 ("Triết học trong thời đại hiện nay"), v.v.. Năm
1874 Gruyn đã cho xuất bản hai tập di sản trước tác của L. Phơbách. –94, 243, 417.
Guyn-tơ (Gỹnther), Dích-mung (1848 - 1923) - nhà toán học Đức, nhà
nghiên cứu địa lý và lịch sử về khoa học tự nhiên; trong những
năm 1886 - 1920 Guyn-tơ là giáo sư Trường cao đẳng kỹ thuật
Muyn-khen.
Những tác phẩm chủ yếu của Guyn-tơ gồm có: "Lehrbuch
der Geophysik und physikalischen Geographie", 1884 - 1886 ("Sách
giáo khoa về địa vật lý và về địa lý tự nhiên"); "Geschichte der
anorganischen Naturwissenschaften im 19. Jahrhundert", 1901
("Lịch sử những khoa học tự nhiên vô cơ hồi thế kỷ XIX"). –355.

Những tác phẩm chủ yếu của Hai-mơ gồm có: "Feuerbach und
die Philosophie", 1847 ("Phơ-bách và triết học"); "Hegel und seine
Zeit", 1857 ("Hê-ghen và thời đại của ông"); "Die romantische
Schule", 1870 ("Trường phái lãng mạn"), v.v. –93, 181.
Hai-xơ (Heinze), Mác-xơ (1835 - 1909) - giáo sư triết học ở Trường
đại học tổng hợp Lai-pxích (từ năm 1875), là tác giả của một số
tác phẩm về lịch sử triết học. Hai-xơ đã chỉnh lý và xuất bản
cuốn "Grundriò der Geschichte der Philosophie" ("Khái luận về
lịch sử triết học") của Ph. I-béc-vếch (các lần xuất bản 5 - 9).
Những tác phẩm chủ yếu của Hai-xơ là: "Die Lehre vom
Logos in der griechischen Philosophie", 1872 ("Học thuyết về lôgô-xơ trong triết học Hy-lạp"); "Ernst Platner als Gegner Kants",
1880 ("Eng-xtơ Plát-ne - địch thủ của Can-tơ"), v.v.. –233.
Hây-phen-đơ (Heyfelder), Vích-to (sinh năm 1871). –287.
Héc-txơ (Hertz), Hen-rích Ru-đôn-phơ (1857 - 1894) - nhà vật lý học
người Đức, từ năm 1889 là giáo sư Trường đại học tổng hợp Bon.
Trong những năm 1886 - 1889, đã chứng minh bằng thực nghiệm
sự tồn tại của các sóng điện từ và đã nghiên cứu các đặc tính của
chúng. Những thí nghiệm của Héc-txơ đã cho thấy sự giống nhau
giữa những đặc tính cơ bản của các sóng điện từ và sóng ánh
sáng, những thí nghiệm ấy đóng vai trò quan trọng trong việc
luận chứng thuyết điện từ về ánh sáng. Bác bỏ những mưu toan
của phái Can-tơ mới và phái Ma-khơ định "tranh thủ" Héc-txơ
"làm đồng minh", V. I. Lê-nin đã viết như sau: "Cuộc tranh cãi lý
thú về việc Héc-txơ thuộc về phái của ai, là một thí dụ rất hay,
chứng tỏ rằng các nhà triết học duy tâm đã biết nắm lấy như thế
nào sai lầm nhỏ nhất và chỗ không rõ ràng nhỏ nhất trong cách
diễn đạt của các nhà khoa học tự nhiên trứ danh, để biện hộ cho
sự bảo vệ có sửa đổi đôi chút của họ đối với chủ nghĩa tín
ngưỡng. Thực ra, bài tựa triết học mà H. Héc-txơ viết cho quyển
"Cơ học" của ông, biểu lộ cách nhìn thông thường của một nhà
khoa học tự nhiên, sợ sệt trước những tiếng la ó của các giáo sư
phản đối "siêu hình học" của chủ nghĩa duy vật, nhưng không
làm sao xóa bỏ được lòng tin tự phát của mình vào tính thực tại
của thế giới bên ngoài" (xem tập này, tr. 350 - 351).
Những tác phẩm chủ yếu của Héc-txơ gồm có: "Untersuchungen ỹber die Ausbreitung der elektrichen Kraft", 1892 ("Những
công trình nghiên cứu về sự lan truyền của điện lực"); "Die Prin-

560

h
Hác-tman (Hartmann), Ê-đu-a (1842 - 1906) - nhà triết học phản
động duy tâm Đức, theo chủ nghĩa thần bí, môn đồ của A. Sôpen-hau-ơ. Hác-tman lấy khái niệm "phi ý thức" làm cơ sở cho hệ
thống triết học của mình, coi vật chất và tinh thần là hình thức
thấp và hình thức cao biểu thị bản chất thống nhất của cái phi ý
thức. Theo Hác-tman, quá trình thế giới phát triển thông qua
cuộc đấu tranh giữa những yếu tố lô-gích và phi lô-gích; trong
cuộc đấu tranh ấy, lý tính thế giới được giải phóng khỏi sự
thống trị của ý chí phi lý tính. Hác-tman chống lại lý luận của
chủ nghĩa xã hội khoa học, khẳng định rằng lý tưởng mà giai cấp
vô sản phấn đấu vươn tới, là không thể đạt được.
Những tác phẩm chủ yếu của Hác-tman là: "Philosophie des
Unbewuòten", 1869 ("Triết học cái phi ý thức"); "Zur Geschichte
und Begrỹndung des Pessimismus", 1880, ("Bàn về lịch sử và về
sự luận chứng chủ nghĩa bi quan"); "System der Philosophie im
Grundriò", 1906 - 1909 ("Khái luận về hệ thống triết học"), v.v..
–68, 352 - 354, 362, 435.
Hai-mơ (Haym), Ru-đôn-phơ (1821 - 1901) - nhà nghiên cứu lịch sử
triết học và lịch sử văn học người Đức, từ năm 1860 là giáo sư
Trường đại học tổng hợp ở Han-lơ. Trong những tác phẩm của
mình - những tác phẩm này chứa đựng nhiều tài liệu thực tế Hai-mơ đã đứng trên lập trường chủ nghĩa thực chứng.

561

562

Bản chỉ dẫn tên người

zipien der Mechanik", 1894 ("Nguyên lý cơ học"), v.v.. –271, 290 291, 325, 350 - 352, 369, 371.
Hem-hôn-txơ (Helmholtz), Héc-man Lút-vích Phéc-đi-năng (1821 1894) - nhà khoa học tự nhiên Đức; từ năm 1849, là giáo sư sinh
lý học tại Trường đại học tổng hợp Cô-ních-xbe, và từ năm 1855 tại Trường đại học tổng hợp Bon, từ năm 1858 - tại Trường đại
học tổng hợp Hây-đen-béc; từ năm 1871 Hem-hôn-txơ là giáo sư
vật lý của Trường đại học tổng hợp Béc-lanh, từ năm 1888, là
giám đốc Viện vật lý - kỹ thuật quốc gia ở Béc-lanh. Là tác giả
các công trình nghiên cứu cơ bản trong các lĩnh vực khác nhau
của vật lý học và sinh lý học; năm 1847 Hem-hôn-txơ lần đầu
tiên đã dùng toán học giải thích định luật bảo tồn năng lượng và
chỉ rõ tính chất phổ biến của định luật này. Ph.Ăng-ghen đã phê
phán quan niệm siêu hình của Hem-hôn-txơ về định luật này
(xem cuốn "Biện chứng của tự nhiên", tiếng Nga, 1955, tr. 71).
Trong lĩnh vực triết học Hem-hôn-txơ là nhà duy vật tự phát
và không triệt để. Ông coi chủ nghĩa duy vật không phải là một
thế giới quan khoa học duy nhất, mà chỉ là một "giả thuyết"
thuận tiện cho các nhà khoa học tự nhiên hơn là chủ nghĩa duy
tâm. Tuy thừa nhận sự tồn tại của thực tại khách quan, coi trọng
tri thức thực nghiệm, xem sự hình thành những cảm giác và biểu
tượng là kết quả của sự tác động của thực tại khách quan đến các
giác quan con người, song Hem-hôn-txơ ngả về phía chủ nghĩa
Can-tơ, đưa ra thuyết tượng hình, theo đó cảm giác chỉ là ký
hiệu, chứ không phải là hình ảnh của sự vật.
V. I. Lê-nin đã nhận định thế giới quan của Hem-hôn-txơ, phê
phán chủ nghĩa bất khả tri của ông, coi đó là thứ "chủ nghĩa duy
vật xấu hổ", với những biểu hiện kiểu chủ nghĩa Can-tơ" (xem
tập này, tr. 288 - 289).
Những tác phẩm chủ yếu của Hem-hôn-txơ là: "ĩber die
Erhaltung der Kraft", 1847 ("Về sự bảo toàn lực"); "Handbuch der
physiologischen Optik", 1856 - 1867 ("Quang học sinh lý");
"Vorlesungen ỹber theoretische Physik", 1898 - 1903 ("Những bài
giảng về vật lý lý thuyết"), v.v.. –285 - 293, 316, 318, 325.
Hê-ghen (Hegel), Gioóc-giơ Vin-hem Phri-đrích (1770 - 1831) - nhà
triết học vĩ đại người Đức theo chủ nghĩa duy tâm khách quan,
nhà tư tưởng của giai cấp tư sản Đức. Triết học của Hê-ghen là
đỉnh cao nhất của chủ nghĩa duy tâm Đức hồi cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX. Cống hiến lịch sử của Hê-ghen là đã nghiên cứu

Bản chỉ dẫn tên người

563

một cách sâu sắc và toàn diện phép biện chứng, một trong những
nguồn gốc lý luận của chủ nghĩa duy vật biện chứng. Theo Hêghen, toàn bộ thế giới tự nhiên, thế giới lịch sử và tinh thần đều
không ngừng vận động, thay đổi, biến hóa và phát triển; tuy
nhiên thế giới khách quan, thực tại lại được Hê-ghen coi là sản
phẩm của "tinh thần tuyệt đối", của "ý niệm tuyệt đối". V. I. Lênin gọi "ý niệm tuyệt đối" là điều bịa đặt có tính chất thần học
của nhà duy tâm Hê-ghen. Điều đặc trưng của triết học Hê-ghen
là mâu thuẫn sâu sắc giữa phương pháp biện chứng và hệ thống
bảo thủ, siêu hình. Hệ thống này, về thực chất, đã đòi chấm dứt
sự phát triển. Xét về quan điểm chính trị - xã hội, Hê-ghen là
người ủng hộ chế độ quân chủ lập hiến.
Sau khi cải biến có phê phán phép biện chứng duy tâm của
Hê-ghen, C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã tạo ra phép biện chứng duy
vật phản ánh những quy luật phát triển chung nhất của thế giới
khách quan và của tư duy của con người.
Những tác phẩm chủ yếu của Hê-ghen là: "Phọnomenologie
des Geistes", 1807 ("Hiện tượng học tinh thần"); "Wissenschaft
der Logik", 1812 - 1816 ("Khoa học lô-gích"); "Enzyklopọdie der
philosophischen Wissenschaften im Grundrisse", 1817 ("Bách
khoa toàn thư các bộ môn triết học"), v.v.. Những bản ghi tóm tắt
của Lê-nin về các tác phẩm của Hê-ghen đã được đưa vào cuốn
"Bút ký triết học" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t.29). –79, 93, 113, 114, 148, 160, 226, 229, 231,

277 - 279, 284, 418, 419 - 420.
Hê-rinh (Hering), E-van (1834 - 1918) - nhà sinh lý học Đức, giáo sư
đại học ở Viên, Pra-ha và Lai-pxích (từ năm 1895). Những tác
phẩm nổi tiếng nhất của Hê-rinh là những tác phẩm của ông về
sinh lý học các giác quan. Trong lĩnh vực triết học Hê-rinh ngả
về chủ nghĩa duy tâm, ủng hộ thuyết nhị nguyên của chủ nghĩa
tâm lý vật lý song song, theo đó những quá trình tâm lý và sinh
lý diễn ra trong óc đều tạo ra hai loại hiện tượng song song và
độc lập với nhau.
Những tác phẩm chủ yếu của Hê-rinh là: "ĩber das Gedọchtnis als eine allgemeine Funktion der organischen Materie",
1870 ("Về trí nhớ với tính cách là chức năng phổ biến của vật
chất hữu cơ"); "Zur Lehre vom Lichtsinn", 1905 ("Bàn về lý luận
về cảm giác ánh sáng"), v.v.. –224.
Hếch-ken (Haeckel), Eng-xtơ (1834 - 1919) - nhà khoa học tự nhiên

564

Bản chỉ dẫn tên người

theo chủ nghĩa duy vật người Đức, một trong số những nhà sinh
vật học lớn nhất hồi nửa cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX; từ năm
1862 đến năm 1909, là giáo sư Trường đại học tổng hợp ở I-ê-na.
Hếch-ken đã góp phần phát triển và tuyên truyền thuyết Đác-uyn,
đề xuất ra học thuyết - mà về cơ bản là mang tính chất duy vật về những quy luật phát sinh và phát triển lịch sử của giới sinh
vật. Năm 1866 Hếch-ken đã trình bày và luận chứng quy luật
phát sinh sinh vật, theo đó thì trong quá trình "phát triển của sự
phát sinh cá thể của mình, cá thể lặp lại những biến đổi quan
trọng nhất trong những biến đổi hình thức mà những tổ tiên của
nó đã trải qua" (Ph. Muy-lơ, E. Hếch-ken. Quy luật cơ bản về
phát sinh sinh vật, tiếng Nga, Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát, 1940, tr.
169). Hếch-ken đã chống lại chủ nghĩa duy tâm trong khoa học
tự nhiên, tích cực đấu tranh chống thuyết thần bí và chống chủ
nghĩa thầy tu, năm 1906 ông lập ra "Liên minh những người theo
thuyết nhất nguyên" mà mục đích là đấu tranh chống thế giới
quan tôn giáo. Song, Hếch-ken không phải là một nhà duy vật tự
giác, ông mưu toan điều hòa chủ nghĩa duy vật lịch sử tự nhiên
của mình với thế giới quan duy tâm ngự trị hồi bấy giờ, ông đã cho
rằng có thể có một thứ "tôn giáo nhất nguyên" đặc biệt, ông tuyên
truyền thuyết Đác-uyn xã hội. Về sự đánh giá của Lê-nin đối với
thế giới quan của E. Hếch-ken, hãy xem tập này, tr. 433 - 438.
Những tác phẩm chủ yếu của Hếch-ken gồm có: "Generelle
Morphologie der Organismen", 1866 ("Hình thái học đại cương của các
sinh vật"); "Natỹrliche Schửpfungsgeschichte", 1868 ("Lịch sử tự nhiên sự
ra đời của thế giới"); "Die Weltrọtsel", 1899 ("Bí mật của vũ trụ"), v.v.. –43,

108, 276, 338, 430, 433 - 438, 439, 441, 442.
Hi-um (Hume), Đa-vít (1711 - 1776) - nhà triết học Anh, nhà duy
tâm chủ quan, người theo thuyết bất khả tri; nhà sử học và nhà
kinh tế học tư sản; trong triết học ông tiếp tục phát triển (do Gi.
Béc-cli đã mở đầu) thuyết cảm giác của Gi. Lốc-cơ theo tinh thần
duy tâm chủ nghĩa. Thừa nhận cảm giác là cơ sở của nhận thức,
ông cho rằng nhiệm vụ của nhận thức là kết hợp (trên cơ sở thói
quen) những cảm giác sơ đẳng và những biểu tượng được hình
thành trên cơ sở những cảm giác đó. Ông phủ nhận quan niệm duy
vật về tính nhân quả, chỉ thừa nhận tính liên tục nhất thời của
các hiện tượng, và cho rằng không thể giải quyết được vấn đề về sự
tồn tại của thế giới bên ngoài. Quan điểm của Hi-um ảnh hưởng
rất nhiều đến sự phát triển sau này của triết học duy tâm tư sản.

Bản chỉ dẫn tên người

565

Những tác phẩm chủ yếu của Hi-um là: "A Treatise on Human
Nature", 1739 - 1740 ("Bàn về bản tính con người"); "An Enquiry
concerning the Principles of Morals", 1751 ("Nghiên cứu về
những nguyên tắc đạo đức"), v.v.. –5, 26, 27, 28 - 30, 52, 68, 71,

112, 113 - 114, 116, 117, 122 - 123, 130, 133, 134, 147 - 148,
159, 165, 166, 183, 187 - 188, 189, 192, 197, 198, 220, 223, 234,
237, 240, 243, 247, 248, 249, 250, 251, 256, 256, 259, 268, 304,
286, 418, 444.
Híp-bên (Hibben), Giôn Gríp (1861 - 1933) - nhà triết học duy

149,
235,
366,

tâm
Mỹ; từ năm 1897 đến năm 1918, là giáo sư Trường đại học tổng
hợp Prin-xtôn, sau đó là hiệu trưởng. Những tác phẩm quan trọng
nhất của ông là những tác phẩm viết về các vấn đề lô-gích học.
Những tác phẩm chủ yếu: "Inductive Logic", 1896 ("Lô-gích quy
nạp"); "Hegel's Logic, an Essay in Interpretation", 1902 ("Lô-gích
của Hê-ghen, thử giải thích"); "Deductive Logic", 1905 ("Lô-gích
diễn dịch"), v.v.. –335.
Hôn-bách (Holbach), Pôn Hăng-ri Đi-tơ-rích (1723 - 1789) - nhà triết
học duy vật và vô thần Pháp, một trong những nhà tư tưởng của
giai cấp tư sản cách mạng Pháp hồi thế kỷ XVIII. Hôn-bách đã
tích cực tham gia biên soạn bộ "Bách khoa toàn thư về khoa học,
nghệ thuật và về các ngành nghề", đã phê phán gay gắt tôn giáo
và chủ nghĩa duy tâm. Các tác phẩm của Hôn-bách đã thể hiện
một cách hoàn chỉnh nhất chủ nghĩa duy vật siêu hình Pháp. Bác
bỏ lý luận thần học về sự sáng tạo ra thế giới, Hôn-bách đã coi
vật chất và vận động là vĩnh cửu, tuy nhiên lại quan niệm chính
sự vận động một cách hạn chế, máy móc, đơn giản quy sự vận
động ấy thành sự di chuyển trong không gian. Trong lĩnh vực
nhận thức luận, Hôn-bách đã phát triển thuyết cảm giác duy vật,
chống lại chủ nghĩa bất khả tri và chống lý luận duy tâm về
những ý niệm bẩm sinh. Trong lĩnh vực những hiện tượng xã hội,
Hôn-bách đã xuất phát từ quan niệm trừu tượng về bản chất của
con người, tán thành lý luận duy tâm về giao ước xã hội.
Những tác phẩm chủ yếu của Hôn-bách gồm có: "Théologie
portative ou dictionnaire abrégé de la religion chrétienne", 1768
("Tập sách thần học bỏ túi, hay là từ điển nhỏ về Cơ-đốc giáo");
"Système de la nature ou des lois du monde physique et du
monde morale", 1770 ("Hệ thống tự nhiên, hay là bàn về những quy
luật của thế giới vật lý và của thế giới tinh thần"), và v.v.. –294.
Hơ-ních-xvan (Hửnigswald), Ri-sa (1875 - 1947) - nhà triết học Đức

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

theo chủ nghĩa Can-tơ mới, người theo "thuyết thực tại phê
phán" của A. Ri-lơ; Hơ-ních-xvan là giáo sư các trường đại học
tổng hợp ở Bre-xlau (từ năm 1916) và ở Muyn-khen (từ năm
1930); từ năm 1933 sống ở Mỹ.
Những tác phẩm chủ yếu của Hơ-ních-xvan gồm có: "Zur
Kritik der Machschen Philosophie", 1903 ("Phê phán triết học của
Ma-khơ"); "ĩber die Lehre Hume's von der Realitọt der
Auòendinge", 1904 ("Học thuyết của Hi-um về tính thực tại của
thế giới bên ngoài"); "Geschichte der Erkenntnistheorie", 1933
("Lịch sử nhận thức luận"), v.v.. –14, 107 - 108, 204 - 205.
Hơ-xli (Huxley), Tô-mát Hen-ri (1825 - 1895) - nhà khoa học tự nhiên
người Anh; từ năm 1871, là thư ký và trong những năm 1883 1885, là chủ tịch Hội hoàng gia Luân-đôn. Hơ-xli là người bạn
chiến đấu thân cận nhất của S. Đác-uyn và là người truyền bá
học thuyết của Đác-uyn. Những công trình nghiên cứu của Hơxli trong lĩnh vực động vật học, cổ sinh vật học, nhân loại học và
giải phẫu học so sánh, đặc biệt là công trình chứng minh sự gần
gũi về mặt hình thái học của con người với các loài khỉ thượng
đẳng, có một ý nghĩa quan trọng đối với việc luận chứng cho học
thuyết của Đác-uyn. Là nhà duy vật tự phát, "xấu hổ" - theo cách
nói của Ăng-ghen, - Hơ-xli đồng thời lại cự tuyệt chủ nghĩa duy
vật, tự tuyên bố là người theo thuyết bất khả tri (ông là người
đầu tiên đưa thuật ngữ này vào triết học). V. I. Lê-nin đã viết
như sau: "Cũng như triết học của Ma-khơ, triết học của Hơ-xli là
một mớ hỗn hợp chủ nghĩa Hi-um và chủ nghĩa Béc-cli. Nhưng ở
Hơ-xli, những lời công kích theo kiểu Béc-cli chỉ là ngẫu nhiên,
còn thuyết bất khả tri của ông ta lại là cái lá nho che đậy chủ
nghĩa duy vật của ông ta" (xem tập này, tr. 253).
Những tác phẩm chủ yếu của Hơ-xli gồm có: "Evidences as to
Man's Place in Nature", 1863 ("Về vị trí của con người trong
thiên nhiên"); Hume", 1879 ("Hi-um"); "Evolution and Ethics",
1893 ("Sự tiến hóa và đạo đức học"), v.v.. –30, 103, 124, 251 - 252,

I

566

567

I-béc-vếch (Ueberweg), Phri-đrích (1826 - 1871) - nhà triết học tư sản
Đức; từ năm 1867, là giáo sư Trường đại học tổng hợp Cô-níchxbe; các quan điểm triết học của I-béc-vếch gần gũi với chủ
nghĩa duy vật. Nổi tiếng sau khi viết công trình nghiên cứu cơ
bản nhan đề "Khái luận về lịch sử triết học" (1862 - 1866). Ngoài
tác phẩm "Khái luận", I-béc-vếch còn viết những tác phẩm sau
đây: "System der Logik...", 1857 ("Hệ thống lô-gích..."); "ĩber
Idealismus, Realismus und Idealrealismus", 1859 ("Bàn về chủ
nghĩa duy tâm, chủ nghĩa hiện thực và chủ nghĩa duy tâm hiện
thực"), v.v.. –233.
I-lin, V. - xem Lê-nin, V. I.
I-u-skê-vích, P. X. (1873 - 1945) - một người dân chủ - xã hội men-sêvích; trong triết học, theo chủ nghĩa thực chứng và thuyết thực
dụng; trong những năm thế lực phản động thống trị, lên tiếng
xét lại triết học mác-xít, mưu toan thay thế triết học mác-xít bằng
một trong những biến dạng của chủ nghĩa Ma-khơ - "thuyết kinh
nghiệm tượng trưng". Là tác giả của bài "Thuyết duy năng hiện
nay theo quan điểm của thuyết kinh nghiệm tượng trưng" in
trong văn tập của bọn xét lại "Khái luận về triết học mác-xít", và
là tác giả của các cuốn "Chủ nghĩa duy vật và thuyết thực tại phê
phán" (1908), "Các trào lưu mới" (1910), "Thế giới quan và những
thế giới quan" (1912). Trong những năm từ 1917 đến 1919, cộng
tác với tờ tạp chí men-sê-vích "Liên hợp" ở U-cra-i-na và các
xuất bản phẩm chống bôn-sê-vích khác; về sau từ bỏ hoạt động
chính trị, chuyên dịch các sách báo triết học. –6, 9 - 11, 13, 14, 23,

24, 63 - 65, 69, 75, 111, 176, 196, 197 - 199, 200, 206 - 207, 210, 238,
248, 250, 282, 308, 323, 324 - 325, 336, 339, 349, 361, 375, 410, 429,
441.

K

253, 289, 420.
Hun-lơ-vi-gơ (Houllevigue), Lu-i (1863 - 1944) - nhà vật lý học Pháp,

Ken-vin - xem Tôm-xơn, Uy-li-am.
Khvôn-xôn, O. Đ (1852 - 1934) - nhà vật lý học, từ năm 1891 là giáo

từ năm 1905, là giáo sư Trường đại học tổng hợp Mác-xây.
Những tác phẩm chủ yếu của Hun-lơ-vi-gơ là: "L'evolution des
sciences", 1908 ("Sự tiến hóa của khoa học"); "La matière", 1913
("Vật chất"), v.v.. –318.

sư Trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua, viện sĩ danh dự Viện
hàn lâm khoa học (bầu năm 1920); rất đáng chú ý là các tác phẩm
của ông về lĩnh vực kỹ thuật điện - "Các bài giảng về nhiệt động
họ c " (1 9 1 5 ) v à "G i á o tr ì nh v ậ t l ý họ c " (1 8 9 2 - 1 9 1 5 ), c uố n nà y

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

được dùng làm sách giảng dạy cho các trường đại học trong suốt
một thời gian dài. Trong triết học ông ngả theo chủ nghĩa duy
tâm. –433.
Kiếc-gốp (Kirchhoff), Gu-xta-vơ Rô-béc (1824 - 1887) - nhà vật lý học
Đức, giáo sư các trường đại học tổng hợp Hây-đen-béc (từ năm
1854) và Béc-lanh (từ năm 1875), từ năm 1874 là viện sĩ Viện hàn
lâm khoa học Béc-lanh. Những công trình của Kiếc-gốp trong
lĩnh vực điện động lực học và trong các lĩnh vực khác của vật lý
học đã có một ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển của khoa
học. Năm 1859 Kiếc-gốp đã cùng với nhà hóa học Đức R. Bun-den mở
đầu phương pháp phân tích quang phổ. Tác phẩm gồm 4 tập của
Kiếc-gốp "Vorlesungen ỹber mathematische Physik", 1874 - 1894
("Các bài giảng về vật lý toán học") đã đóng một vai trò quan
trọng trong việc phát triển vật lý lý thuyết. Xét về quan điểm
triết học, Kiếc-gốp đại biểu cho chủ nghĩa duy vật lịch sử tự
nhiên. –204, 316, 325.

xã Pa-ri, La-phác-gơ đã tổ chức công cuộc giúp đỡ của các tỉnh miền
Nam nước Pháp cho Pa-ri cách mạng, đã bí mật đến Pa-ri, và đã thông
báo cho Mác biết các sự kiện ở nước Pháp. Sau khi Công xã Pa-ri thất
bại, La-phác-gơ sang cư trú ở Tây-ban-nha, sau đó sang Bồ-đào-nha. Tại
đấy ông đã tích cực chống chủ nghĩa Ba-cu-nin. Năm 1880 La-phác-gơ
đã cùng với Ghe-đơ - và được sự giúp đỡ của Mác và Ăng-ghen - thảo
ra cương lĩnh của Đảng công nhân. Sau khi các chiến sĩ Công xã được
ân xá, ông đã trở về Pháp, trở thành tổng biên tập của báo "L'égalité"
("Bình đẳng") - cơ quan ngôn luận của Đảng công nhân. La-phác-gơ đã
tích cực đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội trong Quốc tế II, đã hoan
nghênh tổ chức mác-xít đầu tiên của Nga là nhóm "Giải phóng lao
động", sau này đã tỏ thái độ cảm tình với những người bôn-sê-vích.
Trong nhiều tác phẩm, La-phác-gơ đã tuyên truyền và bảo vệ các tư
tưởng của chủ nghĩa Mác trong lĩnh vực kinh tế chính trị, triết học, sử
học, ngôn ngữ học, đã đấu tranh chống chủ nghĩa cải lương và chủ
nghĩa xét lại, phê phán những mưu toan của bọn Béc-stanh hòng thực
hiện một sự "tổng hợp" chủ nghĩa Mác với chủ nghĩa Can-tơ. Lê-nin đã
nêu rõ ý nghĩa các tác phẩm triết học của La-phác-gơ đối với việc phê
phán chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa bất khả tri. Song, các tác phẩm
của La-phác-gơ không tránh khỏi những luận điểm sai lầm, cụ thể là
trong các vấn đề nông dân và dân tộc, trong vấn đề các nhiệm vụ của
cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Cho rằng đến tuổi già người ta không còn có ích cho đấu
tranh cách mạng nữa, nên La-phác-gơ và vợ của ông là Lô-ra
(con gái thứ hai của C. Mác) đã tự vẫn. Tại buổi tang lễ của hai
ông bà La-phác-gơ, V. I. Lê-nin đã đại diện cho Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đọc điếu văn, trong đó Lê-nin gọi La-phác-gơ
là một trong số "những người có tài năng nhất và uyên bác nhất
trong việc truyền bá những tư tưởng mác-xít" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t.20, tr. 387). –245 - 247, 307.
La-voa-di-ê (Lavoisier), Ăng-toan Lô-răng (1743 - 1794) - nhà hóa
học Pháp, từ năm 1772 là viện sĩ Viện hàn lâm khoa học Pa-ri, từ
năm 1785 là viện trưởng Viện hàn lâm này. Cũng như M. V. Lômô-nô-xốp, La-voa-di-ê đã góp phần khẳng định nguyên lý bảo
toàn trọng lượng của các chất trong các biến đổi hóa chất. Điều
này có một ảnh hưởng to lớn đến toàn bộ quá trình phát triển tiếp
theo của hóa học. La-voa-di-ê đã giải thích quá trình cháy và đã
chứng minh tính chất vô căn cứ của thuyết nhiệt tố. La-voa-di-ê

568

l
La-a-xơ (Laas), Eng-xtơ (1837 - 1885) - nhà triết học tư sản Đức theo
chủ nghĩa thực chứng; từ năm 1872, là giáo sư Trường đại học
tổng hợp ở Xtơ-ra-xbua. La-a-xơ, cũng như R. A-vê-na-ri-út, đã
cố gắng chứng minh mối liên hệ khăng khít ("sự phối hợp về
nguyên tắc") giữa chủ thể và khách thể, coi khách thể là nội
dung của ý thức cá nhân hoặc là của ý thức nói chung.
Những tác phẩm chủ yếu của La-a-xơ gồm có: "Kants Analogien
der Erfahrung", 1876 ("Những tương tự kinh nghiệm của Can-tơ");
"Indealismus und Positivismus", 1879 - 1884 ("Chủ nghĩa duy tâm
và chủ nghĩa thực chứng"). –250 - 256.
La-phác-gơ (Lafargue), Pôn (1842 - 1911) - nhà hoạt động lỗi lạc của
phong trào công nhân Pháp và quốc tế. La-phác-gơ đã cùng với
Gi. Ghe-đơ sáng lập ra Đảng công nhân Pháp; là nhà chính
l uậ n có tài, là một trong những người đầu tiên ở Pháp theo chủ
nghĩa cộng sản khoa học, là bạn và bạn chiến đấu của C. Mác và
Ph. Ăng-ghen.
Đã tích cực tham gia phong trào công nhân từ năm 1866; sau
khi trở thành uỷ viên trong Quốc tế I, La-phác-gơ đã có những
quan hệ quen biết gần gũi với C. Mác và do ảnh hưởng của Mác,
ông đã chuyển sang lập trường chủ nghĩa Mác. Trong thời kỳ Công

569

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

đã cùng với các nhà hóa học khác đề xuất một dự thảo bảng danh
mục mới về hóa chất, mà những nguyên tắc cơ bản của bảng
danh mục đó vẫn còn được duy trì cho đến thời đại chúng ta.
Những quan điểm của La-voa-di-ê về hóa học đã được trình bày
trong cuốn "Traité élémentaire de chimie", 1789 ("Sách giáo khoa
hóa học toát yếu"). Trong lĩnh vực triết học La-voa-di-ê theo
quan điểm duy vật của các nhà khai sáng Pháp. –311.
Lác-mo (Larmor), Giô-dép (1857 - 1942) - nhà vật lý học và nhà toán
học người Anh, trong những năm 1880 - 1885, là giáo sư Trường
đại học tổng hợp ở Glát-gô; trong những năm 1885 - 1903, là giáo
sư Trường đại học tổng hợp Cam-brít-giơ. Những tác phẩm của
ông có ý nghĩa quan trọng nhất là những tác phẩm về lý thuyết
điện tử. –317.
Lan-ghê (Lange), Phri-đrích An-béc (1828 - 1875) – nhà triết học Đức
theo chủ nghĩa duy tâm chủ quan, là một trong những đại biểu lớp
đầu của chủ nghĩa Can-tơ mới; từ năm 1870 là giáo sư Trường đại
học tổng hợp ở Xuy-rích, từ năm 1872 - ở Mác-bua. Là một người
theo chủ nghĩa duy tâm "sinh lý học", Lan-ghê đã giả mạo chủ nghĩa
duy vật, mưu toan chứng minh tính chất vô căn cứ của chủ nghĩa
duy vật với tính cách một học thuyết triết học. Trong các tác phẩm
của mình viết trên lập trường tư sản - tự do chủ nghĩa, Lan-ghê đã
xuyên tạc thực chất của phong trào công nhân, tán thành thuyết
phản động của man-tuýt về nhân khẩu, coi chủ nghĩa tư bản là chế
độ "tự nhiên và vĩnh cửu" của xã hội loài người.
Những tác phẩm chủ yếu của Lan-ghê gồm có: "Die Arbeiterfrage. Ihre Bedeutung fỹr Gegenwart und Zukunft", 1865
("Vấn đề công nhân, ý nghĩa của nó trong hiện tại và tương lai")
và "Geschichte des Materialismus, und Kritik seiner Bedeutung
in der Gegenwart", 1866 ("Lịch sử chủ nghĩa duy vật và sự phê
phán ý nghĩa của nó trong hiện tại"). – 244, 256, 349, 377, 382, 406,

tí nh của các chất. Phương pháp này từ đó đã được áp dụng rộng
rãi trong vật lý học. Lăng-giơ-vanh đã tích cực tham gia nghiên
cứu lý thuyết lượng tử và đặc biệt trong lĩnh vực lý thuyết tương
đối. Vì những cống hiến khoa học, Lăng-giơ-vanh đã được bầu
làm viện sĩ danh dự của Viện hàn lâm khoa học Liên-xô, tiến sĩ
danh dự của nhiều trường đại học nước ngoài. Trong lĩnh vực
triết học Lăng-giơ-vanh là người triệt để theo chủ nghĩa duy vật,
đã chống lại sự giải thích theo tinh thần duy tâm những thành
tựu của vật lý học hiện đại. Đã tích cực tham gia hoạt động của
nhiều tổ chức tiến bộ. Cuối năm 1941, trong thời kỳ Pháp bị
chiếm đóng, đã bị cơ quan Ghét-xta-pô Đức bắt, bị bỏ tù, sau đấy
bị trục xuất về thành phố Tơ-ru-a. Năm 1944, đã từ thành phố
này bỏ trốn sang Thụy-sĩ. Cũng trong năm ấy, trở về thành phố
Pa-ri mới được giải phóng, gia nhập Đảng cộng sản Pháp. –321.
Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I., I-lin, V., Lê-nin, N.) (1870 - 1924) - những
tài liệu tiểu sử. –6, 11, 12, 62, 114, 371.
Lê-vy (Lévy), An-be - giáo sư triết học tại Trường đại học tổng hợp
ở Năng-xi (Pháp), là tác giả các cuốn sách: "La philosophie de
Feuerbach et son influence sur la littérature allemande", 1904
("Triết học của Phơ-bách và ảnh hưởng của nó đối với văn học
Đức"); "Stirner et Nietzsche", 1904 ("Stiếc-nơ và Nít-xơ") và
những cuốn khác. –120 - 122.
Lê-xê-vích, V. V. (1837 - 1905) - nhà triết học tư sản theo chủ nghĩa
thực chứng; trong những năm 80 - 90 của thế kỷ XIX Lê-xê-vích
theo phái dân tuý tự do chủ nghĩa, cộng tác với tạp chí "Của cải
nước Nga". Lê-xê-vích cho rằng tính chất hạn chế của chủ nghĩa
thực chứng của Ô. Công-tơ là ở tính chất chưa hoàn chỉnh của
nhận thức luận, và cho rằng cần cải cách chủ nghĩa thực chứng
cũ trên cơ sở nhận thức luận của chủ nghĩa Can-tơ mới và đặc
biệt là của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán mà Lê-xê-vích coi là
đỉnh cao của sự phát triển tư tưởng triết học.
Những tác phẩm chủ yếu của Lê-xê-vích được tập hợp thành

570

407, 418.
Lăng-giơ-vanh (Langevin), Pôn (1872 - 1946) - nhà vật lý Pháp; từ
năm 1909, là giáo sư Trường cao đẳng Pháp; từ năm 1934, là viện
sĩ Viện hàn lâm khoa học Pa-ri. Các tác phẩm chủ yếu của ông
là những tác phẩm nghiên cứu vấn đề i-ông hóa các chất khí, từ
học v à â m t h a n h h ọ c . L ầ n đ ầ u t i ê n ( 1 9 0 5 ) L ă n g - g i ơ - v a n h đ ã
thử áp dụng phương pháp thống kê vào việc nghiên cứu các đặc

571

một bộ tác phẩm gồm 3 tập (1915). –57, 231, 251, 254, 395.
Liếp-nếch (Lieb knecht), Vin-hem (1 8 2 6 - 1 9 0 0 ) - nhà ho ạ t độ ng
nổ i ti ếng của pho ng tr à o cô ng nhâ n Đức và quố c tế, mộ t tr o ng
những nhâ n vậ t sá ng l ậ p và l ã nh tụ Đả ng dâ n chủ - x ã hộ i
Đức. Đã tí ch cực tham gia cuộc cách mạ ng 1848 - 1849 ở Đức.
Sau khi cuộc cách mạng này thất bại, Liếp-nếch đã bỏ ra

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

n - ớ c ngoài, ban đầu sang Thụy-sĩ, sau đó sang Anh. Tại đó ông
đã làm quen với C. Mác và Ph. Ăng-ghen; do ảnh hưởng của Mác
và Ăng-ghen, Liếp-nếch trở thành một người xã hội chủ nghĩa.
Năm 1862, trở về Đức. Sau khi Quốc tế I được thành lập, Liếp-nếch
trở thành một trong những người tuyên truyền tích cực nhất cho
những tư tưởng cách mạng của Quốc tế I và là người tổ chức ra
các chi bộ của Quốc tế ở Đức. Từ năm 1875 cho đến cuối đời,
Liếp-nếch là uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ xã hội Đức, từ năm 1876 là tổng biên tập của tờ "Vorwọrts" - cơ
quan ngôn luận trung ương của đảng. Từ năm 1867 đến năm 1870
là đại biểu Quốc hội miền Bắc Đức, từ năm 1874 đã nhiều lần
được bầu làm đại biểu Quốc hội Đức; Liếp-nếch đã biết khéo léo
sử dụng diễn đàn nghị viện để vạch trần chính sách đối ngoại và
đối nội phản động của giai cấp gioong-ke Phổ. Vì hoạt động cách
mạng Liếp-nếch đã nhiều lần bị tù. Ông đã tích cực tham gia việc
tổ chức ra Quốc tế II. C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã đánh giá cao
Liếp-nếch, hướng dẫn hoạt động của ông, nhưng đồng thời cũng
phê phán lập trường điều hòa của ông đối với các phần tử cơ hội
chủ nghĩa. –128.
Lô-pa-tin, L. M. (1855 - 1920) - nhà triết học duy tâm, giáo sư Trường
đại học tổng hợp Mát-xcơ-va, chủ tịch Hội tâm lý học Mát-xcơ-va;
từ năm 1894, là tổng biên tập tạp chí của phái duy tâm "Vấn đề
triết học và tâm lý học". Quan điểm triết học của Lô-pa-tin gần với
quan điểm của V. X. Xô-lô-vi-ép, một người theo thuyết thần bí;
Lô-pa-tin tuyên truyền thuyết duy linh. Lô-pa-tin cho rằng một
trong những "vấn đề nóng hổi" của triết học là phải luận chứng về
"sự bất diệt của linh hồn"; ông tìm cách giải thích linh hồn như là
nguồn sáng tạo, tự nó mang trong mình sự tự do ý chí.
Những tác phẩm chủ yếu của Lô-pa-tin gồm có: "Những
nhiệm vụ tích cực của triết học" (1886 - 1891), "Lịch sử triết học
mới" (1905 - 1908), "Những sự nhận định triết học và những lời
phát biểu triết học" (1911). –371 - 373, 376, 426, 438 - 439.
Lô-ren-txơ (Lorentz), Hen-rích An-tôn (1853 - 1928) - nhà vật lý học
Hà-lan, từ năm 1878 là giáo sư Trường đại học tổng hợp Lây-đen,
từ năm 1923 là giám đốc viện nghiên cứu ở Hác-lem (gần thành
phố Lây-đen). Lô-ren-txơ đã xây dựng thuyết điện tử về các
chất, đã giải thích được một số hiện tượng điện và quang học
hết sức quan trọng (cụ thể là hiện tượng Dê-ê-man) và tiên đoán
về những hi ện tượng mới; ông đã nghiên cứu điện động lực

họ c của các môi trường chuyển động, một vấn đề có ý nghĩa
quan trọng cho việc chuẩn bị thuyết tương đối. Xét về quan điểm
triết học, Lô-ren-txơ là một người duy vật, đã tích cực chống lại
các biểu hiện khác nhau của chủ nghĩa duy tâm trong vật lý học.
N hững tá c phẩ m chủ yếu của Lô-ren-txơ là : "La théorie
électromagnétique de Maxwell et son application aux corps
mo uva nts", 1 8 9 2 ("Lý thuyế t đi ệ n từ c ủa M á c -x ơ -o e n v à sự á p
dụng lý thuyết đó vào những vật chuyển động"); "The Theory of
Electrons and Its Applications to the Phenomena of Light and
Radiant Heat", 1909 ("Lý thuyết về điện tử và sự áp dụng lý thuyết
đó vào các hiện tượng ánh sáng và bức xạ nhiệt"), v.v.. –317.
Lốc-cơ (Locke), Giôn (1632 - 1704) - nhà triết học duy vật Anh.
Trong tác phẩm triết học chủ yếu của mình nhan đề "An Essay
concerning Human Understanding", 1690 ("Thử bàn về lý tính
con người"), Lốc-cơ đã vạch ra nhận thức luận cảm giác mà về cơ
bản mang tính chất duy vật. Lốc-cơ đã phê phán học thuyết của
R. Đê-các-tơ về những ý niệm bẩm sinh, song bản thân lại có
những luận điểm ngả về phía chủ nghĩa duy tâm (học thuyết về
"những phẩm chất thứ hai", giải thích kinh nghiệm bên trong
("các phản xạ")). Trong cuốn "Two Treatises of Government",
1690 ("Hai cách trình bày về sự điều khiển nhà nước") Lốc-cơ đã
nghiên cứu lý luận về nhà nước tư sản - quân chủ lập hiến. Lý
luận này đã có một ý nghĩa tiến bộ đối với thời kỳ bấy giờ. Lốccơ đã mưu toan kết hợp tín ngưỡng với lý tính, tạo ra một thứ
tôn giáo có thể chấp nhận được đối với "lương tri". Tính chất
không triệt để của chủ nghĩa duy vật siêu hình của Lốc-cơ, tính
chất mâu thuẫn của những quan điểm tôn giáo và xã hội học của
Lốc-cơ bắt nguồn không những từ tính chất hạn chế của những
kiến thức thời bấy giờ, mà còn do lập trường chính trị của Lốccơ. Theo sự nhận định của Ph. Ăng-ghen thì "trong tôn giáo cũng
như trong chính trị, Lốc-cơ là con đẻ của sự thỏa hiệp giai cấp
hồi năm 1688", một sự thỏa hiệp đã kết thúc cuộc cách mạng tư
sản Anh (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc,
tiếng Nga, 1953, tr. 429). Tính chất hai mặt trong triết học của
Lốc-cơ đã dẫn đến chỗ là không những chỉ có những người duy
vật sử dụng triết học của Lốc-cơ, mà bọn duy tâm cũng lợi dụng
triết học ấy. V. I. Lê-nin đã viết như sau: "Cả Béc-cli, cả Đi-đơ-rô
đều từ Lốc-cơ mà ra". –23, 147.
Lốt-giơ (Lodge), Ô-li-vơ Giô-dép (1851 - 1940) - nhà vật lý học

572

573

574

Bản chỉ dẫn tên người

người Anh; từ năm 1879, là giáo sư đại học ở Luân-đôn, từ năm
1881 - ở Li-vơ-pun; trong thời gian 1900 - 1919; ông là hiệu
trưởng Trường đại học tổng hợp Bớc-min-ham; ông là tác giả
một số tác phẩm trong nhiều lĩnh vực vật lý học. Xét về quan
điểm triết học, Lốt-giơ là một người duy tâm và theo thuyết thần
bí, chống lại chủ nghĩa duy vật, mưu toan lợi dụng những phát
minh của khoa học tự nhiên để bảo vệ tôn giáo.
Những tác phẩm chủ yếu của Lốt-giơ là: "Modern Views of
Electricity", 1889 ("Quan điểm hiện đại về điện"); "Life and
Matter", 1905 ("Đời sống và vật chất"); "The Reality of a Spiritual
World", 1930 ("Tính hiện thực của thế giới tinh thần"), v.v.. –108,

320 - 321, 348, 433.
Lơ-cle (Leclair), An-tôn (sinh năm 1848) - nhà triết học phản động
người áo, theo chủ nghĩa duy tâm chủ quan, đại biểu của trường phái
nội tại; bảo vệ thuyết tín ngưỡng; theo lời nhận xét của V. I. Lê-nin,
Lơ-cle đã công khai "chống chủ nghĩa duy vật nói chung, và nói
riêng chống khuynh hướng của phần đông những nhà khoa học
tự nhiên theo chủ nghĩa duy vật " (xem tập này, tr. 260).
Những tác phẩm chủ yếu của Lơ-cle gồm có: "Der Realismus
der modernen Naturwissenschaft im Lichte der von Berkeley
und Kant angebahnten Erkenntniskritik", 1879 ("Thuyết thực tại
của khoa học tự nhiên hiện đại dưới ánh sáng của sự phê phán
của Béc-cli và Can-tơ về nhận thức"); "Beitrọge zu einer monistischen Erkenntnistheorie", 1882 ("Khái luận về nhận thức
luận nhất nguyên"), v.v.. –75, 216, 241, 253, 255, 258, 260 - 261,

263, 282, 283, 287, 290, 296, 297, 298, 299, 305, 306, 428, 432.
Lơ-roa (Le Roy), E-đu-a (1870 - 1954) - nhà triết học duy tâm phản
động người Pháp. Từ năm 1909, là giáo sư toán học ở Xanh Lu-i,
từ năm 1921, là giáo sư triết học Trường cao đẳng Pháp. Lơ-roa
theo thuyết trực giác của H. Béc-xông, theo cả thuyết thực dụng
và chủ nghĩa thực chứng mới; Lơ-roa mưu toan thực hiện một
"tổng hợp hữu cơ" của triết học, khoa học tự nhiên và tôn giáo.
Những tác phẩm chủ yếu của Lơ-roa gồm có: "Un positivisme
nouveau", 1900 - 1901 ("Chủ nghĩa thực chứng mới"); "Le problème de dieu", 1929 ("Vấn đề Thượng đế"); "La pensée intuitive",
1929 - 1930 ("Tư duy trực giác"), v.v.. –360, 361.
Lu-na-tsác-xki, A. V. (1875 - 1933) - nhà cách mạng chuyên nghiệp,
sau này là nhà hoạt động nhà nước và nhà hoạt động xã hội nổi

Bản chỉ dẫn tên người

575

tiếng của Liên-xô. Tham gia phong trào cách mạng vào đầu những
năm 90 của thế kỷ XIX. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, Lu-na-tsác-xki trở thành đảng viên bôn-sê-vích. Là uỷ viên
ban biên tập các tờ báo bôn-sê-vích "Tiến lên", "Người vô sản", "Đời
sống mới". Tại Đại hội III của đảng, theo sự uỷ nhiệm của V. I. Lê-nin,
Lu-na-tsác-xki đã đọc báo cáo về khởi nghĩa vũ trang. Lu-na-tsác-xki
đã tham gia Đại hội IV (Đại hội thống nhất) và Đại hội V (Đại hội
Luân-đôn) của đảng. Năm 1907, là đại biểu của đảng bôn-sê-vích tại
Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Stút-ga. Trong những năm thế lực
phản động thống trị, Lu-na-tsác-xki đã xa rời chủ nghĩa bôn-sê-vích,
tuyên truyền "thuyết tạo thần", tham gia nhóm "Tiến lên" chống đảng.
V. I. Lê-nin đã vạch trần và phê phán những quan điểm sai lầm của
Lu-na-tsác-xki. Trong chiến tranh thế giới thứ nhất Lu-na-tsác-xki
đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa. Đầu năm 1917 Lu-na-tsác-xki
tham gia nhóm "Tổ chức liên khu của những người dân chủ - xã hội
hợp nhất", cùng với nhóm này được kết nạp vào đảng tại Đại hội VI
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, cho đến năm 1929, Lu-na-tsác-xki là bộ trưởng
Bộ dân uỷ giáo dục, về sau là chủ tịch Uỷ ban khoa học trực thuộc
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Tháng Tám 1933, được
cử làm đại diện toàn quyền của Liên-xô ở Tây-ban-nha. Đã viết một số
tác phẩm về nghệ thuật và văn học. – 9 - 11, 86, 88, 225, 226, 349, 410,

425 - 426, 428 - 429, 434.
Luých-ca (Lucka), Ê-mi-lơ (1877 - 1941) - nhà văn và nhà triết học
áo theo chủ nghĩa Can-tơ.
Những tác phẩm chính của Luých-ca gồm có: "Die Phantasie",
1908 ("Viễn tưởng"); "Grenzen der Seele", 1914 ("Những giới
hạn của linh hồn"), và cả bài báo mà V. I. Lê-nin đã nêu ra. –107,

197 - 198, 232.

m
Ma-khơ (Mach), Eng-xtơ (1838 - 1916) - nhà vật lý học và nhà triết
học người áo, theo chủ nghĩa duy tâm chủ quan, một trong những
người tạo ra chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán; đã giảng dạy toán
học và vật lý học tại các trường đại học tổng hợp ở Grát-xơ và
Pra-ha, từ năm 1895 đến năm 1901 là giáo sư triết học của Trường
đạ i họ c tổ ng hợp Vi ên. T r o ng l ĩ nh vực nhậ n thức l uậ n Ma -khơ
đã phục hồi những quan điểm của Béc-cli và của Hi-um. Trong

576

Bản chỉ dẫn tên người

cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán"
V. I. Lê-nin đã phê phán toàn diện triết học phản động của Ma-khơ
và đã phân tích những tác phẩm chủ yếu của Ma-khơ. –6, 13 - 15,

19, 21, 29, 34 - 35, 36 - 37, 39 - 43, 44 - 45, 46, 50, 51, 52 - 55, 56,
58, 59 - 62, 63, 65, 66 - 69, 71 - 72, 73, 77, 79, 81, 83, 85, 88, 97 98, 102, 104, 106, 107, 108, 109, 110, 118, 121, 124 - 125, 128, 131,
133, 146 - 147, 149, 151, 160, 162 - 165, 166, 170, 172, 175 - 176,
177, 187 - 188, 189 - 190, 191, 195, 198, 202, 203 - 204, 205 - 206,
209, 212 - 217, 218, 219, 220, 221 - 222, 224, 226, 229 - 233, 234,
235, 240 - 241, 242, 248, 249, 250, 251, 252, 253 - 254, 255, 256,
257, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266 - 268, 269, 270, 271, 272, 273,
274 - 275, 276, 282 - 284, 290, 291, 292, 293, 294, 296, 297, 298,
299, 303 - 304, 305, 306, 307, 321, 313, 315, 316, 317, 331, 335, 345,
350, 351, 356, 357, 359 - 360, 363, 364, 365 - 366, 367, 370, 374,
375, 377, 379, 383, 384, 385, 386, 393, 394, 395, 398, 399, 408 - 409,
420, 423 - 425, 426, 427, 428, 430, 432, 433, 435, 438 - 439, 441,
444, 446, 447.
Ma-li-nốp-xki, A. A. – xem Bô-gđa-nốp, A.
Mác (Marx), Các (1818 - 1883) - người sáng lập ra chủ nghĩa cộng
sản khoa học, nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và người thầy của
giai cấp vô sản quốc tế (xem bài của V. I. Lê-nin "Các Mác (Sơ
lược tiểu sử, kèm theo sự trình bày chủ nghĩa Mác") - Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.26, tr. 43 - 93). –9, 10, 37, 51, 53,

56, 69, 93, 112, 118 - 119, 120, 121, 122, 136, 158, 159, 160, 161,
162, 163, 164, 166, 168, 172, 188, 189, 192, 202, 206, 222, 229, 238,
244, 247, 248, 263, 293 - 294, 295, 296, 298 - 299, 303, 304 - 305,
306 - 307, 312, 323, 325, 332, 369, 383, 389, 390, 391, 392 - 393, 394
- 395, 399, 400 - 401, 402, 405, 406 - 407, 408, 409, 410, 413 - 414,
416 - 418, 420, 425, 427, 428, 430, 444, 449.
Mác-xơ-oen (Maxwell), Giêm-xơ Cléc (1831 - 1879) - nhà vật lý học
Anh; từ năm 1856 là giáo sư Trường đại học tổng hợp A-bécđinh, từ năm 1860 là giáo sư Trường đại học tổng hợp Luân-đôn,
từ năm 1871 là giáo sư Trường đại học tổng hợp Cam-brít-giơ, tại
đó ông phụ trách phòng thí nghiệm Ca-oen-đi-sơ, được lập ra
theo sáng kiến của ông (1874); ông nổi tiếng nhờ những công
trình nghiên cứu lý thuyết trong lĩnh vực quang học, lý thuyết
động học về các chất khí và nhất là lý thuyết về điện. Tổng kết
các thí nghiệm của M. Pha-ra-đây trong việc nghiên cứu các hiện

Bản chỉ dẫn tên người

577

tượng điện từ, Mác-xơ-oen đã xây dựng lý thuyết về trường điện
từ và lý thuyết điện từ về ánh sáng.
Xét về quan điểm triết học, Mác-xơ-oen là một người duy vật,
tuy nhiên chủ nghĩa duy vật của ông là chủ nghĩa duy vật máy
móc, không triệt để.
Những tác phẩm chính của Mác-xơ-oen gồm có: "Theory of
Heat", 1871 ("Lý thuyết nhiệt"); "A Treatise on Electricity and
Magnetism", 1873 ("Trình bày về điện và từ học"); "Matter and
Motion", 1876 ("Vật chất và vận động"), v.v.. –317, 325, 369.
Men-gơ (Menger), An-tôn (1841 - 1906) - luật gia áo, đại biểu của cái
gọi là "chủ nghĩa xã hội pháp lý"; từ năm 1877, là giáo sư Trường
đại học tổng hợp Viên.
Những tác phẩm chủ yếu của Men-gơ gồm có: "Das Recht auf
den vollen Arbeitsertrag in geschichtlicher Darstellung", 1886
("Quyền hưởng toàn bộ sản phẩm lao động..."); "Das bỹrgerliche
Recht und die besitzlosen Volksklassen", 1890 ("Quyền công dân
và các giai cấp không có của"), v.v.. –398.
Men-si-cốp, M. O. (1859 - 1919) - nhà chính luận phản động. Bắt đầu
hoạt động văn học vào năm 1879, cộng tác viên của báo "Thời
mới". V. I. Lê-nin đã gọi Men-si-cốp là "Tên chó săn trung thành
của bọn Trăm đen Nga hoàng" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t.20, tr. 142). Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
Men-si-cốp đã tích cực đấu tranh chống Chính quyền xô-viết và
đã bị xử bắn năm 1919. –79, 151, 257.
Mê-rinh (Mehring), Phran-txơ (1846 - 1919) - nhà hoạt động lỗi lạc
của phong trào công nhân Đức, một trong những lãnh tụ và nhà
lý luận của cánh tả trong Đảng dân chủ - xã hội Đức; nhà sử học,
nhà chính luận và nhà nghiên cứu văn học. Từ cuối những năm
60 của thế kỷ XIX, là nhà chính luận dân chủ - tư sản cấp tiến; là
chủ biên tờ báo dân chủ "Volks-Zeitung" ("Báo nhân dân"), đã
chống lại Bi-xmác, bảo vệ Đảng dân chủ - xã hội. Năm 1891 Mêrinh gia nhập Đảng dân chủ - xã hội Đức. Là một cộng tác viên
tích cực và là một trong những biên tập viên của cơ quan lý luận
của đảng là tạp chí "Die Neue Zeit" ("Thời mới"); sau này, đã làm
chủ biên của tờ "Leipziger Volkszeitung" ("Báo nhân dân Laipxích"). Năm 1893 cuốn "Lessing-Legende" ("Truyền thuyết về
Lê-xinh") của ông đã được xuất bản thành sách riêng, năm 1897
cuốn "Geschichte der deutschen Sozialdemokratie" ("Lịch sử phong

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

trào dân chủ - xã hội Đức") gồm 4 tập của ông đã được xuất bản.
Mê-rinh đã làm việc rất nhiều để xuất bản di sản trước tác của
Mác, Ăng-ghen và Lát-xan; năm 1918 Mê-rinh đã cho xuất bản
cuốn sách của ông nói về cuộc đời và hoạt động của C. Mác. Mêrinh đã tích cực đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa
xét lại trong hàng ngũ Quốc tế II, đã lên án chủ nghĩa Cau-xky,
song đồng thời lại phạm phải những sai lầm của phái tả ở Đức là
sợ đoạn tuyệt về mặt tổ chức với bọn cơ hội chủ nghĩa. Mê-rinh
đã triệt để bảo vệ chủ nghĩa quốc tế, đã hoan nghênh Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Từ năm 1916, Mê-rinh là một trong
những người lãnh đạo tổ chức cách mạng "Liên minh Xpác-ta-cút",
đã đóng vai trò quan trọng trong việc thành lập Đảng cộng sản
Đức. –10, 306, 307, 442 - 443.
Mi-khai-lốp-xki, N. C. (1842 - 1904) - nhà lý luận nổi tiếng nhất của
phái dân tuý tự do chủ nghĩa, nhà chính luận, nhà phê bình văn
học, nhà triết học theo chủ nghĩa thực chứng, một trong số các
đại biểu của trường phái chủ quan trong xã hội học. Bắt đầu hoạt
động văn học vào năm 1860; từ năm 1868, là cộng tác viên, sau
đó là một trong số các biên tập viên của tạp chí "Ký sự nước
nhà". Vào cuối những năm 70 của thế kỷ XIX Mi-khai-lốp-xki
tham gia soạn thảo và biên tập các xuất bản phẩm của tổ chức
"Dân ý". Năm 1892 ông đứng đầu tạp chí "Của cải nước Nga",
trong đó ông ta kịch liệt đấu tranh chống phái mác-xít. Những
quan điểm của Mi-khai-lốp-xki đã bị phê phán trong tác phẩm
của V. I. Lê-nin "Những "người bạn dân" là thế nào và họ đấu
tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?" (1894) và
trong các tác phẩm khác. –249, 405.
Min-lơ (Mill), Giôn Xtiu-ác (1806 - 1873) - nhà triết học và nhà kinh
tế học tư sản Anh, một trong những đại biểu nổi tiếng của chủ
nghĩa thực chứng. Trong những năm 1865 - 1868, Min-lơ là nghị
sĩ của hạ nghị viện Anh. Những tác phẩm triết học chủ yếu của
Min-lơ gồm có: "A System of Logic, Ratiocinative and Inductive...", 1843 ("Hệ lô-gích tam đoạn luận và quy nạp...") và "Examination of Sir W. Hamilton's Philosophy", 1865 ("Bình luận triết
học của ngài Uy-li-am Ha-min-tơn"). Tác phẩm kinh tế chủ yếu là
"Principles of Political Economy", 1848 ("Nguyên lý kinh tế chính
trị học"). Min-lơ thuộc vào số những đại biểu của kinh tế chính
trị học tư sản mà theo sự nhận xét của Mác, đã "cố gắng kết hợp
kinh tế chính trị học của tư bản với những yêu sách của giai cấp

vô sản, những yêu sách mà từ nay trở đi người ta phải chú ý
đến" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen: Sđd, t.23, tr. 29). Min-lơ đã thụt
lùi một bước so với Đ. Ri-các-đô, ông đã từ bỏ học thuyết về giá
trị lao động và thay học thuyết ấy bằng học thuyết tầm thường
về chi phí sản xuất. Min-lơ đã mưu toan giải thích lợi nhuận của
các nhà tư bản bằng một thứ lý thuyết khoa học giả hiệu, tức là
thuyết tiết dục, một thuyết cho rằng tuồng như các nhà tư bản đã
có sự tiết dục trong tiêu dùng. Min-lơ là người ủng hộ thuyết
nhân khẩu, một lý thuyết bài nhân loại, của Man-tuýt. N. G.
Tséc-nư-sép-xki, trong những lời ghi chú của mình về bản dịch
cuốn sách của Min-lơ nhan đề "Nguyên lý kinh tế chính trị học"
(1860 - 1861) và trong tác phẩm "Khái luận về kinh tế chính trị
học (theo Min-lơ)" (1861), đã phê phán những quan điểm kinh tế
của Min-lơ. –124 - 125.
Moóc-gan (Morgan), Can-vi Lô-ít (1852 - 1936) - nhà sinh vật học,
nhà tâm lý học và nhà triết học Anh; từ năm 1884, là giáo sư
Trường đại học tổng hợp Bri-xtôn. Vào thời kỳ đầu của đời hoạt
động của mình, Moóc-gan đứng trên lập trường duy vật, sau này
từ bỏ chủ nghĩa duy vật, trở thành đại biểu của một khuynh
hướng duy tâm trong triết học tư sản hiện đại Anh - đó là trường
phái "tiến hóa lộ xuất", đã chứng minh rằng cần phải thừa nhận
là trên thế giới có một "lực lượng nội tại" nào đó hoạt động, lực
lượng ấy ông ta đồng nhất với Thượng đế.
Những tác phẩm chủ yếu của Moóc-gan gồm có: "Animal Life
and Intelligence", 1890 - 1891 ("Sự sống và sự hiểu biết của các
con vật"); "Introduction to Comparative Psychology", 1895 ("Nhập
môn tâm lý học so sánh"); "Emergent Evolution", 1923 ("Sự tiến
hóa lộ xuất"), v.v.. -43, 220 - 221.
Mô-lét-sốt (Moleschott), Gia-cốp (1822 - 1893) - nhà bác học Hà-lan,
phó giáo sư Trường đại học tổng hợp Hây-đen-béc (1847 - 1854),
giáo sư sinh lý học Trường đại học tổng hợp Xuy-rích (1856 1861), Trường đại học tổng hợp Tu-ranh (1861 - 1879) và Trường
đại học tổng hợp Rô-ma (1879 - 1893). Là một trong những đại
biểu chủ yếu của chủ nghĩa duy vật tầm thường; đã phục hồi
các quan điểm máy móc về giới tự nhiên và xã hội. Đã viết một
số tác phẩm về sinh lý học; tác phẩm triết học chủ yếu là "Der
K r e i s l a u f d e s L e b e n s " , 1 8 5 2 ( " T u ầ n h o à n c ủ a s ự s ố n g " ) . –4 6 ,

578

294, 408.

579

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Muy-lơ (Mỹller), Giô-han-nét Pê-tơ (1801 - 1858) - nhà khoa học tự

trưởng Trường đại học cộng sản mang tên I-a. M. Xvéc-đlốp,
viện phó Viện lịch sử đảng, giám đốc thư viện quốc gia mang tên
V. I. Lê-nin. Đã viết một số tác phẩm về triết học. –12.
Niu-tơn (Newton), I-xa-ác (1642 - 1727) - nhà vật lý học vĩ đại người
Anh, nhà cơ học, nhà thiên văn học và toán học; từ năm 1669,
phụ trách khoa vật lý - toán học của Trường đại học tổng hợp
Cam-brít-giơ, từ năm 1672, là uỷ viên Hội hoàng gia Luân-đôn,
từ năm 1703, là chủ tịch hội này. Niu-tơn đã vạch ra những định
luật cơ bản của cơ học cổ điển, phát hiện ra định luật vạn vật
hấp dẫn, hiện tượng tán sắc của ánh sáng và đề ra (song song với
G. Lai-bni-txơ) các phép tính vi phân và tích phân. Xét về quan
điểm triết học, Niu-tơn là một người duy vật tự phát. Niu-tơn
cho rằng vật chất có sức ì, không có khả năng tự chuyển động,
cho nên ông khẳng định rằng Thượng đế đã tạo ra "cái đẩy đầu
tiên" làm cho vũ trụ chuyển động. Các quan điểm của Niu-tơn đã
có ảnh hưởng to lớn đến sự hình thành chủ nghĩa duy vật máy móc.
Những tác phẩm chủ yếu của Niu-tơn gồm có: "Philosophiae
naturalis principia mathematica", 1687 ("Những cơ sở toán học
của triết học tự nhiên"); "Optics or a Treatise of the Reflections,
Refractions, Inflections and Colours of Light", 1704 ("Quang học,
hay là sự trình bày về các hiện tượng phản ánh, khúc xạ, sóng và
màu của ánh sáng") và những tác phẩm khác. –214, 311.
Nốc-xơ (Knox), Gô-vác (sinh năm 1868) - nhà triết học Anh theo chủ
nghĩa thực dụng, tác giả các cuốn sách: "The Philosophy of William
James", 1914 ("Triết học của Uy-li-am Giêm-xơ"); "The Will to Be
Free", 1928 ("ý chí tự do"); "The Evolution of Truth...", 1930 ("Sự
tiến triển của chân lý...") và những tác phẩm khác. –273 - 274.

580

nhiên người Đức, từ năm 1830 là giáo sư Trường đại học tổng
hợp Bon, từ năm 1833 là giáo sư Trường đại học tổng hợp Béclanh. Đã viết các tác phẩm về sinh lý học, giải phẫu học so sánh,
bào thai học và mô học; đã tiến hành nghiên cứu hệ thần kinh
trung ương và các giác quan; năm 1834, lập ra tạp chí "Archiv fỹr
Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medizin" ("Tư liệu
về giải phẫu, sinh lý học và y học khoa học"), lập ra trường phái
các nhà sinh lý học.
Muy-lơ là một trong những người lập ra chủ nghĩa duy tâm
"sinh lý học"; xuất phát từ cái gọi là "quy luật năng lượng đặc thù
của các giác quan" do chính ông nêu ra, Muy-lơ coi những cảm giác
là kết quả của sự biểu hiện năng lượng bên trong của các giác quan
con người, đã xuất phát từ quan điểm của chủ nghĩa Can-tơ mà đi
đến kết luận về sự không thể nhận thức được thế giới bên ngoài.
Những tác phẩm chủ yếu của Muy-lơ gồm có: "Zur vergleichenden Physiologie des Gesichtssinnes des Menschen und der
Thiere...", 1826 ("Sinh lý học so sánh của thị giác ở con người và
ở các con vật..."); "Handbuch der Physiologie", 1833 - 1840 ("Sinh
lý học"), v.v.. –376 - 377.

n
Na-pô-lê-ông I (Bô-na-pác-tơ) (1769 - 1821) - hoàng đế Pháp thời kỳ
những năm 1804 - 1814 và 1815. –153, 154, 160, 168, 219.
Nép-xki, V. I. (1 8 7 6 - 1 9 3 7 ) - nhà c á c h mạ ng c huyê n nghi ệ p , đả ng
viên từ năm 1898, một trong những người tổ chức ra Ban chấp
hành miền sông Đôn đầu tiên của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Đã làm công tác đảng ở Rô-xtốp trên sông Đôn, Mátxcơ-va, Pê-téc-bua, Vô-rô-ne-giơ, Khác-cốp và ở các thành phố
khác. Nép-xki đã tích cực tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907,
đã nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Nép-xki là một trong những
người tổ chức và lãnh đạo tổ chức quân sự ở Pê-téc-bua. Đã tích
cực tham gia cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười, là uỷ viên Uỷ
b a n quâ n sự - cá ch mạ ng Pê-téc-b ua . Sa u Cá ch mạ ng x ã hộ i
chủ nghĩ a thá ng Mười, đã làm công tác chí nh quyền, cô ng tá c
đả ng và cô ng tá c kho a họ c: b ộ tr ưởng Bộ dân uỷ giao thông,
phó chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, hiệu

581

o
Oác-đơ (Ward), Giêm-xơ (1843 - 1925) - nhà tâm lý học Anh, một nhà
triết học duy tâm, theo chủ nghĩa thần bí; từ năm 1897, là giáo sư
Trường đại học tổng hợp Cam-brít-giơ. Trong các tác phẩm của
mình, đặc biệt là trong cuốn "Naturalism and Agnosticism", 1889
("Chủ nghĩa tự nhiên và thuyết bất khả tri"), ông đã mưu toan sử
dụng những phát minh về vật lý học để đấu tranh chống chủ
nghĩa duy vật và bảo vệ tôn giáo. –103, 206, 251 - 253, 338, 342 -

349, 353, 358, 362, 370, 423, 426, 428.

582

Bản chỉ dẫn tên người

Óc-tô-đốc – xem ác-xen-rốt, L. I.

ô
Ô-xtơ-van-đơ (Ostwald), Vin-hem Phri-đrích (1853 - 1932) - nhà
khoa học tự nhiên và nhà triết học duy tâm người Đức; từ năm
1882, là giáo sư Trường trung cấp bách khoa Ri-ga, từ năm 1887,
là giáo sư môn hóa vật lý của Trường đại học tổng hợp Lai-pxích.
Đã có những bài viết trong nhiều lĩnh vực khác nhau của hóa
học; những tác phẩm chủ yếu đều đề cập đến thuyết điện phân.
Ô-xtơ-van-đơ là tác giả các thuyết "duy năng" - một biến dạng
của chủ nghĩa duy tâm "vật lý học"; coi năng lượng là khái niệm
chung nhất và mưu toan tư duy về vận động và năng lượng một
cách tách rời khỏi vật chất. V. I. Lê-nin đã gọi Ô-xtơ-van-đơ là
nhà hóa học lớn và nhà triết học nhỏ, đã phê phán "chủ nghĩa
duy năng" và đã chứng minh tính chất vô căn cứ về mặt khoa học
của chủ nghĩa này.
Những tác phẩm triết học chủ yếu của Ô-xtơ-van-đơ gồm có:
"Energie und ihre Wandlungen", 1888 ("Năng lượng và sự chuyển
hóa của nó"); "Die ĩberwindung des wissenschaftlichen Materialismus",
1895 ("Khắc phục chủ nghĩa duy vật khoa học"); "Vorlesungen
ỹber Naturphilosophie", 1902 ("Tập bài giảng về triết học tự nhiên");
từ năm 1901, đã xuất bản tạp chí "Annalen der Naturphilosophie"
("Niên giám triết học tự nhiên"). –50, 61, 200, 276, 283 - 284, 313,

331, 333 - 336, 337, 356, 412, 424, 425, 426.

p
Pen-la (Pellat), Hăng-ri (1850 - 1909) - nhà vật lý học Pháp, giáo sư
nổi tiếng nhờ các tác phẩm trong lĩnh vực điện.
Tác phẩm chủ yếu của Pen-la là: "Cours d'électricité", 1901 1908 ("Giáo trình về điện"). –320.
Pết-txôn-tơ (Petzoldt), I-ô-xíp (1862 - 1929) - nhà triết học phản
động người Đức, theo chủ nghĩa duy tâm chủ quan, học trò của
E. Ma-khơ và của R. A-vê-na-ri-út. Pết-txôn-tơ đã phủ nhận chủ
nghĩa duy vật với tính cách là một khuynh hướng triết học, tìm
cách thay thế tính nhân quả bằng nguyên tắc tiên nghiệm về
"tính quy định đồng nghĩa", đã chống lại chủ nghĩa xã hội khoa học.
Theo lời của V. I. Lê-nin, Pết-tx ôn-tơ "có thể là mộ t điển hì nh

Bản chỉ dẫn tên người

583

tố t nhất về chủ nghĩa kinh viện phản động của học thuyết Makhơ" (xem tập này, tr. 192).
Những tác phẩm chủ yếu của Pết-txôn-tơ gồm có: "Einfỹhrung in die Philosophie der reinen Erfahrung", 1900 - 1904 ("Giới
thiệu triết học về kinh nghiệm thuần tuý"); "Das Weltproblem
von positivistischem Standpunkte aus", 1906 ("Vấn đề thế giới
xét trên quan điểm thực chứng"), v.v.. – 6, 19, 39, 56, 57, 65, 69 - 70,

82, 85 - 88, 89, 90, 94, 105, 149 - 150, 160, 173, 179, 192 - 195, 205,
208 - 209, 226, 229, 248 - 249, 251, 254 - 255, 259, 262, 268 - 269,
273, 307, 395 - 399, 427, 428, 431, 435, 439.
Phéc-voóc-nơ (Verworn), Mác-xơ (1863 - 1921) - nhà sinh lý học và
nhà sinh vật học Đức; từ năm 1895, là giáo sư đại học ở I-ê-na,
sau đó ở Gớt-tinh-ghen và ở Bon; đã xuất bản "Zeitschrift fỹr
allgemeine Physiologie" ("Tạp chí sinh lý học chung"). Nghiên
cứu chủ yếu là những vấn đề sinh lý học chung; tác giả của
nhiều tác phẩm chuyên đề. Về ý kiến nhận xét của V. I. Lê-nin
đối với cuốn sách của Phéc-voóc-nơ "Die Biogenhypothese",
1903 ("Giả thuyết về chất nguyên sinh"), xin xem trong "Bút ký
triết học" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.29, tr. 353 354). Xét về quan điểm triết học, Phéc-voóc-nơ là một người
chiết trung, gần gũi với phái Ma-khơ, đã bênh vực "thuyết điều
kiện". –273.
Phê-khnơ (Fechner), Gu-xta-vơ Tê-ô-đo (1801 - 1887) - nhà khoa học
tự nhiên và nhà triết học duy tâm người Đức, từ năm 1834, là
giáo sư vật lý ở Trường đại học tổng hợp Lai-pxích. Các tác
phẩm của Phê-khnơ có một ý nghĩa quan trọng đối với tâm lý
học thực nghiệm; nổi tiếng nhất là công trình của ông nghiên cứu
cảm giác. Trong triết học ông chịu ảnh hưởng của Sen-linh, toan
tính điều hòa chủ nghĩa duy tâm và tôn giáo với tính chất duy
vật tự phát của những phát minh khoa học của ông, coi vật chất
là "cái chứa đựng tinh thần".
Tác phẩm chủ yếu của Phê-khnơ là: "Elemente der Psychophysik", 1860 ("Những yếu tố tâm lý vật lý"). –418.
Phi-sơ (Fischer), Cu-nô (1824 - 1907) - nhà nghiên cứu tư sản Đức
chuyên về lịch sử triết học, người thuộc phái Hê-ghen, giáo sư
triết học ở I-ê-na (từ năm 1856), sau đó ở Hây-đen-béc. Tác phẩm
chủ yếu của ông là bộ sách gồm nhiều tập "Geschichte der neueren
Philosophie", 1854 - 1877 ("Lịch sử triết học mới"); đây là một tác
phẩm có nhiều tài liệu thực tế, trong đó ông đã trình bày những

584

Bản chỉ dẫn tên người

hệ thống triết học của Bê-cơn, Đê-các-tơ, Xpi-nô-da, Lai-bni-txơ,
Can-tơ, Phích-tê, Sen-linh, Hê-ghen và của các nhà triết học
khác. Song, do chỉ đóng khung trong việc trình bày tiểu sử và
những quan điểm triết học của các nhà tư tưởng nên Phi-sơ đã
không thể vạch trần được những căn nguyên xã hội của triết học,
những điều kiện xã hội và lịch sử của sự xuất hiện hệ thống này
hay hệ thống kia và ý nghĩa thực tế của chúng. Khi nhận định,
chẳng hạn, phương pháp của Phi-sơ trình bày hệ thống triết học
Hê-ghen, V. I. Lê-nin viết rằng ông ta lấy "một cách khinh suất
hơn - những thí dụ trong B á c h k h o a t o à n t h - , bổ sung
thêm những luận điệu tầm thường..., nhưng không chỉ cho bạn
đọc thấy rõ làm thế nào tìm ra được chìa khóa để hiểu những
biến chuyển, những màu vẻ, những sắc thái uyển chuyển đậm
nhạt rất nhỏ của các khái niệm trừu tượng của Hê-ghen" (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 29, tr. 158). –238.
Phích-tê (Fichte), Giô-han Gốt-líp (1762 - 1814) - nhà duy tâm chủ quan,
đại biểu của triết học duy tâm Đức cuối thế kỷ XVIII - đầu thế kỷ
XIX, đại diện cho lợi ích của giai cấp tư sản Đức; từ năm 1794, là
giáo sư trường đại học ở I-ê-na, sau đó ở Béc-lanh và ở éc-lan-ghen.
Xuất phát từ triết học của Can-tơ, ông là một trong những người
đầu tiên phê phán chủ nghĩa Can-tơ "từ phía hữu", phủ nhận sự tồn
tại khách quan của "vật tự nó". Ông xây dựng hệ thống duy tâm của
mình - mà ông gọi là "học thuyết của khoa học" - trên cơ sở cái khái
niệm của Can-tơ về sự thống nhất tiên nghiệm (không phụ thuộc
vào kinh nghiệm) của tự ý thức; ông tuyên bố rằng cái Tôi của con
người là thực tại duy nhất, là lực lượng sáng tạo vạn năng và rốt cục
thì dung hợp với tự ý thức của toàn thể nhân loại. Theo Phích-tê thì
cái Tôi - đó không chỉ là lý tính, mà còn là ý chí, là hành động. Nó
nằm trong quá trình phát triển biện chứng không ngừng. Cái Tôi
kinh nghiệm chủ nghĩa giả định cái không phải Tôi, tức giới tự nhiên;
cả cái Tôi lẫn cái không phải Tôi đều tổng hợp trong cái Tôi tuyệt
đối mà C. Mác gọi là "tinh thần được hóa trang một cách siêu hình
trong sự tách rời của nó với giới tự nhiên" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t.2, tr. 154).
Phích-tê mưu toan chứng minh quá trình nhận thức, triết học
của ông dưới hình thức duy tâm bao hàm một giả thiết về ý
nghĩa của hoạt động thực tiễn của con người. Các quan điểm xã
hội - chính trị của Phích-tê nói lên xu hướng của giai cấp tư sản
Đức muốn cải tạo nước Đức theo chủ nghĩa tư bản, một sự cải

Bản chỉ dẫn tên người

585

tạo mà Phích-tê gắn với việc thủ tiêu các đặc quyền đẳng cấp,
hủy bỏ những quan hệ phong kiến và thiết lập những quyền tự
do của công dân, v.v..
Những tác phẩm của Phích-tê gồm có: "Wissenschaftslehre",
1794 ("Học thuyết của khoa học"); "Vorlesungen ỹber die
Bestimmung des Gelehrten", 1974 ("Về sứ mệnh của nhà bác học");
"Die Bestimmung des Menschen", 1800 ("Sứ mệnh của con
người"); "Sonnenklarer Bericht an das grửòere publicum ỹber das
eigentliche Wesen der neuesten Philosophie", 1801 ("Bản thông
cáo sáng như mặt trời trước quảng đại công chúng về bản chất
chân chính của triết học tối tân"), v.v.. –72 - 73, 74, 78, 84, 90, 165

- 166, 170, 175, 180, 236, 237, 240, 255, 260, 261, 279, 368.
Phích-tê (Fichte), Im-ma-nu-in Héc-man (1796 - 1879) - nhà triết học
duy tâm Đức, con trai của Giôn-han Giốt-líp Phích-tê; từ năm
1836, là giáo sư triết học ở Bon, từ năm 1842 - ở Ti-u-bin-ghen; từ
năm 1837, làm chủ biên tờ "Zeitschrift fỹr Philosophie und
spekulative Theologie" ("Tạp chí triết học và thần học tư biện").
Những tác phẩm chủ yếu của Phích-tê là: "Beitrọge zur Charakteristik der neueren Philosophie", 1829 ("Bàn về đặc trưng của
triết học mới"); "System der Ethik", 1850 - 1853 ("Hệ thống đạo
đức học"); "Anthropologie", 1856 ("Nhân chủng học"), v.v.. –255.
Phô-gtơ (Vogt), Các-lơ (1817 - 1895) - nhà triết học tự nhiên Đức,
một trong những đại biểu chủ yếu của chủ nghĩa duy vật tầm
thường. Tham gia cách mạng 1848 - 1849 ở Đức, là đại biểu của
Quốc hội Phran-pho, là một người dân chủ tiểu tư sản thuộc
cánh tả trong Quốc hội. Sau khi cách mạng bị thất bại, ông chạy
sang cư trú ở Thụy-sĩ. Là tác giả của nhiều tác phẩm về động vật
học, địa chất học và sinh lý học. Là người theo chủ nghĩa duy vật
tầm thường, ông khẳng định rằng "tư tưởng đối với óc gần giống
như mật đối với gan hay là nước tiểu đối với thận" ("Những lá
thư về sinh lý học", tiếng Nga, Xanh Pê-téc-bua, 1867, tr. 298). Là kẻ
thù quyết liệt của chủ nghĩa xã hội khoa học, ông đã tham gia
những cuộc truy bức các nhà cách mạng vô sản, đã đưa ra những lời
vu khống về hoạt động của C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Trong bài công
kích "Ngài Phô-gtơ" (1860), Mác đã vạch trần Phô-gtơ là đặc vụ ăn
lương của Lu-i Bô-na-pác-tơ (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t.14, tr. 395 - 691). – 46, 294, 408.

586

Bản chỉ dẫn tên người

Phôn-kman (Volkmann), Pôn (1856 - khoảng 1938) - giáo sư vật lý
học lý thuyết ở Cô-ních-xbe (từ 1894); trong triết học ông ta là
một người chiết trung, đã tiến hành đấu tranh chống chủ nghĩa
duy vật để bảo vệ giáo hội Tin lành; theo "chủ nghĩa hư cấu" của
Phai-hin-gơ. Về ý kiến của V. I. Lê-nin nhận xét cuốn sách của
Phôn-kman "Erkenntnistheoretische Grundzỹge der Naturwissenschaften", 1896 ("Lý luận nhận thức trong khoa học tự
nhiên"), xem trong "Bút ký triết học" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t.29, tr. 353). –198.
Phơ-bách (Feuerbach), Lút-vích An-đrê-át (1804 - 1872) - nhà triết
học duy vật xuất sắc và nhà vô thần người Đức. Từ năm 1828, là
phó giáo sư Trường đại học tổng hợp éc-lan-ghen; trong tác
phẩm đầu tiên của mình "Gedanken ỹber Tod und Unsterblichkeit", 1830 ("Những suy nghĩ về cái chết và cái bất tử"), ông
chống lại giáo điều của đạo Cơ-đốc về linh hồn bất diệt; cuốn
sách đã bị tịch thu, Phơ-bách bị truy nã và ít lâu sau bị đuổi khỏi
trường đại học tổng hợp. Năm 1836, ông chuyển đến làng Brúc-béc
(Ti-u-rin-gi-a), và sống ở đấy gần 25 năm. Trong thời kỳ đầu
hoạt động triết học của mình, ông theo cánh tả của trường phái
Hê-ghen. Vào cuối những năm 30 thế kỷ XIX, ông từ bỏ chủ nghĩa duy t â m ;
t r o n g c á c t á c p h ẩ m " Z u r K r i t i k d e r H e g e l s c h e n P h i l o sophie",
1839 ("Phê phán triết học Hê-ghen") và "Das Wesen der Christentums",
1814 ("Bản chất của Cơ-đốc giáo"), ông đoạn tuyệt với chủ nghĩa
Hê-ghen và chuyển sang lập trường duy vật. Trong quan niệm về
các hiện tượng xã hội, Phơ-bách vẫn là nhà duy tâm. V. I. Lê-nin
gọi nguyên tắc nhân chủng học do ông nêu ra trong triết học "chỉ
là sự miêu tả c h ủ n g h ĩ a d u y v ậ t một cách không chính xác,
yếu ớt" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.29, tr. 64).
Phơ-bách đã không thể khắc phục được tính chất trực quan của chủ
nghĩa duy vật siêu hình và không thể nhận rõ được vai trò thực tiễn
trong quá trình nhận thức và quá trình phát triển xã hội.
Phơ-bách là nhà tư tưởng của các tầng lớp dân chủ, cấp tiến
nhất của giai cấp tư sản Đức. Trong thời gian cách mạng 1848,
ông thừa nhận tầm quan trọng hàng đầu của chính trị, nhưng
bản thân lại xa lánh hoạt động chính trị; sau cách mạng, ảnh
hưởng của ông ở Đức bị giảm hẳn. Vào những năm cuối đời, ông
quan tâm đến văn học xã hội chủ nghĩa, đọc "Tư bản" của Mác và
đến năm 1870 ông gia nhập Đảng dân chủ - xã hội Đức.
Triết học của Phơ-bách đã được phân tích toàn diện trong

Bản chỉ dẫn tên người

587

"Luận cương về Phơ-bách" của C. Mác, trong "Hệ tư tưởng Đức" của
C. Mác và Ph. Ăng-ghen và trong tác phẩm của Ph. Ăng-ghen "Lút-vích
Phơ-bách và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức" (xem C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t.3, tr. 1 - 4;
7 - 544, và cả Tuyển tập gồm hai tập, tiếng Nga, t.II, 1955, tr. 339 - 382).
Về những ý kiến tóm tắt của Lê-nin về hai tác phẩm của Phơ-bách,
xem trong "Bút ký triết học" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 29, tr. 41 - 64, 65 - 76). – 13, 46, 51, 93 - 94, 95, 96, 111 - 112, 114,

118, 120, 134, 136 - 138, 141, 152, 161, 166 - 167, 181 - 183, 188, 189,
192, 200, 209, 211, 242 - 244, 247, 249 - 250, 284, 289, 294 - 295, 298,
376 - 377, 408, 417, 420 - 421, 427, 428, 446.
Phran-cơ (Franck), A-đôn-phơ (1809 - 1893) - nhà triết học duy tâm
Pháp, người đã cùng với một số nhà triết học khác biên soạn từ
điển các khoa học triết học. Trong tác phẩm "Le communisme
jugé par l'histoire", 1849 ("Chủ nghĩa cộng sản trước sự phán xét
của lịch sử"), ông ta đã chống lại những học thuyết cộng sản
cùng thời với ông. -152.
Phran-cơ (Frank), Phi-líp (sinh năm 1884) - nhà triết học thực chứng
mới và nhà vật lý học hiện đại; trong những năm từ 1912 đến
1938, là giáo sư ở Pra-ha; năm 1938 sang cư trú ở Mỹ. Là tác giả
của nhiều bài viết về triết học; ông đã viết những cuốn: "Das
Ende der mechanistischen Physik", 1935 ("Sự cáo chung của vật lý
học máy móc"); "Between Physics and Philosophy", 1941 ("Giữa
vật lý học và triết học"); "Philosophy of Science", 1957 ("Triết học
của khoa học"). –196 - 197.
Phrê-đơ (Fraser), A-lếch-xan-đrơ Kêm-pben (1819 - 1914) - nhà triết
học Anh, giáo sư lô-gích học Trường đại học tổng hợp Ê-đin-buốc,
theo Béc-cli và là người xuất bản các tác phẩm của Béc-cli, tác
giả cuốn "Philosophy of Theisme", 1895 - 1897 ("Triết học hữu
thần") và v.v.. –15, 22 - 24, 25, 26 - 27.
Phrít-len-đơ, Ô. - xem Ê-van-đơ, Ô-xca.
Pi-lông (Pillon), Phrăng-xoa (1830 - 1914) - nhà triết học Pháp theo
chủ nghĩa Can-tơ mới, học trò của người đại biểu nổi tiếng nhất
của chủ nghĩa Can-tơ mới ở Pháp, tức S. Rơ-nu-vi-ê, một phần tử
theo chủ nghĩa phê phán mới; từ năm 1890, là chủ bút tạp chí
"L'Année Philosophique" ("Niên giám triết học"), đã đăng trong

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

tạp chí đó một số bài. Pi-lông là tác giả cuốn "La philosophie de
Secréten", 1898 ("Triết học của Xê-crê-tăng"). -29 - 30, 257, 283.
Pi-rông (khoảng 365 - 275 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy-lạp,
người sáng lập chủ nghĩa hoài nghi cổ đại. Pi-rông phủ nhận khả
năng nhận thức chân lý khách quan, tuyên truyền sự xa rời cuộc
sống thực tiễn và thái độ hoàn toàn bàng quan đối với cuộc sống
thực tiễn. –165.
Piếc-xơn (Pearson), Các-lơ (1857 - 1936) - nhà toán học, nhà sinh vật
học và nhà triết học duy tâm Anh; từ năm 1884, là giáo sư Trường
đại học tổng hợp Luân-đôn; trong các tác phẩm của mình, Piếc-xơn
đã bảo vệ thuyết ưu sinh phản động, đó là "thuyết đào thải tự
nhiên" trong xã hội loài người. Cũng như H. Xpen-xơ, Piếc-xơn
mưu toan đem lại cho chủ nghĩa thực chứng một hình thức phổ
cập, phủ nhận tính chất khách quan của các quy luật của tự
nhiên, đấu tranh chống thế giới quan duy vật. V. I. Lê-nin đã
viết như sau về Piếc-xơn: "C. Piếc-xơn, một người Anh theo phái
Ma-khơ, không dùng đến mọi mánh khóe triết học, không thừa
nhận sự khảm nhập, sự phối hợp, hay "sự phát hiện ra những
yếu tố của thế giới" mà cũng đi đến những kết luận không thể
tránh khỏi của cái chủ nghĩa Ma-khơ đã được lột bỏ hết những
"bức màn" che đậy ấy, tức là đi đến chủ nghĩa duy tâm chủ quan
thuần tuý" (xem tập này, tr. 103).
Tác phẩm triết học chủ yếu của Piếc-xơn là: "The Grammar of
Science", 1892 ("Khoa học nhập môn"). – 51 - 52, 103 - 104, 108 - 109,

thức luận thần bí của Pla-tôn dựa trên lòng tin vào sự bất diệt
của linh hồn và sự độc lập của linh hồn đối với thể xác: chỉ có
thể nhận thức được chân lý - như Pla-tôn khẳng định - bằng cách
tự quan sát một cách sâu sắc, bằng con đường "a-nam-nê-dít" hồi tưởng lại những cái mà có lúc nào đó linh hồn đã từng quan
sát trong thế giới ý niệm.
Về sự đánh giá của Lê-nin đối với triết học Pla-tôn, hãy xem
trong "Bút ký triết học" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mátxcơva, t.29). –151.
Plê-kha-nốp, G. V. (Ben-tốp, N.) (1856 - 1918) - nhà hoạt động xuất
sắc của phong trào công nhân Nga và quốc tế, người đầu tiên
tuyên truyền chủ nghĩa Mác ở Nga. Năm 1875, khi còn là sinh
viên, Plê-kha-nốp đã liên hệ với phái dân tuý, với các công nhân
Pê-téc-bua và tham gia hoạt động cách mạng; năm 1877, gia nhập
tổ chức dân tuý "Ruộng đất và tự do", đến năm 1879, sau khi tổ
chức này phân liệt, Plê-kha-nốp đứng đầu tổ chức mới của phái
dân tuý là tổ chức "Chia đều ruộng đất". Năm 1880, sang cư trú ở
Thụy-sĩ, đoạn tuyệt với phái dân tuý và đến năm 1883 thì thành
lập ở Giơ-ne-vơ tổ chức mác-xít Nga đầu tiên - nhóm "Giải
phóng lao động", đã đấu tranh chống chủ nghĩa dân tuý, chống
chủ nghĩa xét lại trong phong trào công nhân quốc tế. Vào thời
kỳ đầu những năm 1900, Plê-kha-nốp đã cùng với V. I. Lê-nin
biên tập tờ báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh", đã tham gia
chuẩn bị Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tại đại
hội này Plê-kha-nốp đại diện cho nhóm "Giải phóng lao động".
Từ năm 1883 đến năm 1903 Plê-kha-nốp đã viết một số tác
phẩm có một vai trò to lớn trong việc bảo vệ và tuyên truyền thế
giới quan duy vật: "Chủ nghĩa xã hội và đấu tranh chính trị" (1883),
"Những sự bất đồng giữa chúng ta" (1885), "Bàn về sự phát triển
của quan điểm nhất nguyên về lịch sử" (1895), "Khái luận về lịch
sử của chủ nghĩa duy vật" (1896), "Bàn về vai trò của cá nhân
trong lịch sử" (1898) và những tác phẩm khác.
Tuy nhiên, ngay từ thời kỳ ấy Plê-kha-nốp đã mắc phải những
sai lầm nghiêm trọng, những sai lầm đó là mầm mống của những
quan điểm men-sê-vích của ông trong tương lai. Sau Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Plê-kha-nốp đứng trên lập
trường điều hòa với chủ nghĩa cơ hội, về sau ngả theo phái mensê-vích. Trong thời kỳ cách mạng 1905 - 1907, đã đứng trên lập
trường men-sê-vích trên tất cả các vấn đề cơ bản; không đánh giá
hết vai trò cách mạng của nông dân, đưa ra yêu sách liên minh

588

170, 172, 190 - 191, 219 - 221, 222, 251, 259, 273 - 274, 319 - 320,
331, 345, 375, 379, 424.
Pla-tôn (tên thật là A-ri-xtôn) (427 - 347 trước công nguyên) - nhà
triết học cổ Hy-lạp, người lập ra khuynh hướng duy tâm khách
quan trong triết học cổ đại. Các tác phẩm của Pla-tôn - được viết
phần lớn dưới dạng đối thoại - ("Dạ tiệc", "Tê-e-tơ", Phê-đôn" và
những tác phẩm khác), đã đề cập đến các mặt khác nhau của triết
học cổ đại - siêu hình học, phép biện chứng, lô-gích học, v.v..
Triết học của Pla-tôn, đặc biệt là những tác phẩm đạo đức học
tôn giáo của ông và học thuyết của ông về "nhà nước lý tưởng",
đều thể hiện lợi ích của tầng lớp quý tộc chủ nô phản động. Platôn chống lại chủ nghĩa duy vật và khẳng định rằng giới tự nhiên,
"thế giới các vật có thể cảm giác được" không tồn tại khách quan,
mà chỉ là "cái bóng", là sự phản ánh của thế giới vĩnh cửu và bất
biến là "thế giới những thực thể tinh thần" - các ý niệm. Nhận

589

590

Bản chỉ dẫn tên người

với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa; trên lời nói thì thừa nhận tư
tưởng độc quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản, nhưng trên thực tế lại
chống lại thực chất của tư tưởng này. Plê-kha-nốp đã lên án cuộc khởi
nghĩa vũ trang tháng Chạp năm 1905. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, Plê-kha-nốp đã chống lại
việc dùng chủ nghĩa Ma-khơ để xét lại chủ nghĩa Mác, và chống lại chủ
nghĩa thủ tiêu, cầm đầu nhóm "men-sê-vích ủng hộ đảng". Trong thời
kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất Plê-kha-nốp đã đứng trên lập trường
xã hội - sô-vanh, đã bảo vệ sách lược vệ quốc của phái men-sê-vích.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 Plê-kha-nốp trở về
Nga, cầm đầu nhóm cực hữu của phái men-sê-vích vệ quốc chủ nghĩa,
tức là nhóm "Thống nhất", đã tích cực chống lại phái bôn-sê-vích,
chống lại cách mạng xã hội chủ nghĩa, cho rằng nước Nga chưa chín
muồi cho bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Có thái độ tiêu cực đối
với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, nhưng không tham gia
đấu tranh chống Chính quyền xô-viết.
V. I. Lê-nin đã đánh giá cao các tác phẩm triết học của Plêkha-nốp và vai trò của ông trong việc phổ biến chủ nghĩa Mác ở
Nga; đồng thời Lê-nin cũng phê phán gay gắt Plê-kha-nốp về
những sai lầm xa rời chủ nghĩa Mác và những sai lầm lớn trong
hoạt động chính trị. –13, 14, 17, 59, 90 - 93, 96, 111 - 112, 113,

116, 118, 119, 126, 127 - 128, 142, 166, 171, 178, 179, 180, 181, 238,
293, 306, 309, 441.
Poanh-ca-rê (Poincaré), Hăng-ri (1854 - 1912) - nhà toán học và nhà
vật lý học Pháp; từ năm 1886, là giáo sư Trường đại học tổng hợp
Pa-ri; từ năm 1887, là viện sĩ Viện hàn lâm khoa học Pa-ri; nổi
tiếng với những tác phẩm về lý thuyết các phương trình vi phân,
về vật lý toán học, về cơ học không gian; song song với A. Anhstanh, Poanh-ca-rê đã xây dựng cơ sở cho thuyết tương đối hẹp.
Trong lĩnh vực triết học Poanh-ca-rê gần với chủ nghĩa Makhơ, đã phủ nhận sự tồn tại khách quan của vật chất và quy luật
khách quan của giới tự nhiên V. I. Lê-nin viết: đối với Poanh-ca-rê
thì "quy luật của giới tự nhiên là những tượng trưng, những quy
ước mà con người tạo ra vì "sự tiện lợi" của mình" (xem tập này,
tr. 196). Theo Poanh-ca-rê, giá trị của lý thuyết khoa học được xác
định không phải ở chỗ xét xem lý thuyết ấy phản ánh thực tại
đúng đắn đến mức nào, và sâu sắc đến mức nào, mà chỉ là ở chỗ xét
xem sự áp dụng lý thuyết ấy thuận tiện và hợp lý đến mức nào.
Những tác phẩm triết học chủ yếu của Poanh-ca-rê gồm có:

Bản chỉ dẫn tên người

591

"La science et l'hypothèse", 1902 ("Khoa học và giả thuyết"); "La
valeur de la science", 1905 ("Giá trị của khoa học"); "Science et
méthode", 1909 ("Khoa học và phương pháp"), v.v.. –24, 52, 196,

219, 311 - 312, 315, 316, 324, 338, 350, 360 - 362, 367, 370, 375,
379, 383, 385, 424, 425, 426.
Poanh-ca-rê (Poincaré), Luy-xiêng Ăng-toan (1862 - 1920) - nhà vật lý
học Pháp, giáo sư; những tác phẩm chủ yếu của ông đều đề cập đến
lý thuyết điện. Cuốn sách nổi tiếng nhất của ông là cuốn "La
physique moderne", 1906 ("Vật lý học hiện đại"). – 368 - 369.
Pôn-sen (Paulsen), Phri-đrích (1846 - 1908) - nhà triết học Đức theo
chủ nghĩa Can-tơ mới, một trong những nhà lý luận bảo thủ nhất
của khoa sư phạm Đức hồi cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX. Từ
năm 1878, là giáo sư Trường đại học tổng hợp Béc-lanh. Pôn-sen
chịu ảnh hưởng triết học duy tâm của A. Sô-pen-hau-ơ, bảo vệ
tôn giáo.
Những tác phẩm chủ yếu của Pôn-sen gồm có: "System der
Ethik", 1899 ("Hệ thống đạo đức"); "Philosophia militans", 1901
("Triết học chiến đấu") và những tác phẩm khác. Về những ý kiến
nhận xét của V. I. Lê-nin đối với tác phẩm của Pôn-sen "Einleitung
in die Philosophie", 1892 ("Nhập môn triết học"), hãy xem cuốn
"Bút ký triết học" của Lê-nin (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t.29, tr. 335 - 338). –434.
Pốt-pơ (Popper), Giô-dép (1838 - 1921) - kỹ sư người áo, theo chủ
nghĩa thực chứng; đại biểu của chủ nghĩa xã hội "quan liêu" tiểu
tư sản; tác giả cuốn "Das Recht zu leben und Pflicht zu sterben",
1878 ("Quyền được sống và nghĩa vụ phải chết") và những tác
phẩm khác. –398.

Pu-ri-skê-vích, V. M. (1870 - 1920) - một đại địa chủ, một tên phản
động Trăm đen cuồng nhiệt, thuộc phái quân chủ. Từ năm 1900,
phục vụ trong Bộ nội vụ, năm 1904, là viên quan đặc nhiệm thuộc
Bộ nội vụ của Plê-vê. Là một trong những kẻ lập ra tổ chức Trăm
đen "Liên minh nhân dân Nga"; năm 1907 y ra khỏi liên minh này
và lập ra một tổ chức quân chủ phản cách mạng mới lấy tên là
"Hội Mi-kha-in ác-khan-ghen"; Pu-ri-skê-vích là đại biểu của tỉnh Bét-xara-bi-a trong các Đu-ma nhà nước II, III và IV, y rất nổi tiếng vì
những bài phát biểu bài Do-thái sặc mùi khủng bố trong Đu-ma.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y ráo riết đấu
tranh chống Chính quyền xô-viết. –240.
Puynh-tinh (Poynting), Giôn Hen-ri (1852 - 1914) - nhà vật lý học
Anh; từ năm 1880, là giáo sư Trường đại học tổng hợp Bớc-minham, từ năm 1888, là uỷ viên của Hội hoàng gia Luân-đôn. Tác
phẩm chính là tác phẩm "On the Transfer of Energy in the Electromagnetic Field", 1884 ("Về sự di chuyển năng lượng trong trường
điện từ"). –338.

Những tác phẩm chủ yếu của Ram-xây là: "A System of Chemistry", 1891 ("Hệ thống hóa học"); "The Gases of the Atmosphere",
1896 ("Các chất khí trong khí quyển"); "Modern Chemistry", 1901
("Hóa học ngày nay"); Essays Biographical and Chemical", 1908
("Tiểu luận về tiểu sử và hóa học"), v.v.. –387 - 388.
Ráp-pô-po, Sác-lơ (sinh năm 1865) - đảng viên xã hội chủ nghĩa
Pháp, đã xét lại triết học mác-xít, vì vậy đã bị P. La-phác-gơ phê
phán gay gắt. Ráp-pô-po là tác giả một số tác phẩm về triết học
và xã hội học. –245.
Rau (Rau), An-brếch (1843 - 1920) - nhà triết học Đức, môn đồ của L.
Phơ-bách. Các tác phẩm chủ yếu gồm có: "Ludwig Feuerbachs
Philosophie, die Naturforschung und die philosophische Kritik
der Gegenwart", 1882 ("Triết học của Lút-vích Phơ-bách, khoa học
tự nhiên hiện đại và sự phê phán triết học hiện đại"); "Empfinden
und Denken", 1896 ("Cảm giác và tư duy"); "Das Wesen des menschlichen Verstandes", 1900 ("Thực chất của lý trí con người"),
v.v.. Về những nhận xét của V. I. Lê-nin đối với tác phẩm của Rau
"Fr. Paulsen ỹber E. Haeckel" ("Phr. Pôn-sen nói về E. Hếch-ken"),
hãy xem trong tác phẩm của Lê-nin "Bút ký triết học" (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.29, tr. 359). –244 - 245, 289, 446.
Rây (Rey), A-ben (1873 - 1940) - nhà triết học Pháp theo chủ nghĩa
thực chứng; từ năm 1919, là giáo sư ở Xoóc-bon. Trong các vấn
đề khoa học tự nhiên, Rây là một nhà duy vật tự phát không triệt
để; trong lĩnh vực lý luận nhận thức, đã đứng trên lập trường chủ
nghĩa Ma-khơ. Ngoài tác phẩm của Rây "La théorie de la physique
chez les physiciens contemporains", 1907 ("Lý luận của các nhà
vật lý học hiện đại về vật lý học") đã được V. I. Lê-nin phân tích
trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán", hãy xem những ý kiến nhận xét và các bút tích của Lê-nin
trên các trang cuốn sách của Rây "La philosophie moderne", 1908
("Triết học hiện đại"), những nhận xét và những bút tích ấy của
Lê-nin được công bố trong cuốn "Bút ký triết học" (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.29, tr. 475 - 525). –312 - 318, 320,

592

r
Ra-khmê-tốp, N. (Bli-um, Ô. V.) (sinh năm 1886) - đảng viên dân chủ xã hội thuộc phái men-sê-vích, sau này là một tên khiêu khích.
Hoạt động trong lĩnh vực văn học, viết về các đề tài triết học; là
uỷ viên tiểu ban biên tập của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a,
cộng tác với báo "Tiếng nói lao động". Từ tháng Bảy 1909, là mật
vụ của cơ quan an ninh Ri-ga. Năm 1917, bị vạch mặt, bị kết án
tù, sau đó bị trục xuất ra nước ngoài. –6, 282.
Rai-lơ (Ryle), Rết-gi-nan-đơ Giôn (1854 - 1922) - nhà khoa học tự
nhiên Anh. Rai-lơ đã cho đăng trên tạp chí "Natural Science"
("Khoa học tự nhiên"), số 6, năm 1862, bài báo nhan đề "Professor
Lloyd Morgan on the "Grammar of Science"" ("Giáo sư Lô-ít
Moóc-gan bàn về "Khoa học nhập môn""), trong đó Rai-lơ đã bảo
vệ những quan điểm duy tâm của Piếc-xơn. –221.
Ram-xây (Ramsay), Uy-li-am (1852 - 1916) - nhà hóa học và vật lý
học Anh; từ năm 1880, là giáo sư Trường đại học tổng hợp Brixtôn, từ năm 1887 - Trường đại học tổng hợp Luân-đôn, viện sĩ
danh dự của Viện hàn lâm khoa học Pê-téc-bua; nổi tiếng nhờ các
tác phẩm trong lĩnh vực hóa học hữu cơ và hóa lý; ông đã phát
hiện ra các khí: ác-gông (cùng với Gi. Rơ-lây), hê-li-um; críp-tôn,
xê-nôn và nê-ông (cùng với M. Tơ-ra-véc-xơ). Các chất khí này
tạo thành một nhóm gọi là nhóm số không thuộc bảng tuần hoàn
Đ. I. Men-đê-lê-ép. Độc lập với Men-đê-lê-ép và sau Men-đê-lêép rất lâu, Ram-xây đã đề xuất phương pháp khí hóa than đá ở
dưới đất với việc sử dụng tiếp theo chất khí được tách ra vào các
mục đích kỹ thuật. V. I. Lê-nin đánh giá cao ý kiến đề xuất của
Ram-xây, và Người đã dành một bài báo để nói về vấn đề này,
nhan đề "Một trong những thắng lợi vĩ đại của kỹ thuật" (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.23, tr. 93 - 95).

593

325 - 327, 353, 362 - 370, 378 - 381, 382, 385 - 386.
Rem-kê (Rehmke), Giô-han-nét (1848 - 1930) - nhà triết học duy tâm
người Đức, một trong những đại biểu của trường phái nội tại. Từ
năm 1885, là giáo sư Trường đại học tổng hợp ở Grây-xvan-đơ.

594

Bản chỉ dẫn tên người

Rem-kê đã chống lại chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa
duy vật lịch sử tự nhiên; ông ta bảo vệ tôn giáo, coi Thượng đế là
một "khái niệm thực tại".
Những tác phẩm chủ yếu của Rem-kê gồm có: "Lehrbuch der
allgemeinen Psychologie", 1894 ("Sách giáo khoa về tâm lý học
đại cương"), "Philosophie als Grundwissenschaft", 1910 ("Triết
học với tư cách là môn khoa học cơ bản"); "Logik oder Philosophie
als Wissenlehre", 1918 ("Lô-gích học hay là triết học với tư cách
là lý luận khoa học") và những tác phẩm khác. – 75, 216, 241 - 242,

253, 258 - 259, 260, 279, 343, 377, 432, 434.
Ri-ghi (Righi), Ô-gu-xtô (1850 - 1921) - nhà vật lý học người ý, từ
năm 1873, là giáo sư Viện kỹ thuật ở Bô-lô-nhơ; nổi tiếng nhờ
những công trình nghiên cứu trong lĩnh vực điện học và từ học.
Căn cứ vào các quan điểm triết học của ông mà xét thì ông là một
nhà duy vật tự phát.
Những tác phẩm chủ yếu của Ri-ghi gồm có: "La moderna
teoria dei fenomeni fisici", 1904 ("Lý luận cận đại về những hiện
tượng vật lý"); "Le nuove vedute sull'intima struttura della materia", 1907 ("Quan điểm mới về cấu tạo vật chất"), v.v.. –318 - 319,

Bản chỉ dẫn tên người

595

trung người Pháp, người cầm đầu trường phái phê phán mới
trong triết học; về nghề nghiệp, là nhà toán học. Từ năm 1890, đã
tích cực tham gia tạp chí "L'Année Philosophique" ("Niên giám
triết học"). Nhận định Rơ-nu-vi-ê là một nhà triết học phản động,
V. I. Lê-nin đã viết như sau: "Triết học của ông ta, về mặt lý
luận, là sự kết hợp thuyết hiện tượng của Hi-um và thuyết tiên
nghiệm của Can-tơ. Vật tự nó bị kiên quyết loại trừ. Mối liên hệ
của các hiện tượng, trật tự, quy luật đều được coi là tiên nghiệm.
Quy luật được viết bằng chữ hoa và trở thành cơ sở của tôn giáo.
Các giáo sĩ đạo Thiên chúa rất hoan nghênh triết học này" (xem
tập này, tr. 257).
Những tác phẩm chủ yếu của Rơ-nu-vi-ê gồm có: "Manuel de
philosophie moderne", 1842 ("Khái luận triết học hiện đại"); "Manuel
de philosophie ancienne", 1844 ("Khái luận triết học cổ đại"); "Essais
de critique générale", 1854 - 1864 ("Tiểu luận phê phán chung"); "Le
personalisme", 1903 ("Chủ nghĩa nhân cách"), v.v.. – 29 - 30, 251, 256,

257, 259, 283.
Rút-nép, V. A. – xem Ba-da-rốp, V.

s

320 - 321, 324.
Ri-lơ (Riehl), A-lôi-dơ (1844 - 1924) - nhà triết học theo thuyết Can-

Sen-linh (Schelling), Phri-đrích Vin-hem Giô-xíp (1775 - 1854) - đại biểu

tơ mới người Đức; từ năm 1873, là giáo sư ở Grát-xơ, Phrây-buốc,
Ki-en, Han-lơ và Béc-lanh; mưu toan giải thích "một cách hiện
thực" học thuyết của Can-tơ cho thích hợp với khoa học tự nhiên
hiện đại.
Tác phẩm chủ yếu của ri-lơ là: "Der philosophische Kritizismus und seine Bedeutung fỹr die positive Wissenschaften",
1876 - 1887 ("Chủ nghĩa phê phán triết học và ý nghĩa của nó đối
với các ngành khoa học thực nghiệm"). –174 - 175, 250, 256.
Rích-cơ (Rỹcker), ác-tua Uy-li-am (1848 - 1915) - nhà vật lý học
người Anh; từ năm 1901 đến năm 1908, là hiệu trưởng Trường
đại học tổng hợp Luân-đôn; hoạt động chủ yếu là trong lĩnh vực
địa vật lý, lý luận về điện và từ tính; về mặt triết học, ông là một
nhà duy vật tự phát. –338, 339 - 342, 343.
Rô-đi-ê (Rodier), Gioóc-giơ (1848 - 1910) - giáo sư lịch sử triết học cổ
đại ở Pa-ri. –274.
Rơ-nu-vi-ê (Renouvier), Sác-lơ (1 8 1 5 - 1 9 0 3 ) - nhà tr i ế t họ c c hi ế t

của triết học duy tâm Đức cuối thế kỷ XVIII - đầu thế kỷ XIX, giáo
sư các trường đại học tổng hợp ở I-ê-na (từ 1798), Vuyếc-txơ-bua (từ
1803), Muyn-khen (từ 1806) và Béc-lanh (từ 1841). Thoạt đầu là
người ủng hộ triết học của Phích-tê; về sau sáng lập ra "triết học đồng
nhất" duy tâm khách quan, đề ra ý niệm đồng nhất tuyệt đối tồn tại
và tư duy, vật chất và tinh thần, khách thể và chủ thể và coi sự đồng
nhất đó là trạng thái vô ý thức của "tinh thần thế giới". Sen-linh
miêu tả sự phát triển của giới tự nhiên như là một quá trình biện
chứng của sự tự phát triển của "tinh thần thế giới".
Sen-linh là đại biểu có tiếng tăm nhất của triết học tự nhiên;
mặc dù mang tính chất duy tâm, triết học này có giá trị nhất
trong hệ thống triết học của Sen-linh. Cuối thời kỳ hoạt động của
mình, Sen-linh trở thành nhà tư tưởng chính thức của nước Phổ
quân chủ, tuyên truyền "triết học thiên khải" có tính chất tôn
giáo - thần bí; Ph. Ăng-ghen đã lên tiếng chống lại thứ triết học
này (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Trích các tác phẩm lúc thiếu
thời, tiếng Nga, 1956, tr. 386 - 465).

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Những tác phẩm chủ yếu của Sen-linh là: "Erster Entwurf
eines Systems der Naturphilosophie", 1799 ("Sơ thảo đầu tiên về
hệ thống triết học tự nhiên"); "System des transzendentalen Idealismus", 1800 ("Hệ thống chủ nghĩa duy tâm tiên nghiệm"), v.v..
–417.
Si-skin, N. I. (1840 - 1906) - nhà toán học và vật lý học, hội viên Hội
tâm lý học Mát-xcơ-va, cộng tác với tạp chí "Vấn đề triết học và
tâm lý học". Trong các bài "Những hiện tượng tâm lý - vật lý
theo quan điểm cơ giới luận", "Về thuyết quyết định trong mối
liên hệ với tâm lý học toán học" và "Không gian của Lô-ba-sépxki", ông đã bảo vệ tư tưởng của chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán trong khoa học tự nhiên. –371 - 374.
Smít (Schmidt), Hen-rích (1874 - 1935) - nhà sinh vật học Đức, học
trò và người kế tục Eng-xtơ Hếch-ken, quản lý phòng lưu trữ của
Eng-xtơ Hếch-ken ở I-ê-na; tích cực tham gia cuộc đấu tranh của
E. Hếch-ken chống chủ nghĩa duy tâm và thuyết tăng lữ; bảo vệ
E. Hếch-ken chống lại sự công kích của các nhà triết học và các
nhà thần học phản động và đã viết một loạt tác phẩm nhằm mục
đích đó: "Der Kampf um die "Weltrọtsel" und die Kritik", 1900
("Cuộc tranh luận về quyền "Bí mật của vũ trụ" và sự phê phán");
"Haeckels biogenetisches Grundgesetz und seine Gegner", 1902
("Quy luật cơ bản về phát sinh sinh vật của Hếch-ken và kẻ thù
của ông"); "Monismus und Christentum", 1906 ("Thuyết nhất
nguyên và đạo Cơ-đốc"), v.v.. –434.
Sô-pen-hau-ơ (Schopenhauer), á c-tuya (1788 - 1860) - nhà triết học,
nhà duy tâm chủ quan Đức, phản ánh tâm trạng các tầng lớp phản
động trong giai cấp tư sản Đức. Theo lời của Ph. Ăng-ghen thì
triết học của Sô-pen-hau-ơ gồm những cặn bã của các hệ thống triết
học cổ được làm cho thích nghi với trình độ tinh thần của bọn
phi-li-xtanh (xem "Chống Đuy-rinh", tiếng Nga, 1957, tr. 313).
Sô-pen-hau-ơ cho rằng thế giới bên ngoài là thế giới của các biểu
tượng, là hiện tượng của ý thức được nảy sinh do bản chất bên
trong của chủ thể; thế giới đó không thể nhận thức được. Sô-penhau-ơ phủ nhận tư tưởng tiến bộ xã hội, chống lại quyền của quần
chúng nhân dân đấu tranh đòi cải thiện điều kiện sinh hoạt. Ông
đã nêu những luận điểm cơ bản của triết học của ông trong luận án
tiến sĩ năm 1813, sau đó ông đã trình bày những luận điểm đó trong

tác phẩm chính của ông: Die Welt als Wille und Vorstellung,
1819 ("thế giới là ý chí và biểu tượng").
Thuyết ý chí và thuyết phi lý trong triết học của Sô-pen-hau-ơ
được các nhà triết học tư sản phản động (Ph. Nít-xơ, H. Béc-xông,
U. Giêm-xơ, B. Crốt-sơ, v.v.) sử dụng rộng rãi trong thời đại chủ
nghĩa đế quốc, là một trong những nguồn gốc tư tưởng của chủ
nghĩa phát-xít Đức. –232, 279.
Stác-kê (Starcke), Các-lơ Ni-cô-lai (1858 - 1926) - nhà triết học và xã
hội học Đan-mạch, giáo sư ở Cô-pen-ha-gơ (từ năm 1916); tác giả cuốn
"Ludwig Feuerbach", 1885 ("Lút-vích Phơ-bách"), là cuốn sách đã được
phân tích phê phán trong tác phẩm của Ph. Ăng-ghen "Lút-vích
Phơ-bách và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức". –249 - 250.
Su-béc - Dôn-đơn (Schubert-Soldern), Ri-sa (1852 - 1935) - giáo sư
triết học ở Lai-pxích, đại biểu của cái gọi là triết học nội tại; đã
tham gia việc xuất bản tờ tạp chí phản động Đức "Zeitschrift fỹr
immanente Philosophie" ("Tạp chí triết học nội tại").
Những tác phẩm chủ yếu của Su-béc - Dôn-đơn là: "ĩber
Transcendenz des Objects und Subjects", 1882 ("Bàn về tính siêu
nghiệm của khách thể và chủ thể"); "Grundlagen einer Erkenntnistheorie", 1884 ("Những cơ sở của lý luận nhận thức"); "Das
menschliche Glỹck und die soziale Frage", 1896 ("Hạnh phúc
nhân loại và vấn đề xã hội"), v.v.. –75, 83, 216, 253 - 256, 259 -

596

597

260, 263 - 264, 283, 305 - 306, 401 - 402, 403, 428, 432.
Sun-txê (Schulze), Gốt-líp Eng-xtơ (1761 - 1833) - nhà triết học duy
tâm Đức, môn đồ của Đa-vít Hi-um, giáo sư ở Hem-stết, sau đó ở
Gớt-tinh-ghen. Sun-txê kiên quyết bác bỏ luận điểm của Can-tơ
về vật tự nó, coi đó là sự nhượng bộ chủ nghĩa duy vật, phủ
nhận khả năng của tri thức khách quan, giới hạn nhận thức ở
kinh nghiệm được đem lại trong cảm giác, mưu toan phục hồi và
hiện đại hóa chủ nghĩa hoài nghi cổ đại. Theo tên của nhà triết
học hoài nghi cổ Hy-lạp E-ne-di-đê-mu-xơ mà Sun-txê đã nêu ra
trong tác phẩm triết học của mình, trong lịch sử triết học người
ta gọi ông ta là Sun-txê - E-ne-đi-đê-mu-xơ.
Ngoài cuốn sách mà V. I. Lê-nin đã nhắc đến, Sun-txê còn
viết: "Grundriò der philosophischen Wissenschaften", 1788 - 1790
("Lược khảo các khoa học triết học"); "Kritik der theoretischen

598

Bản chỉ dẫn tên người

Philosophie", 1801 "Phê phán triết học lý luận"), v.v.. –165 - 166,

223, 236 - 237, 238, 240.
Súp-pê (Schuppe), Vin-hem (1836 - 1913) - nhà triết học, nhà duy
tâm chủ quan Đức, đứng đầu cái gọi là trường phái nội tại, giáo
sư Trường đại học tổng hợp ở Grây-xvan-đơ (từ 1873). Theo Súppê thì tồn tại đồng nhất với ý thức mà biểu hiện là những cái Tôi
riêng lẻ. Quan điểm đó của Súp-pê không tránh khỏi đưa đến chủ
nghĩa duy ngã. Cộng tác với tờ tạp chí phản động Đức "Zeitschrift
fỹr immanente Philosophie" ("Tạp chí triết học nội tại").
Những tác phẩm chủ yếu của Súp-pê là: "Erkenntnistheoretische Logik", 1878 ("Lô-gích nhận thức luận"); "Die immanente
Philosophie", 1897 ("Triết học nội tại"); "Der Solipsismus", 1898
("Duy ngã luận"), v.v. –6, 75, 78 - 79, 80, 85, 129, 216, 253 - 254, 255 - 256,

259 - 262, 263, 266, 272, 273, 279, 282, 298, 401, 428, 441 - 442.
Svếch-lơ (Schwegler), An-béc (1819 - 1857) - nhà thần học, nhà triết học,
nhà nghiên cứu ngôn ngữ và văn học, nhà sử học người Đức; tác
giả cuốn "Geschichte der Philosophie im Umriò", 1847 ("Đại cương
về lịch sử triết học"); đã dịch sang tiếng Đức cuốn "Phép siêu
hình" của A-ri-xtốt, biên tập tạp chí "Jahrbỹcher der Gegen-wart"
("Niên giám hiện đại") xuất bản từ 1843 đến 1848 ở Stút-ga và
Ti-u-bin-ghen. –152 - 153.

t
Tôm-xơn (Thomson), Giô-dép Giôn (1856 - 1940) - nhà vật lý học
Anh; từ năm 1884, là giáo sư Trường Tơ-ri-ni-ti và giám đốc
phòng thí nghiệm Ca-oen-đi-sơ thuộc Trường đại học tổng hợp
Cam-brít-giơ; thành viên của Hội hoàng gia Luân-đôn, từ 1915
đến 1920, là chủ tịch Hội. Nổi tiếng do những tác phẩm của ông
về lý thuyết xoáy cuộn, áp dụng những nguyên tắc chung về cơ
học vào các hiện tượng vật lý và lý hóa, và đặc biệt là do những
công trình nghiên cứu trong lĩnh vực điện và từ tính; ông đã
khám phá ra điện tử (1897), đã đề ra một trong những mô hình
đầu tiên của nguyên tử (1903). Xét về quan điểm triết học thì ông
là một nhà duy vật tự phát.
Những tác phẩm chủ yếu của Tôm-xơn là: "Electricity and
Matter", 1903 ("Điện và vật chất"); "The Corpuscular Theory of
Matter", 1907, ("Thuyết hạt nhỏ của vật chất"); "The Electron in

Bản chỉ dẫn tên người

599

Chemistry", 1923 ("Điện tử trong hóa học"), v.v.. –321.
Tôm-xơn (Thomson), Uy-li-am, huân tước Ken-vin (1824 - 1907) –
nhà vật lý học Anh; từ 1846 đến 1899, là giáo sư Trường đại học
tổng hợp ở Glát-gô, thành viên của Hội hoàng gia Luân-đôn, từ
1890 đến 1895, là chủ tịch Hội; là viện sĩ danh dự của Viện hàn
lâm khoa học Pê-téc-bua. Hoạt động khoa học của Tôm-xơn rất
nhiều mặt: ông chú ý rất nhiều đến các vấn đề vật lý toán học,
đến việc giảng dạy môn này và đến những sự áp dụng kỹ thuật;
các tác phẩm của ông về lĩnh vực nhiệt động lực học, điện học và
từ tính học, v.v. có một ý nghĩa quan trọng. Tôm-xơn đã có nhiều
phát minh và cải tiến những khí cụ vật lý (địa bàn, điện kế, v.v.).
Xét về quan điểm triết học, ông là một nhà duy vật máy móc.
Những tác phẩm chủ yếu của Tôm-xơn được xuất bản trong
các tập: "Reprint of Papers on Electricity and Magnetism", 1872
("Tái bản các tác phẩm về điện và từ tính"); "Mathematical and
Physical Papers", 1882 - 1911 ("Các tác phẩm toán và vật lý");
"Popular Lectures and Addresses", 1889 - 1894 ("Các bài giảng và
bài nói phổ cập"). –316 - 317, 325.
Tséc-nốp, V. M. (1876 - 1952) - một trong những thủ lĩnh và nhà lý
luận của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong những năm
1902 - 1905, là biên tập viên của tờ báo "Nước Nga cách mạng",
cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Đã viết những bài có xu hướng chống lại chủ nghĩa Mác,
mưu toan chứng minh rằng không thể áp dụng học thuyết Mác
vào nông nghiệp được. Trong các tác phẩm lý luận của Tséc-nốp,
chủ nghĩa duy tâm chủ quan và chủ nghĩa chiết trung được kết
hợp với chủ nghĩa xét lại và với các tư tưởng không tưởng của
phái dân tuý; Tséc-nốp mưu toan đem "chủ nghĩa xã hội xây
dựng" kiểu tư sản cải lương đối lập lại chủ nghĩa xã hội khoa
học. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là bộ
trưởng Bộ nông nghiệp trong Chính phủ lâm thời tư sản, tổ chức
các cuộc đàn áp khốc liệt những nông dân chiếm ruộng đất của
địa chủ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một
trong những kẻ tổ chức những cuộc nổi loạn chống Chính quyền
xô-viết. Năm 1920, y chạy ra nước ngoài và ở đấy tiếp tục hoạt
động chống Chính quyền xô-viết. – 13, 111, 112, 113 - 116, 118 - 119,

128, 134, 150, 156, 160, 224, 231, 248, 258, 262, 389.
Tséc-nư-sép-xki, N. G. (1828 - 1889) - nhà dân chủ cách mạng Nga

600

Bản chỉ dẫn tên người

vĩ đại, nhà bác học, nhà văn, nhà phê bình văn học; là một trong
những bậc tiền bối lỗi lạc của phong trào dân chủ - xã hội Nga.
Tséc-nư-sép-xki là người cổ vũ tư tưởng và lãnh tụ của phong
trào dân chủ - cách mạng ở Nga trong những năm 60 thế kỷ XIX.
Là một nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng, ông cho rằng có thể
chuyển lên chủ nghĩa xã hội thông qua công xã nông dân, nhưng
đồng thời, với tư cách là nhà dân chủ cách mạng, ông "đã biết tác
động, theo tinh thần cách mạng, vào tất cả những sự biến chính trị
của thời ông bằng cách - vượt qua những khó khăn và trở lực của
kiểm duyệt - tuyên truyền tư tưởng cách mạng nông dân, tư tưởng
đấu tranh của quần chúng nhằm lật đổ tất cả những quyền lực cũ"
(V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.20, tr. 175).
Tséc-nư-sép-xki đã công phẫn vạch trần tính chất nông nô của
cuộc "cải cách nông dân" năm 1861, ông đã kêu gọi nông dân đứng
lên khởi nghĩa. Năm 1862 ông bị chính phủ Nga hoàng bắt giam ở
pháo đài Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcai-a gần hai năm, về sau bị kết án bảy
năm khổ sai và bị đày chung thân ở Xi-bi-ri. Mãi đến khi đã về
già Tséc-nư-sép-xki mới được trả lại tự do. Cho đến cuối đời,
ông vẫn là một chiến sĩ hăng hái chống mọi bất công xã hội và
chống mọi biểu hiện của sự áp bức về chính trị và kinh tế.
Tséc-nư-sép-xki có công lớn trong lĩnh vực phát triển triết học duy
vật ở Nga. Quan điểm triết học của ông là đỉnh cao của toàn bộ triết
học duy vật trước Mác. Chủ nghĩa duy vật của Tséc-nư-sép-xki mang
tính chất cách mạng thực sự. Tséc-nư-sép-xki kịch liệt phê phán các
học thuyết duy tâm khác nhau và cố gắng sửa lại phép biện chứng của
Hê-ghen theo tinh thần duy vật. Trong lĩnh vực kinh tế chính trị học,
thẩm mỹ học, phê bình nghệ thuật, sử học, Tséc-nư-sép-xki đã cho
thấy những kiểu mẫu về phương pháp nghiên cứu thực tế một cách
biện chứng. Sau khi nghiên cứu các tác phẩm của Tséc-nư-sép-xki,
C. Mác đánh giá rất cao các tác phẩm đó và gọi ông là một nhà bác học
Nga vĩ đại. Lê-nin đã viết về Tséc-nư-sép-xki rằng Tséc-nư-sép-xki
"quả thực là một nhà đại văn hào Nga duy nhất... từ những năm 50
của thế kỷ XIX cho đến năm 1888, ông vẫn ngang tầm chủ nghĩa duy
vật triết học hoàn chỉnh. Nhưng do tình trạng lạc hậu trong đời sống
của nước Nga, Tséc-nư-sép-xki đã không biết vươn lên, hay nói cho
đúng hơn, đã không thể vươn lên tới chủ nghĩa duy vật biện chứng
của Mác và Ăng-ghen" (xem tập này, tr. 449).
Tséc-nư-sép-xki đã viết hàng loạt tác phẩm xuất sắc trong
lĩnh vực triết học, kinh tế chính trị học, sử học, đạo đức học và

Bản chỉ dẫn tên người

601

thẩm mỹ học. Những tác phẩm phê bình văn học của ông đã có
ảnh hưởng lớn đến sự phát triển văn học và nghệ thuật Nga. Tiểu
thuyết "Làm gì?" của Tséc-nư-sép-xki (1863) đã có tác dụng giáo dục
nhiều thế hệ cách mạng ở Nga và ở nước ngoài. –446 - 449.
Txi-ghen (Zeihen), Tê-ô-đo (1862 - 1950) - nhà triết học duy tâm
Đức, nhà sinh lý học kiêm thầy thuốc chữa bệnh tâm thần; từ
năm 1892, là giáo sư bệnh học tâm thần ở I-ê-na, sau đó ở U-tơrếch-khtơ và ở Han-lơ, từ năm 1904 ở Béc-lanh, từ năm 1917 là
giáo sư triết học ở Han-lơ; là người ủng hộ chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán và triết học nội tại.
Những tác phẩm chủ yếu của Txi-ghen là: "Psychophysiologische Erkenntnistheorie", 1898 ("Lý luận tâm sinh lý học về
nhận thức"); "Die Grundlagen der Psychologie", 1915 ("Những cơ
sở của tâm lý học"); "Vorlesungen ỹber Ästhetik", 1923 - 1925
("Những bài giảng về mỹ học"), v.v.. –272 - 273, 283.

u
U-li-a-nốp, V. I. – xem Lê-nin, V. I.

v
Va-len-ti-nốp, N. (Vôn-xki, N. V.) (1879 - 1964) - một phần tử men-sê-vích,
nhà báo, nhà triết học theo chủ nghĩa Ma-khơ. Sau Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã gia nhập phái bôn-sê-vích,
nhưng đến cuối năm 1904, lại chuyển sang lập trường men-sê-vích;
đã chủ biên tờ "Báo Mát-xcơ-va" của bọn men-sê-vích, cộng tác viết
một số xuất bản phẩm men-sê-vích và tư sản khác. Trong những
năm thế lực phản động thống trị, Va-len-ti-nốp theo chủ nghĩa thủ
tiêu; sau khi hoàn toàn đoạn tuyệt với chủ nghĩa Mác, Va-len-ti-nốp
đã xét lại triết học mác-xít mà y cố gắng "bổ sung" bằng những
quan điểm duy tâm chủ quan của Ma-khơ và của A-vê-na-ri-út.
V. I. Lê-nin đã phê phán gay gắt những quan điểm duy tâm mơ hồ
của Va-len-ti-nốp. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
Va-len-ti-nốp là phó tổng biên tập "Báo công thương", về sau công
tác trong cơ quan đại diện thương mại của Liên-xô ở Pa-ri. Từ năm
1930 y trở thành một tên bạch vệ lưu vong, chống lại chủ nghĩa Mác
- Lê-nin, chống lại Nhà nước xô-viết.

602

Bản chỉ dẫn tên người

Những tác phẩm chính của Va-len-ti-nốp là: "Những cơ cấu
triết học của chủ nghĩa Mác" (1908), "Ma-khơ và chủ nghĩa Mác"
(1908), v.v.. –6, 9 - 11, 13, 34 - 35, 95 - 96, 111 - 112, 176, 180 -

181, 224, 238, 258, 262, 282, 293, 303, 304, 318 - 319, 323, 324,
375, 441.
Van Cô-vê-lác (Van Cauwelaert), I-an Phran-xơ (sinh năm 1880) một luật gia và nhà hoạt động nhà nước của Bỉ. Trong những
năm 1905 - 1907, đã cho đăng trên tạp chí "Revue Néo-Scolastique"
("Tạp chí kinh viện mới") một số bài triết học mang tinh thần
duy tâm; từ năm 1907, là giáo sư ngoại ngạch của Trường đại học
tổng hợp Phrây-buốc; từ năm 1910, là đại biểu của An-tơ-vécpanh trong nghị viện. Sau này, đã giữ một số cương vị ngoại
giao, làm bộ trưởng trong chính phủ Bỉ. –47, 62, 175.
Vin-đen-băng (Windelband), Vin-hem (1848 - 1915) - nhà triết học
duy tâm Đức, nhà nghiên cứu lịch sử triết học; người sáng lập
trường phái Ba-đen (Phrây-buốc) của chủ nghĩa Can-tơ mới; là
giáo sư các trường đại học tổng hợp ở Xuy-rích (từ năm 1876), ở
Phrây-buốc (từ năm 1877), Xtơ-ra-xbua (từ năm 1882) và ở Hâyđen-béc (từ năm 1903). Vin-đen-băng đã phát triển chủ nghĩa
Can-tơ theo tinh thần thuyết phi lý, coi triết học là khoa học về
"những giá trị tuyệt đối"; đem khoa học xã hội đối lập với khoa
học tự nhiên, phủ nhận khả năng dùng khoa học giải thích
những quá trình xã hội.
Những tác phẩm chủ yếu của Vin-đen-băng là: Geschichte der
neueren Philosophie...", 1878 - 1880 ("Lịch sử triết học mới...");
"Prọludien", 1884 ("Những bài dạo đầu"); "Geschichte und Naturwissenschaft", 1894 ("Lịch sử và khoa học tự nhiên"); "Vom
System der Kategorien", 1900 ("Về hệ thống các phạm trù"), v.v..
–250.
Vin-ly (Willy) Ru-đôn-phơ (1855 - 1920) - nhà triết học Đức theo
phái Ma-khơ, môn đồ của R. A-vê-na-ri-út. Ngoài những tác
phẩm mà V. I. Lê-nin xét đến, Vin-ly còn viết những cuốn: "Die
Gesamterfahrung vom Gesichtspunkt des Primọrmonismus",
1908 ("Kinh nghiệm tổng quát xét theo quan điểm thuyết nhất
nguyên ban đầu"); "Ideal und Leben...", 1909 ("Lý tưởng và cuộc
sống..."), v.v.. –47, 63, 80 - 81, 82, 87, 88 - 90, 94, 105, 195, 251,

254 - 255, 257, 431, 438 - 439, 440 - 441.
Vô-ben (Vaubel), Giô-han Vin-hem (sinh năm 1864) - nhà hóa học
hữu cơ người Đức, từ năm 1898 là phó giáo sư, sau đó là giáo sư

Bản chỉ dẫn tên người

603

Trường cao đẳng kỹ thuật ở Đác-mơ-stát; V. I. Lê-nin có ý muốn
nói đến cuốn sách của Vô-ben nhan đề "Lehrbuch der theoretischen
Chemie", 1903 ("Sách giáo khoa về hóa học lý thuyết". –358.
Vôn-xki, N. V. – xem Va-len-ti-nốp, N.
Vun-tơ (Wundt), Vin-hem Mác-xơ (1832 - 1920) - nhà triết học và
tâm lý học tư sản Đức, một trong những người sáng lập môn tâm
lý học thực nghiệm, từ năm 1864 là giáo sư sinh lý học tại
Trường đại học tổng hợp ở Hây-đen-béc, từ năm 1874 là giáo sư
triết học ở Xuy-rích, từ năm 1875 là giáo sư triết học ở Lai-pxích.
Theo nhận định của Lê-nin thì Vun-tơ là một "nhà duy tâm và
theo chủ nghĩa tín ngưỡng", chịu ảnh hưởng của Can-tơ và Laibni-txơ, cũng như chịu ảnh hưởng phái Can-tơ mới và phái thực
chứng. Vun-tơ coi tâm lý học là môn khoa học chính trong triết
học. Trong tâm lý học, ngoài phương pháp thực nghiệm, Vun-tơ
còn bảo vệ thuyết nhị nguyên của chủ nghĩa tâm lý vật lý song
song. Vun-tơ tìm cách giải thích trên lập trường tâm lý học xã
hội về hoạt động của cá nhân, coi những quy luật phát triển lịch
sử là không thể nhận thức được.
Những tác phẩm chủ yếu của Vun-tơ gồm có: "Grundzỹge der
physiologischen Psychologie", 1873 - 1874 ("Những cơ sở của tâm
lý học sinh lý"); "System der Philosophie", 1889 ("Hệ thống triết
học"); Grundriò der Psychologie", 1896 ("Khái luận tâm lý học"),
v.v.. –63 - 64, 65 - 66, 69, 70, 75 - 76, 82 - 83, 102, 103, 105, 175,

178, 179, 180, 188, 205, 232, 250, 261 - 262.

x
Xê-ni-o (Senior), Nát-xau Uy-li-am (1790 - 1864) - một nhà kinh tế
học tầm thường người Anh, bảo vệ lợi ích của chủ xưởng và tích
cực tham gia việc cổ động của chủ xưởng chống lại việc rút ngắn
ngày làm việc ở Anh (những năm 30 thế kỷ XIX). Bài văn công
kích của Xê-ni-o ("Letters on the Factory Act, as It Affects the Cotton
Manufacture", 1837 ("Những bức thư nói về tác dụng của luật
công xưởng đối với công nghiệp bông vải sợi") đã bị C. Mác phê phán
kịch liệt trong tập I bộ "Tư bản" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t.23, tr. 235 - 240). –162.
Xếch-tút Em-pi-ri-quýt (thế kỷ II) - nhà triết học cổ Hy-lạp và thầy

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

thuốc, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa hoài nghi cổ đại, phủ
nhận khả năng nhận thức chân chính, chống lại tất cả mọi sự
phán đoán "giáo điều" và mọi nguyên tắc đạo đức, khẳng định
rằng con người không nên có bất kỳ một tín niệm nào, vì - theo ý
kiến của ông ta - tín niệm là sự trở ngại chính trên con đường đi
tới hạnh phúc ("a-ta-rác-xi-a"). Những tác phẩm của Xếch-tút
Em-pi-ri-quýt còn lại tới ngày nay như "Những nguyên lý của Pirông" và "Chống lại các nhà toán học" là một tài liệu phong phú
về triết học - lịch sử. –165.
Xmít (Smith), Noóc-man Kem-pơ (1872 - 1958) - nhà triết học duy
tâm người Anh, gần gũi với "chủ nghĩa thực tại mới"; trong
những năm từ 1919 đến 1945, là giáo sư Trường đại học tổng hợp
Ê-đin-buốc.
Những tác phẩm chủ yếu của Xmít là: "Prolegomena to an
Idealistic Theory of Knowledge", 1924 ("Tổng luận về thuyết duy
tâm về nhận thức"); "The Philosophy of David Hume", 1941
("Triết học của Đa-vít Hi-um"), v.v.. –76 - 79, 103, 175.
Xnai-đơ (Snyder), Các-lơ (sinh năm 1869) - nhà kinh tế học và nhà
văn Mỹ; tác giả của các tác phẩm nổi tiếng về khoa học tự nhiên:
"New Conceptions in Science", 1903 ("Những khái niệm mới
trong khoa học") và "The World Machine", 1907 ("Cái máy thế
giới"). –439 - 440.
Xô-lô-vi-ép, V. X. (1853 - 1900) - nhà triết học phản động, theo thuyết
phi lý và thuyết thần bí. Trong triết học duy tâm khách quan của
mình, ông đã phục hồi tư tưởng của phái Pla-tôn mới, đặt "bản
nguyên tinh thần" - tức là Thượng đế mà ông coi là nguồn gốc
"sự thống nhất hoàn toàn" của thế giới - lên trên hết thảy mọi
thứ tồn tại. Chống lại chủ nghĩa duy vật, ông đề ra nhiệm vụ
dùng triết học luận chứng cho đạo Cơ-đốc, tuyên truyền chủ
trương giáo hội thế giới, "cách tân" con người về mặt tôn giáo.
Triết học của Xô-lô-vi-ép có ảnh hưởng lớn đối với các nhà triết
học tư sản Nga hồi cuối thế kỷ XIX - nửa đầu thế kỷ XX, cũng
như đối với các nhà triết học duy tâm ở nhiều nước tư bản.
Những tác phẩm chủ yếu của Xô-lô-vi-ép là: "Khủng hoảng của
triết học phương Tây" (1874), "Những cơ sở triết học của tri thức
hoàn chỉnh" (1877), "Phê phán các cơ sở trừu tượng" (1877 - 1880),
v.v.. –371.

Xô-ren (Sorel), Gioóc-giơ (1847 - 1922) - nhà xã hội học và triết học

604

605

Pháp, nhà lý luận của chủ nghĩa công đoàn - vô chính phủ; trong
triết học ông là một người chiết trung. Chịu ảnh hưởng của
P . Gi. Pru-đông, Ph. Nít-xơ, H. Béc-xông, ông cố gắng kết hợp
chủ nghĩa Mác với chủ nghĩa Pru-đông, bảo vệ phi lý luận và ý
chí luận. –362.
Xpen-xơ (Spencer), Héc-bớc (1820 - 1903) - nhà triết học Anh, nhà
tâm lý học và xã hội học, một đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa
thực chứng, một trong những người sáng lập cái gọi là thuyết
hữu cơ về xã hội. Cố gắng biện hộ cho tình trạng không bình
đẳng trong xã hội, ông coi xã hội loài người giống như một cơ
thể sinh vật và đem học thuyết sinh vật về đấu tranh sinh tồn áp
dụng vào lịch sử loài người. Những quan điểm triết học và xã
hội học phản động của Xpen-xơ khiến ông ta trở thành một trong
những nhà tư tưởng nổi tiếng nhất của giai cấp tư sản Anh. Tác
phẩm chủ yếu của ông là cuốn "System of Synthetic Philosophy",
1862 - 1896 ("Hệ thống triết học tổng hợp"). –249, 405.
Xtan-lô (Stallo), Giôn Béc-na (1823 - 1900) - nhà triết học và vật lý
học Mỹ; khi mới bắt đầu hoạt động, ông theo chủ nghĩa duy tâm
H ê-ghen, về sa u ô ng ủng hộ chủ nghĩ a ki nh nghi ệ m phê phá n.
–384 - 385.
Xtô-lư-pin, P. A. (1862 - 1911) - một nhà hoạt động nhà nước của
nước Nga Nga hoàng, đại địa chủ. Trong những năm 1906 đến
1911, là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng và bộ trưởng Bộ nội vụ
Nga. Gắn liền với tên tuổi của y là thời kỳ phản động chính trị
hết sức tàn bạo, trong đó án tử hình được áp dụng rộng rãi nhằm
đàn áp phong trào cách mạng ("thời kỳ phản động Xtô-lư-pin"
1907 - 1910). Xtô-lư-pin tiến hành cải cách ruộng đất nhằm tạo ra
tầng lớp cu-lắc làm chỗ dựa cho chế độ chuyên chế Nga hoàng ở
nông thôn. Song y đã bị thất bại trong ý đồ định củng cố chế độ
chuyên chế bằng cách thi hành một số cải cách từ trên xuống vì
lợi ích của giai cấp tư sản và địa chủ. Năm 1911 Xtô-lư-pin bị đảng
viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng Bô-grốp giết ở Ki-ép. –269.
Xtơ-ru-vê, P. B. (1870 - 1944) - nhà kinh tế học và nhà chính luận tư
sản, một trong những lãnh tụ của Đảng dân chủ - lập hiến. Vào
những năm 90 thế kỷ XIX, là đại biểu nổi tiếng nhất của "chủ nghĩa
Mác hợp pháp", cộng tác viên và biên tập viên của các tạp chí "Lời

606

Bản chỉ dẫn tên người

nói mới" (1897), "Bước đầu" (1899) và "Đời sống" (1900). Ngay trong
tác phẩm đầu của mình "Những ý kiến phê phán về vấn đề phát triển
kinh tế của nước Nga" (1894), khi phê phán phái dân tuý, Xtơ-ru-vê
đã "bổ sung" và "phê phán" học thuyết kinh tế và triết học của C. Mác,
đồng tình với các đại biểu của kinh tế chính trị học tư sản tầm
thường, tuyên truyền thuyết Man-tuýt, cố gắng tìm cách làm cho chủ
nghĩa Mác và phong trào công nhân thích ứng với lợi ích của giai cấp
tư sản. Xtơ-ru-vê là một trong những nhà lý luận và người tổ chức
"Hội liên hiệp giải phóng" của phái quân chủ tự do chủ nghĩa (1903 - 1905)
và là biên tập viên của tạp chí "Giải phóng" (1902 - 1905), cơ quan
ngôn luận bất hợp pháp của Hội liên hiệp. Khi thành lập Đảng dân
chủ - lập hiến năm 1905, Xtơ-ru-vê là uỷ viên Ban chấp hành trung
ương của đảng đó. Là một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa
đế quốc Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là kẻ thù
không đội trời chung với Chính quyền xô-viết, thành viên của chính
phủ phản cách mạng Vran-ghen, rồi trở thành một tên bạch vệ lưu
vong. – 79, 257, 428.
Xu-vô-rốp, X. A. (1869 - 1918) - một người dân chủ - xã hội, nhà văn
học và nhà thống kê. Bắt đầu hoạt động cách mạng vào những năm
90 thế kỷ XIX trong hàng ngũ phái Dân ý. Từ năm 1900, là đảng viên
dân chủ - xã hội; trong những năm 1905 - 1907, hoạt động trong các
tổ chức bôn-sê-vích ở một số thành phố Nga. Là đại biểu dự Đại
hội IV (Đại hội thống nhất) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Sau khi cuộc cách mạng 1905 - 1907 bị thất bại, Xu-vô-rốp gia nhập
nhóm những người trí thức thuộc phái Ma-khơ trong đảng, tức
những người đã mở cuộc tấn công vào triết học mác-xít; trong văn
tập "Khái luận về triết học mác-xít" (1908) có đăng bài "Cơ sở của
triết học xã hội" mà Lê-nin đã kịch liệt phê phán trong cuốn "Chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán".
Sau năm 1910, Xu-vô-rốp rời bỏ đảng, làm công tác thống kê.
Năm 1917, theo nhóm những người men-sê-vích quốc tế chủ
nghĩa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, giữ những
cương vị được bầu ra ở Mát-xcơ-va và I-a-rô-xláp; bị giết trong
thời gian có cuộc nổi loạn phản cách mạng ở I-a-rô-xláp hồi
tháng Bảy 1918. –9 - 11, 410 - 415.

607

Thời gian V. I. Lê-nin viết cuốn
"chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán"
1908

Nửa đầu tháng Hai.

Lê-nin bắt tay vào công việc viết cuốn "Chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán", gia nhập làm hội viên chính thức
Hội độc giả Giơ-ne-vơ (Société de Lecture);
Người đọc sách báo triết học chính là ở thư
viện của hội này.

25 tháng Giêng
(7 tháng Hai).

Trong thư gửi A. M. Goóc-ki, Lê-nin báo tin
là Người đang đọc chăm chú những tác
phẩm của Bô-gđa-nốp, Ba-da-rốp, Lu-natsác-xki và những người khác thuộc phái
Ma-khơ, xác nhận sai lầm của các quan
điểm triết học của họ. Lê-nin viết: "Tôi tán
thành chủ nghĩa duy vật, phản đối "kinh
nghiệm..." v.v.".

31 tháng Giêng
(13 tháng Hai).

Trong thư gửi A. M. Goóc-ki, Lê-nin bác bỏ
quan điểm của Goóc-ki về các vấn đề triết
học; Người bảo vệ chủ nghĩa duy vật của
C. Mác và Ph. Ăng-ghen.

11 (24) tháng Hai.

Lê-nin dự hội nghị ban biên tập báo "Người
vô sản" nhân có bài báo ngắn đăng trong tờ
"Die Neue Zeit" về cuộc đấu tranh trong
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga xung
quanh các vấn đề triết học. Hội nghị đã nhất
trí phê chuẩn văn bản bản tuyên bố của
ban biên tập tờ "Người vô sản" - do Lê-nin
viết - trong đó nhấn mạnh rằng cuộc tranh
luận về triết học không phải là một cuộc

608

Thời gian V.I. Lê-nin viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và..."

Thời gian V.I. Lê-nin viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và..."

tranh luận có tính chất bè phái, rằng bất kỳ
một ý đồ nào muốn coi những sự bất đồng
về triết học là những sự bất đồng có tính
chất bè phái, đều hết sức sai lầm.

Trước 12 (25)
tháng Hai.

12 (25) tháng Hai.

11 (24) tháng Ba.

Nửa cuối tháng Ba chậm nhất là 3 (16)
tháng Tư.

Sớm nhất là tháng
Ba - chậm nhất là
14 (27) tháng Mười.

Lê-nin viết thư cho người nhà ở Pê-téc-bua,
yêu cầu kiếm và gửi cho Người bản thảo
triết học của Người viết năm 1906 nhằm
chống lại chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên
của Bô-gđa-nốp; bản thảo triết học này trước
đây Người đã dự định cho đăng dưới nhan
đề "Bút ký của một người mác-xít bình
thường về triết học".
Lê-nin viết cho A. M. Goóc-ki nói về sự cần
thiết phải tiến hành một cuộc đấu tranh
không điều hòa chống chủ nghĩa Ma-khơ
và phái Ma-khơ ở Nga (Bô-gđa-nốp, v.v.);
Người trình bày lịch sử của những sự bất
đồng giữa những người bôn-sê-vích về các
vấn đề triết học, những sự bất đồng này đã
trở lên sâu sắc sau khi người ta cho phát
hành cuốn sách của phái Ma-khơ "Khái luận
về triết học mác-xít".
Trong thư gửi A. M. Goóc-ki, Lê-nin đã chỉ
trích gay gắt cuốn sách của phái Ma-khơ
"Khái luận về triết học mác-xít", Người nhấn
mạnh rằng đấu tranh chống phái Ma-khơ về
những vấn đề triết học là điều không tránh
khỏi.
Lê-nin viết bài "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa
xét lại" cho văn tập "Các Mác (1818 - 1883)".
Trong chú thích viết cho bài này, Lê-nin nói
rõ là Người có ý định trong thời gian sắp tới
sẽ viết một loạt bài hoặc là một cuốn sách
riêng chống lại cuốn "Khái luận về triết học
mác-xít".
Lê-nin đọc cuốn sách I. Dietzgen. "Kleinere
philosophische Schriften. Eine Auswahl".
Stuttgart, Dietz, 1903 (I. Đít-xơ-ghen. "Tập

609

luận văn ngắn về triết học. Tuyển chọn".
Stút-ga, Đi-txơ, 1903) và ghi chép, đánh dấu
trên cuốn sách đó. Cuốn sách đó được Lênin sử dụng rộng rãi trong tác phẩm "Chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán".

3 (16) tháng Tư.

Trong thư gửi A. M. Goóc-ki, Lê-nin báo tin
là Người "chính thức tuyên chiến" với phái
Ma-khơ, ngụ ý nói tới bài của Người: "Chủ
nghĩa Mác và chủ nghĩa xét lại".
Trong thư gửi A. V. Lu-na-tsác-xki, Lê-nin
viết rằng con đường đi của Người khác với
con đường đi của những kẻ tuyên truyền
"kết hợp chủ nghĩa xã hội khoa học với tôn
giáo" và con đường đi của mọi phần tử
thuộc phái Ma-khơ.

Giữa 10 và 17
(23 và 30) tháng Tư.

Theo lời mời của A. M. Goóc-ki, Lê-nin đến
thăm A. M. Goóc-ki ở đảo Ca-pri. Lê-nin
tuyên bố với A. Bô-gđa-nốp, V. Ba-da-rốp và
A. V. Lu-na-tsác-xki rằng ý kiến của Người
hoàn toàn khác hẳn ý kiến của họ trong vấn
đề triết học.

Tháng Tư.

Lê-nin đọc bài của Ph. Ăng-ghen "ĩber histo r i schen Ma te r i a l i smus", ("Bà n về chủ
nghĩa duy vật lịch sử") đăng trong tạp chí
"Die Neue Zeit", Nr. 1, XI Jahrgang, 1. Band,
1892/93, ghi chép và đánh dấu trên bài này.
Trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán" Lê-nin đã sử
dụng bài này của Ăng-ghen.

Tháng Năm

Lê-nin làm việc ở thư viện của Viện bảo tàng
Anh ở Luân-đôn, nghiên cứu các sách báo
triết học và khoa học tự nhiên mà các thư
viện ở Giơ-ne-vơ không có. Đó là những
sách báo rất cần cho việc viết cuốn "Chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán".

610

Thời gian V.I. Lê-nin viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và..."

Lê-nin viết "Mười câu hỏi đặt ra cho báo
cáo viên"; đó là những câu hỏi mà Người
gửi từ Luân-đôn đi để làm đề cương cho
bài phát biểu của I. Ph. Đu-bô-rô-vin-xki
(In-nô -ken-ti ) tạ i b uổ i thuyết tr ì nh của
A. Bô-gđa-nốp ("Những chuyện xảy ra
trong một trường phái triết học") tổ chức ở
Giơ-ne-vơ ngày 15 (28) tháng Năm 1908.

Cuối tháng Năm đầu tháng Sáu.

Sớm nhất là
tháng Năm.

Sau khi từ Luân-đôn trở về Giơ-ne-vơ, tại
phiên họp của ban biên tập tờ "Người vô
sản", Lê-nin đã cùng với I. Ph. Đu-brô-vinxki bác bỏ dự thảo nghị quyết của A. Bôgđa-nốp trong đó khẳng định rằng việc tuyên
truyền chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
"không mâu thuẫn" với lợi ích của phái bônsê-vích và đề nghị chỉ trích bài phát biểu của
I. Ph. Đu-brô-vin-xki tại buổi thuyết trình
của A. Bô-gđa-nốp.
Lê-nin đọc cuốn "Những vấn đề cơ bản của
chủ nghĩa Mác" (Xanh Pê-téc-bua, 1908) của
G. V. Plê-kha-nốp và ghi chép, đánh dấu
trên cuốn sách đó.

7 (20) tháng Sáu.

Trong thư gửi M. A. U-li-a-nô-va, Lê-nin tỏ
ý tiếc về việc P. G. Đau-ghê, "nhà triết học
kiêm nhà xuất bản Mát-xcơ-va", từ chối in
cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán"; Người đề nghị tìm một
nhà xuất bản khác.

18 tháng Sáu
(1 tháng Bảy).

Trong thư gửi V. V. Vô-rốp-xki ở Ô-đét-xa,
Lê-nin viết rằng những bất đồng ý kiến với
A. Bô-gđa-nốp và G. A. A-lếch-xin-xki trở
nên ngày càng gay gắt, do đó không tránh
khỏi sẽ phải đoạn tuyệt với họ; Người hỏi
về khả năng xuất bản cuốn sách triết học
của Người.

30 tháng Sáu
(13 tháng Bảy).

Lê-nin viết thư gửi M. I. U-li-a-nô-va báo
tin về tình hình viết cuốn "Chủ nghĩa duy

Thời gian V.I. Lê-nin viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và..."

611

vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" và
yêu cầu gửi cho Người hai cuốn sách của
G. I. Tsen-pa-nốp: "A-vê-na-ri-út và trường
phái của ông" và "Triết học nội tại".

Tháng Tám.

Lê-nin lấy danh nghĩa ban biên tập tờ
"Người vô sản" yêu cầu A. Bô-gđa-nốp công
khai trình bày quan điểm triết học và chính
trị của mình trên báo chí.

Tháng Chín.

Lê-nin viết lời tựa cho cuốn "Chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán".
Lê-nin đưa bản thảo cuốn sách của Người
cho V. Ph. Gô-rin (Gan-kin) đọc.

14 (27) tháng Mười.

Trong thư gửi A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va,
Lê-nin báo tin là Người đã hoàn thành cuốn
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán", yêu cầu báo cho Người
một địa chỉ đáng tin cậy để gửi bản thảo và
yêu cầu hễ có cơ hội thì ký ngay hợp đồng
xuất bản cuốn sách này.

26 tháng Mười
(8 tháng Mười một).

Trong thư gửi A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va,
Lê-nin yêu cầu báo địa chỉ để gửi bản thảo
cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán"; Người đồng ý
là trong trường hợp kiểm duyệt hết sức
ngặt nghèo có thể thay từ "thuyết thầy
tu" trong cuốn sách bằng từ "thuyết tín
ngưỡng", giải thích nghĩa của từ đó ở chú
thích cuốn trang.

28 tháng Mười
(10 tháng Mười một).

Trong thư gửi P. X. I-u-skê-vích, đảng viên
men-sê-vích theo phái Ma-khơ ở Pê-téc-bua,
Lê-nin bác bỏ ý kiến đề nghị cộng tác với
các văn tập văn học - triết học dự định sẽ
xuất bản.

Trước 4 (17)
tháng Mười một.

Lê-nin gửi bản thảo cuốn "Chủ nghĩa duy
vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán"

612

Thời gian V.I. Lê-nin viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và..."

Thời gian V.I. Lê-nin viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và..."

cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán"; Người báo tin là chỉ
đồng ý thay những từ như "thuyết thầy tu",
"tưởng tượng ra một vị thần" v.v. khi nào
người xuất bản quyết liệt đòi hỏi vì lý do
kiểm duyệt.

đến Pô-đôn-xcơ, địa chỉ người nhận là V. A.
Lê-vi-txơ-ki.

13 (26) tháng
Mười một.

27 tháng Mười một
(10 tháng Chạp).

Trong thư gửi A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-darô-va, Lê-nin báo tin là đã nhận được thư đề
ngày 9 (22) tháng Mười một của U-li-a-nô-va Ê-li-da-rô-va, nói rằng đã nhận được bản
thảo cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán"; Người đề nghị nếu
không tìm được người xuất bản khác thì
gửi bản thảo cho V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
ở Nhà xuất bản "Đời sống và tri thức";
Người đề nghị đưa một điểm bổ sung vào
cuốn "Lời mở đầu" ở đoạn nói về N. Va-lenti-nốp.
Trong bức điện gửi A. I. U-li-a-nô-va - Ê-lida-rô-va, Lê-nin đồng ý nhận những điều
kiện của Nhà xuất bản "Mắt xích" ở Mát-xcơva về việc xuất bản cuốn "Chủ nghĩa duy vật
và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán".
Trong thư gửi M. A. U-li-a-nô-va, Lê-nin đề
nghị A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va xúc
tiến ký cho xong hợp đồng với Nhà xuất bản
"Mắt xích" và kiên trì ý kiến đòi đưa vào
hợp đồng yêu cầu xuất bản ngay lập tức
cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán"; Người đề nghị ký hợp
đồng đứng tên Người chứ đừng đứng tên
An-na I-li-tsơ-na để tránh cho chị không
phải chịu trách nhiệm trước luật báo chí.

Giữa 29 tháng Mười
một và 1 tháng Chạp
(12 và 14 tháng Chạp).

Lê-nin và N. C. Crúp-xcai-a từ Giơ-ne-vơ
chuyển đi Pa-ri, nơi mà việc xuất bản báo
"Người vô sản" đã chuyển đến.

6 (19) tháng Chạp.

Trong thư gửi A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rôva, Lê-nin nói là Người đồng ý dịu giọng
hơn đối với Ba-da-rốp và Bô-gđa-nốp nhưng
Người phản đối việc giảm nhẹ cách diễn đạt
đối với I-u-skê-vích và Va-len-ti-nốp trong

613

11 (24) tháng Chạp.

Trong thư gửi A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-darô-va, Lê-nin đề nghị gửi cho Người bản in
thử chưa sửa và sau đó cả những tờ in cuốn
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán" để có thể đưa ra những
điểm sửa chữa hết sức quan trọng; Người
chỉ dẫn về kiểu chữ cho các đề mục và báo
tin là trước đây đã gửi hai thư trong đó có
điều bổ sung về cuốn sách của E. Bê-khơ
và có một số điểm sửa chữa đưa vào bản
văn.

30 tháng Chạp
(12 tháng Giêng 1909).

Trong thư (viết bằng tiếng Pháp) gửi ông
giám đốc Thư viện quốc gia ở Pa-ri, Lê-nin
đề nghị cấp thẻ đọc cho Người.

Năm 1908.

Lê-nin đọc cuốn Ludwig Feuerbach. Sọmtliche Werke. Zweiter Band. Leipzig, 1846
(Lút-vích Phơ-bách. Toàn tập, t.2, Lai-pxích,
1846) và ghi chép đánh dấu trên cuốn đó.
Lê-nin đã sử dụng cuốn này trong tác phẩm
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán".

Sớm nhất là năm 1908.

Lê-nin đọc cuốn sách của V. Su-li-a-ti-cốp
"Sự biện hộ cho chủ nghĩa tư bản trong triết
học Tây Âu. Từ Đê-các-tơ đến E. Ma-khơ"
(Mát-xcơ-va, 1908), ghi chép đánh dấu trên
cuốn sách này, và khi kết thúc, đã đánh giá
cuốn sách.

Sau năm 1908.

Lê-nin đọc cuốn sách A. Rey. "La philosophie moderne". Paris, 1908 (A. Rây. "Triết
học hiện đại". Pa-ri, 1908), ghi chép đánh
dấu trên cuốn sách.

614

Thời gian V.I. Lê-nin viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và..."

1909

Đầu năm.

Lê-nin giảng về triết học trong tiểu tổ những
người bôn-sê-vích ở Pa-ri.

Tháng Giêng - tháng Sáu.

Lê-nin làm việc ở Thư viện quốc gia và Thư
viện Xoóc-bon của Trường đại học tổng hợp
Pa-ri, nghiên cứu sách báo về các vấn đề
triết học và khoa học tự nhiên.

24 tháng Giêng
(6 tháng Hai).

Trong thư gửi A. I. U-li-a-na-va - Ê-lida-rô-va, Lê-nin báo tin là đã nhận được
những tờ in thử đầu tiên của cuốn "Chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán".

Tháng Giêng - tháng Tư.

Lê-nin đọc soát bản in thử cuốn "Chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán".

1 (14) tháng Hai.

Tại phiên họp ban biên tập báo "Người vô
sản", Lê-nin yêu cầu ban biên tập công khai
lên tiếng chống lại "thuyết tạo thần" của
A. V. Lu-na-tsác-xki. Bài của ban biên tập
chống "thuyết tạo thần" ("Không cùng một
đường") đăng ngày 12 (25) tháng Hai 1909
trên tờ "Người vô sản", số 42.

4 hoặc 5 (17 hoặc
18) tháng Hai.

10 (23) tháng Hai.

Trong thư viết cho A. I. U-li-a-nô-va - Ê-lida-rô-va, Lê-nin gửi bản có những chỗ sửa
chữa cho những tờ in thử tiếp theo của
cuốn sách, thông báo về những lỗi in sót
trong bản in thử 27 trang bản thảo và tha
thiết đề nghị theo dõi không để sai sót khi
in cuốn sách.
Trong thư gửi A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-darô-va, Lê-nin báo tin là đã nhận được tờ
in thử thứ 8 và thứ 9, nêu rõ là không có
lỗi in sót và việc đọc soát các tờ in thử đó
được tiến hành tốt; đồng thời Người gửi
đi bản có những điểm sửa chữa vào các
tờ đó.

Thời gian V.I. Lê-nin viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và..."

615

24 tháng Hai
(9 tháng Ba).

Lê-nin gửi thư cho A. I. U-li-a-nô-va - Ê-lida-rô-va, trong đó có những điểm sửa chữa
vào các tờ thứ 10 và thứ 11. Lê-nin báo tin
là đã đoạn tuyệt với A. Bô-gđa-nốp và
A. V. Lu-na-tsác-xki và yêu cầu khi đọc
bản in thử không được làm giảm nhẹ cách
diễn đạt chống lại bọn họ, đồng thời yêu
cầu xúc tiến nhanh việc xuất bản cuốn
sách; Người cảm ơn I. I. Xcơ-voóc-txốp Xtê-pa-nốp về sự giúp đỡ trong việc xuất
bản cuốn sách.

27 tháng Hai
(12 tháng Ba).

Trong thư viết cho A. I. U-li-a-nô-va - Ê-lida-rô-va, Lê-nin gửi bản kê những lỗi in sai
ở các tờ in thứ 6 - 9 và thứ 13 và một lần
nữa Người lại yêu cầu xúc tiến nhanh việc
xuất bản cuốn sách. ở phần tái bút, Lê-nin
lại một lần nữa kiên trì đòi không được
giảm nhẹ chút nào ở đoạn chống Bô-gđanốp, Lu-na-tsác-xki và những phần tử khác
thuộc phái Ma-khơ.

8 - 9 (21 - 22)
tháng Ba.

Trong thư gửi A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-darô-va, Lê-nin lại yêu cầu không được giảm
nhẹ một chút nào đoạn chống Bô-gđa-nốp,
Lu-na-tsác-xki và những người khác, đồng
thời Người gửi bản kê những lỗi in sai ở
các tờ in 1 - 5 của cuốn sách.

10 hoặc 11 (23 hoặc
24) tháng Ba.

Lê-nin gửi đi Mát-xcơ-va cho A. I. U-li-anô-va - Ê-li-da-rô-va đoạn bổ sung sau đây:
"N. G. Tséc-nư-sép-xki đã phê phán chủ
nghĩa Can-tơ từ phía nào?" vào tiết 1 chương
IV cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán".

13 (26) tháng Ba.

Lê-nin gửi cho A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-darô-va bản kê những lỗi in sai ở các tờ in
thứ 15 - 18, đồng thời Người đề nghị báo
cho Người biết bao giờ thì sách phát hành
được.

616

Thời gian V.I. Lê-nin viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và..."

23 tháng Ba
(5 tháng Tư).

24 tháng Ba
(6 tháng Tư).

26 tháng Ba
(8 tháng Tư).

21 tháng Tư
(4 tháng Năm).

Giữa 29 tháng Tư và 4
tháng Năm (12 và 17
tháng Năm).

Lê-nin gửi cho A. I. U-li-a-nô-va - Ê-lida-rô-va bản kê những lỗi in sai ở tờ in
thử thứ 14 và đề nghị sửa trong bản in
thử, đoạn nói về V. I. Véc-nát-xki: thay
chữ "nhà tư tưởng theo chủ nghĩa duy
vật" bằng chữ "nhà tư tưởng kiêm nhà
khoa học tự nhiên", hoặc là đưa vào bản
đính chính.
Trong thư viết cho A. I. U-li-a-nô-va - Êli-da-rô-va, Lê-nin báo là đã nhận được
các tờ in 10 - 12 của cuốn sách và tờ in
thử thứ 21, và gửi bản kê những lỗi in sai
ở các tờ đó.
Trong thư gửi A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-darô-va, Lê-nin báo tin là đã nhận được tờ in
thử thứ 22 và đã gửi bản có những chỗ sửa
của tờ đó; Người đề nghị làm tất cả những
gì có thể làm được để cho cuốn "Chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán" ra được vào nửa đầu tháng Tư. Lênin viết: "Em mong sách chóng xuất bản
chẳng những vì đây là một nghĩa vụ văn
học mà còn là một nghĩa vụ chính trị thật
sự nữa".
Trong thư gửi I. Ph. Đu-brô-vin-xki, Lê-nin
báo tin rằng Người đã nhận được giấy báo
là cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán" đã in xong, và
người ta hứa sẽ gửi cuốn sách đó đến Pa-ri
cho Người vào 25 - 26 tháng Tư (8 - 9 tháng
Năm).
ở Mát-xcơ-va, tại Nhà xuất bản "Mắt-xích",
cuốn sách của Lê-nin "Chủ nghĩa duy vật
và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán. Bút
ký phê phán một triết học phản động" đã
được phát hành.

Thời gian V.I. Lê-nin viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và..."

617

4 (17) tháng Năm.

Lê-nin gửi cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán" cho Rô-da
Lúc-xăm-bua và đề nghị đăng tin phát
hành cuốn sách này trong tạp chí "Die
Neue Zeit", - điều này đã được thực hiện
(xem "Die Neue Zeit", 1. Band, N 2, 8 tháng
Mười, 1909, tr. 64).

8 (21) tháng Năm.

Trong thư gửi M. A. U-li-a-nô-va, Lê-nin báo
tin là đã nhận được cuốn "Chủ nghĩa duy
vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" và
tỏ ý hài lòng về việc xuất bản cuốn sách.

Trước 12 (25) tháng Năm.

Lê-nin gửi tặng V. Ph. Gô-rin (Gan-kin)
một bản cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán".

13 (26) tháng Năm.

Trong thư gửi A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-darô-va, Lê-nin báo tin là đã nhận được cuốn
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán", đánh giá tốt việc xuất
bản cuốn sách, viết về sự phân liệt sắp tới
với phái triệu hồi và phái tối hậu thư.

Tháng Năm - tháng Chín.

Các tạp chí "Phục hưng", số 7 - 8, "Thế giới
ngày nay", số 7, "Tạp chí phê bình", số V và
báo "Tin tức nước Nga" (số 222) đã đăng
những ý kiến của các tác giả tư sản và mensê-vích bình luận cuốn sách của V. I. Lê-nin
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán".

5 (18) tháng Sáu.

Báo "Bình luận Ô-đét-xa" (số 439) đăng bài
nhận xét của V. V. Vô-rốp-xki về cuốn sách
của V. I. Lê-nin; do điều kiện kiểm duyệt
nên bài nhận xét lại ghi là viết về cuốn sách
của Mác-xơ Phéc-voóc-nơ "Khoa học tự
nhiên và thế giới quan. Vấn đề đời sống".
Mát-xcơ-va, 1909.

Đầu mùa hè.

Lê-nin gửi cho I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-

618

Thời gian V.I. Lê-nin viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và..."

619

nốp một bản cuốn "Chủ nghĩa duy vật và
chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán".

Mùa hè.

Lê-nin đến thăm Pôn La-phác-gơ, nói
chuyện với Pôn La-phác-gơ về các vấn đề
triết học và về cuốn sách của Người "Chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán".

Mục lục

Lời Nhà xuất bản
Lời tựa .............................................................................

VII

Năm 1908
Mười câu hỏi đặt ra cho báo cáo viên ....................

1-6

Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phán. Bút ký phê phán một triết học phản động

Lời tựa viết cho lần xuất bản thứ nhất .............
Lời tựa viết cho lần xuất bản thứ hai ...............
Thay lời mở đầu.

7 - 449
9
12

Vào năm 1908, một số

người "mác-xít" và vào năm 1710,
một số nhà duy tâm đã bác bỏ
chủ nghĩa duy vật như thế nào ......

Chương I.

13 - 35

Lý luận nhận thức của chủ

nghĩa kinh nghiệm phê phán và
của

chủ

nghĩa

duy

vật

biện

chứng. I .............................................

1. Cảm giác và những phức hợp cảm giác .........
2. "Sự phát hiện ra những yếu tố của thế giới" ........
3. Sự phối hợp về nguyên tắc và "thuyết thực
tại ngây thơ"......................................................
4. Giới tự nhiên có tồn tại trước loài người
không? ..............................................................
5. Con người có suy nghĩ bằng óc không? ........
6. Bàn về chủ nghĩa duy ngã của Ma-khơ
và của A-vê-na-ri-út ...................................

36 - 110
36
52
71
81
96
106

Mục lục

620

Chương II.

Mục lục

Lý luận nhận thức của chủ

nghĩa kinh nghiệm phê phán và
của

chủ

nghĩa

duy

vật

biện

............................................
1. "Vật tự nó", hay là V. Tséc-nốp bác
lại Ph. Ăng-ghen............................................
2. Nói về "siêu nghiệm", hay là V. Ba-da-rốp
"sửa chữa" Ăng-ghen ....................................
3. L. Phơ-bách và I. Đít-xơ-ghen nói về vật tự nó
4. Có chân lý khách quan không? .......................
5. Chân lý tuyệt đối và chân lý tương đối,
hay là nói về chủ nghĩa chiết trung của
Ăng-ghen do A. Bô-gđa-nốp phát hiện........
6. Tiêu chuẩn thực tiễn trong lý luận nhận thức .....
chứng. II

Chương III.

111 - 168
111
122
136
141

153
161

Lý luận nhận thức của chủ nghĩa

duy vật biện chứng và của chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán. III ...........................
1. Vật chất là gì? Kinh nghiệm là gì?..........
2. Sai lầm của Plê-kha-nốp về khái niệm
"kinh nghiệm" ..................................................
3. Về tính nhân quả và tính tất yếu trong giới
tự nhiên.............................................................
4. "Nguyên tắc tiết kiệm tư duy" và vấn đề
"tính thống nhất của thế giới"........................
5. Không gian và thời gian...................................
6. Tự do và tính tất yếu ........................................

Chương IV.

169 - 233
169
178
181
202
209
225

Những nhà triết học duy tâm, bạn

chiến đấu và kẻ kế thừa của chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán ....................

1. Sự phê phán học thuyết Can-tơ từ
phía tả và từ phía hữu ...............................
2. "Nhà kinh nghiệm tượng trưng" I-u-skê-vích

234 - 307
234

đã chế giễu "nhà kinh nghiệm phê phán"
Tséc-nốp như thế nào ......................................
3. Những người nội tại luận, bạn chiến đấu
của Ma-khơ và của A-vê-na-ri-út...................
4. Chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán phát
triển theo hướng nào? .....................................
5. "Thuyết kinh nghiệm nhất nguyên" của A.
Bô-gđa-nốp........................................................
6. "Thuyết tượng trưng" (hay thuyết tượng
hình) và sự phê phán đối với Hem-hôn-txơ....
7. Hai kiểu phê phán Đuy-rinh............................
8. I. Đít-xơ-ghen đã có thể làm vui lòng những
nhà triết học phản động như thế nào? ..........

621

248
253
265
276
285
293
299

Chương V.

Cuộc cách mạng mới nhất
trong khoa học tự nhiên và
chủ nghĩa duy tâm triết học....

1. Khủng hoảng của vật lý học hiện đại ....
2. "Vật chất đã tiêu tan".........................................
3. Có thể quan niệm vận động không có vật
chất được không?.............................................
4. Hai khuynh hướng trong vật lý học hiện
đại và duy linh luận Anh................................
5. Hai khuynh hướng trong vật lý học hiện
đại và chủ nghĩa duy tâm Đức.......................
6. Hai khuynh hướng trong vật lý học hiện
đại và chủ nghĩa tín ngưỡng Pháp ................
7. Một "nhà vật lý học duy tâm" người Nga ......
8. Thực chất và ý nghĩa của chủ nghĩa duy
tâm "vật lý học" ................................................

308 - 388
311
318
327
338
349
359
371
374

Chương VI.

chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
và chủ nghĩa duy vật lịch sử ...................

389 - 443

1. Cuộc ngao du của những nhà kinh nghiệm
phê phán Đức trong lĩnh vực khoa học
xã hội .............................................................

389

Mục lục

622

2. Bô-gđa-nốp sửa chữa và "phát triển" Mác
như thế nào?.....................................................
3. Về những "Cơ sở của triết học xã hội" của
Xu-vô-rốp .........................................................
4. Các đảng phái trong triết học và các nhà
triết học không đầu não..................................
5. Eng-xtơ Hếch-ken và Eng-xtơ Ma-khơ...........

Kết luận...........................................................................
Bổ sung cho Đ I, chương IV.

399
410
415
430
444

N. G. Tséc-nư-

Chịu trách nhiệm xuất bản

sép-xki đã phê phán chủ nghĩa Cantơ từ phía nào?

....................................................

446

Trịnh thúc huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung

Chú thích ........................................................................
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I.
Lê-nin đã trích dẫn và nói đến ...................................
Bản chỉ dẫn tên người ...................................................
Thời gian V. I. Lê-nin viết cuốn "chủ nghĩa duy
vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" ..................

450 - 497
498 - 534
535 - 606
607 - 618

Phụ bản

Mai Phi Nga
Biên tập nội dung:
Trình bày bìa:
Chế bản vi tính:
Sửa bản in:
Đọc sách mẫu:

Trần Thị Chín
Nguyễn Hồng Lam
Đường hồng mai
bùi thị tám
Ban sách Kinh điển
Ban sách Kinh điển

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Mười câu
hỏi đặt ra cho báo cáo viên". – 1908 ...........................

3

Bìa cuốn sách của V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa duy vật
và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán", xuất bản
lần thứ nhất. – 1909 ......................................................

3K2
Mã số:
CTQG - 2005

8-9

Bìa cuốn sách của V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa duy vật
và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán", xuất bản
lần thứ hai. – 1920 ........................................................

36 - 37

In 1000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5cm tại Công ty in và Văn hóa phẩm
Giấy phép xuất bản số: 157-37/CXB-QLXB cấp ngày 14-1-2005
In xong và nộp lưu chiểu tháng 8 năm 2005.

