Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!

V. I. Lê-nin
Toàn tập

V. I. Lê-nin
Toàn tập

22
Tập

22
Tháng Bảy 1912 ― tháng Hai 1913

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!

V. I. Lê-nin
Toàn tập

V. I. Lê-nin
Toàn tập

22
Tập

22
Tháng Bảy 1912 ― tháng Hai 1913

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

Lời nhà xuất bản

Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo
bản dịch của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1980
Л

10102─402
014(01)─80

─ 795 ─ 80 0101020000

Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề
có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã
hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác Lênin để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn
hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là các nhà hoạch định chính sách, các nhà khoa
học, các nhà nghiên cứu, giảng dạy và sinh viên các trường đại
học, nhân dịp kỷ niệm 135 ngày sinh của Vlađimia Ilích Lênin (224-1870 -- 22-4-2005), Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản Bộ
sách quý V. I. Lênin - Toàn tập gồm 55 tập và 2 tập tra cứu.
Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin - Toàn tập,
tiếng Việt, do nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với nhà

VII

xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, xuất bản vào những năm 70-80
thế kỷ XX.
*
*
*

Tập 22 của bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập bao gồm những
tác phẩm viết vào thời gian từ tháng Bảy 1912 - tháng Hai 1913.
Nội dung chính trong tập 22 đi sâu phân tích thời kỳ mà
cao trào cách mạng đã dâng cao, giải thích sách lược của những
người bôn-sê-vích trong điều kiện mới, nói về cuộc đấu tranh
cho sự thống nhất của đảng và cho sự củng cố mối liên hệ giữa
đảng với quần chúng, vạch trần hoạt động phá rối của bọn
men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu, của bọn Tơ-rốt-xki, nói về
cuộc đấu tranh chống nguy cơ cuộc chiến tranh thế giới đang
tới gần.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân
tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất
bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin trực thuộc Ban chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ làm tài liệu nghiên cứu và tham khảo
bổ ích cho bạn đọc.
Tháng 8 - 2005
Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia

Lời tựa
Tập 22 trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm những tác phẩm viết
từ tháng Bảy 1912 đến tháng Hai 1913.
Số lớn các tác phẩm viết trong thời kỳ này nhằm phân tích
cao trào cách mạng đã dâng cao, giải thích sách lược của những
người bôn-sê-vích trong điều kiện mới, nói về cuộc đấu tranh
cho sự thống nhất của đảng và cho sự củng cố mối liên hệ giữa
đảng với quần chúng, vạch trần hoạt động phá rối của bọn
men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu, của bọn Tơ-rốt-xki, nói về
cuộc đấu tranh chống nguy cơ cuộc chiến tranh thế giới đang
tới gần. Lê-nin chú ý nhiều đến những vấn đề kinh tế.
Tuy ở nước ngoài, ở Cra-cốp, Lê-nin vẫn liên hệ chặt chẽ
với các tổ chức đảng ở Nga và trực tiếp lãnh đạo phong trào
cách mạng. Toàn bộ công tác của Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đều tập trung ở Cra-cốp. Đó là nơi đã diễn ra các hội nghị
và các phiên họp của Ban chấp hành trung ương, là nơi các cán
bộ có tiếng tăm của đảng thường lui tới và cũng là nơi đã phát
đi những chỉ thị, những chỉ dẫn cho các tổ chức đảng trong
nước Nga.
Từ Cra-cốp, hầu như ngày nào Lê-nin cũng gửi thư,
bài báo và bút ký ngắn cho ban biên tập báo "Sự thật". Tập
này gồm 59 bài báo đã đăng trên tờ "Sự thật". Lê-nin sôi
n ổ i h - ở n g ứng những s ự k i ệ n q u a n t r ọ n g n h ấ t t r o n g

VIII

Lời tựa

nước Nga và ở nước ngoài, Người đã giải đáp tất cả những vấn
đề cấp bách trong sinh hoạt đảng.
Các bài "Các cuộc khởi nghĩa trong lục quân và hải quân",
"Vấn đề sự kiện ngày 15 tháng Mười một", "Sự phát triển của
phong trào bãi công cách mạng và của các cuộc biểu tình trên
đường phố", "Cuộc sống đang giáo dục", "Một vài điều về các
cuộc bãi công" v.v. đều nhằm đánh giá cuộc đấu tranh cách
mạng đã triển khai ở nước Nga. Trong những bài này, Lê-nin
đã phân tích tính chất và những đặc điểm của cao trào cách
mạng mới, các giai đoạn trong sự phát triển của phong trào
công nhân.

Lời tựa

IX

là bằng chứng nói lên sự bất mãn và bất bình trong nông
dân, những người chiếm đại bộ phận trong quân đội, đang
tăng lên.

Lê-nin đã gọi năm 1912 là "năm có bước ngoặt lịch sử vĩ đại
trong phong trào công nhân ở Nga" (tập này, tr. 310). Giai cấp
công nhân đã chuyển sang tiến công đại quy mô vào bọn tư bản
và chế độ quân chủ Nga hoàng. Trên một triệu rưỡi người đã
bãi công, khoảng một triệu người tham gia các cuộc bãi công
chính trị. Nước Nga trong năm 1912 đã vượt tất cả các nước
trên thế giới, kể cả những nước phát triển nhất, về quy mô của
phong trào bãi công; cao trào cách mạng đã dâng lên vô cùng
cao hơn so với thời kỳ trước cuộc cách mạng 1905 - 1907. Trong
nước, cuộc khủng hoảng cách mạng đã chín muồi, đất nước đã
đứng trước cuộc cách mạng dân chủ - tư sản mới.

Cao trào cách mạng mới đã phát triển từ các cuộc bãi công
tháng Tư - tháng Năm tới các cuộc bãi công và biểu tình tháng
Mười một. Lê-nin chỉ rõ rằng mùa thu năm 1912 phong trào
của giai cấp vô sản ở Nga đã dâng lên một trình độ mới, cao
hơn. Vào tháng Mười, công nhân Pê-téc-bua đã tổ chức các
cuộc bãi công phản đối và mít-tinh để đáp lại mưu toan của
Chính phủ định không để cho một nửa số công nhân được
hưởng các quyền tham gia bầu cử Đu-ma. Tháng Mười một,
công nhân ở Pê-téc-bua, Ri-ga và Mát-xcơ-va đã tổ chức các
cuộc bãi công chính trị và các cuộc biểu tình để đáp lại bản án
do toà án Nga hoàng đưa ra kết tội các thuỷ thủ hạm đội Hắchải. Vào ngày khai mạc Đu-ma nhà nước IV, công nhân Pê-técbua đã tiến hành một cuộc biểu tình chính trị của nhân dân.
Lê-nin đã đánh giá cao ý nghĩa của cuộc biểu tình đó. Người
viết: "Đây là một thời cơ được chọn rất tốt để tiến hành biểu
tình! Đây là bản năng tuyệt diệu của giai cấp vô sản, là bản
lĩnh biết đem đối lập và đem đối chiếu việc khai mạc của
"Nghị viện" Trăm đen với những cờ đỏ trên đường phố thủ
đô!" (tr. 253).

Trong tiến trình đấu tranh của giai cấp công nhân đã xuất
hiện cuộc bãi công cách mạng có tính chất quần chúng; cuộc bãi
công này có ảnh hưởng mạnh mẽ tới đông đảo quần chúng lao
động, thức tỉnh nông dân bước vào đấu tranh, lôi cuốn lục quân
và hải quân vào phong trào cách mạng. Khi đánh giá các cuộc
nổi dậy có tính chất cách mạng của thuỷ thủ và binh lính thuộc
hạm đội Ban-tích và Hắc-hải và ở Tuốc-ke-xtan hồi mùa hè
1912, Lê-nin đã nêu lên mối liên hệ trực tiếp giữa các cuộc nổi
dậy đó với phong trào bãi công, và đồng thời Người nhấn mạnh
rằng những làn sóng công phẫn trong lục quân và hải quân

Đi sâu nhận định về cao trào cách mạng năm 1912 so với
đêm trước của cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, Lê-nin đã nêu
lên những đặc điểm sau đây của giai đoạn mới của phong trào
công nhân: một là, số lượng của giai cấp vô sản tăng lên nhiều;
hai là, sự tập trung của giai cấp vô sản trong các xí nghiệp lớn
tăng lên; ba là, chỗ dựa cơ bản thuần tuý vô sản của phong trào
đã được tăng cường do công nhân nhanh chóng thoát khỏi sự
ràng buộc với ruộng đất; bốn là, quần chúng vô sản và nửa vô
sản trong ngành thủ công và nông nghiệp đã tăng lên với qui
mô to lớn; năm là, sự giác ngộ, vốn kinh nghiệm và tính

X

Lời tựa

kiên quyết của giai cấp công nhân đã tăng lên. Lê-nin nhấn
mạnh tính chất toàn dân của cuộc đấu tranh của giai cấp công
nhân, cuộc đấu tranh này được đại bộ phận nhân dân ở Nga
đồng tình, và Người nhận định rằng một ưu điểm lớn của
phong trào năm 1912 là ranh giới giữa các quan điểm của phái
tự do và phái dân chủ đã được phân định rõ ràng hơn.

Giai đoạn mới trong sự phát triển của phong trào cách
mạng đòi hỏi những người bôn-sê-vích phải giải quyết một
loạt nhiệm vụ mới trong lĩnh vực công tác đảng. Kể từ thời
gian Hội nghị đại biểu Pra-ha (tháng Giêng 1912) đảng đã
tích luỹ được kinh nghiệm lớn về đấu tranh cách mạng.
Phong trào bãi công dâng cao, các tổ chức đảng ở địa phương
phát triển và được củng cố, ảnh hưởng của những người bônsê-vích được tăng cường, phái thủ tiêu ngày càng bị vạch mặt
trước công nhân, tờ báo công nhân đầu tiên, công khai và có
tính quần chúng ― tờ "Sự thật" ― được xuất bản, hoạt động
của các đại biểu bôn-sê-vích trong đảng đoàn dân chủ - xã hội
tại Đu-ma nhà nước IV, ― tất cả cái đó đã mở rộng khá nhiều
qui mô và khối lượng công tác đảng, đòi hỏi những người
bôn-sê-vích phải lãnh đạo một cách rõ ràng và cụ thể, phải
qui định một cách đúng đắn những nhiệm vụ sách lược. Hội
nghị Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga có các cán bộ đảng tham gia họp ở Cra-cốp từ ngày
26 tháng Chạp 1912 tới ngày 1 tháng Giêng 1913 (8 - 14 tháng
Giêng 1913) dưới sự lãnh đạo của Lê-nin đã đóng một vai
trò to lớn trong việc giải quyết tất cả những vấn đề đó.
Tham dự hội nghị này có đại biểu của các tổ chức đảng Pêtéc-bua, của tỉnh Mát-xcơ-va, miền Nam, U-ran và Cáp-ca-dơ.
Trong hội nghị, Lê-nin đã đọc các báo cáo "Cao trào cách
mạng, các cuộc bãi công và những nhiệm vụ của đảng", "Về
thái độ đối với phái thủ tiêu và về sự thống nhất" (văn bản
các bản báo cáo này không còn giữ lại được); Người cũng viết

Lời tựa

XI

"Thông báo" của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga về cuộc hội nghị này và thảo các nghị
quyết của hội nghị.
Hội nghị Cra-cốp là một bước tiếp tục trong việc phát triển
và cụ thể hoá các nghị quyết của Hội nghị đại biểu Pra-ha nói
về các nhiệm vụ của đảng trước cao trào cách mạng mới ở trong
nước. Hội nghị này đã chỉ ra sự cần thiết phải nghiên cứu kinh
nghiệm đấu tranh cách mạng của năm 1912. Bản "Thông báo"
về cuộc hội nghị này đã chỉ rõ rằng: một nhiệm vụ vĩ đại đặt ra
cho giai cấp công nhân là phải thức tỉnh và giáo dục mọi quần
chúng dân chủ theo tinh thần cách mạng, phải lãnh đạo họ tiến
công mạnh mẽ vào chế độ Nga hoàng. Lê-nin viết: "ủng hộ mọi
mặt cho cuộc đấu tranh cách mạng công khai của quần chúng,
tổ chức cuộc đấu tranh ấy, mở rộng, phát triển sâu và tăng
cường cuộc đấu tranh ấy, ― đó là nhiệm vụ cơ bản của thời kỳ
hiện nay" (tr. 313).
Cuộc hội nghị của đảng đã nhấn mạnh tầm quan trọng đặc
biệt của các cuộc bãi công chính trị có tính chất quần chúng
trong điều kiện cách mạng dâng lên, và thông qua nghị quyết
tỉ mỉ về vấn đề này. Nghị quyết đó đã nêu lên nhiệm vụ hàng
đầu là cần phải ủng hộ về mọi mặt các cuộc bãi công có tính
chất cách mạng; đồng thời đề nghị các tổ chức đảng tổ chức
các cuộc biểu tình cách mạng trên đường phố bằng cách tiến
hành riêng cũng như kết hợp các cuộc biểu tình đó với các
cuộc bãi công chính trị. Bản nghị quyết nêu rõ là trong cuộc
đấu tranh với bọn chủ xí nghiệp, cần phải chú ý đến những
điều kiện kinh tế cụ thể của bãi công và phải tìm ra những
hình thức đấu tranh mới.
Hội nghị Cra-cốp rất chú ý tới những vấn đề xây dựng đảng.
ở đây, những cố gắng chủ yếu của những người
bôn-sê-vích là nhằm mở rộng và củng cố các tổ chức đảng
bí mật tại các địa phương. Quy tắc chung đó của việc xây
dựng tổ chức mà toàn thể đảng viên nhất thiết phải xuất

XII

Lời tựa

phát từ đó trong công tác của mình, tuyệt nhiên không loại trừ
các mối liên hệ muôn hình muôn vẻ về mặt tổ chức giữa các chi
bộ đảng bí mật và các hội công khai. "... Kiểu mẫu xây dựng tổ
chức duy nhất đúng trong thời kỳ đang trải qua, ― bản nghị
quyết "Xây dựng tổ chức bí mật" nói rõ ― là: đảng bí mật với
tính cách là tổng số các chi bộ đảng được bao bọc bằng một
mạng lưới các hội công nhân hợp pháp và nửa hợp pháp"
(tr. 320). Phản đối chủ nghĩa giáo điều và sự trì trệ trong công
tác xây dựng tổ chức, V. I. Lê-nin đã chỉ ra rằng, cái bảo đảm
cho sức sống của tổ chức bí mật là tính đa dạng của các hình
thức che giấu các chi bộ bí mật, là sự mềm dẻo càng nhiều càng
tốt trong việc làm cho công tác thích ứng với những điều kiện
của địa phương và điều kiện sinh hoạt.
Xuất phát từ điều kiện phong trào công nhân phát triển
nhanh chóng, hội nghị đã đặt ra nhiệm vụ chủ yếu trước mắt
trong lĩnh vực xây dựng tổ chức ở địa phương là phải xây dựng
trong tất cả các nhà máy và công xưởng các ban chấp hành bí
mật thuần tuý của đảng ở công xưởng, bao gồm những công
nhân tích cực nhất, và ở từng trung tâm thì phải lập ra cho được
một tổ chức lãnh đạo lấy từ các nhóm rải rác ở các địa phương.
Chế độ người tin cậy được đem áp dụng, những người này
được chọn ra từ những người lãnh đạo là công nhân ở các địa
phương.
Như vậy, trong các nghị quyết của Hội nghị Cra-cốp, trong
khi phát triển hơn nữa nghị quyết của Hội nghị Pra-ha "Về tính
chất và các hình thức tổ chức của công tác đảng", và dựa vào
kinh nghiệm của cuộc đấu tranh cách mạng trong năm 1912,
Lê-nin và những người bôn-sê-vích đã vạch ra những hình thức
cụ thể để xây dựng tổ chức đảng bí mật ở Nga.
Công lao to lớn của Hội nghị Cra-cốp là ở chỗ hội nghị
đó đã đề ra được việc đấu tranh cho sự thống nhất của
phong trào công nhân, coi đó là một trong những nhiệm

Lời tựa

XIII

vụ trung tâm của đảng. Trong nghị quyết "Về thái độ đối
với phái thủ tiêu và về sự thống nhất", hội nghị đã đưa ra
khẩu hiệu xây dựng sự thống nhất từ dưới lên do chính bản
thân công nhân thực hiện, trên cơ sở thừa nhận tổ chức bí
mật và sách lược cách mạng. Hội nghị đã vạch mặt phái thủ
tiêu là kẻ phá hoại sự thống nhất, kẻ vẫn tiếp tục hoạt động
chia rẽ.
Hội nghị Pra-ha đã đuổi phái thủ tiêu ra khỏi đảng và sau
cuộc hội nghị này, chúng không còn lực lượng như trước
nữa. Sách lược phản bội của chúng đã dẫn tới tình trạng là
phái thủ tiêu ngày càng bị cô lập khỏi giai cấp công nhân.
Lê-nin đã nhấn mạnh sự phá sản về chính trị của phái thủ
tiêu và sự sa sút ảnh hưởng của chúng. "Phái thủ tiêu là một
cái thây ma, ― Người viết trong bài "Đêm trước cuộc bầu cử
vào Đu-ma IV", ― và không có một "liên minh các nhóm, các
trung tâm, các phe phái, các trào lưu, các khuynh hướng" ghê
gớm nào ở nước ngoài có thể làm cho cái thây ma này sống
lại" (xem tr. 11). Nhưng phái thủ tiêu đã lừa dối công nhân.
Che đậy bằng khẩu hiệu "thống nhất" nhưng trên thực tế họ
vẫn tuyên truyền cho cái gọi là đảng công khai, chống lại tổ
chức bí mật, tuyên truyền cho sách lược cải lương chủ nghĩa,
cho chủ trương chỉ hoạt động hợp pháp mà thôi. Cần phải
vạch trần toàn bộ tác hại của việc tuyên truyền đó. Hội nghị
Cra-cốp đã nhắc lại nghị quyết của Hội nghị đại biểu V của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị toàn Nga
năm 1908) về chủ nghĩa thủ tiêu, và nhấn mạnh rằng cũng
như trước đây, một trong những nhiệm vụ quan trọng nhất
của đảng vẫn là giải thích cho quần chúng công nhân thấy rõ
tính chất nguy hiểm của chủ nghĩa thủ tiêu và kiên quyết
đấu tranh chống lại nhóm thủ tiêu thuộc tờ "Bình minh của
chúng ta" và tờ "Tia sáng".
Chẳng bao lâu sau khi hội nghị của đảng ở Cra-cốp bế
mạc, trong lời kêu gọi "Gửi những người dân chủ - xã hội",

XIV

Lời tựa

khi nêu lên những lời tuyên bố công khai trong thời gian gần
đây nhất của phái thủ tiêu phản đối đảng bí mật, Lê-nin viết:
"Mặt nạ của chúng đã bị lột đi rồi. Bây giờ chỉ còn bọn đạo
đức giả mới có thể bàn đến việc thống nhất với nhóm thủ
tiêu, tức là nhóm "Tia sáng" và "Bình minh của chúng ta"" (tr.
385). Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này như
"Đảng bí mật và hoạt động công khai", "Bệnh chủ nghĩa cải
lương", "Bàn về đảng công khai" cũng đều nhằm vạch mặt
phái thủ tiêu. Những tác phẩm đó bổ sung cho nghị quyết
của Hội nghị Cra-cốp nói về phái thủ tiêu; trong các tác
phẩm này, những sự thật về hoạt động phá rối của phái thủ
tiêu được phân tích một cách cặn kẽ.
Hội nghị Cra-cốp đã làm sáng tỏ ý nghĩa cơ hội chủ nghĩa
của cuộc hội nghị đại biểu do Tơ-rốt-xki triệu tập vào tháng
Tám 1912, tại đó đã hình thành khối liên minh chống phái bônsê-vích, bao gồm một số nhóm bè phái. Hội nghị đã chỉ rõ rằng
hội nghị tháng Tám trên thực tế là hội nghị của phái thủ tiêu,
rằng bộ phận chủ yếu và lãnh đạo hội nghị này là nhóm ký giả
của phái thủ tiêu đã tách khỏi đảng và mất liên hệ với quần
chúng công nhân ở Nga.
Vấn đề dân tộc là một vấn đề được thảo luận thành một
chuyên đề riêng trong Hội nghị Cra-cốp. Hội nghị xác nhận
tính đúng đắn của nghị quyết của Hội nghị Pra-ha nói về các tổ
chức dân chủ - xã hội của các dân tộc và kêu gọi công nhân
thuộc tất cả các dân tộc ở Nga "hãy hết sức kiên quyết chống lại
chủ nghĩa dân tộc chiến đấu của bọn phản động, hãy đấu tranh
chống tất cả mọi biểu hiện của đầu óc dân tộc chủ nghĩa trong
quần chúng lao động, hãy đoàn kết chặt chẽ nhất và thống nhất
các công nhân dân chủ - xã hội tại các địa phương vào trong
những tổ chức thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga" (tr. 329).
Hội nghị đã lên án những mưu toan của các cơ quan
lãnh đạo của các tổ chức dân chủ - xã hội của các dân tộc ―

Lời tựa

XV

Ban chấp hành trung ương phái Bun, Ban lãnh đạo trung ương
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, Ban chấp
hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a ― định
tách ra khỏi Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và tiếp tay
cho hoạt động phân liệt của phái thủ tiêu. Quan điểm cơ hội
chủ nghĩa cực đoan của phái Bun, việc phái Bun từ chối đấu
tranh cho nền cộng hoà dân chủ, việc từ bỏ đảng bí mật của
giai cấp vô sản, đều bị phê phán kịch liệt. Trong nghị quyết
của mình, hội nghị đã tỏ ý rất tiếc về sự phân liệt vào thời kỳ
đó trong hàng ngũ Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và đã chỉ ra
những sai lầm của Ban lãnh đạo trung ương đảng đó. Tập này
bao gồm một số tác phẩm của V. I. Lê-nin như "Gửi ban thư ký
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa", ""Những vấn đề hóc búa" của
đảng ta", "Sự chia rẽ trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan", ―
những tác phẩm này cho thấy Lê-nin đã đấu tranh kiên trì và
triệt để như thế nào cho sự thống nhất hàng ngũ của Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan cũng như của các tổ chức dân chủ - xã hội
khác của các dân tộc.
Những vấn đề có liên quan tới hoạt động của tờ báo "Sự
thật" của phái bôn-sê-vích chiếm vị trí quan trọng trong công
việc của Hội nghị Cra-cốp; tờ báo này là phương tiện mạnh mẽ
để giáo dục chính trị cho những người lao động. Xung quanh
báo "Sự thật" đã hình thành một đội quân đông đảo các thông
tín viên công nhân ― những người truyền bá một cách trung
thành các tư tưởng của Lê-nin vào quần chúng. Tờ báo này
được xuất bản bằng tiền của công nhân và được họ rất yêu
thích. Lê-nin đặc biệt lưu ý tới công tác của báo "Sự thật", Người
coi đó là "một phương tiện tổ chức cần thiết để bảo đảm sự cố
kết và sự triển khai của phong trào" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 48, tr. 156). Hội nghị Cra-cốp đã vạch ra các
biện pháp nhằm cải tiến công tác của tờ báo này. Trong nghị
quyết "Về việc cải tổ và về công tác của ban biên tập báo "Sự

XVI

Lời tựa

thật"" ― nghị quyết này lần đầu tiên được đưa vào V. I. Lê-nin
Toàn tập, ― đã nêu lên sự cần thiết là ban biên tập phải tuân
thủ và phải thực hiện một cách nghiêm ngặt hơn nữa mọi
nghị quyết của đảng. Tờ báo phải chú trọng hơn nữa tới việc
giải thích tác hại của chủ nghĩa thủ tiêu và đặc biệt phải chú
ý tới việc vạch trần luận điệu tuyên truyền của tờ "Tia sáng".
Hội nghị đã đề nghị ban biên tập phải sử dụng tốt hơn nữa
tờ "Sự thật" để làm sáng tỏ hoạt động của đảng, tình cảnh và
cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản. V. I. Lê-nin cũng nói sâu
về mặt hoạt động quan trọng nhất này của tờ báo trong bài
"Công nhân và báo "Sự thật"" mà Người viết trong tháng
Tám 1912; Người viết: "Tờ báo công nhân là diễn đàn của
công nhân. ở đây cần lần lượt nêu lên trước toàn nước Nga
những vấn đề của đời sống công nhân nói chung và của
phong trào dân chủ công nhân nói riêng" (tập này, tr. 90).
Hội nghị đã nhắc nhở ban biên tập phải lưu ý tới tầm quan
trọng của việc thu hút các hội công nhân, các công đoàn, các
ban chấp hành, các nhóm và từng người tham gia tích cực
vào công tác và phổ biến tờ báo đó.
Việc Hội nghị Cra-cốp giải quyết những vấn đề công tác
của ban biên tập báo "Sự thật" cho thấy rằng Ban chấp hành
trung ương do V. I. Lê-nin đứng đầu đã lãnh đạo một cách có
hiệu quả và cụ thể như thế nào đối với cơ quan ngôn luận
hợp pháp, quan trọng nhất này của đảng. Nhờ có các nghị
quyết đã được thông qua, ban biên tập báo "Sự thật" đã cải
tiến được công tác, đã đặt vấn đề một cách sắc bén hơn, đấu
tranh một cách kiên quyết hơn với bọn cơ hội chủ nghĩa, đáp
ứng một cách nhanh chóng hơn trước những yêu cầu của đời
sống công nhân.
Cuộc hội nghị của đảng ở Cra-cốp ― có bốn đại biểu
bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV tham dự hội nghị
này ― đã chú ý nhiều tới vấn đề hoạt động của đảng đoàn

Lời tựa

XVII

dân chủ - xã hội tại Đu-ma. Cùng với báo "Sự thật", bộ phận
bôn-sê-vích trong đảng đoàn dân chủ - xã hội, và sau đó là
đảng đoàn độc lập của phái bôn-sê-vích, là cơ quan hợp pháp
quan trọng toàn Nga của đảng. Những đại biểu bôn-sê-vích là
những người truyền bá những tư tưởng của đảng vào quần
chúng công nhân.
Hội nghị đã tổng kết những bước hoạt động đầu tiên của
đảng đoàn dân chủ - xã hội, nêu lên những thành tích và thiếu
sót trong công tác của nó; hội nghị chào mừng hoạt động kiên
quyết của các đại biểu bôn-sê-vích, những bài phát biểu có kết
quả của họ, những lời chất vấn mà họ đã đưa ra trước Đu-ma,
và kịch liệt lên án những hành động sai trái của bộ phận thủ
tiêu trong đảng đoàn. Hội nghị chỉ rõ rằng đảng đoàn dân chủ
- xã hội là một cơ quan trực thuộc đảng, rằng vì lợi ích của
việc giáo dục chính trị cho giai cấp công nhân và của việc tổ
chức công tác của đảng trong Đu-ma một cách đúng đắn, cần
phải chú ý đến mỗi bước đi của đảng đoàn, kiểm tra công tác
của nó.
Hội nghị Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga có các cán bộ đảng tham gia tại Cra-cốp là một
giai đoạn đấu tranh quan trọng của những người bôn-sê-vích
trong thời kỳ cao trào cách mạng mới nhằm xây dựng lại một
đảng vô sản đông đảo. Hội nghị đã đóng một vai trò to lớn
trong việc vạch ra những hình thức mới cho công tác đảng,
trong việc mở rộng và củng cố mối liên hệ giữa đảng với quần
chúng lao động, trong việc vạch trần đường lối cơ hội chủ
nghĩa của phái thủ tiêu và của bọn Tơ-rốt-xki.
Một phần lớn của tập này là các tác phẩm phản ánh hoạt
động của Lê-nin trong việc lãnh đạo cuộc vận động bầu cử vào
Đu-ma nhà nước IV, và sau cuộc bầu cử ― trong việc lãnh đạo
hoạt động của đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma.

XVIII

Lời tựa

"Việc xây dựng đảng phụ thuộc nhiều vào kết quả của cuộc
bầu cử", ― Lê-nin đã viết như vậy cho Goóc-ki vào đầu tháng
Mười 1912 (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 97).
Số lớn các bài mà Lê-nin viết vào mùa hè và mùa thu năm 1912
đều nói tới cuộc bầu cử hoặc có liên quan tới cuộc bầu cử.
Trong các bài "Đêm trước cuộc bầu cử vào Đu-ma IV", "Lại một
cuộc tiến quân chống phái dân chủ", "Phái dân chủ - lập hiến
tham gia tuyển cử với cương lĩnh như thế nào?" "Cương lĩnh
hành động của bọn cải lương và cương lĩnh hành động của
những người dân chủ - xã hội cách mạng", v.v., Lê-nin đã vạch
trần thực chất của các cương lĩnh và cương lĩnh tranh cử của các
chính đảng tham gia cuộc bầu cử, Người đã nêu lên những
nhiệm vụ của đảng bôn-sê-vích và xác định vai trò của đảng
này trong cuộc vận động bầu cử.
Việc giải quyết đúng đắn vấn đề phân bố lực lượng giai cấp
trong nước có tầm quan trọng về mặt nguyên tắc đối với việc
xác định sách lược của đảng trong cuộc vận động bầu cử vào
Đu-ma. Lê-nin chỉ rõ rằng ở nước Nga đã có ba phe chính trị:
phái phản động cầm quyền, giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và
phái dân chủ. Người đã vạch mặt phái dân chủ - lập hiến và
phái thủ tiêu là những kẻ phản đối tính độc lập của phong trào
dân chủ của quần chúng, mưu toan xoá nhoà sự khác biệt giữa
phái tự do và phái dân chủ và tuyên bố rằng, ở nước Nga, chỉ
có hai phe chính trị: phái lập hiến và phái chống lập hiến.
Lê-nin nhận định rằng phái tự do lo sợ phái dân chủ nhiều
hơn là lo sợ thế lực phản động. Trong các cương lĩnh tranh cử
và các cương lĩnh của các đảng tư sản tự do chủ nghĩa, bọn
chúng đã phủ nhận tính tất yếu của cuộc cách mạng mới ở Nga;
còn những yêu sách của chúng thì chỉ giới hạn ở những cuộc cải
cách hiến pháp có tính chất ôn hòa.
Khi nói tới phe các lực lượng dân chủ, Lê-nin vạch rõ
rằng phe này không thuần nhất. Đội tiên phong của nó là

Lời tựa

XIX

phái dân chủ công nhân đứng đầu là đảng bôn-sê-vích; đội tiên
phong này đã cố gắng mở rộng và củng cố cao trào cách mạng
có tính chất quần chúng, nâng cao trào đó lên tới giai đoạn cách
mạng. Những người bôn-sê-vích tham gia bầu cử với các khẩu
hiệu: chế độ cộng hoà dân chủ, ngày làm 8 giờ, tịch thu ruộng
đất của địa chủ. Đối với họ, cuộc vận động bầu cử là cuộc đấu
tranh cho các nguyên tắc cách mạng, cho sự đoàn kết quần
chúng xung quanh cương lĩnh chính trị cách mạng, chứ không
phải là cuộc đấu tranh để giành các giấy ủy nhiệm. V. I. Lê-nin
chỉ rõ: "Không phải là cương lĩnh "tranh cử" mà là các cuộc bầu
cử để thực hiện cương lĩnh hành động cách mạng của Đảng dân
chủ - xã hội!" (tập này, tr. 7).
Phái dân chủ tư sản (phái dân túy và phái lao động thuộc
mọi màu sắc) nghiêng ngả giữa phái tự do và giai cấp công
nhân. Các bài "Hai thứ u-tô-pi", "Lực lượng dân chủ mới", "Bàn
về chủ nghĩa dân túy" đã viết về những đặc điểm của phái dân
chủ tư sản. Trong các bài này, trong khi phê phán tính chất
không tưởng của những yêu sách của phái lao động và phái
dân tuý như chủ nghĩa xã hội "nhân dân", chủ nghĩa bình quân,
việc xã hội hoá ruộng đất, Lê-nin đã đặt ra cho những người
mác-xít nhiệm vụ phải biết tách từ cái vỏ không tưởng dân tuý
để lấy ra "cái hạt nhân lành mạnh và quý giá là chủ nghĩa dân
chủ chiến đấu, trung thực và kiên quyết của quần chúng nông
dân" (tr. 152).
Đánh giá cương lĩnh hành động của những người mensê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu, Lê-nin chỉ ra rằng họ chỉ
ngụy trang bằng những lời lẽ cách mạng suông, nhưng
trên thực tế thì họ theo đuôi phái tự do, họ đưa ra khẩu
hiệu cải lương về "tự do lập hội". Phái thủ tiêu đã lợi dụng
cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV để truyền bá những
cải cách hiến pháp và để ký giao kèo với giai cấp tư sản tự
do chủ nghĩa. Trong bài "Về đường lối chính trị", Lê-nin
đã vạch trần hành vi lừa dối và hèn nhát của phái thủ tiêu

XX

Lời tựa

là kẻ đã bênh vực đường lối cơ hội chủ nghĩa và lo sợ phải
tuyên bố công khai về việc họ từ bỏ đường lối chính trị độc lập
của giai cấp vô sản.
Những kết quả của cuộc bầu cử hoàn toàn xác nhận nhận
định của những người bôn-sê-vích về tình hình và sự phân
bố lực lượng trong thời kỳ vận động bầu cử. Trong bài "Tổng
kết cuộc bầu cử", Lê-nin vạch rõ rằng: trong tiến trình bầu
cử, phe phản cách mạng của chính phủ đã bất lực tới mức
chúng buộc phải gian lận trong bầu cử. Phe tự do chủ nghĩa
ngày càng nghiêng thêm về phía hữu, về phía giai cấp đại tư
sản; phái dân chủ - lập hiến đã tỏ rõ tính chất phản cách
mạng của họ bằng việc liên minh với bọn Trăm đen. Cuộc
bầu cử càng cho thấy rõ hơn nữa sự phá sản về mặt chính trị
của phái thủ tiêu. Những kết quả bỏ phiếu ở đoàn tuyển cử
công nhân của sáu tỉnh đã chứng minh điều đó. Những
người bôn-sê-vích đã thu được đại đa số phiếu, các đại biểu
bôn-sê-vích là do các tỉnh công nghiệp chủ yếu ― nơi tập
trung bốn phần năm giai cấp vô sản ở Nga ― bầu ra, trong
khi đó thì các đại biểu men-sê-vích là do những lá phiếu của
giai cấp tiểu tư sản thành thị bầu ra. Đây là một thắng lợi to
lớn của những người bôn-sê-vích.
Trong nửa đầu tháng Chạp 1912, Lê-nin đã viết loạt bài "Giai
cấp công nhân và đoàn đại biểu của nó "tại nghị viện""; trong
những bài này, Người đã tổng kết những kinh nghiệm công tác
của đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma II và III và xác định
những nhiệm vụ của đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma IV.
Lê-nin đã nhiều lần nhấn mạnh tư tưởng cho rằng đảng phải
bồi dưỡng đoàn đại biểu của mình tại Đu-ma, phải lãnh đạo
đoàn đại biểu đó, phải đấu tranh cho một đường lối đúng đắn
của đảng trong đảng đoàn.
Cho rằng bài phát biểu đầu tiên của những người dân
chủ - xã hội tại Đu-ma IV là có ý nghĩa rất quan trọng,

Lời tựa

XXI

Lê-nin đã viết các luận cương "Về vấn đề một số lời phát biểu
của các nghị sĩ công nhân" và dự thảo bản tuyên bố của đảng
đoàn dân chủ - xã hội "Về vấn đề các đại biểu công nhân tại Đuma và lời tuyên bố của họ". Lê-nin đề nghị các đại biểu bôn-sêvích tuyên bố mối quan hệ thừa kế của mình với hoạt động của
các đảng đoàn dân chủ - xã hội trước đây tại các Đu-ma nhà
nước, mạnh dạn nói lên rằng Đảng dân chủ - xã hội Nga là một
trong những đội quân của đạo quân quốc tế của giai cấp vô sản
xã hội chủ nghĩa, rằng sắp đến ngày cáo chung của chủ nghĩa
tư bản và hàng triệu người vô sản sẽ xây dựng nên xã hội xã hội
chủ nghĩa. Lê-nin chỉ ra rằng, trong bản tuyên bố đó cần trình
bày rõ tình hình ngột ngạt ở trong nước Nga, chỉ ra sự cần thiết
phải có tự do chính trị cho nước này, cần đặc biệt nhấn mạnh
vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản trong phong trào giải
phóng. Người đề nghị các đại biểu bôn-sê-vích công khai phản
đối cuộc chiến tranh đang tới gần.
Trước khi bản tuyên bố được thông qua, đã diễn ra một cuộc
đấu tranh gay gắt giữa các đại biểu bôn-sê-vích với nhóm mensê-vích bảy người trong đảng đoàn dân chủ - xã hội. Các đại
biểu bôn-sê-vích đã đưa được vào bản tuyên bố những yêu cầu
cơ bản của cương lĩnh hành động bôn-sê-vích. Bản tuyên bố đã
được phổ biến rộng rãi trong quần chúng công nhân và đóng
vai trò to lớn trong việc tăng cường cuộc đấu tranh của giai cấp
công nhân chống lại chế độ Nga hoàng.
Lê-nin đã thiết lập được sự tiếp xúc chặt chẽ với các
đại biểu bôn-sê-vích. Toàn bộ hoạt động của họ được tiến
hành dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Người. Người nắm
được từng bài phát biểu, từng lời chất vấn, Người chuẩn bị
các bản dự thảo những lời phát biểu quan trọng nhất của
các đại biểu bôn-sê-vích. In lần đầu trong tập này, có bản
đề cương bài phát biểu của đại biểu dân chủ - xã hội tại
Đu-ma nhà nước IV "Về bài diễn văn nói về ngân sách".

XXII

Lời tựa

Các đại biểu bôn-sê-vích tới Cra-cốp để nhận những lời khuyên
và những chỉ thị. Lê-nin đã dạy họ hàng ngày phải lợi dụng
diễn đàn Đu-ma như thế nào để phục vụ lợi ích của cách mạng,
phải biết kết hợp hoạt động công khai và bí mật, phải có tính
nguyên tắc và cương nghị, kiên quyết bảo vệ những yêu sách
của giai cấp vô sản. Dưới sự lãnh đạo của Lê-nin, người nghị sĩ
cách mạng kiểu mới ― người đại biểu thực sự cho giai cấp công
nhân ― được đào tạo như thế đấy.
Về sau, Lê-nin đã đánh giá cao hoạt động của các đại biểu
bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV. "... ở nước Nga đã có
một đảng công nhân, ― Người viết vào tháng Ba 1915, ― mà
các nghị viên của nó không nổi tiếng về những lời văn hoa sáo
ngữ, không "ra vào" các phòng khách tư sản và trí thức, không
có cái tài xoay sở của viên thầy kiện hay của nhà nghị sĩ "châu
Âu", mà nổi tiếng về mối liên hệ của họ với quần chúng công
nhân, về công tác tận tâm của họ trong những quần chúng đó,
về việc thực hiện những nhiệm vụ bình thường, không có gì nổi
bật, gian khổ, không có thù lao và đặc biệt nguy hiểm của
người tuyên truyền và tổ chức bí mật" (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 172 - 173).
Một nhóm khá lớn các bài báo được in vào tập này, đã viết
về những vấn đề thuộc đường lối chính trị quốc tế và đặc biệt là
cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản tất cả các nước và của các
đảng vô sản chống lại nguy cơ một cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới đang tới gần. Lê-nin chỉ rõ các cuộc chiến
tranh mang theo nó những tai họa như thế nào (xem bài
"Những thảm trạng của chiến tranh"), Người kêu gọi những
người lao động đoàn kết và chống lại bọn xâm lược. Trong các
bài "Một canh bạc", "Các dân tộc vùng Ban-căng và nền ngoại
giao của châu Âu", "Về chuyện con cáo và chuồng gà", "Một
nghị quyết nhục nhã", "Giai cấp tư sản và chủ nghĩa cải lương",
những tham vọng bành trướng của các chính phủ áo - Hung, ý,

Lời tựa

XXIII

Nga, Đức, Anh, Pháp và các nước đế quốc chủ nghĩa khác đã bị
vạch trần. Lê-nin căm phẫn lên án những cuộc phiêu lưu đẫm
máu của bọn đế quốc, vạch mặt bọn theo chủ nghĩa sô-vanh
nguỵ trang dưới những lời lẽ hoa mỹ về "cuộc đấu tranh thiêng
liêng giành độc lập" để cố xô đẩy các dân tộc vào cuộc chém
giết lẫn nhau vì lợi nhuận của bọn chủ ngân hàng và các nhà
công nghiệp.
Lê-nin đề nghị các đại biểu bôn-sê-vích tại Đu-ma nhà nước
IV, từ diễn đàn của Đu-ma, tuyên bố trước toàn dân các khẩu
hiệu của phái dân chủ cách mạng: "Đấu tranh chống chiến
tranh! Phản đối mọi sự can thiệp! ủng hộ hòa bình!" (tập này,
tr. 243).
Lê-nin rất chú ý tới cuộc chiến tranh ở vùng Ban-căng bùng
nổ vào tháng Mười 1912. Trong tập này có in một văn kiện mới
của V. I. Lê-nin ― lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Gửi toàn thể công dân
Nga", trong đó Người đã phân tích sâu sắc tình hình quốc tế,
vạch ra thực chất của cuộc khủng hoảng ở vùng Ban-căng, nêu
lên lập trường của đảng bôn-sê-vích và giai cấp công nhân ở Nga
đối với cuộc chiến tranh ở vùng Ban-căng. "Cuộc khủng hoảng ở
vùng Ban-căng, ― Lê-nin viết, ― là một trong những khâu của
một chuỗi sự kiện mà ở khắp nơi, từ đầu thế kỷ XX, đã làm cho
các mâu thuẫn giai cấp và mâu thuẫn giữa các quốc gia trở nên
gay gắt, và dẫn tới các cuộc chiến tranh và cách mạng" (tr. 170).
Ban chấp hành trung ương đảng đã vạch trần chính sách bành
trướng, ăn cướp của chế độ chuyên chế Nga hoàng và của các
chính phủ các nước đế quốc chủ nghĩa khác ở vùng Ban-căng, đã
biểu thị sự ủng hộ đối với cuộc đấu tranh của quần chúng lao
động trong các nước vùng Ban-căng nhằm thực hiện sự giải
phóng khỏi ách áp bức về mặt dân tộc và xã hội.
Lê-nin đã phân biệt rõ ràng những ý đồ xâm lược của
bọn dân tộc chủ nghĩa tư sản vùng Ban-căng với những mục

XXIV

Lời tựa

tiêu giải phóng của các dân tộc vùng Ban-căng trong cuộc
chiến tranh này. Trong bài "ý nghĩa xã hội của những thắng
lợi của các nước Xéc-bi-a và Bun-ga-ri", khi nêu lên kết quả
chung tích cực của những thắng lợi quân sự của các nước
vùng Ban-căng (đánh vào các tàn tích thời trung cổ ở vùng
Ban-căng, hoàn thành công cuộc giải phóng các dân tộc vùng
Ban-căng khỏi ách của Thổ-nhĩ-kỳ), Lê-nin đồng thời nhấn
mạnh rằng, nếu công cuộc giải phóng đó được "tiến hành
bằng con đường cách mạng, nghĩa là thông qua cuộc đấu
tranh của nông dân Xéc-bi-a, Bun-ga-ri và Thổ-nhĩ-kỳ chống
lại bọn địa chủ thuộc mọi dân tộc (và chống các chính phủ
địa chủ ở Ban-căng), thì chắc chắn công cuộc giải phóng các
dân tộc Ban-căng đã đòi hỏi hy sinh nhân mạng ít hơn hàng
trăm lần so với cuộc chiến tranh hiện nay. Công cuộc giải
phóng đã có thể được thực hiện một cách dễ dàng hơn gấp
bội và triệt để hơn gấp bội" (tr. 230).
Lê-nin là chiến sĩ đấu tranh quyết liệt chống chủ nghĩa
thực dân. Trong bài "Chiến tranh giữa ý và Thổ-nhĩ-kỳ
chấm dứt", Người đã tố cáo những hành động ăn cướp của
ý ở châu Phi, gọi những hành động đó là cuộc chiến tranh
thực dân điển hình của một nhà nước "văn minh" ở thế kỷ
XX, cuộc chiến tranh này chẳng qua chỉ là một sự giết
người một cách hoàn hảo, một sự giết chóc những người
ả-rập bằng những vũ khí "hiện đại nhất". Tổng kết những
"thắng lợi" của ý, Lê-nin nhận định rằng: mặc dầu có "hoà
bình", nhưng trên thực tế chiến tranh sẽ còn tiếp diễn vì
các bộ lạc ả-rập trên lục địa châu Phi, nằm cách xa bờ
biển, không chịu quy phục. "Người ta sẽ còn "khai hoá"
cho các bộ lạc ả-rập này trong một thời gian lâu dài nữa
bằng lưỡi lê, đạn, giá treo cổ, sự bắn giết và hãm hiếp phụ
nữ" (tr. 144). Sứ mệnh "khai hóa" của các cường quốc thực
dân là thế đó, ngay cả hiện nay các nhà tư tưởng của chủ
nghĩa đế quốc vẫn mưu toan nhận bừa sứ mệnh đó là

Lời tựa

XXV

một điều tốt đẹp để bám chặt lấy những tàn tích của chế độ
thực dân đang sụp đổ.
Trong khi vạch trần chính sách thực dân của bọn đế quốc ý,
Lê-nin đồng thời chỉ ra rằng nước ý không phải là một ngoại lệ
trong số các nước tư bản chủ nghĩa khác, ― tất cả các nước đó
đều do giai cấp tư sản điều khiển, giai cấp này không dừng tay
trước một cuộc tàn sát nào để kiếm thêm một nguồn lợi nhuận
mới.
Bài "Nước Trung-hoa đổi mới" nói về chính sách xâm lược
mà các nước đế quốc chủ nghĩa tiến hành ở phương Đông. Lênin vạch mặt giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa của Nga, Nhật,
Anh, Đức. Bọn này coi Trung-hoa là miếng mồi săn được,
chúng chờ dịp để xâu xé cái quốc gia rộng lớn này ra thành
từng mảnh. Đồng thời, bài này cũng nhấn mạnh rằng nước
Trung-hoa với 400 triệu dân đã thức tỉnh và bước vào đời sống
chính trị, đã bước vào cuộc đấu tranh tích cực và, mặc dầu gặp
mọi khó khăn, nó vẫn tiến lên.
Một số tác phẩm trong tập này như "Những thắng lợi
của công nhân Mỹ", "Kết quả và ý nghĩa cuộc bầu cử tổng
thống ở Mỹ", "Sau cuộc bầu cử ở Mỹ", "ý nghĩa việc bầu ông
Poanh-ca-rê", "Nội các Bri-ăng" nói về những đặc điểm của nền
dân chủ tư sản ở phương Tây. Lê-nin vạch ra thực chất của chế
độ dân chủ tư sản, một chế độ dựa trên cơ sở lừa dối nhân dân;
Người vạch trần việc buôn bán vô liêm sỉ "thành phần đảng
phái" của các nhà chính trị tư sản. Qua thí dụ về chế độ hai
đảng ở Mỹ, Lê-nin chỉ rõ rằng: thông qua các cuộc đấu đá giật
gân và không có nội dung giữa hai đảng tư sản, bọn đế quốc
đang lừa dối nhân dân và làm cho người lao động sao lãng
cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản. Khi nhấn mạnh vai trò
phản động của chế độ hai đảng ở Mỹ và Anh, Lê-nin chỉ ra
rằng chế độ đó là "một trong những phương sách mạnh mẽ
nhất để ngăn chặn sự xuất hiện đảng công nhân độc lập, nghĩa

XXVI

Lời tựa

là đảng thực sự xã hội chủ nghĩa" (tr. 236). Những điều chỉ dẫn
đó của V. I. Lê-nin có ý nghĩa rất to lớn đối với cả phong trào
cách mạng hiện nay. Những chỉ dẫn đó dạy cho giai cấp công
nhân nhận rõ sự lừa bịp của giai cấp tư sản dù cho nó được
nguỵ trang dưới bất cứ tấm bình phong nào.
Lê-nin chỉ rõ sự phụ thuộc của các chính khách tư sản đối
với các nhà công nghiệp lớn, Người nhận định rằng các chính
phủ tư sản là tôi tớ của giai cấp các nhà tư bản. Các bài của Lênin đã nêu lên những thí dụ cho thấy rằng bọn độc quyền Mỹ
trong thời kỳ bầu cử tổng thống đã mua chuộc các ứng cử viên
tổng thống, cũng như ở Pháp bọn tài phiệt và bọn lái buôn mà
họ hàng của chúng đang ngồi trong các ban quản trị của các
công ty cổ phần rất lớn, đang giành được các ghế bộ trưởng.
Đánh giá ý nghĩa của việc bầu Poanh-ca-rê làm tổng thống của
nước Cộng hòa Pháp, Lê-nin nhận xét rằng: đây là "bước đường
công danh điển hình của một tên con buôn tư sản đã lần lượt
bán mình cho tất cả các đảng phái trong chính trị và tất cả
những kẻ giàu có "ở bên ngoài" chính trị ... Những bọn giàu có
và những tên trùm tài phiệt trong tất cả các nước đều đánh giá
cao những mối liên hệ chính trị của những kẻ mưu cầu danh
vọng khôn khéo như vậy" (tr. 365).
Các bài: "ở Thụy-sĩ", "Những cuộc tranh cãi ở Anh về chính
sách công nhân tự do chủ nghĩa", "ở nước Mỹ" v.v. đều nhằm
phê phán chủ nghĩa cơ hội quốc tế. Lê-nin bóc trần những cỗi rễ
của chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân Anh và Mỹ.
"Nguyên nhân chủ yếu và có tính chất lịch sử đem lại ưu thế
đặc biệt nổi bật và sức mạnh (tạm thời) cho đường lối chính trị
công nhân có tính chất tư sản ở Anh và ở Mỹ, là quyền tự do
chính trị đã có từ lâu và những điều kiện đặc biệt thuận lợi ―
so với các nước khác ― cho sự phát triển về bề sâu lẫn bề rộng
của chủ nghĩa tư bản. Do có những điều kiện đó mà trong giai

Lời tựa

XXVII

cấp công nhân tách ra một tầng lớp quý tộc, tầng lớp này theo
đuôi giai cấp tư sản, phản bội giai cấp mình" (tr. 286). Vạch mặt
chủ nghĩa cơ hội của Đảng công nhân độc lập Anh, Lê-nin chỉ
ra rằng đảng này chỉ "độc lập" đối với chủ nghĩa xã hội nhưng
lại rất phụ thuộc vào chủ nghĩa tự do.
Tập này còn bao gồm một số tác phẩm làm sáng tỏ những
vấn đề kinh tế quan trọng. Trong những tác phẩm này, khi
phân tích các chỉ tiêu bằng con số của sự phát triển kinh tế ở
Nga và ở phương Tây, V. I. Lê-nin đã nhận định một số nét
của sản xuất tư bản chủ nghĩa trong mười năm đầu của thế
kỷ XX.
Trong bài "Sự tập trung sản xuất ở Nga", Lê-nin phân tích
một trong những vấn đề quan trọng nhất của kinh tế chính trị
học ― quá trình tập trung sản xuất tư bản chủ nghĩa. Bài này có
nêu ra một bảng nói về tình hình của nền công nghiệp trong các
nhà máy, công xưởng của Nga trong năm 1910 so sánh với năm
1901. Dựa vào các số liệu đó, Lê-nin chỉ rõ sự phá sản của các xí
nghiệp nhỏ, việc bóp nghẹt các xí nghiệp đó và sự tập trung sản
xuất vào trong tay một số ít triệu phú đang diễn ra như thế nào,
sự tập trung công nhân trong các xí nghiệp lớn được tiến hành
như thế nào; Người nhấn mạnh rằng tỷ trọng các xí nghiệp lớn
trong toàn bộ nền sản xuất tăng lên vô cùng nhanh hơn so với
số lượng xí nghiệp đó.
Một bài rất đáng chú ý là bài "Sự bần cùng hoá trong xã hội
tư bản chủ nghĩa". Vấn đề bần cùng hóa quần chúng dưới chế
độ tư bản chủ nghĩa là một trong những vấn đề hóc búa nhất và
nóng hổi nhất của xã hội tư bản chủ nghĩa. Chính trong vấn đề
này hơn bất cứ vấn đề nào khác, bọn cơ hội chủ nghĩa đã từng
mưu toan và hiện nay vẫn đang mưu toan xét lại môn kinh tế
chính trị học mác-xít. Ngay từ cuối thế kỷ XIX, trong một số tác
phẩm của mình, Lê-nin đã đặc biệt đi sâu vạch trần những lời
quả quyết có tính chất xét lại của E. Béc-stanh nói rằng học

XXVIII

Lời tựa

thuyết của Mác về sự bần cùng hoá quần chúng dưới chế độ tư
bản chủ nghĩa dường như "đã lỗi thời". Trong bài "Sự bần cùng
hóa trong xã hội tư bản chủ nghĩa", Lê-nin lại trở lại vấn đề này,
đồng thời phê phán kịch liệt những quan điểm xét lại của
những người xã hội - cải lương "mới" và "cũ", nêu lên những số
liệu mới nhất về sự phá sản của người lao động và sự giàu có
thêm ghê gớm của bọn tư bản. Trong tác phẩm này, dựa vào các
luận điểm của C. Mác trong bộ "Tư bản", Lê-nin đưa ra định
nghĩa khái niệm bần cùng hoá tuyệt đối và tương đối đối với
quần chúng dưới chế độ tư bản chủ nghĩa. Lê-nin chứng minh
rằng trong xã hội tư bản chủ nghĩa, dù là trong những điều kiện
thuận lợi, tiền lương của công nhân cũng tăng lên rất chậm so
với mức tăng của các chi phí cần thiết để tái sản xuất sức lao
động. Như vậy, trong xã hội tư bản chủ nghĩa vẫn tồn tại xu
hướng bần cùng hoá tuyệt đối đối với quần chúng. "Còn sự bần
cùng hóa tương đối của công nhân, ― Lê-nin viết, ― tức là
phần của họ trong thu nhập xã hội bị giảm xuống, lại càng rõ
rệt hơn. Trong xã hội tư bản chủ nghĩa, của cải mà tăng lên
nhanh chóng, thì phần của công nhân được hưởng, đứng về
mặt tỷ lệ so sánh mà nói, lại ngày càng ít đi, vì bọn triệu phú
làm giàu ngày càng nhanh" (tr. 272).
Qua thí dụ nền công nghiệp công xưởng - nhà máy ở Nga
(các bài "Tiền công của công nhân và lợi nhuận của bọn tư
bản ở Nga", "Ngày lao động trong các công xưởng ở tỉnh
Mát-cxơ-va", "Ngày lao động và năm lao động ở tỉnh Mátxcơ-va"), Lê-nin chỉ rõ trong các công xưởng việc cướp bóc
công nhân đã diễn ra như thế nào và trên lưng ai, các nhà tư
bản tăng cường độ lao động như thế nào, họ kéo dài ngày lao
động ra sao, việc rút bớt tiền lương thực tế của công nhân đã
diễn ra như thế nào.
Lê-nin đã dạy rằng cuộc đấu tranh của giai cấp công
nhân để tăng lương và cải thiện điều kiện lao động là một

Lời tựa

XXIX

nhân tố mạnh mẽ ngăn trở xu hướng của xã hội tư bản chủ
nghĩa làm cho quần chúng lao động bị bần cùng hóa và làm
cho hoàn cảnh vật chất của họ càng thêm tồi tệ. Trong bài
"Đấu tranh bãi công và tiền công", Lê-nin nghiên cứu tính
quy luật của sự thay đổi mức tiền công tùy thuộc vào cuộc
đấu tranh bãi công. Người lưu ý đến tình hình là, sau các
cuộc chiến đấu cách mạng năm 1905 tiền công của công
nhân ở Nga tăng lên lập tức hơn 10%. Trong bài "Phong
trào công nhân Anh trong năm 1912", Lê-nin chỉ rõ rằng do
có cuộc bãi công to lớn của những công nhân mỏ ở Anh,
chính phủ buộc phải ban hành một đạo luật quy định mức
tiền công tối thiểu, là mức mà người ta không được để tiền
công thấp hơn. Đồng thời Lê-nin chỉ ra rằng công nhân Anh
không được xiêu lòng trước thắng lợi của mình, rằng đạo
luật đó cũng như tất cả các cải cách tư sản là một biện pháp
nửa vời thảm hại và một phần chỉ là sự lừa bịp công nhân.
Chỉ có con đường đấu tranh có tổ chức và không mệt mỏi
mới đưa giai cấp công nhân, do đảng vô sản cách mạng
lãnh đạo, tới chỗ thay đổi được một cách căn bản tình cảnh
của giai cấp vô sản và đi tới thắng lợi triệt để.
Bài "Về chủ nghĩa bôn-sê-vích" được in trong tập này, có
một ý nghĩa quan trọng đối với việc nghiên cứu lịch sử Đảng
cộng sản Liên-xô. Tác phẩm này viết vào tháng Giêng 1913,
trong đó Lê-nin đã đánh giá con đường mà những người bônsê-vích đã đi qua. Người vạch ra những giai đoạn chủ yếu của
cuộc đấu tranh của những người bôn-sê-vích chống lại bọn
men-sê-vích, bóc trần những sự bất đồng căn bản giữa những
người bôn-sê-vích và bọn men-sê-vích. Lê-nin chỉ rõ rằng, sự ra
đời của chủ nghĩa bôn-sê-vích và toàn bộ lịch sử của nó gắn liền
mật thiết với cuộc đấu tranh của Đảng dân chủ - xã hội cách
mạng chống lại mọi trào lưu cơ hội chủ nghĩa, trong tiến trình
đấu tranh đó đảng của những người bôn-sê-vích đã được củng
cố và được tôi luyện.

XXX

Lời tựa

*

1

*

*
Tập này bao gồm bảy văn kiện mới của V. I. Lê-nin. Trong
đó có: lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga "Gửi toàn thể công dân Nga", các bài
"Về sự nhu nhược chính trị (Thư gửi ban biên tập)", "Lại bàn về
các nghị sĩ nông dân trong Đu-ma IV" và nghị quyết "Về việc
cải tổ và về công tác của ban biên tập báo "Sự thật"", được thông
qua tại Hội nghị của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga có các cán bộ đảng tham gia họp ở
Cra-cốp. Trong phần "Các tài liệu chuẩn bị" có những văn kiện
của Hội nghị Cra-cốp được in lần đầu tiên: "Bản phác thảo đầu
tiên nghị quyết "Về đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma""
và "Bản phác thảo đầu tiên nghị quyết "Về thái độ đối với phái
thủ tiêu và về vấn đề thống nhất"", cũng như đề cương bài phát
biểu của đại biểu dân chủ - xã hội tại Đu-ma nhà nước IV "Về
bài diễn văn nói về ngân sách".
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

Các cuộc khởi nghĩa
trong lục quân và hải quân1
Thời gian gần đây, thậm chí trong các báo chí hợp pháp ở
nước ta cũng đã để lộ ra một số tin tức về sự sôi động cách
mạng trong binh lính. Chúng tôi xin nêu 3 tin chính.
ở hạm đội Hắc-hải. Ngày 27 tháng Sáu tại Xê-va-xtô-pôn,
toà án hải quân đã mở phiên toà kín để xét vụ anh lính điều
khiển đèn chiếu Dê-lê-nin trên chiếc thiết giáp hạm "I-ô-an Dlatô-út". Anh cùng với Các-pi-sin và Xi-li-a-cốp bị buộc tội là đã
viết và phân phát lời kêu gọi khởi nghĩa vũ trang. Dê-lê-nin,
Các-pi-sin và Xi-li-a-cốp bị tuyên án tử hình và bị xử bắn ngày
10 tháng Bảy.
Cũng tòa án binh ấy, ngày 2 tháng Bảy, đã xử vụ một
nhóm thủy thủ của cũng chiếc thiết giáp hạm này. 16 thủy
thủ bị buộc tội là có hành động xúi giục chiếm chiếc thiết
giáp hạm đó. 10 người bị tuyên án tử hình, 5 người bị kết
án tù khổ sai với thời hạn 6 năm. Ngày 4 tháng Bảy,
những tin điện của chính phủ truyền đi cho biết rằng hình
như mười người bị cáo bị kết án tử hình đã đệ đơn xin
khoan hồng.
ở hạm đội Ban-tích. Người ta dự định mở phiên tòa của
tòa án hải quân tại hải cảng Crôn-stát vào ngày 16 tháng
Bảy để xử vụ 65 thủy thủ trên tàu huấn luyện "Đvi-na",
tuần dương hạm "Rạng đông" và thiết giáp hạm "Vinh
quang". Ngày 3 tháng Bảy, từ Pê-téc-bua người ta đã đánh
điện về cho tờ báo "Tiếng nói Mát-xcơ-va"2 của phái tháng

2

V. I. Lê-nin

Mười rằng, ở trong thành phố người ta bàn tán xôn xao về vụ
án ầm ĩ đó. Như người ta cho biết, 65 thủy thủ này bị buộc tội là
thuộc Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng3 và "thuộc hội kín đã
bàn những vấn đề khởi nghĩa công khai và ám hại những sĩ
quan chỉ huy". Cũng theo nguồn tin trên thì khởi đầu vụ này là
việc bỏ tù một thuỷ thủ của chiếc tàu "Đvi-na" vào ngày 22
tháng Giêng 1912.
Tiếp đó, như mọi người đều rõ, vào những ngày tháng Năm
lại xảy ra những vụ bắt bớ các thủy thủ hạm đội Ban-tích tại
Hen-xinh-pho.
Cuối cùng, ngày 1 tháng Bảy, tại làng Tơ-rô-ít-xcô-ê, ngoại ô
Ta-sken, các binh sĩ công binh đã nổi dậy. Viên thượng úy Pôkhơ-vi-xnép bị những người khởi nghĩa đâm chết. Bức điện báo
về tin này không được truyền đi. Mãi đến ngày 10 tháng Bảy, ở
Pê-téc-bua mới xuất hiện bản tin in lại đoạn trích từ báo "Tin
tức Tuốc-ke-xtan"4, một tờ báo của chính phủ, thừa nhận rằng
có xảy ra trận đánh nhau với những người khởi nghĩa. Bọn bộ
binh và lính Cô-dắc đã đánh tan những công binh nổi dậy, mà
số binh sĩ nổi dậy này hình như chỉ gồm từ 100 đến 130 người.
Cuộc khởi nghĩa nổ ra vào buổi tối và theo tin của chính phủ thì
bị dập tắt vào gần sáng. Số công binh bị bắt lên tới 380 người,
trong số đó "hơn một nửa (tờ báo của chính phủ khẳng định
như thế) rõ ràng là (??) không tham gia" khởi nghĩa. Ngoài Pôkhơ-vi-xnép ra, những người khởi nghĩa còn giết chết 2 thiếu úy
Cra-xốp-xki và Cô-sê-nét, 2 hạ sĩ quan, làm bị thương 5 sĩ quan
và 12 hạ sĩ quan. Tờ báo của chính phủ lặng thinh không nói tới
số lượng những người khởi nghĩa bị giết chết.
Đó là những tin tức ít ỏi, rõ ràng không đầy đủ, rõ ràng bị
bóp méo và bị cảnh sát giảm bớt đi mất nhiều, mà giờ đây
chúng ta nắm được.
Những sự việc này có ý nghĩa gì đây?
Những sự việc đó khẳng định đầy đủ cái điều được nêu

Các cuộc khởi nghĩa trong lục quân và hải quân

ra trong các nghị quyết của Hội nghị
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
và được giải thích tỉ mỉ hơn trong số
trung ương là báo "Người dân chủ tháng1).

3

đại biểu toàn Nga của
tháng Giêng năm 19125
27 Cơ quan ngôn luận
xã hội"6 cách đây một

ở nước Nga, cao trào cách mạng đã bắt đầu. Những cuộc bãi
công có tính chất quần chúng vào tháng Tư và tháng Năm mở
đầu việc giai cấp vô sản Nga chuyển sang tiến công cả vào bọn
tư bản, cả vào chế độ quân chủ Nga hoàng, vừa nhằm cải thiện
đời sống cho công nhân từng bị thế lực phản cách mạng truy nã
và áp bức trong những năm 1908 - 1911, vừa nhằm đem lại tự
do cho toàn dân và giành nền cộng hòa dân chủ.
Phái tự do (và theo đuôi chúng là những phần tử thủ tiêu
thuộc tờ "Tiếng nói Nê-va"7) tung ra câu chuyện hoang đường
rỗng tuếch cho rằng tựa hồ như cơ sở của phong trào tháng Tư tháng Năm là cuộc đấu tranh giành quyền tự do lập hội. Thực
tế đã bác bỏ câu chuyện hoang đường này. Không thể đấu
tranh chỉ để giành một trong những quyền chính trị ở nước Nga
nô lệ, không thể đấu tranh để thực hiện những cải cách về hiến
pháp dưới chế độ chuyên chế của Nga hoàng. Cuộc đấu tranh
của giai cấp vô sản lan thành làn sóng bãi công trên toàn nước
Nga; những cuộc bãi công này vừa mang tính chất kinh tế vừa
mang tính chất chính trị. Sự kết hợp hai hình thức này đã và
đang là sức mạnh của phong trào. Đó không phải là những cuộc
bãi công đơn giản, đó là cao trào cách mạng của quần chúng, đó
là sự mở đầu cuộc tấn công của quần chúng công nhân vào chế
độ quân chủ Nga hoàng.
Những cuộc bãi công có tính chất quần chúng không thể
không nhóm lên ngọn lửa cách mạng ở khắp nơi. Và sự

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 428 - 440.

V. I. Lê-nin

Các cuộc khởi nghĩa trong lục quân và hải quân

bùng nổ của những cuộc khởi nghĩa ở trong binh lính chứng tỏ
rằng ngọn lửa đó đang bùng cháy vì ở khắp nơi đã có chất
cháy, vì ở khắp nơi khí thế cách mạng đang tích tụ trong quần
chúng, thậm chí cả trong những công nhân và nông dân bị kỷ
luật nhà binh gò bó đè nén.

binh lính cách mạng Nga, chỉ có đi đầu những cuộc tấn công
của hàng triệu người, chỉ có liên minh khăng khít, chặt chẽ nhất
với hàng triệu người đó, mới có thể thắng và nhất định thắng
chế độ quân chủ Nga hoàng!

4

Các cuộc bãi công có tính chất quần chúng ở nước Nga có
liên quan chặt chẽ với cuộc khởi nghĩa vũ trang. Những cuộc
bãi công càng tăng lên thì khởi nghĩa càng phát triển.
Những sự kiện nêu lên ở phần đầu bài này đã chứng tỏ điều
đó.
Những sự kiện này đem lại bài học đã được nêu lên trong
Cơ quan ngôn luận trung ương là báo "Người dân chủ - xã hội",
số 27. Kêu gọi khởi nghĩa bây giờ là hết sức dại dột. Khởi nghĩa
bây giờ còn sớm! Chỉ có sự hiệp đồng tiến công của quần chúng
công nhân, nông dân và bộ phận binh lính ưu tú mới có thể tạo
được điều kiện cho một cuộc khởi nghĩa thắng lợi, tức là cuộc
khởi nghĩa đúng thời cơ.
Các công nhân tiên tiến cần dồn hết sức lực của mình để
củng cố, khôi phục, phát triển đảng bất hợp pháp của giai cấp
công nhân, là Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Chỉ có
đảng như vậy, bằng cách tiến hành công tác tuyên truyền cách
mạng, sử dụng mọi phương tiện tuyên truyền hợp pháp thông
qua báo chí của công nhân và các đại biểu công nhân trong Đuma, mới có khả năng chấm dứt sự vung phí lực lượng vào
những cuộc khởi nghĩa nhỏ vô hy vọng, và mới chuẩn bị được
đội quân vô sản cho cuộc khởi nghĩa to lớn thắng lợi.
Binh lính và thủy thủ cách mạng muôn năm!
Công tác đồng tâm hiệp lực, kiên trì và ngoan cường
nhằm phát triển cuộc tấn công cách mạng rộng khắp của hàng
triệu quần chúng, phát triển những cuộc bãi công của công
nhân và phát triển phong trào nông dân muôn năm! Bộ phận

"Báo công nhân", số 9,
ngày 30 tháng Bảy (12 tháng
Tám) 1912

5

Theo đúng bản đăng
trên "Báo công nhân"

Đêm trước cuộc bầu cử vào Đu-ma IV

6

7

của địa chủ, đã được lan truyền khắp nước Nga và được những
người vô sản tiên tiến tiếp thụ. Cao trào cách mạng của quần
chúng, từ những cuộc bãi công, mít-tinh cho đến những cuộc
khởi nghĩa trong quân đội, đã chứng minh tính đúng đắn và
sức sống của những khẩu hiệu trên.

đêm trước
cuộc bầu cử vào Đu-ma IV8
Mặc những cuộc truy nã đè nặng hết sức, mặc những cuộc
bắt bớ hàng loạt, trước ngày bầu cử, Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga vẫn đưa ra được một cương lĩnh, một sách lược, một
cương lĩnh hành động rõ ràng, rành mạch, đúng đắn hơn so với
bất kỳ một đảng phái nào khác.
Hội nghị đại biểu toàn Nga của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga họp tháng Giêng 1912 đã tổng kết công tác
chính trị và tư tưởng trong những năm gay go gian khổ dưới
sự thống trị của thế lực phản cách mạng. Các nghị quyết của
hội nghị đã trả lời đầy đủ tất cả những vấn đề cấp thiết của
phong trào. Trên cơ sở những nghị quyết này, cương lĩnh
hành động trong đợt vận động bầu cử chỉ là lời kết thúc đơn
giản. Ban chấp hành trung ương đã cho in bản cương lĩnh ở
Nga, và sau đó hàng loạt đảng bộ địa phương đã in lại bản
này9. Tất cả báo chí tư sản cũng đưa tin về cuộc hội nghị và
trích dẫn một số nghị quyết của hội nghị.
Trong vòng nửa năm sau cuộc hội nghị, các nghị quyết
của hội nghị đã được giải thích trên báo đảng, trong hàng
chục bản báo cáo, trong hàng trăm bài diễn văn ở các tiểu tổ
nhà máy, ở các cuộc mít-tinh vào những ngày tháng Tư tháng Năm, và đã được thực hiện. Các khẩu hiệu của đảng
như chế độ cộng hòa, ngày làm 8 giờ, tịch thu ruộng đất

Đảng ta đã sử dụng và sử dụng rộng rãi cuộc bầu cử. Không
có "lời giải thích" nào của cảnh sát, không có sự giả mạo nào
(kiểu thày tu hoặc kiểu khác) của Đu-ma IV có thể làm tiêu tan
kết quả này. Công tác tuyên truyền, được tổ chức một cách chặt
chẽ theo đường lối của đảng, đã được tiến hành khắp nơi và đã
có tác dụng quyết định đối với toàn bộ cuộc vận động bầu cử
của Đảng dân chủ - xã hội.
Các đảng tư sản đang vội vã, hấp tấp thảo ra "cương
lĩnh tranh cử " để hứa hão và lừa dối cử tri. Theo đuôi phái
tự do, phái thủ tiêu lúc này cũng nặn ra một bản "cương
lĩnh tranh cử" hợp pháp . Phái thủ tiêu rêu rao về các
cương lĩnh hành động được công bố trên báo chí hợp
pháp, có kiểm duyệt, họ chuẩn bị lấy "cương lĩnh tranh cử"
hợp thức, đã được kiểm duyệt, để che đậy sự hoang mang
cực độ, sự hỗn loạn về tổ chức và tình trạng không có tính
tư tưởng của mình.
Không phải là cương lĩnh "tranh cử" mà là các cuộc bầu cử
để thực hiện cương lĩnh hành động cách mạng của Đảng dân
chủ - xã hội! Quan điểm của đảng của giai cấp công nhân là
như thế đấy. Chúng ta đã sử dụng cuộc bầu cử để phục vụ cho
mục đích đó và chúng ta vẫn sẽ sử dụng nó đến cùng, thậm chí
chúng ta sẽ sử dụng ngay cả Đu-ma Trăm đen phản động nhất
của Nga hoàng để tuyên truyền cương lĩnh hành động, sách
lược, cương lĩnh cách mạng của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Chỉ những cương lĩnh hành động nào đúc kết được
công tác tuyên truyền cách mạng lâu dài, ― một công tác tuyên

V. I. Lê-nin

Đêm trước cuộc bầu cử vào Đu-ma IV

truyền đã đáp ứng được đầy đủ mọi vấn đề của phong trào ―
mới có giá trị, chứ tuyệt nhiên không phải là những bản
cương lĩnh hành động (đặc biệt là những cương lĩnh hợp
pháp!) được nặn ra một cách vội vã để lấp chỗ trống, để làm
những cái biển quảng cáo rùm beng, như cách làm của phái
thủ tiêu.
Nửa năm đã trôi qua kể từ khi đảng được phục hồi, và tuy
phải khắc phục muôn vàn khó khăn, tuy bị tổn thất vì những
cuộc truy nã điên cuồng, tuy ở nơi này, nơi khác hoạt động của
các cơ quan đầu não của các địa phương, và của cơ quan đầu
não ở trung ương, tức là Ban chấp hành trung ương có bị gián
đoạn, song đảng vẫn tiến lên, mở rộng được công tác, phát huy
được ảnh hưởng của mình trong quần chúng. Việc mở rộng
công tác này được tiến hành theo phương thức mới: công tác
tuyên truyền chủ nghĩa Mác một cách hợp pháp và rộng rãi
hơn, được kết hợp với những chi bộ hoạt động bất hợp pháp, bí
mật, bó hẹp và kín đáo hơn trước. Chính cái độc đáo này của sự
chuẩn bị mới cho cách mạng trong điều kiện mới, đảng đã nhận
thấy và thừa nhận từ lâu.
Và giờ đây chúng ta có thể đáp lại một cách đầy đủ những
bài phát biểu rùm beng của phái thủ tiêu hòng lấy "danh sách
ứng cử song trùng" ra dọa10. Những lời dọa dẫm trống rỗng
không đụng chạm được tới chân lông ai cả! Phái thủ tiêu đã bị
đập tan và hết sức bất lực, đến nỗi không có sự giúp đỡ nào có
thể làm cho nó hồi sức. Bọn chúng cũng không dám nghĩ tới
việc đưa ra "danh sách ứng cử song trùng": nếu phái thủ tiêu
làm việc đó, họ sẽ nhận được một số lượng phiếu ít ỏi, nhỏ bé
đến nực cười. Họ biết điều đó và sẽ không dám làm một cuộc
thí nghiệm. Họ làm om sòm lên chính là để đánh lạc hướng và
che giấu sự thật.
"Không có sự giúp đỡ nào", ― chúng ta đã nói như vậy.
Phái thủ tiêu hy vọng vào sự giúp đỡ của nước ngoài.

Bạn bè của họ, ― đặc biệt là những người Lát-vi-a11, phái
Bun12 và Tơ-rốt-xki ― đã tuyên bố triệu tập mười "trung tâm,
tổ chức và phe phái"!!13 không nói đùa đâu! Tổ chức ở ngoài
nước thì giàu, lớn và dồi dào. Những "10 trung tâm" kia!!
Những thủ đoạn ở đây cũng giống như những thủ đoạn của
chính phủ dùng trong Đu-ma IV: chuẩn bị lập cơ quan đại
diện, biến những con số không thành cái mẽ "những con số
lớn". Thứ nhất là, Tơ-rốt-xki (ở nước Nga, ông ta là một con
số không, và chỉ là cộng tác viên của tờ báo "Sự nghiệp sinh
động"14, còn tay chân của ông ta thì chỉ là những kẻ bảo vệ
các "nhóm khởi xướng" của phái thủ tiêu). Thứ hai là, tờ
"Tiếng nói người dân chủ - xã hội"15, tức cũng vẫn là phái thủ
tiêu bất lực. Thứ ba là, "Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ"16 ―
vẫn là con số không, chỉ có cái vỏ là thuộc loại thứ ba. Thứ tư
là, "Ban tổ chức"17 ― khoác bộ áo loại thứ tư của cũng vẫn
phái thủ tiêu đó. Thứ năm và thứ sáu là, những người Lát-via và phái Bun, giờ đây họ là những phần tử theo phái thủ
tiêu trăm phần trăm... Nhưng thôi đủ rồi!

8

9

Chẳng nói thì ai cũng rõ là đảng ta bật cười về cái trò chơi
những thứ hư không này ở nước ngoài. Người ta không thể làm
sống lại thây ma, mà phái thủ tiêu ở nước Nga chẳng qua cũng
chỉ là một cái thây ma.
Đây là những sự thực.
Nửa năm trời phái thủ tiêu và tất cả bầu bạn của chúng đã
tiến hành cuộc đấu tranh quyết liệt chống đảng. Báo chí mác-xít
công khai thì có. Nó bị o ép thậm tệ, không dám hé miệng một
lời nào về nền cộng hòa, về đảng ta, về khởi nghĩa, về bọn kẻ
cướp Nga hoàng. Nếu nghĩ rằng có thể đưa ra những khẩu hiệu
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga qua báo chí này thì
thật nực cười.
Nhưng công nhân ở nước Nga không còn như trước đây. Họ
đã trở thành một lực lượng. Họ tự mở đường cho mình.

10

V. I. Lê-nin

Họ có báo chí của họ , dẫu bị o ép, nhưng vẫn là báo chí
của họ và là báo chí bảo vệ chủ nghĩa Mác về mặt lý
luận .
Trên vũ đài công khai này, mọi người không trừ một ai đều
có thể thấy những "thành tích" của cuộc đấu tranh của phái thủ
tiêu chống lại phái chống thủ tiêu. Một phần tử thuộc nhóm
"Tiến lên" tên là X. V.18 đã nêu những thành tích này trên báo
"Sự thật" của Tơ-rốt-xki19, một tờ báo theo phái thủ tiêu xuất
bản ở Viên, như sau: những số tiền quyên góp của công nhân
hầu như đã chuyển vào tay phái chống thủ tiêu. Và ông ta tự an
ủi: điều đó không phải vì công nhân đồng tình với những
người "lê-nin-nít".
ồ, dĩ nhiên là "không phải vì" thế, ông bạn thân mến của
phái thủ tiêu ạ!
Dẫu sao ông bạn hãy cứ xem lại các sự kiện.
Nửa năm đấu tranh công khai cho một tờ báo hàng ngày của
công nhân.
Từ năm 1910, phái thủ tiêu đã kêu gào về tờ báo này. Kết
quả của họ như thế nào? Trong vòng nửa năm, từ 1 tháng Giêng
đến 1 tháng Bảy 1912, các báo "Sự nghiệp sinh động" và "Tiếng
nói Nê-va" của họ đã đăng những bản thống kê về 15 (mười
lăm) lần quyên góp của các nhóm công nhân để ủng hộ tờ báo
hàng ngày của công nhân!! Mười lăm nhóm công nhân quyên
góp trong vòng nửa năm đấy!
Hãy giở những tờ báo của phái chống thủ tiêu mà xem. Hãy
xem những bản thống kê về những con số quyên góp ủng hộ tờ
báo hàng ngày của công nhân20 cũng trong nửa năm ấy. Hãy
tổng cộng số lần quyên góp của các nhóm công nhân. Anh sẽ
được con số 504 lần quyên góp của các nhóm công nhân!
Đây là những số liệu chính xác tính theo tháng và theo khu
vực ở nước Nga:

Đêm trước cuộc bầu cử vào Đu-ma IV

11

Số lần quyên góp của các nhóm công
nhân để ủng hộ tờ báo hàng ngày của
công nhân trong nửa đầu năm 1912
cho các báo của phái
chống thủ tiêu

cho các báo của
phái thủ tiêu

Tháng Giêng..........................
Tháng Hai..............................
Tháng Ba................................
Tháng Tư...............................
Tháng Năm...........................
Tháng Sáu.............................

14
18
76
227
135
34

0
0
7
8
0
0

Tổng cộng........

504

15

Pê-téc-bua và vùng phụ
cận........................................
Miền Nam..............................
Các vùng khác ở Nga...........

415
51
38

10
1
4

Tổng cộng.........

504

15

Phái thủ tiêu đã bị đánh bại hoàn toàn trước mắt các nhóm
công nhân ở nước Nga. Phái thủ tiêu là một cái thây ma và
không có một "liên minh các nhóm, các trung tâm, các phe phái,
các trào lưu, các khuynh hướng" ghê gớm nào (ồ, ghê gớm làm
sao!) ở nước ngoài có thể làm cho cái thây ma này sống lại.
Không có một bản tuyên ngôn đao to búa lớn nào ở nước
ngoài, không có một hội nghị giả mạo nào của các "nhóm khởi
xướng"21 cùng với phái thủ tiêu có thể ngăn chặn và làm giảm
sự thất bại hoàn toàn này của phái thủ tiêu trước hàng trăm
nhóm công nhân ở nước Nga.
Sự thống nhất của cuộc vận động bầu cử của công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã được đảm bảo . Sự thống
nhất đó được đảm bảo không phải bằng những sự "thỏa
thuận" với phái thủ tiêu, mà bằng thắng lợi hoàn toàn đối
với phái đó, một phái mà rút cuộc đã tỏ rõ vai trò thật

V. I. Lê-nin

12

13

sự của nó, vai trò của những anh trí thức theo chủ nghĩa tự do.
Các đồng chí thử xem anh chàng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
thuộc phái thủ tiêu Xa-vin đã tỏ ra là thích hợp đến như thế nào
trong tờ "Bình minh của chúng ta"22. Các đồng chí thử xem
trong tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội khổ nhỏ"23, tên L. M.
tâng bốc như thế nào "sáng kiến" của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng là bọn (vì choáng váng với hơi men chủ nghĩa triệu
hồi!) đã rơi vào chủ nghĩa thủ tiêu nhiều lần. Các đồng chí hãy
suy nghĩ về ý nghĩa của sự kiện sau đây: cũng trong tờ báo khổ
nhỏ này, "nhà hoạt động" xã hội chủ nghĩa - cách mạng nổi
tiếng áp-kxen-chi-ép được nêu lên thành mẫu mực cho Plêkha-nốp. Các đồng chí nhớ lại mà xem, tất cả phái thủ tiêu đều
ve vuốt như thế nào "phái tả" phi dân chủ - xã hội của Đảng xã
hội chủ nghĩa Ba-lan24. Các phái thủ tiêu của tất cả các đảng,
hãy liên hiệp lại!
Cuối cùng thì tất cả đều có chỗ của mình. Các nhóm trí thức
thuộc phái thủ tiêu ― nguyên là những người mác-xít và
nguyên là những phần tử tự do chủ nghĩa mang bom1) ― đang
đoàn kết với nhau bởi tiến trình của các sự kiện.
Còn đảng của giai cấp công nhân, Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, trong vòng nửa năm sau khi đã thoát khỏi sự ràng
buộc của những kẻ thủ tiêu nó, đã tiến một bước khổng lồ;
điểm này thấy rõ qua những sự kiện đã được nêu lên.
"Báo công nhân", số 9, ngày 30
tháng Bảy (12 tháng Tám) 1912

1)

Theo đúng bản đăng
trên "Báo công nhân"

ý nói đến những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng.

khẩu hiệu "tự do lập hội"
giờ đây liệu có thể là cơ sở
cho phong trào công nhân
hay không?
Trên báo chí hợp pháp, phái thủ tiêu đứng đầu là Tơ-rốt-xki
chứng minh rằng điều đó có thể được. Họ ra sức xuyên tạc tính
chất thực sự của phong trào công nhân. Nhưng đó là những
mưu toan vô hy vọng. Phái thủ tiêu bị chết đuối đang vớ lấy
cọng rơm hòng cứu vãn công việc bất chính của mình.
Năm 1910, các nhóm trí thức dấy lên cuộc vận động thỉnh
cầu được tự do lập hội. Đó là một cuộc vận động được nặn ra.
Quần chúng công nhân đã tỏ ra thờ ơ. Bằng cái chủ trương
trống rỗng ấy, không thể nào phát động được giai cấp vô sản.
Phái tự do thích tin vào những cải cách chính trị dưới chế độ
chuyên chế Nga hoàng. Anh em công nhân thấy ngay được tính
chất giả dối của chủ trương này nên họ không nghe theo.
Anh em công nhân không phản đối cuộc đấu tranh đòi cải
cách, ― họ đã từng đấu tranh đòi có luật bảo hiểm. Qua các đại
biểu của mình, họ tận dụng mọi cơ hội trong Đu-ma III25 để đạt
được những sự cải thiện nhỏ nhất. Nhưng vấn đề chính là ở chỗ
Đu-ma III và luật bảo hiểm không phải là điều bịa đặt, mà là
những sự thật chính trị. Còn "tự do lập hội" dưới chính thể quân
chủ ngày 3 tháng Sáu của Rô-ma-nốp là lời hứa suông của phái
tự do thối nát.

V. I. Lê-nin

Khẩu hiệu “Tự do lập hội”

Phái tự do là kẻ thù của cách mạng. Thậm chí bây giờ chúng
vẫn ra mặt chống lại cách mạng. Đu-ma Trăm đen III cũng
không làm cho chúng hết sợ cách mạng. Tuy sợ hãi cách mạng,
phái tự do đã an ủi mình bằng niềm hy vọng vào những cuộc
cải cách trong khuôn khổ hiến pháp, và đối với công nhân bọn
chúng tuyên truyền một trong những sự cải cách ấy là tự do lập
hội.

lượng xã hội thực tế là như thế đấy: 1) chế độ quân chủ Nga
hoàng chà đạp mọi "hiến pháp"; 2) bọn tư sản quân chủ - tự do
chủ nghĩa, do hoảng sợ cách mạng, giả vờ làm như tin vào sự
kết hợp nền "tự do" với chính quyền Nga hoàng, và 3) phái dân
chủ cách mạng, trong đó đã nổi lên lãnh tụ là quần chúng công
nhân; và các thủy thủ, binh sĩ từ Hen-xinh-pho đến Ta-sken đều
hưởng ứng lời hiệu triệu của họ.

14

Nhưng công nhân thì không tin vào câu chuyện hoang
đường về "hiến pháp" trong khi còn tồn tại Đu-ma III, còn cảnh
mọi người chẳng có một chút quyền gì, còn cảnh lộng quyền
hống hách. Công nhân thật sự đòi tự do lập hội, vì vậy họ đấu
tranh cho nền tự do của toàn dân, đấu tranh lật đổ chế độ quân
chủ, thiết lập nền cộng hòa.
Những cuộc bãi công trong tháng Tư - tháng Năm đã chứng
tỏ trên thực tế rằng giai cấp vô sản đã đứng lên bãi công có tính
chất cách mạng. Sự kết hợp bãi công kinh tế với bãi công chính
trị, những cuộc mít-tinh cách mạng, khẩu hiệu về nền cộng hòa
mà công nhân Pê-téc-bua đưa ra ngày 1 tháng Năm, ― tất cả
những sự kiện này đã chứng minh một cách dứt khoát rằng cao
trào cách mạng đã bắt đầu.
Tình trạng thực tế khách quan ở nước Nga là như sau: giai
cấp vô sản mở đầu cuộc đấu tranh cách mạng của quần chúng
để lật đổ chế độ quân chủ Nga hoàng; sự bất mãn ngày càng
tăng trong binh lính, đánh dấu bằng sự tham gia của họ vào
cuộc đấu tranh này. Bộ phận tiên tiến của phái dân chủ nông
dân tách khỏi phái tự do và ngả theo đội tiên phong của giai
cấp công nhân.
Còn phái tự do, kẻ thù của cách mạng, thì chỉ bảo vệ con
đường "hợp hiến", đưa ra những lời hứa (suông và giả dối) về
"tự do lập hội" dưới chế độ quân chủ Nga hoàng để chống cách
mạng!
Tình hình chính trị thực tế là như thế đấy. Những lực

15

Các đồng chí thử xem trong tình hình như vậy, những bài
diễn văn của phái thủ tiêu về "tự do lập hội" thật ngu xuẩn đến
chừng nào! Trong số tất cả những "cải cách", các nhà thông thái
ấy của đường lối công nhân tự do chủ nghĩa đã chọn sự cải cách
hợp hiến không thể thực hiện được và cái thứ cải cách đó không
phải là cái gì khác ngoài lời hứa suông; họ đã đùa và giải trí
bằng cái chủ nghĩa lập hiến kiểu "châu Âu".
Không! Anh em công nhân đang tống khứ bọn tự do chủ
nghĩa và gạt bỏ đường lối tự do chủ nghĩa trong phong trào
công nhân. Công nhân sẽ ủng hộ, phát triển và biến thành đối
tượng của các cuộc vận động của mình, bất kỳ cải cách nào
được thật sự đặt vào chương trình nghị sự của cả Đu-ma III và
Đu-ma IV, từ việc bảo hiểm đến việc tăng tiền lương cho những
người nô lệ làm việc bàn giấy.
Nhưng công nhân khinh miệt những lời hứa suông rỗng
tuếch và kỳ quặc về cải cách chính trị trong khuôn khổ hiến
pháp dưới chế độ chuyên chế. Việc mở rộng và tăng cường
cuộc đấu tranh cách mạng đã được bắt đầu của quần chúng
nhằm lật đổ chế độ quân chủ, xây dựng nền cộng hòa,
muôn năm! Cuộc đấu tranh sẽ cho thấy rõ những
cải cách hợp hiến nửa vời nào sẽ được thực hiện khi cuộc
cách mạng mới thất bại , song giờ đây, trong bước đầu của
cuộc tiến công cách mạng, chỉ có những "con người cuộn
mình trong vỏ ốc" mới có thể khuyên răn quần chúng đi

16

V. I. Lê-nin

17

theo con đường không cách mạng, thực hiện cải cách hợp hiến
hòa bình.
Cuộc tiến công cách mạng đã bắt đầu đòi hỏi phải có những
khẩu hiệu cách mạng. Đả đảo chế độ quân chủ! Nền cộng hòa
dân chủ, chế độ ngày làm 8 giờ, yêu sách tịch thu tất cả ruộng
đất của địa chủ, muôn năm!
"Báo công nhân", số 9, ngày 30
tháng Bảy (12 tháng Tám) 1912

những vấn đề
có tính chất nguyên tắc

Theo đúng bản đăng
trên "Báo công nhân"

Cuộc vận động tuyển cử vừa mới rầm rộ đôi chút thì tờ
"Ngôn luận"26, cơ quan ngôn luận chính thức của phái dân chủ lập hiến, (cuối cùng đã quyết định!) bắt đầu lên tiếng về những
điểm bất đồng có tính chất nguyên tắc giữa họ với cánh tả.
Tờ "Ngôn luận" viết: "Chúng ta trước đây chưa hề và hiện cũng vẫn
không hề có ý định giảng hòa với chế độ ngày 3 tháng Sáu".

Nói dối. Các ngài dân chủ - lập hiến27 ơi, các ngài trước đây
đã có và hiện cũng vẫn có ý định ấy đấy. Chứng cớ rành rành
như thế này: những diễn văn của các ngài về phái đối lập "có
trách nhiệm" và "phái đối lập của nhà vua"28. Đó không những
là những "ý định" về việc giảng hoà mà là chính sách "giảng
hoà" với chế độ ngày 3 tháng Sáu.
Những bài diễn văn cầu nguyện của Ca-ra-u-lốp ở cái
Đu-ma III chuyên cầu nguyện thì đó là gì? Những cuộc
biểu quyết của phái dân chủ - lập hiến tán thành ngân
sách và những khoản lớn nhất trong ngân sách ấy thì đó là
gì? Bài diễn văn của Bê-rê-dốp-xki II 1) về vấn đề ruộng đất
thì đó là gì? Lời tuyên bố mới đây của Grê-đê-xcun được
lắp lại trong tờ "Ngôn luận" thì đó là gì? Chẳng nhẽ tất
cả những cái đó lại không phải chính là chính sách giảng
1)

Xem tập này, tr. 63, phần chú thích ở cuối trang.

V. I. Lê-nin

Những vấn đề có tính chất nguyên tắc

hòa với những nguyên tắc của chế độ ngày 3 tháng Sáu hay
sao? Không còn nghi ngờ gì nữa, chính là như vậy.

bên nền dân chủ mác-xít của giai cấp công nhân, của giai cấp
vô sản. Các ngài không thể phủ nhận sự khác nhau giữa chủ
nghĩa tự do tư sản và chủ nghĩa dân chủ tư sản trong thái độ
của chúng đối với chế độ cũ. Và chúng tôi lúc nào cũng chứng
minh được cho các ngài thấy rằng các ngài là đảng của giai cấp
tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa, chứ tuyệt nhiên không phải
là một đảng dân chủ.
Phái dân chủ tư sản ở nước Nga là phái lao động và dân túy
đủ loại.
"Đã trót thì phải trét". Các ngài đã bàn về những nguyên tắc
của phái dân chủ - lập hiến và của phái tả thì xin các ngài hãy
giải thích thực sự những nguyên tắc đó. Chỉ có như vậy mới có
thể nâng được công tác cổ động tuyển cử lên cao hơn một chút
so với những vấn đề như xét xem ngài cảnh sát trưởng, tỉnh
trưởng hoặc cấp hành chính nào đã làm bao nhiêu điều phi
pháp.

18

"Trong vòng 5 năm, chúng ta chưa hề thấy ― tờ "Ngôn luận" viết, ―

trong khuôn khổ Đu-ma, sách lược của Đảng dân chủ - xã hội lại khác với
sách lược của các đảng đối lập khác. Mà ở đây vấn đề được đề cập tới là
cuộc bầu cử vào Đu-ma".

Đó là điển hình về lối nguỵ biện và xuyên tạc chân lý! Về bất
kỳ một vấn đề nào, sách lược của Đảng dân chủ - xã hội trong
Đu-ma III cũng đều không giống sách lược của phái dân chủ lập hiến. Về mọi vấn đề, sách lược đó khác hẳn về nguyên tắc:
không phải sách lược "giảng hòa", không phải sách lược của
chủ nghĩa tự do; đó luôn luôn là sách lược giành quyền dân chủ
và sách lược đấu tranh giai cấp.
Lẽ nào tờ "Ngôn luận" lại dám khẳng định rằng chỉ độc sự
"biểu quyết chống" cũng đủ để gọi là sự giống nhau về sách
lược, chứ không cần phải có sự giống nhau về cách đặt vấn đề
có tính chất nguyên tắc trong các bài diễn văn của các diễn giả
tại Đu-ma, trong các công thức về bước quá độ.
Lẽ nào tờ "Ngôn luận" dám phát biểu rằng trong Đu-ma có
thể nói một đằng, rồi ngoài Đu-ma lại nói một nẻo? Đấy chẳng
phải là để lấp liếm cái vấn đề về nội dung phản dân chủ của sự
tuyên truyền của phái dân chủ - lập hiến ngoài Đu-ma hay sao?
"Chúng ta không thể phủ nhận, ― tờ "Ngôn luận" viết, ― "phái dân
chủ" có quyền đề ra những nhiệm vụ độc lập và tiến hành những hành
động độc lập, mà bản thân chúng ta thì lại phục vụ phái đó".

Nói dối, các ngài tự do chủ nghĩa có học thức ạ! Các ngài
hãy thử trình bày những quan điểm có tính chất nguyên tắc
của mình về sự khác nhau giữa chủ nghĩa tự do với chủ
nghĩa dân chủ. Các ngài hãy thử làm sáng tỏ những quan
điểm này bằng các ví dụ trong lịch sử nước Anh,
nước Pháp hoặc nước Đức, dù thậm chí có để riêng ra một

Báo "Sự thật", số 79,
ngày 31 tháng Bảy 1912

19

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

21

20

thư gửi công nhân thụy-sĩ29
Các đồng chí thân mến!
Thay mặt Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, bằng thư
này tôi xin xác nhận với tất cả các đồng chí Thuỵ-sĩ rằng hội
nghị đại biểu toàn đảng của đảng này họp vào tháng Giêng
1912, trong một bản nghị quyết riêng đã tuyên bố không chịu

bất cứ trách nhiệm nào về những nhóm người Nga riêng rẽ hoạt
động ở nước ngoài.
Tiếp nữa, tôi xác nhận rằng Ban chấp hành trung ương của
đảng chúng tôi cho tới nay chỉ thừa nhận một tổ chức dân chủ xã hội Nga duy nhất ở nước ngoài, đó là Ban chấp hành các tổ
chức ở nước ngoài30 và phân ban Xuy-rích của nó. Tôi xin gửi
kèm theo cuốn sách nhỏ bằng tiếng Đức do Cơ quan ngôn luận
trung ương đảng chúng tôi xuất bản, trong đó nêu rõ tỉ mỉ hành
vi của những nhóm người Nga phá hoại tổ chức ở nước ngoài1).
Xin gửi lời chào đảng viên Lê-nin (V. U-li-a-nốp)
Đại diện Đảng dân chủ - xã hội Nga
trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa31.
Viết tháng Bảy 1912
In thạch thành truyền đơn
riêng bằng tiếng Đức vào
tháng Tám 1912 tại Xuy-rích

1)

Theo đúng bản in trong tờ
truyền đơn
Dịch từ tiếng Đức

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 565 - 590.

cái van an toàn cuối cùng
Chúng tôi kết thúc bài báo trước của chúng tôi về đề tài
vấn đề ruộng đất hiện nay ở nước Nga (xem tạp chí "Ngôi sao
Nê-va"32, số 15) bằng những câu sau:
"Sự giống nhau thực tế giữa cương lĩnh ruộng đất của Xtôlư-pin và cương lĩnh ruộng đất của phái dân túy chính là ở chỗ
cả hai đều nhằm phá hủy tận gốc chế độ chiếm hữu ruộng đất
cũ kiểu trung cổ. Cái đó rất tốt. Chế độ chiếm hữu ấy chỉ đáng
để phá hủy. Những phần tử phản động nhất là những phần tử
dân chủ - lập hiến trong tờ "Ngôn luận" và tờ "Tin tức nước
Nga"33, những kẻ đã trách cứ Xtô-lư-pin về chủ trương phá
hủy ― đáng lẽ là phải chứng minh sự cần thiết phải phá hủy
một cách triệt để hơn và kiên quyết hơn. Trong bài báo sau
chúng ta sẽ thấy rằng việc phá hủy theo kiểu Xtô-lư-pin không
thể thủ tiêu được tình trạng nô dịch và chế độ lao dịch, nhưng
sự phá hủy theo kiểu phái dân túy thì lại có thể thủ tiêu được
tình trạng ấy.
Tạm thời chúng tôi xin nêu lên rằng kết quả duy nhất
và hoàn toàn thực tế của việc phá hủy theo kiểu Xtô-lư-pin
là nạn đói của 30 triệu người. Và có điều nữa chưa rõ là:
việc phá hủy theo kiểu Xtô-lư-pin có dạy cho nhân dân Nga
hiểu rõ phải phá hủy triệt để hơn hay không. Không còn

V. I. Lê-nin

Cái van an toàn cuối cùng

nghi ngờ gì nữa, nó đang dạy điều đó. Có dạy đến nơi đến
chốn hay không, điều đó thời gian sẽ trả lời"1).
Như vậy, trước mắt chúng ta, hiện nay có một vấn đề đặt ra:
tại sao sự phá vỡ của Xtô-lư-pin đối với chế độ sở hữu ruộng
đất thời trung cổ34 lại không thể thủ tiêu được chế độ lệ thuộc
và chế độ lao dịch, còn sự phá vỡ của phái nông dân lao động
hoặc phái dân túy lại có thể làm được?
Bước vào phân tích vấn đề này, chúng tôi trước hết xin nêu
rõ rằng một trong những sai lầm cơ bản của những nghị luận
phổ biến nhất về vấn đề này, những nghị luận của phái tự do,
của phái dân túy và một phần của phái xét lại (của P. Ma-xlốp),
là cách đặt vấn đề một cách trừu tượng, lãng quên "sự thay thế"
cụ thể có tính chất lịch sử đang thực sự diễn ra. ở nước Nga
đang diễn ra sự thay thế mà từ lâu đã diễn ra ở các nước tiên
tiến phương Tây, sự thay thế nền kinh tế nông nô bằng nền
kinh tế tư bản chủ nghĩa.
Vấn đề ở đây là và chỉ có thể là vấn đề hình thức, điều kiện,
tốc độ, hoàn cảnh của sự thay thế này: tất cả những lý do khác
nhiều khi được đưa lên hàng đầu, chỉ là sự đi quanh quẩn một
cách không tự giác xung quanh thực chất của sự việc, quanh
quẩn xung quanh chính sự thay đổi này.
Hình thức nông nô hiện đang chiếm ưu thế trong nền
nông nghiệp hiện tại ở Nga là chế độ lệ thuộc và chế độ
lao dịch. Nền kinh tế tự nhiên còn được duy trì tương đối
nhiều: sự tồn tại những người tiểu nông không có khả
năng kiếm đủ sống một cách chật vật, họ canh tác trên
mảnh ruộng nhỏ bé cằn cỗi với những công cụ và cách
thức sản xuất cũ kỹ nghèo nàn thô sơ; sự phụ thuộc về
kinh tế của người tiểu nông này vào người chủ điền trang

bên cạnh vẫn bóc lột anh ta không những như bóc lột người
công nhân làm thuê (đó là sự mở đầu chủ nghĩa tư bản) mà
chính là còn như bóc lột người tiểu nông (đó là sự tiếp tục chế
độ diêu dịch), ― đấy là những điều kiện đẻ ra chế độ lệ thuộc
và chế độ lao dịch, hay nói đúng hơn, đó là những điều kiện
đặc trưng cho cả hai chế độ đó.

22

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 493 - 494.

23

ở phần nước Nga thuộc châu Âu, cứ 10 000 000 hộ nông dân
nghèo nhất thì có 30 000 đại địa chủ. Tính trung bình, điều này
cho ta một bức tranh đại khái như sau: sống chung quanh một
tên địa chủ có hơn 2000 đê-xi-a-ti-na ruộng đất là gần 300 hộ
nông dân mà mỗi hộ có gần 7 đê-xi-a-ti-na ruộng đất xấu, cằn
cỗi, công cụ hết sức lạc hậu, thô sơ (nhìn theo quan điểm của
châu Âu chứ chưa nói tới quan điểm của Mỹ).
Một bộ phận nông dân khá giả thì "mở mày mở mặt được
với đời", nghĩa là trở thành giai cấp tư sản hạng nhỏ, canh
tác ruộng đất bằng lao động làm thuê. Địa chủ, thường là
những chủ nông nô ngày trước hoặc con cái chủ nông nô,
cũng sử dụng sức lao động làm thuê để canh tác một phần
ruộng đất nào đó của mình và trong một số công việc đồng
áng nhất định.
Nhưng, ngoài những quan hệ tư bản chủ nghĩa đó và đẩy
những quan hệ đó xuống hàng thứ yếu ở trong tất cả những
tỉnh vốn là của nước Nga nằm ở phần nước Nga thuộc châu
Âu, còn có hình thức canh tác ruộng đất của địa chủ bằng công
cụ của nông dân, tức là hình thức lao dịch, tiếp tục chế độ diêu
dịch ngày xưa, còn có việc "lợi dụng" sự túng bấn không lối
thoát của người tiểu nông (chính là của người nông dân, tiểu
chủ) để "phục dịch" cho "trang trại" địa chủ ở bên cạnh, tức là
chế độ lệ thuộc. Nào cho vay tiền với điều kiện trả bằng lao
động, nào cho vay lúa mì, nào thuê mướn vào mùa đông, nào
phát canh, nào cho sử dụng đường sá, hồ ao, đồng cỏ, bãi chăn
nuôi, rừng, nào cho vay công cụ, v.v. và v.v. ― tất cả những cái

V. I. Lê-nin

Cái van an toàn cuối cùng

đó tạo nên những hình thức của chế độ lệ thuộc hiện đại vô
cùng đa dạng.
Đôi khi thậm chí người nông dân phải lấy phân của mình để
bón ruộng cho chủ, còn "bà nông dân" thì phải mang trứng đến
biếu, và hiện tượng này không phải xảy ra ở thế kỷ XVIII, mà là
ở thế kỷ XX, kể từ ngày Chúa Ki-tô ra đời!
Muốn đánh giá ý nghĩa cuộc "cải cách" của Xtô-lư-pin thì chỉ
cần đặt ra một cách rõ ràng và chính xác vấn đề những tàn dư
này của thời trung cổ và của chế độ nông nô trong nền nông
nghiệp hiện nay ở Nga cũng là đủ. Cuộc "cải cách" này tất
nhiên kéo dài thời gian tồn tại của chế độ nông nô đang diệt
vong, ― giống hệt như cái gọi là cuộc cải cách "nông dân" năm
186135 (thực ra là cuộc cải cách của địa chủ) được phái tự do và
phái dân túy tâng bốc, đã kéo dài sự tồn tại của chế độ diêu
dịch, bằng cách duy trì nó dưới một cái vỏ khác cho đến tận
năm 1905.
"Việc kéo dài sự tồn tại" của trật tự cũ và của nền nông
nghiệp phong kiến cũ mà Xtô-lư-pin thực hiện, là ở chỗ nó mở
thêm một cái van an toàn, lại là cái van an toàn cuối cùng mà
người ta có thể mở được không cần phải tước đoạt toàn bộ
ruộng đất của địa chủ. Mở được van an toàn và xả được một số
hơi, nghĩa là một bộ phận nông dân hoàn toàn bị bần cùng đã
"xác lập vững chắc" hơn phần ruộng được chia làm sở hữu
riêng của mình, và bán nó đi, và từ những người vô sản có phần
ruộng được chia biến thành người vô sản trắng tay; tiếp nữa là,
một bộ phận nông dân khá giả, sau khi xác lập vững chắc hơn
phần ruộng được chia của mình, và đôi khi an cư lạc nghiệp
trên những trại ấp riêng biệt, đã gây dựng được một cơ nghiệp
tư bản chủ nghĩa vững chắc hơn trước.
Sau hết là, đã mở được van an toàn và xả được hơi là
do ở một vài nơi nào đó đã xóa bỏ được tình trạng ruộng đất
manh mún, một tình trạng hết sức không dung nạp được,

và đã làm dễ dàng cho việc huy động ruộng đất của nông dân
là điều cần thiết dưới chế độ tư bản chủ nghĩa.
Nhưng sự kéo dài đó có làm giảm hay làm tăng tổng số mâu
thuẫn ở nông thôn không? có làm giảm hay làm tăng sự áp bức
của các đại điền trang nông nô không? có làm giảm hay làm
tăng tổng số lượng "hơi" không? Về những câu hỏi này thì có
thể trả lời là chỉ làm tăng thôi.
Nạn đói của 30 triệu người thực sự chứng tỏ rằng trong lúc
này chỉ có thể trả lời như trên. Đây là nạn đói của các tiểu chủ.
Đây là bức tranh của cuộc khủng hoảng của vẫn chính cái kinh tế
nông dân cũ đó, một kinh tế bị lệ thuộc, nghèo nàn và bị các đại
điền trang nông nô áp chế. ở châu Âu, với những trang trại lớn
không mang tính chất nông nô, với những đại điền trang tư bản
chủ nghĩa, không có và không thể có những trận đói như vậy.
Quần chúng nông dân ― trừ những người vô sản hoàn toàn
không còn ruộng đất (họ "xác lập vững chắc" ruộng đất để bán
nó) và một thiểu số rất ít nông dân khá giả ― vẫn ở trong tình
trạng như cũ và thậm chí còn xấu hơn. Không có một sự xác lập
vững chắc ruộng đất thành sở hữu riêng nào, không có biện
pháp nào chống tình trạng ruộng đất manh mún, lại có thể làm
cho quần chúng nông dân nghèo khổ, với những mảnh ruộng
xấu cằn cỗi và chỉ có một số dụng cụ hỏng cùn hỏng cụt của
ông cha để lại, với những súc vật cày kéo đói ăn và gia súc có
sừng đói ăn, trở thành những người đôi chút là chủ có đôi chút
văn hóa.
Xung quanh một tên địa chủ (loại như Mác-cốp hoặc Puri-skê-vích) có khoảng 2000 đê-xi-a-ti-na ruộng đất, thì
những người chủ những mảnh ruộng nhỏ gần 7 đê-xi-a-tina vẫn không tránh khỏi số phận những người nghèo khổ
bị lệ thuộc, dù cho người ta có đem phân tán họ đến sống
ở đâu đi nữa, dù cho người ta có giải phóng họ khỏi công
xã như thế nào đi nữa, dù cho người ta có "xác lập vững

24

25

V. I. Lê-nin

Cái van an toàn cuối cùng

chắc" như thế nào đi nữa những mảnh ruộng nhỏ bé thành sở
hữu riêng của họ.

ra được cái gì khác, để duy trì ruộng đất và chính quyền cho
bọn Pu-ri-skê-vích, ngoài việc chính bọn Pu-ri-skê-vích đó đem
thực hiện đường lối tư sản.

26

Cuộc cải cách của Xtô-lư-pin không thể xóa bỏ được cảnh lệ
thuộc của quần chúng nông dân, chế độ lao dịch đối với họ,
cũng như những trận đói của họ. Cần hàng chục, hàng chục
năm đói kém có tính chất chu kỳ như thế để cho nhiều doanh
nghiệp hiện có chết dần chết mòn đi một cách đau đớn để cuộc
cải cách của Xtô-lư-pin đạt được "kết quả", tức là để thiết lập ở
nông thôn nước ta chế độ tư sản kiểu châu Âu. Nhưng hiện
nay, sau sáu năm khảo nghiệm cuộc "cải cách" của Xtô-lư-pin
và sau sáu năm có những tiến bộ "xuất sắc" của số người "đã
xác lập vững chắc được ruộng đất" v.v., thì không thể mảy may
nghi ngờ gì nữa về điều này: cuộc cải cách này đã không xóa bỏ
và không thể xóa bỏ được khủng hoảng.
Và trong giờ phút này, cũng như trong tương lai trước mắt
của nước Nga, có một điều hoàn toàn không còn tranh cãi gì
nữa là: trước mắt chúng ta đang diễn ra vẫn chính cuộc khủng
hoảng cũ của nền kinh tế nông nô với hàng loạt tàn dư, cuộc
khủng hoảng cũ của những tiểu nông nghèo khổ lệ thuộc vào
những đại điền trang kiểu Mác-cốp và Pu-ri-skê-vích.
Và cuộc khủng hoảng này, được chứng tỏ quá - rõ ràng
bằng nạn đói của 30 triệu người, đang hiện ra trước mắt
chúng ta mặc dầu Xtô-lư-pin đã mở cái van an toàn cuối
cùng mà nói chung những bọn Mác-cốp và Pu-ri-skê-vích có
thể có được. Bọn chúng (và cả Hội đồng liên hiệp quý tộc36
nữa) đã không thể nghĩ ra được*, vả lại cũng không nghĩ
* Hiển nhiên là từ "nghĩ ra" cần phải hiểu "với khía cạnh sâu sắc": "sự
bịa đặt" của giai cấp thống trị bị hạn chế và bị quy định bởi toàn bộ tiến
trình phát triển tư bản chủ nghĩa ở Nga và trên toàn thế giới. Với đối sánh
giai cấp như vậy ở nước Nga đang phát triển theo con đường tư bản chủ
nghĩa, Hội đồng liên hiệp quý tộc không thể hành động khác được nếu
muốn bảo vệ quyền lực của mình.

27

Toàn bộ những mâu thuẫn trong nông thôn Nga hiện nay
chung quy lại là như sau: bọn chủ nông nô cũ lại là kẻ tiến hành
chính sách ruộng đất tư sản trong điều kiện vẫn duy trì nguyên
vẹn ruộng đất và quyền lực của chúng. Trong lĩnh vực ruộng
đất, đó cũng là "một bước trên con đường chuyển biến sang chế
độ quân chủ tư sản"37.
Bước chuyển sang cái mới lại do cái cũ, ― cái vẫn còn duy
trì sự chuyên quyền của mình, ruộng đất của mình, bộ mặt và
hoàn cảnh của mình, ― thực hiện. Đó là bước cuối cùng mà cái
cũ có thể thực hiện được. Đó là cái van an toàn cuối cùng.
Không còn có và không thể có những cái van an toàn khác cho
bọn Pu-ri-skê-vích đang thống trị một nước tư sản.
Và chính vì bước chuyển sang cái mới này là do cái cũ vẫn
duy trì sự chuyên quyền của mình thực hiện, cho nên bước này
đã không thể và sẽ không dẫn tới một cái gì bền vững. Trái lại,
nó dẫn tới chỗ làm tăng cuộc khủng hoảng cũ trong một giai
đoạn khác, cao hơn của sự phát triển tư bản chủ nghĩa ở Nga; tất
cả những dấu hiệu của thời kỳ hiện tại cho ta thấy rõ điều đó.
Cuộc khủng hoảng cũ đang phát triển theo cách thức mới,
trong tình hình mới, với những quan hệ được xác định rõ ràng
hơn nhiều giữa các giai cấp, nhưng cuộc khủng hoảng đó đang
phát triển và bản chất kinh tế - xã hội (và không phải chỉ là bản
chất kinh tế) của nó vẫn như trước đây.
Một số ít ỏi những trại ấp giàu có của giới tư sản trong
giai cấp nông dân, ― trong khi số lượng những người vô
sản gắn bó với ruộng được chia giảm xuống, ― trong khi sự
chuyên quyền của bọn Pu-ri-skê-vích vẫn được duy trì, ―
trong khi có rất nhiều trung nông bị bần cùng, chết đói và
bị lệ thuộc, ― trong khi ngày càng tăng số lượng những

28

V. I. Lê-nin

29

người vô sản không gắn bó với ruộng được chia, ― chính đó là
bức tranh về nông thôn Nga hiện nay.
Liệu có còn cần phải chứng minh rằng cương lĩnh ruộng đất
của Xtô-lư-pin không thể thủ tiêu được chế độ lệ thuộc và chế
độ lao dịch, còn cương lĩnh của phái dân túy (hiểu theo ý nghĩa
lịch sử và ý nghĩa giai cấp của từ này) thì có thể thủ tiêu được
chế độ lệ thuộc và chế độ lao dịch? Tình hình nông thôn hiện
nay liệu có thể không làm cho người ta có ý nghĩ cho rằng
những trại ấp giàu có nếu được hoàn toàn tự do di chuyển
ruộng đất thì nhất định chấm dứt ngay được tất cả những trận
đói có tính chất trung cổ, mọi chế độ lệ thuộc và mọi chế độ lao
dịch, nếu những trại ấp này được xây dựng theo sự lựa chọn tự
nguyện của nông dân, trên toàn bộ bẩy mươi triệu đê-xi-a-ti-na
ruộng đất của địa chủ hiện thời vẫn nằm ngoài "quy hoạch
ruộng đất"? Và sự trớ trêu của lịch sử liệu có sẽ không buộc
chúng ta phải nói rằng các biện pháp cải cách ruộng đất của
Xtô-lư-pin là có lợi đối với nước Nga của "phái lao động"
chăng?
"Ngôi sao Nê-va", số 20,
ngày 5 tháng Tám 1912
Ký tên: R. S.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

một bài tham khảo ngắn
Vấn đề xét xem những người dân chủ - lập hiến ở nước ta có
phải là những nhà dân chủ không, hay họ là đảng của phái tư
sản quân chủ - tự do chủ nghĩa, đang là vấn đề rất đáng chú ý
về mặt khoa học.
Chúng tôi xin nhắc lại rằng thậm chí một phần tử thuộc phái
lao động38 (một nhà dân chủ tư sản) là Vô-đô-vô-dốp đã biểu lộ
dao động trên vấn đề này.
Khi đề cập vấn đề này, báo "Sự thật" đã viện dẫn những lời

tuyên bố mới đây của ông Grê-đê-xcun được lắp lại trong tờ
"Ngôn luận"1).
Tờ "Ngôn luận" đáp lại: "Chúng tôi không hiểu báo "Sự
thật" đề cập tới những lời tuyên bố nào của ông
Grê-đê-xcun".
Điều đó chẳng phải là rất hay ho hay sao? Báo "Sự thật" đã
nói rõ và chính xác rằng báo đó nói đến những lời tuyên bố
được lắp lại trong tờ "Ngôn luận". Vậy còn phải thế nào nữa?
Hay là tờ "Ngôn luận" không biết những điều đã được đăng
trong tờ "Ngôn luận"?? Nhưng nếu chúng ta giả định rằng vì để
chơi trò dân chủ trước cuộc tuyển cử, nên phái tự do muốn
quên đi một đôi điều trong quá khứ mới đây của họ, thì như thế
chẳng phải là tự nhiên hơn hay sao?
1)

Xem tập này, tr. 17.

V. I. Lê-nin

Một bài tham khảo ngắn

Dẫu sao, để làm sáng tỏ vấn đề quan trọng có tính chất khoa
học này, tôi sẽ dẫn ra đây những lời mà ông Grê-đê-xcun đã
phát biểu trong nhiều bản thuyết trình trước công chúng, và
được ông ta lắp lại trong số 117 (2071) báo "Ngôn luận" mà
không có lời rào đón nào của ban biên tập:

xét về tất cả những cái gì là cơ bản, thì toàn bộ Đảng dân chủ lập hiến là đảng theo phái "Những cái mốc", 2) sự đánh giá có
tính chất mác-xít ― dựa trên những căn cứ khoa học, kinh tế và
chính trị, ― về Đảng dân chủ - lập hiến là hoàn toàn đúng.

30

Ông Grê-đê-xcun viết: "Trong phần cuối bài thuyết trình của tôi,
khi tranh luận với luận điểm của phái "Những cái mốc" cho rằng
phong trào giải phóng ở nước Nga không thành công (hình như là do
lỗi của giới trí thức), và khi đem đối chiếu luận điểm đó với ý kiến
của những người có lập trường tả hơn P. B. Xtơ-ru-vê nhiều nhưng
cũng lại nghĩ rằng dứt khoát phong trào không đem lại cho chúng ta
cái gì cả, ― thì tôi, trái với quan điểm này, đã bảo vệ luận điểm cho
rằng trái lại, phong trào đã đem lại rất nhiều cái, đã đặt được chính
cái nền móng cho việc xây dựng hiến pháp tương lai, và hơn nữa nó
đặt một cách hết sức sâu sắc và chắc chắn, vào chính ngay trong quần
chúng nhân dân. Để phê phán hai điều khẳng định này và đồng thời
để trình bày tư tưởng mà tôi cho là hết sức quan trọng về mặt chính
trị đối với thời đại chúng ta, tôi đã đặt cả hai điều khẳng định này
trong viễn cảnh tương lai, và tôi phát biểu rằng theo quan điểm của
điều khẳng định thứ nhất (nếu năm 1905 - 1906 không làm được gì
cả) thì cần phải bắt đầu mọi việc từ đầu, tức là, nói cách khác, cần
phải gây dựng một phong trào lần thứ hai, trong khi đó theo quan
điểm của điều khẳng định thứ hai (cho rằng năm 1905 - 1906 đã đặt
được nền móng cho hiến pháp Nga) thì ngược lại, không phải tổ
chức phong trào nhân dân lần thứ hai, mà chỉ cần hoạt động bình
tĩnh, kiên trì và vững chắc nhằm xây dựng hiến pháp.
Chính ở điểm này viên cảnh sát trưởng ở Li-ba-va đã ngắt lời tôi
(việc xảy ra ở Li-ba-va). Như vậy là ở Li-ba-va cảnh sát đã biểu thị
chống lại việc công khai phủ định sự cần thiết phải có cuộc cách mạng
mới ở nước Nga" ("Ngôn luận", năm 1912, số 117 (2071)).

Ông Grê-đê-xcun chứng minh đầy đủ rằng ông cảnh sát
trưởng ở Li-ba-va đã nhầm. Nhưng ngoài ra, ông Grê-đê-xcun
còn chứng minh thêm hai điều quan trọng nữa: ― 1) cuộc
luận chiến giữa ông Grê-đê-xcun và bè bạn ông ta với phái
"Những cái mốc"39, là rỗng tuếch, là giả tạo. Trên thực tế,

Báo "Sự thật", số 85,
ngày 8 tháng Tám 1912
Ký tên: N. B.

31

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Tiền công của công nhân và lợi nhuận của bọn tư bản ở Nga

32

33

Muốn biết tiền công bình quân của mỗi công nhân, thì phải
đem tổng số tiền công mà chia cho tổng số công nhân. Làm con
tính chia đó, chúng ta có được con số 246 rúp.

tiền công của công nhân
và lợi nhuận của bọn tư bản
ở nga
Năm 1908, ở Nga đã tiến hành một cuộc điều tra các nhà
máy và công xưởng40. Chắc chắn là những con số về mức tiền
công của công nhân do cuộc điều tra đó cung cấp, đã được
phóng đại lên, còn con số về quy mô sản xuất và lợi nhuận của
bọn tư bản thì bị rút thấp xuống, vì tất cả những cuộc điều tra
tương tự như thế ở nước ta đều tiến hành bằng phương pháp
thuần túy quan liêu, hơn nữa người ta lại chỉ hỏi các nhà tư bản
và cho rằng không cần phải hỏi công nhân.
Chúng ta thử xem sự thống kê đó ― một sự thống kê có lợi
nhất cho các nhà tư bản ― đã nói lên cái gì.
Căn cứ vào những số liệu sơ bộ ― cho đến nay chỉ mới có
những số liệu đó được công bố thôi ― thì ở nước Nga có tất cả
gần 20 000 công xưởng và nhà máy (con số chính xác là 19 983;
chúng tôi sẽ ghi con số chính xác trong ngoặc đơn, còn trong
đoạn văn chính thì ghi tròn chút ít, cho dễ hiểu và dễ nhớ, khi
đọc những số liệu chính).

Vậy là, tiền công bình quân (tính tròn) mỗi tháng của mỗi
người trong số 2ẳ triệu công nhân các nhà máy và công xưởng
ở Nga năm 1908 là hai mươi rúp 50 cô-pếch!
Nếu lưu ý đến tình hình là công nhân phải dựa vào số tiền
đó để nuôi sống gia đình, ― nhất là trong tình hình nhà cửa và
thực phẩm đắt đỏ như hiện nay, ― thì không thể không gọi tiền
công đó là thứ tiền công thấp thảm hại.
Bây giờ chúng ta thử xem lợi nhuận của nhà tư bản như thế
nào. Muốn xác định số lợi nhuận, thì phải đem tổng số sản
xuất, tức là tổng doanh thu của tất cả các nhà máy và công
xưởng mà trừ đi tổng chi phí của bọn tư bản.
Tổng số sản xuất là hơn 4ẵ tỷ rúp (4651 triệu rúp). Toàn bộ
chi phí của bọn tư bản là 4 tỷ rúp (4082 triệu rúp).
Như thế nghĩa là lợi nhuận của bọn tư bản là hơn nửa tỷ rúp
(568 triệu 70 vạn rúp).
Bình quân lợi nhuận của 1 xí nghiệp là 28,5 nghìn rúp. Mỗi
công nhân đem lại cho nhà tư bản mỗi năm là 252 rúp lợi
nhuận.
Bây giờ chúng ta hãy đem so sánh tiền công của công nhân
với lợi nhuận của bọn tư bản. Mỗi công nhân bình quân (tính
tròn) mỗi năm lĩnh được 246 rúp tiền công, nhưng mỗi năm đã
mang lại cho nhà tư bản 252 rúp* lợi nhuận.

Tổng số công nhân nam nữ là 2ẳ triệu (2 253 787), trong đó
bao gồm cả công nhân mỏ và công nhân các ngành sản xuất
phải nộp thuế.

Do đó thấy rằng: công nhân làm việc cho mình không
đầy nửa ngày, mà làm việc cho nhà tư bản thì trên nửa

Tổng số tiền công của tất cả số công nhân đó là trên nửa tỷ
rúp (555 triệu 70 vạn).

* Toàn bộ giá trị mới do mỗi công nhân tạo ra trong một năm là
498 rúp.

34

V. I. Lê-nin

35

ngày. Thí dụ, nếu chúng ta lấy ngày lao động bình quân là 11
giờ, thì số tiền công mà công nhân được trả chỉ có 5ẵ giờ, thậm
chí còn ít hơn 5ẵ giờ nữa. Còn lại 5ẵ giờ, công nhân làm không
công, không được một chút tiền công nào cả, toàn bộ thành quả
lao động của công nhân trong nửa ngày đó đều biến thành lợi
nhuận cho bọn tư bản.
"Sự thật", số 85,
ngày 8 tháng Tám 1912
Ký tên: T.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

đấu tranh bãi công và tiền công
Mọi người đều biết rằng cuộc đấu tranh bãi công nổi tiếng
của công nhân Nga năm 1905 đã giành được những thắng lợi
rất lớn không những về chính trị mà cả về kinh tế nữa. Hiện
nay, căn cứ vào tài liệu báo cáo của các viên thanh tra công
xưởng41, người ta có thể hình dung khá chính xác về mức độ
của những thắng lợi đó.
Theo những tài liệu đó thì tiền công bình quân của công
nhân các nhà máy và công xưởng ở Nga là như sau:
Năm
"
"
"
"

1901... 201 rúp
1902 ... 202 "
1903 ... 208 "
1904 ... 213 "
1905 ... 205 "

Bình quân trong
năm năm ... 206

"

Năm
"
"
"
"

1906 ... 231
1907 ... 241
1908 ... 242
1909 ... 236
1910 ... 242

Bình quân trong
năm năm ... 238

rúp
"
"
"
"
"

Từ đó, chúng ta thấy năm 1905 là một năm có sự chuyển
biến. Đúng là sau năm 1905, tiền công hàng năm từ 205 rúp
tăng vụt lên đến 231 rúp, tức là tăng 26 rúp, tăng hơn 10%.
Tiền công năm 1905 so với năm 1904 thì sụt 8 rúp; về
năm 1905 cần chú ý điều dưới đây: một là, năm 1905
là một năm kinh tế tiêu điều, tức là năm công nghiệp
suy thoái; hai là, căn cứ vào số liệu của Bộ thương nghiệp,
thì trong năm đó, vì không được lương trong những

36

V. I. Lê-nin

37

ngày bãi công, nên công nhân thiệt mất tất cả 17ẵ triệu rúp, tức
là bình quân mỗi công nhân một năm thiệt hơn 10 rúp.
Vậy là, tiền công thực tế năm 1905 có thể tính là 215 rúp,
nhưng trong 215 rúp đó, công nhân đã hiến 10 rúp cho cuộc
đấu tranh bãi công, cuộc đấu tranh này trong năm 1905 có đặc
điểm nổi bật là kiên trì và rộng lớn chưa từng có trên thế giới từ
trước đến nay.
Tóm lại, sau khi xem xét số liệu của suốt 10 năm tròn từ 1901
đến 1910, lúc này chúng ta thấy rõ sự khác nhau ghê gớm giữa
thời kỳ trước cách mạng và thời kỳ sau cách mạng.
Trước năm 1905, tiền công bình quân của công nhân nhà
máy - công xưởng Nga là 206 rúp. Sau năm 1905, là 238 rúp, tức
là mỗi năm thêm 32 rúp. Tăng thêm 15,5%.
Trong một năm, tiền công tăng lên mạnh đến mức mọi sự cố
gắng sau này của bọn tư bản (như mọi người đều biết, bọn tư
bản đã lần lượt tước đoạt mọi thành quả của năm 1905) đều
không thể hạ mức sống của công nhân xuống thấp như trước
được. Năm 1905, mức sống của công nhân Nga đã được nâng
cao lên đến mức mà bình thường thì hàng mấy chục năm cũng
không nâng lên được nhiều đến như thế.
Theo thống kê chính thức, trong những cuộc bãi công năm
1905, công nhân thiệt mất 17ẵ triệu rúp, vì trong thời gian bãi
công họ không được lương. Cũng theo bản thống kê đó, năm
1905 sản phẩm của bọn tư bản sản xuất hụt đi 127,3 triệu rúp.
Do tiền công được nâng cao sau năm 1905, trong 5 năm (từ
1906 đến 1910), bình quân mỗi công nhân một năm được thêm
32 rúp, tức là nếu lấy 1,8 triệu công nhân mà tính thì mỗi năm
được thêm 57,6 triệu rúp, hay là trong 5 năm tròn được thêm
286 triệu rúp.
"Sự thật", số 86,
ngày 9 tháng Tám 1912

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

ngày lao động
trong các công xưởng
ở tỉnh mát-xcơ-va
Kỹ sư I. M. Cô-dơ-mi-nức - La-nin đã xuất bản một cuốn
sách nói về độ dài của ngày lao động và năm lao động trong các
công xưởng và nhà máy ở tỉnh Mát-xcơ-va.
Tài liệu mà tác giả thu thập được đều thuộc về cuối năm
1908 và bao trùm 219 669 công nhân, tức là hơn 7/10 tổng số công
nhân công xưởng và nhà máy tỉnh Mát-xcơ-va (307 773).
Căn cứ vào những tài liệu đó, tác giả đã xác định được ngày
làm việc trung bình: người lớn và thiếu niên là 9 ẵ giờ, trẻ em
là 7ẵ giờ.
Phải nói rằng những tài liệu đó hoàn toàn không tính tới lao
động thêm giờ (về lao động thêm giờ, tác giả đã chuẩn bị đưa in
một tài liệu nói riêng); hai là, tài liệu của tác giả chỉ lấy "nội quy
mà chủ xí nghiệp và công nhân cần phải tuân theo" làm cơ sở.
Trong thực tế, nội quy đó có được tuân theo không, ― nhà
kỹ sư của chúng ta không đặt vấn đề đó ra. Chỉ có công đoàn
nếu làm thống kê của mình, mới có thể thu thập được những tài
liệu về vấn đề đó thôi.
Nếu tính từng xí nghiệp, thì ngày lao động 9ẵ giờ ấy xê xích
rất nhiều.
Xem qua bảng thống kê của tác giả thì thấy có 33 466 công
nhân làm một ngày trên 10 giờ! Số công nhân này chiếm trên
15% toàn bộ số công nhân được điều tra.

38

V. I. Lê-nin

39

13 189 công nhân làm một ngày trên 11 giờ, còn 75 công
nhân làm một ngày trên 12 giờ. Phần lớn những công nhân bị
đè nặng bởi những ngày làm việc kéo dài vô hạn như thế là ở
trong công nghiệp dệt.
Nếu lưu ý đến tình hình là gần một phần ba công nhân
không được kể đến trong bản điều tra của tác giả, thì có thể kết
luận là: có trên 2 vạn công nhân các nhà máy và công xưởng ở
tỉnh Mát-xcơ-va lao động trong điều kiện ngày làm việc bị kéo
dài một cách vô tội vạ.
Cuối cùng, tài liệu của kỹ sư Cô-dơ-mi-nức - La-nin chứng tỏ
rằng, ngay cả đến đạo luật Nga rất cũ kỹ năm 1897 cho phép
ngày làm việc 11 giờ rưỡi (!!!), cũng không được chủ nhà máy
tuân theo. Theo đạo luật đó, thì với chế độ làm việc hai ca, thời
gian làm việc của mỗi công nhân, tính trong hai tuần lễ, không
được quá 9 giờ trong một ngày đêm.
Sự thật thì trong 83 990 công nhân làm việc theo chế độ hai ca
mà tác giả đã điều tra, có 14 376 người đã làm việc trên 9 giờ. Số
công nhân này chiếm 17% tổng số công nhân làm việc theo chế độ
hai ca. Và trong 3 733 công nhân làm việc sửa chữa và việc phụ
theo chế độ hai ca, có 2 173 người, tức là gần 3/5 số công nhân đó,
mỗi ngày đêm làm việc hơn 9 giờ! Ngay cả theo con số của chính
phủ, cũng có tất cả đến 16ẵ nghìn công nhân bị bắt buộc phải làm
việc với thời gian dài hơn là pháp luật cho phép!
Năm 1908, ở tỉnh Mát-xcơ-va, trong 219 669 công nhân được
điều tra thì chỉ có 4 398 công nhân làm việc mỗi ngày 8 giờ.
Như thế chứng tỏ rằng, ngay hiện nay cũng hoàn toàn có thể
thực hiện được việc ngày làm 8 giờ, chỉ cần 215 nghìn công
nhân theo kịp 4 nghìn người kia là được.
"Sự thật", số 88,
ngày 11 tháng Tám 1912
Ký tên: V.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

ngày lao động và năm lao động
ở tỉnh mát-xcơ-va
Quyển sách của kỹ sư Cô-dơ-mi-nức - La-nin được xuất bản
dưới nhan đề trên (Mát-xcơ-va, 1912, ủy ban thường trực Viện
bảo tàng bảo trợ lao động thuộc phân hội Mát-xcơ-va của Hội
kỹ thuật đế quốc Nga, xuất bản. Giá 1 rúp 75 cô-pếch) là bản
tổng hợp những số liệu thuộc thời kỳ cuối năm 1908.
Số liệu bao trùm 219 669 công nhân, tức là 71,37% tổng
số công nhân các nhà máy và công xưởng ở tỉnh Mát-xcơ-va
(307 773). Tác giả nói rằng ông "đã nghiên cứu tài liệu kỹ lưỡng
riêng theo từng xí nghiệp công nghiệp, và chỉ đưa vào bản
thống kê chung những phần tài liệu nào không thể gây nên sự
nghi ngờ".
Loại thống kê như thế, dầu có quá chậm, cũng sẽ hết sức bổ
ích nếu bản tổng hợp số liệu được tiến hành một cách có suy
nghĩ chín chắn hơn. Rất tiếc là phải dùng đến từ đó, bởi vì dầu
các biểu của Cô-dơ-mi-nức - La-nin làm hết sức cẩn thận, ông
bỏ ra rất nhiều công sức để tính toán các con số tổng kết và các
tỷ số phần trăm, nhưng công sức ông bỏ ra đã được sử dụng
không hợp lý.
Hầu như tác giả bị chìm ngập trong số liệu phong phú. Ông
đã làm hàng trăm hàng nghìn con tính hoàn toàn không cần
thiết, làm rối rắm thêm vấn đề, trong khi ấy lại bỏ qua hàng
chục bài tính tối cần thiết, vì thiếu chúng thì không thể có bức
tranh toàn cảnh về hiện tượng.

V. I. Lê-nin

Ngày lao động và năm lao động ở tỉnh Mát-xcơ-va

Thực vậy, trong những biểu chủ yếu chiếm hầu như toàn bộ
quyển sách, tác giả chỉ đưa ra được những số liệu tỉ mỉ, thí dụ:
những công nhân làm việc từ 9 đến 10 giờ một ngày, thì được
chia thành 16 loại, căn cứ vào số giờ lao động trong 2 tuần liền
nhau (từ 109 đến 120 giờ), và đối với mỗi loại lại tính ra số giờ
lao động trung bình trong một ngày! Và tất cả những cái đó đều
tính toán hai lần: một lần cho công nhân sản xuất và một lần
cho công nhân phụ việc.

bị xuất bản, thì rõ ràng tác giả quyển sách là một người cần cù
lao động, có một kho tài liệu phong phú và thú vị, vì vậy có thể
là việc phân tích có phê phán các phương pháp của ông ta sẽ có
lợi không những về mặt lý luận mà trực tiếp cả về mặt thực tiễn
nữa. Chúng tôi đã dẫn lời của tác giả nói rằng "tài liệu thu thập
được đã được nghiên cứu cẩn thận, riêng từng xí nghiệp công
nghiệp".

40

Không thể không thừa nhận rằng cách tính toán chi tiết như
vậy, thứ nhất là hoàn toàn thừa, rằng sự ham thích thống kê ở
đây chỉ là để thống kê, là một thứ trò chơi con số, như vậy chỉ
làm hại đến tính sáng sủa của bức tranh và tính hữu ích của tài
liệu đối với công việc nghiên cứu. Thứ hai nữa, chín phần mười
những "con số trung bình" mà tác giả đã tính toán với sự chính
xác tới một phần trăm, cũng vẫn là công sức vô ích, vì có thể
cầm chắc rằng trong số hàng nghìn độc giả đọc quyển sách đó
(mà cũng chưa chắc có đến một nghìn độc giả) họa chăng mới
có một người thấy cần cái "con số trung bình" ấy (và bản thân
anh ta cũng có thể tự tính toán "con số trung bình" ấy, nếu như
cái tai họa đặc biệt đó xảy ra với anh ta!).
Đồng thời, trong cuốn sách đó hoàn toàn không có những số
liệu tổng hợp rất cần thiết mà tác giả có thể mất ít công sức hơn
mà vẫn làm được, vì không thể thiếu những số liệu trên, nếu
muốn tìm hiểu một cách sáng suốt các số liệu đã nghiên cứu
được. Không thấy có sự tổng hợp về: 1) tổng số công nhân làm
việc theo chế độ một ca, hai ca và ba ca, tính theo từng nhóm
các ngành sản xuất; 2) công nhân sản xuất và công nhân phụ
việc; 3) số giờ lao động trung bình theo từng nhóm ngành sản
xuất; 4) tổng số thời gian lao động của người lớn và trẻ em;
5) phân loại nhà máy có số lượng công nhân khác nhau.
Chúng ta hãy dừng lại ở điểm cuối cùng. Nếu xét theo
danh mục các tác phẩm mà tác giả đã công bố và chuẩn

41

Thế nghĩa là sự tổng hợp tài liệu đó, dù chỉ nói về các nhóm
công xưởng mà ngay cả cơ quan thống kê nhà nước đã đưa ra
(nhóm công xưởng có dưới 20 công nhân, từ 21 đến 50 công
nhân, từ 51 đến 100 công nhân, từ 101 đến 500 công nhân, từ 501
đến 1000 công nhân, và trên 1000 công nhân), là hoàn toàn có thể
làm được. Sự tổng hợp tài liệu này có cần thiết không?
Dĩ nhiên là rất cần. Công tác thống kê không phải là đưa ra
các cột con số tùy tiện, mà là dùng con số để soi sáng những
loại hình khác nhau về mặt xã hội của hiện tượng cần nghiên
cứu, các loại hình mà cuộc sống đã đề ra đầy đủ hoặc đang đề
ra. Liệu có thể nào nghi ngờ được rằng: những xí nghiệp có 50
và 500 công nhân là thuộc những loại hình xã hội hoàn toàn
khác của hiện tượng mà chúng ta xét đến? rằng toàn bộ sự phát
triển xã hội của tất cả các nước văn minh đang làm tăng thêm
sự khác biệt giữa các loại hình ấy và dẫn đến chỗ loại hình này
loại trừ loại hình kia?
Chúng ta hãy xét chính ngay số liệu về ngày lao động. Qua
bản thống kê tổng hợp của tác giả, chúng ta có thể rút ra kết
luận, ― nếu chúng ta tự mình làm một số việc thống kê cần
thiết mà chúng ta không thấy có trong sách, ― là: 33 nghìn
công nhân (trong số 220 nghìn được điều tra) làm việc trên 10
giờ một ngày. Còn ngày lao động của tất cả 220 nghìn công
nhân thì kéo dài trung bình là 9ẵ giờ. Thử hỏi, công nhân ở các
xí nghiệp nhỏ có bị đè nặng bởi ngày lao động quá kéo dài như
thế không?

V. I. Lê-nin

Ngày lao động và năm lao động ở tỉnh Mát-xcơ-va

Câu hỏi đó đặt ra là tất nhiên và cần thiết, chứ hoàn toàn
không phải tùy tiện. Môn kinh tế chính trị và thống kê của tất
cả các nước trên thế giới buộc chúng ta phải đặt chính câu hỏi
đó ra, vì rằng ngày lao động của công nhân các xí nghiệp nhỏ bị
kéo dài là một hiện tượng rất thường thấy. Điều kiện của nền
kinh tế tư bản chủ nghĩa buộc các nghiệp chủ nhỏ phải kéo dài
ngày lao động như vậy.
Và hóa ra là, trong tài liệu của tác giả đã có những số liệu để
trả lời câu hỏi cực kỳ quan trọng này, nhưng trong bản tổng
hợp của tác giả thì lại không thấy nữa! Trong bản tổng hợp, tác
giả đưa ra những cột con số dài dằng dặc vô ích về các "con số
trung bình" chi tiết, nhưng lại không phân loại nhà máy theo số
lượng công nhân, thế mà việc này lại rất cần thiết.
ở tỉnh Mát-xcơ-va, sự phân loại này lại càng cần thiết
(nếu ở đây có thể dùng cách so sánh) hơn bất cứ nơi nào
khác, vì rằng ở tỉnh Mát-xcơ-va bên cạnh sự tập trung sản
xuất trên quy mô lớn, chúng ta còn thấy số lượng xí nghiệp
nhỏ cũng khá nhiều. Theo tài liệu thống kê năm 1910, ở tỉnh
Mát-xcơ-va có tất cả 1440 xí nghiệp với 335 190 công nhân.
Nửa số công nhân ấy (167 199) tập trung ở 66 công xưởng,
trong khi đó ở cực khác có 669 xí nghiệp với tổng số công
nhân là 18 277. Rõ ràng đây là những loại hình xã hội hoàn
toàn khác nhau, và số liệu thống kê mà không phân biệt các
loại hình ấy thì hoàn toàn vô dụng.
Tác giả quá say sưa với những dãy số về số lượng công nhân
làm việc từ 94, 95 đến 144 giờ trong hai tuần lễ liền, đến nỗi
quên hẳn số liệu về số lượng xí nghiệp. Con số này được nêu ở
phần hai quyển sách nói về độ dài của năm lao động, còn trong
phần một nói về ngày lao động thì lại không nêu lên một số liệu
nào về số lượng xí nghiệp, mặc dầu những số liệu ấy rõ ràng có
trong tay tác giả.
Những công xưởng lớn nhất của tỉnh Mát-xcơ-va không
những là những loại xí nghiệp công nghiệp độc đáo, mà còn

là những loại hình độc đáo về mặt dân cư với những điều kiện
sinh hoạt và văn hóa (hay nói đúng hơn, là không văn hóa)
đặc biệt. Sự phân loại các công xưởng ấy, sự nghiên cứu tỉ mỉ
số liệu riêng cho mỗi loại xí nghiệp căn cứ theo số lượng công
nhân, là điều kiện thiết yếu để cho công tác thống kê kinh tế
được hợp lý.

42

43

Chúng tôi xin dẫn ra những điểm tổng kết chủ yếu nhất
trong tác phẩm của Cô-dơ-mi-nức - La-nin.
Sự nghiên cứu của ông về độ dài của ngày lao động bao
trùm, như chúng tôi đã nói, 219 669 công nhân các nhà máy và
công xưởng ở tỉnh Mát-xcơ-va, tức là 71,37% tổng số công nhân,
trong đó, bản thống kê chú ý đến công nhân dệt nhiều hơn đôi
chút so với công nhân các ngành sản xuất khác. Công tác điều
tra được tiến hành đối với 74,6% công nhân dệt, và chỉ bao
trùm 49% đến 71% công nhân các ngành sản xuất khác. Chắc
hẳn rằng số liệu về các xí nghiệp nhỏ được điều tra ít hơn: ít ra,
sự thống kê số ngày lao động trong năm đã được tiến hành đối
với 58% số xí nghiệp (811 trong số 1394 đã có trong năm 1908)
và 75% số công nhân (231 130 trong số 307 773). Rõ ràng ở đây
chính các xí nghiệp nhỏ đã bị bỏ qua.
Về số liệu tổng kết độ dài ngày lao động thì tác giả chỉ
đưa ra đối với tổng số công nhân gộp lại. Đối với người lớn,
độ dài trung bình của ngày lao động là 9ẵ giờ, và đối với trẻ
em ― 7ẵ giờ. Cần lưu ý là số lượng trẻ em không nhiều:
1363 so với 218 306 người lớn. Điều ấy gợi lên ý nghĩ là: đặc
biệt số công nhân trẻ em này phải chăng đã bị "giấu" khỏi
con mắt các vị thanh tra?
Trong tổng số 219 669 công nhân có 128 628 (58,56%)
làm việc theo chế độ một ca, 88 552 (40,31%) làm việc theo
chế độ hai ca, và 2 489 (1,13%) làm việc theo chế độ ba ca.
Trong công nghiệp dệt, số công nhân làm việc theo chế độ

V. I. Lê-nin

Ngày lao động và năm lao động ở tỉnh Mát-xcơ-va

hai ca nhiều hơn số làm theo chế độ một ca: 75 391 công nhân
làm việc theo chế độ hai ca (công nhân "sản xuất", tức là không
kể công nhân phụ việc) so với 68 604 công nhân làm việc theo
chế độ một ca. Nếu tính cả công nhân sửa chữa và phụ việc thì
số lượng công nhân làm việc theo chế độ hai ca là 78 107 và số
làm việc theo chế độ một ca là 78 321. Trái lại, đối với công
nhân kim khí thì số lượng công nhân làm việc theo chế độ một
ca (17 821 người lớn) đông hơn số lượng công nhân làm việc
theo chế độ hai ca (7 673).

là người lớn, tức là không kể công nhân sửa chữa và công nhân
phụ việc là số công nhân chiếm 8% tổng số công nhân.

44

Tổng kết số công nhân làm việc với số giờ lao động khác
nhau trong một ngày, chúng ta có những số liệu sau đây:
Số giờ lao động
trong một ngày
từ 8 giờ trở xuống............
" 8 đến 9 giờ....................
" 9 " 10 " ....................
" 10 " 11 " ....................
" 11 " 12 " ....................
" 12 giờ trở lên ...............

Tổng cộng

Số công nhân
4 398
87 402
94 403
20 202
13 189
75

33 466

219 669

Qua đấy có thể thấy là ở nước Nga số công nhân làm việc
không quá 8 giờ một ngày còn chiếm rất ít: vẻn vẹn chỉ có 4 398
người trong số 219 669. Trái lại, số công nhân làm việc với ngày
lao động kéo dài quá đáng lại rất lớn: 33 466 người trong số 220
nghìn, tức là trên 15% công nhân làm việc trên mười giờ một
ngày! Và đây là chưa kể các giờ làm thêm.
Tiếp nữa, sự khác biệt về độ dài của ngày lao động của
số công nhân làm việc theo chế độ một ca và số công
nhân làm việc theo chế độ hai ca lộ rõ qua các số liệu sau
đây, những số liệu này chỉ bao gồm "công nhân sản xuất"

Độ dài
của ngày lao động
Từ 8 giờ trở xuống .............
" 8 đến 9 giờ .....................
" 9 " 10 " .........................
" 10 " 11 " .........................
" 11 " 12 " .........................
" 12 giờ trở lên .................

Tổng cộng......

45

Tỷ lệ công nhân
(lao động với số giờ đã nêu)
làm việc theo
làm việc theo
chế độ một ca
chế độ hai ca
1,3
1,0
13,3
81,9
60,7
14,7
15,2
1,4
9,5
1,0
100,0
100,0

Qua đấy có thể thấy là 17% số công nhân làm việc theo chế
độ hai ca làm việc hơn 9 giờ một ngày, tức là làm nhiều giờ hơn
cả mức cho phép của cả cái đạo luật năm 1897, mà La-nin đã
công nhận một cách rất đúng là quá lạc hậu. Theo đạo luật này,
với chế độ làm việc hai ca, số giờ lao động trong một ngày
không được quá 9 giờ tính trong vòng 2 tuần. Còn ông La-nin,
trong khi tính toán và lập biểu thì chính là lấy thời gian "2 tuần
liền nhau".
Nếu cái đạo luật đã được xác định rõ ràng và chính xác đã bị
vi phạm một cách trắng trợn như vậy, thì ta có thể hình dung
được số phận của đa số những điều quy định khác của luật
công xưởng của chúng ta như thế nào.
Số giờ lao động trung bình trong một ngày của một công
nhân làm việc theo chế độ một ca (riêng đối với công nhân
người lớn và "công nhân sản xuất") là 9,89 giờ. Như thế, ngày
lao động mười giờ ― không giảm bớt chút nào, kể cả thứ bảy
và không tính các việc làm thêm giờ ― là phổ biến. Không nói
cũng rõ là thời gian lao động kéo dài như vậy hiển nhiên là quá
mức và không thể nào chịu được.

V. I. Lê-nin

Ngày lao động và năm lao động ở tỉnh Mát-xcơ-va

Số giờ lao động trung bình trong một ngày của công nhân
làm việc theo chế độ hai ca là 8,97 giờ, thế nghĩa là trong thực tế
ngày lao động chín giờ ― mà đạo luật đòi hỏi trong trường hợp
này ― là phổ biến. Rút ngắn ngày lao động xuống tám giờ là
hết sức cấp thiết vì theo chế độ làm hai ca thì đêm được tính từ
10 giờ tối đến 4 giờ sáng (!!), như thế trong thực tế một phần rất
lớn của đêm đối với công nhân lại được xem là "ngày". Ngày
lao động chín giờ cùng với việc biến đêm thành ngày, với việc
thường xuyên làm đêm, ― đó là hiện tượng phổ biến ở tỉnh
Mát-xcơ-va!
Để kết luận phần bình luận về số liệu của ông Cô-dơ-minức - La-nin, chúng tôi xin nêu lên rằng độ dài trung bình của
năm lao động, theo ông ta xác định được, là 270 ngày. Đối với
thợ dệt, con số ấy ít hơn đôi chút: 268,8 ngày; đối với công nhân
kim khí thì lớn hơn một ít: 272,3 ngày.
Cô-dơ-mi-nức - La-nin xử lý những số liệu ấy về độ dài
của năm lao động cũng rất không thỏa đáng. Một mặt là sự
chi tiết hóa thái quá, hoàn toàn không cần thiết: chúng tôi
đếm thấy có hơn 130 cột ngang trong bảng tổng hợp về độ
dài của năm lao động! Số liệu về số lượng xí nghiệp, công
nhân v. v. ở đây được nêu riêng cho từng con số về ngày lao
động thực tế (trong năm), kể từ 22 cho đến 366. "Chi tiết hóa"
như thế chỉ chứng tỏ là hoàn toàn "chưa tiêu hóa được" các
tài liệu ban đầu.
Mặt khác, ở đây lại hoàn toàn không có những số liệu
tổng hợp tối cần thiết cả về số công nhân trong các công
xưởng, cả về sự khác nhau về phương diện động lực (công
xưởng thủ công và công xưởng cơ khí). Vì thế ta không thể
hình dung để hiểu được là độ dài của năm lao động phụ
thuộc như thế nào vào những điều kiện khác nhau. Tài liệu
rất phong phú, mà tác giả thu thập được, trở nên vô ích do
việc tổng hợp quá tồi.

Về ý nghĩa của sự khác biệt giữa nền sản xuất lớn và nền sản
xuất nhỏ, chúng ta có thể nghiên cứu ― đại thể thôi và hoàn
toàn không chính xác! ― ngay cả qua số liệu của tác giả, nếu ta
chỉnh lý đôi chút. Hãy lấy bốn nhóm xí nghiệp chủ yếu tính
theo độ dài của năm lao động: 1) làm từ 200 ngày trở xuống
trong một năm; 2) từ 200 đến 250 ngày; 3) từ 250 đến 270 ngày;
4) 270 ngày và hơn nữa.
Tổng hợp số lượng công xưởng và số công nhân nam nữ
thuộc mỗi loại xí nghiệp trên, chúng ta có bức tranh sau đây:

46

Độ dài
của năm lao động

từ 200 ngày trở
xuống .................
200 - 250 ngày .......
250 - 270 " ..........
270 ngày và nhiều
hơn nữa ..............

Tổng cộng..........

Số lượng
trung bình
ngày lao
động trong
năm

Số lượng
công
công
xưởng
nhân

47

Số lượng
trung bình
công nhân
trong 1
công xưởng

96
236
262

74
91
196

5 676
14 400
58 313

76
158
297

282
270

450
881

152 741
231 130

339
285

Qua đấy có thể thấy rõ là công xưởng càng lớn thì năm lao
động càng dài (nói chung). Do đó ý nghĩa kinh tế - xã hội của
các xí nghiệp nhỏ trong thực tế càng bé nhỏ hơn nhiều so với
mức có thể đánh giá căn cứ theo tỷ trọng của các xí nghiệp ấy
về tổng số công nhân chẳng hạn. Trong các xí nghiệp này, năm
lao động ngắn hơn so với các xí nghiệp lớn, đến mức là tỷ trọng
sản xuất của các công xưởng nhỏ ấy hoàn toàn không đáng kể.
Ngoài ra, với số ngày lao động trong năm ít ỏi, những công
xưởng (nhỏ) này không thể tạo ra những nòng cốt thường
xuyên của giai cấp vô sản, ― điều ấy có nghĩa là ở đây công
nhân "gắn liền" với ruộng đất hơn, và có lẽ là họ được trả lương
thấp hơn, họ kém văn hóa hơn v.v..

48

V. I. Lê-nin

49

Công xưởng lớn tăng cường bóc lột bằng cách kéo dài năm
lao động đến mức độ tối đa, và do đó tạo ra giai cấp vô sản
hoàn toàn tách rời nông thôn.
Nếu theo dõi sự khác biệt về độ dài của năm lao động tuỳ
thuộc vào trang bị kỹ thuật của công xưởng (động cơ quay tay
và động cơ cơ khí v.v.) thì chắc chắn là có thể tìm được hàng
loạt chỉ dẫn hết sức đáng chú ý về điều kiện sinh sống của nhân
dân, tình cảnh công nhân, sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở
nước ta v.v.. Nhưng có thể nói rằng tác giả đã không đề cập đến
tất cả các vấn đề ấy.
Tác giả chỉ đưa ra những con số về độ dài trung bình của
năm lao động ở các công xưởng thuộc các nhóm ngành sản xuất
khác nhau. Sự chênh lệch so với độ dài trung bình thì không
lớn lắm: từ 246 ngày làm việc một năm trong nhóm IX (chế biến
khoáng sản) đến 291 ngày làm việc một năm trong nhóm XII
(sản xuất hóa chất).
Như độc giả thấy đấy, sự khác biệt này quá nhỏ so với sự
khác biệt về độ dài của năm lao động ở các công xưởng nhỏ và
các công xưởng lớn nói chung, không kể là chúng thuộc ngành
sản xuất nào.
Đối với công tác thống kê kinh tế - xã hội, thì sự khác biệt về
các ngành sản xuất lại ít tiêu biểu hơn, ít quan trọng hơn so với
sự khác biệt về quy mô sản xuất. Tất nhiên, điều ấy không có
nghĩa là có thể coi thường sự khác biệt về ngành sản xuất. Thế
nhưng điều ấy có nghĩa là tuyệt đối không thể có sự thống kê
sáng suốt nếu không chú ý đến sự khác biệt về quy mô sản xuất.
"Ngôi sao Nê-va", số 21,
ngày 12 tháng Tám 1912
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

ở nước anh
Phái tự do ở Anh nắm chính quyền đã sáu năm rưỡi. Phong
trào công nhân ở Anh phát triển ngày càng mạnh mẽ. Những
cuộc bãi công trở nên có tính chất quần chúng rộng rãi, hơn nữa
không còn mang tính chất kinh tế đơn thuần, mà ngày càng
biến thành những cuộc bãi công chính trị.
Rô-bớc Xmai-li, lãnh tụ của công nhân mỏ Scốt-len, những
người cách đây không lâu đã biểu dương sức mạnh của đấu
tranh quần chúng42, có tuyên bố là yêu sách của công nhân mỏ
trong trận chiến đấu lớn sắp đến là đòi chuyển các mỏ than
thành tài sản của nhà nước. Và trận chiến đấu sắp đến nhất
định sẽ đến vì rằng toàn thể công nhân mỏ ở Anh đều hiểu rõ
cái đạo luật nổi tiếng về tiền lương tối thiểu là bất lực trong việc
cải thiện một cách thật sự tình cảnh của họ.
Và thế là sau khi mất chỗ dựa, phái tự do Anh bèn tung ra
một lời kêu gọi chiến đấu mới nhằm gây lại trong quần chúng
cử tri niềm tin đối với họ trong một thời gian nào đó. Không lừa
dối thì không bán được, đó là khẩu hiệu của chủ nghĩa tư bản
trong buôn bán. Không lừa dối thì không được giấy ủy nhiệm
vào nghị viện, đó là khẩu hiệu của nền chính trị tư bản chủ
nghĩa ở các nước tự do.
Khẩu hiệu "hợp thời trang" do phái tự do tung ra nhằm
mục đích trên, là yêu sách "cải cách ruộng đất". Phái tự

V. I. Lê-nin

ở nước Anh

do và tên chuyên gia của họ chuyên lừa bịp quần chúng là Lô-ít
Gioóc-giơ, quan niệm về khẩu hiệu đó như thế nào, ― điều đó
vẫn không rõ. Có lẽ vấn đề là tăng thuế điền địa, và chỉ có thế
mà thôi. Thu thêm hàng triệu để ném vào những cuộc phiêu
lưu quân sự, vào việc xây dựng hạm đội, ― đó là thực chất của
những lời hứa hươu hứa vượn về cái gọi là "trả lại ruộng đất
cho nhân dân" v.v..

mỗi công nhân nông nghiệp; hội do ông thành lập bị tan rã,
nhưng sự nghiệp của ông vẫn còn sống, và vấn đề tổ chức công
nhân nông nghiệp ở Anh lại trở thành vấn đề cấp thiết.
Năm nay ác-sơ 83 tuổi. Ông vẫn sống ở quê hương và tại
ngôi nhà nơi ông ra đời. Trong khi nói chuyện với người cộng
tác viên nọ, ông đã nêu ra rằng hội của công nhân nông nghiệp
đã thành công trong việc đòi tăng lương lên 15, 16 và 17 si-linh
một tuần (một si-linh bằng khoảng 48 cô-pếch). Nhưng ngày
nay lương của công nhân nông nghiệp ở Anh lại tụt xuống ― ở
Noóc-phôn-cơ, nơi ác-sơ đang sống ― chỉ còn 12 - 13 si-linh
một tuần.

50

ở Anh, trong nông nghiệp, người ta kinh doanh hoàn toàn
theo phương thức tư bản chủ nghĩa: nhà tư bản chủ trại thuê
ruộng của chúa đất (địa chủ), theo từng khoảnh quy mô trung
bình, và dùng công nhân làm thuê để canh tác. Trong tình hình
như thế thì không có một cuộc "cải cách ruộng đất" nào có thể
làm thay đổi được chút gì trong tình cảnh của công nhân nông
nghiệp. Sự trưng mua ruộng đất của địa chủ ở Anh thậm chí sẽ
có thể biến thành một sự cướp bóc mới đối với giai cấp vô sản,
vì rằng địa chủ và tư bản khi nắm chính quyền nhà nước, có thể
bán ruộng của mình với giá đắt cắt cổ. Và người phải trả tiền là
người chịu thuế, tức chính là công nhân.
Việc phái tự do làm rùm beng lên xung quanh vấn đề ruộng
đất, đã đưa đến cái lợi về một khía cạnh sau đây: làm thức tỉnh
ý thức tổ chức của công nhân nông nghiệp.
Đến khi nào công nhân nông nghiệp ở Anh thức tỉnh và liên
kết lại thành nghiệp đoàn, đến khi ấy phái tự do sẽ không thể
lảng tránh được bằng những trò "hứa cải cách" bịp bợm, hoặc
hứa chia đất cho cố nông và cho công nhân làm công nhật.
Cách đây không lâu, một cộng tác viên của một tờ báo
công nhân ở Anh đã đến thăm Giô-dép ác-sơ, cựu lãnh tụ
của công nhân nông nghiệp, một người đã làm khá nhiều
nhằm thức tỉnh công nhân nông nghiệp về cuộc sống giác
ngộ. Sự nghiệp ấy không thành công được ngay tức khắc,
khẩu hiệu của ông đưa ra quá ngây thơ: "3 a-cơ-rơ (1 a-cơ-rơ
lớn hơn 1/3 đê-xi-a-ti-na một ít) ruộng và một con bò" cho

"Sự thật", số 89,
ngày 12 tháng Tám 1912
Ký tên: P.

51

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Sự tập trung sản xuất ở Nga

52

sự tập trung sản xuất ở nga
ở Nga cũng như ở tất cả các nước tư bản chủ nghĩa đang
diễn ra quá trình tập trung sản xuất, tức là sản xuất ngày càng
tập trung vào một số ít xí nghiệp lớn và lớn nhất.
Dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, mỗi xí nghiệp riêng biệt đều
phụ thuộc hoàn toàn vào thị trường. Và trong tình hình có sự
phụ thuộc như vậy, xí nghiệp càng lớn bao nhiêu thì họ càng có
thể bán sản phẩm làm ra rẻ hơn bấy nhiêu. Nhà tư bản lớn mua
nguyên liệu rẻ hơn, tiêu thụ nguyên liệu tiết kiệm hơn, sử dụng
các máy móc tốt hơn v.v.. Còn những chủ nhỏ thì bị phá sản và
chết dần. Sản xuất ngày càng tập trung vào tay một số ít tên
triệu phú. Bọn triệu phú còn thường hay tăng cường uy lực của
chúng thông qua các công ty cổ phần là nơi cung cấp tư bản của
các chủ tư bản vừa và "nhỏ" cho bọn triệu phú đó.
Thí dụ, đây là số liệu về các nhà máy và công xưởng ngành
công nghiệp Nga trong năm 1910 so với năm 190143.
Các nhóm xí nghiệp tính
theo số lượng công nhân

Từ 50 trở xuống ..................
" 51 đến 100 .....................
" 101 " 500 .....................
" 501 " 1000 ....................
Trên 1000 ............................

Tổng cộng........

Số lượng
xí nghiệp

Số lượng công nhân
(tính đơn vị nghìn)

1901

1910

1901

1910

12 740
2 428
2 288
403
243

9 909
2 201
2 213
433
324

244
171
492
269
526

220
159
508
303
713

18 102

15 080

1 702

1 903

53

Tình hình thường xảy ra ở tất cả các nước tư bản đều như
vậy. Số xí nghiệp nhỏ giảm đi: tư sản nhỏ và tiểu chủ phá sản
và chết dần, rơi xuống hàng ngũ viên chức, đôi khi rơi xuống
hàng ngũ vô sản.
Số xí nghiệp kếch sù tăng nhanh, và tỷ trọng của chúng
trong toàn bộ nền sản xuất lại càng tăng nhanh hơn.
Từ năm 1901 đến 1910, số lượng xí nghiệp kếch sù (có hơn
1000 công nhân) tăng lên gần một lần rưỡi: từ 243 lên đến 324.
Năm 1901, những xí nghiệp này có khoảng nửa triệu công
nhân (526 nghìn), tức là ít hơn một phần ba tổng số công nhân;
còn năm 1910 con số ấy đã lên đến trên 700 nghìn tức là hơn
một phần ba tổng số.
Những xí nghiệp kếch sù bóp chết các xí nghiệp nhỏ và ngày
càng tập trung sản xuất. Quần chúng công nhân tập trung ngày
càng đông đảo vào một số ít xí nghiệp, nhưng tất cả lợi nhuận
do sức lao động của hàng triệu công nhân được tập hợp lại làm
ra đều lọt vào tay một nhúm nhỏ triệu phú.
"Sự thật", số 89,
ngày 12 tháng Tám 1912
Ký tên: T.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Bước đường danh vọng

54

55

nghề có khuynh hướng tự do chủ nghĩa và thậm chí dân chủ
nữa, có cảm tình với Bê-lin-xki và Tséc-nư-sép-xki, căm thù thế
lực phản động, ― đấy, Xu-vô-rin bắt đầu cuộc đời của hắn
trong những năm 50 - 60 của thế kỷ trước như thế đó.

bước đường danh vọng
Lịch sử cuộc đời của A. X. Xu-vô-rin, nhà triệu phú, người
xuất bản tờ "Thời mới"44, vừa chết cách đây không lâu, đã phản
ánh và nói lên một giai đoạn rất đáng chú ý trong lịch sử của
toàn bộ xã hội tư sản Nga.
Mới bước vào đời là một người nghèo, một người thuộc
phái tự do và thậm chí là một người dân chủ, và đến cuối đời
là một nhà triệu phú, một kẻ tự mãn, một kẻ tâng bốc giai
cấp tư sản một cách vô liêm sỉ, khúm núm trước mọi sự thay
đổi đường lối chính trị của bọn cầm quyền. Phải chăng đây
không phải là điển hình cho lớp người "có học vấn", "trí
thức", đại diện cho cái gọi là xã hội thượng lưu? Tất nhiên,
không phải tất cả ai cũng thành đạt một cách lạ thường trong
cái trò phản bội ấy, để trở thành những nhà triệu phú; nhưng
có đến chín phần mười, nếu không phải là chín mươi chín
phần trăm, đã chơi chính cái trò phản bội ấy, lúc đầu là
những sinh viên cấp tiến, cuối cùng thì chiếm những "địa vị
béo bở" trong cơ quan này hay trong cơ quan nọ, trong một
việc ám muội này hay một việc ám muội khác.
Là một sinh viên nghèo không đủ tiền để vào học trường
đại học tổng hợp; là một giáo viên trường huyện, là một
viên chức, ngoài ra còn làm thư ký cho một viên cầm đầu
bọn quý tộc, hoặc làm nghề dạy tư ở nhà những tên chủ
nông nô có tiếng tăm và giàu có; là một nhà báo mới vào

Trong thời kỳ cao trào dân chủ lần thứ nhất ở Nga (đầu
những năm 60 thế kỷ XIX), Cát-cốp, một địa chủ có khuynh
hướng tự do chủ nghĩa, một kẻ có cảm tình với giai cấp tư sản
Anh và hiến pháp Anh, đã quay về chủ nghĩa dân tộc, chủ
nghĩa sô-vanh và tư tưởng Trăm đen cuồng dại.
Trong thời kỳ cao trào dân chủ lần thứ hai ở Nga (cuối
những năm 70 thế kỷ XIX), Xu-vô-rin, một nhà báo có khuynh
hướng tự do chủ nghĩa, đã quay về chủ nghĩa dân tộc, chủ
nghĩa sô-vanh và cam tâm làm tôi tớ một cách vô liêm sỉ cho
bọn cầm quyền. Cuộc chiến tranh Nga - Thổ đã giúp cho kẻ
mưu cầu danh lợi ấy "nhận ra được sở trường" và tìm được con
đường cho mình là làm tôi tớ, được thưởng bằng những món
thu nhập kếch sù mà tờ báo "Xin sẵn sàng hầu ngài!" của hắn
mang lại.
Tờ "Thời mới" của Xu-vô-rin đã đem lại cho hắn cái biệt hiệu
"Xin sẵn sàng hầu ngài!" ấy trong mấy chục năm. ở Nga, tờ báo
này đã trở thành kiểu mẫu của tất cả các tờ báo bị mua chuộc.
"Thời mới" đã trở thành một thành ngữ đồng nghĩa với những
khái niệm sau đây: "sự từ bỏ", "sự phản bội", "sự nịnh hót".
"Thời mới" của Xu-vô-rin là điển hình của một sự buôn bán rất
đắt khách theo kiểu "dùng tại chỗ hay mang về cũng được". ở
đây người ta mua bán tất cả các thứ: từ chính kiến cho đến
những bảng quảng cáo khiêu dâm.
Và ngày nay, sau cao trào dân chủ lần thứ ba ở Nga
(đầu thế kỷ XX), vẫn còn biết bao phần tử thuộc phái tự
do đã quay theo con đường của phái "Những cái mốc", trở
lại với chủ nghĩa dân tộc, chủ nghĩa sô-vanh, với việc

56

57

V. I. Lê-nin

phỉ nhổ nền dân chủ và tâng bốc bợ đỡ thế lực phản
động!
Cát-cốp ― Xu-vô-rin ― phái "Những cái mốc", ― đó đều là
những giai đoạn lịch sử trong bước ngoặt của phái tự do trong
giai cấp tư sản Nga từ dân chủ chuyển sang bảo vệ thế lực phản
động, chuyển sang chủ nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa bài Do-thái.
Hiểu rõ bước ngoặt tất yếu ấy của giai cấp tư sản, cũng như
bước ngoặt tất yếu của quần chúng lao động chuyển sang
những tư tưởng dân chủ của giai cấp công nhân, những người
công nhân giác ngộ càng tôi luyện được chính kiến của mình.
"Sự thật", số 94,
ngày 18 tháng Tám 1912
Ký tên: I. V.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

gửi ban thư ký
cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
Ngày 31 tháng Tám 1912
Đồng chí kính mến!
Tôi đã nhận được thông tư số 15 của đồng chí (đề tháng Bảy
1912), trong đó Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va45 thông báo về sự phân liệt trong
tổ chức này46.
Với tư cách là đại biểu của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, tôi buộc phải kịch liệt
phản đối lời thông báo đó vì những lý do sau đây:
1. Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương
quốc Ba-lan và Lít-va tuyên bố rằng Ban chấp hành đảng bộ
Vác-sa-va "không thuộc Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
trong đó Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va là
một bộ phận tự trị".
Nhưng Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va hoàn toàn không có quyền quyết
định và tuyên bố ai thuộc Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
là đảng mà tôi đang đại diện.
Hiện nay, chính Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va không thuộc đảng
chúng tôi, vì rằng họ chẳng có một quan hệ gì về phương
diện tổ chức với Ban chấp hành trung ương ― mà tôi là đại
diện ― do Hội nghị đại biểu tháng Giêng năm 1912 bầu

59

V. I. Lê-nin

Gửi ban thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

ra, cũng chẳng có quan hệ gì với trung ương đối lập của phái
thủ tiêu (cái gọi là "Ban tổ chức").

Vác-sa-va. Tôi đã nhận được thông báo chính thức của chính
Ban chấp hành đảng bộ Vác-sa-va xác nhận điều ấy.
Và trong tình hình hiện nay, tôi thấy trách nhiệm của mình
là phải báo cho Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa biết rõ lời phản
đối của Ban chấp hành đảng bộ Vác-sa-va Đảng dân chủ - xã
hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va.
Đồng chí kính mến, vì tuyên bố của Ban lãnh đạo trung
ương được gửi cho tất cả các ủy viên Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa, nên tôi buộc lòng phải yêu cầu đồng chí cũng gửi cho đại
biểu tất cả các đảng thuộc Quốc tế cả lời tuyên bố này của tôi
cùng với lời phản đối của Ban chấp hành đảng bộ Vác-sa-va.

58

2. Sự khẳng định của Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va cho rằng sự phân liệt
xảy ra "một cách đột ngột ngay trước cuộc bầu cử Đu-ma nhà
nước", là không đúng sự thực.
Riêng tôi, tôi biết rất rõ là chính Ban lãnh đạo trung ương
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va hai năm
trước đây, khi họ gây ra sự xung đột gay gắt với các cựu ủy
viên là Ma-lê-txơ-ki và Ga-nê-txơ-ki và gạt Ga-nê-txơ-ki ra khỏi
Ban lãnh đạo, thì cũng đã phải thấy trước sự phân liệt rồi.
3. Lời tuyên bố sau đây của Ban lãnh đạo trung ương ấy là
giả dối:

Kính gửi đồng chí lời chào của một đảng viên N. Lê-nin

một là, tuyên bố rằng những kẻ khiêu khích đã chui vào Ban
chấp hành đảng bộ Vác-sa-va, "cũng như vào tất cả các tổ chức
cách mạng khác ở nước Nga Nga hoàng".

"Gazeta Robotnicza", số 19,
ngày 21 tháng Mười một 1912

hai là, tuyên bố rằng sự phân liệt xảy ra với "sự giúp sức tích
cực của sở mật thám", mặc dầu Ban lãnh đạo trung ương ấy
không chỉ ra được tên tuổi một người nào, không dám nói lên
một điểm nghi ngờ rõ ràng nào!
Thật là giả dối biết bao, khi nhằm mục đích tiêu diệt về mặt
tinh thần những địch thủ chính trị, lại công khai tung ra những
lời buộc tội vô liêm sỉ về "sự giúp sức của sở mật thám", mặc dù
trong khi ấy không đủ can đảm nêu ra dù chỉ tên họ của một
người nào, hay nói lên một điểm nghi ngờ rõ ràng nào!
Tôi tin rằng bất cứ một thành viên nào của Quốc tế cũng sẽ
công phẫn bác bỏ những thủ đoạn đấu tranh chưa từng thấy đó.
Tôi biết rõ trong nhiều năm cả hai cựu uỷ viên Ban
lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan
và Lít-va là Ma-lê-txơ-ki và Ga-nê-txơ-ki. Những đồng chí
này đã cộng tác công khai với Ban chấp hành đảng bộ

Theo đúng bản đăng trên báo
Dịch từ tiếng Ba-lan

Những người dân chủ - lập hiến và vấn đề ruộng đất

60

61

chính vì vậy, câu trả lời của chúng tôi cho những người dân
chủ - lập hiến là giải thích lại những vấn đề nguyên tắc.

những người dân chủ - lập hiến
và vấn đề ruộng đất
Trong cuộc bút chiến chống tờ "Sự thật", những người dân
chủ - lập hiến dù cố tìm cách lảng tránh nhưng không thể nào
lảng tránh được vấn đề này: đảng của họ là đảng dân chủ hay
là đảng quân chủ - tự do chủ nghĩa?
Vấn đề này cực kỳ quan trọng. Nó không những có ý nghĩa
nguyên tắc chung, cung cấp tài liệu để giải thích những khái
niệm chính trị cơ bản, mà còn là vấn đề thực chất của Đảng dân
chủ - lập hiến, một đảng đang có tham vọng cầm đầu toàn bộ
phái đối lập, vấn đề có liên quan mật thiết nhất với tất cả các
vấn đề cơ bản của phong trào giải phóng ở Nga nói chung. Vì
vậy, bất kỳ ai quan tâm một cách có ý thức đến cuộc vận động
bầu cử và coi trọng ý nghĩa của nó trong sự nghiệp giáo dục
chính trị cho quần chúng, đều phải hết sức chú ý đến cuộc
tranh luận đó về thực chất của Đảng dân chủ - lập hiến.
Ngày nay tờ "Ngôn luận" của Đảng dân chủ - lập hiến
tìm cách xóa nhòa cuộc tranh luận ấy, làm lu mờ những vấn
đề nguyên tắc bằng những thủ đoạn quanh co, chửi bới
(như dùng chữ "dối trá", "xuyên tạc" v.v.), dùng những lời
chửi bới mà bọn thủ tiêu phun ra chống chúng ta trong
lúc bực tức cá nhân cao độ nhất do những xung đột gay
gắt trong lĩnh vực tổ chức gây nên. Tất cả những điều đó là
thủ đoạn quen thuộc và cũ rích của những kẻ thấy mình
đã yếu thế trong cuộc tranh luận có tính nguyên tắc. Và

Phái dân chủ và phái tự do nói chung có gì khác nhau?
Người dân chủ tư sản lẫn người theo chủ nghĩa tự do (tất cả
những người thuộc phái tự do đều là những phần tử tự do chủ
nghĩa tư sản, nhưng không phải tất cả những người thuộc phái
dân chủ đều là những người dân chủ tư sản) đều chống đối chế
độ cũ, chế độ chuyên chế, nông nô, chống những đặc quyền đặc
lợi của đẳng cấp trên v.v., đều tán thành tự do chính trị và
"pháp" chế theo nguyên tắc lập hiến. Đấy là điểm giống nhau
giữa họ với nhau.
Điểm khác nhau giữa họ là: người dân chủ đại diện cho quần
chúng nhân dân. Họ cũng mắc những thiên kiến tiểu tư sản của
quần chúng, chẳng hạn như hy vọng rằng việc chia "đều" lại
ruộng đất không những thủ tiêu được tất cả những tàn tích của
chế độ nông nô (hy vọng này có thể có căn cứ), mà còn làm tổn
hại đến nền móng của chế độ tư bản (điều này hoàn toàn không
có căn cứ, vì rằng không có một sự chia lại nào về ruộng đất lại
có thể thủ tiêu uy lực của thị trường và của đồng tiền, cũng như
quyền lực và quyền vạn năng của tư bản). Nhưng người dân chủ
tin vào phong trào quần chúng, vào sức mạnh và chính nghĩa của
phong trào quần chúng, không chút nào sợ hãi phong trào đó.
Người dân chủ chủ trương thủ tiêu mọi đặc quyền đặc lợi thời
trung cổ, không trừ một ngoại lệ nào.
Còn người theo chủ nghĩa tự do thì không đại diện cho
quần chúng nhân dân, mà là đại diện cho một thiểu số
trong nhân dân, cụ thể là: đại diện cho phái tự do trong
giai cấp tư sản hạng lớn và vừa. Người theo chủ nghĩa tự
do sợ phong trào quần chúng, sợ phái dân chủ triệt để hơn
là sợ thế lực phản động. Người theo chủ nghĩa tự do
không những không đấu tranh nhằm thủ tiêu hoàn toàn
mọi đặc quyền đặc lợi thời trung cổ, mà còn công khai

V. I. Lê-nin

Những người dân chủ - lập hiến và vấn đề ruộng đất

bảo vệ một số đặc quyền đặc lợi rất cơ bản, đồng thời hắn
muốn phân chia các đặc quyền ấy giữa bọn Pu-ri-skê-vích và
Mi-li-u-cốp, chứ không thủ tiêu hoàn toàn chúng đi.
Người theo chủ nghĩa tự do bảo vệ quyền tự do chính trị và
hiến pháp luôn luôn kèm theo những sự hạn chế (kiểu như chế
độ hai viện v.v.), và mỗi sự hạn chế chính là để bảo vệ đặc
quyền đặc lợi của bọn chủ nông nô. Vì vậy, họ luôn luôn ngả
nghiêng giữa bọn chủ nông nô và phái dân chủ; và chính do đó
họ tỏ ra hết sức và hầu như hoàn toàn bất lực trong tất cả các
vấn đề có đôi chút quan trọng.
Phái dân chủ Nga, đó là giai cấp công nhân (phái dân chủ
vô sản), cùng những người dân túy và phái lao động thuộc mọi
màu sắc khác nhau (phái dân chủ tư sản). Phái tự do Nga bao
gồm Đảng dân chủ - lập hiến, cũng như phái "tiến bộ"47 và đa số
các nhóm dân tộc trong Đu-ma III.
Phái dân chủ Nga đã giành được những thắng lợi quan
trọng, còn phái tự do thì không giành được một thắng lợi nào.
Phái dân chủ Nga biết đấu tranh, những thất bại của họ bao giờ
cũng là những thất bại to lớn, mang tính chất lịch sử, của cả
nước Nga, và ngoài ra ngay cả sau thất bại, một phần yêu sách
của họ luôn luôn được thực hiện. Phái tự do không biết đấu
tranh, và trong lịch sử của nước Nga, họ chẳng thu được một
cái gì, ngoài sự khinh miệt thường xuyên của bọn chủ nông nô
đối với phái tự do như chúa đất khinh miệt nô lệ vậy.
Chúng ta hãy thẩm tra lại những quan điểm chung và những
luận cứ chủ yếu có tính nguyên tắc ấy qua cương lĩnh ruộng đất
của Đảng dân chủ - lập hiến. Tờ "Sự thật" tuyên bố với những
người dân chủ - lập hiến rằng tính chất phi dân chủ của họ được
thể hiện trong lời phát biểu của một người dân chủ - lập hiến là
Bê-rê-dốp-xki II về vấn đề ruộng đất trong Đu-ma III1).

Tờ "Ngôn luận" của Đảng dân chủ - lập hiến, số 208, đã trả
lời như sau: "Như mọi người đều biết, lời phát biểu của Bê-rêdốp-xki II là một sự xác nhận cương lĩnh của Đảng dân chủ lập hiến về vấn đề ruộng đất".

62

1)

Xem tập này, tr. 17.

63

Hãy xét xem câu trả lời ấy quanh co xảo trá làm sao! Chúng
tôi đã tuyên bố rằng lời phát biểu của Bê-rê-dốp-xki I* là mẫu
mực cho cách đặt vấn đề phi dân chủ. Những điều mà chúng tôi
cho là đặc điểm của phái tự do khác với phái dân chủ, thì tờ
"Ngôn luận" hiểu rất rõ. Nhưng tờ báo đó thậm chí không nghĩ
đến việc phân tích vấn đề một cách nghiêm túc, xác định xem
chính những đặc điểm khác biệt nào giữa phái tự do và phái dân
chủ là những đặc điểm mà tờ báo đó cho là đúng, và không nghĩ
đến việc thẩm tra lại xem có hay không có những đặc điểm ấy
trong lời phát biểu của Bê-rê-dốp-xki I. Tờ "Ngôn luận" hoàn
toàn không làm việc ấy. Tờ báo này đã lảng tránh vấn đề và như
thế là nó đã tỏ ra yếu về nguyên tắc và có lòng dạ xấu xa.
Nhưng thậm chí chính tờ "Ngôn luận" cũng không dám phủ
nhận trách nhiệm của toàn Đảng dân chủ - lập hiến về lời phát
biểu của Bê-rê-dốp-xki I. Họ đã thừa nhận và phải thừa nhận
trách nhiệm ấy, một khi gọi lời phát biểu của Bê-rê-dốp-xki I là
"sự xác nhận cương lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến về vấn đề
ruộng đất".
Thật là tuyệt. Dưới đây chúng tôi xin trích một số đoạn
chính trong lời phát biểu của A. Ê. Bê-rê-dốp-xki, một địa
chủ vùng Xim-biếc-xcơ, một nghị sĩ Đu-ma III, tức lời phát
biểu chính thức của Đảng dân chủ - lập hiến, điều mà
không ai có thể chối cãi được. Chúng tôi sẽ phân tích
những lập luận của diễn giả, nhận định xem ông ta

* Cả tờ "Sự thật" và tờ "Ngôn luận" đều nhầm khi nói đến Bê-rê-dốpxki II. Chính Bê-rê-dốp-xki I, A-lếch-xan-đrơ Ê-lê-a-da-rô-vích, một địa chủ
vùng Xim-biếc-xcơ, mới là người dân chủ - lập hiến ấy.

V. I. Lê-nin

Những người dân chủ - lập hiến và vấn đề ruộng đất

đứng trên quan điểm dân chủ hay quan điểm tự do chủ nghĩa.
Và thử xem trong vô số báo chí của họ hoặc trong các cuộc họp,
các ngài dân chủ - lập hiến liệu có bác bỏ được chúng tôi
không?

"sự chuyển nhượng cưỡng bức" đó chỉ là cuộc cải cách của địa
chủ, có lợi cho địa chủ và làm cho nông dân phá sản1).
Phái tự do và phái dân chủ - lập hiến đã đặt ra vấn đề
chuyển nhượng cưỡng bức, nhưng đồng thời đã giữ thái độ lựa
chiều giữa địa chủ và nông dân, giữa phái Trăm đen và phái
dân chủ. Năm 1906, họ hướng về phái dân chủ, cố sức nhận bừa
chủ trương "chuyển nhượng cưỡng bức" của họ là một chủ
trương dân chủ. Năm 1908, họ lại hướng về phái "cực phản
động" trong Đu-ma nhà nước III, và cố chứng minh cho bọn
này thấy là cần xét xem "chuyển nhượng cưỡng bức sẽ dẫn đến
cái gì và được tiến hành ra sao".

64

A. Ê. Bê-rê-dốp-xki đã nói ở Đu-ma III vào tháng Mười 1908 như sau
(chúng tôi trích trong bài tường thuật tốc ký của báo "Nước Nga"48): "Theo
nhận thức sâu sắc của tôi, dự án này" (dự án ruộng đất của Đảng dân chủ lập hiến) "có lợi hơn rất nhiều ngay cả đối với những chủ ruộng" (chứ
không phải chỉ đối với nông dân), "và tôi nói như vậy, thưa các ngài, vì tôi
hiểu rõ nông nghiệp, tự tay tôi suốt đời làm nông nghiệp và là một chủ
ruộng. Đối với một nền kinh tế nông nghiệp tân tiến thì dự án của Đảng tự
do nhân dân rõ ràng là có lợi hơn chế độ hiện thời. Không nên tách riêng
việc chuyển nhượng cưỡng bức, công phẫn về việc đó và bảo đó là sự
cưỡng bức, mà cần phải xem xét và đánh giá xem điều mà dự án của chúng

ta nêu lên sẽ dẫn đến cái gì, và sự chuyển nhượng cưỡng bức ấy được tiến
hành ra sao...".

Chúng tôi nhấn mạnh những lời thật sự là vàng ngọc đó của
ông A. Ê. Bê-rê-dốp-xki, vàng ngọc vì tính đúng đắn hiếm có của
những lời nói ấy. Ai nhớ lại những lời phát biểu và các bài báo
của những người mác-xít bôn-sê-vích chống lại những người dân
chủ - lập hiến trong thời kỳ Đu-ma nhà nước I49, hoặc giờ đây ai
chịu khó đọc tất cả các bài báo ấy thì đều sẽ phải đồng ý rằng
năm 1908, ông A. Ê. Bê-rê-dốp-xki đã chứng thực một cách hùng
hồn ý kiến của những người bôn-sê-vích phát biểu năm 1906. Và
chúng ta có thể nói trước rằng, bất cứ một lịch sử nào, dù chỉ
khách quan đôi chút, cũng đều sẽ hoàn toàn chứng thực đường
lối chính trị của những người bôn-sê-vích.
Năm 1906, chúng tôi đã nói: các bạn đừng tin vào
âm thanh của những lời "chuyển nhượng cưỡng bức". Toàn
bộ vấn đề là ở chỗ xem ai cưỡng bức ai. Nếu địa chủ cưỡng
bức nông dân trả giá cắt cổ để mua ruộng đất xấu, giống
như việc cho nông dân chuộc lại ruộng đất năm 1861, thì

65

Chúng ta hãy nghe vị diễn giả chính thức của Đảng dân
chủ - lập hiến:
"Hãy lấy dự án của 42 nghị sĩ Đu-ma nhà nước I, ― A. Ê. Bê-rê-dốp-xki
nói, ― trong đó chỉ có một vấn đề:" (đúng thế, ngài Bê-rê-dốp-xki ạ!) "công
nhận sự cần thiết phải thực hiện trước hết việc chuyển nhượng những
ruộng đất không thuộc diện kinh doanh của chính các điền chủ. Tiếp sau
đó Đảng tự do nhân dân tán thành việc tổ chức những ủy ban ở các địa
phương, những ủy ban ấy có trách nhiệm trong một thời gian nào đó, phải
tìm hiểu xem những ruộng đất nào thuộc diện chuyển nhượng, những
ruộng đất nào không thuộc diện ấy, và cần bao nhiêu ruộng đất để thỏa
mãn yêu cầu của nông dân. Những ủy ban này được thành lập sao cho
trong đó bao gồm một nửa số ủy viên là nông dân và một nửa không phải
là nông dân".

Ông A. Ê. Bê-rê-dốp-xki có phần nào nói chưa hết. Bất kỳ ai
muốn tham khảo dự án ruộng đất của Cút-le (ông này được
xem là đại diện của Đảng dân chủ - lập hiến trong vấn đề ruộng
đất) in trong cuốn "Vấn đề ruộng đất", tập 2, do Đảng dân chủ lập hiến xuất bản, đều sẽ thấy rằng theo dự án này thì những
chủ tịch các ủy ban ấy là do chính phủ bổ nhiệm, tức cũng là
đại biểu của địa chủ.
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 13,
tr. 129 - 133.

V. I. Lê-nin

Những người dân chủ - lập hiến và vấn đề ruộng đất

Nhưng thậm chí chúng ta hãy cho rằng A. Ê. Bê-rê-dốp-xki
đã thể hiện quan điểm của Đảng dân chủ - lập hiến một cách
chính xác hơn Cút-le. Cứ cho rằng A. Ê. Bê-rê-dốp-xki đã nói
hết tất cả, và những người dân chủ - lập hiến thực sự muốn
thành lập những ủy ban gồm những đại biểu nông dân và
"không phải nông dân" với số lượng ngang nhau, không có đại
biểu của chính phủ có tính chất giai cấp. Thế là thế nào? Liệu có
ai dám khẳng định rằng một dự án như vậy là một dự án dân
chủ??
Dân chủ là sự thống trị của đa số. Chỉ có thể gọi cuộc bầu cử
là dân chủ khi nào nó là phổ thông, trực tiếp và bình đẳng. Chỉ
có những ủy ban nào do toàn dân bầu ra trên cơ sở quyền phổ
thông đầu phiếu mới là những ủy ban dân chủ. Điều đó xuất
phát từ những chân lý chung, cơ bản và sơ thiểu của chủ nghĩa
dân chủ, và là điều không thể chối cãi được, cho nên bây giờ
mà phải giải thích lại cho các ngài dân chủ - lập hiến về tất cả
những điều đó thì thậm chí cũng kỳ lạ đấy.
Trên giấy tờ, những người dân chủ - lập hiến công nhận
quyền phổ thông đầu phiếu. Thực tế thì trong vấn đề ruộng
đất, một trong những vấn đề quan trọng nhất của phong trào
giải phóng ở Nga, họ lại không công nhận quyền phổ thông
đầu phiếu! Không có một lời quanh co nào, rào đón nào lại bác
bỏ được sự thật có ý nghĩa quan trọng bậc nhất ấy.
Và cũng xin đừng nghĩ rằng trong vấn đề này những người
dân chủ - lập hiến chỉ từ bỏ nguyên tắc quyền phổ thông đầu
phiếu, từ bỏ nguyên tắc dân chủ. Không. Họ còn đưa vào một
nguyên tắc khác làm nền tảng, đó là nguyên tắc "thỏa hiệp"
giữa cái cũ và cái mới, giữa địa chủ và nông dân, giữa phái
Trăm đen và phái dân chủ. Một nửa nọ và một nửa kia, ―
những người dân chủ - lập hiến tuyên bố như thế đấy.
Đấy chính là nguyên tắc tiêu biểu của giai cấp tư sản
quân chủ - tự do chủ nghĩa đang dao động. Họ không muốn

thủ tiêu đặc quyền đặc lợi thời trung cổ, mà chỉ muốn phân
chia những đặc quyền ấy giữa địa chủ và tư sản. Quả thật, làm

66

67

sao có thể phủ nhận điều sau đây: để cho những người "không
phải nông dân" (nói thẳng ra là địa chủ) được bình đẳng với
nông dân, với 7/10 dân số, thì như vậy nghĩa là duy trì và xác
nhận đặc quyền đặc lợi thời trung cổ? Đặc quyền đặc lợi thời
trung cổ không phải là cái gì khác mà chỉ là điều sau đây: trong
chính trị, một địa chủ có địa vị bằng hàng trăm, hàng nghìn
nông dân.
Sự bình đẳng giữa địa chủ và nông dân, xét về mặt khách
quan, không thể dẫn đến một kết cục nào khác ngoài sự phân
chia đặc quyền giữa địa chủ và tư sản. Sự việc năm 1861 đúng
là như vậy: địa chủ đã nhường 1/1000 đặc quyền đặc lợi của
mình cho giai cấp tư sản đang ra đời, còn quần chúng nông dân
thì phải chịu đựng nửa thế kỷ (1861 + 50 = 1911) trong cảnh đau
khổ, trong tình trạng mất quyền lợi, bị miệt thị, chết dần chết
mòn vì đói khát, sưu thuế nặng nề v.v.. Ngoài ra không nên
quên rằng, năm 1861, khi nhường bớt 1/1000 đặc quyền chính trị
của mình cho giai cấp tư sản (cải cách hội đồng địa phương, hội
đồng thành phố, cải cách tư pháp v.v.), giai cấp địa chủ tự mình
đã bắt đầu biến thành tư sản về phương diện kinh tế, họ mở
nhà máy sản xuất rượu mạnh, nhà máy đường củ cải, tham gia
quản lý các công ty cổ phần v.v..
Dưới đây chúng ta sẽ thấy chính ngài A. Ê. Bê-rê-dốp-xki đã
vạch ra lối thoát cuối cùng như thế nào từ sự "bình đẳng" giữa
một thiểu số địa chủ không đáng kể với quần chúng nông dân
đông đảo. Nhưng trước hết chúng tôi cần nhấn mạnh một lần
nữa tất cả ý nghĩa của những lời lẽ của Bê-rê-dốp-xki cho rằng
các ủy ban nổi tiếng ấy phải "tìm hiểu xem những ruộng đất
nào thuộc diện chuyển nhượng, những ruộng đất nào không
thuộc diện ấy, và cần bao nhiêu ruộng đất để thỏa mãn được
nhu cầu của nông dân".

V. I. Lê-nin

Những người dân chủ - lập hiến và vấn đề ruộng đất

Tất cả những câu chuyện về các "định mức" phân chia ruộng
đất cho nông dân v.v. cũng chỉ là những lời nói rỗng tuếch, và
luôn tiện xin nói là những nhà trí thức dân túy ở nước ta, kể cả
phái cực "tả", nhiều khi vẫn dùng những tiếng đó làm váng tai
bản thân mình và nông dân. Chỉ có một câu hỏi có ý nghĩa quan
trọng: có phải tất cả ruộng đất đều sẽ thuộc diện chuyển
nhượng hay không? Và nếu không phải tất cả thì ai sẽ ấn định
xem "ruộng đất nào không thuộc diện chuyển nhượng"? (ấy là
tôi chưa nói đến vấn đề ai sẽ ấn định mức tiền chuộc, vì rằng
chính sự chuộc lại các đặc quyền thời trung cổ là một việc có
tính chất tự do chủ nghĩa tư sản, nhưng, về căn bản, tuyệt đối
không có chút gì là dân chủ, mà là phản dân chủ).
Tất cả những điều khoản được phân tích tỉ mỉ và được trau
chuốt rất quan cách trong các dự án ruộng đất của những người
dân chủ - lập hiến ― chỉ là thói giấy tờ rỗng tuếch. Chỉ có một
câu hỏi quan trọng: ai sẽ ấn định xem ruộng đất nào thuộc diện
chuyển nhượng và chuyển nhượng với những điều kiện nào?
Dự luật dù lý tưởng nhất, mà bỏ qua câu hỏi này thì chỉ là trò
bịp bợm, không hơn không kém.
Vậy ông Bê-rê-dốp-xki đã giải quyết vấn đề quan trọng duy
nhất ấy như thế nào? Rõ ràng là, với sự bình đẳng giữa nông dân
và những người "không phải nông dân", thì trong phần lớn các
trường hợp, sẽ không có được sự thỏa thuận; hơn nữa, bất tất
phải thảo ra những đạo luật về sự thỏa thuận êm ái giữa chủ
nông nô với những người ngày hôm qua còn là nông nô. Đối với
"sự thỏa thuận êm ái" với những nông nô như thế, thì bọn chủ
nông nô luôn luôn đồng ý mà không cần đến đạo luật nào.
Và ông Bê-rê-dốp-xki đã trả lời rõ ràng về vấn đề hóc búa ấy
cho phái cực phản động trong Đu-ma nhà nước III. Hãy nghe
tiếp lời phát biểu của ông ta:

"có thể" (xin hãy nghe!) "dùng để chuyển nhượng và số lượng ruộng đất cần

Ngài địa chủ A. Ê. Bê-rê-dốp-xki chắc là coi trại ấp của mình
là trại ấp "tân tiến", nên đã tuyên bố: "Đảng tự do nhân dân
không bao giờ lại muốn phá hủy những trại ấp tân tiến, trừ
trường hợp tối - cần thiết". Thế thì chúng ta hỏi: ai sẽ quyết
định xem trại ấp của ai và những bộ phận nào là thuộc diện
"tân tiến" và ở đâu thì bắt đầu có sự "tối - cần thiết"? Câu trả lời
là như sau: điều ấy trước tiên là do những ủy ban gồm địa chủ
và nông dân, với số lượng bằng nhau, quyết định, và sau nữa là
do Hội đồng nhà nước...

"Vì lẽ đó, tất nhiên là qua công tác chung, có tính chất cụ thể đó
ở các địa phương, mà người ta sẽ thấy rõ được số lượng ruộng đất

Thế thì sao? Đảng của những người dân chủ - lập hiến
là đảng dân chủ hay là đảng phản cách mạng của giai cấp

68

69

cho nông dân" (cần thiết để làm gì? để làm nghĩa vụ ư? thì bọn chủ nông nô
luôn luôn đồng ý điều đó chứ!), "và cuối cùng bản thân nông dân sẽ thấy rõ
những yêu sách chính đáng của họ sẽ được thỏa mãn trong mức độ nào"
(hừm! hừm! Lạy chúa, hãy cứu chúng tôi khỏi cơn phẫn nộ và tình thương
của chúa phong kiến, khỏi "sự công bằng" của địa chủ). "Sau đó, tất cả những
cái ấy đều sẽ được xem xét tại Đu-ma nhà nước và" (hãy nghe! hãy nghe!)
"Hội đồng nhà nước, và sau khi được sửa lại" (hừm! hừm!) "sẽ được phê
chuẩn dứt khoát" (tức là phê chuẩn thành đạo luật). "Kết quả của công tác có
kế hoạch này" (còn gì có "kế hoạch" hơn!) "không còn nghi ngờ gì nữa, sẽ
thực sự thỏa mãn những nhu cầu thực sự của nhân dân và do đó sẽ trấn an
và duy trì được các trại ấp tân tiến là những cái mà Đảng tự do nhân dân

không bao giờ lại muốn phá hủy đi, trừ trường hợp tối - cần thiết".

Đó là lời của kẻ đại diện cho "Đảng tự do nhân dân", một
đảng mà đáng lẽ ra phải gọi là đảng làm yên lòng địa chủ.
ở đây chúng ta thấy được hết sức rõ ràng là: "sự chuyển
nhượng cưỡng bức" mà những người dân chủ - lập hiến chủ
trương, chính là sự cưỡng bức của địa chủ đối với nông dân. Ai
có ý định phủ nhận điều trên, người ấy ắt phải chứng minh
rằng trong Hội đồng nhà nước50, nông dân chiếm ưu thế hơn
địa chủ! Lúc đầu là "sự bình đẳng" giữa địa chủ với nông dân,
nhưng cuối cùng ― nếu không có sự thỏa thuận êm ái ― lại là
Hội đồng nhà nước "sửa lại" dự án.

V. I. Lê-nin

Những người dân chủ - lập hiến và vấn đề ruộng đất

tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa? Đấy là đảng "tự do nhân
dân" hay đảng làm yên lòng địa chủ?

cho việc lập ra Đu-ma Bu-lư-ghin51 ―, những người trụ cột của
Hội đồng liên hiệp quý tộc về sau này, như A. A. Bô-brin-xki,
Na-rư-skin v.v., chủ trương cho nông dân chiếm ưu thế trong
Đu-ma. Lúc ấy, Vít-te đứng trên quan điểm cho rằng chỗ dựa
của chế độ chuyên chế ắt phải (và có thể) không phải là quý tộc,
không phải là tư sản, mà là "phái dân chủ nông dân"*.

70

Phái dân chủ tư sản Nga, tức là những người thuộc phái lao
động và dân tuý thuộc các màu sắc, đã phạm sai lầm lớn là
mong chờ việc địa chủ chuyển giao ruộng đất cho nông dân sẽ
mang lại "sự bình quân" và việc áp dụng rộng rãi "các nguyên
tắc lao động" v.v., họ lại còn mắc sai lầm là dùng những lời lẽ
rỗng tuếch về các "định mức" chiếm hữu ruộng đất hòng làm lu
mờ vấn đề duy trì hay thủ tiêu chế độ chiếm hữu ruộng đất
thời trung cổ; nhưng phái dân chủ này đã giúp cho cái mới đẩy
lùi cái cũ, chứ không thảo ra những dự án duy trì hàng loạt đặc
quyền đặc lợi của chế độ cũ.
Không, đảng của những người dân chủ - lập hiến không
phải là một đảng dân chủ, mà là đảng của giai cấp tư sản quân
chủ - tự do chủ nghĩa, một đảng phản cách mạng; phủ nhận
điều ấy chẳng qua chỉ là phỉ báng những sự thật rành rành mà
thôi.
Cuối cùng, chúng ta hãy xét qua một vấn đề mà có lẽ một số
người dân chủ - lập hiến ngây thơ khác có thể nêu ra. Nếu như
chủ trương "chuyển nhượng cưỡng bức" của Đảng dân chủ - lập
hiến là sự cưỡng bức của địa chủ đối với nông dân, thì tại sao
đa số địa chủ lại bác bỏ chủ trương ấy?
Câu hỏi ấy đã được ngài Mi-li-u-cốp trả lời (mặc dù bản
thân ông ta không muốn điều ấy) trong bài diễn văn ngày
31 tháng Mười 1908 ở Đu-ma nhà nước III khi ông ta phát
biểu với tư cách là một nhà sử học. Nhà sử học Mi-li-u-cốp
đã phải thừa nhận rằng cho đến cuối năm 1905,
cả chính quyền và địa chủ đều cho nông dân là một lực
lượng bảo thủ . Trong hội nghị Pê-téc-gốp họp từ ngày 19
đến ngày 26 tháng Bảy 1905 ― hội nghị này đã chuẩn bị

71

Ông Mi-li-u-cốp nói: "Thưa các ngài, đây là một thời kỳ lý thú, vì rằng
đúng vào thời kỳ này chính phủ có ý định chuyển nhượng cưỡng bức (có tiếng
nói: ý định ấy là của Cút-le). Vâng, đúng là Cút-le, thưa các ngài... Cút-le đã bắt

tay thảo ra dự án về việc chuyển nhượng cưỡng bức.
... Thưa các ngài, ông ta đã làm việc; công việc đó đã kéo dài trong
vòng một hoặc hai tháng, tôi không biết rõ, cho đến cuối năm 1905. Công
việc đó được tiến hành trôi chảy cho đến khi xảy ra những sự kiện Mátxcơ-va mà ai cũng đã biết, sau những sự kiện này thì tâm trạng người ta đã
thay đổi rõ rệt".

Ngày 4 tháng Giêng 1906, đại hội những người cầm đầu
quý tộc nhóm họp. Đại hội bác bỏ dự án của Cút-le, dầu chỉ biết
nó qua dư luận, qua những tin tức do cá nhân truyền lại. Đại
hội đã thông qua cương lĩnh ruộng đất của mình (tức là "cương
lĩnh Xtô-lư-pin" sau này). Tháng Hai 1906, bộ trưởng Cút-le từ
chức. Ngày 30 tháng Ba 1906, nội các Vít-te (với cương lĩnh
"nông dân") thay nội các Guốc-cô - Gô-rê-mư-kin (với "cương
lĩnh Xtô-lư-pin", một cương lĩnh có tính chất tư sản - quý tộc).
Những sự thực mà nhà sử học Mi-li-u-cốp phải công nhận,
là như thế.
Từ những sự thực ấy, rút ra kết luận thật rõ ràng. Dự
án "dân chủ - lập hiến" về chuyển nhượng cưỡng bức là dự
án của bộ trưởng Cút-le trong nội các Vít-te, dự án của
* Xem "Báo cáo của nhóm tự do nhân dân" trong kỳ họp thứ 2 của Đuma nhà nước III (Xanh Pê-téc-bua, 1909), tr. 43. Đáng tiếc, rất đáng tiếc là
những người dân chủ - lập hiến không đăng lại bài diễn văn của Bê-rêdốp-xki...

72

V. I. Lê-nin

73

kẻ đã mơ ước một nền chuyên chế dựa vào nông dân! Khi
phong trào dân chủ nông dân dâng lên thì người ta tìm cách
mua chuộc, hủ hóa, hoặc lừa dối nó bằng dự án "chuyển
nhượng cưỡng bức", "ôn hòa", dự án "giải phóng lần thứ hai",
bằng dự án của bọn quan liêu, một dự án "địa chủ cưỡng bức
nông dân".
Đó là những điều mà sự thực lịch sử đã nói với chúng ta. Dự
án ruộng đất của Đảng dân chủ - lập hiến là dự án của viên bộ
trưởng trong nội các Vít-le muốn "chơi" trò chủ nghĩa Xê-da
nông dân.
Phong trào dân chủ nông dân đã không thỏa mãn được
những niềm hy vọng đó. Phong trào này cho thấy rằng nó đã
trở nên có ý thức từ năm 1861, điều này thể hiện trong Đu-ma
nhà nước I có lẽ còn rõ hơn là so với thời kỳ 1905. Đối với giai
cấp nông dân như vậy, thì dự án dân chủ - lập hiến của Cút-le
trở nên vô nghĩa: giờ đây nông dân không những không để
người ta lừa dối mình như trước, mà còn có thể lợi dụng ngay
cả những ủy ban ruộng đất địa phương của Đảng dân chủ - lập
hiến để tổ chức cuộc tấn công mới.
Ngày 4 tháng Giêng 1906, những người cầm đầu quý tộc
đã khẳng định một cách đúng đắn rằng dự án của những địa
chủ tự do chủ nghĩa (của Cút-le và phe nhóm của hắn) là một
điều vô hy vọng, và họ đã vứt bỏ nó. Cuộc nội chiến tiến xa hơn
dự án hão huyền của bọn tự do chủ nghĩa quan liêu. Cuộc đấu
tranh giai cấp đã vứt bỏ mọi mộng tưởng về nền "hòa bình xã
hội" và đặt thẳng vấn đề: "hoặc là theo cách của Xtô-lư-pin hoặc
là theo cách của phái lao động".
"Ngôi sao Nê-va", số 22,
ngày 19 tháng Tám 1912
Ký tên: V . P h r â y

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

một sự biện hộ tồi
Trong bài "Đấu tranh bãi công và tiền công"1) đăng trên tờ
"Sự thật", số 86 ra ngày 9 tháng Tám, chúng tôi có dẫn ra những
số liệu thống kê chính thức về tiền lương trung bình của công
nhân nhà máy và công xưởng ở Nga trong mười năm đầu thế
kỷ XX.
Người ta thấy rằng qua cuộc đấu tranh bãi công nổi tiếng
năm 1905, công nhân đã được tăng lương từ 206 rúp (lương
trung bình hàng năm của một công nhân) lên 238 rúp, tức là
tăng 32 rúp hay 15,5%.
Kết luận của chúng tôi làm cho tờ "Nước Nga", một tờ báo
của chính phủ, không vừa lòng. Trong số ra ngày 15 tháng Tám,
tờ báo này đăng bài xã luận, trong đó nêu lại tỉ mỉ những số
liệu mà chúng tôi đã dẫn (có điều là không hiểu vì sao nó lại
không chỉ đích danh tờ báo mà nó đã trích những số liệu ấy) và
tìm cách bác bỏ những kết luận của chúng tôi.
"Tiền lương công nhân tăng vọt trong năm 1906, điều đó dĩ
nhiên là đúng, ― tờ "Nước Nga" viết, ― nhưng một sự thật
khác, cũng đúng là cùng với việc tăng lương và đồng thời với
tiền lương tăng thì tất cả hàng hóa và vật phẩm đều lập tức
tăng giá...". Và tiếp đó tờ "Nước Nga" đã đưa ra sự tính toán
cho rằng, tiền lương tăng 20%, còn giá sinh hoạt tăng 24%. Sự
tính toán này rất không đúng về mọi mặt. Trong thực tế, tiền
lương tăng lên không bao nhiêu còn giá sinh hoạt tăng lên hơn
thế nhiều.
1)

Xem tập này, tr. 35 - 36.

74

V. I. Lê-nin

75

Nhưng bây giờ chúng tôi sẽ không chữa những chỗ tính sai
của tờ "Nước Nga". Chúng tôi lấy ngay những con số của họ.
Tờ "Nước Nga" viết: "... Những con số đó hoàn toàn không nói lên rằng
công nhân đã giành được một thắng lợi nào đó. Và nếu căn cứ vào những
lời phàn nàn thường xuyên của họ về thời buổi khó khăn, thì nói đúng
hơn, thậm chí có thể đi đến một kết luận ngược lại: chưa chắc họ đã giành
được một chút thắng lợi gì".

Chẳng phải là tờ "Nước Nga" đã lập luận một cách kỳ quặc,
đó sao? Nếu tiền lương công nhân tăng ít hơn so với mức tăng
giá vật phẩm sinh hoạt, thì điều ấy có nghĩa là cần thiết phải
tăng lương nhiều hơn nữa! Chẳng lẽ điều ấy lại không rõ ràng
ư?
Nhưng bằng cách nào công nhân có thể được tăng lương, nếu
không dùng đấu tranh kinh tế, dùng bãi công? Tờ "Nước Nga" liệu
có thấy nhà tư bản nào nhân việc giá vật phẩm sinh hoạt tăng, đã
tự mình đề xuất việc tăng lương cho công nhân chưa?
Tờ "Nước Nga" thừa nhận rằng tiền lương đã được tăng vọt
trong năm 1906, nghĩa là nhờ cuộc đấu tranh bãi công rộng lớn,
có tính chất quần chúng rộng rãi, bền bỉ chưa từng thấy trên thế
giới. Nhưng giá vật phẩm đã bắt đầu tăng từ trước năm 1905. Thí
dụ, giá lúa mì ở Nga từ năm 1903 không giảm mà chỉ tăng, giá
sản phẩm về thịt, sữa v.v. từ năm 1901 không giảm mà chỉ tăng.
Như thế tức là chỉ có đấu tranh bãi công thì công nhân mới
đạt được kết quả là: tiền công cũng bắt đầu được tăng sau khi
giá lúa mì và các vật phẩm khác tăng. Nếu tiền lương tăng
chưa đủ mức, ― mà điều này ngay tờ "Nước Nga" cũng công
nhận ― thì cần tiếp tục đòi tăng nữa.
"Sự thật", số 96,
ngày 21 tháng Tám 1912.
Ký tên: V.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

phái thủ tiêu
và "sự thống nhất" 52
Ta không thể gọi số 7 báo "Tiếng nói Nê-va" vừa ra cách
đây mấy hôm là cái gì khác hơn là một cơn loạn thần kinh.
Gần 2 trang báo, đáng lẽ dành cho mục thời sự công nhân,
thì lại chửi rủa thậm tệ tờ "Sự thật" và tờ "Ngôi sao Nêva". Điều đáng buồn cười là việc chửi rủa như vậy lại được
người ta tiến hành dưới chiêu bài "sự thống nhất" giai cấp
công nhân, "sự thống nhất" trong cuộc vận động bầu cử.
Các ngài ạ, ― chúng ta trả lời bọn thủ tiêu, ― sự thống
nhất của giai cấp công nhân là một nguyên tắc vĩ đại.
Nhưng cũng thật là chuyện buồn cười nếu như bằng cách
kêu gào về "sự thống nhất", các ngài muốn gán ghép cho
giai cấp công nhân cương lĩnh và những ứng cử viên thuộc
một nhóm gồm những tên trí thức tự do chủ nghĩa thuộc
phái thủ tiêu.
Bằng những con số chính xác, tờ "Sự thật" đã chứng
minh rằng "phái thủ tiêu là con số không trong phong trào
công nhân; rằng nó chỉ mạnh trong giới trí thức tự do chủ
nghĩa ("Sự thật", số 80, ngày 1 tháng Tám 1912)1). Giờ đây tờ
"Tiếng nói Nê-va", số 7 ra ngày 17 tháng Tám, lại chửi rủa
những bài đó của tờ "Sự thật", gọi đó là những "tiểu luận",
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 555 - 560.

V. I. Lê-nin

Phái thủ tiêu và “sự thống nhất”

"những bài theo kiểu Khle-xta-cốp"1) v.v.. Nhưng tờ "Tiếng nói
Nê-va" thậm chí cũng không dám chối cãi một sự thật đơn giản
là: trong vòng nửa năm, tờ "Sự thật" đã thu hút được 504 cuộc
quyên góp tập thể của công nhân, còn các tờ báo của phái thủ
tiêu thì chỉ được có tất cả 15 cuộc.
Từ đó người ta còn có thể rút ra kết luận nào khác hơn là
kêu la, làm ồn ào, chửi rủa và hò hét về sự thống nhất, tất cả
những cái đó chẳng qua chỉ là cách che đậy tình trạng cực kỳ
bất lực và hoàn toàn bất lực của phái thủ tiêu trong giai cấp
công nhân?
Dù tờ "Tiếng nói Nê-va" có chửi rủa chúng tôi bao nhiêu đi
nữa, thì chúng tôi cũng vẫn sẽ bình tĩnh vạch ra cho công nhân
thấy những sự thật không thể chối cãi. Chúng ta hãy thử xét
những cuộc quyên góp được nêu lên trong tờ "Tiếng nói Nêva", số 7, những cuộc quyên góp được tiến hành vào tháng Bảy
và tháng Tám "để tăng cường tài chính cho tờ báo" (tức là ― nói
trắng ra ― để phục hồi tờ báo của phái thủ tiêu đã phải tạm
ngừng xuất bản do thiếu sự ủng hộ của quần chúng công nhân).
Bản báo cáo về các cuộc quyên góp ấy cho ta thấy rằng có tất cả
52 cuộc với tổng số tiền là 827 rúp 11 cô-pếch. Trong số đó chỉ
có hai cuộc quyên góp tập thể: một cuộc của "nhóm khởi xướng
Mát-xcơ-va" ― 35 rúp, một cuộc của "nhóm những người bạn ở
Pa-ri" ― 8 rúp 54 cô-pếch. Trong số còn lại là 50 lần quyên góp
cá nhân, có 35 lần với số tiền là 708 rúp, tức là tính trung bình
thì chỉ hơn 20 rúp mỗi lần.
Mặc cho tờ "Tiếng nói Nê-va" nổi giận và chửi rủa, sự thật
vẫn là sự thật. Còn về việc "các nhóm khởi xướng" là những
nhóm thủ tiêu đã tách ra khỏi đảng của giai cấp công nhân, thì
ai mà chẳng biết. Thậm chí cả Plê-kha-nốp cũng đã công khai
và thẳng thắn thừa nhận điều đó ngay từ hồi tháng Tư 1912.

Nhóm thủ tiêu ly khai, dựa vào những sự quyên góp của các
phần tử trí thức tư sản tự do chủ nghĩa, đã khôi phục tờ báo của
mình để chống lại báo chí công nhân!! Thế mà cái nhóm ấy lại
kêu gào về "sự thống nhất". Thế thì không cười sao được?

76

1)

Khoe khoang, khoác lác.

"Sự thật", số 99,
ngày 24 tháng Tám 1912

77

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Nói chuyện về “sự bài xích những người dân chủ - lập hiến”

78

79

Chúng ta thử xét vấn đề có tính nguyên tắc về "sự bài xích
những người dân chủ - lập hiến".

nói chuyện về
"sự bài xích những người
dân chủ - lập hiến"

Hai điểm sau đây, trước tiên và chủ yếu, giải thích cho ta rõ
vì sao người ta chỉ trích tờ "Sự thật" như vậy: 1) người ta không
hiểu thực chất vấn đề về "hai và ba phe" trong cuộc vận động
bầu cử và trong nền chính trị hiện nay nói chung; 2) không để ý
đến những điều kiện đặc biệt ngày nay của báo chí mác-xít, của
những tờ báo thuộc phái dân chủ công nhân.
Hãy bắt đầu từ vấn đề thứ nhất.

Tờ "Sự thật" và "Ngôi sao Nê-va" đã phản đối kịch liệt,
nhưng hoàn toàn thích đáng, những lời lẽ bẩn thỉu của phái tự
do mà các ngài Blan-cơ, Cô-rốp-ca, Cu-xcô-va và đồng bọn
dùng để chống lại báo chí của công nhân.
Tuy nhiên, dầu những câu trả lời cho "các ngài tẩy chay giai
cấp công nhân" có hay đến đâu chăng nữa, thì vẫn còn một vấn
đề tối quan trọng, có tính nguyên tắc, cần phải xét đến. Các
ngài Blan-cơ và Cu-xcô-va đã dùng những lời lẽ dối trá thô bỉ
hòng làm lu mờ, lấp liếm vấn đề đó. Nhưng chúng ta không
được để cho người ta làm lu mờ những vấn đề có tính nguyên
tắc, mà cần phải bóc trần tất cả ý nghĩa của chúng, lôi ra từ
trong đống những lời xuyên tạc, vu khống, chửi bới của Blan-cơ
và Cu-xcô-va, gốc rễ của những sự bất đồng mà bất cứ một
người công nhân giác ngộ nào cũng quan tâm đến.
Một trong những gốc rễ ấy có thể diễn đạt bằng những từ:
"sự bài xích những người dân chủ - lập hiến". Hãy chú ý nghe
những tiếng nói đơn độc, lải nhải của bọn thủ tiêu, những lời
nhận xét của công chúng không thật rõ ràng về mặt đảng phái,
và các bạn sẽ thường thấy nếu không phải là lời chỉ trích báo
"Sự thật" và "Ngôi sao Nê-va", thì cũng là sự lắc đầu không
bằng lòng về việc "bài xích những người dân chủ - lập hiến" của
chúng.

Phái tự do vẫn đứng trên cơ sở thuyết hai phe: phe ủng hộ
hiến pháp và phe chống hiến pháp. Từ Mi-li-u-cốp đến I-dơ-gôép, từ Prô-cô-pô-vích đến M. M. Cô-va-lép-xki, tất cả bọn họ
đều đồng ý như vậy. Và không nên quên rằng thuyết hai phe
bắt nguồn một cách tất yếu từ thực chất giai cấp của toàn thể
phái tự do ở nước ta.
Xét về mặt kinh tế, thực chất đó là gì? Thực chất đó là: đảng
tự do chủ nghĩa là đảng của giai cấp tư sản, giai cấp này rất sợ
phong trào quần chúng nông dân, và đối với phong trào công
nhân họ lại càng sợ hơn nữa, vì rằng phong trào này có thể hạn
chế (ngay bây giờ, trong một tương lai rất gần, không cần có sự
thay đổi toàn bộ chế độ tư bản chủ nghĩa) quy mô và hình thức
những đặc quyền, đặc lợi của giai cấp tư sản về phương diện
kinh tế. Thế mà đặc quyền, đặc lợi của giai cấp tư sản về mặt
kinh tế là sở hữu tư bản; ở Nga sở hữu tư bản này đem lại lợi
nhuận gấp hai - ba lần so với ở châu Âu.
Để bảo vệ khoản siêu lợi nhuận "kiểu Nga" ấy thì không
được để cho phe thứ ba đứng độc lập.
Thí dụ, giai cấp tư sản hoàn toàn có thể thống trị ngay
cả với chế độ ngày lao động 8 giờ. Lúc đó sự thống trị ấy
thậm chí còn triệt để hơn, thuần túy hơn, rộng rãi hơn, tự
do hơn là với chế độ ngày lao động 10 - 11 giờ. Nhưng
biện chứng của đấu tranh giai cấp là không bao giờ, ― nếu

V. I. Lê-nin

Nói chuyện về “sự bài xích những người dân chủ - lập hiến”

không tối - cần thiết, nếu không cực kỳ cần thiết, ― giai cấp tư
sản lại thay chế độ ngày làm 10 giờ, một chế độ ổn thỏa, quen
thuộc, mang lại nhiều lợi nhuận (ngồi không mà thu lợi) bằng
chế độ ngày làm 8 giờ.

Công thức này thể hiện một lập trường hoàn toàn hợp
hiến. Nó không vượt ra ngoài khuôn khổ những cải cách
hợp hiến. Thực chất của công thức này đã được ông Grê-đêxcun tình cờ để lộ ra một cách rất rõ và rất đúng trong
những lời tuyên bố của ông ta, mà tờ "Ngôn luận" đã lặp lại
không chút thêm bớt, và tờ "Sự thật" đã đăng lại cách đây
không lâu 1).
Thực chất của công thức này là hoàn toàn theo tinh thần
phái "Những cái mốc", vì phái này không cần gì hơn ngoài điều
đó, và thực ra họ cũng không tuyên truyền điều gì khác nữa.
Phái "Những cái mốc" tuyệt nhiên không chống hiến pháp,
không chống lại những cải cách hợp hiến. Phái "Những cái
mốc" "chỉ" chống lại phái dân chủ và những lời chỉ trích của
phái này đối với mọi loại ảo tưởng hợp hiến.
Phái tự do Nga đã tỏ ra là bọn hoạt đầu chính trị khá
"khéo léo", họ đã tự gọi mình là "dân chủ" nhằm chống lại
phái dân chủ và bóp chết tính độc lập của phái này. Thủ
thuật hành động thường dùng và quen thuộc của bất cứ giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa nào ở các nước tư bản chủ nghĩa
đều là thế đấy: dùng chiêu bài dân chủ để lừa bịp quần
chúng, nhằm làm cho họ từ bỏ lý luận thực sự dân chủ và
hoạt động thực sự dân chủ.
Và kinh nghiệm tất cả các nước, trong đó kể cả nước Nga, đã
chứng minh một cách hùng hồn rằng chỉ có sự hoạt động ấy
mới có khả năng đem lại tiến bộ thực sự. Trong khi ấy phái tự
do vì sợ phong trào dân chủ, vì mắc phải những lý luận theo
tinh thần của phái "Những cái mốc", tinh thần Grê-đê-xcun, nên
tất yếu phải dấn mình vào chỗ bất lực: sự bất lực của phái tự do
Nga trong những năm 1861 - 1904, sự bất lực của phái tự do
Đức trong những năm 1849 - 1912.

80

Điều vừa nói về ngày lao động 8 giờ cũng có liên quan cả
đến Pháp viện chấp chính tối cao, cả đến quyền chiếm hữu
ruộng đất của địa chủ và cả đến nhiều vấn đề khác nữa.
Giai cấp tư sản sẽ không từ bỏ các hình thức bóc lột ổn thỏa,
thuận tiện, mang lại nhiều lợi nhuận, có tính chất cổ truyền ở
Nga, để thay thế chúng chỉ bằng các hình thức bóc lột kiểu châu
Âu, chỉ bằng các hình thức bóc lột kiểu dân chủ (vì rằng dân
chủ cũng là một hình thức thống trị của giai cấp tư sản, ―
mong rằng điều này sẽ không làm phật lòng những hiệp sĩ
nóng nẩy của tờ "Lời giáo huấn"53), chúng tôi xin nhắc lại: họ sẽ
không từ bỏ nếu không tối - cần thiết, cực kỳ cần thiết.
Sự cần thiết ấy chỉ có thể có được khi phong trào quần
chúng đạt tới một hệ thống nhất định và một sức mạnh nhất
định. Và giai cấp tư sản bảo vệ các quyền lợi kinh tế của mình,
chống lại phong trào quần chúng như vậy, thì có nghĩa là họ
chống lại tính độc lập của phe thứ ba.
Xét về mặt chính trị, thì thực chất giai cấp của phái tự do là
gì? Là ở chỗ họ sợ phong trào của cũng các lực lượng xã hội ấy,
vì rằng phong trào này có thể làm tổn hại đến những đặc
quyền, đặc lợi về chính trị mà giai cấp tư sản quý trọng. Phái tự
do sợ phái dân chủ hơn là sợ thế lực phản động. Điều ấy đã
được chứng minh trong những năm 1905, 1906 và 1907.
Để bảo vệ các đặc quyền chính trị ở mặt này hay mặt khác,
thì không được để cho phe thứ ba đứng độc lập, phải giữ toàn
bộ phái đối lập đứng trên một lập trường và chỉ một lập trường
duy nhất được thể hiện bằng công thức ủng hộ hay chống lại
hiến pháp.

1)

Xem tập này, tr. 29 - 31.

81

V. I. Lê-nin

Nói chuyện về “sự bài xích những người dân chủ - lập hiến”

Phe thứ ba là phe dân chủ, nó hiểu rõ tính hạn chế của phái
tự do, nó không mang tính chất nửa vời và tính chất mềm yếu
của phái tự do, không dao động và không ngoảnh lại phía sau
một cách sợ hãi, nó không thể hình thành và tồn tại nếu không
có sự phê phán một cách có hệ thống, không ngừng và thường
xuyên đối với phái tự do.

phần trăm cái điều cần phải làm để cho tâm trạng "đối lập
chung" đang thịnh hành trong xã hội và trong nhân dân thay
đổi thành một tâm trạng có xu hướng chống chủ nghĩa tự do,
một tâm trạng dân chủ rõ ràng và có ý thức.
Không có "sự thay đổi" đó thì đã không có một cái gì và sẽ
không thể có một cái gì có ý nghĩa và đáng giá ở nước Nga.
Những lời buộc tội hoặc chê cười miệt thị về "sự bài xích
những người dân chủ - lập hiến" chỉ là faỗon de parler1), chỉ là
cách đưa ra những quan điểm của phái tự do, và nếu là nói
chuyện trước công nhân hoặc về công nhân thì đó chính là quan
điểm của chính sách công nhân theo khuynh hướng của phái tự
do.
Đứng trên quan điểm của phái thủ tiêu ít nhiều có tính
chất nhất quán và chín chắn thì những lời buộc tội về "sự
bài xích những người dân chủ - lập hiến" là điều thật dễ
hiểu và cần thiết . Nó thể hiện rõ chính bản chất của phái
thủ tiêu.
Hãy nhìn tổng quát quan điểm của phái thủ tiêu, hãy xét
cái lô-gích bên trong của các quan điểm ấy, mối quan hệ và
sự phụ thuộc lẫn nhau của từng luận điểm riêng biệt: "tự do
lập hội" là một sự cải cách hợp hiến; "sự tăng cường hoạt
động chính trị" bổ sung cho những cuộc bãi công kinh tế, chỉ
có thế thôi; cương lĩnh vận động bầu cử với nội dung sâu xa
thì bị xem là một "trò điên rồ"; nhiệm vụ được đề ra là đấu
tranh cho sự tồn tại công khai của đảng, tức vẫn lại là một cải
cách hợp hiến; chính quyền ở Nga đã được coi là chính
quyền tư sản rồi (La-rin), giai cấp tư sản công thương đã
được coi là giai cấp thống trị rồi; người ta nói với công nhân
rằng bám chắc vào mâu thuẫn giữa chủ nghĩa chuyên chế và
chủ nghĩa lập hiến thì cũng "đủ" rồi (Mác-tốp)54.

82

Khi người ta gọi một cách miệt thị hay hằn học sự phê phán
ấy là "sự bài xích những người dân chủ - lập hiến", thì tức là
người ta đã theo quan điểm của chính phái tự do, một cách có ý
thức hoặc vô ý thức. Vì rằng trong thực tế toàn bộ sự phê phán
Đảng dân chủ - lập hiến cũng tức là ― nguyên chỉ căn cứ theo
cách đặt vấn đề ― sự phê phán bọn phản động, bọn phái hữu.
Báo "Ngôi sao Nê-va" (số 12)1) đã nói một cách hoàn toàn đúng
rằng cuộc bút chiến của chúng tôi với phái tự do thì "sâu sắc
hơn, phong phú hơn so với cuộc đấu tranh chống phái hữu"*.
Trong thực tế, ở Nga cứ một trăm tờ báo tự do chủ nghĩa thì
chưa chắc đã có một tờ báo mác-xít; do đó bảo rằng
chúng tôi đã "phóng đại" sự phê phán những người dân chủ lập hiến, thì thật là buồn cười: chúng tôi chưa làm được một

* Tờ "Ngôn luận" cãi lại: nếu thực sự như vậy thì tại sao phái hữu lại
trích dẫn một cách đồng tình báo "Sự thật" để chống lại báo "Ngôn luận"? ở
đây tờ "Ngôn luận" đã xuyên tạc: nếu phái hữu để cho tờ "Sự thật" được tự
do hơn tờ "Ngôn luận" thì như thế sẽ là một lý do quan trọng chống lại
những người dân chủ - xã hội. Nhưng mọi người đều biết rằng thực tế thì
trái hẳn lại. Báo chí của chúng ta được hưởng tự do ít hơn hàng trăm lần so
với tờ "Ngôn luận", chỗ đứng cũng mỏng manh hơn một nghìn lần và được
hưởng sự bảo vệ của "hiến pháp" ít hơn hàng vạn lần. Bất kỳ người có hiểu
biết nào cũng đều rõ là tờ "Nước Nga" và tờ "Thời mới" dùng tờ "Sự thật"
để giễu tờ "Ngôn luận". Người ta bóp nghẹt tờ "Sự thật", còn tờ "Ngôn
luận" chỉ bị cằn nhằn và bị chửi bới thôi. Đó là "hai sự việc khác nhau xa".
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 460 - 462.

1)

― cách nói

83

V. I. Lê-nin

Nói chuyện về “sự bài xích những người dân chủ - lập hiến”

Nhìn chung đây chính là chủ nghĩa cải lương, đây chính là
hệ thống quan điểm của chính sách công nhân của phái tự do.
Vấn đề chẳng có gì thay đổi nếu như ông A hay ông B tự cho
mình là những người mác-xít, đồng thời lại bảo vệ những quan
điểm ấy (ở mặt này hay mặt khác, vì phái thủ tiêu nằm trong
"quá trình phát triển của những nhiệm vụ ngày càng lớn").

ruộng đất và không phải là ruộng đất) của Xtô-lư-pin và
đường lối chính trị tư sản của Tôn Dật-tiên có một "khoảng
cách khá lớn".
Toàn bộ thực chất thời đại mà nước Nga ngày nay đang trải
qua là sự xác định quy mô khoảng cách ấy.
"Bất chấp bọn Mi-li-u-cốp", ― chúng tôi đã nói như vậy. Cái
"bất chấp" ấy chính là "sự bài xích những người dân chủ - lập
hiến". Do đó, không một chút sợ hãi cách dùng từ, chúng tôi
đang và vẫn sẽ "bài xích những người dân chủ - lập hiến" trên
nguyên tắc và không một phút nào chúng tôi quên những
nhiệm vụ đặc biệt của giai cấp công nhân, chống cả Mi-li-u-cốp,
cả những người như Tôn Dật-tiên.
Sự buộc tội về việc "bài xích những người dân chủ - lập hiến"
chỉ là mưu toan (có ý thức hay vô ý thức, điều đó cũng đều như
nhau) làm cho công nhân lê bước theo bọn Mi-li-u-cốp trong khi
xây dựng nước Nga mới, chứ không lôi cuốn theo mình những
tiểu Tôn Dật-tiên ở nước ta chống lại bọn Mi-li-u-cốp...
Chúng tôi còn phải nói vài lời về điểm thứ hai, là điểm mà
những người nói về "sự bài xích những người dân chủ - lập
hiến", thường bỏ quên.
Người ta nói: tại sao không phát triển một cách chính diện
những quan điểm của mình? Bút chiến gay gắt để làm gì?
Những người nói như vậy có lẽ lập luận như sau: chúng tôi
không chống một đường lối đặc biệt, hoàn toàn khác biệt với
đường lối của Đảng dân chủ - lập hiến, ― chúng tôi không
chống luận điểm ba phe, ― chúng tôi chỉ chống việc "thay thế
chính trị bằng cuộc bút chiến", nếu nói theo một danh từ sắc
bén của một ông bạn của phái thủ tiêu55.
Trả lời những người nói như vậy chẳng có gì khó khăn:
thứ nhất, không thể phát triển những quan điểm mới bằng
cách nào khác ngoài việc bút chiến (còn các quan điểm mácxít thì mới cả về mặt thời gian xuất hiện, cả về phương
diện phạm vi truyền bá rộng rãi so với những quan điểm

84

Vấn đề không phải ở ý định tốt đẹp của họ (của những ai có
ý định tốt đẹp ấy) mà ở ý nghĩa khách quan của đường lối
chính trị của họ, tức là ở chỗ đường lối ấy sẽ đưa đến cái gì, nó
cui prodest, nó có lợi cho ai, trong thực tế dòng nước ấy làm
quay chiếc cối xay nào.
Đây là sự bảo vệ quyền lợi công nhân trên cơ sở cuộc "đấu
tranh" (hay cãi vã?) của những người thuộc phái tự do chống
phái hữu, chứ không phải là cuộc đấu tranh cho một cơ sở dân
chủ, chống phái tự do, nhằm làm cho phái hữu suy yếu. Phái
thủ tiêu là những người ủng hộ công nhân, điều ấy không có ai
nghi ngờ. Nhưng họ hiểu quyền lợi công nhân theo cách là bảo
vệ quyền lợi ấy trong khuôn khổ cái nước Nga mà phái tự do
hứa hẹn xây dựng, chứ không phải cái nước Nga mà những
người dân chủ, bất chấp phái tự do, đã xây dựng ngày hôm qua
và sẽ xây dựng ngày mai (đang xây dựng cả ngày hôm nay,
theo cách làm mà người ta không thấy được).
Đấy là mấu chốt của toàn bộ vấn đề. Hiện nay vẫn chưa có
một nước Nga mới. Nước Nga ấy chưa được xây dựng. Liệu
công nhân có cần phải xây cho mình một cái tổ ấm "giai cấp"
(trong thực tế là phường hội) trong cái nước Nga mà Mi-li-ucốp và Pu-ri-skê-vích đang xây dựng, hay là họ cần phải tự xây
dựng theo kiểu của mình một nước Nga mới, hoàn toàn không
có bọn Pu-ri-skê-vích và bất chấp bọn Mi-li-u-cốp.
Nước Nga mới này dầu sao cũng sẽ là nước Nga tư
sản, nhưng giữa đường lối chính trị tư sản (trong vấn đề

85

V. I. Lê-nin

Nói chuyện về “sự bài xích những người dân chủ - lập hiến”

của phái tự do). Thứ hai, vũ đài hoạt động của hai tờ "Ngôi sao
Nê-va" và "Sự thật" là vũ đài tuyên truyền chủ nghĩa Mác chỉ
thuần túy trên lĩnh vực lý luận. Thật là sai lầm nếu cho rằng vũ
đài ấy là một cái gì lớn hơn thế: vì đó chỉ là những điều "a, b,
c..." sơ đẳng về lý luận, mở đầu về mặt lý luận, chỉ ra phương
hướng công tác, chứ chưa phải là bản thân công tác.

Khi người mác-xít "bài xích" người dân chủ - lập hiến về
những lời phát biểu của Grê-đê-xcun, thì họ không thể phát
triển quan điểm chính diện của mình được. Nhưng bất kỳ một
người nào có hiểu biết đều thấy rõ rằng: dân chủ không thể là
dân chủ được, nếu tán thành quan điểm của Grê-đê-xcun.
Khi người mác-xít... nhưng chúng tôi không bao giờ kể hết
được, nếu chúng tôi muốn bằng cách ấy kể ra tất cả những vấn
đề và những điểm mà chúng tôi "bài xích những người dân
chủ - lập hiến". Chỉ cần hai thí dụ cũng đủ để giải thích được
đầy đủ luận điểm của chúng tôi về điểm thứ hai: những lời

86

Do "các điều kiện khách quan", nên những người mác-xít
không thể đưa ra vũ đài đã nêu trên những kết luận thực tiễn
của mình dưới một hình thức "chính diện". Vì vậy, việc khuếch
đại ý nghĩa của vũ đài ấy là sai lầm kiểu thủ tiêu chủ nghĩa. Cái
lớn nhất mà ở đây có thể thực hiện được là vạch ra phương
hướng, và hơn nữa, chỉ là vạch ra dưới hình thức phê phán
những người dân chủ - lập hiến.

Để trêu tức những người dân chủ - lập hiến, tờ "Thời mới"
và tờ "Thứ dân"56, đã mô tả sự việc như thế này: này các ngài
dân chủ - lập hiến ơi, người ta đang bài xích các ngài đấy, và
ngoài ra không có gì khác hơn. Tờ "Ngôn luận", do những
nguyên nhân rất dễ hiểu, làm ra vẻ là thừa nhận cách "lý giải"
như vậy. Bọn Cô-rốp-ca và Cu-xcô-va, người thì do quá ngu
dốt, người thì do quá muốn làm "tay sai cho Đảng dân chủ - lập
hiến", cũng đều làm ra vẻ như thế.
Nhưng bất cứ một người nào am hiểu chính trị cũng thấy rất
rõ rằng quả thật, qua mỗi một điểm phê phán Đảng dân chủ lập hiến, "sự bài xích những người dân chủ - lập hiến" mà
những người mác-xít tiến hành đều đang chỉ ra cái khuynh
hướng của một "phái đối lập" khác, nếu cho phép tôi được
dùng cái danh từ không thích hợp ấy.
Khi người mác-xít "bài xích" người dân chủ - lập hiến về
những lời lẽ "cầu xin" của Ca-ra-u-lốp, thì họ không thể phát
triển được quan điểm chính diện của mình. Nhưng bất kỳ một
người nào hiểu biết cũng đều thấy rõ rằng: đã là cầu xin thì dân
chủ không thể là dân chủ được.

87

buộc tội về sự bài xích những người dân chủ - lập hiến chỉ là
cách thể hiện một định kiến tầm thường, tai hại, xấu xa cho
rằng một vũ đài nào đấy cũng là một vũ đài đầy đủ rồi.
Tựu trung, chúng tôi vẫn sẽ là "những người bài xích những
người dân chủ - lập hiến", chính là để đấu tranh chống cái định
kiến tai hại ấy.
"Ngôi sao Nê-va", số 23,
ngày 26 tháng Tám 1912
Ký tên: K. X―i

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

Công nhân và báo “Sự thật”

88

89

Số lượng các nhóm công nhân đóng góp cho báo "Sự thật"

công nhân và báo "Sự thật"
Báo "Sự thật" đã sơ bộ tổng kết công tác nửa năm qua1).
Sự tổng kết này trước tiên và chủ yếu đã chứng minh rằng
chỉ có nhờ sự nỗ lực của chính bản thân công nhân, chỉ có nhờ
nhiệt tình hết sức mạnh mẽ của họ, quyết tâm và tinh thần
ngoan cường hết sức cao của họ trong đấu tranh, chỉ có sau
phong trào tháng Tư - tháng Năm, thì tờ báo "Sự thật" của công
nhân ở Pê-téc-bua mới ra đời được.
Khi tổng kết, bước đầu tờ "Sự thật" chỉ hạn chế trong việc
nêu lên số liệu về các nhóm công nhân đóng góp để ủng hộ tờ
báo hàng ngày của họ. Những số liệu này vẽ ra trước mắt
chúng ta chỉ một phần nhỏ sự ủng hộ của công nhân, qua số
liệu ấy chưa thấy được trực tiếp sự ủng hộ quý giá hơn nhiều,
khó khăn hơn nhiều, tức là sự ủng hộ về tinh thần, sự ủng hộ
bằng cách tự bản thân tham gia, sự ủng hộ đối với đường lối
của tờ báo, sự ủng hộ bằng cách cung cấp tài liệu, bằng cách
thảo luận, phổ biến v.v..
Nhưng ngay cả những số liệu hạn chế mà tờ "Sự thật" có
trong tay, cũng nêu được số lượng rất lớn các nhóm công nhân
trực tiếp gắn bó với tờ báo. Chúng ta hãy nhìn tổng quát bản
tổng kết:

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 545 - 563.

Trong tháng Giêng..................
năm 1912
"
"
Hai......................
"
"
Ba .......................
"
"
Tư .......................
"
"
Năm ...................
"
"
Sáu .....................
"
"
Bảy .....................
"
"
Tám (tính đến ngày 19)

Tổng cộng

................... 14
................... 18
................... 76
................... 227
................... 135
................... 34
................... 26
................... 21
................... 551

Tổng cộng có năm trăm năm mươi mốt nhóm công nhân
đóng góp ủng hộ báo "Sự thật".
Nếu tổng kết cả hàng loạt các khoản quyên góp và đóng góp
khác của công nhân thì cũng sẽ là một điều đáng chú ý. Trên tờ
"Sự thật" chúng ta thường xuyên thấy đăng các bản tổng kê về
những khoản đóng góp để ủng hộ cuộc bãi công này hoặc cuộc
bãi công khác. Chúng ta thấy đăng các bản tổng kê về các cuộc
quyên góp ủng hộ "những người bị khủng bố", "những nạn
nhân ở Lê-na"; để giúp một số biên tập viên báo "Sự thật";
những khoản quyên góp để chi vào cuộc vận động bầu cử, vào
việc giúp đỡ những người bị đói v.v. và v.v..
Do tính chất nhiều vẻ của các khoản quyên góp ấy, cho nên
ở đây khó tổng kết hơn nhiều, và chúng tôi chưa thể nói được
rằng bản thống kê liệu có thể đem lại một bức tranh thỏa đáng
về hiện tượng ấy hay không. Nhưng dẫu sao thì người ta cũng
thấy rõ là những khoản quyên góp nhiều vẻ ấy choán một mẩu
rất đáng kể trong đời sống của người công nhân.
Khi xem xét các bản tổng kê về số tiền quyên góp của
công nhân, đồng thời với những bức thư của công nhân,
viên chức từ khắp các nơi trong nước Nga gửi đến, thì độc
giả của báo "Sự thật" ― mà những độc giả này thì phần
nhiều sống riêng lẻ và tản mát do những điều kiện bên

90

V. I. Lê-nin

91

ngoài gian khổ của đời sống ở Nga ― phần nào hình dung được
việc những người vô sản làm nghề này hoặc nghề nọ, ở địa
phương nào đó, đang đấu tranh như thế nào, và đang thức tỉnh
như thế nào để bảo vệ lợi ích của phong trào dân chủ công nhân.
Trong báo "Sự thật", mục thời sự về sinh hoạt của công nhân
chỉ vừa mới bắt đầu được tăng cường và củng cố. Không nghi
ngờ gì nữa, sau này ngoài những bức thư tố giác những hiện
tượng quá lạm ở công xưởng, những bức thư nói về sự thức tỉnh
của tầng lớp vô sản mới, về những món tiền quyên góp cho sự
nghiệp của công nhân trong một ngành nào đó, ngoài những
bức thư ấy ra thì tờ báo công nhân sẽ còn nhận được cả những
tin tức cho biết quan điểm và tâm trạng của công nhân, nói về
cuộc vận động bầu cử, về việc bầu các đại biểu sơ tuyển công
nhân, về những gì công nhân thường đọc được, về những vấn
đề mà họ đặc biệt quan tâm v.v..
Tờ báo công nhân là diễn đàn của công nhân. ở đây cần lần
lượt nêu lên trước toàn nước Nga những vấn đề của đời sống
công nhân nói chung và của phong trào dân chủ công nhân nói
riêng. Công nhân Pê-téc-bua đã mở đầu. Nhờ sự tích cực của họ
mà giai cấp vô sản Nga đã có được tờ báo công nhân hàng ngày
đầu tiên sau những năm gian khổ đen tối. Chúng ta hãy tiếp tục
sự nghiệp của họ, bằng cách đồng tâm ủng hộ, giúp đỡ và phát
triển tờ báo công nhân của thủ đô ― con chim én đầu tiên báo
hiệu mùa xuân, khi mà toàn nước Nga sẽ có một mạng lưới các
tổ chức công nhân cùng với các tờ báo công nhân.
Cái nước Nga đó, công nhân chúng ta sẽ còn phải xây dựng
nên, và chúng ta nhất định sẽ xây dựng được.
"Sự thật", số 103,
ngày 29 tháng Tám 1912
Ký tên: Xt.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

trước kia và hiện nay
Mười tám năm trước đây, vào năm 1894, phong trào công
nhân ở Pê-téc-bua chỉ vừa mới phôi thai dưới dạng mới nhất, có
tính chất quần chúng và được ánh sáng của học thuyết Mác soi
rọi.
Vào những năm 70 của thế kỷ XIX, chỉ mới có một số rất ít
thuộc tầng lớp bên trên trong giai cấp công nhân tham gia
phong trào. Ngay từ hồi ấy, những người tiên tiến trong giai
cấp ấy cũng đã tỏ ra là những nhà hoạt động vĩ đại của phong
trào dân chủ công nhân, nhưng quần chúng thì vẫn chưa thức
tỉnh. Chỉ đến đầu những năm 90 của thế kỷ XIX, thì quần chúng
mới bắt đầu thức tỉnh, và đồng thời bắt đầu một thời kỳ mới và
vẻ vang hơn trong lịch sử toàn bộ phong trào dân chủ ở Nga.
Tiếc thay, ở đây, trong sự đối chiếu nhỏ của mình, chúng tôi
phải đóng khung ở một mặt của một trong những biểu hiện của
phong trào công nhân, tức là của cuộc đấu tranh kinh tế và của
những cuộc "tố giác" về kinh tế.
Hồi bấy giờ, tức là năm 1894, có hết sức ít nhóm công nhân
tiên tiến; họ sôi nổi thảo luận kế hoạch tổ chức những cuộc tố
giác ở công xưởng. Hồi đó những lời đanh thép của bản thân
công nhân nói với các đồng chí mình và chỉ rõ những sự quá
lạm khủng khiếp nhất của chính quyền tư bản, những lời ấy là
hết sức hãn hữu. Huống hồ việc công khai nói về các hiện
tượng đó thì lại càng không thể có được.

V. I. Lê-nin

Trước kia và hiện nay

Nhưng quần chúng công nhân đang thức tỉnh thì đã thấu
hiểu được những lời tố giác ở các công xưởng mà họ được
nghe thấy, bất chấp mọi khó khăn và trở ngại. Đấu tranh bãi
công phát triển, sự kết hợp giữa đấu tranh kinh tế của giai cấp
công nhân với các hình thức đấu tranh khác cao hơn, cũng
phát triển không gì ngăn lại được. Đội tiên phong của phong
trào dân chủ ở Nga đang thức tỉnh, và qua mười năm đã hoàn
toàn tỏ rõ lực lượng của mình. Chỉ có nhờ lực lượng đó mà ở
Nga cái vỏ cũ đã bị nứt.

kêu gọi kháng cự và đoàn kết của mình, đến cho báo "Sự
thật".
Chỉ trong có mười tám năm, thế mà từ những mầm mống
đầu tiên, từ bước mới đầu hết sức rụt rè, công nhân đã tiến tới
một phong trào quần chúng hiểu theo nghĩa chính xác nhất của
từ đó.
Đáng tiếc là chúng tôi buộc phải hạn chế trong phạm vi chỉ
so sánh những bản tố giác ở các công xưởng. Nhưng chỉ riêng
những sự so sánh ấy cũng chỉ rõ rằng con đường đã qua thật vĩ
đại biết bao và con đường đó dẫn đến đâu.
Mười tám năm là một khoảng thời gian không dài trong lịch
sử của cả một giai cấp có sứ mạng hoàn thành nhiệm vụ hết sức
vĩ đại, có ý nghĩa thế giới là giải phóng loài người.
Người ta đã đi qua một chặng lớn của con đường đó trong
đêm tối. Ngày nay đã tìm ra đường đi rồi. Hãy tiến lên dũng
cảm hơn nữa và nhất trí nhịp nhàng hơn nữa!

92

Đối với những ai còn nhớ những lời tố giác đầu tiên ở công
xưởng mà những công nhân tiên tiến Pê-téc-bua đã nói với
quần chúng năm 1894, đối với những người đó thì việc đối
chiếu những lời tố giác đó với những lời tố giác ở công xưởng
do báo "Sự thật" nêu lên, là một điều hết sức đáng chú ý và bổ
ích. Một sự đối chiếu nhỏ như thế về một trong số những biểu
hiện của cuộc đấu tranh của công nhân, chỉ rõ sự phát triển của
toàn bộ quy mô cuộc đấu tranh đó, về bề rộng, về chiều sâu, về
sức mạnh của nó v.v..
Hồi ấy chỉ có năm, sáu bản tố giác ở công xưởng được công
nhân bí mật phân phát đi với số lượng vài chục bản.
Đến nay thì đã có được tờ "Sự thật", một tờ báo hàng ngày
với số lượng hàng vạn bản, mỗi số của tờ báo ấy cung cấp mấy
bản tố giác ở công xưởng có liên quan đến các lĩnh vực lao động
rất khác nhau.
Hồi ấy chỉ có năm, sáu cái gọi là "tiểu tổ". Những tiểu tổ đó
đã thảo luận ― dĩ nhiên là bí mật ― chế độ ở các công xưởng,
với sự tham gia của một người trí thức mác-xít nào đó, và họ
nêu lên nội dung của các mục cần được "công bố".
Đến nay đã có hàng trăm và hàng nghìn nhóm công
nhân xuất hiện một cách tự phát, những nhóm này thảo
luận về các nhu cầu thiết yếu của mình và tự mang
những bức thư của mình, những lời tố giác, những lời

"Sự thật", số 104,
ngày 30 tháng Tám 1912

93

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Đại hội quốc tế các quan tòa

94

đại hội quốc tế các quan tòa
Hiện nay ở Viên đang có Đại hội quốc tế I các quan tòa và
Đại hội XXXI các luật gia Đức.
Những bài diễn văn của các quan chức dự đại hội phần lớn
chứa đựng một tinh thần cực kỳ phản động. Các ngài luật gia
và quan tòa tư sản ấy đã mở cuộc tiến quân chống lại sự tham
gia của nhân dân vào công việc xét xử.
Trong các nhà nước hiện thời, thường có hai hình thức chủ
yếu của sự tham gia đó: 1) tòa án hội thẩm, là cơ quan chỉ phán
tội; còn việc xử phạt và điều khiển phiên tòa thì do tòa án
hoàng gia tiến hành; 2) tòa án các viên bồi thẩm, những viên bồi
thẩm này, cũng giống "các đại biểu đẳng cấp" ở nước ta, tham
gia ngang hàng với các quan tòa hoàng gia trong việc giải quyết
tất cả các vấn đề.
Thế là các quan tòa "thông thái" ở các nước có hiến pháp
đọc những bài diễn văn sấm sét phản đối mọi sự tham gia
của các đại biểu nhân dân trong việc xét xử. Ông En-xne,
một trong số đại biểu dự đại hội này, đã đả kích tòa án hội
thẩm và tòa án các viên bồi thẩm, cho rằng các loại tòa án
ấy dẫn đến tình trạng "vô chính phủ trong việc thi hành
pháp luật"; ngược lại, ông ta bảo vệ chế độ không thay thế
các quan tòa.
Về điểm này chúng tôi xin nêu rõ rằng ở đây người ta
đã đưa ra yêu sách tự do chủ nghĩa thay cho yêu sách dân chủ,
và để che đậy hành vi hoàn toàn từ bỏ dân chủ. Không

95

nghi ngờ gì nữa, sự tham gia của các đại biểu nhân dân trong
việc xét xử là một nguyên tắc dân chủ. Việc áp dụng triệt để
nguyên tắc này là ở chỗ, trước hết, việc bầu các viên hội thẩm
không đặt trước một điều kiện nào, nghĩa là không có sự hạn
chế nào đối với quyền bầu cử, như hạn chế về trình độ học vấn,
tài sản, thời gian cư trú v.v..
Hiện nay do công nhân bị loại trừ, nên nhiều lúc đa số hội
thẩm viên là những phần tử tiểu thị dân đặc biệt phản động.
Bài thuốc chữa tình trạng quái ác đó là phát triển chế độ dân
chủ lên đến hình thức triệt để và hoàn chỉnh của nó, chứ tuyệt
nhiên không phải là từ bỏ dân chủ một cách hèn mạt. Như mọi
người đều biết, ở tất cả các nước văn minh, chế độ nhân dân
bầu ra quan tòa được thừa nhận là điều kiện thứ hai để cơ cấu
tòa án được dân chủ hóa triệt để.
Còn chế độ không thay thế quan tòa mà bọn tư sản tự do
chủ nghĩa nói chung, và bọn tự do ở Nga nói riêng, rất say sưa
chủ trương thực hiện, thì đó chỉ là sự phân chia các đặc quyền
đặc lợi thời trung cổ giữa bọn Pu-ri-skê-vích và bọn Mi-li-ucốp, giữa bọn chủ nông nô và giai cấp tư sản. Trên thực tế
không thể thực hiện hoàn toàn chế độ không thay thế, vả lại
cũng thật là phi lý nếu bảo vệ chế độ ấy đối với trường hợp có
những quan tòa vô tích sự, vô trách nhiệm và xấu xa. ở thời
trung cổ, việc bổ nhiệm quan tòa là hoàn toàn thuộc quyền
bọn phong kiến và chế độ chuyên chế. Ngày nay, sau khi đã
có được khả năng rất rộng rãi để trở thành các quan tòa, giai
cấp tư sản đã tự vệ bằng "nguyên tắc không thay thế" để
chống lại bọn phong kiến (bởi vì đa số các quan tòa được bổ
nhiệm tất nhiên phải là những người xuất thân từ giai cấp tư
sản, do chỗ đa số các luật gia "có học thức" đều thuộc giai cấp
tư sản). Như vậy là khi tự vệ chống bọn phong kiến, thì giai
cấp tư sản đồng thời cũng tự vệ chống lại phái dân chủ bằng
cách bảo vệ chế độ bổ nhiệm quan tòa.

97

V. I. Lê-nin

Đại hội quốc tế các quan tòa

Tiếp nữa, cũng nên nêu ra những đoạn sau đây trong bài
diễn văn của tiến sĩ Hin-xbéc, một quan tòa ở Đrét-đen. Ông ta
ra công bàn luận về một nền tư pháp mang tính giai cấp, nghĩa
là về biểu hiện của sự áp bức giai cấp và đấu tranh giai cấp
trong thủ tục tố tụng hiện thời.

người cười phá lên". Các ngài luật gia và các quan tòa ấy đã
cười rũ. Thú thực, nếu chúng tôi được nghe vị quan tòa xứ Dắcdên ấy thì chúng tôi cũng phải thật sự bật cười.
Học thuyết về đấu tranh giai cấp là một vấn đề mà người ta
còn có thể hình dung được những mưu toan bài bác nó theo
kiểu học giả (có vẻ học giả). Nhưng chỉ cần xét vấn đề một cách
thực tiễn, nhìn nhận những hiện tượng bình thường, có thực, là
người ta thấy ngay rằng kẻ thù cuồng bạo nhất của học thuyết
này có thể trở thành một nhà tuyên truyền lỗi lạc cho đấu tranh
giai cấp, giống như ngài Hin-xbéc, quan tòa xứ Dắc-dên.

96

Ông Hin-xbéc nói: "Ai nghĩ rằng sự tham gia của các đại biểu nhân
dân trong việc xét xử, đã loại trừ nền tư pháp có tính giai cấp thì người
đó lầm to..."

Thật là chí lý, thưa ngài quan tòa! Nói chung, dân chủ không
xóa bỏ đấu tranh giai cấp, mà chỉ làm cho đấu tranh giai cấp trở
nên có ý thức, tự do và công khai. Nhưng đấy không phải là lý
do để phản đối dân chủ. Đấy là lý do chỉ rõ rằng phải triệt để
phát triển dân chủ.
Vị quan tòa ở xứ Dắc-dên ấy (các quan tòa xứ Dắc-dên thì nổi tiếng ở
Đức vì đã ra những bản án tàn ác đối với công nhân) nói tiếp: "... Không
nghi ngờ gì nữa, thực tế đã có nền tư pháp mang tính giai cấp, nhưng hoàn
toàn không phải hiểu theo ý của những người dân chủ - xã hội nói, không
phải hiểu theo nghĩa là chuộng giàu khinh nghèo. Ngược hẳn lại, nền tư
pháp mang tính giai cấp tồn tại chính là hiểu theo nghĩa trái hẳn lại. Tôi có
gặp một trường hợp sau đây. Ba người chúng tôi, nghĩa là tôi và hai ủy
viên bồi thẩm, tiến hành việc xét xử. Trong hai ủy viên đó thì một là người
dân chủ - xã hội công khai, ủy viên thứ hai cũng đại thể như vậy. Bị can là
một người bãi công, người này đã đánh một công nhân phá hoại bãi công
("một công nhân muốn làm việc", ― đấy là nguyên văn câu nói của vị
quan tòa xứ Dắc-dên đó), và vừa bóp cổ người này vừa kêu: "Bây giờ
chúng tao tính chuyện với mày đây, tên khốn kiếp!".
Thông thường tội ấy bị xử từ 4 đến 6 tháng tù, và như thế là mức xử
nhẹ nhất về những hành động rất dã man như vậy. Và tôi phải chật vật lắm
mới đạt tới chỗ là bị can không được trắng án. Một ủy viên bồi thẩm, là
người dân chủ - xã hội, đã nói với tôi rằng tôi không hiểu tâm lý của công
nhân. Tôi trả lời ông ta rằng tôi rất hiểu tâm lý của người bị đánh..."

Các tờ báo ở Đức, khi dẫn ra bài diễn văn của ông quan
tòa Hin-xbéc, đã chua thêm dưới đoạn này mấy chữ: "Mọi

"Sự thật", số 104,
ngày 30 tháng Tám 1912
Ký tên: I. V.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

98

ở Thụy-sĩ

ở thụy-sĩ
Trong báo "Sự thật", số 63, ngày 12 tháng Bảy, chúng tôi đã
kể cho bạn đọc về cuộc tổng bãi công ở Xuy-rích ngày 29 tháng
Sáu (ngày 12 tháng Bảy, theo lịch mới)1). Chúng tôi xin nhắc lại
rằng cuộc bãi công này được tiến hành trái với ý của lãnh tụ các
tổ chức chính trị. Cuộc họp của 425 đại biểu tất cả các tổ chức
công nhân ở Xuy-rích tán thành bãi công, đã la ó: "Nhục nhã!"
để đáp lại lời tuyên bố của công nhân ngành in phản đối bãi
công.
Hiện nay báo chí có đăng những tài liệu bóc trần chủ nghĩa
cơ hội đó.
Sự thật là các lãnh tụ chính trị của công nhân Thụy-sĩ, trong
khi thực hành chủ nghĩa cơ hội của mình, đã đi tới chỗ trực tiếp
phản bội đảng. Các cơ quan báo chí công nhân ưu tú ở Thụy-sĩ
và ở Đức đã gọi hành vi của những người dân chủ - xã hội Xuyrích làm ủy viên tòa thị chính, chính là bằng những lời nặng nề,
nhưng chính đáng, như thế. Để bảo vệ bọn tư bản, tòa thị chính
Xuy-rích đã cấm các đội tuần tra bãi công (và khi ấy công nhân
đã quyết định phản đối bằng một cuộc tổng bãi công một
ngày).
ở tòa thị chính Xuy-rích có 9 ủy viên, trong đó có 4 ủy viên
là người dân chủ - xã hội: E-ri-xman, Pơ-phluy-gơ, Phô-ghendan-gơ, Cli-ô-ti.

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 508 - 511.

99

Và đến nay thì người ta biết rõ là quyết định cấm các đội
tuần tra bãi công đã được tòa thị chính nhất trí thông qua,
nghĩa là E-ri-xman và 3 người dân chủ - xã hội đồng sự của y đã
biểu quyết tán thành quyết định ấy!!! Chính phủ bang Xuy-rích
đã đòi tòa thị chính cấm các đội tuần tra bãi công nói chung,
nhưng bốn vị trượng phu sáng suốt nọ, nghĩa là 4 vị dân chủ xã hội Xuy-rích, thì lại đưa ra một kiến nghị "thỏa hiệp" là chỉ
cấm các đội tuần tra bãi công ở vùng kế cận hai xưởng cơ khí
mà tại đó công nhân đã đình công.
Tất nhiên, trên thực tế, một sự ngăn cấm có tính chất bộ
phận đối với các đội tuần tra bãi công thì chính lại là điều mà
giai cấp tư sản đòi hỏi, cho nên kiến nghị của "những người dân
chủ - xã hội" (?!) đã được đa số các ủy viên tư sản trong tòa thị
chính chấp nhận!
Như thế vẫn chưa đủ. Vừa qua tòa thị chính Xuy-rích có
công bố bài tường thuật về các sự kiện có liên quan đến cuộc
tổng bãi công. Để trả thù cuộc tổng bãi công đó, bọn tư bản đã
tuyên bố giãn thợ 3 ngày. Với sự tham dự của tất cả bốn ủy viên
dân chủ - xã hội, tòa thị chính Xuy-rích đã nhất trí quyết định
gọi quân đội đến trợ lực cho cảnh sát để duy trì trật tự.
Nhưng như vậy cũng vẫn chưa phải đã hết. Tòa thị chính
Xuy-rích của bọn tư sản đã ra sức truy nã hàng loạt công nhân,
viên chức tại các xí nghiệp trong thành phố, vì những người
này đã tham gia bãi công. Tòa thị chính đã thải 13 công nhân,
116 công nhân khác bị những hình phạt kỷ luật (hạ chức, giảm
lương). Những quyết định này cũng được tòa thị chính nhất trí
thông qua có sự tham gia của E-ri-xman và hai đồng sự của y.
Chỉ có thể gọi hành vi của E-ri-xman và đồng bọn là sự phản
bội đảng.
Không lấy gì làm lạ là ở Thụy-sĩ những phần tử công
đoàn chủ nghĩa - vô chính phủ thường thu được kết quả nào

100

V. I. Lê-nin

101

đó khi họ có dịp phê phán trước quần chúng công nhân một
đảng xã hội chủ nghĩa dung nạp trong hàng ngũ của mình
những bọn cơ hội chủ nghĩa phản bội loại như thế. Sở dĩ sự
phản bội của E-ri-xman và đồng bọn có một ý nghĩa quốc tế to
lớn chính là vì sự phản bội ấy chỉ rõ cho chúng ta thấy nguy cơ
tan rã bên trong là từ đâu đến và nguy hiểm như thế nào cho
phong trào công nhân.
E-ri-xman và đồng bọn hoàn toàn không phải là loại người
đào ngũ thông thường đã bỏ chạy sang phía kẻ thù, đây chỉ là
những phần tử tiểu tư sản thích yên ổn, những phần tử cơ hội
chủ nghĩa đã quen với các "cải cách" vụn vặt kiểu nghị viện,
đầu óc bị đè nặng bởi những ảo tưởng dân chủ - lập hiến. Khi
xảy ra giờ phút gay cấn của cuộc đấu tranh giai cấp thì những
ảo tưởng về hiến "chế" và "nền cộng hòa dân chủ" bị tiêu tan
như mây khói, và những con người tầm thường đó ― những kẻ
giữ chức ủy viên dân chủ - xã hội trong tòa thị chính đâm ra
hoang mang và rơi vào vũng lầy.
Qua thí dụ đáng buồn đó, những công nhân giác ngộ có thể
nhận thức rõ rằng chủ nghĩa cơ hội mà lan tràn trong đảng công
nhân thì tất sẽ phải dẫn đến đâu.
"Sự thật", số 105,
ngày 31 tháng Tám 1912
Ký tên: P. P.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

giới tu hành và chính trị
Như mọi người đều biết, hiện nay người ta hết sức cố
gắng để phát động toàn thế giới tu hành trong cuộc bầu cử
Đu-ma nhà nước IV và tổ chức họ thành một lực lượng thuần
túy trăm đen.
Điều hết sức bổ ích là nhận rõ rằng toàn thể giai cấp tư sản
Nga, ― cả phái cầm quyền tức phái tháng Mười, lẫn phái đối
lập, tức phái dân chủ - lập hiến, ― đều đang tích cực và công
phẫn vạch trần những kế hoạch đó của chính phủ và lên án
những kế hoạch đó.
Giới thương nhân Nga và tầng lớp địa chủ tự do chủ nghĩa
Nga (chính xác hơn, có lẽ phải gọi là: tỏ ra theo xu hướng tự do)
đều lo sợ việc tăng cường cái chính phủ vô trách nhiệm có ý
muốn "kiếm" phiếu của các vị cha cố ngoan ngoãn. Lẽ tất nhiên,
so với phái tự do thì phái dân chủ còn tỏ ra đối lập (đây là nói
nhẹ nhàng và chưa chính xác) một cách kiên quyết hơn nhiều
về điểm này.
Trên báo "Sự thật", chúng tôi đã chỉ rõ cách đặt vấn đề phi
dân chủ của phái tự do đối với vấn đề giới tu hành; phái tự do
hoặc là trực tiếp bảo vệ thuyết cực kỳ phản động là thuyết giới
tăng lữ "không được can thiệp" vào chính trị, hoặc là cam chịu
thuyết này1).
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr.
598 - 599.

V. I. Lê-nin

Giới tu hành và chính trị

Người dân chủ tuyệt đối chống lại bất kỳ một sự xuyên tạc
nhỏ nào đối với quyền bầu cử và cuộc bầu cử, nhưng người dân
chủ hoàn toàn tán thành việc trực tiếp và công khai lôi cuốn
quần chúng rộng rãi nhất trong mọi tầng lớp tu hành để họ
tham gia chính trị. Chủ trương không để giới tu hành tham gia
đấu tranh chính trị là một sự giả dối cực kỳ tai hại. Thực ra giới
tu hành luôn luôn tham gia chính trị một cách che đậy, và việc
giới tu hành chuyển sang công khai tham gia chính trị thì chỉ có
lợi cho nhân dân.

cách ngây thơ, mà vấn đề là sự phân bố lực lượng giữa các giai
cấp đang đấu tranh. Nhờ sự lôi cuốn giới tu hành tham gia
chính trị, nhất định sự phân bố lực lượng như vậy sẽ rõ ràng
hơn, rộng hơn và có ý thức hơn.
Và cũng nên hết sức chú ý đến sự thật là: những nhà quan
sát am hiểu đều thừa nhận sự có mặt, sức sống và sức mạnh của
những "dư âm của sự bối rối trước kia", thậm chí ở một tầng lớp
xã hội như giới tu hành ở nước Nga.

102

Về vấn đề này, điều hết sức đáng chú ý là bài báo của giáo
chủ cựu giáo là Mi-kha-in, đã được đăng gần đầy trên tờ "Ngôn
luận". Quan điểm của nhà trước tác này rất ngây thơ: chẳng
hạn, ông ta tưởng tượng ra rằng "nước Nga (chúng ta) không có
chủ nghĩa tăng lữ", rằng trước cách mạng thì công việc của nó
(của giới tu hành) chỉ là thờ chúa v.v..
Nhưng điều đáng chú ý là sự đánh giá thực tế của nhân vật
này ― một người rõ ràng là am hiểu nhiều ― về các sự biến.
Vị giáo chủ Mi-kha-in viết: "... Đối với tôi, điều không còn tranh cãi gì
nữa là: thắng lợi của cuộc bầu cử sẽ không phải là thắng lợi của giới tăng
lữ. Giới tăng lữ đã liên kết lại, dù là miễn cưỡng, và trong khi đó, dĩ nhiên
là họ bị xúc phạm bởi sự chuyên chế ấy đối với lá phiếu của họ, và đối với
lương tâm của họ. Họ thấy mình đứng giữa hai lực lượng... Và do đó tất
nhiên có sự chuyển biến, có tình trạng khủng hoảng và việc quay trở lại
liên minh với nhân dân một cách tự nhiên. Nếu trào lưu tăng lữ và trào lưu
phản động... được củng cố và tự mình trưởng thành kịp thời, thì có thể đã
không xảy ra tình hình đó. Ngày nay, khi đã chuyển mình, tuy vẫn còn
những dư âm của sự bối rối trước kia, giới tu hành sẽ tiếp tục lịch sử của
mình. Và chủ nghĩa dân chủ của giới tu hành sẽ là giai đoạn tất yếu và cuối
cùng của lịch sử đó, là giai đoạn gắn liền với việc đấu tranh cho mình của
giới tu hành".

Trên thực tế, vấn đề không phải là "sự quay trở lại
liên minh một cách tự nhiên", như tác giả đã nghĩ một

"Sự thật", số 106,
ngày 1 tháng Chín 1912
Ký tên: I. V.

103

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Lại một cuộc tiến quân chống phái dân chủ

104

105

Nhưng đằng sau cái hình thức khiêm tốn ấy, thực tế người ta lại
thấy một sự "bình luận" rất rõ ràng về cuộc cách mạng Nga
1905 và về phái dân chủ Nga.

lại một cuộc tiến quân
chống phái dân chủ
Văn tập "Những cái mốc", ― một văn tập nổi tiếng ô danh
và có ảnh hưởng lớn trong giới tư sản tự do chủ nghĩa, một
giới xã hội đầy dẫy những xu hướng phản bội, ― đã gây nên
một sự phản đối và đánh giá trong phe dân chủ, nhưng sự
phản đối ấy chưa thật mạnh và sự đánh giá ấy chưa thật sâu
sắc.
Sở dĩ như vậy một phần là do thời kỳ văn tập "Những
cái mốc" gây được ảnh hưởng lại trùng với thời kỳ báo chí
"công khai" của phái dân chủ hầu như hoàn toàn bị bóp
nghẹt.
Đến nay trong tờ "Tư tưởng Nga"57 (số ra tháng Tám),
ngài Sê-pê-tép lại cho tái bản "chủ nghĩa "Những cái mốc"".
Điều này là hoàn toàn tự nhiên đối với cơ quan ngôn luận
của phái "Những cái mốc", một cơ quan do ông P. B. Xtơ-ruvê, thủ lĩnh những kẻ phản bội, làm chủ biên. Nhưng đối với
phe dân chủ, đặc biệt là phe dân chủ công nhân, cũng sẽ là
điều tự nhiên, nếu hiện nay phái dân chủ gỡ lại được dù là
một phần nhỏ những cái mà nó chưa thanh toán được với
phái "Những cái mốc".
I
Ông Sê-pê-tép đã dùng hình thức một bức thư khiêm
tốn là "Bức thư từ Pa-ri" để nói về người Nga ở Pa-ri.

Phần tử thuộc phái "Những cái mốc" đó viết: "Mọi người còn nhớ cái
năm 1905 đầy lo âu (thế kia đấy! đầy lo âu đối với ai, thưa ngài tự do chủ
nghĩa đáng kính?), không yên ổn và rất hỗn loạn..."

"Không yên ổn và rất hỗn loạn"! Hẳn lòng dạ con người đó
nhơ bẩn biết bao thì mới có thể viết ra được những lời như vậy.
ở Đức, những kẻ thù địch với cuộc cách mạng 1848 đã gọi năm
ấy là năm "cuồng loạn". Một phần tử dân chủ - lập hiến Nga
trên tờ báo "Tư tưởng Nga" cũng đã nói lên cùng một ý nghĩ đó,
hay nói đúng hơn, cùng một nỗi hoảng hốt ngu ngốc và bỉ ổi
ấy.
Để đối chọi lại ông ta, chúng tôi chỉ xin đưa ra rất ít những
sự việc có tính chất khách quan nhất và "khiêm tốn" nhất.
Trong năm ấy, tiền lương của công nhân đã tăng lên hơn bao
giờ hết. Giá thuê đất tụt xuống. Mọi hình thức liên hợp của
công nhân ― thậm chí của cả tầng lớp bồi bếp ― đã phát triển
có kết quả chưa từng thấy. Nhân dân, quần chúng, đám đông,
"những tầng lớp dưới" đã đọc hàng triệu sách báo giá rẻ viết
về các đề tài chính trị; họ đọc ham mê tới mức chưa từng thấy
từ trước đến nay ở Nga.
Từ thời xa xưa, Nê-cra-xốp đã thốt lên:
... Bao giờ cho đến cái thời
(Hãy mau chóng tới đi thôi!)
Bàn dân thiên hạ sẽ thôi mua sách của Bli-u-khơ
Hay của một ông quý phái ngu độn nào đó
Mà nhân dân sẽ mua sách của Bê-lin-xki và Gô-gôn58.

Cái "thời" ấy, cái "thời" mà một nhà dân chủ Nga già
hằng mong ước, đã đến rồi. Giới thương nhân thôi không
buôn lúa đại mạch nữa, họ đã bắt đầu buôn một thứ hàng
có lời hơn, đó là những cuốn sách dân chủ giá rẻ. Sách dân

V. I. Lê-nin

Lại một cuộc tiến quân chống phái dân chủ

chủ đã trở thành một thứ hàng bán ngoài chợ. Những sách báo
mới bán ngoài chợ đó thường thấm nhuần những tư tưởng của
Bê-lin-xki và Gô-gôn, những tư tưởng đã từng làm cho Nê-craxốp ― cũng như mọi người lương thiện ở Nga ― trân trọng hai
nhà văn đó...
... Thật là đáng "lo âu" biết bao! ― đấy là tiếng than vãn của
tên tự do chủ nghĩa tưởng mình là có học thức ― nhưng thực tế
lại là kẻ bẩn thỉu, ghê tởm, béo bự, tự mãn ― khi trên thực tế
thấy việc đám "dân chúng" đó ra chợ mua về... bức thư của Bêlin-xki gửi Gô-gôn.
Và nói cho đúng thì đây chính là cái bức thư có tính chất "trí
thức" ― văn tập "Những cái mốc" tuyên bố như vậy trong tiếng
vỗ tay vang dội của những tên Rô-da-nốp thuộc phái "Thời
mới" và An-tô-ni - Vô-lưn-xki.
Anh chàng dân chủ trong phái dân túy ưu tú sẽ nói: "Thật là
một cảnh tượng ô nhục!". Nhưng chúng ta sẽ nói thêm: "Một
cảnh tượng đáng suy nghĩ!". Cảnh tượng ấy đã hết sức thức tỉnh
những ai vẫn tỏ ra đa cảm trong khi xem xét các vấn đề về nền
dân chủ, cảnh tượng ấy đã hết sức tôi luyện tất cả những phần
tử đầy sức sống và cường tráng của phái dân chủ, và thẳng tay
quét sạch những ảo tưởng mục rữa, quý tộc và ươn hèn!
Thất vọng về chủ nghĩa tự do là một điều rất bổ ích cho
những ai trước kia đã mải mê đắm đuối với chủ nghĩa đó. Ai
muốn nhớ lại chuyện cũ của chủ nghĩa tự do Nga thì người ấy
chỉ cần thông qua thái độ tên tự do chủ nghĩa Ca-vê-lin đối với
nhà dân chủ Tséc-nư-sép-xki, là sẽ thấy cái nguyên hình hết sức
chính xác về thái độ của Đảng dân chủ - lập hiến của những tên
tư sản tự do chủ nghĩa đối với phong trào dân chủ của quần
chúng ở Nga. Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa ở Nga đã "thấy rõ
mình", hay nói đúng hơn, đã tìm thấy cái đuôi của mình. Phải
chăng đã đến lúc phái dân chủ ở Nga phải tìm thấy bộ phận
đầu não của mình?

Người ta đặc biệt không thể chịu nổi khi nhìn thấy những
kẻ như Sê-pê-tép, Xtơ-ru-vê, Grê-đê-xcun, I-dơ-gô-ép và những
bọn đồng đảng khác thuộc Đảng dân chủ - lập hiến bấu áo Nêcra-xốp, Sê-đrin v.v.. Do bản thân yếu mềm, nên Nê-cra-xốp đã
ngả nghiêng giữa Tséc-nư-sép-xki và bọn tự do, nhưng tất cả
cảm tình của Nê-cra-xốp đều dành cho Tséc-nư-sép-xki. Cũng
vì sự yếu mềm đó của bản thân mà Nê-cra-xốp đã mắc lỗi lầm
là đã từng có những âm điệu xu nịnh kiểu tự do chủ nghĩa,
nhưng bản thân ông đã đau xót khóc than những "lỗi lầm" của
mình và hối hận công khai về những lỗi lầm đó:

106

107

Ta không buôn tiếng đàn của dòng thơ
Nhưng có lúc vì số mệnh cưỡng ép
Bàn tay ta đã gảy lên tiếng đàn lầm lạc...

"Tiếng đàn lầm lạc" ― đấy là từ mà bản thân Nê-cra-xốp đã
dùng để gọi những lỗi lầm của mình, tức là những lời xu nịnh
tự do chủ nghĩa. Còn Sê-đrin thì đã giễu bọn tự do chủ nghĩa
một cách không thương xót và luôn luôn phỉ báng chúng bằng
cái công thức: "thích nghi với sự đê tiện"59.
Cái công thức ấy thật đã lỗi thời biết bao nếu đem áp dụng
nó vào bọn Sê-pê-tép, Grê-đê-xcun và những phần tử khác
thuộc phái "Những cái mốc"*! Bây giờ vấn đề hoàn toàn không
phải là ở chỗ các ngài ấy thích nghi với sự đê tiện. Hoàn toàn
không phải thế! Bản thân họ đã chủ động, theo kiểu của mình,
xuất phát từ thuyết Can-tơ mới60 và những thuyết thịnh hành
khác "kiểu châu Âu", mà xây dựng nên học thuyết riêng của
mình về "sự đê tiện".

* Có thể có người sẽ phản đối rằng Grê-đê-xcun, cũng như Mi-li-u-cốp
và phe cánh, đều đã tranh luận với phái "Những cái mốc". Đúng, nhưng
đồng thời họ vẫn là những người thuộc phái "Những cái mốc". Cũng cần
tham khảo báo "Sự thật", số 851).
1)

Xem tập này, tr. 29 - 31.

108

V. I. Lê-nin

Lại một cuộc tiến quân chống phái dân chủ

II

thuyết và cương lĩnh của đám "trí thức" thông qua hoạt động
của hàng triệu người.
Làm sao mà những sự kiện lịch sử không thể chối cãi được
ấy lại bị hết sức xuyên tạc trong óc nhà văn tự do chủ nghĩa có
học thức ấy trong tờ "Tư tưởng Nga"? Nguyên nhân rất đơn
giản: phần tử thuộc phái "Những cái mốc" này muốn gán ép
nhân dân chấp nhận tâm trạng chủ quan của mình. Bản thân
ông ta và cả nhóm của ông ta, ― tức là cái đám trí thức tự do
chủ nghĩa - tư sản, ― vào thời kỳ đó đã ở trong tình trạng đặc
biệt "rối bời" và "rất hỗn loạn". Và phần tử tự do chủ nghĩa ấy
đã đổ vấy cho người khác, trút lên đầu quần chúng sự bất mãn
của mình, một sự bất mãn phát sinh tự nhiên do tình trạng rối
bời đó và do việc quần chúng vạch trần tất cả tính chất vô dụng
của chủ nghĩa tự do.
Thật vậy, chẳng phải là tháng Sáu năm 1905, bọn tự do chủ
nghĩa đã ở trong một tình trạng rối bời, đó sao? Chẳng phải
chúng lâm vào tình trạng như vậy là gì, sau ngày 6 tháng
Tám, khi mà chúng kêu gọi tham gia Đu-ma Bu-lư-ghin,
nhưng thực tế thì nhân dân bỏ qua Đu-ma và tiến xa hơn Đuma? Hay là như hồi tháng Mười 1905 cũng vậy, khi mà bọn tự
do chủ nghĩa đã phải "khúm núm chạy theo" và tuyên bố bãi
công là "quang vinh", tuy rằng mới ngày hôm qua chúng còn
đấu tranh chống lại bãi công. Hay là như hồi tháng Mười một
1905 cũng vậy, khi mà tất cả sự bất lực thảm hại của chủ nghĩa
tự do đã bộc lộ ra ngoài bằng một sự kiện rất nổi bật là việc
Xtơ-ru-vê đến yết kiến Vít-te.
Nếu phần tử thuộc phái "Những cái mốc" Sê-pê-tép chịu
khó đọc cuốn sách của một phần tử thuộc phái "Những
cái mốc" khác là I-dơ-gô-ép viết về Xtô-lư-pin, thì Sê-pê-tép
sẽ thấy I-dơ-gô-ép buộc phải thừa nhận "tình trạng rối
bời" đó của bọn dân chủ - lập hiến, là những kẻ "đứng giữa
hai bên" trong Đu-ma nhà nước I và II61. Và "tình trạng rối

Ông Sê-pê-tép viết: "cái năm 1905 rất hỗn loạn". "Tất cả đều
đảo lộn và rối mù trong cái tình trạng hỗn loạn và rối bời
chung".
Về cả điểm này nữa, chúng tôi cũng chỉ có thể đưa ra trình
bày một số ý kiến phản đối về mặt lý luận. Chúng tôi cho rằng
khi xét các sự kiện lịch sử thì phải căn cứ vào các phong trào
của quần chúng và của các giai cấp nói chung, chứ không phải
căn cứ vào tâm trạng của các cá nhân và các nhóm riêng lẻ.
Đại đa số quần chúng nhân dân nước Nga là nông dân và
công nhân. Lấy gì làm căn cứ để cho rằng có tình trạng "hỗn
loạn và rối bời chung" trong quần chúng nhân dân đó? Hoàn
toàn ngược lại, những sự thật khách quan đã chứng minh một
cách không thể chối cãi được rằng chính trong quần chúng
nhân dân đã diễn ra một sự chỉnh đốn rộng rãi và có hiệu quả
chưa từng thấy, chấm dứt vĩnh viễn "tình trạng hỗn loạn và
rối bời".
Trước đây, trong tầng lớp "bình dân" đúng là đã có "sự hỗn
loạn và xáo trộn" giữa các phần tử khiếp đảm vì chế độ gia
trưởng và những phần tử dân chủ, một sự hỗn loạn và xáo trộn
diễn ra trong tình trạng "rối bời chung". Điều đó đã được chứng
thực qua các sự kiện khách quan, như việc hình thành chính
sách Du-ba-tốp và "vụ Ga-pôn".
Chính là năm 1905 đã vĩnh viễn chấm dứt tình trạng
"rối bời" đó. Trong lịch sử của nước Nga chưa có thời kỳ nào
mà trong đó những quan hệ rối bời gây nên bởi tình trạng trì
trệ bao thế kỷ và bởi những tàn tích dai dẳng của chế độ
nông nô ― được gỡ ra một cách hoàn toàn rõ ràng, không
phải trên lời nói mà là bằng hành động. Chưa có một thời kỳ
nào trong đó lại có một sự rõ ràng, "rành rọt" trong việc phân
ranh giới giữa các giai cấp, trong việc quần chúng nhân dân
xác định vị trí của mình, trong việc kiểm tra những học

109

V. I. Lê-nin

Lại một cuộc tiến quân chống phái dân chủ

bời" và sự bất lực của chủ nghĩa tự do là điều không tránh khỏi,
bởi vì chúng không có chỗ dựa rộng rãi trong giai cấp tư sản ở
bên trên cũng như trong giai cấp nông dân ở bên dưới.
Những nghị luận của ông Sê-pê-tép về lịch sử cách mạng
Nga đã được kết thúc bằng những lời châu ngọc dưới đây:

từ đó ra những thiên tiểu thuyết miêu tả những vị thủ lĩnh cao
thượng của giới quý tộc, những người mu-gích hiền từ và mãn
nguyện, những bọn đểu cáng, những bọn vô lại và những quái
vật cách mạng đầy lòng bất mãn.

110

"Nói chung, tất cả sự hỗn độn này không kéo dài lắm. Dần dần giới
cầm quyền thoát ra khỏi cơn lo sợ gần như là hoảng hốt của họ, và sau
khi rút ra được cái kết luận giản đơn là một đại đội lính tốt còn có hiệu
lực hơn tất cả những lời hô hào cách mạng cộng lại, thì người ta đã phái
những "đội thảo phạt" và đã sử dụng vũ khí liên thanh làm pháp luật.
Kết quả vượt quá mức dự định. Chỉ trong có 2 - 3 năm mà cách mạng đã
bị tiêu diệt và bị trừ khử, đến mức độ là có nơi một số cơ quan an ninh
buộc phải giả tạo ra nó..."

Nếu đối với những nghị luận trước của tác giả, chúng tôi
còn có thể đưa ra dù chỉ một số lời bình luận về mặt lý luận, thì
bây giờ chúng tôi không thể làm điều đó được nữa. Chúng tôi
buộc phải đóng khung ở cái việc trương những nghị luận trứ
danh ấy lên thật chắc và thật cao để người ta có thể nhìn thấy
được từ xa và lâu hơn...
Tuy vậy, chúng tôi còn có thể hỏi độc giả điều sau đây: có gì
là ngạc nhiên khi tờ báo của phái tháng Mười "Tiếng nói Mátxcơ-va" cùng với tờ "Thời mới" của bọn dân tộc chủ nghĩa phản
trắc, đã trích dẫn lời Sê-pê-tép với một nỗi mừng rỡ đến nghẹn
ngào? Thật vậy, đâu là điểm khác nhau giữa sự đánh giá có tính
chất "lịch sử" của văn tập "dân chủ - lập hiến" và sự đánh giá
của hai tờ báo kể trên?
III
Chiếm nhiều chỗ nhất trong bài của ông Sê-pê-tép là
những ký sự kể về sinh hoạt của những người lưu vong.
Để tìm ra cái tương tự với những ký sự đó thì ta phải khai
quật tờ "Truyền tin nước Nga" 62 thuộc thời Cát-cốp và lấy

111

Ông Sê-pê-tép đã quan sát (nếu đúng là đã quan sát) Pa-ri
bằng con mắt của kẻ tiểu thị dân căm tức phái dân chủ, một
kẻ coi việc xuất hiện ở Nga một cuốn sách dân chủ bán rộng
rãi đầu tiên chỉ thuần tuý là một "tình trạng đáng lo ngại mà
thôi".
Ai cũng biết là khi ở nước ngoài thì mỗi người đều thấy
cái điều mình muốn thấy. Nói một cách khác: trong hoàn
cảnh mới thì mỗi người đều thấy rõ bản thân mình. Khi ở
nước ngoài thì tên Trăm đen thấy bọn địa chủ, tướng tá và
các nhà ngoại giao là rất tốt. Còn tên cảnh sát thì thấy ở đó
có những viên cảnh sát hết sức cao thượng. ở Pa-ri, tên phản
bội thuộc phái tự do Nga thấy những người gác cổng hết sức
tốt bụng và những tên chủ hiệu "tháo vát"* là những kẻ vẫn
dạy các nhà cách mạng Nga rằng "những tình cảm nhân đạo
và vị tha của họ đã áp chế quá mức những đòi hỏi của cá
nhân và thường làm tổn hại cho sự tiến bộ chung, cho sự
phát triển văn hóa của cả nước ta"**.
Một tên đầy tớ thực sự, dĩ nhiên, quan tâm nhiều nhất
đến những chuyện đơm đặt và những chuyện gây gổ thường
xẩy ra tại phòng ở của bọn đầy tớ. Dĩ nhiên là tên chủ hiệu
buôn và tên đầy tớ gác cổng ấy không thấy được những
vấn đề tư tưởng được đem ra phân tích tại các cuộc thuyết
trình ở Pa-ri và trên các báo chí ở Pa-ri in bằng tiếng Nga.
Làm sao hắn ta có thể thấy được rằng, chẳng hạn ngay từ
năm 1908, người ta đã nêu lên trên các tờ báo đó cũng chính

* Trang 139 bài báo của ông Sê-pê-tép ("Tư tưởng Nga", 1912, số 8).
** Như trên, tr. 153.

V. I. Lê-nin

Lại một cuộc tiến quân chống phái dân chủ

những vấn đề về thực chất xã hội của chế độ ngày 3 tháng Sáu,
về nguồn gốc giai cấp của những trào lưu mới trong phong trào
dân chủ v.v1), tức là những vấn đề mà mãi về sau, dưới dạng bị
xuyên tạc hơn (và bị cắt xén), mới lọt vào được các tờ báo "được
bảo vệ" bởi đội cảnh vệ tăng cường.
Đã là chủ hiệu buôn và đầy tớ, thì dù khoác những bộ y
phục "trí thức" như thế nào đi nữa, những con người lòng dạ
như vậy cũng không thấy nổi và hiểu nổi những vấn đề như
vậy. Nếu tên đầy tớ ấy tự xưng là "nhà chính luận" của tạp chí
thuộc phái tự do, thì "nhà chính luận" ấy sẽ hoàn toàn lờ đi
những vấn đề tư tưởng trọng đại mà người ta chưa từng nêu
lên công khai và rõ ràng ở một nơi nào khác ngoài Pa-ri. Song
"nhà chính luận" ấy sẽ kể tỉ mỉ cho các bạn nghe những điều mà
bọn đầy tớ biết rất rõ.
Anh chàng dân chủ - lập hiến cao thượng ấy trong tạp chí
của ông Xtơ-ru-vê hết sức cao thượng, sẽ kể cho các bạn biết
rằng người ta đã tống khứ ― "không phải không có sự giúp đỡ
của cảnh sát" ― một ả lưu vong bất hạnh làm nghề đĩ "khỏi căn
nhà của một nhà nữ cách mạng hoạt động rất nổi tiếng ở Pa-ri";
rằng tại một cuộc khiêu vũ với mục đích từ thiện, đám người
"thất nghiệp" đã lại gây gổ; rằng tại một nhà nọ, mà ông Sê-pêtép quen biết, một viên thư ký "đã tạm ứng trước một số tiền
khá lớn, rồi sau đó giở trò lừa đảo"; rằng dân lưu vong "thường
dậy vào 12 giờ trưa, đi ngủ vào 2 - 3 giờ đêm, suốt ngày chỉ
thấy khách khứa, ồn ào, tranh cãi, bừa bãi".
Về tất cả những điều đó thì tờ tạp chí đầy tớ, mà chủ bút là
ông Xtơ-ru-vê dân chủ - lập hiến, sẽ kể cho các bạn nghe rất tỉ
mỉ, kể một cách có minh họa, một cách đậm nét, rất sắc sảo ý
nhị, ― kể hay cũng không kém ông Men-si-cốp và Rô-da-nốp
trong tờ "Thời mới".

"Quan hệ giữa trên và dưới trong hàng ngũ lưu vong đã được biểu thị
trong cái công thức thù địch không úp mở sau đây: đưa tiền đây, không
tao đấm vỡ mặt. Tuy nhiên, công thức này không phải là phổ biến rộng rãi,
và "trào lưu cực đoan của bên dưới" chỉ có một số đại biểu" (đấy là lời của
một phần tử dân chủ - lập hiến có học vấn trong tạp chí của ông Xtơ-ruvê!) "gồm một vài chục phần tử rất khả nghi, có thể những phần tử ấy thậm
chí bị xui khiến bởi một bàn tay khéo léo từ bên ngoài...".

112

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17,
tr. 333 - 350.

113

Xin độc giả hãy dừng lại xem xét nghị luận này và hãy suy
nghĩ về sự khác nhau giữa tên đầy tớ loại thông thường và tên
đầy tớ làm nghề chính luận. Tên đầy tớ loại thông thường ― dĩ
nhiên là đa số, trừ những phần tử có ý thức đã mang quan điểm
giai cấp và tìm cách thoát khỏi địa vị đầy tớ của mình ― thì
ngây thơ, không có học thức, thường là vô học và kém giác ngộ;
có thể tha thứ cho y về sự say mê ngây thơ thích ba hoa về
những cái mà y có thể nhận thức được dễ dàng nhất, những cái
mà y dễ hiểu nhất và gần gũi nhất đối với y. Còn tên đầy tớ làm
nghề chính luận thì lại là một kẻ "có học", được tiếp đón ở các
phòng khách lịch sự nhất. Y biết rằng trong hàng ngũ lưu vong
thì những phần tử lưu manh chuyên nghề bắt chẹt tống tiền chỉ
là con số không đáng kể ("một vài chục" trong hàng nghìn dân
lưu vong). Y thậm chí biết rằng những phần tử chuyên nghề bắt
chẹt ấy "có thể là bị xui khiến" "bởi một bàn tay khéo léo" thuộc
tiệm trà của Liên minh nhân dân Nga63.
Và sau khi thấu hiểu tất cả những điều đó, tên đầy tớ làm
nghề chính luận ấy hành động "theo kiểu có học thức". Vâng, y
khéo biết cách xóa các dấu vết và biết quảng cáo hàng! Y không
phải là một tên bồi bút Trăm đen, hoàn toàn không phải như
thế. Y thậm chí "đích thân" chỉ rõ rằng có thể có kẻ nào đó xui
khiến một vài chục bọn tống tiền đó, nhưng đồng thời y lại chỉ
kể về chính những bọn tống tiền đó, về những vụ om sòm đó,
về những vụ lừa đảo của bọn nhân viên thư ký!
Cái trường "Thời mới" không phải là uổng công đối với

V. I. Lê-nin

Lại một cuộc tiến quân chống phái dân chủ

"các nhà trước tác" của tờ "Tư tưởng Nga". Xu-vô-rin, thuộc
phái "Thời mới", đã khoe rằng chưa bao giờ được nhận khoản
trợ cấp, và đây chỉ là "bản thân" ông ta "đã biết cách" làm vừa
lòng thôi.

tép, Xtơ-ru-vê, Gô-lô-vin, I-dơ-gô-ép và đồng đảng, thì ta không
thể nào kìm nổi và phải thốt lên: thật sung sướng vô hạn vì
chúng ta không thuộc vào "đám người tử tế" đó, không thuộc
vào cái giới đã chấp nhận những con người ấy làm thành viên
của mình và chìa tay đón tiếp họ!
Chắc là trong "giới tử tế" ấy không khi nào xảy ra những vụ
tai tiếng nào cả. Bọn gái đĩ sẽ không thể được coi gần như là
đồng chí tại nhà các ngài đó được. Không. Bọn đĩ này ở những
căn nhà khác.
Đám người thất nghiệp không gây ra những vụ tai tiếng tại
các buổi khiêu vũ do đám người này đứng ra tổ chức. Họ tổ
chức những buổi khiêu vũ nghiêm trang. Họ phân định rõ rằng:
đám gái đĩ (trong số những người thất nghiệp) ở một căn nhà
khác, còn các buổi khiêu vũ được tổ chức ở các căn nhà khác.
Và nếu như họ kiếm cho mình những viên thư ký, thì người ta
sẽ không bao giờ dung thứ cái cảnh hỗn loạn là những viên thư
ký lĩnh tiền tạm ứng trước rồi sau thì chuồn.
Những vụ tai tiếng về tiền bạc không thể xảy ra trong bọn
họ được. Xung quanh họ không có cái đám người đói khát, bị
sống đọa đầy, đau thần kinh và sẵn sàng tự sát. Và nếu như
"những khoản tiền hàng triệu làm bạn" hôm nay thì với giới
"khoa học", mà đại biểu là ông Xtơ-ru-vê và phe cánh; ngày mai
thì với giới nghị sĩ, mà đại biểu là ngài Gô-lô-vin cùng đồng
đảng; ngày kia thì với giới trạng sư kiêm nghị sĩ, mà đại biểu là
ông Ma-cla-cốp và phe cánh64; thì điều đó có gì là tai tiếng??
Tất cả những cái đó đều hoàn toàn là cao thượng. Nếu
những bài vở của các ông Xtơ-ru-vê, Grê-đê-xcun, Sê-pêtép và đồng đảng viết để chống phái dân chủ, nếu những
bài vở ấy đã làm hài lòng bọn Ri-a-bu-sin-xki v.v., ― thì
cái đó có gì là xấu? Bởi vì Xtơ-ru-vê không nhận được
khoản trợ cấp nào cả, "tự" ông ta biết cách làm vừa lòng
người ta thôi! Không ai có thể bảo rằng tờ "Tư tưởng Nga"

114

Tờ "Tư tưởng Nga" không nhận được khoản trợ cấp nào ―
cầu chúa, xin làm chứng! Đây chỉ là "bản thân nó biết cách" làm
vừa lòng phái "Thời mới" và các tay "cự phách" loại Gu-tsơ-cốp
thôi.
IV
Đúng là có nhiều điều đau khổ trong giới lưu vong. Trong
những năm đen tối và trì trệ thì chính trong giới lưu vong, và
chỉ trong giới lưu vong, mới nêu lên những vấn đề nguyên tắc
tối trọng đại của toàn bộ phong trào dân chủ Nga. So với các
tầng lớp khác thì tầng lớp lưu vong gặp nhiều thiếu thốn cực
khổ hơn. Giới lưu vong chiếm một tỷ lệ đặc biệt cao về số người
tự sát, một tỷ lệ cao không tưởng tượng được và cao đến khủng
khiếp về loại người mà toàn bộ sự sống của họ chỉ là một bộ
thần kinh đau yếu. Đối với những con người sống cảnh đầy đọa
ấy, thì làm sao tình hình có thể khác thế được?
Khi rơi vào hàng ngũ lưu vong, những con người khác nhau
quan tâm đến những vấn đề khác nhau. Có người quan tâm
đến việc công khai nêu ra những vấn đề chính trị có tính chất
nguyên tắc và cực kỳ quan trọng. Có người quan tâm đến
những mẩu chuyện kể về những vụ gây lộn tại buổi khiêu vũ,
về một viên thư ký không trung thực nào đó, về sự bất bình
trước cách sống của dân lưu vong trong đám gác cổng và chủ
hiệu buôn... Mỗi người có cái quan tâm của mình.
Và dầu sao, khi ta nhận rõ tất cả cái gánh nặng của
cuộc sống lưu vong đầy khổ ải, chán chường, với bộ thần kinh
đau yếu, và khi ta nghĩ đến cuộc sống của các ngài Sê-pê-

115

V. I. Lê-nin

Lại một cuộc tiến quân chống phái dân chủ

là nàng hầu của các ông Ri-a-bu-sin-xki. Không ai có ý định so
sánh sự thích thú mà các "nhà chính luận" nào đó đã đem lại
cho các ông Ri-a-bu-sin-xki, với sự thích thú mà các cô gái nông
nô thời trước đã đem lại cho bọn địa chủ bằng cách gãi bàn
chân của chúng.
Thật vậy, ông Xtơ-ru-vê hay ông Grê-đê-xcun, Sê-pê-tép v.v.
có tội lỗi gì nếu như những bài vở và bài diễn văn của họ ―
trong đó họ nói lên quan điểm của mình ― lại là một trò gãi
bàn chân bọn thương nhân và địa chủ Nga, là bọn căm tức cách
mạng?
Có gì là tai tiếng nếu ông Gô-lô-vin, cựu nghị sĩ, kiếm được
một khoản tô nhượng rất hời? Bởi vì ông ta đã từ chức nghị sĩ
rồi kia mà!! Nghĩa là khi ông ta còn là nghị sĩ thì chưa có được
món tô nhượng, nó hãy còn đang trong quá trình chuẩn bị thôi.
Và đến khi ông ta nhận được khoản tô nhượng thì ông ta thôi
không còn giữ chức nghị sĩ nữa. Đấy là một việc làm trong sạch,
điều đó há không rõ hay sao?
Chỉ có bọn vu khống mới có thể chỉ trích Ma-cla-cốp, điều
này há chẳng rõ hay sao? Vì ― như chính bản thân ông ta từng
tuyên bố trong bức thư đăng trên tờ "Ngôn luận", ― ông ta bảo
vệ Ta-ghi-ép là "căn cứ theo chính kiến của ông ta"! Không còn
nghi ngờ gì nữa, không một tên gác cổng nào và không một tên
chủ hiệu buôn nào ở Pa-ri lại có thể tìm thấy một điều gì, ―
tuyệt nhiên không thấy có gì là đáng chê trách, thiếu tế nhị, tai
tiếng, ― trong lối sống và trong hành động của toàn thể đám
dân chủ - lập hiến đáng kính đó.

cá nhân và thường làm tổn hại cho sự tiến bộ chung và cho sự phát triển
văn hóa của cả nước ta. Nguyện vọng đạt tới "lợi ích xã hội" và "phúc lợi
của toàn dân" đã buộc người ta phải quên đi quá nhiều về mình, về những
nhu cầu và đòi hỏi của cá nhân, lãng quên đến nỗi những tình cảm và ý
nguyện có tính chất xã hội nhất cũng không thể được thực hiện dưới hình
thức những hoạt động hữu ích (!!) sáng tạo và hoàn toàn có ý thức, mà chỉ
không khỏi dẫn đến những hình thức tiêu cực là tự hy sinh quên mình. Vả
lại, không phải chỉ riêng trong lĩnh vực đó, mà cả trong lĩnh vực những
quan hệ thường ngày nhất thì những nhu cầu của cá nhân cũng thường
xuyên bị kìm chế bằng mọi cách, một mặt bởi "lương tâm ốm yếu" ― lương
tâm này nhiều khi đã khuếch đại quá mức khát vọng lập kỳ công và hy
sinh quên mình, ― mặt khác, bởi sự đánh giá chưa đầy đủ bản thân cuộc
sống, sự đánh giá ấy có nguyên nhân của nó là trình độ văn hóa thấp của
nước ta. Do đó mới nảy sinh ra tâm trạng luôn luôn không rõ ràng dứt
khoát, luôn luôn cảm thấy rằng cuộc sống của mình là không đúng và
thậm chí là "tội lỗi", luôn luôn hy sinh mình, cứu giúp những người nghèo
khổ và bơ vơ, và cuối cùng là nhập mình vào "phía những kẻ diệt vong" ―
đó là một sự thật được phản ánh quá đầy đủ và hết sức rõ trên sách báo
nước ta.
Người ta không thể thấy một tình trạng tương tự trong quan điểm và
tập tục của dân tộc Pháp..."

116

V
Nghị luận chung có tính nguyên tắc của ông Sê-pê-tép
đáng được nhắc lại toàn văn:
"Cho tới nay, đặc biệt là trong các giới tham gia cách mạng, những
tình cảm nhân đạo và vị tha đã áp chế quá mức những nhu cầu của

117

Đấy là lời bình luận về những lời tuyên bố chính trị và có
tính chất cương lĩnh của ông Grê-đê-xcun, là những lời tuyên
bố được tờ "Ngôn luận" đã đăng y nguyên không có một sự giải
thích thêm nào, và được báo "Sự thật" (số 85) nhắc tới khi báo
"Ngôn luận" có ý quên đi.
Đây là sự tiếp tục và lặp lại văn tập "Những cái mốc". Một
lần nữa người ta có thể và phải nhận thức rõ ― qua thí dụ về lời
nghị luận đó ― rằng phái "Những cái mốc" đấu tranh với giới
"trí thức" thì chỉ là bề ngoài thôi, còn trên thực tế nó đấu tranh
chống lực lượng dân chủ, nó hoàn toàn xa lìa phái dân chủ.
Sự thống nhất giữa văn tập "Những cái mốc" với Grê-đêxcun và tờ "Ngôn luận" cần phải được đặc biệt nhấn mạnh
trong lúc này, trong những ngày tiến hành bầu cử, khi mà
Đảng dân chủ - lập hiến đang dùng cái trò dân chủ để cố

V. I. Lê-nin

Lại một cuộc tiến quân chống phái dân chủ

sức làm lu mờ và xoá nhoà tất cả những vấn đề chính trị thực
sự có ý nghĩa quan trọng, có tính nguyên tắc và có tính chất
cơ bản. Một trong những nhiệm vụ thực tiễn cấp bách của
phái dân chủ là nêu lên những vấn đề đó tại các cuộc hội
nghị tuyển cử, giải thích thật rộng rãi trong công chúng để
họ rõ nội dung và ý nghĩa các bài diễn văn của các ông Sêpê-tép và của tất cả những kẻ thuộc phái "Những cái mốc",
vạch trần sự giả nhân giả nghĩa của tờ "Ngôn luận" và của
bọn Mi-li-u-cốp khi họ tìm cách phủi trách nhiệm về tờ "Tư
tưởng Nga", mặc dù chính các đảng viên Đảng dân chủ - lập
hiến viết bài trên báo đó.
Những cuộc "tranh cãi" với phái "Những cái mốc", cuộc "bút
chiến" giữa các ông Grê-đê-xcun, Mi-li-u-cốp v.v. với phái
"Những cái mốc" chỉ là một sự che mắt, chỉ là một sự che đậy
một cách giả dối sự nhất trí sâu sắc, về nguyên tắc, giữa toàn
thể Đảng dân chủ - lập hiến và phái "Những cái mốc". Thật vậy,
làm sao lại có thể "tranh cãi" với những luận điểm cơ bản trong
đoạn trích dẫn trên kia? Làm sao lại có thể ở trong cùng một
đảng với những kẻ mang các quan điểm như thế mà vẫn không
chịu trách nhiệm đầy đủ về sự tuyên truyền đó, một sự tuyên
truyền nhằm hoàn toàn từ bỏ những nguyên tắc sơ đẳng nhất
của mọi phong trào dân chủ?
Kẻ làm lu mờ vấn đề chính là những kẻ đồng ý đặt vấn đề à
1)
la phái "Những cái mốc", theo ý nghĩa là đem "chủ nghĩa cá
nhân" đối lập với "chủ nghĩa vị tha" v.v.. ý nghĩa chính trị của
những câu đó thật đã quá rõ: đây là bước ngoặt chống lại phái
dân chủ, bước ngoặt quay về chủ nghĩa tự do phản cách mạng.
Cần phải hiểu rằng bước ngoặt này không phải là ngẫu
nhiên mà là kết quả của địa vị giai cấp của giai cấp tư sản.

Cần phải rút ra từ đó những kết luận chính trị cần thiết về việc
phân định ranh giới rõ ràng giữa phái dân chủ và chủ nghĩa tự
do. Không nhận thức rõ những chân lý ấy, không phổ biến rộng
rãi những chân lý ấy trong quần chúng nhân dân thì không thể
nói đến một bước tiến thực sự nào được.

118

1)

― theo kiểu

"Ngôi sao Nê-va", số 24 và 25,
ngày 2 và 9 tháng Chín 1912
Ký tên: V. I.

119

Theo đúng bản đăng trên báo
"Ngôi sao Nê-va"

Sự nhất trí giữa bọn dân chủ - lập hiến và bọn “Thời mới”

120

sự nhất trí
giữa bọn dân chủ - lập hiến
và bọn "thời mới"
ở nước ta, người ta rất thường hay có xu hướng coi cuộc vận
động tuyển cử như là một cuộc giành giật các giấy ủy nhiệm,
nghĩa là giành giật các ghế trong Đu-ma.
Đối với những công nhân giác ngộ, cuộc vận động này trước
hết và chủ yếu là cuộc đấu tranh cho những nguyên tắc, nghĩa
là đấu tranh cho những quan điểm cơ bản, đấu tranh cho những
chính kiến. Một cuộc đấu tranh như vậy, diễn ra trước mắt
quần chúng và lôi cuốn quần chúng tham gia chính trị, là một
trong những ưu điểm chủ yếu của chế độ đại nghị.
Đáp lại việc chúng ta nêu lên các vấn đề nguyên tắc về chủ
nghĩa tự do và chủ nghĩa dân chủ, về chính sách "hoà bình" và
chính sách đấu tranh giai cấp, phái dân chủ - lập hiến ở nước ta
đã lảng tránh luận chiến về thực chất và chỉ làm có một việc là
xì xào với mọi người về cái gọi là "sự bài xích những người dân
chủ - lập hiến" mà chúng ta dường như đang tiến hành.
Thế nhưng trong khi đó, sự thật về sự nhất trí rất cảm động
và có tính nguyên tắc giữa phái dân chủ - lập hiến và phái
"Thời mới" trong việc đánh giá các vấn đề có tầm quan trọng
bậc nhất trong đời sống nước Nga, lại đập vào mắt.
Số 8 tạp chí "Tư tưởng Nga" vừa được xuất bản. Người
chủ biên tạp chí này là Xtơ-ru-vê, một phần tử dân chủ lập hiến, còn những cây bút của tạp chí ấy là các phần tử

121

dân chủ - lập hiến I-dơ-gô-ép, Xê-vê-ri-a-nin, Ga-lích và nhiều
người khác.
Ngài A. Sê-pê-tép đã đăng trong tạp chí này một bài nhục mạ
bẩn thỉu theo kiểu bọn Trăm đen ― với nhan đề "Người Nga ở Pari" ― để nói xấu cách mạng và những người cách mạng. Tờ "Thời
mới" lập tức hòa giọng theo cái khúc nhạc do tờ "Tư tưởng Nga"
khởi xướng, trích dẫn trong đó cả một loạt những "lời châu ngọc",
và hớn hở nghẹn ngào thốt lên: "Chúng ta hãy tưởng tượng xem,
những con người đại biểu hèn mọn đó của nhân loại (nghĩa là
những người cách mạng theo cách miêu tả của tờ "Tư tưởng Nga")
lại có tham vọng giữ vai trò đổi mới đời sống nước Nga".
Còn tờ "Ngôn luận", tờ báo chính thức của Đảng dân chủ lập hiến, sẽ nói như thế nào? Phải chăng nó sẽ bảo rằng cái đó
"không liên quan gì" đến cuộc bầu cử, nghĩa là không có liên
quan đến cuộc đấu tranh giành giật ghế? Hay là nó sẽ bảo rằng
nó "không chịu trách nhiệm" về tờ "Tư tưởng Nga", nghĩa là
đảng không chịu trách nhiệm về những đảng viên của mình là
những kẻ thậm chí chưa bao giờ bị một hội nghị nào của Đảng
dân chủ - lập hiến lên án?
Cứ mặc cho tờ "Ngôn luận" nói quanh co, mặc cho những kẻ
vô nguyên tắc và không có bản lĩnh cứ việc tỏ ra thắc mắc về
việc chúng ta "bài xích những người dân chủ - lập hiến", còn
chúng ta thì sẽ không ngừng nói với công chúng Nga: hãy đi
sâu tìm hiểu những nguyên tắc của Đảng dân chủ - lập hiến và
đừng tỏ ra thờ ơ một cách nhục nhã trong khi những "người
dân chủ - lập hiến" lăng mạ những người dân chủ.
Dưới đây là một vài đoạn trích nổi bật nhất và hơn nữa lại có
tính chất nguyên tắc, chứ không phải mang tính chất đơm đặt,
rút từ bài báo của ông Sê-pê-tép, một phần tử dân chủ - lập hiến
và Trăm đen:
"Cho tới nay, đặc biệt là trong giới tham gia cách mạng, những
tình cảm nhân đạo" (nghĩa là yêu thương mọi người) "và vị tha" (vô

122

V. I. Lê-nin

123

tư, không vì lợi ích của bản thân) "đã áp chế quá mức những đòi hỏi của cá
nhân và thường làm tổn hại cho sự tiến bộ chung và cho sự phát triển văn
hóa của cả nước ta. Nguyện vọng đạt tới "lợi ích xã hội" và "phúc lợi của
toàn dân" ― (những dấu ngoặc kép mỉa mai này là của tờ "Tư tưởng Nga")
đã buộc người ta phải lãng quên quá nhiều về mình, về những nhu cầu và
đòi hỏi của cá nhân... Do đó mới nảy sinh ra tâm trạng luôn luôn không rõ
ràng dứt khoát, luôn luôn cảm thấy rằng cuộc sống của mình là không
đúng và thậm chí là "tội lỗi", luôn luôn muốn hy sinh mình, cứu giúp
những người nghèo khổ và bơ vơ, và cuối cùng là nhập mình vào "phía
những kẻ diệt vong", ― đó là một sự thật được phản ánh hết sức đầy đủ và
hết sức rõ trên sách báo nước ta" ("Tư tưởng Nga", số 8, tr. 152 - 153).

Thật là đáng khinh bỉ biết bao cái chính đảng vẫn tự xưng là
dân chủ mà lại dung nạp trong hàng ngũ của mình những ngài
như vậy, những kẻ đã phỉ báng những tiền đề, những tư tưởng,
những nguyên tắc sơ đẳng nhất, tối thiểu nhất của toàn bộ phái
dân chủ.
Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa căm ghét phái dân chủ, ―
điều này đã được chứng minh qua tập "Những cái mốc", qua
tạp chí "Tư tưởng Nga" ra hàng tháng, qua bọn Ca-ra-u-lốp và
Grê-đê-xcun.
Phái tự do tự mình vạch rõ ranh giới giữa họ và phái dân
chủ.
"Sự thật", số 109,
ngày 5 tháng Chín 1912
Ký tên: I. V.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

về bức thư
của n. x. pô-li-an-xki
Bức thư của N. X. Pô-li-an-xki, gửi từ một làng nọ và được
đăng trong số báo "Sự thật" này, đã nêu ra một vấn đề rất đáng
chú ý. Mong rằng bản thân nông dân phát biểu ý kiến nhiều
hơn về vấn đề này.
Về phía mình, chúng tôi thấy cần nêu lên những điểm sau
đây.
N. X. Pô-li-an-xki đã hoàn toàn đúng khi nói rằng chỉ có
"những kẻ ăn không ngồi rồi" mới có thể coi hội đồng xã là
những kẻ đần độn. Chỉ có bản thân nông dân mới có thể quyết
định xem sử dụng ruộng đất và sở hữu ruộng đất theo hình
thức nào là thuận tiện nhất trong một địa phương nào đó. Mọi
sự can thiệp của pháp luật hoặc của chính quyền vào quyền tự
do sử dụng ruộng đất của nông dân đều là tàn dư của chế độ
nông nô. Một sự can thiệp như vậy không đem lại một điều gì
khác ngoài việc gây tổn hại cho công việc, sỉ nhục và làm xúc
phạm đến người nông dân.
Trong bức thư của mình đăng trên báo "Sự thật", số 38,
người công nhân gốc nông dân đó đã chỉ rất rõ rằng một sự can
thiệp như vậy chỉ đem lại một thứ quan liêu lề mề hết sức phi
lý.
Bây giờ chúng ta hãy xét xem hàng chục triệu người đang
lao động bao đời nay và bao đời nay bị bóc lột, phải có cách
nhìn nhận như thế nào đối với vấn đề sau đây: áp dụng trang
trại độc lập hay công xã?

V. I. Lê-nin

Về bức thư của N. X. Pô-li-an-xki

Điều mà những người này phải nghĩ đến hoàn toàn không
phải là vấn đề lựa chọn trang trại độc lập hay công xã. Điều họ
cần nghĩ đến là xem ai bóc lột họ, làm thế nào để giảm bớt và
tiêu diệt sự bóc lột đó.

nên một chế độ xã hội mới, trong đó những ruộng đất canh tác,
những máy móc tinh xảo, hơi nước và điện sẽ được dùng để cải
thiện đời sống của bản thân những người lao động, chứ không
phải để làm giàu cho một nhúm triệu phú.

124

Chẳng hạn, ở phần nước Nga thuộc châu Âu, 30 000 địa chủ
lớn nhất chiếm 70 000 000 đê-xi-a-ti-na ruộng đất, và 10 000 000
bần nông cũng chỉ có từng ấy ruộng đất. Những nông dân này
dù ở trong trang trại độc lập hay trong công xã thì điều đó
không mảy may làm thay đổi cuộc sống nghèo khổ của họ. Nếu
tôi chỉ có bảy đê-xi-a-ti-na ruộng xấu để nuôi sống gia đình, còn
tên địa chủ bên cạnh lại có những 2000 đê-xi-a-ti-na ruộng mầu
mỡ, thì dù là trang trại độc lập hay công xã, tình hình cũng sẽ
hầu như dưới chế độ nông nô.
Người ta đánh lạc hướng những người nghèo đói bằng
những sự bàn luận về vấn đề: trang trại độc lập hay công xã,
bánh nhân rau hay không nhân. Thế mà lúc này nông dân đang
phải ăn thứ bánh mì hẩm, sống ở bãi lầy hay trên bãi cát, và về
nguồn nước uống cho gia súc, đồng cỏ để chăn nuôi và ruộng
cày cấy, nông dân đều phải trả bằng lao dịch.
Người ta muốn thông qua các trang trại độc lập mà tạo ra
"những địa chủ nhỏ", nhằm mục đích bảo vệ các địa chủ lớn.
Nhưng việc đó chỉ làm cho hàng triệu và hàng chục triệu nông
dân sẽ bị đói khổ hơn mà thôi.
ở Tây Âu, nông nghiệp phát triển thực sự nhanh và chỉ ở
những nơi nào mà mọi tàn tích của chế độ nông nô bị thủ tiêu
triệt để.
ở các nước thực sự tự do có một nền nông nghiệp phát
triển thì chỉ còn lại một lực lượng đè nén người nông dân
và người công nhân, đó là lực lượng tư bản. Chỉ có một cách
giúp cho việc đấu tranh chống lại lực lượng đó: liên minh
tự do giữa những công nhân làm thuê và những nông dân
bị phá sản. Từ những liên minh như vậy sẽ hình thành

"Sự thật", số 118,
ngày 15 tháng Chín 1912
Ký tên: Fr.

125

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Về đường lối chính trị

126

về đường lối chính trị

127

Chúng ta hãy gạt sang một bên những lời bực tức và chỉ xem
xét cái chủ yếu: sự miêu tả thực tại chính trị. Trước cách đặt vấn
đề thẳng thắn và thật căn bản như vậy, chúng ta sẵn sàng tha
thứ sự bực dọc của tác giả. Chúng ta hãy tranh luận về thực
chất vấn đề. Quả thật, không thể nhích lên được một bước
trong lĩnh vực công tác thực tiễn nếu không xác định được
những quan điểm vững chắc về vấn đề xét xem "thực tại chính
trị" của nước ta như thế nào.
Sau khi đặt thẳng vấn đề ấy ra, N. Ni-cô-lin trả lời như sau:

Không nghi ngờ gì nữa, tờ "Ngôi sao Nê-va" và tờ "Sự thật"
đã có một bộ mặt hoàn toàn rõ ràng, quen thuộc không những
đối với công nhân, mà cả đối với tất cả các chính đảng ở Nga,
do chỗ những tờ báo này bị bọn Trăm đen và bọn tháng Mười
("Nước Nga", "Thời mới", "Tiếng nói Mát-xcơ-va" v.v.), cũng
như phái tự do ("Ngôn luận", "Nhu cầu sinh hoạt"65 v.v.) đả
kích.
Xét theo giác độ cuộc vận động tuyển cử, thì sự đánh giá của
các tờ báo kể trên về đường lối chính trị là đặc biệt đáng chú ý
vì qua sự đánh giá như vậy, tất nhiên sẽ kiểm tra được các quan
điểm về những vấn đề căn bản và có tính chất nguyên tắc. Vì
thế, chúng tôi muốn nói đến bài của N. Ni-cô-lin trong số 9 báo
"Tiếng nói Nê-va" đề cập đến đường lối của tờ "Sự thật" và tờ
"Ngôi sao Nê-va". Độc giả sẽ thấy rằng bài báo ấy chứa đựng
không ít lời hằn học tức tối, nhưng có thể (và phải) không đếm
xỉa đến những lời đó vì tác giả đã có ý định đề cập đến thực
chất của những vấn đề quan trọng.
N. Ni-cô-lin viết: "Tôi phải thừa nhận rằng về nhiều mặt, tờ "Sự thật"
đang hoàn thành một cách khá tốt nhiệm vụ thể hiện những nguyện vọng,
nhu cầu, yêu cầu và lợi ích của giai cấp vô sản Nga. Tiếc thay, tờ báo ấy
làm cho cái công tác hữu ích này của nó giảm giá trị đi rất nhiều do chỗ nó
miêu tả thực tại chính trị một cách hoàn toàn lố bịch, rất xa sự thật và hết
sức tai hại về mặt hậu quả".

"Theo gương (trong trường hợp này) tờ "Ngôi sao Nê-va", tờ "Sự thật"
đã cố thuyết phục độc giả của mình rằng giai cấp công nhân phải xây dựng
một nước Nga mới trái với ý muốn của phái tự do. Tất nhiên, cái đó nghe
ra thì thật kiêu hãnh, nhưng nó chẳng chứa đựng một điều gì khác ngoài
sự nhảm nhí. Nước Nga mới không phải do ai xây nên cả, nó được xây
dựng nên (do đích thân N. Ni-cô-lin viết ngả) trong quá trình đấu tranh
phức tạp giữa những lợi ích khác nhau, và nhiệm vụ của giai cấp công
nhân không phải là ở chỗ đề ra những kế hoạch viển vông để xây dựng
một nước Nga mới cho những người khác và trái với ý muốn của tất cả
những người khác ấy; mà là ở chỗ tạo ra trong phạm vi nước Nga mới đó
những điều kiện thuận lợi nhất cho sự phát triển sau này của mình".

Và cả ở đây nữa, chúng ta cũng sẵn sàng tha thứ "cơn bực
tức" của tác giả, tha thứ sự cáu kỉnh đến tột độ của ông ta, vì
ông ta đã cố nắm ngay lấy chính vấn đề chủ yếu. ở đây, N. Nicô-lin, so với nhiều phần tử thủ tiêu khác, đã tỏ ra thẳng thắn
hơn, thành thật hơn và có suy nghĩ chín chắn hơn khi đề cập
đến một trong những nguồn gốc sâu xa nhất của những sự bất
đồng sâu sắc giữa chúng ta với họ.
"... Nước Nga mới không phải do ai xây nên cả, nó được
xây dựng nên trong quá trình...", trong cái lập luận tuyệt
diệu này, ai mà chẳng nhận ra cái chủ đề cơ bản và muôn
thuở của toàn bộ khúc nhạc thủ tiêu chủ nghĩa (và thậm chí

V. I. Lê-nin

Về đường lối chính trị

rộng hơn thế nữa: của toàn bộ khúc nhạc cơ hội chủ
nghĩa)?
Chúng ta hãy phân tích cặn kẽ hơn nữa cái lập luận đó.
Nếu như nước Nga mới được xây dựng nên trong quá trình
đấu tranh giữa các lợi ích khác nhau, thì điều đó có nghĩa là các
giai cấp có lợi ích khác nhau xây dựng nước Nga mới theo cách
khác nhau. Điều đó thật rõ như ban ngày. Người ta thấy nội dung
gì trong cái câu nói đối lập lại do N. Ni-cô-lin đưa ra: "Nước Nga
mới không phải do ai xây nên cả, nó được xây dựng nên v.v."?
Hoàn toàn không chứa một nội dung nào cả. Xét về mặt lôgích sơ đẳng nhất thì điều đó là vô nghĩa.
Nhưng cái điều vô nghĩa ấy có lô-gích của nó, lô-gích của
chủ nghĩa cơ hội, cái chủ nghĩa tất nhiên ― chứ không phải
ngẫu nhiên ― dẫn đến những sai lầm theo kiểu sai lầm của Nicô-lin, khi chủ nghĩa này mưu toan bảo vệ lập trường của mình
"theo phương pháp mác-xít". Chính là cần nói đến cái "lô-gích"
ấy "của chủ nghĩa cơ hội".
Ai nói rằng người xây dựng nước Nga mới là những giai cấp
nhất định, thì người đó đứng rất vững trên cơ sở chủ nghĩa
Mác, vững đến nỗi không phải chỉ những lời bực tức của N. Nicô-lin, mà thậm chí... thậm chí những hội nghị "thống nhất theo
kiểu thủ tiêu" và mọi lời "sấm sét" của những hội nghị ấy cũng
không thể làm người đó dao động.
Kẻ nào nói: "nước Nga mới không phải do ai xây nên cả, nó được
xây dựng nên v.v." thì kẻ đó từ bỏ quan điểm khách quan về đấu
tranh giai cấp (nghĩa là từ bỏ chủ nghĩa Mác) và rơi vào "quan điểm
khách quan" tư sản nhằm biện hộ cho hiện thực. Chính đây là
nguồn gốc của sự từ bỏ chủ nghĩa Mác để rơi vào chủ nghĩa cơ hội
mà N. Ni-cô-lin đang mắc phải (mà bản thân ông ta không hay biết).
Nếu tôi nói: phải xây dựng nước Nga mới một cách như
thế này, chẳng hạn căn cứ theo chân lý, chính nghĩa, chế độ
bình quân lao động v.v., ― thì như vậy là chủ nghĩa chủ

quan, thứ chủ nghĩa này dẫn tôi rơi vào ảo tưởng. Trên thực tế
thì cuộc đấu tranh giai cấp ― chứ không phải những nguyện
vọng tốt đẹp nhất của tôi ― sẽ quyết định việc xây dựng nước
Nga mới. Những lý tưởng của tôi về việc xây dựng nước Nga
mới sẽ không mang tính chất viển vông chỉ khi nào những lý
tưởng ấy thể hiện lợi ích của giai cấp đang thực sự tồn tại, mà
điều kiện sinh sống của giai cấp này buộc nó phải hành động
theo phương hướng nhất định. Đứng trên quan điểm khách
quan đó về đấu tranh giai cấp, tôi hoàn toàn không biện hộ
thực tại, mà ngược lại, tôi chỉ ra trong bản thân thực tại đó
những nguồn sâu xa nhất (dù mới thoạt nhìn không thấy rõ) và
những lực lượng để cải tạo thực tại đó.
Nếu tôi nói: "Nước Nga mới không phải do ai xây nên cả, nó
được xây dựng nên trong cuộc đấu tranh giữa những lợi ích",
thì như vậy tôi đã phủ ngay lập tức một tấm màn lên bức tranh
rõ ràng về cuộc đấu tranh giữa các giai cấp nhất định; như vậy
tôi đã nhượng bộ những kẻ chỉ nhìn thấy những hoạt động
ngoài bề mặt của các giai cấp cầm quyền, nghĩa là đặc biệt của
giai cấp tư sản. Tôi vô tình sa vào chỗ biện hộ cho giai cấp tư
sản; lẽ ra phải lấy quan điểm khách quan về đấu tranh giai cấp
làm tiêu chuẩn thì tôi lại lấy xu hướng tư sản, là cái xu hướng
nổi bật nhất hay là tạm thời thu được thắng lợi.
Chúng tôi xin giải thích điều này qua một ví dụ rút ra từ
lĩnh vực sử học. Nước Đức mới (nước Đức vào thời kỳ nửa cuối
thế kỷ XIX) "đã được xây dựng nên" trong quá trình đấu tranh
giữa những lợi ích khác nhau. Không một nhà tư sản nào có học
vấn lại bác bỏ điều đó, ― nhưng họ lại không đi xa hơn sự thừa
nhận đó.
Còn Mác, trong thời kỳ "khẩn cấp" nhất của quá trình xây
dựng nước Đức mới, đã suy xét như thế này.
"Giai cấp đại tư sản, ― Mác viết năm 1848, ― là giai
cấp chống cách mạng ngay từ đầu, nó đã ký kết liên minh

128

129

V. I. Lê-nin

Về đường lối chính trị

phòng thủ và tiến công với bọn phản động, do chỗ nó sợ nhân
dân, nghĩa là sợ công nhân và giai cấp tư sản dân chủ. "Năm
1789, giai cấp tư sản Pháp không một phút xa rời những người
đồng minh của mình là nông dân. Nó biết rằng cơ sở cho sự
thống trị của nó là việc thủ tiêu chế độ phong kiến ở nông thôn,
là việc tạo ra một giai cấp nông dân tự do, có ruộng đất. Năm
1848, giai cấp tư sản Đức không chút hổ thẹn lương tâm đã
phản bội nông dân, người đồng minh tự nhiên nhất của nó,
những người cùng máu mủ ruột rà với nó, và thiếu người đồng
minh ấy thì nó bất lực trong việc chống lại giai cấp quý tộc.
Những quyền hành phong kiến vẫn được duy trì... đó là kết
quả của cuộc cách mạng Đức năm 1848. Thật là trái núi đẻ ra
con chuột nhắt66.
Qua lời Mác, ta thấy hiện lên ngay lập tức ― như đang tồn
tại sờ sờ trước mắt ― những giai cấp đã xây dựng nước Đức
mới.
Nhà học giả tư sản, vì "chủ nghĩa khách quan" mà biện
hộ cho thực tại, thì nói như thế này: "Bi-xmác đã thắng Mác,
Bi-xmác đã chú ý đến một điều là "nước Đức mới đã được
xây dựng nên như thế nào trong quá trình đấu tranh phức
tạp giữa những lợi ích khác nhau". Còn Mác thì "đề ra
những kế hoạch viển vông về xây dựng" một nước cộng hòa
dân chủ đại Đức bất chấp phái tự do, bằng lực lượng của
công nhân và của giai cấp tư sản dân chủ (không liên minh
với thế lực phản động).
Chính điều đó đã được các học giả tư sản nói theo
nghìn cách. Khi xem xét vấn đề này thuần túy về mặt lý
luận, chúng ta tự hỏi mình: sai lầm của họ là ở chỗ nào?
Sai lầm là ở chỗ họ che đậy và làm lu mờ cuộc đấu tranh
giai cấp. Sai lầm là ở chỗ họ (bằng cách nói có vẻ uyên
thâm: nước Đức đã được xây nên trong quá trình v.v.) làm
lu mờ chân lý sau đây: nước Đức của thời Bi-xmác đã được
giai cấp tư sản xây nên, giai cấp tư sản ấy do "phản bội và

tráo trở" mà trở nên "bất lực trong việc chống lại giai cấp quý
tộc".
Nhờ quan điểm khách quan về đấu tranh giai cấp, Mác đã
hiểu rõ thực tại chính trị một trăm lần sâu sắc hơn và chính xác
hơn, hoàn toàn không biện hộ cho thực tại đó mà ngược lại chỉ
ra và nêu bật lên, trong thực tại đó, chính những giai cấp đã xây
dựng nên nước Đức dân chủ, đã trở thành thành trì của chế độ
dân chủ và chủ nghĩa xã hội ngay cả trong tình hình diễn biến
hoàn toàn thuận lợi cho Bi-xmác.
Mác đã hiểu thực tại chính trị một cách chính xác và sâu sắc
đến mức là năm 1848 ông đã đánh giá, trước nửa thế kỷ, thực
chất của nước Đức Bi-xmác: đó là nước Đức của cái giai cấp tư
sản "bất lực trong việc chống lại giai cấp quý tộc". Cuộc bầu cử
năm 1912, tức là 64 năm sau sự đánh giá đó của Mác, đã hoàn
toàn chứng thực sự đánh giá đó qua hành vi của phái tự do.
Tiến hành cuộc đấu tranh với phái tự do từ năm 1848, ― một
cuộc đấu tranh không khoan nhượng, gay gắt chưa từng thấy,
khiến tất cả phái tự do đồng thanh la lối lên (xin ông Ni-cô-lin
thân mến hãy tha thứ cho những danh từ gay gắt này!), ― Mác
và những người mác-xít tuyệt nhiên không phải là những người
"viển vông" khi họ bảo vệ "kế hoạch" xây dựng một nhà nước
dân chủ đại Đức.
Ngược lại, bằng việc bảo vệ "kế hoạch" đó, tuyên truyền
không ngừng cho kế hoạch đó, bằng việc đập lại bọn tự do và
bọn dân chủ phản bội kế hoạch đó, Mác và những người mácxít đã giáo dục chính cái giai cấp mà trong đó bao gồm những
lực lượng đầy sức sống của "nước Đức mới" và nhờ sự tuyên
truyền triệt để, kiên quyết và tận tuỵ đó của Mác, giai cấp này
ngày nay đã được vũ trang đầy đủ và được chuẩn bị sẵn sàng
để nhận lấy vai trò lịch sử của mình là người đào mồ chôn
không những giai cấp tư sản kiểu Bi-xmác mà cả mọi giai cấp tư
sản nói chung.

130

131

132

V. I. Lê-nin

*

*
*

Ví dụ rút ra từ lịch sử nước Đức đã chỉ ra cho chúng ta thấy
lô-gích của chủ nghĩa cơ hội thể hiện trong những quan điểm
của Ni-cô-lin, là kẻ sở dĩ tức giận mắng mỏ chúng ta về tội
"bài xích mạnh mẽ những người dân chủ - lập hiến", chính là
vì ông ta không thấy rằng bản thân ông ta cũng đang rơi vào
những tư tưởng thủ tiêu của cái đường lối chính trị công nhân
tự do chủ nghĩa.
N. Ni-cô-lin (và không phải chỉ có một mình ông ta!) càng tức
giận và càng lảng tránh, thì chúng ta, với tư cách là những nhà
chính luận, sẽ nhắc lại một cách sáng rõ hơn và cặn kẽ hơn cho
ông ta thấy rằng cuộc đấu tranh của chúng ta chống phái dân
chủ - lập hiến và phái thủ tiêu là xuất phát từ những tư tưởng đã
được suy nghĩ sâu sắc và trong thời gian hơn năm năm trời (nói
đúng ra thì hơn mười năm) đã nhiều lần được ghi nhận trong các
nghị quyết chính thức của tất cả những người mác-xít. Điều bất
hạnh của N. Ni-cô-lin ― cũng như của bọn thủ tiêu được ông ta
bênh che ― là ở chỗ họ không thể đưa ra được thậm chí một cái
gì gần hình thành hẳn hoi, dứt khoát, rõ ràng, để đối chọi với
những nghị quyết sách lược đó, những nghị quyết đã có từ lâu và
những nghị quyết đó có rất nhiều, chính xác và chính thức.
"Công nhân phải xây dựng nước Nga mới trái với ý muốn
của phái tự do", đó là một câu hoàn toàn không có gì là "kiêu
hãnh" cả. N. Ni-cô-lin thừa biết rằng tư tưởng ấy đã được
nêu lên trong nhiều nghị quyết sách lược được đa số những
người mác-xít thừa nhận. Về thực chất, đó chẳng qua chỉ
là sự tổng kết kinh nghiệm chính trị của nước Nga ít ra là
trong mười năm gần đây. Có một sự thật lịch sử không
sao bác bỏ được là: trong 10 năm gần đây, giai cấp công
nhân nước Nga đã xây dựng nước Nga mới "trái với ý muốn
của phái tự do". Sự nghiệp "xây dựng" đó không bao giờ

Về đường lối chính trị

133

uổng phí, dù cho cái bọn người Nga có tham vọng trở thành Bixmác có thu được những "thắng lợi" tạm thời như thế nào đi
nữa.
Chủ nghĩa cơ hội Nga, một thứ chủ nghĩa cơ hội không rõ
ràng, không có hình thù hẳn hoi, hay nói quanh co, cũng như
chủ nghĩa cơ hội ở các nước khác, không có khả năng biểu thị
một cách dứt khoát và rõ ràng những quan điểm của mình,
không có khả năng chính thức tuyên bố rằng giai cấp công
nhân không cần xây dựng nước Nga mới trái với ý muốn của
phái tự do, mà phải làm như thế này thế kia. Chủ nghĩa cơ
hội sẽ không còn là chủ nghĩa cơ hội nữa nếu như nó có khả
năng đưa ra những câu trả lời rõ ràng và thẳng thắn. Nhưng
nó biểu thị sự bất mãn của mình đối với đường lối chính trị
của công nhân và biểu thị xu hướng của mình ngả theo giai
cấp tư sản bằng câu: "Nước Nga mới không phải do ai xây
nên cả, nó được xây dựng nên trong quá trình đấu tranh giữa
những lợi ích".
Và trong số những cái được xây dựng nên thì điều rõ ràng
nhất, đập vào mắt nhiều nhất, thu được thắng lợi phút chốc và
được "đám đông" hâm mộ nhiều nhất, đó là "công trình xây
đắp" của bọn quý tộc và của giai cấp tư sản, với sự chỉnh lý của
phái tự do. "Làm gì mà phải phân tích những giai cấp nào xây
dựng và xây dựng như thế nào, đó là điều viển vông; phải chấp
nhận cái đang được xây nên", ― đấy, ý nghĩa thực sự trong cái
lý lẽ của Ni-cô-lin là như thế đó, cái "lô-gích" thật sự của "chủ
nghĩa cơ hội" là như thế đó.
Đấy chính là sự lãng quên đấu tranh giai cấp. Đấy chính là
cơ sở có tính chất nguyên tắc của đường lối chính trị công nhân
tự do chủ nghĩa. Chính với cái "lô-gích ấy mà giai cấp công
nhân bị gạt khỏi vai trò nắm bá quyền lãnh đạo, nghĩa là vai trò
người lãnh đạo của lực lượng dân chủ chân chính, triệt để,
trung kiên, để đóng vai người phục dịch cho phái tự do.

V. I. Lê-nin

Về đường lối chính trị

Từ đó ta thấy một sự thật rất quen thuộc đối với người Nga
chúng ta, là: trên đầu lưỡi thì bọn cơ hội chủ nghĩa thừa nhận
đường lối "độc lập" và đảng của giai cấp vô sản, và dĩ nhiên là
cả Ni-cô-lin cũng thừa nhận đường lối đó. Còn trên thực tế,
điều ông ta bảo vệ chính lại không phải là đường lối độc lập,
mà là đường lối chính trị công nhân tự do chủ nghĩa.

Chúng tôi không nói đến sự khoa trương đó bởi vì nếu
muốn tranh luận về thực chất vấn đề, thì phải xem xét những
điểm xuất phát thực sự, xem xét những gốc rễ của sự bất đồng,
chứ không phải những câu khoa trương tô điểm cho cái đường
lối sai về cơ bản.

134

Ni-cô-lin giải thích, chỉ rõ cho chúng ta thấy rằng lời tuyên
bố về tính độc lập của giai cấp công nhân có ý nghĩa thật nhỏ bé
biết bao. Bản cương lĩnh của phái thủ tiêu đăng trong số 8 báo
"Tiếng nói Nê-va" cũng đã tuyên bố tính độc lập đó, mà bản
thân Ni-cô-lin cũng tuyên bố tính độc lập đó, nhưng liền ngay
đó, ngay trong lúc ông ta tuyên bố "tính độc lập" thì ông ta lại
tuyên truyền đường lối chính trị không độc lập.
Từ chối việc thừa nhận rằng trong đường lối chính trị hiện
nay, trong tất cả những vấn đề của phong trào dân chủ, giai cấp
công nhân phải thi hành đường lối riêng của mình (hay là, ―
nói như sau thì cũng vậy, ― "xây dựng nước Nga mới") trái với
ý muốn của phái tự do, ― như thế là Ni-cô-lin thực tế kêu gọi
giai cấp công nhân theo đuôi phái tự do.
Đấy là thực chất của vấn đề. Đấy là "lô-gích của chủ nghĩa cơ
hội". Còn những lý lẽ cho rằng không nên để giai cấp công
nhân đứng "biệt lập", rằng "gánh nặng của cuộc đấu tranh cho
tự do chính trị không được dồn lên vai công nhân", rằng cần có
sự "phối hợp, chứ không phải là phân nhỏ lực lượng" v.v., ― tất
cả những lý lẽ đó chỉ là một sự khoa trương rỗng tuếch. Trên
thực tế, những câu đó đều là những sự miêu tả và lặp lại cùng
một điều sau đây: đừng nên biệt lập (với phái tự do), "hãy phối
hợp lực lượng của mình" (với chính sách của phái tự do), hãy
thừa nhận chính sách của phái tự do là đấu tranh thực sự để
giành quyền tự do chính trị, chứ không phải để câu kết với bọn
Pu-ri-skê-vích v.v. và v.v..

"Ngôi sao Nê-va", số 26,
ngày 16 tháng Chín 1912
Ký tên: M. M.

135

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

Phái dân chủ - lập hiến tham gia tuyển cử với cương lĩnh nào?

136

phái dân chủ - lập hiến
tham gia tuyển cử
với cương lĩnh như thế nào?
Bài xã luận ngày thứ bảy của tờ "Ngôn luận" ra ngày 15
tháng Chín là sự trình bày thật sự những nguyên tắc cơ bản về
đường lối chính trị của Đảng dân chủ - lập hiến. Những nguyên
tắc đó của chính đảng chủ yếu của giai cấp tư sản quân chủ - tự
do chủ nghĩa lúc này chung quy lại là những gì?
Những nguyên tắc đó chung quy lại là ba điểm: 1) "mở rộng
quyền bầu cử", 2) "cải cách một cách căn bản Hội đồng nhà
nước" và 3) "nội các chịu trách nhiệm trước các đại biểu nhân
dân". Đương nhiên thêm vào đó là quyền tự do lập hội (liên
hiệp) và tất cả các quyền tự do khác, sự bình đẳng giữa các dân
tộc, chủ trương "kìm hãm và làm chậm lại" sự phân hóa ở nông
thôn v.v. và v.v..
Độc giả hãy thử so sánh "ba điểm" đó của phái tự do với "ba
điểm" của phái dân chủ công nhân là phái đã đưa ra câu trả lời
thực tế cho cả vấn đề về đường lối chính trị lẫn vấn đề công
nhân và vấn đề nông dân. "Ba điểm" của phái dân chủ công
nhân đã nêu lên hết sức rõ ràng nguồn gốc thực sự của mọi bất
hạnh và tai hoạ, "nơi tập trung" thật sự của chúng, và cách thoát
ra khỏi những bất hạnh và tai họa đó.
Còn cương lĩnh hành động tự do chủ nghĩa của bọn dân
chủ - lập hiến ― vì không phải về mặt hình thức mà về thực
chất đây chính là cương lĩnh tranh cử ― cũng chỉ là sự
mong muốn có những cải cách nho nhỏ hợp hiến. Sự

137

mong muốn đó chỉ khác rất ít so với những mong muốn của
phái tháng Mười.
Điều chủ yếu vẫn còn mờ tối; đảng của giai cấp tư sản quân
chủ - tự do chủ nghĩa không có gì để nói về điều chủ yếu đó.
Nếu phái dân chủ - lập hiến muốn "tranh thủ lòng người bằng
sự khiêm nhường của mình", thì các ngài loại Gu-tsơ-cốp, trên
thực tế đã giở thủ đoạn khiêm nhường, nhưng kết quả thì sao?
Kết quả là con số không!
Những người dân chủ - lập hiến khoác lác: chúng tôi chỉ
mong muốn chút ít thôi. Nhưng phái tháng Mười đã từng dùng
"con chủ bài" ấy, các ngài ạ! Trong cả ba Đu-ma, phái dân chủ lập hiến và phái tháng Mười67 đã tranh nhau cam kết với "chính
quyền" và "công chúng" rằng họ chỉ mong muốn chút ít thôi,
nho nhỏ thôi, một điều tối thiểu kiểu châu Âu thôi. Kết quả là
con số không!
Không, thưa các ngài, dù các ngài có liệt kê những cải cách hợp
hiến trong ba điểm hoặc trong hai mươi điểm chăng nữa thì cương
lĩnh hành động của các ngài vẫn cứ là một cương lĩnh không có
sức sống. Nếu không muốn làm cho mình trở thành lố bịch thì chỉ
có thể nói tới những cải cách hợp hiến ở những nơi, những lúc mà
những cơ sở, những nền tảng của quyền tự do chính trị đã tồn tại,
đã được thiết lập, được bảo đảm và vững chắc.
Các ngài tự hiểu rằng ở nước Nga hiện còn chưa có điều đó,
và vì vậy những mong muốn có thiện ý của các ngài không chỉ
ra được cho phái dân chủ con đường thoát mà chỉ lừa dối họ
bằng những hy vọng hão huyền mà thôi!
Viết vào những ngày 17 - 18
tháng Chín (30 tháng Chín - 1
tháng Mười) 1912
In lần đầu năm 1954 trên tạp
chí "Người cộng sản", số 6

Theo đúng bản thảo

Những thắng lợi của công nhân Mỹ

138

những thắng lợi
của công nhân mỹ
Số gần đây nhất, vừa nhận được ở châu Âu, của tờ tuần báo
công nhân Mỹ "Lời kêu gọi lý trí"68, cho biết là số lượng phát
hành của tờ báo này đã lên tới 984 000 bản. Ban biên tập viết
(trong số 875, ngày 7 tháng Chín, theo lịch mới): qua thư từ và
phiếu yêu cầu từ các địa phương gửi tới, chúng tôi có thể tin
chắc rằng trong những tuần lễ sắp tới đây số bản của báo chúng
tôi sẽ lên quá một triệu bản.
Con số đó ― một triệu bản của một tờ báo xã hội chủ
nghĩa vẫn chịu sự đả kích trâng tráo và sự truy nã của tòa
án ở Mỹ nhưng vẫn phát triển và vững mạnh dưới sự tầm
nã gắt gao ― chỉ ra cho ta thấy rõ hơn là những câu nghị
luận dài dòng, rằng ở Mỹ đang sắp diễn ra một bước ngoặt
như thế nào.
Cách đây không lâu, tờ "Thời mới", một tờ báo chuyên nghề
nịnh nọt, cơ quan của bọn bồi bút, đã viết về "quyền lực của
đồng tiền" ở Mỹ và hý hửng kể lại những sự thật về tính chất
bán mình tột độ của Táp-tơ, Ru-dơ-ven, Uyn-xơn, của tất cả
những kẻ do các đảng tư sản đưa ra để tranh cử chức tổng
thống nước cộng hòa. Tờ báo Nga chuyên nghề bán mình đó
rêu rao: đấy là chế độ cộng hòa dân chủ và tự do.
Những người công nhân giác ngộ bình tĩnh và kiêu hãnh
đáp lại: chúng tôi tuyệt nhiên không hề lầm lẫn về ý nghĩa
của chế độ dân chủ rộng rãi. Không một chế độ dân chủ

139

nào trên thế giới lại có thể xóa bỏ được đấu tranh giai cấp và
quyền lực vạn năng của đồng tiền. ý nghĩa và sự hữu ích của
chế độ dân chủ tuyệt nhiên không phải ở chỗ đó. ý nghĩa của
nó là ở chỗ nó làm cho cuộc đấu tranh giai cấp trở nên rộng rãi,
công khai, có ý thức. Và đây không phải là sự bói toán, không
phải là ước nguyện, mà là sự thật.
Khi mà ở Đức số lượng đảng viên Đảng dân chủ - xã hội đã
lên đến 970 000 người, khi mà ở Mỹ số bản phát hành của một
tờ tuần báo xã hội chủ nghĩa đã lên tới 984 000 bản, ― thì bất
kỳ ai có mắt để nhìn cũng đều phải thừa nhận rằng: nếu đứng
riêng lẻ thì người vô sản bất lực, nếu tập hợp thành hàng triệu
người thì họ có sức mạnh vạn năng.
"Sự thật", số 120,
ngày 18 tháng Chín 1912
Ký tên: M. N.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Sự thống nhất của công nhân và cuộc bầu cử

140

141

ở Pê-téc-bua, ép đa số công nhân phải nhận những ứng cử viên

có xu hướng phân liệt thuộc phái thiểu số của trí thức, tức là trí
thức theo phái thủ tiêu.

sự thống nhất của công nhân
và cuộc bầu cử
Tờ báo "Tia sáng" 69 của phái thủ tiêu tràn ngập những lời
lẽ nói về "sự thống nhất", ― mà theo lời một cộng tác viên
báo "Sự thật" đã nêu lên một cách đúng đắn, thì tờ báo này
được xuất bản vào ngày bầu cử là nhằm để phá hoại sự
thống nhất.
Nay mai, vào ngày thứ sáu, 5 tháng Mười, sẽ là thời
điểm có tính chất quyết định của cuộc bầu cử để cử ra đoàn
tuyển cử công nhân ở tỉnh Pê-téc-bua. Vào ngày đó, các đại
biểu sơ tuyển của công nhân sẽ bầu ra 6 đại biểu phúc
tuyển. Chính những cuộc bầu cử này có ý nghĩa quyết định
vì nếu như không phải tất cả các đại biểu phúc tuyển sẽ là
những công nhân dân chủ vững vàng, triệt để, và là những
người chống lại phái thủ tiêu thì sẽ không có một bảo đảm
quan trọng nào cho việc bầu vào Đu-ma nhà nước một đại
biểu xứng đáng với lòng mong muốn của đa số công nhân
giác ngộ.
Để không lùi bước trong thời điểm có tính chất quyết
định đó, cần phải hiểu rõ những nhiệm vụ của người công
nhân dân chủ và hoàn cảnh hoạt động của các đại biểu sơ
tuyển.
Toàn bộ thực chất của vấn đề lúc này là: núp dưới những
lời kêu gào về sự thống nhất, bọn thủ tiêu đang tiến hành
việc phá hoại ý chí của đa số những công nhân giác ngộ

Bất cứ cuộc bầu cử nào ở một nước tư sản cũng đều kèm
theo những lời hoa mĩ tràn trề, những sự hứa hẹn giả dối thả
cửa. Nguyên tắc cơ bản của những người dân chủ - xã hội là
không tin vào lời nói, mà đi sâu vào thực chất của vấn đề.
Những lời lẽ của bọn thủ tiêu nói về sự thống nhất trên tờ
"Tia sáng" của chúng, là một sự dối trá hoàn toàn. Trong thực
tế, sự thống nhất đã được đa số công nhân giác ngộ tạo ra ở Pêtéc-bua, chống lại phái thủ tiêu; sự thống nhất đó đã được tạo
ra bằng cuộc biểu tình ngày 1 tháng Năm, được tạo ra bằng việc
550 nhóm công nhân ủng hộ báo "Sự thật", so với 16 nhóm
thuộc phái thủ tiêu.
Thế đấy, đó không phải là lời nói mà là hành động. Khi 550
nhóm đoàn kết lại chống lại 16 nhóm thì như vậy gọi là sự
thống nhất. Khi 16 nhóm ép 550 nhóm phải nhận ứng cử viên
"của mình", thì như vậy là chia rẽ.
Phái thủ tiêu đang tiến hành sự chia rẽ nhưng miệng lại kêu
gào thống nhất, chẳng khác gì: "vừa ăn cướp vừa la làng!".
Những công nhân giác ngộ chớ để mình bị lừa dối bằng
những tiếng kêu gào và những lời lẽ trống rỗng.
Chớ tin vào lời nói, hãy tỉnh táo nhìn vào tình hình sự việc.
Tuyệt đại đa số những công nhân theo chủ nghĩa Mác là những
người chống lại phái thủ tiêu. Phái thủ tiêu chỉ được một thiểu
số công nhân không đáng kể ủng hộ, còn "lực lượng" của phái
thủ tiêu là tầng lớp trí thức tư sản, tầng lớp trí thức này có thể
ra một tạp chí nhỏ, có thể ra một tờ báo mới vào ngày bầu cử,
có thể kiếm ra được "những mối liên hệ", những con người để
lập các tiểu ban bầu cử của trí thức v.v..
Bất cứ người dân chủ - xã hội nào ở Pê-téc-bua cũng biết
những sự việc đó.

142

V. I. Lê-nin

143

Từ những sự việc đó, ta thấy rõ những lời kêu gào của phái
thủ tiêu về sự thống nhất có ý nghĩa như thế nào. ẩn náu sau
những lời kêu gào đó, giới trí thức tư sản đồng tình với phái
thủ tiêu muốn phá hoại sự thống nhất của công nhân, ép họ
phải nhận ứng cử viên của phái thủ tiêu.
Thực chất vấn đề chính là ở đó. Cái "mưu toan xảo trá" của
tờ "Tia sáng" của phái thủ tiêu là như vậy đấy.
Ai muốn có sự thống nhất thực sự trong những công nhân
mác-xít, thì người đó phải giúp cho việc bầu ra tất cả các đại
biểu phúc tuyển đều là những người chống phái thủ tiêu.
Ai muốn có sự thống nhất thực sự, người đó hãy giúp đỡ để
thực hiện được ý chí của đại đa số công nhân giác ngộ.
Kẻ nào giúp cho phái thiểu số phá hoại ý chí đó, thì kẻ đó là
tên chia rẽ độc ác nhất dù cho y có lớn tiếng kêu gào đến đâu đi
nữa về sự thống nhất cũng vậy!
Viết vào tháng Chín, sau
ngày 18 (1 tháng Mười) 1912
Đăng lần đầu năm 1954 trên
tạp chí "Người cộng sản", số 6

Theo đúng bản thảo

chiến tranh giữa ý
và thổ-nhĩ-kỳ chấm dứt
Theo các tin điện thì những điều kiện sơ bộ của hòa ước đã
được ký kết giữa các đại biểu toàn quyền của ý và Thổ-nhĩ-kỳ.
Nước ý đã "thắng trận". Cách đây một năm, nước ý đã
mang quân cướp phá đất đai của Thổ-nhĩ-kỳ ở châu Phi, và bây
giờ đây, Tơ-ri-pô-li sẽ thuộc về nước ý. Xem xét qua cuộc chiến
tranh thuộc địa điển hình ấy của một nước "văn minh" ở thế kỷ
XX, cũng không phải là vô ích.
Cái gì là nguyên nhân gây ra cuộc chiến tranh đó? Lòng
tham lợi của bọn trùm tài chính và bọn tư bản ý, là bọn cần có
thị trường mới, cần có những chiến thắng mới của chủ nghĩa đế
quốc ý.
Cuộc chiến tranh ấy là cái gì? Đó là một cuộc chém giết hoàn
thiện và văn minh, một cuộc tàn sát dân ả-rập bằng vũ khí
"hiện đại".
Dân ả-rập đã kháng cự lại một cách dữ dội. Lúc đầu, khi các
đô đốc ý cho đổ bộ một cách thiếu thận trọng 1200 thủy quân,
thì dân ả-rập tấn công và tiêu diệt gần 600 người. Để "trừng
phạt", quân ý đã giết đến 3000 người ả-rập, giết trọn nhiều gia
đình, giết phụ nữ và trẻ em. Người ý là dân một nước văn minh
và có hiến pháp đấy.
Ngót 1000 người ả-rập bị treo cổ.
Phía người ý bị thiệt hại trên 20 000 người: trong đó có 17
429 ốm yếu, 600 mất tích, 1 405 người chết.

144

V. I. Lê-nin

145

Cuộc chiến tranh này đã làm cho người ý tốn hơn 800 triệu
lia, tức là hơn 320 triệu rúp. Tình trạng thất nghiệp khủng
khiếp, công nghiệp đình đốn ― đó là hậu quả của chiến tranh.
Ngót 14 800 người ả-rập bị giết. Mặc dầu đã có "hòa ước",
nhưng thực ra cuộc chiến tranh sẽ vẫn tiếp diễn vì các bộ lạc ảrập trong nội địa châu Phi, ở cách xa bờ biển, sẽ không chịu
khuất phục. Người ta sẽ còn "khai hoá" cho các bộ lạc ả-rập này
trong một thời gian lâu dài nữa bằng lưỡi lê, đạn, giá treo cổ, sự
bắn giết và hãm hiếp phụ nữ.
Nước ý, tất nhiên, chẳng tốt hơn mà cũng chẳng xấu hơn các
nước tư bản chủ nghĩa khác. Tất cả các nước tư bản chủ nghĩa
đều do giai cấp tư sản thống trị, giai cấp này không từ bất cứ
một cuộc tàn sát nào để chiếm lấy nguồn lợi nhuận mới.
"Sự thật", số 129,
ngày 28 tháng Chín 1912
Ký tên: T.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

một canh bạc
Báo "Thời mới" đã hoàn toàn để lộ kế hoạch của bọn dân tộc
chủ nghĩa Nga. Chỉ cần đọc qua tờ báo "có uy tín" đó đối với
bọn người vừa nêu ở trên và đối với bọn tháng Mười, là người
ta đã thấy ngay kế hoạch cướp đoạt Thổ-nhĩ-kỳ mà chúng rắp
tâm tiến hành.
Theo lệ thường, chính sách sô-vanh và chính sách nhằm xâm
chiếm lãnh thổ nước khác, được thực hiện trước tiên bằng cách
xúi giục công chúng đả kích nước áo. Báo "Thời mới" viết: "Các
dân tộc vùng Ban-căng đã nổi dậy tiến hành cuộc chiến đấu
thần thánh để giành độc lập. Nhà ngoại giao của nước áo đang
rình cơ hội để cướp bóc các dân tộc này".
Nước áo đã giật được một miếng (Bô-xni-a và Ghéc-txê-gôvi-na. Nước ý đã giật được một miếng (Tơ-ri-pô-li), bây giờ đến
lượt chúng ta kiếm chác chút ít, ― đó là chính sách của báo
"Thời mới". Câu nói "cuộc chiến đấu thần thánh để giành độc
lập" chỉ là một câu rỗng tuếch để lừa dối những người khờ
khạo, bởi vì chính ở nước Nga chúng ta, không có ai lại chà đạp
lên những nguyên tắc dân chủ thực sự của nền độc lập chân
chính của tất cả các dân tộc, như bọn dân tộc chủ nghĩa và bọn
tháng Mười.
Tại sao bọn dân tộc chủ nghĩa lại coi cơ hội này là
thuận lợi để tiến hành chính sách cướp bóc? Tờ "Thời mới"
đã để lộ rõ cả điều này. Chúng cho rằng nước ý sẽ không
tham chiến; đối với áo thì, do hàng triệu dân nước đó có
quan hệ huyết thống với người Xla-vơ vùng Ban-căng,
nên khai chiến với người Xla-vơ ở vùng Ban-căng là điều

146

V. I. Lê-nin

147

mạo hiểm; còn Đức thì vì Thổ-nhĩ-kỳ bị đánh bại mà sẽ không
lao vào cuộc chiến tranh châu Âu.
Việc tính toán của bọn dân tộc chủ nghĩa thật là lộ liễu và vô
sỉ đến tột độ. Chúng nói những lời lẽ hoa mỹ về "cuộc chiến đấu
thần thánh để giành độc lập" của các dân tộc, nhưng chính chúng
lại đùa giỡn với sinh mệnh hàng triệu con người một cách hết
sức thản nhiên, đẩy nhân dân các nước đi chém giết nhau vì lợi
nhuận của một dúm thương gia và bọn kinh doanh công nghiệp.
Liên minh tay ba (Đức, áo, ý)70 hiện nay suy yếu vì ý đã
tiêu mất 800 triệu phrăng trong chiến tranh với Thổ-nhĩ-kỳ, và
ở vùng Ban-căng "quyền lợi" của ý và của áo lại không phù
hợp với nhau. ý muốn chiếm một mảnh nữa là An-ba-ni, mà
áo thì lại không muốn để ý làm được điều đó. Tính toán như
vậy, bọn dân tộc chủ nghĩa ở nước ta quyết chơi liều một canh
bạc vì chúng ỷ vào sức mạnh và sự giàu có của hai cường quốc
trong khối Đồng minh tay ba (Anh và Pháp)71, và dựa vào tình
hình là "châu Âu" không muốn phát động cuộc chiến tranh toàn
châu vì vấn đề các eo biển hoặc vì vấn đề "làm tròn trĩnh" lãnh
thổ của "chúng ta" bằng cách chiếm đất đai của phần nước Thổnhĩ-kỳ thuộc châu á.
Trong xã hội có chế độ nô lệ làm thuê thì bất kỳ tên thương gia
nào, bất kỳ tên chủ nào cũng đều đánh bạc cả: "hoặc là tao phá sản,
hoặc là tao phát tài và làm cho những kẻ khác phải phá sản". Hàng
năm có hàng trăm tên tư bản phá sản và hàng triệu nông dân, thợ
thủ công bị phá sản. Các nước tư bản chủ nghĩa cũng đều đánh
bạc như thế, chúng dùng máu của hàng triệu người để đánh bạc,
bắt họ đi đến nơi này nơi nọ chém giết nhau để xâm chiếm đất đai
nước khác và cướp bóc các nước láng giềng nhỏ yếu.
"Sự thật", số 134,
ngày 4 tháng Mười 1912

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

hai thứ u-tô-pi
U-tô-pi là một từ Hy-lạp: "u" tiếng Hy-lạp nghĩa là "không",
và "topos" nghĩa là nơi. U-tô-pi là một nơi không có thật, một
điều viển vông không tưởng, một chuyện hoang đường.
Không tưởng về chính trị là một loại mong ước mà người ta
không thể nào thực hiện được, bây giờ cũng vậy, mà sau này
cũng vậy, một mong ước không căn cứ vào các lực lượng xã hội,
không dựa vào sự trưởng thành, sự phát triển của các lực lượng
chính trị, các lực lượng giai cấp.
Trong một nước mà quyền tự do càng ít ỏi, cuộc đấu tranh
giai cấp công khai càng bộc lộ một cách nghèo nàn, trình độ học
vấn của quần chúng càng thấp, thì thường thường những thứ
không tưởng chính trị càng dễ xuất hiện và càng đứng vững
được lâu dài.
Trong nước Nga ngày nay, có hai loại không tưởng chính trị
đang đứng vững hơn hết, và, vì sức hấp dẫn của nó, nên đã có
ảnh hưởng nhất định trong quần chúng. Đó là không tưởng của
phái tự do và không tưởng của phái dân tuý.
Không tưởng của phái tự do cho rằng ở Nga người ta có thể
giành được những sự cải thiện tương đối quan trọng về phương
diện tự do chính trị, về phương diện địa vị của các tầng lớp
nhân dân lao động, bằng đường lối hòa bình và hữu hảo, chẳng
phải làm cho ai thiệt hại cả, chẳng cần phải truất ngôi bọn Puri-skê-vích, cũng chẳng cần phải đấu tranh giai cấp gay go và
triệt để. Đó là không tưởng về hòa bình giữa một nước Nga tự
do với bọn Pu-ri-skê-vích.

V. I. Lê-nin

Hai thứ u-tô-pi

Không tưởng của phái dân túy là một sự mơ mộng của
người trí thức dân túy chủ nghĩa và người nông dân phái lao
động, cho rằng người ta có thể dùng cách chia lại tất cả ruộng
đất một cách công bằng mà xóa bỏ quyền lực và sự thống trị
của tư bản, xóa bỏ chế độ nô lệ làm thuê; hoặc cho rằng có thể
duy trì được sự phân chia ruộng đất "công bằng", "bình quân",
dưới ách thống trị của tư bản, dưới quyền lực của đồng tiền,
trong nền sản xuất hàng hóa.
Cái gì đã đẻ ra hai thứ không tưởng ấy? Tại sao hai thứ
không tưởng đó lại đứng được khá vững vàng trong nước Nga
hiện nay?
Hai thứ không tưởng đó sinh ra từ những lợi ích của các giai
cấp đang đấu tranh chống trật tự xã hội cũ, chống chế độ nông
nô, chống tình trạng không có quyền, tóm lại, "chống bọn Pu-riskê-vích", và trong cuộc đấu tranh đó, các giai cấp ấy lại không
có một địa vị độc lập. Không tưởng, mơ mộng, chính là con đẻ
của sự phụ thuộc ấy, của tính bạc nhược ấy. Mơ mộng là cái
vốn có của kẻ yếu.
Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa nói chung, nhất là phái trí
thức tư sản tự do chủ nghĩa, không thể không mong mỏi có tự
do và pháp chế, bởi vì, không có những cái đó thì nền thống trị
của giai cấp tư sản sẽ không đầy đủ, không tuyệt đối, không
được bảo đảm. Nhưng giai cấp tư sản lại sợ phong trào quần
chúng nhiều hơn là sợ thế lực phản động. Do đó mà về mặt
chính trị thì phái tự do đã biểu hiện tính chất bạc nhược lạ
thường, không thể tưởng tượng nổi và sự bất lực hoàn toàn của
nó. Do đó mà toàn bộ chính sách của phái tự do là một chuỗi
liên tiếp những sự mập mờ, lừa bịp, giả nhân giả nghĩa, lảng
tránh một cách khiếp nhược, họ phải đóng trò chủ nghĩa dân chủ
để tranh thủ quần chúng, nhưng đồng thời, chính họ lại là những
người phản lại dân chủ một cách sâu sắc, có thái độ thù ghét sâu
sắc đối với phong trào quần chúng, thù ghét những sáng kiến
và tính chủ động của quần chúng và thù ghét cái cách "xông

lên chọc trời" của quần chúng, như có lần Mác đã nói về một
trong những phong trào quần chúng châu Âu ở thế kỷ trước72.
Không tưởng của phái tự do là không tưởng của sự bất lực
trong sự nghiệp giải phóng nước Nga về phương diện chính trị;
không tưởng của một kẻ trọc phú tham lam, kẻ muốn chia sẻ
đặc quyền với bọn Pu-ri-skê-vích một cách hòa bình", và xem
cái ý muốn cao quý đó như một lý luận chủ trương rằng phong
trào dân chủ ở Nga có thể thắng lợi một cách "hòa bình" được.
Không tưởng của phái tự do là sự mơ tưởng đến việc làm sao
chiến thắng được bọn Pu-ri-skê-vích mà không cần phải đánh
bại chúng, mơ tưởng đến việc làm sao đánh đổ được chúng mà
lại không làm hại đến chúng. Rõ ràng thứ không tưởng đó là có
hại, không những vì nó là một điều không tưởng, mà còn vì nó
làm hư hỏng ý thức dân chủ của quần chúng. Những quần
chúng nào mà tin vào thứ không tưởng đó thì sẽ không bao giờ
giành được tự do; những quần chúng đó không xứng đáng
hưởng tự do; những hạng quần chúng ấy hoàn toàn đáng bị
bọn Pu-ri-skê-vích nhạo báng.
Không tưởng của phái dân túy và phái lao động là sự mơ
ước của người tiểu chủ đứng giữa tên tư bản và người công
nhân làm thuê, mơ tưởng xóa bỏ ách nô lệ làm thuê mà không
cần phải đấu tranh giai cấp. Khi mà nhiệm vụ giải phóng về
mặt kinh tế trở thành một vấn đề trước mắt đối với nước Nga,
một vấn đề trực tiếp và nóng hổi như nhiệm vụ giải phóng về
mặt chính trị hiện nay, thì thứ không tưởng của phái dân túy
cũng sẽ tỏ ra nguy hại không kém gì thứ không tưởng của phái
tự do.
Nhưng ngày nay, nước Nga còn đang ở trong thời kỳ cải tạo
có tính chất tư sản, chứ không phải trong thời kỳ cải tạo có tính
chất vô sản; cái đã đến lúc hoàn toàn chín muồi, không phải là
vấn đề giải phóng giai cấp vô sản về mặt kinh tế mà là vấn đề tự
do chính trị, tức (thực ra là) vấn đề tự do tư sản đầy đủ.

148

149

V. I. Lê-nin

Hai thứ u-tô-pi

Và trong vấn đề này, thứ không tưởng của phái dân túy đóng
một vai trò lịch sử độc đáo. Tuy là không tưởng đối với vấn đề
xét xem một cuộc chia lại ruộng đất phải có (và sẽ có) những hậu
quả kinh tế gì, nhưng nó lại là bạn đường và là triệu chứng của
một cao trào dân chủ vĩ đại, có tính chất quần chúng của quần
chúng nông dân, nghĩa là của quần chúng chiếm đa số trong
nhân dân nước Nga tư sản - phong kiến ngày nay. (Trong nước
Nga thuần túy tư sản cũng như trong châu Âu thuần túy tư sản,
nông dân sẽ không chiếm đa số trong nhân dân).

khi nó tuyên bố rằng xét theo quan điểm quy luật trao đổi thì
giá trị thặng dư là một sự bất công. Các nhà lý luận khoa kinh tế
chính trị tư sản phản đối chủ nghĩa xã hội đó, nếu xét theo ý
nghĩa kinh tế học hình thức, thì họ làm như vậy là đúng, vì giá
trị thặng dư là sản phẩm hoàn toàn "tự nhiên", hoàn toàn "công
bình" của những quy luật trao đổi.

150

Không tưởng của phái tự do làm hư hỏng ý thức dân chủ
của quần chúng. Không tưởng của phái dân túy vừa làm hư
hỏng ý thức xã hội chủ nghĩa của quần chúng, lại vừa là bạn
đường, là triệu chứng, và một phần nào thậm chí còn là biểu
hiện của cao trào dân chủ của quần chúng.
Biện chứng của lịch sử là: phái dân túy và phái lao động
đang đề nghị và thực hiện một biện pháp tư bản chủ nghĩa vô
cùng triệt để và kiên quyết trong vấn đề ruộng đất ở Nga, để
làm phương thuốc chống lại chủ nghĩa tư bản. Chế độ "bình
quân" trong việc chia lại ruộng đất là một thứ không tưởng,
nhưng sự đoạn tuyệt hoàn toàn với chế độ chiếm hữu ruộng đất
cũ như: chế độ chiếm hữu của địa chủ lẫn chế độ quân cấp, chế
độ chiếm hữu của "nhà nước", ― một sự đoạn tuyệt cần thiết
cho việc chia lại ruộng đất, ― lại là một biện pháp cần thiết
nhất, có tính chất tiến bộ về mặt kinh tế và cấp bách nhất, đối
với một nước như nước Nga, theo hướng dân chủ - tư sản.
Không được quên câu danh ngôn sau đây của Ăng-ghen:
"Cái gì mà xét theo ý nghĩa kinh tế học hình thức là sai, thì
lại có thể đúng nếu xét theo ý nghĩa lịch sử thế giới"73.
Ăng-ghen đã đưa ra luận điểm sâu sắc đó về chủ nghĩa
xã hội không tưởng: chủ nghĩa xã hội này là "sai", xét theo ý
nghĩa kinh tế học hình thức. Chủ nghĩa xã hội này là "sai"

151

Nhưng xét theo ý nghĩa lịch sử toàn thế giới, thì chủ nghĩa
xã hội không tưởng lại đúng, vì nó là triệu chứng, là người biểu
hiện, là người tiên khu của cái giai cấp do chủ nghĩa tư bản sản
sinh ra, và đến nay, đến khoảng đầu thế kỷ thứ XX, giai cấp này
đã phát triển thành một lực lượng mang tính chất quần chúng
hùng mạnh, đủ sức tiêu diệt chủ nghĩa tư bản, và đang tiến
bước một cách không gì ngăn cản nổi tới cái kết cục đó.
Cần ghi nhớ luận điểm sâu sắc đó của Ăng-ghen, khi đánh
giá thứ không tưởng hiện đại của phái dân túy hay phái lao
động ở Nga (có lẽ không phải chỉ ở Nga, mà còn ở cả một loạt
nước châu á đang trải qua những cuộc cách mạng tư sản ở thế
kỷ XX).

Chủ nghĩa dân chủ của phái dân túy, xét theo ý nghĩa kinh
tế học hình thức, thì sai, nhưng xét theo ý nghĩa lịch sử, lại là
một chân lý. Thứ chủ nghĩa dân chủ này, tuy là sai vì nó là một
không tưởng xã hội chủ nghĩa, nhưng nó lại là một chân lý của
cuộc đấu tranh dân chủ độc đáo, do lịch sử quy định, của quần
chúng nông dân, cuộc đấu tranh đó là một yếu tố không thể
tách rời trong sự nghiệp cải tạo có tính chất tư sản và là điều
kiện để sự nghiệp cải tạo đó giành được thắng lợi hoàn toàn.
Không tưởng của phái tự do tách quần chúng nông dân khỏi
cuộc đấu tranh. Không tưởng của phái dân túy thể hiện
ý chí đấu tranh của họ, hứa hẹn với họ một triệu điều tốt
lành sau thắng lợi, mà thực ra thì thắng lợi đó chỉ mang lại cho
họ một trăm điều tốt lành mà thôi. Nhưng phải chăng là
không tự nhiên khi hàng triệu con người đang bước vào

V. I. Lê-nin

Hai thứ u-tô-pi

đấu tranh ― những con người từ bao thế kỷ nay phải sống
trong vòng đen tối, thiếu thốn, bần cùng, khốn khổ, cô quạnh,
tồi tàn ― phóng đại gấp mười những kết quả của sự thắng lợi
có thể có được?

kia, các nhà sử học sẽ nghiên cứu một cách có hệ thống cái
xu hướng đó, và sẽ tìm ra mối liên hệ của nó với cái được
mệnh danh là "chủ nghĩa bôn-sê-vích" trong mười năm đầu của
thế kỷ XX.

152

Không tưởng của phái tự do che đậy lòng thèm muốn tự tư
tự lợi của hạng người bóc lột mới muốn chia sẻ đặc quyền với
bọn bóc lột cũ. Không tưởng của phái dân túy thể hiện khát
vọng của hàng triệu người lao động trong giai cấp tiểu tư sản,
muốn hoàn toàn tiêu diệt hẳn bọn bóc lột cũ, bọn bóc lột phong
kiến, đồng thời nó cũng là một ảo vọng, tưởng có thể "đồng
thời" tiêu diệt được luôn cả bọn bóc lột mới, tư bản chủ nghĩa.
Hiển nhiên là, người mác-xít, vốn căm ghét mọi thứ không
tưởng, phải bảo vệ tính độc lập của cái giai cấp có khả năng đấu
tranh quên mình chống chế độ phong kiến, chính vì giai cấp đó
không hề "nhúng" một tí nào vào chế độ tư hữu, mà việc có
chân trong chế độ tư hữu khiến giai cấp tư sản trở thành một kẻ
thù nửa vời và nhiều khi thành bạn đồng minh của bọn phong
kiến. Nông dân đã "nhúng" vào nền sản xuất hàng hóa nhỏ, họ
có thể, nếu gặp hoàn cảnh lịch sử thuận lợi, đạt tới được sự tiêu
diệt hoàn toàn chế độ phong kiến; nhưng họ luôn luôn ―
không phải là ngẫu nhiên, mà là tất nhiên ― tỏ ra có những
biểu hiện ngả nghiêng nhất định giữa giai cấp tư sản và giai cấp
vô sản, giữa chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa Mác.
Hiển nhiên rằng người mác-xít cần phải thận trọng tách từ
cái vỏ không tưởng dân túy chủ nghĩa để lấy ra cái hạt nhân
lành mạnh và quý giá là chủ nghĩa dân chủ chiến đấu, trung
thực và kiên quyết của quần chúng nông dân.
Trong sách báo mác-xít cũ của những năm 80 thế kỷ
trước, người ta có thể tìm thấy một xu hướng nhất quán
muốn tách cái hạt nhân dân chủ quý giá ấy ra. Một ngày

153

Viết trước ngày 5 (18)
tháng Mười 1912
Đăng lần đầu năm 1924,
trên tạp chí "Đời sống", số 1
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản thảo

Những cuộc tranh cãi ở Anh

154

những cuộc tranh cãi ở anh
về chính sách công nhân
tự do chủ nghĩa
Mọi người đều biết rằng ở Anh có hai đảng công nhân: đảng
dân chủ - xã hội, mà hiện nay gọi là "Đảng xã hội chủ nghĩa
Anh"74, và cái gọi là "Đảng công nhân độc lập"75.
Sự phân liệt đó trong phong trào công nhân xã hội chủ nghĩa
Anh không phải là điều ngẫu nhiên. Nó có nguồn gốc xa xưa.
Sự phân liệt đó nảy sinh từ những đặc điểm trong lịch sử nước
Anh. Anh là nước mà chủ nghĩa tư bản phát triển sớm nhất, và
trong một thời gian dài, nước Anh là một "công xưởng" của
toàn thế giới. Cái địa vị đặc biệt và độc quyền ấy đã tạo nên ở
Anh những điều kiện sống tương đối dễ chịu cho tầng lớp công
nhân quý tộc, nghĩa là cho một thiểu số công nhân có học hành
và được trả lương cao.
Do đó tầng lớp công nhân quý tộc ấy mang tinh thần
phường hội tiểu thị dân, xa lìa giai cấp mình, đi theo phái tự do,
có thái độ giễu cợt chủ nghĩa xã hội, coi đó là "không tưởng".
"Đảng công nhân độc lập" chính là đảng thực hành chính sách
công nhân tự do chủ nghĩa. Người ta nói thật chí lý rằng đảng
này chỉ "độc lập" với chủ nghĩa xã hội, nhưng lại rất phụ thuộc
vào chủ nghĩa tự do.
Thời gian gần đây sự độc quyền của Anh đã hoàn toàn
bị sụp đổ. Những điều kiện sống tương đối dễ chịu trước
kia thì không còn nữa, thay vào là tình cảnh cực kỳ nghèo
túng do giá sinh hoạt đắt đỏ. Đấu tranh giai cấp trở nên gay
gắt hơn nhiều, và cùng với sự gay gắt ấy thì cơ sở của chủ
nghĩa cơ hội cũng bị thủ tiêu, cả cái cơ sở trước đây khiến

155

cho những tư tưởng của chính sách công nhân tự do chủ nghĩa
lan tràn trong giai cấp công nhân, cũng bị thủ tiêu.
Chừng nào những tư tưởng ấy còn tồn tại trong một bộ phận
lớn công nhân Anh, thì chưa thể nói đến việc khắc phục tình
trạng phân liệt trong công nhân. Bằng lời nói và bằng sự mong
ước thì không thể xây dựng nên sự thống nhất được, chừng nào
cuộc đấu tranh của phái dân chủ - xã hội chống chính sách công
nhân tự do chủ nghĩa chưa kết thúc. Nhưng hiện nay sự thống
nhất này bắt đầu thực sự trở thành điều có thể thực hiện được, vì
trong bản thân "Đảng công nhân độc lập" ngày càng có nhiều
người phản đối chính sách công nhân tự do chủ nghĩa.
Chúng ta có bản báo cáo chính thức của đảng này về đại hội
gần đây nhất của nó, gọi là "Hội nghị đại biểu hàng năm lần
thứ XX", họp ở Méc-tia (Merthyr) vào ngày 27 và 28 tháng Năm
1912. Trong bản báo cáo này, điểm hết sức đáng chú ý là cuộc
tranh luận về vấn đề "sách lược trong nghị viện". Về thực chất
mà nói, đây là sự tranh luận về một vấn đề sâu sắc hơn, tức là
vấn đề chính sách công nhân dân chủ - xã hội và chính sách
công nhân tự do chủ nghĩa, mặc dù các diễn giả không dùng
những danh từ đó.
Nghị sĩ Giô-oét đã mở đầu cuộc tranh luận tại đại hội. Ông
đưa ra nghị quyết án phản đối việc ủng hộ phái tự do; về nghị
quyết án này chúng tôi sẽ nói tỉ mỉ sau. Và người tán thành nghị
quyết án của ông là Côn-uây, đã tuyên bố thẳng: "Người công
nhân bình thường luôn luôn nêu câu hỏi: đảng công nhân có
đường lối độc lập của mình trong nghị viện không?". Công nhân
ngày càng nghi đảng công nhân là "tù binh" của phái tự do.
"Trong nước ngày càng lan truyền rộng rãi quan điểm cho rằng
đảng công nhân chỉ đơn thuần là một cánh của đảng tự do". Cần
nêu rõ rằng "đảng công nhân" trong nghị viện bao gồm chẳng
những các nghị sĩ thuộc "Đảng công nhân độc lập", mà gồm cả
những nghị sĩ do các công đoàn bầu vào. Những nghị sĩ ấy

V. I. Lê-nin

Những cuộc tranh cãi ở Anh

tự xưng là các nghị sĩ công nhân và là đảng viên "đảng công
nhân", tuy không gia nhập "Đảng công nhân độc lập". Bọn cơ
hội chủ nghĩa Anh đã thực hiện cái điều mà bọn cơ hội chủ
nghĩa các nước khác thường hay có khuynh hướng muốn thực
hiện: liên kết các nghị sĩ "xã hội chủ nghĩa" theo chủ nghĩa cơ
hội với các nghị sĩ thuộc các công đoàn hầu như là phi đảng
phái. Cái "đảng công nhân rộng rãi"76 khét tiếng mà vào những
năm 1906 - 1907, một số phần tử men-sê-vích nước ta đã nói
đến, thì đã được lập nên ở Anh, và chỉ ở Anh thôi.

thực hành chính sách giai cấp độc lập của giai cấp vô sản, chứ
không phải chính sách công nhân tự do chủ nghĩa.

156

Giô-oét đã đưa ra nghị quyết án để biểu thị trên thực tế
những quan điểm của mình. Nghị quyết án này được thảo ra
thuần túy "theo kiểu Anh": không đưa ra nguyên tắc chung nào
cả (người Anh tự hào về "óc thực tế" và không ưa thích những
nguyên tắc chung; đây là biểu hiện của cũng cái đầu óc phường
hội ấy trong phong trào công nhân). Nghị quyết án đề nghị
nhóm công nhân tại hạ nghị viện xem thường (không để ý đến)
mọi sự đe dọa rằng nội các của phái tự do có thể bị thiểu số và
do đó sẽ buộc phải từ chức; đề nghị biểu quyết về mỗi vấn đề
một cách kiên định (steadfastly) căn cứ vào thực chất vấn đề (on
the merits of the questions).
Bằng nghị quyết án của của mình, Giô-oét đã "nắm lấy ngay
chính vấn đề chủ yếu". Nội các của phái tự do ở Anh, cũng như
toàn thể Đảng tự do Anh77, cố hết sức thuyết phục công nhân
rằng cần liên kết lực lượng để chống thế lực phản động (nghĩa
là chống đảng bảo thủ78); cần gìn giữ nhóm đa số của phái tự do
vì nó có thể tiêu tan nếu công nhân không biểu quyết cùng với
phái tự do; công nhân không được đứng biệt lập, họ phải ủng
hộ phái tự do. Thế mà Giô-oét đặt vấn đề một cách rõ ràng: hãy
biểu quyết "một cách kiên định", đừng đếm xỉa tới những lời đe
dọa về sự sụp đổ của nội các của phái tự do, đừng biểu quyết
theo lợi ích của đảng tự do, mà phải biểu quyết căn cứ vào thực
chất vấn đề, nghĩa là ― nếu nói bằng ngôn ngữ mác-xít ― hãy

157

(Trong hàng ngũ "Đảng công nhân độc lập", chủ nghĩa Mác
bị bác bỏ về nguyên tắc, cho nên ngôn ngữ mác-xít hoàn toàn
không được dùng).
Giô-oét lập tức bị bọn cơ hội chủ nghĩa đang thống trị trong
đảng đả kích. Và bọn chúng đã đả kích ― thật là một điều tiêu
biểu! ― đúng theo lối cơ hội chủ nghĩa, nghĩa là quanh co và
lẩn tránh. Chúng không muốn nói thẳng rằng chúng tán thành
việc ủng hộ phái tự do. Chúng biểu lộ ý nghĩ của mình thông
qua những câu chung chung, và nhất định là phải có lời nhắc
đến "tính độc lập" của giai cấp công nhân. Đúng hệt như phái
thủ tiêu ở nước ta là những kẻ luôn gào thét thật to về "tính độc
lập" của giai cấp công nhân đúng vào những giờ phút, mà trên
thực tế họ đang chuẩn bị thay thế tính độc lập đó bằng một
chính sách công nhân tự do chủ nghĩa.
Mơ-rây, đại biểu cho nhóm đa số cơ hội chủ nghĩa, đã đưa ra
bản "sửa đổi", tức là bản phản nghị quyết, với nội dung sau đây:
"Hội nghị thừa nhận rằng: để đạt được những mục tiêu của mình
một cách tốt hơn, đảng công nhân vẫn phải tính đến tất cả những kết
quả và hậu quả có thể có của sách lược của mình, những kết quả và hậu
quả trực tiếp cũng như gián tiếp, đồng thời không một phút nào được
quên rằng những quyết định của nó phải tuyệt đối xuất phát từ những
lợi ích của bản thân mình, với tư cách là một chính đảng, và xuất phát
từ nguyện vọng muốn tăng thêm những cơ hội thuận lợi để đạt những
mục tiêu của mình".

Hãy so sánh hai nghị quyết. Giô-oét thì nhất định đòi
đoạn tuyệt với chính sách ủng hộ phái tự do, còn Mơ-rây
thì đưa ra những câu chung chung không nói rõ điều gì cả,
rất dễ nghe và mới nghe thì đó là những câu nói không phải
bàn cãi gì cả, nhưng thực tế lại che đậy chính cái chính sách
ủng hộ phái tự do. Nếu Mơ-rây quen biết Mác và phát biểu

V. I. Lê-nin

Những cuộc tranh cãi ở Anh

trước những người quý trọng chủ nghĩa Mác, thì ông ta có thể
dễ dàng bọc đường chủ nghĩa cơ hội của mình bằng những câu
chữ mác-xít, và ông ta có thể nói rằng chủ nghĩa Mác đòi hỏi
phải tính đến tất cả tình tiết cụ thể của mỗi trường hợp, rằng
chúng ta không tự bó tay, rằng trong lúc vẫn giữ tính độc lập
của mình, chúng ta "lợi dụng những sự xung đột", "nắm lấy
khâu yếu trong các mâu thuẫn" của chế độ hiện tồn v.v. và v.v..

không đáng sợ. Nếu nội các đổ và tổ chức cuộc bầu cử mới, thì
kết quả sẽ là sự liên hợp hai đảng tư sản (Mác-La-khlan chỉ nói
"hai đảng" không có chữ "tư sản": người Anh không thích
những thuật ngữ mác-xít). Nhưng hai đảng này mà liên hợp lại

158

Chủ nghĩa cơ hội có thể biểu thị bằng thuật ngữ của bất kỳ
học thuyết nào, kể cả của chủ nghĩa Mác. Tất cả tính độc đáo
của "vận mệnh của chủ nghĩa Mác" ở Nga là ở chỗ không
những chủ nghĩa cơ hội của đảng công nhân, mà cả chủ nghĩa
cơ hội của đảng tự do (I-dơ-gô-ép và phe cánh) cũng thích
khoác lên mình những "thuật ngữ" của chủ nghĩa Mác! Nhưng
đây là nói ngoài lề. Chúng ta trở lại đại hội Méc-tia.
Mác-La-khlan tán thành Giô-oét.
Ông ta nói: "Lợi ích của một chính đảng là ở chỗ nào? Phải chăng chỉ là
ở chỗ giữ cho mình số ghế tại hạ nghị viện? Nếu thực sự chú ý đến lợi ích
của đảng thì phải chú ý đến nam nữ công nhân ở bên ngoài nghị viện cũng
như chú ý đến các nghị sĩ trong nghị viện. Chúng ta là một tổ chức xã hội
chủ nghĩa. Trong hoạt động chính trị của mình, chúng ta phải thực hiện
những nguyên tắc của mình".

Và Mác-La-khlan dẫn ra trường hợp biểu quyết nhân vụ
xảy ra tại nhà tù He-xven: một cậu bé bị giam ở nhà tù này đã
bị hành hạ đến chết. Tại nghị viện người ta chất vấn. Nội các
của phái tự do có nguy cơ sụp đổ: nước Anh không phải là
nước Phổ, một khi bị thiểu số thì nội các phải từ chức. Và thế là
để cứu nội các, các nghị sĩ công nhân đã biểu quyết tán thành
trắng án cho tên hành hạ cậu bé nọ.
Mác-La-Khlan nói: đảng công nhân vẫn còn tính đến
việc nó biểu quyết sẽ gây tác động như thế nào đến vận
mệnh của chính phủ. Sợ rằng nếu nội các đổ thì nghị viện
sẽ bị giải tán, rồi sẽ có cuộc bầu cử mới. Nhưng điều đó

159

càng nhanh bao nhiêu thì càng tốt bấy nhiêu cho phong trào
của chúng ta. Những điều mà các nhà tuyên truyền của chúng
ta nói đến thì cần được các đại biểu của chúng ta trong nghị
viện thực hiện. Chừng nào điều đó chưa được thực hiện thì
người công nhân phái Tô-ri (tức người công nhân phái bảo thủ)

sẽ không bao giờ tin rằng có sự khác nhau nào đó giữa đảng tự
do và đảng công nhân. Dù cho chúng ta có bị mất hết ghế trong
nghị viện, nhưng nếu chúng ta sẽ bảo vệ được những nguyên
tắc của mình, thì như thế sẽ có lợi nhiều hơn là những mưu toan
làm hài lòng chính phủ của bọn tự do, để đổi lấy những sự
nhượng bộ của nó!
Nghị sĩ Kê-rơ Hác-đi là lãnh tụ của đảng. Y nói quanh
quẩn...
"Thực thà mà nói, trong nghị viện của chúng ta không có tình trạng quả
lắc đồng hồ: phái tự do cùng với phái Ai-rơ-lan thì mạnh hơn liên minh của
phái bảo thủ và công nhân... Về vụ hành hạ ở He-xven, tôi đã biểu quyết
ủng hộ chính phủ vì nhận thức rõ tính chất đúng đắn của sự biểu quyết ấy
xét về thực chất, chứ không phải nhằm ủng hộ chính phủ. Không nghi ngờ
gì nữa, đúng là có vụ hành hạ đó, cho nên chúng tôi đến nghị viện với
quyết tâm biểu quyết chống chính phủ. Nhưng tại nghị viện chúng tôi đã
nghe cả phía bên kia và thấy rằng tuy là tên trưởng ngục đã can tội tàn ác,
nhưng nhìn chung thì cơ quan đó lại là một cơ quan kiểu mẫu trong vương
quốc. Trong những điều kiện như vậy mà biểu quyết chống chính phủ thì
sẽ là không đúng.. (Đấy, cái chỗ mà bọn cơ hội chủ nghĩa ở Anh đã dẫn
Công đảng đến là như thế đó: người ta không lên án lãnh tụ về những bài
diễn văn kiểu ấy, mà ngồi nghe một cách bình thản!)...
Lỗi không phải ở những đảng viên "Đảng công nhân độc lập". Gia
nhập Công đảng thì có cả liên đoàn công nhân mỏ than, và đến khi các đại
biểu của công nhân mỏ than gia nhập nhóm công nhân thì người ta thấy
rằng họ thuộc phái tự do. Mà họ lại không thay đổi quan điểm của mình.
Họ đi theo Công đảng chỉ là về mặt danh nghĩa...

V. I. Lê-nin

Những cuộc tranh cãi ở Anh

Nghị quyết án của Giô-oét biến toàn bộ chế độ đại nghị thành một điều
phi lý. Cần phải xét đến hậu quả của mọi cuộc biểu quyết.
... Tôi khuyên nên gác cả bản nghị quyết lẫn bản sửa đổi đó lại"(!!!).

nhiệt tình chính trị, nhưng tôi không nghĩ rằng việc thông qua nghị quyết án
của Giô-oét sẽ tạo được một sự thay đổi căn bản. Nếu là thảo luận về thực chất
của vấn đề, thì không thể chỉ hạn chế ở những tình tiết của một trường hợp
nhất định. Đối với Công đảng, có những vấn đề còn quan trọng hơn bất cứ một
hậu quả nào của cuộc biểu quyết đối với chính phủ. Thí dụ như vấn đề về
quyền đầu phiếu của phụ nữ. Nhưng liệu có thể xem thường hậu quả của
những cuộc biểu quyết về bất kỳ một vấn đề nhỏ nào chăng? Một chính sách
như vậy có lẽ sẽ đưa đến sự cần thiết phải luôn luôn tiến hành những cuộc bầu
cử chung, thế mà đối với công chúng thì không có gì khó chịu hơn điều đó...
Chính trị là thỏa hiệp".

160

Lên-xbê-ri ủng hộ nghị quyết của Giô-oét:
"Kê-rơ Hác-đi thật đã uổng công tìm cách miêu tả nghị quyết án ấy như
một cái gì ngu xuẩn nực cười, làm như thể nghị quyết án ấy đề nghị biểu
quyết về từng vấn đề thôi, mà không xét đến tất cả tình tiết của vấn đề.
Nghị quyết án đề nghị chỉ không tính đến vấn đề xét xem kết quả của cuộc
biểu quyết sẽ tác động như thế nào đến sự vững chắc của chính phủ. Tôi đã
đi theo chủ nghĩa xã hội vì thấy ghê tởm những thủ đoạn của bọn lái buôn
chính trị nắm trong tay hạ nghị viện bằng cách tổ chức những cuộc hội họp
riêng và bằng cách "thao túng" các nghị sĩ. Và qua kinh nghiệm của bản
thân, tôi đã thấy rằng bất kỳ một vấn đề nào được nêu ra đều được thảo
luận chính là dưới giác độ cuộc biểu quyết sẽ có ảnh hưởng như thế nào
đối với vận mệnh của chính phủ.
Công đảng hầu như hoàn toàn không thể ngăn cách mình với đảng tự
do được. Tôi chưa hề biết có một vấn đề nào về lập pháp mà trong đó
Công đảng lại ngăn cách được mình với đảng tự do. Với tính cách là một
đảng, chúng ta là một bộ phận cấu thành khăng khít của chính phủ trong
vấn đề bảo hiểm của công nhân. Công đảng đã luôn luôn bỏ phiếu ủng hộ
chính phủ và ủng hộ dự án của nó.
Cuộc biểu quyết về vấn đề trại cải tạo ở He-xven làm tôi xấu hổ. Quả
thực là có xảy ra việc hành hạ em bé, em bé đó đã chết do bị hành hạ, thế
mà chúng ta biểu quyết ủng hộ chính phủ, xóa tội cho tên thủ phạm đã
hành hạ em bé! Những người "đốc công" ("whips" ― người chỉ huy,
đại biểu toàn quyền để giám sát sự biểu quyết của đảng đoàn mình) của
chúng ta chạy khắp nghị viện để tập hợp các nghị sĩ công nhân nhằm mục
đích không để chính phủ bị thất bại... Dạy người ta bỏ phiếu trái với lương
tâm ― như thế là giáng một đòn chí tử vào tương lai của phong trào dân
chủ trong nước chúng ta...)

161

Biểu quyết về nghị quyết án đó có 73 phiếu thuận và 195
phiếu chống.
Bọn cơ hội chủ nghĩa đã thắng. Điều đó không có gì đáng
ngạc nhiên trong một đảng cơ hội chủ nghĩa như "Đảng công
nhân độc lập" Anh. Nhưng chủ nghĩa cơ hội gây nên một sự
chống đối ngay trong nội bộ đảng ấy, ― đó cũng là một sự thật
mà lúc này đã hoàn toàn được xác định.
Những người chống chủ nghĩa cơ hội đã hành động một cách
đúng đắn hơn nhiều so với những người đồng chí của họ ở Đức, là
những người nhiều lúc đã bênh vực cho những sự thỏa hiệp mục
nát với bọn cơ hội chủ nghĩa. Việc công khai đưa ra nghị quyết án
của mình đã gây nên những sự tranh luận cực kỳ quan trọng về
nguyên tắc, và những cuộc tranh luận ấy sẽ có một tác dụng sâu
sắc đối với giai cấp công nhân Anh. Chính sách công nhân tự do
chủ nghĩa còn đứng vững được là nhờ truyền thống, đầu óc thủ
cựu, sự khôn khéo của các thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa, song chính
sách ấy không tránh khỏi phá sản trong quần chúng vô sản.

Nghị sĩ Phi-líp Xnao-đen, một trong số những phần tử cơ hội
chủ nghĩa trắng trợn nhất, đã nói hết sức quanh co.

Viết trước ngày 5 (18)
tháng Mười 1912

"Bản năng đấu tranh của tôi xui khiến tôi biểu quyết tán thành
nghị quyết này, nhưng sự suy nghĩ tỉnh táo của tôi, lý trí của tôi, kinh
nghiệm của tôi lại thôi thúc tôi biểu quyết chống bản nghị quyết ấy. Tôi
đồng ý rằng chế độ nghị viện hiện nay gây tác hại làm nhụt tinh thần
của những người nào đi vào nghị viện với chủ nghĩa lý tưởng và

Đăng lần đầu vào tháng Tư 1913
trên tạp chí "Giáo dục", số 4
Ký tên: W.

Theo đúng bản đăng trên
tạp chí "Giáo dục"

Giới tăng lữ trong cuộc bầu cử

162

giới tăng lữ trong cuộc bầu cử
và cuộc bầu cử
với sự tham gia của giới tăng lữ
Theo tin tức báo chí79, trong các đại hội đại biểu tiểu điền
chủ và giáo trưởng của 46 tỉnh phần nước Nga thuộc châu Âu,
người ta đã bầu ra 7990 đại biểu sơ tuyển, trong đó 6516 người
là cha cố. Họ chiếm 82%.
Kết quả đầy đủ của 50 tỉnh ít có khả năng làm thay đổi kết
luận này.
Chúng ta hãy xem xét ý nghĩa của các cuộc bầu cử này.
Theo quy định của luật pháp, những người tiểu sở hữu
ruộng đất và giáo dân bầu ra một đại biểu sơ tuyển có đủ tư
cách bầu cử để tham gia đại hội đại biểu của những người sở
hữu ruộng đất. Nghĩa là số đại biểu sơ tuyển phải tỷ lệ thuận
với số lượng ruộng đất của các cử tri.
Theo thống kê năm 1905, chúng ta có những số liệu sau đây
về 50 tỉnh phần nước Nga thuộc châu Âu:
Ruộng đất của giáo hội .....................
Ruộng đất tư hữu của tăng lữ...........

Tổng số ruộng đất của
tăng lữ..............................
Ruộng đất tư hữu của tiểu thị dân
"
" " "
" nông dân
"
" " "
" các thành
phần khác

1,9 triệu đê-xi-a-ti-na
0,3 "
"
2,2 triệu đê-xi-a-ti-na
3,7 "
"
13,2 "
"
2,2

"

"

Tổng số ruộng đất tiểu sở
hữu "không phải của giáo
19,1 triệu đê-xi-a-ti-na
hội"...................................

163

Chắc hẳn ở đây ruộng đất của những người sở hữu nhỏ
được tính toán không đầy đủ bằng ruộng đất của tăng lữ.
Nhưng dù sao cũng có thể thấy rằng tổng số ruộng đất tư hữu
nhỏ là 21,3 triệu đê-xi-a-ti-na, trong đó tăng lữ chiếm 2,2 triệu
đê-xi-a-ti-na, nghĩa là hơn 1/10 một chút! Thế mà tăng lữ lại có
được hơn tám phần mười số đại biểu sơ tuyển!!
Tại sao lại có thể như vậy? Rất đơn giản. Những người tiểu
sở hữu ruộng đất rất ít tham gia bầu cử: tiền bạc không có, ít
hứng thú, lại còn hàng ngàn trở ngại do cảnh sát gây ra để hạn
chế tự do bầu cử. Còn các cha cố thì lại "được khuyên" là nên
tham gia tất cả.
Các cha cố sẽ bỏ phiếu cho các ứng cử viên vừa lòng chính
phủ. Chính vì vậy ngay cả bọn địa chủ ― nói chi đến bọn tư
sản ― cũng phải xì xào bất bình. Cả bọn tháng Mười, cả bọn
dân tộc chủ nghĩa cũng phải xì xào bất bình. Mọi người lên án
chính phủ là đã "xếp đặt" cuộc bầu cử. Mà chính bọn địa chủ và
đại tư sản lại muốn tự mình xếp đặt cuộc bầu cử.
Nghĩa là đang xảy ra cuộc xung đột giữa một bên là chế độ
chuyên chế, với một bên khác là bọn địa chủ và tư sản đầu sỏ.
Chính phủ vốn muốn dựa vào bọn địa chủ và tư sản lớp trên;
như mọi người đều biết, toàn bộ đạo luật ngày 3 tháng Sáu
190780 đã được xây dựng trên cơ sở đó.
Rõ ràng là ngay cả với bọn tháng Mười, chính phủ cũng
không thể ăn ở thuận hòa được. Thậm chí chế độ quân chủ
phong kiến - tư sản cũng không thể có cái tính chất "làm vừa
lòng" các giai cấp này.
Thất bại này, không còn tranh cãi gì nữa, trên thực tế đã
được chính phủ thừa nhận, chính phủ bắt đầu tổ chức bọn tăng
lữ thuộc quyền mình, thành các quan lại của mình!
Về mặt khoa học lịch sử mà nói thì thủ đoạn đó của cái
chính phủ còn giữ nguyên những đặc điểm chủ yếu của chế
độ chuyên chế, được gọi là chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ. Trong
trường hợp này, chỗ dựa không phải là một số giai cấp nhất

V. I. Lê-nin

Giới tăng lữ trong cuộc bầu cử

định, hoặc không phải chỉ có những giai cấp đó, không phải
chủ yếu là những giai cấp đó, mà là những phần tử được lựa
chọn một cách nhân tạo, phần lớn là lựa chọn từ các giai tầng
phụ thuộc khác nhau.

Người ta nói rằng cá chép thích được rán bằng bơ. Không
hiểu những người dân thường liệu có thích "được rán" trong
chế độ quân chủ - tư sản, trong chế độ chuyên chế - nông nô cũ,
trong chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ "tối tân" hay trong chủ nghĩa độc
tài quân phiệt, hoặc cuối cùng là trong một thể hỗn hợp nào đó
của tất cả những "phương pháp" này, hay không? Nhưng nếu
xét theo quan điểm của những người dân thường và theo quan
điểm của cái gọi là "pháp chế", nghĩa là theo quan điểm pháp
luật thuần túy, hiến chế hình thức, thì sự khác biệt đó có thể là
rất nhỏ bé, còn xét theo quan điểm đấu tranh giai cấp, thì sự
khác biệt ở đây lại rất to lớn.

164

Lấy gì để giải thích tại sao lại có thể có hiện tượng này xét về
mặt "xã hội học", nghĩa là xét trên quan điểm đấu tranh giai
cấp?
― Đó là do sự cân bằng lực lượng giữa các giai cấp đối địch
hoặc cạnh tranh với nhau. Thí dụ, nếu trong cuộc cạnh tranh
của bọn Pu-ri-skê-vích với bọn Gu-tsơ-cốp và Ri-a-bu-sin-xki có
được sự cân bằng lực lượng nào đó giữa các đối thủ, thì chính
phủ có thể có tính độc lập nhiều hơn (tất nhiên trong một
phạm vi khá nhỏ nào đó thôi) so với trường hợp một trong
những giai cấp đó chiếm được ưu thế quyết định. Nếu như
chính phủ đó do sự kế thừa v.v., mà có quan hệ gắn bó về mặt
lịch sử với các hình thức đặc biệt "nổi bật" của chế độ chuyên
chế, nếu trong nước, các truyền thống của chủ nghĩa quân
phiệt và chủ nghĩa quan liêu còn rất mạnh, nghĩa là còn chế
độ bổ nhiệm các quan tòa và quan lại, thì phạm vi của tính
độc lập này còn rộng hơn nữa, sự biểu hiện của nó còn... lộ liễu
hơn, các phương pháp "lựa chọn" cử tri và "lựa chọn" các đại
biểu phúc tuyển bỏ phiếu theo mệnh lệnh, lại càng thô bạo hơn,
sự chuyên quyền càng rõ hơn.
Nước Nga hiện thời cũng đang ở vào chính tình trạng như
vậy. "Bước tiến trên con đường chuyển biến thành chế độ quân
chủ tư sản" trở nên rắc rối thêm do việc bắt chước các phương
pháp của chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ. Nếu ở Pháp, chế độ quân
chủ - tư sản và đế chế Bô-na-pác-tơ khác biệt nhau một cách rõ
ràng và dứt khoát, thì ở Đức, Bi-xmác đã nêu lên những kiểu
mẫu về sự "kết hợp" cái nọ với cái kia, trong đó những đặc
điểm mà Mác gọi là "chủ nghĩa chuyên chế quân phiệt"81 chiếm
ưu thế rõ rệt, ― đó là chưa nói đến chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ.

165

Những người dân thường sẽ không thấy dễ chịu hơn nếu họ
biết rằng người ta đánh họ không những theo kiểu cũ mà còn
đánh họ cả theo kiểu mới nữa. Nhưng sự vững bền của cái chế độ
vẫn áp bức người dân thường, điều kiện phát triển và tan rã của
chế độ đó, khả năng... sụp đổ nhanh chóng của chế độ đó, ― tất cả
những điều này, trên một mức độ lớn, tùy thuộc ở chỗ: cái mà
chúng ta thấy có phải là những hình thức thống trị tương đối rõ
ràng, công khai, vững chắc và trực tiếp của một số giai cấp nhất
định, hay đây là các hình thức thống trị gián tiếp, không ổn định.
Xóa bỏ sự thống trị của các giai cấp khó hơn là xóa bỏ những
hình thức kiến trúc thượng tầng tiêm nhiễm tinh thần cổ lỗ bạc
nhược, những hình thức không ổn định, được sự ủng hộ của các
"cử tri" mà người ta đã lựa chọn.
Cuộc thí nghiệm của Xa-ble và Ma-ca-rốp với cái "tổ chức"
của giới tăng lữ trong cuộc bầu cử vào Đu-ma IV đáng để cho
mọi người phải chú ý nhiều, cả về mặt "xã hội học" cũng như về
mặt chính trị - thực tiễn.
"Ngôi sao Nê-va", số 27,
ngày 5 tháng Mười 1912

Theo đúng bản đăng trên
báo "Ngôi sao Nê-va"

“Lập trường” của ông Mi-li-u-cốp

166

167

Phái tự do thỏa hiệp với các thế lực cũ trong đời sống xã hội,
phái dân chủ áp dụng sách lược tiêu diệt các thế lực đó.
Phái tự do sợ hãi tính chủ động của quần chúng, không tin
vào quần chúng, phủ nhận vai trò của quần chúng. Phái dân chủ
đồng tình, tin tưởng, ủng hộ và phát triển tính chủ động đó.

"lập trường"
của ông mi-lI-u-cốp
Lãnh tụ của Đảng dân chủ - lập hiến đang bị lúng túng
trong một vấn đề đơn giản. Ông ta viết những bài báo dài
dòng theo kiểu Men-si-cốp về "ba lập trường", về "một lập
trường", và ông ta càng viết nhiều thì người ta càng thấy
rõ là ông ta đang làm cho độc giả phát mệt , đang che giấu
thực chất vấn đề bằng những lời tán dóc vô vị và rỗng
tuếch.
Nhà sử học uyên bác đáng thương! Ông ta phải giả vờ
không hiểu sự khác nhau giữa phái tự do và phái dân chủ.
Thưa các ngài, toàn bộ thực chất vấn đề là ở sự khác nhau
này! Dù trong các cuộc bỏ phiếu tại Đu-ma nói chung, hay
trong thái độ đối với vấn đề "cải cách", dù trong cuộc biểu
quyết về ngân sách, hay trong vấn đề về "sách lược ngoài
nghị viện", đều thể hiện ― dưới các hình thức khác
nhau ― cùng một thực chất của vấn đề, đó là sự khác biệt
sâu sắc giữa phái tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa và
phái dân chủ.
Lần thứ một ngàn linh một chúng ta nhắc lại một cách ngắn
gọn cho các ngài thuộc phái Mi-li-u-cốp "còn chưa hiểu vấn đề",
để họ thấy rõ sự khác biệt đó.
Phái tự do bảo vệ một loạt những đặc quyền của chế độ
phong kiến chuyên chế (đệ nhị viện v.v.). Phái dân chủ thì đấu
tranh không khoan nhượng chống mọi đặc quyền.

Tạm đơn cử như vậy cũng đủ rồi.
Chẳng lẽ ông Mi-li-u-cốp quả thật "không hiểu" sự khác biệt
đó, sự khác biệt mà mọi người đều thấy rõ ngay cả qua các sách
giáo khoa về lịch sử?
Chẳng lẽ ông ta "không hiểu" rằng đã là cương lĩnh của
Đảng dân chủ - lập hiến thì đó là cương lĩnh không phải của
phái dân chủ, mà là cương lĩnh của phái tư sản quân chủ - tự do
chủ nghĩa; rằng chỉ có phái tự do (và là phái tự do tồi tệ) mới có
thể biểu quyết tán thành ngân sách trong Đu-ma III, mới có thể
tuyên bố rằng họ là phái đối lập trung thành với chế độ? v. v..
Ông Mi-li-u-cốp hiểu rất rõ điều đó, nhưng ông ta "đánh
trống lảng", ông ta giả vờ quên cái điều sơ đẳng là sự khác biệt
giữa phái tự do và phái dân chủ.
Để vạch rõ trên báo chí cái lối đánh trống lảng thảm hại này
của những người thuộc Đảng dân chủ - lập hiến, chúng ta nói
cho ông Mi-li-u-cốp biết rằng trên tất cả các báo chính thức của
Đảng dân chủ - xã hội (tất nhiên không kể báo chí của phái thủ
tiêu, loại báo chí ấy chúng tôi vui lòng nhường lại cho ông Mili-u-cốp), trong tất cả các nghị quyết của các cơ quan lãnh đạo
Đảng dân chủ - xã hội, trong toàn bộ đường lối của những
người dân chủ - xã hội trong Đu-ma III, chúng ta thường xuyên
thấy, dưới hàng ngàn hình thức, sự bảo vệ sách lược trước đây,
là sách lược mà, theo lời ông Mi-li-u-cốp, những người dân
chủ - xã hội đã từ bỏ.
Đây là một sự thật lịch sử không thể tranh cãi được, thưa
ngài sử gia uyên bác!

168

V. I. Lê-nin

169

Chúng ta sẽ phải vạch rõ trên báo chí rằng bọn dân chủ - lập
hiến đã sa ngã tới đâu, nếu chúng định đánh lừa công chúng về
những vấn đề hết sức sơ đẳng và đã được lịch sử các chính
đảng ở Nga xác định rõ ràng.
Cuối cùng, để tổng kết và nhắc lại một cách ngắn gọn những
điều đã nói ở trên, chúng ta hỏi ông Mi-li-u-cốp một câu hỏi
nhỏ: khi các ông, những người dân chủ - lập hiến, tán thành
trục xuất Vôi-lô-sni-cốp trong năm kỳ họp82, thì các ông đã
hành động theo phái tự do hay theo phái dân chủ?

"Sự thật", số 136, ngày 6
tháng Mười 1912
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

đảng công nhân dân chủ - xã hội nga

Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!

gửi toàn thể công dân nga83
Các đồng chí công nhân và toàn thể công dân Nga!
Cuộc chiến tranh của bốn nước chống Thổ-nhĩ-kỳ84 đã nổ ra
ở vùng Ban-căng. Có nguy cơ nổ ra cuộc chiến tranh toàn châu
Âu. Trái với mọi sự cải chính dối trá của chính phủ, nước Nga
và nước áo đang chuẩn bị tham gia chiến tranh. Nước ý tỏ ra
ngày càng trơ tráo hơn trong chính sách ăn cướp đất đai của
Thổ-nhĩ-kỳ. Sự kinh hoàng trên thị trường chứng khoán ở Viên
và Béc-lanh, ở Pa-ri và Luân-đôn cho thấy rằng các nhà tư bản
trên toàn châu Âu không thấy có khả năng duy trì hòa bình ở
châu Âu.
Toàn châu Âu đang muốn tham dự vào các sự kiện ở vùng
Ban-căng! Tất cả đều chủ trương tiến hành các "cải cách" và
thậm chí chủ trương cả việc giao "quyền tự do cho người Xlavơ". Nhưng, trên thực tế, nước Nga lại muốn chiếm đoạt một
mảnh của Thổ-nhĩ-kỳ ở châu á và chiếm eo biển Bô-xpho, nước
áo thì lăm le chiếm Xa-lô-ni-ki, ý thì lăm le chiếm An-ba-ni,
Anh thì lăm le chiếm ả-rập, Đức thì lăm le chiếm A-na-tô-li-a.
Cuộc khủng hoảng đang bùng lên. Hàng chục vạn và hàng
triệu người nô lệ làm thuê của tư bản và những người nông dân
bị bọn chủ nông nô đè nén đang chém giết lẫn nhau vì quyền
lợi của các triều đại của một số tên vua chúa trong nghề ăn
cướp, vì lợi nhuận của giai cấp tư sản đang muốn cướp giật đất
đai của các nước khác.

V. I. Lê-nin

Gửi toàn thể công dân Nga

Cuộc khủng hoảng ở vùng Ban-căng là một trong những
khâu của một chuỗi sự kiện mà ở khắp nơi, từ đầu thế kỷ XX,
đã làm cho các mâu thuẫn giai cấp và mâu thuẫn giữa các quốc
gia trở nên gay gắt, và dẫn tới các cuộc chiến tranh và cách
mạng. Cuộc chiến tranh Nga - Nhật, cuộc cách mạng ở Nga,
một loạt các cuộc cách mạng ở châu á, sự cạnh tranh và thù
địch ngày càng gay gắt giữa các nước ở châu Âu, nguy cơ đối
với hoà bình vì vấn đề Ma-rốc, cuộc hành quân ăn cướp của ý
vào Tơ-ri-pô-li ― đó là những sự kiện chuẩn bị cho cuộc khủng
hoảng hiện nay.
Chủ nghĩa tư bản nô dịch hàng triệu người lao động, nó làm
cho cuộc đấu tranh giữa các quốc gia trở nên thêm gay gắt, nó
biến những người nô lệ của tư bản thành bia đỡ đạn, chính chủ
nghĩa tư bản đó sản sinh ra các cuộc chiến tranh với tất cả các
tai họa của chúng. Chỉ có đội quân xã hội chủ nghĩa toàn thế
giới của giai cấp vô sản cách mạng mới có thể chấm dứt được
sự áp bức và sự nô dịch đó đối với quần chúng, mới có thể
chấm dứt được các cuộc chém giết lẫn nhau giữa những người
nô lệ vì lợi ích của bọn chủ nô.
ở Tây Âu và ở Mỹ, cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản xã hội
chủ nghĩa chống lại các chính phủ tư sản đế quốc chủ nghĩa
đang trở nên ngày càng gay gắt, những chính phủ đó ngày càng
có xu hướng chạy theo các cuộc phiêu lưu liều lĩnh khi thấy
hàng triệu người thuộc giai cấp công nhân tiến tới thắng lợi
không gì kìm lại nổi. Những chính phủ đó đang chuẩn bị chiến
tranh nhưng lại sợ chiến tranh vì chúng biết rằng cuộc chiến
tranh toàn thế giới là cuộc cách mạng trên toàn thế giới.
ở miền Đông châu Âu ― ở vùng Ban-căng, ở áo và ở
Nga ― chúng ta thấy bên cạnh các vùng có chủ nghĩa tư bản
phát triển cao là sự áp bức của chế độ phong kiến, của chế
độ chuyên chế, của hàng nghìn tàn tích thời trung cổ đối
với quần chúng nhân dân. Người nông dân ở Bô-xni-a

và Ghéc-txê-gô-vi-na trên bờ biển A-đri-a-tích cho tới nay vẫn
bị địa chủ - chủ nô đè nén chẳng khác gì hàng chục triệu nông
dân ở miền Trung nước Nga. Bọn kẻ cướp thuộc các triều đại
Háp-xbuốc và Rô-ma-nốp đang ủng hộ ách áp bức đó của chế
độ nông nô vì chúng muốn gây hằn thù giữa các dân tộc nhằm
tăng cường quyền lực của chế độ quân chủ, nhằm duy trì vĩnh
viễn việc nô dịch hàng loạt các dân tộc. ở miền Đông châu Âu,
cho tới nay bọn vua chúa vẫn còn đem các dân tộc ra để chia
nhau, để buôn bán và trao đổi, lập ra các quốc gia chắp vá gồm
nhiều dân tộc khác nhau vì lợi ích các triều đại của chúng,
giống hệt như bọn địa chủ dưới chế độ nông nô đã đem chia và
xếp đặt những gia đình nông dân dưới quyền của chúng!
Nước cộng hòa liên bang Ban-căng ― đó là lời kêu gọi mà
những người anh em của chúng ta ― những người xã hội chủ
nghĩa ở các nước vùng Ban-căng ― đã tung vào quần chúng
trong cuộc đấu tranh để bảo vệ quyền tự quyết và quyền tự do
hoàn toàn của các dân tộc nhằm dọn đường cho cuộc đấu tranh
giai cấp rộng lớn vì chủ nghĩa xã hội.
Đứng trước chế độ quân chủ Nga hoàng ở Nga, một trong
những thành trì tệ hại nhất của thế lực phản động trên toàn thế
giới, chúng ta phải đặc biệt ủng hộ lời kêu gọi đó của những
người dân chủ chân chính, những người bạn chân chính của
giai cấp công nhân.
Đường lối chính trị quốc tế của chế độ Nga hoàng là một
chuỗi liên tiếp những tội ác và những sự hà hiếp chưa từng
thấy, những âm mưu bẩn thỉu và hèn hạ nhất chống lại tự do
của các dân tộc, chống lại dân chủ, chống lại giai cấp công
nhân. Dựa vào bọn cầm quyền thuộc phái "tự do" ở Anh,
chế độ Nga hoàng đang đàn áp và bóp nghẹt nước Ba-tư, chế
độ Nga hoàng đang âm mưu phá hoại chế độ cộng hòa ở
Trung-quốc, chế độ Nga hoàng đang ngấm ngầm xâm
chiếm eo biển Bô-xpho và mở rộng đất đai "của mình" bằng
cách lấn phần đất của Thổ-nhĩ-kỳ thuộc châu á. Chế độ

170

171

172

V. I. Lê-nin

Gửi toàn thể công dân Nga

quân chủ Nga hoàng là tên sen đầm của châu Âu trong thế kỷ
XIX, khi mà đạo quân nông dân nông nô Nga đàn áp cuộc khởi
nghĩa ở Hung-ga-ri. Hiện nay, trong thế kỷ XX, chế độ quân
chủ Nga hoàng là tên sen đầm của cả châu Âu lẫn châu á.
Nga hoàng Ni-cô-lai khát máu là kẻ đã giải tán Đu-ma I và
II, đã làm cho nước Nga Tắm máu, đã nô dịch Ba-lan và Phầnlan, đã liên minh với bọn Trăm đen cực đoan mà thi hành chính
sách đàn áp người Do-thái và tất cả những "người dị tộc" ― y là
tên Nga hoàng mà bạn bè tin cẩn của y đã xả súng bắn vào công
nhân ở Lê-na và cướp bóc nông dân, đẩy họ tới nạn đói trên
khắp nước Nga, ― tên Nga hoàng đó lại mạo nhận là kẻ bảo vệ
tự do và độc lập của các dân tộc Xla-vơ!
Nhân dân Nga đã học được đôi ba điều từ năm 1877 và hiện
nay họ hiểu rằng "bọn Thổ-nhĩ-kỳ nội địa" ở nước ta ― Nga
hoàng và bọn tay sai của nó ― còn tệ hơn bất cứ tên Thổ-nhĩ-kỳ
nào khác.
Nhưng bọn địa chủ và giai cấp tư sản, bọn dân tộc chủ
nghĩa và phái tháng Mười ra sức bênh vực sự dối trá đê tiện,
có tính chất khiêu khích nói rằng chế độ Nga hoàng yêu
chuộng tự do. Những tờ báo như "Tiếng nói Mát-xcơ-va" và
"Thời mới", cầm đầu cả một lô báo của chính phủ, đang công
kích nước áo một cách vô liêm sỉ, đồng thời xúi giục tấn
công nước áo. Chúng cứ làm dường như thể là chế độ Nga
hoàng không vấy máu và không dơ bẩn gấp trăm lần so với
chế độ quân chủ Háp-xbuốc!
Và không chỉ riêng các đảng phái hữu mà ngay cả phái
đối lập, tức là giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa cũng đang cố
sức tiến hành sự tuyên truyền sặc mùi sô-vanh, đế quốc chủ
nghĩa, ít nhiều được che đậy bằng những lời lẽ ngoại giao,
quanh co và đạo đức giả. Không phải chỉ tờ "Lời nói nước
Nga"85 của phái tự do - không đảng phái mà ngay cả tờ
"Ngôn luận", cơ quan chính thức của Đảng "dân chủ - lập

hiến" (nhưng trên thực tế là bọn tự do chủ nghĩa phản cách
mạng), cũng công kích rất hăng viên bộ trưởng Xa-dô-nốp
của Nga hoàng về việc y dường như "dễ thỏa thuận" và có
những "nhượng bộ" nước áo, về việc y "bảo vệ" không đầy
đủ những quyền lợi "đại cường quốc" của Nga. Những người
dân chủ - lập hiến buộc tội những tên theo chủ nghĩa dân tộc
phản động điên cuồng nhất không phải vì cái chủ nghĩa đế
quốc của chúng mà, ngược lại, vì chúng đã làm giảm sức
nặng và ý nghĩa của tư tưởng "vĩ đại" về chế độ Nga hoàng
chiếm Côn-xtan-ti-nô-pôn!!
Vì lợi ích thiết thân của toàn thể quần chúng lao động, Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga kiên quyết lên tiếng phản đối
cái chủ nghĩa sô-vanh ti tiện đó và lên án nó là phản bội sự
nghiệp giành tự do. Một đất nước mà trong đó 30 triệu nông
dân bị đói, bọn cầm quyền chuyên quyền vô độ đến mức bắn
giết hàng trăm công nhân, một đất nước mà ở đó có hàng vạn
chiến sĩ đấu tranh cho tự do đang bị tra tấn và bị hành hạ bằng
lao động khổ sai, ― đất nước ấy cần trước hết được giải phóng
khỏi ách thống trị của chế độ Nga hoàng. Người nông dân Nga
phải suy nghĩ về việc tự giải phóng mình khỏi bọn địa chủ - chủ
nô và khỏi chế độ quân chủ Nga hoàng, đừng để mình bị lời dối
trá của bọn địa chủ và bọn lái buôn nói về "những nhiệm vụ đối
với các dân tộc Xla-vơ" của nước Nga, làm cho xa rời sự
nghiệp cấp bách đó.
Nếu phái tự do đế quốc chủ nghĩa vì muốn thỏa hiệp với
chế độ Nga hoàng mà khăng khăng đòi phải hoạt động
"hợp hiến hòa bình" và hứa hẹn với nhân dân vừa đem lại
thắng lợi ở ngoài nước vừa tiến hành những cải cách hợp
hiến đồng thời vẫn duy trì chế độ quân chủ của Nga hoàng,
thì giai cấp vô sản dân chủ - xã hội căm phẫn bác bỏ sự lừa
dối đó. Chỉ có lật đổ chế độ Nga hoàng bằng con đường
cách mạng thì mới có thể bảo đảm được sự phát triển tự
do cho cả nước Nga lẫn toàn miền Đông châu Âu. Chỉ có

173

174

V. I. Lê-nin

thắng lợi của chế độ cộng hòa liên bang ở vùng Ban-căng cùng
với thắng lợi của chế độ cộng hòa ở Nga mới có thể cứu thoát
hàng trăm triệu người khỏi tai họa chiến tranh và cả những cực
nhục do ách áp bức và sự bóc lột đưa lại trong cái gọi là thời kỳ
"hòa bình".
Trong 5 tháng đầu của năm 1912, trên 500 000 công nhân ở
Nga đã đứng lên bãi công chính trị, đồng thời phục hồi lực
lượng của mình sau những năm gay go nhất dưới sự thống trị
của thế lực phản cách mạng. ở nhiều nơi, thủy thủ và binh lính
đã vùng lên khởi nghĩa chống chế độ Nga hoàng. Chúng ta kêu
gọi công nhân, nông dân và bộ phận ưu tú của quân đội hãy
tiến hành cuộc đấu tranh cách mạng có tính chất quần chúng,
hãy chuẩn bị một cách kiên định hơn, chắc chắn hơn, rộng rãi
hơn cho một hành động chung có tính chất quyết định. Làm
như vậy là cách duy nhất để cứu nước Nga, cái nước Nga đang
bị chế độ Nga hoàng tàn phá và áp bức.
Những người xã hội chủ nghĩa ở các nước vùng Ban-căng đã
kịch liệt lên án chiến tranh. Những người xã hội chủ nghĩa ở ý
và áo và ở toàn bộ Tây Âu đều nhất trí ủng hộ họ. Chúng ta
hãy hòa chung tiếng nói với họ, hãy mở rộng hơn nữa việc
tuyên truyền chống chế độ quân chủ Nga hoàng.
Đả đảo chế độ quân chủ Nga hoàng! Nước cộng hòa dân
chủ Nga muôn năm!
Nước cộng hòa liên bang Ban-căng muôn năm!
Đả đảo chiến tranh! Đả đảo chủ nghĩa tư bản!
Chủ nghĩa xã hội muôn năm! Phong trào dân chủ - xã hội
cách mạng quốc tế muôn năm!
Viết vào tháng Mười,
trước ngày 10 (23), 1912

Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

In tháng Mười 1912 thành
truyền đơn

Theo đúng bản in trong
truyền đơn

175

người đại biểu
của công nhân pê-téc-bua

Giai cấp vô sản thủ đô phải cử một trong những đại
biểu của mình vào Đu-ma Trăm đen, Đu-ma của địa chủ
và cha cố. Vị đại biểu này sẽ đứng ở một cương vị vinh
quang. Người đại biểu đó phải thay mặt hàng triệu người
mà phát ngôn và hành động, phải giương cao ngọn cờ vĩ
đại, phải nói lên những quan điểm mà nhiều năm nay các
đại biểu có trách nhiệm của chủ nghĩa Mác và của phái
dân chủ công nhân đã phát biểu một cách chính thức, rõ
ràng và chính xác.
Chọn một người vào cương vị như thế là một việc hết sức
quan trọng, và nếu sợ không dám nói về vấn đề này một cách
thẳng thắn, không quanh co, sợ làm "mất lòng" người này hay
người nọ, nhóm này hay nhóm khác v.v. thì như thế thật là nhỏ
mọn, hèn nhát và nhục nhã.
Việc lựa chọn phải phù hợp với ý chí của đa số công nhân
mác-xít có tinh thần giác ngộ. Đó là điều hiển nhiên. Không ai
dám công khai phản đối điều này.
Ai cũng biết rằng từ năm 1908 đến năm 1912, trong hàng
trăm hàng nghìn cuộc hội nghị, tranh luận, hội đàm, trên các
báo chí, trong hàng ngũ công nhân Pê-téc-bua, phái chống
thủ tiêu và phái thủ tiêu đã tiến hành đấu tranh với nhau.

V. I. Lê-nin

Người đại biểu của công nhân Pê-téc-bua

Nếu giấu đầu vào cánh như những con đà điểu ngu ngốc và tìm
cách "quên" sự thật đó thì không xứng đáng.

ngũ mình có những tên phá hoại về mặt chính trị. Công nhân
phải buộc người ta tôn trọng và thực hiện ý chí của đa số công
nhân giác ngộ.
Công nhân cần một người đại biểu có khả năng thể hiện
được ý chí của đa số và hiểu rõ rằng anh ta sẽ phải tiến hành
công tác nào ở trong Đu-ma và ở ngoài Đu-ma.
ý chí của đa số đã được tỏ rõ, và người đại biểu của Pê-técbua phải là người cương quyết chống phái thủ tiêu, là người
ủng hộ phái dân chủ công nhân triệt để.

176

Những người nào lúc này nhân việc lựa chọn một đại biểu
mà kêu gào "thống nhất", thì chính những người đó làm rối vấn
đề, họ làm rối vì họ đánh tráo vấn đề và họ kêu gào là để làm lu
mờ thực chất của vấn đề.
Việc "thống nhất" có liên quan gì ở đây, khi cần phải lựa
chọn một đại biểu, và mọi người đồng ý rằng người đại biểu đó
phải thể hiện được ý chí của đa số công nhân mác-xít có tinh
thần giác ngộ??
Phái thủ tiêu sợ không dám công khai nói rằng họ muốn lựa
chọn một phần tử của phái thủ tiêu hoặc một phần tử "không phe
phái" (nghĩa là một phần tử lừng chừng), ― và sợ không dám
công khai bảo vệ quan điểm của họ, họ kêu gào "thống nhất",
dùng cách đánh lừa để đưa quan điểm của họ vào.
Nhiệm vụ của chúng ta là vạch trần sự lộn xộn đó. Nếu
trong công nhân giác ngộ phái thủ tiêu chiếm đa số, thì trên thế
giới này không ai có thể cản trở họ lựa chọn một phần tử thuộc
phái thủ tiêu. Cần phải cố gắng xác định thật chính xác hơn,
bình tĩnh hơn, vững chắc hơn, thận trọng hơn, xác thực hơn xem
đa số thuộc về ai, và không nên bối rối vì những sự ồn ào của
những kẻ đang che đậy quan điểm của mình (vài ngày trước
khi bầu cử!) bằng cách lên giọng tuyên truyền "thống nhất", sau
khi đã tiến hành cuộc đấu tranh trong 5 năm trời rồi.
Công nhân không phải là trẻ con, họ đâu dễ tin vào câu
chuyện hoang đường này. Chỉ có thể chọn một trong ba cách
giải quyết: 1) chọn một người thuộc phái thủ tiêu; 2) chọn một
người thuộc phái chống thủ tiêu; 3) chọn một người lừng
chừng. Suốt năm năm, 1908 - 1912, trong Đảng dân chủ - xã hội
không có loại người nào khác nữa, và hiện nay cũng như vậy!
Những công nhân nào muốn trở thành người trưởng
thành và có tinh thần tự chủ, thì không được để trong hàng

"Sự thật", số 144, ngày 16
tháng Mười 1912
Ký tên: I.

177

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Các dân tộc vùng Ban-căng và nền ngoại giao của châu Âu

178

các dân tộc vùng ban-căng
và nền ngoại giao của châu âu
Hiện nay vấn đề Ban-căng đang được mọi người chú ý. Điều
này rất dễ hiểu. Đối với toàn Đông Âu, có lẽ đã đến lúc các dân
tộc tự nói lên tiếng nói tự do và cương quyết của mình. Bây giờ
không còn có chỗ cho sự đùa giỡn của các "cường quốc" tư sản
và các nhà ngoại giao của họ, những kẻ lắm tài trong nghề âm
mưu, hãm hại và xỏ ngầm lẫn nhau.
Các dân tộc vùng Ban-căng có thể nói một điều mà
ngày xưa những người nông nô ở nước ta thường nói:
"Ông chủ giận hay ông chủ thương đều là tai họa hơn các
tai họa khác. Mong sao chúng tôi đừng phải hưởng cái
điều đó" 86 . Đối với nông dân và công nhân các nước Bancăng thì việc can thiệp có tính chất thù địch của các
"cường quốc" châu Âu hay việc can thiệp có vẻ hữu nghị
của họ chỉ là việc bổ sung mọi sự ràng buộc, mọi trở ngại
cho sự phát triển tự do vào những điều kiện chung của sự
bóc lột tư bản chủ nghĩa.
Cho nên, cần phải đấu tranh chống lại đường lối "ngoại
giao" cả của chính phủ lẫn của phái tự do. Thí dụ, những lý
lẽ của tờ "Ngôn luận" là dối láo từ đầu đến cuối. Cách đây
mấy hôm, tờ báo này đã đề nghị "giới thượng lưu Nga"
(tức là giai cấp tư sản) nhớ lại những lời lẽ của một tờ báo
của chính phủ Anh nói rằng châu Âu sẽ không dung thứ
"một sự cai trị xấu xa" ở vùng Ban-căng! Tờ "Ngôn luận"

179

kêu gào "mong rằng các nhà ngoại giao của chúng ta không
khoanh tay đứng nhìn".
Chúng ta trả lời rằng: ngay cả châu Âu tư sản "tự do chủ
nghĩa" nhất cũng không đem lại cho các nước Ban-căng một cái
gì khác ngoài việc ủng hộ tình trạng thối nát và trì trệ, ngoài
việc làm cho nền tự do gặp thêm những trở ngại vì chủ nghĩa
quan liêu. Chính "châu Âu" đang cản trở việc thiết lập nước
cộng hòa liên bang Ban-căng.
Công nhân tiên tiến ở Ban-căng và toàn thể phái dân chủ ở
vùng đó chỉ đặt hy vọng của mình vào sự phát triển ý thức giác
ngộ, tinh thần dân chủ và tính chủ động của quần chúng, chứ
không đặt hy vọng vào những âm mưu quỷ kế của các nhà
ngoại giao tư sản, dù cho bọn này có dùng những lời lẽ tự do
chủ nghĩa như thế nào đi nữa để tự tô điểm cho chúng!
"Sự thật", số 144,
ngày 16 tháng Mười 1912
Ký tên: V.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Về sự nhu nhược chính trị

180

181

thể tin được rằng ông ta không biết là có hai tờ báo của Đảng
dân chủ - xã hội? Ông ta không biết gì về phái thủ tiêu, trong
lúc chính ông ta đã hiểu về phái thủ tiêu ư?

về sự nhu nhược chính trị
(Thư gửi ban biên tập)
Là một độc giả thường xuyên của báo "Sự thật", tôi không
thể không bày tỏ sự phẫn nộ sâu sắc đối với hành động của đại
biểu phúc tuyển P. Xu-đa-cốp.
Cuộc bầu cử được tiến hành vào ngày 5 tháng Mười. Xuđa-cốp không có tên trong danh sách của báo "Sự thật". Tuy
vậy, Xu-đa-cốp đã trúng cử nhờ những lá phiếu của những
người ủng hộ tờ báo này ― điều này thể hiện rõ qua kết quả
của cuộc bầu cử. Người ta cũng thấy rõ là, ngoài những lá
phiếu của những người đứng về phía báo "Sự thật" (27 - 31
phiếu trong số 50 phiếu), Xu-đa-cốp còn thu thêm được gần
mười phiếu của những người nào đó, chắc là của những
người ngả nghiêng.
Và Xu-đa-cốp bắt đầu ngả nghiêng. Ngày 6 tháng Mười, một
ngày sau cuộc bầu cử, trên báo "Sự thật" xuất hiện bản thông
báo của ông ta, trong đó ông ta ghi rành rành rằng: "Trừ đồng
chí Pê-tơ-rốp, tất cả những người trúng cử đều là những người
ủng hộ báo "Sự thật" và báo "Ngôi sao"87".
Điều đó chưa rõ sao?
Một ngày sau, Xu-đa-cốp lại xuất hiện trên báo "Tia sáng"!
Xu-đa-cốp thừa nhận rằng ông ta đã đến ban biên
tập báo "Sự thật", nhưng, theo lời ông ta, "chỉ với tư cách là
đến ban biên tập tờ báo của Đảng dân chủ - xã hội"!! Phải
đâu cái ông Xu-đa-cốp ấy là một đứa trẻ sơ sinh? Ai mà có

"Nếu tôi đã nói, ― Xu-đa-cốp viết trên tờ "Tia sáng" của phái thủ
tiêu, ― rằng tôi đọc báo "Sự thật" và có tham gia báo đó (các bạn hãy lưu ý
rằng Xu-đa-cốp đã tuyên bố là ông ta có tham gia báo "Sự thật"!) thì chỉ với
cái nghĩa (!!) là nói chung (!!) tôi (chỉ?) tham gia Đảng dân chủ - xã hội".

Ai mà hiểu được! Một con người biết là có hai tờ báo, thừa
nhận là đã nói "tôi có tham gia báo "Sự thật"", nhưng ngày hôm
sau lại mang tới cho báo của phái thủ tiêu "bản giải thích của
nghị viện": "chỉ với cái nghĩa là, nói chung, tôi tham gia Đảng
dân chủ - xã hội"!!
Chúng ta chưa hề thấy một trường hợp nào nhu nhược và
ngả nghiêng ê chệ hơn thế.
"Bọn tráo trở ở Tu-si-nô" ― tức những kẻ từ trào lưu này
chạy sang trào lưu khác ― thì bao giờ mà chẳng có, nhưng
những người công nhân thì không trọng được những kẻ tráo
trở...
"Sự thật", số 145,
ngày 17 tháng Mười 1912
Ký tên: Một độc giả thường
xuyên của báo "Sự thật"

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

182

về chuyện con cáo
và chuồng gà
Vấn đề cuộc chiến tranh ở Ban-căng và thái độ của "châu
Âu" đối với cuộc chiến tranh này là một vấn đề nóng hổi
nhất trong sinh hoạt chính trị hiện nay. Đối với toàn thể
phái dân chủ nói chung và đối với giai cấp công nhân nói
riêng, thì điều quan trọng là phải hiểu rõ xem trong vấn đề
này, đảng này hay đảng khác đại diện cho những lợi ích
giai cấp nào.
Chính sách của bọn tháng Mười, của bọn dân tộc chủ
nghĩa, của phái "yêu nước" không đảng phái, từ tờ "Thời
mới" đến tờ "Lời nói nước Nga", đã rõ ràng và đơn giản.
Công kích nước áo, xúi giục tiến hành chiến tranh với áo,
kêu gào về "nhiệm vụ đối với các dân tộc Xla-vơ" của nước
Nga, ― tất cả những thứ đó là một ý đồ giấu đầu hở đuôi
muốn đánh lạc sự chú ý của mọi người về tình hình nội
chính nước Nga và muốn "giật một mảnh" của Thổ-nhĩ-kỳ.
ủng hộ bọn phản động trong nước và ủng hộ chính sách
cướp bóc của bọn thực dân đế quốc đối với nước ngoài, ―
đó là thực chất của chính sách "yêu nước" thô bạo này trong
"vấn đề Xla-vơ".
Chính sách của bọn dân chủ - lập hiến nguỵ trang tinh
vi hơn, khéo léo hơn, nhưng về thực chất, chính sách của
chúng cũng là chính sách nước lớn, phản động của chủ
nghĩa đế quốc . Hiểu rõ điều này là đặc biệt quan trọng vì

Trang đầu báo "Sự thật", số 146, ngày 18 tháng Mười 1912
có các bài của V. I. Lê-nin "Về chuyện con cáo
và chuồng gà" và "Một nghị quyết nhục nhã"

ảnh thu nhỏ

Về chuyện con cáo và chuồng gà

185

phái tự do đã khôn khéo che giấu những quan điểm của họ
bằng những lời lẽ có vẻ dân chủ.
Xin hãy xem tờ "Ngôn luận". Thoạt tiên ― trước khi có cuộc
"gặp gỡ thân thiết" giữa Mi-li-u-cốp và Xa-dô-nốp88 ― người ta
trách cứ Xa-dô-nốp về "tính dễ thỏa thuận", trách cứ bọn dân
tộc chủ nghĩa về việc làm yếu "tư tưởng vĩ đại" là chiếm Cônxtan-ti-nô-pôn. Bây giờ, sau khi đã có cuộc gặp gỡ đó, tờ "Ngôn
luận" đã đồng ý với tờ "Nước Nga", và ra sức chửi bới "thái độ
hăm hở đần độn" của tờ "Thời mới".
Nhưng hiện nay chính sách của tờ "Ngôn luận" như thế nào?
Không nên bắt đầu từ những yêu sách ngạo mạn, vì làm như
thế chúng ta sẽ mất sự ủng hộ (của Pháp và Anh) và "cuối cùng
chúng ta bắt cuộc thậm chí phải khiêm tốn quá mức cần thiết"
(số 278)!!
Vậy là tờ "Ngôn luận" chống bọn sô-vanh chính vì họ "cuối
cùng phải khiêm tốn quá mức cần thiết". Nghĩa là, bọn sô-vanh
các anh huênh hoang khoác lác mà các anh sẽ chẳng được cóc
khô gì. Còn chúng tôi thì chủ trương cứ lặng lẽ, ôn hòa, lại được
giai cấp tư sản Pháp, Anh ủng hộ, để vớ bở hơn!
Tờ "Ngôn luận" viết: "Vì lợi ích của chính những người Bancăng mà chúng ta che chở, chúng ta cần có được" sự ủng hộ
(của khối Đồng minh tay ba). Xin chú ý điều này: tờ "Ngôn
luận" cũng chủ trương nước Nga "che chở" (bảo vệ) người Xlavơ, chủ trương để cáo bảo vệ chuồng gà, nhưng chủ trương một
sự bảo vệ khôn ngoan hơn!
Tờ "Ngôn luận" tuyên bố: "Tất cả những gì có thể đạt được đều tùy
thuộc vào chính biện pháp duy nhất này, ― đó là sự hợp tác của nền ngoại
giao châu Âu".

Sự việc đã rõ ràng: thực chất chính sách của Đảng dân
chủ - lập hiến cũng vẫn là chủ nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa

186

V. I. Lê-nin

187

đế quốc như chính sách của báo "Thời mới", có điều là khôn
khéo hơn, tinh vi hơn mà thôi. Tờ "Thời mới" lấy danh nghĩa chỉ
một mình nước Nga để đe dọa gây chiến tranh một cách thô
bạo và ngu ngốc. Tờ "Ngôn luận" cũng đe dọa gây chiến tranh
một cách "tinh vi và khéo léo", nhưng lấy danh nghĩa Đồng
minh tay ba, bởi vì nói rằng: "không nên khiêm tốn quá mức
cần thiết", thì chính là đe dọa gây chiến tranh. Tờ "Thời mới"
chủ trương nước Nga che chở người Xla-vơ, tờ "Ngôn luận" chủ
trương Đồng minh tay ba che chở người Xla-vơ, nghĩa là tờ
"Thời mới" chủ trương để một con cáo của chúng ta trong
chuồng gà, còn tờ "Ngôn luận" lại chủ trương một sự thỏa
thuận của ba con cáo.
Phái dân chủ nói chung, và nhất là giai cấp công nhân, thì
phản đối tất cả các kiểu lấy cáo và chó sói để "che chở" người
Xla-vơ, họ chủ trương các dân tộc phải có quyền tự quyết hoàn
toàn và nền dân chủ đầy đủ, họ chủ trương giải phóng người
Xla-vơ thoát khỏi mọi sự che chở của "các nước lớn".
Bọn tự do chủ nghĩa và bọn dân tộc chủ nghĩa đang tranh
cãi về các phương pháp khác nhau để giai cấp tư sản châu Âu
cướp bóc và nô dịch các dân tộc ở vùng Ban-căng. Chỉ có công
nhân mới tiến hành chính sách dân chủ thực sự ― đòi tự do và
dân chủ ở khắp nơi và phản đối đến cùng mọi "sự che chở",
cướp bóc và can thiệp!
"Sự thật", số 146,
ngày 18 tháng Mười 1912
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

một nghị quyết nhục nhã
Nghị quyết của Đu-ma thành phố Pê-téc-bua ngày 10 tháng
Mười đã làm cho dư luận phải chú ý.
Nghị quyết nói đến vấn đề chiến tranh ở Ban-căng, một sự
kiện quan trọng nhất trong nền chính trị thế giới. Nghị quyết
đó do một cơ quan công cộng có uy quyền ― có uy quyền trong
giai cấp tư sản ― đưa ra. Nghị quyết đó đã được phái phản
động và phái tự do xấu xa nhất trí thông qua.
Phan-boóc, một phần tử thuộc phái tự do, gần như là "một
nhà dân chủ" (!?) và là người của Đảng dân chủ - lập hiến,
trong một "bài phát biểu hùng hồn" đã chứng minh sự cần
thiết của một nghị quyết như vậy; ông ta đã tham gia vào
công việc của tiểu ban dự thảo và cũng đã tham gia biểu
quyết về nghị quyết đó.
Cái nghị quyết đó là kiểu mẫu về chủ nghĩa sô-vanh tư
sản, là kiểu mẫu về thái độ bợ đỡ vô sỉ của giai cấp tư sản
trước "nhà cầm quyền", kiểu mẫu về sự ủng hộ của giai cấp
tư sản đối với cái chính sách nhằm biến nhân dân các nước
thành bia thịt.
Bản nghị quyết gửi tới thủ đô các nước Ban-căng đang giao chiến đó
nói: "Cùng với các bạn, Pê-téc-bua đang gửi gắm hy vọng vào tương lai
tươi sáng của nền tự do độc lập của các dân tộc bị áp bức, một nền tự do
mà các bạn đang đổ máu để giành lấy".

188

V. I. Lê-nin

189

Chủ nghĩa sô-vanh đã giấu mình sau những lời lẽ hoa mỹ
như thế đó! Chưa bao giờ và chưa nơi nào các dân tộc bị áp bức
lại dùng chiến tranh của dân tộc này chống dân tộc khác để
giành lấy "tự do". Chiến tranh giữa các dân tộc chỉ làm tăng
thêm sự nô dịch các dân tộc mà thôi. Sự tự do thực sự của người
nông dân Xla-vơ ở các nước Ban-căng, cũng như của người
nông dân Thổ-nhĩ-kỳ, chỉ có thể được bảo đảm bằng nền tự do
hoàn toàn trong mỗi nước, và bằng sự kiến lập một liên bang
các quốc gia dân chủ hoàn toàn và triệt để.
Nông dân Xla-vơ và nông dân Thổ-nhĩ-kỳ ở vùng Ban-căng
là những người anh em cùng bị bọn địa chủ và các chính phủ
nước mình "áp bức" như nhau.
Đấy chính là sự áp bức thực sự, đấy chính là sự trở ngại thực
sự đối với "nền độc lập" và "sự tự do".
Bọn sô-vanh phản động và tự do chủ nghĩa đã công khai câu
kết với nhau trong Đu-ma thành phố Pê-téc-bua (cũng như
chúng ngấm ngầm câu kết với nhau trên báo chí, bởi vì những
suy luận về vấn đề này của tờ "Ngôn luận" và tờ "Thời mới"
thực chất là giống nhau, chỉ khác nhau về khẩu khí và ở những
chi tiết mà thôi) ― bọn sô-vanh này đang tuyên truyền việc
biến các dân tộc thành bia thịt!
"Sự thật", số 146,
ngày 18 tháng Mười 1912
Ký tên: T.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

ngài giáo sư dân chủ - lập hiến
Ngài giáo sư Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, một trong những
ứng cử viên của Đảng dân chủ - lập hiến, thuộc vào số các
nhà kinh tế Nga mà hồi thiếu thời đã tỏ ra hầu như là mácxít, nhưng về sau đã chóng "khôn ra", đã "sửa lại" Mác bằng
những mẩu học thuyết tư sản, và nhờ những công lao vĩ đại
trong nghề phản bội, nên họ đã đảm bảo cho mình địa vị
giảng dạy trong các trường đại học để làm ngu muội sinh
viên theo lối bác học.
Vừa rồi, trên tờ "Ngôn luận" ngài Tu-gan ― cái con người đã
từ chỗ là nhà mác-xít phát triển thành một phần tử thuộc phái
tự do ― đã đưa ra một nghị luận như sau về vấn đề nóng hổi là
vấn đề tình trạng đời sống đắt đỏ.
"Theo quan điểm của tôi (?), nguyên nhân cơ bản (thế kia đấy!)
của tình trạng đời sống đắt đỏ đã hoàn toàn rõ ràng. Đó là tình trạng
dân số tăng nhanh quá, mà chủ yếu là dân số ở thành thị. Sự tăng dân
số đưa đến chỗ phải chuyển sang những phương pháp canh tác có
tính chất thâm canh hơn, mà điều đó ― theo quy luật nổi tiếng là quy
luật năng suất lao động nông nghiệp ngày càng giảm ― dẫn đến chỗ
làm tăng giá trị lao động của mỗi đơn vị sản phẩm".

Ngài Tu-gan thích nói to những tiếng "tôi", "của tôi". Thực tế
thì ông ta chỉ lặp lại những mẩu học thuyết tư sản đã bị Mác
bác bỏ từ lâu.
"Quy luật nổi tiếng về năng suất lao động ngày càng
giảm", ― đấy là một luận điệu tư sản cũ rích, rác rưởi mà

190

V. I. Lê-nin

191

những kẻ ngu dốt và bọn học giả làm thuê cho giai cấp tư sản
vẫn dùng để biện hộ cho chủ nghĩa tư bản. Từ lâu Mác đã bác
bỏ "quy luật" ấy, cái quy luật đổ tội cho tự nhiên (cho rằng
nguyên do là năng suất lao động giảm, ― biết làm thế nào
được!), song trên thực tế thì nguyên do là ở chế độ xã hội tư bản
chủ nghĩa.
"Quy luật năng suất lao động nông nghiệp ngày càng giảm"
là một luận điệu tư sản dối trá. Còn quy luật địa tô ngày càng
tăng dưới chế độ tư bản ― tức là thu nhập của những chủ
ruộng ngày càng tăng ― mới là sự thật.
Một trong những nguyên nhân gây nên tình trạng đời sống
đắt đỏ là chế độ độc quyền sở hữu ruộng đất, nghĩa là tình
trạng ruộng đất thuộc quyền tư hữu. Do đó các chủ ruộng đất
thu được khoản cống nạp ngày càng lớn từ trong năng suất lao
động ngày càng tăng. Chỉ có tổ chức công nhân lại để bảo vệ
những quyền lợi của mình, chỉ có thủ tiêu phương thức sản
xuất tư bản chủ nghĩa thì mới chấm dứt được tình trạng đời
sống đắt đỏ.
Chỉ có bọn tôi tớ của giai cấp tư sản, đại loại như ngài Tugan dân chủ - lập hiến, mới có thể biện hộ cho câu chuyện
hoang đường về "quy luật" năng suất lao động nông nghiệp
ngày càng giảm.
"Sự thật", số 147,
ngày 19 tháng Mười 1912
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

chương mới
trong lịch sử toàn thế giới
Thậm chí báo chí tư sản toàn châu Âu, thứ báo chí vẫn bảo
vệ ― xuất phát từ những mục tiêu phản động và vụ lợi ― cái
status quo (nguyên trạng, hiện trạng) nổi tiếng ở vùng Bancăng, giờ đây cũng đã nhất trí thừa nhận rằng một chương mới
trong lịch sử toàn thế giới đã bắt đầu.
Thổ-nhĩ-kỳ bị đánh bại, đó là điều hiển nhiên. Những
thắng lợi của các nước Ban-căng ― họ đã liên hợp thành
Đồng minh tay tư (Xéc-bi-a, Bun-ga-ri, Tséc-nô-gô-ri-a, Hylạp) ― thật là to lớn. Sự liên minh của bốn nước này đã trở
thành sự thật. "Ban-căng là của các dân tộc Ban-căng", điều
đó đã đạt được.
Vậy chương mới trong lịch sử toàn thế giới có ý nghĩa
gì?
Tại Đông Âu (áo, Ban-căng, Nga), cho tới nay vẫn chưa
thủ tiêu hết những tàn tích còn rất nặng của thời trung cổ,
những tàn tích đang kìm hãm ghê gớm sự phát triển xã hội
và sự trưởng thành của giai cấp vô sản. Những tàn dư đó
là chế độ chuyên chế (quyền chuyên chế vô hạn), là chế độ
phong kiến (chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ - chủ
nô và những đặc quyền của chúng) và việc đàn áp các dân
tộc.
Những công nhân giác ngộ ở các nước Ban-căng là
những người đầu tiên đề ra khẩu hiệu về giải pháp dân chủ
triệt để đối với vấn đề dân tộc tại Ban-căng. Khẩu hiệu đó là:

192

193

V. I. Lê-nin

chế độ cộng hòa liên bang ở Ban-căng. Sự non yếu của các giai
cấp dân chủ ở các nước Ban-căng hiện nay (giai cấp vô sản
không đông, nông dân ở trong tình trạng bị áp bức, tản mạn,
mù chữ) đã dẫn đến chỗ là sự liên minh tất yếu về kinh tế và
chính trị đã trở thành sự liên minh của các nước quân chủ ở
Ban-căng.
Vấn đề dân tộc ở Ban-căng đã tiến được một bước lớn trên
con đường đi đến giải quyết. Tại toàn cõi Đông Âu ngày nay
chỉ còn một mình nước Nga vẫn là nước lạc hậu nhất.
Mặc dù tại Ban-căng đã hình thành khối liên minh các quốc
gia quân chủ, chứ không phải khối liên minh các nước cộng
hòa, mặc dù sự liên minh đạt được là nhờ chiến tranh, chứ
không phải nhờ cách mạng, mặc dầu vậy người ta đã đạt được
một bước tiến rất lớn trong việc thủ tiêu các tàn tích của thời
trung cổ trên toàn Đông Âu. Các ngài dân tộc chủ nghĩa ơi, các
ngài mừng rỡ quá sớm! Bước tiến bộ ấy là một đòn đánh vào
các ngài đấy, bởi vì nước Nga là nước còn nhiều nhất những
tàn dư thời trung cổ!
Còn ở Tây Âu thì giai cấp vô sản càng hô to hơn nữa khẩu
hiệu: Không được có một sự can thiệp nào! Ban-căng là của các
dân tộc Ban-căng!
"Sự thật", số 149,
ngày 21 tháng Mười 1912

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

bọn dân chủ - lập hiến
và bọn dân tộc chủ nghĩa
Khi chúng tôi vạch rõ rằng, xét về các quan điểm cơ bản, bọn
dân chủ - lập hiến là những phần tử dân tộc - tự do chủ nghĩa,
rằng chúng tuyệt nhiên không đứng trên lập trường dân chủ
khi đặt vấn đề dân tộc, ― thì tờ "Ngôn luận" đã trả lời chúng
tôi với giọng bực dọc và kiêu ngạo, buộc tội chúng tôi là dốt và
xuyên tạc.
Dưới đây là một trong nhiều tài liệu. Xin độc giả và các cử
tri hãy phán xét.
Ngày 18 tháng Mười, tại nhà ông M. M. Cô-va-lép-xki đã có
cuộc họp thứ hai của "nhóm những nhân vật quan tâm đến vấn
đề Xla-vơ". Người ta đã đọc bức thư gửi công chúng, mang chữ
ký của Ê. A-ni-tsơ-cốp, Ca-rê-ép, L. Pan-tê-lê-ép (ông này là ứng
cử viên của Đảng dân chủ - lập hiến), G. Phan-boóc, và sau nữa
dĩ nhiên có chữ ký của ngài M. M. Cô-va-lép-xki và những
người khác.
Phải chăng tờ "Ngôn luận" muốn trốn trách nhiệm về Ca-rêép, Pan-tê-lê-ép và phe cánh?
Tựu trung lại, nội dung lời kêu gọi của bọn tự do gửi công
chúng là như sau:
"Trái tim của dân tộc Nga trong niềm phấn chấn chung... đang ấp ủ
một niềm thông cảm đồng tình với các dân tộc Xla-vơ và đang ấp ủ một
niềm hy vọng rằng ý thức dân tộc Nga sẽ góp phần bảo đảm cho các dân
tộc Xla-vơ được hưởng những thành quả do thắng lợi của họ đem lại".

194

V. I. Lê-nin

195

Cái đó có gì khác chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa sô-vanh
của tờ "Thời mới" và phe lũ? Chỉ khác ở lời lẽ nhã nhặn hơn và
dùng những danh từ ngoại giao hơn, thận trọng hơn. Nhưng
ngay cả dưới dạng nhã nhặn và với những lời lẽ bóng bẩy nhất
thì chủ nghĩa sô-vanh vẫn là ghê tởm.
Phái dân chủ sẽ không bao giờ nói đến "niềm phấn chấn
chung" trong khi bên cạnh (và ở bên trên!) còn có bọn dân tộc
chủ nghĩa Nga đang dùng mọi cách áp bức nhiều dân tộc khác.
Phái dân chủ sẽ không khi nào cho phép người ta chỉ giản
đơn đem người Xla-vơ đối lập với người Thổ-nhĩ-kỳ, trong khi
lẽ ra phải đem người nông dân Xla-vơ và người nông dân Thổnhĩ-kỳ gộp lại mà đối lập với bọn địa chủ và vua quan Xla-vơ
cũng như Thổ-nhĩ-kỳ.
Phái dân chủ sẽ không khi nào cho phép người ta đem thay
ý thức giác ngộ của những người đấu tranh cho tự do và là kẻ
thù của sự áp bức trong tất cả các dân tộc, bằng "ý thức dân tộc
của dân tộc Nga", trong khi người ta vẫn thống trị và hãm hại
người Ba-lan, người Do-thái, những "người dị tộc" nói chung.
Không một người dân chủ trung thực nào, không một người
nào thành thật ủng hộ các dân tộc bị áp bức lại có thể biểu
quyết tán thành bọn dân chủ - lập hiến!
"Sự thật", số 151,
ngày 24 tháng Mười 1912
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

những thảm trạng
của chiến tranh
Các bên tham chiến cố hết sức giấu "người ngoài", nghĩa là
giấu toàn thế giới, những điều đang diễn ra ở Ban-căng. Các
phóng viên thì bị người ta lừa dối, ngăn không cho vào và chỉ
mãi lâu sau khi các trận chiến đấu kết thúc, người ta mới cho
phóng viên vào bãi chiến trường.
Do đó, chỉ do nhờ có những hoàn cảnh đặc biệt mà đôi
khi người ta mới được biết sự thật về chiến tranh. Chắc là
những hoàn cảnh đặc biệt như vậy đã giúp ông Đô-nô-hô-ê
(Donohoe), phóng viên tờ báo Anh "Daily Chronicle" 89. Ông
ta đã có mặt trong quân đội Thổ-nhĩ-kỳ, trong thời gian xảy
ra trận Li-u-lê - Buốc-ga-xơ; sau đấy ông đã đi xe hơi đến
Côn-xtan-ti-nô-pôn, từ đó ông đi bằng đường biển đến Cônxtan-txa (Ru-ma-ni). Từ đấy ông ta có thể tự do đánh điện
về Luân-đôn.
Quân Thổ-nhĩ-kỳ bị một thất bại khủng khiếp. Họ bị chết
đến 40 000 (!) người. Người Anh đó viết: đây là một thảm họa
không kém thảm họa ở Phụng-thiên. Ba phần tư số đại bác của
quân Thổ-nhĩ-kỳ đã lọt vào tay quân Bun-ga-ri. Quân Bun-ga-ri
để cho quân Thổ-nhĩ-kỳ tiến đến sát hẳn, để cho quân Thổ-nhĩkỳ đánh giáp lá cà, rồi sau đó quân Bun-ga-ri nhanh chóng rút
lui và... dùng liên thanh quét quân Thổ-nhĩ-kỳ chết hàng trăm,
hàng nghìn.
Cuộc rút lui của quân Thổ-nhĩ-kỳ đã biến thành một cuộc bỏ
chạy hỗn loạn của những đoàn người đã trở thành u mê,

196

V. I. Lê-nin

197

đói khát, kiệt sức, điên dại. Chiếc xe hơi của phóng viên này bị
kẹt trong đoàn người tháo chạy đó. Những người Thổ-nhĩ-kỳ bị
đói đã xin ông ta bánh mì. Bản thân ông ta đã phải làm công
việc băng bó. Bác sĩ thì ít. Bông băng không có. Thiếu thốn
lương thực. Người Anh ấy viết: tôi đã chứng kiến nhiều cuộc
chinh chiến, nhưng chưa bao giờ tôi hình dung được một thảm
họa kinh khủng như vậy, một cuộc chém giết hàng loạt những
nông dân xứ A-na-tô-li (bộ phận châu á của nước Thổ-nhĩ-kỳ),
những người đói khát, bị đầy đọa, kiệt sức và bất lực.
"Sự thật", số 155,
ngày 28 tháng Mười 1912
Ký tên: V. Fr.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

bọn dân chủ - lập hiến
và giai cấp đại tư sản
Những thắng lợi của bọn dân chủ - lập hiến trong đoàn cử
tri số 1 của thành phố tại Mát-xcơ-va và Pê-téc-bua, sau đó
trong cuộc bầu cử các đại biểu của giới công nghiệp vào Hội
đồng nhà nước, sau cùng là một sự thực đã được chứng minh
một cách không thể chối cãi được, đó là sự giúp đỡ của bọn
phản động đối với bọn dân chủ - lập hiến để chống phái dân
chủ - xã hội ― tất cả những điều đó là những dấu hiệu nói lên
một sự phát triển về mặt chính trị rất đáng chú ý của tất cả các
giai cấp trong xã hội nước ta.
Chúng tôi xin nhắc đến một nghị quyết chủ yếu, đã được
những người dân chủ - xã hội thông qua năm 1907, nói về
thực chất của Đảng dân chủ - lập hiến: "Các đảng của giai
cấp tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa và Đảng dân chủ - lập
hiến ― là đảng chủ yếu trong số những đảng này ― ngày
nay rõ ràng đã quay lưng lại với cách mạng và theo đuổi một
nhiệm vụ là chấm dứt cách mạng bằng con đường thông
đồng với thế lực phản cách mạng; cơ sở xã hội của các đảng
này là những tầng lớp tư sản tiến bộ hơn về kinh tế, nhất là
tầng lớp trí thức tư sản, trong khi đó một bộ phận giai cấp
tiểu tư sản thành thị và nông thôn còn theo những đảng ấy
chỉ là do truyền thống (thói quen mù quáng) và do trực tiếp
bị phái tự do lừa bịp90.
Các sự biến đã hoàn toàn chứng thực tính đúng đắn
của nhận định ấy. Phái dân chủ đang gạt Đảng dân chủ - lập

198

V. I. Lê-nin

199

hiến ra khỏi đoàn cử tri số 2 của thành phố (trong đoàn cử tri
này có nhiều cử tri dân chủ). Đảng dân chủ - lập hiến đang gạt
Đảng tháng Mười ra khỏi đoàn cử tri số 1 của thành phố.
Thế lực phản động mà càng hoành hành điên cuồng, sự gian
lận của cuộc bầu cử mà càng trắng trợn, thì đại tư bản càng ngả
về phía chủ nghĩa tự do. Thực chất giai cấp của Đảng dân chủ lập hiến ngày nay đang bộc lộ rõ trước quần chúng, thực chất
ấy thì những người mác-xít đã chỉ rõ vào những năm 1906 và
1907.
Người ta thấy rõ sai lầm của những người coi Đảng dân
chủ - lập hiến là đảng của phái dân chủ ở thành thị. Sự liên
minh giữa bọn dân chủ - lập hiến với bọn phản động đã từ chỗ
là sự liên minh bí mật dần dần trở thành sự liên minh công
khai: chính bọn phản động đã để cho ứng cử viên dân chủ - lập
hiến Man-xư-rép trúng cử để gạt ứng cử viên dân chủ - xã hội
Prết-can-nơ; đã để cho ứng cử viên dân chủ - lập hiến Ni-cô-laép trúng cử để gạt ứng cử viên dân chủ - xã hội Pô-crốp-xki.
Sức mạnh của chính sách của Đảng dân chủ - xã hội, tính vô
địch của chính sách đó chính là tùy thuộc vào điều sau đây:
toàn bộ quá trình phát triển của xã hội tư bản ngày càng chứng
thực tính đúng đắn của chính sách đó. Đảng dân chủ - lập hiến
đang câu kết với giai cấp đại tư sản, là một giai cấp không thể
tỏ ra hài lòng, do tính chất hết sức phản cách mạng của nó. Phái
dân chủ đang ngả về phía tả và xa lìa bọn dân chủ - lập hiến.
"Sự thật", số 157,
ngày 1 tháng Mười một 1912

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

những phong tục nga chính cống
Mới đây, bên cạnh các bài thơ của Pu-ri-skê-vích, tờ "Thứ
dân" có đăng bài báo ngắn về ký giả quan phương "nổi tiếng"
(từ bây giờ thì thực sự nổi tiếng và khỏi phải viết những từ này
trong ngoặc kép) Gu-ri-ép, người của báo "Nước Nga". Tờ "Thứ
dân" quả quyết đây là "ký giả có sắc thái của chủ nghĩa tự do Do-thái". Thật là kỳ lạ! Phải chăng ngay cả tờ báo "Nước Nga"
của chính phủ cũng là một cơ quan ngôn luận theo khuynh
hướng chủ nghĩa tự do - Do-thái?
Nhưng sự tình hình thế nào? Số là Gu-ri-ép đã bị cuộc họp
toàn thể các cổ đông của công ty sản xuất chỉ ở Pê-téc-bua nhất
trí loại khỏi chức uỷ viên ban quản trị của công ty này. Ngoài
ra, họ cũng đã quyết định gửi đơn đến chưởng lý kiện Gu-ri-ép
về những hành động sai trái.
Thì ra Gu-ri-ép chỉ góp có 1000 rúp mà lại được quyền
hưởng những một phần ba lợi nhuận, mặc dầu hai vị
chủ nhà máy cùng công ty đã góp những 100 000 rúp! Vì sao
các nhà tư bản lại có một sự rộng rãi như vậy đối với Gu-ri-ép?
Vì vị trượng phu này là một cố vấn thực thụ của chính phủ,
là cộng tác viên của tờ báo "Nước Nga" của chính phủ v.v., v.v..
Ông ta là thư ký riêng của Vít-te. Ông ta có "những người quen
hết sức có thế lực", ông ta hứa... những khoản trợ cấp của nhà

nước!

200

V. I. Lê-nin

Vậy là các ngài tư bản "đánh giá" khá cao những "người
quen" trong chính phủ: đúng 49 nghìn rúp. Ngài có hàng thì
chúng tôi có tiền. Ngài có "những người quen trong chính phủ"
có khả năng xoay được các khoản trợ cấp, thì chúng tôi có tiền
bạc. Thật là một thứ mua bán. Đây, xin trả ngần này tiền về
"những người quen trong chính phủ", ngần này tiền về lời hứa
trợ cấp, và ngần này tiền nữa về sự cộng tác với tờ báo "Nước
Nga" của chính phủ. Xin ngài nhận cho, ngài Gu-ri-ép!
Gu-ri-ép đã nhận, nhưng lại lừa đảo. Y không làm đúng lời
hứa, mà lại còn đòi quá một phần ba lợi nhuận, và thậm chí còn
giở giọng dọa, nghĩa là đòi tiền và đe dọa bãi bỏ việc cấp các
khoản tiền cho xí nghiệp vay.
Một sự việc điển hình. Một sự việc tiêu biểu. Một hiện tượng
bình thường. Một sự minh hoạ cho đề tài: về những người quen
trong chính phủ và những khoản trợ cấp của chính phủ đối với
tư bản.
Nhưng "sắc thái của chủ nghĩa tự do - Do-thái" có liên quan
gì đến việc này, thưa các ngài ở báo "Thứ dân"? Đây là một sắc
thái Nga chính cống, thực sự thủ cựu! Đừng nên quá khiêm tốn,
các ông bạn của Pu-ri-skê-vích ạ!
"Sự thật", số 160,
ngày 4 tháng Mười một 1912
Ký tên: T.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Trang đầu tờ báo "Người dân chủ - xã hội", số 28 - 29,
ngày 5 (18) tháng Mười một 1912, có bài của V. I. Lê-nin
"Cương lĩnh hành động của bọn cải lương và cương lĩnh
hành động của những người dân chủ - xã hội cách mạng"

ảnh thu nhỏ

203

cương lĩnh hành động
của bọn cải lương
và cương lĩnh hành động
của những người dân chủ - xã hội
cách mạng
Cao trào cách mạng ở Nga nổi lên rõ rệt vào nửa đầu năm
1912. Số người bãi công chính trị, theo sự tính toán của bọn chủ
các nhà máy, trong 5 tháng đã lên đến 515 000 người. Khẩu hiệu
của những người bãi công này như thế nào, yêu sách của họ,
nội dung chính trị của các cuộc biểu tình, mít-tinh v.v. của họ ra
sao, ― tất cả những cái đó được chứng minh rõ trong một tài
liệu đặc biệt quan trọng đã được đăng lại toàn bộ trong số 27
của Cơ quan ngôn luận trung ương, đó là lời kêu gọi của công
nhân Pê-téc-bua vào ngày 1 tháng Năm.
Trong những ngày đáng ghi nhớ này, công nhân Pê-téc-bua
đã không đấu tranh theo khẩu hiệu cải lương mà theo các khẩu
hiệu của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng: Quốc hội lập hiến,
ngày làm việc 8 giờ, tịch thu ruộng đất của địa chủ, lật đổ chính
phủ Nga hoàng, chế độ cộng hoà dân chủ.
Những cuộc khởi nghĩa và những cuộc âm mưu khởi nghĩa
của binh lính và hải quân ― ở Tuốc-ke-xtan, ở Hạm đội Bantích và ở Hắc-hải ― là một sự khẳng định mới, khách quan, cho
thấy rằng ở nước Nga, sau nhiều năm thế lực phản cách mạng
hoành hành và phong trào công nhân bị lắng xuống, thì nay đã
bắt đầu một cao trào cách mạng mới.
Cùng một lúc với cao trào này là thời kỳ bầu cử Đu-ma
nhà nước IV, khi mà tất cả các đảng phái, tất cả các khuynh

204

V. I. Lê-nin

Cương lĩnh hành động của bọn cải lương

hướng chính trị đều phải có một sự đánh giá chung, theo cách
này hoặc cách khác, về tình hình chính trị. Vì thế, nếu chúng ta
muốn phân tích một cách nghiêm chỉnh những nhiệm vụ chính
trị của chúng ta, coi đó là những nhiệm vụ của giai cấp công
nhân, chứ không phải như những ước nguyện tốt đẹp của các
nhóm, nếu chúng ta muốn kiểm tra theo phương pháp mác-xít
các cương lĩnh và cương lĩnh hành động, đối chiếu chúng với
những sự kiện của cuộc đấu tranh quần chúng và với những
cuộc đấu tranh của tất cả các giai cấp trong xã hội hiện nay, thì
chúng ta cũng phải đem kiểm nghiệm, thí nghiệm ngay trên hòn
đá thử vàng của cao trào cách mạng đó của quần chúng, các
cương lĩnh vận động tuyển cử. Bởi vì, đối với Đảng dân chủ - xã
hội, cuộc bầu cử không phải là một đợt hoạt động chính trị đặc
biệt, một cuộc săn phiếu của cử tri bằng bất kỳ những lời hứa
hoặc tuyên bố nào cũng được, mà chỉ là một cơ hội đặc biệt để
tuyên truyền cho những yêu sách cơ bản và cho những nguyên lý
của thế giới quan chính trị của giai cấp vô sản giác ngộ.
Những cương lĩnh và cương lĩnh hành động của tất cả các
đảng thân chính phủ, từ bọn Trăm đen đến Gu-tsơ-cốp, không
gây một sự nghi ngờ nào. ở đây, tính chất phản cách mạng đã
rõ ràng, lộ liễu. Ai cũng thừa biết rằng các đảng này không
được bất kỳ một sự ủng hộ nào đáng kể chẳng những ở trong
giai cấp công nhân và nông dân, mà ngay cả trong các tầng lớp
rộng rãi thuộc giai cấp tư sản. Những tầng lớp tư sản này hầu
như đã hoàn toàn quay lưng lại với bọn tháng Mười.
Các cương lĩnh và các cương lĩnh hành động của các
đảng tư sản - tự do chủ nghĩa một phần đã được công bố
gần như chính thức (cương lĩnh hành động của nhóm Hồi
giáo), một phần đã được xác định một cách hoàn toàn chính
xác qua báo chí chính trị "có vai vế" (cương lĩnh hành động
của phái "tiến bộ", của bọn dân chủ - lập hiến). Thực chất
của tất cả các cương lĩnh và các cương lĩnh hành động đó

đã được Grê-đê-xcun, một phần tử dân chủ - lập hiến bép
xép nói ra rõ hơn hết trong các lời tuyên bố mà tờ "Ngôn luận"
đăng lại, rồi từ đó lại được đăng lại trên báo chí mác-xít.
"Công khai phủ nhận sự cần thiết phải có một cuộc cách
mạng mới ở nước Nga", ― đó là lời của chính ngài Grê-đê-xcun
trình bày các quan điểm của mình (xem báo "Người dân chủ xã hội", số 27, tr. 3), và cũng chính ông ta đã đưa ra một cương
lĩnh hành động thực sự của phái tự do (đứng đầu là bọn dân
chủ - lập hiến) để đối lập với những người cách mạng: "chỉ cần
một hoạt động lập hiến được tiến hành một cách bình tĩnh, kiên
trì và vững tin".
Chúng tôi nhấn mạnh những chữ: cương lĩnh hành động
thực sự, vì ở nước Nga, giống như ở tất cả các nước tư sản, đa
số các cương lĩnh hành động mang tính chất giả dối.
Thực chất của vấn đề chính là ở cái mà ngài Grê-đê-xcun
(trong giờ phút trỗi dậy hiếm có của lòng trung thực) đã
công nhận. Giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ nghĩa phản
đối cuộc cách mạng mới, họ chỉ chủ trương những cải cách
lập hiến.
Phái dân chủ - xã hội thì triệt để, còn phái dân chủ tư
sản (phái dân túy) thì dao động trong việc bảo vệ "sự cần
thiết" phải có cuộc cách mạng mới, trong việc tuyên truyền
cho cuộc cách mạng đó. Cao trào đấu tranh có tính chất
quần chúng đã bắt đầu . Những người dân chủ - xã hội cách
mạng cố mở rộng và củng cố cao trào đó, giúp cho nó phát
triển cao hơn thành một cuộc cách mạng . Còn bọn cải lương
thì coi cao trào chỉ "như một sự sôi nổi", chính sách của họ
là chính sách nhằm đạt những sự nhượng bộ lập hiến,
những cải cách lập hiến. Như vậy là giai cấp tư sản và giai
cấp vô sản trong "giai đoạn" này của lịch sử Nga, đã bước
vào một cuộc đấu tranh giành ảnh hưởng trong "nhân dân",
trong quần chúng. Không ai có thể đoán trước được kết cục
của cuộc đấu tranh, nhưng cũng không ai có thể nghi ngờ gì

205

V. I. Lê-nin

Cương lĩnh hành động của bọn cải lương

điều sau đây: Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga sẽ chiếm
một vị trí như thế nào trong cuộc đấu tranh này.
Như vậy và chỉ như vậy mới có thể đánh giá được cương
lĩnh vận động tuyển cử của đảng và cương lĩnh vận động tuyển
cử mà gần đây "Ban tổ chức", do hội nghị đại biểu của phái thủ
tiêu bầu ra, đã đề xuất.
Cương lĩnh vận động tuyển cử của đảng do Ban chấp hành
trung ương xuất bản sau hội nghị đại biểu hồi tháng Giêng, đã
được thảo ra trước khi xảy ra những sự kiện tháng Tư - tháng
Năm. Những sự kiện này đã chứng thực sự đúng đắn của
cương lĩnh đó. Toàn bộ cương lĩnh quán triệt một tư tưởng: phê
phán tính chất vô hy vọng, tính chất không tưởng của những
cải cách lập hiến trong nước Nga hiện tại, và tuyên truyền cách
mạng. Các khẩu hiệu của cương lĩnh được chọn chính là nhằm
diễn đạt thật rõ ràng những nhiệm vụ cách mạng và làm cho
hoàn toàn không thể lẫn lộn những nhiệm vụ ấy với những lời
hứa hão về các cải cách lập hiến. Cương lĩnh hành động của
đảng chính là lời kêu gọi trực tiếp của người dân chủ - xã hội
cách mạng đối với hàng trăm nghìn những người tham gia bãi
công chính trị, đối với những người tiên tiến trong hàng triệu
binh lính nông dân, những người được giải thích về các nhiệm
vụ của khởi nghĩa. Đảng cách mạng không thể ước ao một sự
kiểm tra nào tốt hơn, một sự chứng thực nào tốt hơn của thực tế
cuộc sống đối với cương lĩnh hành động của mình như sự
hưởng ứng trực tiếp này của các cuộc bãi công tháng Năm và
của các mưu toan khởi nghĩa quân sự hồi tháng Sáu - tháng
Bảy, đối với những sự giải thích của đảng.
Ta thử xem cương lĩnh hành động của bọn thủ tiêu. Thực
chất thủ tiêu chủ nghĩa của nó được che đậy một cách khéo
léo bằng những câu cách mạng suông của Tơ-rốt-xki. Đôi
khi sự che đậy này có thể làm lóa mắt những người ngây
thơ và hoàn toàn ít kinh nghiệm, và có thể làm họ lầm
tưởng rằng đó thậm chí là "sự giảng hòa" giữa phái thủ

tiêu với đảng. Nhưng chỉ cần chú ý chút ít là sự tự lừa dối đó
tiêu tan nhanh chóng.
Cương lĩnh của phái thủ tiêu được viết ra sau các cuộc bãi
công tháng Năm và sau các mưu toan khởi nghĩa hồi mùa hè.
Và để tìm một câu trả lời thực tế và thiết thực cho câu hỏi về
thực chất của cương lĩnh này, trước tiên chúng ta hỏi: cương
lĩnh đó đánh giá những cuộc bãi công này và những mưu toan
khởi nghĩa này như thế nào?
"Cao trào kinh tế"... "bằng sự lớn mạnh của phong trào bãi
công của mình, giai cấp vô sản đã báo hiệu sự mở đầu sắp tới
của một cao trào xã hội mới"... "phong trào tháng Tư mạnh mẽ
của giai cấp vô sản đòi tự do lập hội" ― đó là tất cả những gì
mà phái thủ tiêu nói về các cuộc bãi công tháng Tư - tháng Năm
trong cương lĩnh hành động của họ.
Nhưng đó hoàn toàn là sai sự thật! Đó là một sự đổi trắng
thay đen lộ liễu! ở đây, người ta đã bỏ qua điều chủ yếu, cụ thể
là tính chất cách mạng của cuộc bãi công chính trị, một cuộc bãi
công nhằm chính ra không phải để giành một trong những cải
cách lập hiến, mà để lật đổ chính phủ, tức là làm cuộc cách
mạng.
Làm sao mà trong một lời kêu gọi bí mật, mang tính chất
cách mạng và đầy những câu "đỏ", lại có thể nói một điều sai sự
thật như vậy? Cái đó nhất định phải như vậy, vì phái tự do và
phái thủ tiêu nhìn sự vật như vậy. Chúng nhìn thấy trong các
cuộc bãi công cái mà chúng muốn thấy: đấu tranh cho các cải
cách lập hiến. Chúng không nhìn thấy cái mà chúng không
muốn thấy, tức là cao trào cách mạng. Chúng tôi, những người
thuộc phái tự do, chúng tôi muốn đấu tranh đòi cải cách, chứ
không đấu tranh cho cách mạng, ― đó là sự thật của lập trường
giai cấp được biểu hiện trong những lời sai sự thật của phái thủ
tiêu.
Về những mưu toan khởi nghĩa, chúng ta đọc thấy: "... do
dùng vũ lực, sỉ nhục và bắt nhịn đói, người ta đã làm cho

206

207

V. I. Lê-nin

Cương lĩnh hành động của bọn cải lương

binh sĩ trong các trại lính đi đến chỗ có những cuộc bùng nổ của
sự phản đối tuyệt vọng, rồi sau đó người ta dập tắt bằng súng

nếu thậm chí cả những binh sĩ và hải quân bị chế độ quân phiệt
hà khắc của trại lính vùi dập, bắt đầu khởi nghĩa, và qua cuộc
khởi nghĩa không thành, mà học tập cách làm khởi nghĩa thành
công.

208

đạn, bằng giá treo cổ" v.v..
Đó là một nhận định của phái tự do. Chúng ta, những người
dân chủ - xã hội cách mạng, coi những mưu toan khởi nghĩa là
bước đầu cuộc khởi nghĩa của quần chúng, một sự mở đầu
không thành công, không đúng lúc, không đúng, nhưng chúng
ta biết rằng quần chúng học làm khởi nghĩa thành công chỉ nhờ
qua kinh nghiệm những cuộc khởi nghĩa không thành công, ―
cũng giống như những công nhân Nga, qua một loạt các cuộc
bãi công chính trị không thành công và có khi đặc biệt không
thành công hồi những năm 1901 - 1904, đã học cách tiến hành
được cuộc bãi công thành công hồi tháng Mười năm 1905.
Chúng ta nói: những người công nhân và nông dân bị vùi dập
nhất trong các trại lính, đã bắt đầu khởi nghĩa. Từ đó rút ra một
kết luận rõ ràng và trực tiếp: phải giải thích cho họ biết vì mục
đích gì mà làm khởi nghĩa và phải chuẩn bị như thế nào để
cuộc khởi nghĩa thành công.
Phái tự do thì suy luận theo kiểu khác, chúng nói: người ta
"đẩy" binh sĩ đến chỗ có "những cuộc bùng nổ của sự phản đối
tuyệt vọng". Đối với phần tử tự do chủ nghĩa thì người lính
khởi nghĩa không phải là chủ thể cách mạng, không phải là
người báo hiệu đầu tiên của quần chúng khởi nghĩa mà là đối
tượng của sự tàn ác của chính phủ ("người ta đẩy đến tuyệt
vọng"), là vật để phơi bày sự tàn ác đó.
Hãy nhìn xem, chính phủ của ta thật là tồi như thế nào, một
khi nó đẩy binh lính đến hành động tuyệt vọng và sau đó đàn
áp bằng súng đạn, ― đó là lời của phần tử tự do chủ nghĩa nói
(kết luận: đấy, nếu chúng tôi, những người thuộc phái tự do,
nắm chính quyền thì đã chẳng có những cuộc khởi nghĩa của
binh lính).
Hãy nhìn xem, nghị lực cách mạng đang lớn lên như thế nào
trong quần chúng sâu rộng ― người dân chủ - xã hội nói ―

209

Các bạn thấy đấy: phái thủ tiêu đã "giải thích" (hiểu từ giải
thích theo cái nghĩa mà Pháp viện tối cao gán cho) cao trào cách
mạng mùa xuân và mùa hè ở nước Nga như vậy đó.
Tiếp đó, chúng "giải thích" cương lĩnh của đảng ta.
Trong cương lĩnh Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga có
nói:
"... Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đề ra cho mình
nhiệm vụ chính trị trước mắt là lật đổ chế độ chuyên chế Nga
hoàng và thay thế nó bằng một chế độ cộng hoà dân chủ có
hiến pháp bảo đảm: 1) sự chuyên chế của nhân dân..." v.v., ―
tiếp theo nêu một số "quyền tự do" và các "quyền" khác91.
Tưởng chừng không thể không hiểu những điều này. Nhiệm
vụ "trước mắt" là lật đổ chế độ chuyên chế và thay thế nó bằng
chế độ cộng hoà bảo đảm các quyền tự do.
Phái thủ tiêu đã sửa lại tất cả những điều này.
"... Đảng dân chủ - xã hội ― chúng ta đọc thấy trong cương lĩnh hành
động của họ ― kêu gọi nhân dân đấu tranh cho chế độ cộng hoà dân chủ...
... Phấn đấu cho mục tiêu này ― mục tiêu mà nhân dân chỉ có thể thực
hiện được nhờ cách mạng, ― Đảng dân chủ - xã hội, trong cuộc vận động
tuyển cử lần này (xin chú ý cho!), kêu gọi quần chúng lao động đoàn kết
xung quanh những yêu sách trước mắt sau đây: 1) quyền phổ thông đầu
phiếu v.v. trong cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước" v.v..

Ngài Pê-sê-khô-nốp, một phần tử thủ tiêu theo xu hướng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, mùa thu năm 1906, khi tổ chức
ra "đảng công khai" (và suýt nữa thì tổ chức được... chỉ
có điều là cảnh sát đã can thiệp, đã tóm cổ tống vào nhà

V. I. Lê-nin

Cương lĩnh hành động của bọn cải lương

giam!), đã viết rằng chế độ công hòa là một "viễn cảnh xa xôi",
rằng "vấn đề về chế độ cộng hoà đòi hỏi phải rất thận trọng",
rằng hiện nay những yêu sách trước mắt là cải cách.
Nhưng phần tử thủ tiêu theo xu hướng xã hội chủ nghĩa cách mạng này lại ngây thơ, ngờ nghệch, vụng về và nói không
úp mở gì. Phải chăng bọn cơ hội chủ nghĩa "Âu châu" làm theo
cách như vậy? Không, bọn chúng ranh mãnh hơn, khôn ngoan
hơn, ngoại giao hơn...
Bọn chúng không từ chối khẩu hiệu chế độ cộng hoà đâu, ―
nói như thế thì thật là vu cáo! Chúng chỉ "giải thích" khẩu hiệu
đó một cách thích đáng, xuất phát từ những quan niệm dễ hiểu
đối với bất kỳ một người tiểu thị dân nào. Cách mạng sẽ xảy ra
hay không, đó còn là vấn đề, ― người tiểu thị dân nói một cách
đơn giản như vậy, và Tơ-rốt-xki lặp lại điều đó theo kiểu học
giả trong tờ "Bình minh của chúng ta" (số 5, tr. 21). Chế độ cộng
hoà "chỉ có thể thực hiện được nhờ cách mạng", còn "trong cuộc
vận động tuyển cử hiện tại", thì những nhiệm vụ "trước mắt" là
những cải cách lập hiến!
Mọi cái đều rất trơn tru: yêu sách chế độ cộng hoà một
mặt được thừa nhận, mặt khác lại bị đẩy ra xa. Những từ rất
chi là cách mạng được nói ra hàng đống, nhưng trên thực
tế, "trong cuộc vận động tuyển cử hiện tại" (toàn bộ cương
lĩnh hành động được viết ra chỉ để phục vụ cho cuộc vận
động hiện nay!), những yêu sách cải cách lại được coi là
"trước mắt".
Quả thật là, tại cuộc hội nghị của phái thủ tiêu có những
"nhà ngoại giao tài ba" cỡ lớn... Song những nhà ngoại giao tài
ba này lại tỏ ra kém cỏi biết bao! Nhưng nếu họ làm cho các
nhà ngoại giao của các tiểu tổ phải khâm phục, nếu họ đánh
lạc hướng được anh chàng khờ khạo thuộc phái "điều hoà chủ
nghĩa", thì những người mác-xít sẽ nói chuyện với họ một
cách khác.

Người tiểu thị dân thỏa mãn với cái chân lý hiển nhiên
không còn phải bàn cãi, thiêng liêng và rỗng tuếch sau đây:
không thể nào biết trước được cách mạng sẽ nổ ra hay không
nổ ra. Người mác-xít không thỏa mãn với cái đó; người mácxít nói: công tác tuyên truyền của chúng ta và công tác tuyên
truyền của tất cả những công nhân dân chủ - xã hội là một
trong những yếu tố quyết định cách mạng sẽ nổ ra hay
không nổ ra. Hàng chục vạn người bãi công chính trị, những
người tiên tiến trong các đơn vị quân đội hỏi chúng ta, đảng
ta, rằng họ phải đi đến đâu, khởi nghĩa vì mục đích gì, đấu
tranh phải đạt được cái gì, mở rộng cao trào đã bắt đầu
thành một cuộc cách mạng, hay là hướng nó sang một cuộc
đấu tranh đòi cải cách?

210

211

Những người dân chủ - xã hội cách mạng đã trả lời những
câu hỏi này, những câu hỏi ít nhiều hấp dẫn hơn và quan trọng
hơn so với lối "suy đoán" kiểu tiểu thị dân - tơ-rốt-kít: cách
mạng có nổ ra hay không, ai mà biết được?
Câu trả lời của chúng ta là: phải phê phán tính chất không
tưởng của các cải cách lập hiến, giải thích tính chất ảo tưởng của
những sự hy vọng vào cải cách, thúc đẩy toàn diện và bằng mọi
cách cho cao trào cách mạng lên, lợi dụng cuộc vận động tuyển
cử vào mục đích này. Cách mạng sẽ nổ ra hay không, ― điều đó
phụ thuộc không phải chỉ ở chúng ta. Nhưng chúng ta cứ làm
việc của mình, và việc làm đó sẽ không bao giờ uổng công. Nó sẽ
gieo sâu vào trong quần chúng những hạt giống chủ nghĩa dân
chủ và ý thức vô sản độc lập, và những hạt giống này nhất định
sẽ nảy mầm hoặc ngày mai trong cuộc cách mạng dân chủ, hoặc
ngày kia trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Còn những kẻ tuyên truyền trong quần chúng cái chủ
nghĩa hoài nghi tầm thường kiểu trí thức, kiểu phái
Bun và kiểu tơ-rốt-kít, như nói: "sẽ nổ ra cách mạng hay không,
điều đó ta không biết, còn "trước mắt" là cải cách", ― thì

V. I. Lê-nin

Cương lĩnh hành động của bọn cải lương

ngay từ bây giờ những kẻ đó đã làm hỏng quần chúng, tuyên
truyền cho quần chúng những ảo tưởng tự do chủ nghĩa.

lập hiến, mà là chế độ cộng hòa, không phải chủ nghĩa cải
lương, mà là cách mạng.

Đáng lẽ phải làm cho cuộc vận động tuyển cử thấm cái tinh
thần của tình hình chính trị thực tại, hiện thực và "thực sự", khi
mà một nửa triệu công nhân tham gia các cuộc bãi công có tính
chất cách mạng, khi những người tiên tiến trong binh lính nông
dân bắn vào bọn sĩ quan quý tộc, ― đáng lẽ phải như vậy, thì
bọn họ lại gạt cái tình hình thực tế này (trong đó có rất ít chất
"Âu châu" và rất nhiều chất "Trung-quốc", tức là chất cách
mạng - dân chủ) ra khỏi những dự tính dường như là mang tính
chất "Âu châu" (ở nước ta, thì bọn họ, tức là mấy ngài thuộc
phái thủ tiêu này, là những người rất Âu, mà lại!) và có tính
chất "nghị viện" của mình, và trong khi gạt tình hình đó ra xa
bằng mấy câu không ràng buộc gì hết, ― bọn họ tuyên bố cuộc
vận động cải cách là cuộc vận động tuyển cử thực sự!

Bọn thủ tiêu lợi dụng cuộc bầu cử Đu-ma IV để tuyên
truyền các cải cách lập hiến và làm nhụt ý thức cách mạng. Vì
vậy, những cuộc khởi nghĩa của binh lính được trình bày thành
"những vụ bùng nổ của sự phản đối tuyệt vọng" mà người ta đã
"đẩy" binh lính đến, chứ không phải là sự mở đầu của một cuộc
khởi nghĩa quần chúng sẽ phát triển hoặc tắt đi tùy thuộc ở chỗ
tất cả những công nhân dân chủ - xã hội Nga có bắt đầu ủng hộ
cuộc khởi nghĩa một cách hết sức, ngay từ bây giờ, với tất cả
nghị lực, với tất cả nhiệt tình, hay không.

212

Đảng dân chủ - xã hội cần có cương lĩnh vận động tuyển cử
vào Đu-ma IV để một lần nữa nhân vấn đề bầu cử, nhân dịp
bầu cử, và nhân các cuộc tranh luận về tuyển cử mà giải thích
cho quần chúng thấy sự cần thiết, sự cấp thiết, sự tất yếu của
cách mạng.
Bọn họ, những kẻ theo phái thủ tiêu, thì cần cương lĩnh "để"
bầu cử, tức là để gạt sang một bên một cách nhã nhặn những dự
tính về một cuộc cách mạng, coi đó như một trong những khả
năng không xác định, và tuyên bố cuộc vận động tuyển cử
nhằm liệt kê các cải cách lập hiến mới là cuộc vận động "thực
sự".
Đảng dân chủ - xã hội muốn lợi dụng cuộc bầu cử để
một lần nữa gợi lên cho quần chúng cái ý thức về sự cần
thiết của cách mạng, về chính cái cao trào cách mạng đã bắt
đầu. Vì vậy, Đảng dân chủ - xã hội, bằng cương lĩnh hành
động của mình, đã nói ngắn gọn và rõ ràng với các cử tri
trong cuộc bầu cử Đu-ma IV: không phải những cải cách

213

Vì vậy, những cuộc bãi công tháng Năm từ chỗ là những
cuộc bãi công có tính chất cách mạng đã được "giải thích" thành
những cuộc bãi công mang tính chất cải lương.
Vì vậy, cương lĩnh của đảng đã được "giải thích", và đáng lẽ
đề ra nhiệm vụ "trước mắt" là thành lập chế độ cộng hòa bảo
đảm các quyền tự do, thì người ta lại ấn định rằng "trong cuộc
vận động tuyển cử hiện tại", phải coi những yêu sách về các
quyền tự do là những yêu sách trước mắt, ― đây là cho Đu-ma
IV, không nói đùa đâu!
Thật có rất nhiều cái có tính chất Trung-quốc cổ trong đời
sống nước Nga! Thật có rất nhiều chất Trung-quốc cổ trong chế
độ Nga hoàng ở nước ta, và có rất nhiều chất ấy trong đầu óc
phái thủ tiêu ở nước ta, những kẻ mong muốn đặt các "nghi lễ"
đấu tranh nghị trường và "nghi lễ" chủ nghĩa cải lương vào một
hoàn cảnh trong đó ở trên là bọn Pu-ri-skê-vích và bọn Tơ-rêsen-cốp, và ở dưới là các cuộc đấu tranh cách mạng của quần
chúng! Thật có rất nhiều cái có tính chất Trung-quốc cổ trong
những cố gắng của các vị trí thức muốn tự vệ chống lại bọn
Khvô-xtốp và Ma-ca-rốp bằng cách đệ trình thư giới thiệu của
Mác - Đô-nan và Giô-re-xơ, của Bít-xô-la-ti và Béc-stanh, của
Côn-bơ và Phran-cơ!..

V. I. Lê-nin

Cương lĩnh hành động của bọn cải lương

Trò "điều hòa" theo kiểu ngoại giao các quan điểm thủ tiêu
với các quan điểm của đảng, do Tơ-rốt-xki diễn tại hội nghị của
phái thủ tiêu, trên thực tế hoàn toàn không "điều hòa" gì hết.
Nó không gạt bỏ được cái sự thật chính trị rất to lớn hiện đang
chi phối toàn bộ tình hình chính trị - xã hội ở nước Nga ngày
nay. Đó là cuộc đấu tranh giữa cương lĩnh hành động cải lương
chủ nghĩa và cương lĩnh hành động dân chủ - xã hội cách mạng;
đó là cuộc đấu tranh của giai cấp tư sản, mà đại diện của nó là
các thủ lĩnh các đảng tự do chủ nghĩa, nhằm chống lại sự cần
thiết phải làm cuộc cách mạng mới ở nước Nga và chủ trương
đi theo con đường "hoạt động" thuần túy có tính chất lập
hiến, ― đối lập với cuộc đấu tranh của hàng trăm nghìn người
vô sản bãi công cách mạng kêu gọi quần chúng tiến hành cuộc
đấu tranh thực sự giành tự do.

mạng chống lại cương lĩnh hành động của chủ nghĩa cải lương.
Những cuộc bãi công tháng Năm đã được tiến hành với tinh
thần đó; Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga cũng đang tham
gia cuộc bầu cử Đu-ma địa chủ - thầy tu với tinh thần đó; toàn
bộ công tác của đảng trong Đu-ma này và trong quảng đại quần
chúng nhân dân cũng sẽ được tiến hành theo tinh thần đó.

214

Nghiêng đầu một cái về phía bọn theo chủ nghĩa cải lương
rồi lại nghiêng đầu một cái về phía phái dân chủ - xã hội cách
mạng ― thì như vậy không có nghĩa là gạt bỏ được sự thật
chính trị khách quan đó, không có nghĩa là giảm bớt được chút
nào sức mạnh và trọng lượng của nó. Những ý đồ tốt muốn xoa
dịu những sự bất đồng do sự thật này làm nảy sinh, ― dù cho
những ý đồ đó là thật sự hoàn toàn "tốt" và chân thành, ― cũng
bất lực, không làm thay đổi được những khuynh hướng chính
trị thù địch không thể dung hòa, do toàn bộ tình hình dưới sự
thống trị của thế lực phản cách mạng sản sinh ra.
Giai cấp vô sản đã đứng lên giương cao ngọn cờ dân chủ - xã
hội cách mạng, và trước lúc khai mạc Đu-ma IV Trăm đen, nó
sẽ không hạ ngọn cờ đó trước mặt phái tự do, nó sẽ không cuốn
ngọn cờ đó lại để làm vừa lòng bọn theo chủ nghĩa cải lương,
nó sẽ không để cho người ta hạ thấp hoặc làm lu mờ cương lĩnh
hành động của nó để phục vụ cho những mục đích ngoại giao
bè nhóm.
Cương lĩnh hành động của Đảng dân chủ - xã hội cách

"Người dân chủ - xã hội",
số 28 - 29, ngày 5 (18)
tháng Mười một 1912

215

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

Đảng bí mật và hoạt động công khai

216

đảng bí mật
và hoạt động công khai
Vấn đề đảng bí mật và hoạt động công khai của những
người dân chủ - xã hội ở nước Nga là một trong những vấn đề
chủ yếu nhất của đảng; trong suốt thời kỳ sau cách mạng, vấn
đề đó là điều quan tâm của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, nó đã gây ra cuộc đấu tranh ác liệt nhất trong hàng ngũ
của đảng.
Cuộc đấu tranh giữa bọn thủ tiêu và những người chống
thủ tiêu đã diễn ra chủ yếu là xung quanh vấn đề này, và
cuộc đấu tranh này sở dĩ mang tính chất ác liệt chính vì nó
chung quy là vấn đề xét xem đảng bí mật cũ của chúng ta sẽ
tồn tại hay không tồn tại nữa. Hội nghị đại biểu tháng Chạp
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp năm 190892
đã kiên quyết phê phán chủ nghĩa thủ tiêu, và trong một
nghị quyết riêng đã xác định rõ quan điểm của đảng về vấn
đề tổ chức: đảng là gồm các chi bộ dân chủ - xã hội bí mật,
những chi bộ này phải tạo cho mình "những điểm tựa vững
chắc cho công tác quần chúng", dưới hình thức một mạng
lưới những hội công nhân công khai thật rộng rãi và có
nhiều chi nhánh.
Cả những nghị quyết của Hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương hồi tháng Giêng 191093 và Hội nghị đại
biểu toàn Nga hồi tháng Giêng 1912 cũng đã hoàn toàn

217

xác nhận quan điểm này của đảng. Tính chất hoàn toàn rõ ràng
và vững chắc của quan điểm đó có lẽ được thể hiện rõ nhất
trong tập san "Nhật ký"94 của đồng chí Plê-kha-nốp, số gần đây
nhất (số 16, tháng Tư 1912). Sở dĩ chúng tôi nói "rõ nhất" vì
chính Plê-kha-nốp lúc đó giữ lập trường trung lập (về vấn đề ý
nghĩa của Hội nghị tháng Giêng). Và đứng trên quan điểm
trung lập của mình, đồng chí đó hoàn toàn chứng thực quan
điểm đã được xác lập đó của đảng, và nói rằng cái gọi là những
"nhóm khởi xướng", ― những nhóm này tự tách ra khỏi tổ chức
đảng hoặc bỏ chạy khỏi tổ chức đảng, hoặc xuất hiện không
thông qua tổ chức đảng, ― không thể coi là của đảng được, nếu
không có nghị quyết đặc biệt của đại hội hoặc của hội nghị đại
biểu các chi bộ bí mật công nhận. Nếu cho phép những "nhóm
khởi xướng" được tự mình quyết định đảng tịch của mình, ―
Plê-kha-nốp viết, ― thì về mặt nguyên tắc, sẽ là chủ nghĩa vô
chính phủ, về mặt thực tiễn, sẽ là ủng hộ và chính thức hoá chủ
nghĩa thủ tiêu.
Tưởng chừng có thể coi lời giải thích sau cùng đó của phần
tử trung lập Plê-kha-nốp đã chấm dứt cái vấn đề đã nhiều lần
được đảng giải quyết một cách rất rõ ràng. Nhưng nghị quyết
của hội nghị đại biểu gần đây của nhóm thủ tiêu lại buộc phải
một lần nữa quay trở lại vấn đề đó, vì có những mưu toan mới
muốn làm rối mù cái đã được gỡ ra và làm tối om cái đã sáng
tỏ. Tờ "Tiếng nói Nê-va" (số 9), bằng những lời lẽ chửi rủa hung
hăng nhất đối với những người chống thủ tiêu, đã tuyên bố
rằng hội nghị mới không phải là hội nghị của phái thủ tiêu.
Trong khi đó, nghị quyết của nó về một trong những vấn đề
quan trọng nhất, vấn đề về đảng bí mật và hoạt động công khai,
đã chứng minh một cách rõ ràng nhất rằng hội nghị này hoàn
toàn mang tính chất thủ tiêu.
Cho nên cần phải phân tích tỉ mỉ nghị quyết này, và nhằm
mục đích đó phải dẫn ra một cách đầy đủ nghị quyết đó.

218

V. I. Lê-nin

Đảng bí mật và hoạt động công khai

I

Khi người ta trả lời chúng ta như sau về vấn đề đó: "việc cải
tổ Đảng dân chủ - xã hội... chỉ có thể được thực hiện..." thì

Nghị quyết của hội nghị đại biểu của phái thủ tiêu được gọi
là: "Về các hình thức tổ chức của công tác xây dựng đảng",
nhưng trên thực tế, ngay điểm đầu tiên của nó đã nói lên rằng
đây không phải là "các hình thức" xây dựng mà là người ta
muốn "xây dựng" đảng nào, đảng cũ hay đảng mới. Điểm thứ
nhất này là như sau:
"Sau khi thảo luận vấn đề các hình thức và các phương pháp xây dựng
đảng, hội nghị đã đi đến kết luận sau đây:
1. Việc cải tổ Đảng dân chủ - xã hội thành một tổ chức tự quản của giai
cấp vô sản dân chủ - xã hội chỉ có thể được thực hiện trong chừng mực tổ
chức dân chủ - xã hội được hình thành trong quá trình thu hút quần chúng
công nhân vào sinh hoạt chính trị - xã hội công khai dưới mọi biểu hiện
của nó".

Như vậy là câu đầu tiên của nghị quyết về xây dựng đảng
là sự thừa nhận vô điều kiện sự cần thiết phải cải tổ Đảng
dân chủ - xã hội. ít ra thì điều này cũng kỳ quặc. Tất nhiên,
bất kỳ đảng viên nào cũng đều có quyền yêu cầu "cải tổ"
đảng, nhưng rõ ràng là trong 4 năm trời, vấn đề bàn đến là
công nhận hay không công nhận đảng cũ! Ai mà không biết
điều ấy?
Nghị quyết của đảng (tháng Chạp năm 1908) nói hết sức rõ
việc lên án bọn thủ tiêu muốn "thay" đảng cũ bằng một đảng
mới. Tháng Tư năm 1912, Plê-kha-nốp đã hỏi bọn biện hộ cho
các "nhóm khởi xướng", là bọn đã từng triệu tập (và đã triệu tập
được) hội nghị đại biểu của phái thủ tiêu, ― ông đã hỏi thẳng
họ: "đảng cũ của chúng ta còn tồn tại hay không tồn tại?" (tr. 8
"Nhật ký người dân chủ - xã hội", số 16, tháng Tư năm 1912).
Không thể bỏ qua vấn đề này được. Nó được đặt ra trong
cuộc đấu tranh ròng rã 4 năm trời. Tất cả sự gay gắt của cái gọi
là "sự khủng hoảng" trong đảng, chính là ở vấn đề đó.

219

chúng ta thấy ngay rằng đây không phải là câu trả lời, mà chỉ là
một thủ đoạn lẩn tránh.
Những đảng viên của đảng cũ có thể nói về việc cải tổ đảng.
Bỏ qua vấn đề có đảng cũ hay không, và trực tiếp đặt ra (với sự
tham gia của các "nhóm khởi xướng" không đảng phái) việc "cải
tổ", ― như thế là các ngài chỉ càng khẳng định rõ rằng các ngài
đứng trên lập trường của phái thủ tiêu! Điều này càng rõ hơn,
khi bản nghị quyết ấy ― sau những lời ngâm nga hoàn toàn
trống rỗng về "tổ chức tự quản của giai cấp vô sản dân chủ - xã
hội" ― quy vấn đề thành ra là: "việc cải tổ" "chỉ có thể được
thực hiện trong chừng mực tổ chức dân chủ - xã hội được hình
thành..." (ấy là chúng tôi chưa nói đến cái lối dùng chữ đến là
nực cười, khoa trương và ngu xuẩn) "... trong quá trình thu hút
quần chúng công nhân vào sinh hoạt chính trị - xã hội công

khai"!!
Điều đó có nghĩa là gì? Không biết các tác giả của bản nghị
quyết kỳ lạ này có gọi bãi công và biểu tình là "thu hút quần
chúng" vào sinh hoạt "công khai" v.v. không? Theo lô-gích thì
thấy là họ có coi như vậy! Nếu vậy thì bản nghị quyết ấy là một
cái gì hoàn toàn vô nghĩa, vì ai cũng thừa hiểu rằng "tổ chức
được hình thành" mà cũng có thể không cần có các cuộc bãi
công và biểu tình. Tổ chức ― thưa các nhà thông thái ― tồn tại
thường xuyên, còn cuộc đấu tranh công khai của quần chúng
thì chỉ đôi khi mới xảy ra mà thôi.
Các ngài thủ tiêu hiểu "sinh hoạt chính trị - xã hội công
khai" (đúng là các vị này chọn cái văn phong kiểu quan
phương - tự do chủ nghĩa giống như trong tờ báo "Tin tức
nước Nga" 30 năm về trước!) là những hình thức hợp pháp
của phong trào công nhân, chứ hoàn toàn không phải là bãi
công và biểu tình v.v.. Thật là tuyệt. Và cả trong trường hợp

V. I. Lê-nin

Đảng bí mật và hoạt động công khai

này thì nghị quyết ấy cũng vô nghĩa, vì ở nước ta, tổ chức
thường "được hình thành" và đã hình thành hoàn toàn không
phải "chỉ" trong quá trình thu hút quần chúng vào phong
trào công khai. Tổ chức của ta có ở nhiều nơi mà tại đó
không có một hình thức nào của phong trào công khai được
phép tồn tại.
Như vậy là điểm cơ bản của nghị quyết (tổ chức được hình
thành "chỉ trong chừng mực"...) dứt khoát là không dùng được.
Đó là một sự lẫn lộn hoàn toàn.
Nhưng trong sự lẫn lộn này nội dung thủ tiêu lộ ra rõ ràng.
Việc cải tổ chỉ có thể được thực hiện trong quá trình thu hút
quần chúng vào phong trào công khai, ― đó là nội dung thực tế
của những lời vô nghĩa trong điểm 1. Và cái ấy chính là chủ
nghĩa thủ tiêu trăm phần trăm.
Trong 4 năm trời, đảng ta nói: tổ chức của chúng ta bao gồm
các chi bộ bí mật, các chi bộ này được bao bọc bởi một mạng
lưới hết sức rộng rãi các hội công khai.
Bọn thủ tiêu thì 4 năm chối không nhận mình là phái thủ
tiêu, và 4 năm họ nói đi nói lại: việc cải tổ chỉ có thể được
thực hiện trong quá trình thu hút quần chúng vào phong trào
công khai. Còn vấn đề xét xem đảng ta do cái gì tạo thành,
đảng cũ này như thế nào, thì lại bị lờ đi và bị lờ đi đúng như
những người theo phái hợp pháp cần phải lờ. Câu chuyện
biến thành chuyện con cà con kê; tháng Tư năm 1912, Plêkha-nốp hỏi: đảng cũ của chúng ta còn tồn tại hay không? ―
Hội nghị của phái thủ tiêu trả lời: "Việc cải tổ chỉ có thể được
thực hiện trong chừng mực quần chúng được thu hút vào
hoạt động công khai"!
Đó là câu trả lời của những kẻ theo phái hợp pháp đã tự tách
mình khỏi đảng, những kẻ mà ngày hôm qua còn mạnh và chế
giễu đảng, nhưng hôm nay (sau khi bị thất bại) thì trở nên rụt
rè và chống đỡ bằng những câu hùng biện.

II

220

221

Đ Thứ hai của bản nghị quyết đó nói:
"2. Vì những điều kiện chính trị - xã hội đã thay đổi so với thời kỳ trước
cách mạng, cho nên các tổ chức bí mật của đảng hiện đã có và mới hình
thành phải thích ứng với những hình thức và phương pháp hoạt động mới
của phong trào công nhân công khai".

Vẫn lại là một điều rất lô-gích. Các điều kiện xã hội thay đổi
chỉ dẫn đến thay đổi hình thức tổ chức, nhưng chiều hướng của
sự thay đổi này thì tuyệt nhiên không được luận chứng trong
nghị quyết này.
Bản nghị quyết dẫn ra "những điều kiện chính trị - xã hội đã
thay đổi" để làm gì? Chắc là để chứng minh, để luận chứng, để
đưa đến kết luận thực tiễn của mình là: tổ chức bí mật cần phải
thích ứng với phong trào công khai. Nhưng từ sự viện dẫn đó
hoàn toàn không thể đi đến kết luận như vậy được. "Vì những
điều kiện đã thay đổi" nên cái công khai phải thích ứng với cái
bí mật, ― kết luận này cũng hợp lý như kết luận trước!
Vì sao lại có sự lẫn lộn này ở phái thủ tiêu?
Vì họ sợ nói lên sự thật và cố giữ thái độ lập lờ.
Sự thật là phái thủ tiêu đứng trên quan điểm thủ tiêu (Lê-vitxơ-ki, La-rin, Ê-giốp và những người khác) trong việc đánh giá
"tình hình hiện tại" vì, làm rõ vấn đề xét xem "những điều kiện
chính trị - xã hội đã thay đổi" như thế nào, thì như thế chính là
đánh giá tình hình.
Nhưng họ sợ trình bày thẳng sự đánh giá này. Cuộc hội nghị
của họ thậm chí cũng không dám đặt ngay cả vấn đề về việc
đánh giá đó. Hội nghị đã thông qua một quan điểm ― thông qua
một cách lặng lẽ, bí mật, lén lút ― cho rằng đã có những thay đổi
(nào đó) đòi hỏi cái bí mật phải "thích ứng" với cái công khai.
Đó là quan điểm không khác gì quan điểm dân chủ - lập
hiến, như báo chí của Đảng dân chủ - xã hội đã nhiều lần

V. I. Lê-nin

Đảng bí mật và hoạt động công khai

vạch rõ. Bọn dân chủ - lập hiến hoàn toàn thừa nhận rằng đảng
của chúng "về căn bản bắt buộc phải ở trong tình trạng bí mật"
(xem Đ 3 trong nghị quyết của phái thủ tiêu) và vì những điều
kiện đã thay đổi, đảng bí mật phải thích ứng với phong trào
công khai. Đối với bọn dân chủ - lập hiến như thế là đủ rồi. Đối
với chúng thì việc đảng của chúng bị cấm và phải ở trong tình
trạng bí mật là một sự ngẫu nhiên, "không bình thường", một
tàn tích, còn điều chủ yếu, cốt yếu và cơ bản lại là hoạt động
công khai của chúng. Cái quan điểm này của chúng bắt nguồn
một cách rất lô-gích từ sự "đánh giá tình hình" đã được ngài
Grê-đê-xcun diễn đạt: không cần làm một cuộc cách mạng mới,
chỉ cần "hoạt động lập hiến" thôi.

chi bộ bí mật. Tức là chúng ta thay đổi hình thức ảnh hưởng để
ảnh hưởng cũ được thực hiện theo phương hướng bí mật.
Về hình thức của các tổ chức thì yếu tố bí mật "thích ứng"
với yếu tố công khai. Về nội dung công tác của đảng ta, thì hoạt
động công khai lại "t h í c h ứ n g " với các tư tưởng bí mật. (Do

222

Hoạt động bí mật của Đảng dân chủ - lập hiến là một điều
ngẫu nhiên, là một ngoại lệ trong hệ thống chung của "hoạt
động lập hiến". Từ đó người ta đi đến kết luận lô-gích là tổ chức
bí mật phải "thích ứng với phong trào công khai". Đấy chính là
điều người ta thấy ở bọn dân chủ - lập hiến.
Còn Đảng dân chủ - xã hội thì không nhìn vấn đề như vậy.
Kết luận chủ yếu trong sự đánh giá tình hình của chúng ta, của
đảng ta, là cần có cách mạng và cách mạng sắp nổ ra. Các hình
thức phát triển dẫn đến cách mạng thì đã thay đổi, các nhiệm
vụ cũ của cách mạng vẫn còn. Từ đó ta kết luận: các hình thức
tổ chức phải thay đổi, các hình thức "chi bộ" phải linh hoạt, việc
mở rộng các chi bộ nhiều lúc phải được tiến hành không phải
bằng việc mở rộng bản thân các chi bộ, mà là mở rộng các tổ
chức hợp pháp "bao quanh" các chi bộ đó, v.v.. Tất cả những
điều này đã nhiều lần được nói trong các nghị quyết của đảng.
Nhưng sự thay đổi các hình thức này của tổ chức bí mật
tuyệt nhiên không thể được phủ bằng cái công thức: phải
"thích ứng" nó với phong trào công khai. Hoàn toàn không
phải thế! Các tổ chức công khai là những điểm tựa vững
chắc để truyền bá vào quần chúng những tư tưởng của các

223

đó ― xin mở ngoặc nói thêm ― mà có toàn bộ cuộc đấu tranh
của "chủ nghĩa men-sê-vích cách mạng" chống phái thủ tiêu.)
Các bạn thử nhận định xem, phái thủ tiêu ở nước ta tỏ ra
uyên bác biết chừng nào khi họ công nhận luận cứ thứ nhất (về
hình thức hoạt động), nhưng lại quên luận cứ thứ hai (về nội
dung hoạt động)!! Và người ta gọi cái sự khôn ngoan kiểu dân
chủ - lập hiến của mình là sự luận bàn về các hình thức tổ chức
xây dựng đảng, thành thử lời bàn của họ là như thế này:
"Cần phải xây dựng đảng theo hướng cải tổ (nó) bằng cách thu hút
quần chúng vào phong trào công khai, và thích ứng tổ chức bí mật với
phong trào đó".

Thử hỏi, phải chăng cái đó giống sự trả lời của đảng? (xây
dựng đảng có nghĩa là củng cố và tăng số lượng các chi bộ bí
mật, tập hợp quanh nó một mạng lưới các tổ chức công khai
làm điểm tựa).
Hoặc cái đó giống việc hợp pháp hoá mưu đồ của phái thủ
tiêu, vì đó là sự lặp lại tư tưởng của bọn dân chủ - lập hiến và
bọn xã hội chủ nghĩa nhân dân95? Ngài Pê-sê-khô-nốp, một
phần tử xã hội chủ nghĩa nhân dân, hồi tháng Tám năm 1906,
khi thành lập "đảng công khai", đã bênh vực chính những tư
tưởng này; xem báo "Của cải nước Nga"96, số 8, năm 1906 và
báo "người vô sản"97, số 4, bài: "Phái men-sê-vích xã hội chủ
nghĩa - cách mạng"1).

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 13,
tr. 495 - 508.

224

V. I. Lê-nin

Đảng bí mật và hoạt động công khai

III

Nhưng không thể nói được hết tất cả! Và không phải
chỉ nói chung thì mới "không thể nói được hết tất cả", mà
ngay cả nói riêng về đảng mình, về công tác đảng của
mình, cũng "không thể nói được hết tất cả" và không thể
nói được cái chủ yếu nhất. Vì vậy n g a y c ả nói về đảng
đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma, chúng ta cũng không
thể chấp nhận Đ 3 của cái bản nghị quyết đó của phái thủ
tiêu. Về những "bộ phận riêng biệt" khác của đảng thì
khỏi phải nói.
Bọn thủ tiêu là những người chủ trương có đảng "công
khai", hợp pháp. Hiện nay họ sợ nói thẳng điều này (công
nhân bắt họ sợ và Tơ-rốt-xki khuyên họ sợ). Họ cũng nói
chính điều này nhưng với những sự che đậy đôi chút. Họ
im không nói về chủ trương công khai hoá đảng. Họ tuyên
truyền chủ trương công khai hoá đảng t ừ n g b ộ p h ậ n !
Tháng Tư năm 1912, Plê-kha-nốp đứng trung lập đã nói
với phái thủ tiêu rằng những "nhóm khởi xướng" của phái
hợp pháp đã tách khỏi đảng, là những nhóm chống đảng.
Hội nghị của bọn thủ tiêu thì trả lời rằng những "nhóm
khởi xướng" của những người thuộc phái hợp pháp đã tách
ra, ― đó chính là sự công khai tiến hành các bộ phận riêng
biệt của "công tác đảng"; ― đó chính là "phong trào công
khai" mà đảng bí mật phải "thích ứng" cho phù hợp; ― đó
chính là "sinh hoạt công khai", mà việc "lôi cuốn" vào sinh
hoạt đó là thước đo và cái bảo đảm cho sự "cải tổ" cần thiết
của đảng.
Nếu những câu chuyện của bọn thủ tiêu là đúng với sự
thật, mà theo họ nói thì hình như các quan điểm đó đã được
sự tán thành của "những người chống thủ tiêu" do Tơ-rốt-xki
đưa đến, ― thì bọn thủ tiêu quả đã gặp phải những đối thủ
khờ khạo biết bao!

Đ III của nghị quyết nói:
"3. Đảng dân chủ - xã hội ngay từ bây giờ, khi mà nhìn về toàn bộ, tổ
chức của nó bắt buộc phải ở trong tình trạng bí mật, thì cũng đã phải
hướng tới chỗ công khai tiến hành những bộ phận riêng biệt của công tác
đảng của mình và thành lập các cơ quan thích hợp để thực hiện mục đích
này".

Chúng tôi đã chỉ rõ rằng từ đầu đến cuối đoạn trên đây là
một bức tranh hoàn toàn chính xác về Đảng dân chủ - lập hiến.
Nhưng những chữ "dân chủ - xã hội" đứng ở đây thật là vô lý.
Đối với bọn dân chủ - lập hiến thì quả thực là đảng của
chúng "nhìn về toàn bộ" "buộc phải" ở trong tình trạng bí mật;
bọn chúng thì quả thật là "ngay" từ bây giờ (khi mà nhờ trời
chúng ta đã có hiến pháp...) đã có xu hướng muốn công khai
tiến hành một số bộ phận công tác đảng của chúng.
Cái tiền đề ngấm ngầm quán triệt trong từng câu của bản
nghị quyết này của phái thủ tiêu chính là công nhận "hoạt động
lập hiến" là duy nhất, hoặc ít ra cũng là chủ yếu, cố định, cơ bản.
Điểm này hoàn toàn sai. Đó chính là quan điểm của chính
sách công nhân tự do chủ nghĩa.
"Nhìn về toàn bộ", cũng như về từng chi bộ và ― đây là điều
quan trọng nhất ― về toàn bộ nội dung công tác tuyên truyền
và chuẩn bị cách mạng của mình, Đảng dân chủ - xã hội là đảng
bí mật. Vì vậy không thể coi công tác công khai nhất của chi bộ
công khai nhất của Đảng dân chủ - xã hội là "công khai tiến
hành công tác đảng" được.
Thí dụ, trong những năm 1907 - 1912, đảng đoàn dân chủ xã hội tại Đu-ma là chi bộ "công khai" nhất của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Nó có thể nói "công khai" hơn ai hết. Chỉ
một mình nó là công khai và có thể nói công khai về rất nhiều
vấn đề.

225

226

V. I. Lê-nin

Đảng bí mật và hoạt động công khai

IV

"gắn mình với các tầng lớp vô sản có tinh thần tích cực về mặt
chính trị và thông qua họ mà gắn bó với quần chúng"!!! Nghĩa
là chính "những người tích cực về chính trị" lại đứng ngoài các
chi bộ! ― phải chăng đó không phải là một sự lắp lại giản đơn
những câu nói quen thuộc và những lời than vãn rằng tất cả
những phần tử tích cực đều rời bỏ cái "đảng đã chết khô" để
chạy sang các "nhóm khởi xướng" hay sao?

Đ cuối cùng của nghị quyết nói:
"4. Vì phải hoạt động bí mật, nên không có khả năng lôi cuốn vào
khuôn khổ tổ chức của mình đông đảo những công nhân thuộc ảnh hưởng
của đảng, do đó tổ chức dân chủ - xã hội phải gắn mình với các tầng lớp vô
sản có tinh thần tích cực về mặt chính trị, và thông qua họ mà gắn bó với
quần chúng bằng cách lập ra các loại tổ chức chính trị công khai hoặc bí
mật, ít nhiều được tổ chức hẳn hoi, và các loại tổ chức nguỵ trang hợp
pháp (các uỷ ban bầu cử, các hội chính trị được tổ chức trên cơ sở đạo luật
ngày 4 tháng Ba, các uỷ hội tự quản, các hội đấu tranh chống giá cả đắt đỏ
v.v.), cũng như bằng con đường phối hợp hành động của mình với các tổ
chức phi chính trị của công nhân".

Ngay ở đây, bằng những lý lẽ không còn phải bàn cãi gì nữa
về các tổ chức nguỵ trang hợp pháp, người ta đã che đậy chẳng
những cái điều còn đang tranh luận, mà cả cái rõ ràng có tính
chất thủ tiêu nữa.
Thành lập các tổ chức chính trị hợp pháp, ― đó chính là cái
mà Lê-vi-txơ-ki và N. R―cốp từng tuyên truyền, đó chính là
chủ trương công khai hóa đảng từng bộ phận.
Đã hơn một năm nay, chúng ta nói với phái thủ tiêu rằng:
nói đủ rồi, các ngài hãy thành lập các "hội chính trị hợp pháp"
của mình đại loại như "hội bảo vệ quyền lợi của giai cấp công
nhân" v.v. đi. Nói đủ lắm rồi, bắt tay vào việc đi thôi!
Nhưng họ không thể bắt tay vào việc được, vì không thể
thực hiện được điều không tưởng của chủ nghĩa tự do ở
nước Nga ngày nay. Họ chỉ có thể bảo vệ, bằng cách che đậy
như vậy, các "nhóm khởi xướng" của mình, là những nhóm
đang mải bàn chuyện được việc và cổ động lẫn nhau, đưa ra
những đề nghị và những lý lẽ về "các tổ chức chính trị hợp
pháp".
Họ bảo vệ các "nhóm khởi xướng" của mình, chính thức
tuyên bố trong nghị quyết rằng các tổ chức bí mật phải

227

Điều mà tờ "Bình minh của chúng ta" và tờ "Sự nghiệp
cuộc sống"98 đã nói thẳng ra để chửi bới đảng bí mật thì Tơrốt-xki và những phần tử thủ tiêu bị khai trừ khỏi đảng đang
nói ra bằng một giọng "nhẹ hơn": chính những phần tử "tích
cực" nhất lại đứng ở ngoài cái đảng bí mật chật hẹp; chính là
cần phải "gắn mình" với những phần tử ấy. Chúng tôi, những
người thuộc phái thủ tiêu đã tách khỏi đảng, là thành phần
tích cực; "đảng" phải gắn mình với quần chúng thông qua
chúng tôi.
Đảng đã nói một cách hoàn toàn rõ ràng: trong việc lãnh đạo
cuộc đấu tranh kinh tế, các chi bộ của Đảng dân chủ - xã hội
phải cộng tác với các công đoàn, với các chi bộ dân chủ - xã hội
trong các công đoàn đó, với cá nhân các nhà hoạt động của
phong trào công đoàn. Hoặc là, trong cuộc vận động bầu cử
Đu-ma thì cần làm thế nào để công đoàn cùng đi với đảng.
Điều đó là rõ ràng, chính xác và dễ hiểu. Nhưng phái thủ tiêu
không nói như vậy, mà lại tuyên truyền một điều mơ hồ là phải
có "sự phối hợp" hoạt động của đảng nói chung với những công
đoàn "phi chính trị" nghĩa là phi đảng phái.
P. B. ác-xen-rốt đã đem lại cho Tơ-rốt-xki những tư tưởng
thủ tiêu chủ nghĩa. Còn Tơ-rốt-xki thì đã khuyên ác-xen-rốt ―
sau những cuộc thất bại cay đắng của ác-xen-rốt trong báo
"Bình minh của chúng ta" ― che đậy các tư tưởng ấy bằng
những câu làm rối mù những tư tưởng ấy.
Bọn người đó không lừa được ai cả. Hội nghị của phái

228

V. I. Lê-nin

229

thủ tiêu sẽ dạy cho công nhân biết đi sâu tìm hiểu một cách
chặt chẽ hơn nữa nội dung của những câu nói lập lờ. Ngoài "bài
học" cay đắng ấy, không thích thú ấy nhưng bổ ích trong giới
"khoa học" tư sản, hội nghị này không đem lại cái gì khác cho
công nhân.
Những tư tưởng của đường lối công nhân tự do chủ nghĩa
đã được chúng ta nghiên cứu trong bộ áo thường của Lê-vi-txơki, thì ta cũng dễ dàng nhận ra những tư tưởng đó cả trong bộ
lễ phục sặc sỡ của Tơ-rốt-xki.
Những tư tưởng của đảng về tổ chức bí mật và về hoạt động
công khai của tổ chức đó, ngày càng có sức thuyết phục hơn là
tất cả những lời lòe loẹt giả dối đó.
"Người dân chủ - xã hội",
số 28 - 29, ngày 5 (18)
tháng Mười một 1912

Theo đúng bản đăng trên
báo "Người dân chủ - xã hội"

ý nghĩa xã hội
của những thắng lợi
của các nước xéc-bi-a và
bun-ga-ri
"Đối với xứ Ma-kê-đoan thì việc Bun-ga-ri và Xéc-bi-a chinh
phục xứ này có nghĩa là một cuộc cách mạng tư sản, đại loại
như cuộc cách mạng 1789 hay 1848", ― lời phát biểu đó của nhà
mác-xít người áo ốt-tô Bau-ơ vạch rõ ngay thực chất chủ yếu
của các sự kiện đang diễn ra tại vùng Ban-căng.
Cuộc cách mạng năm 1789 ở Pháp và năm 1848 ở Đức, cũng
như ở các nước khác, là những cuộc cách mạng tư sản, bởi vì
việc giải phóng đất nước khỏi chế độ chuyên chế và khỏi những
đặc quyền đặc lợi của bọn địa chủ, bọn chủ nông nô, đã làm
cho tư bản, trên thực tế, được tự do phát triển. Nhưng dĩ nhiên,
lợi ích của giai cấp công nhân đòi hỏi, một cách bức thiết nhất,
một cuộc cách mạng như thế, cho nên thậm chí những người
công nhân "phi đảng phái", chưa được tổ chức thành giai cấp
hồi những năm 1789 và 1848, cũng đã là những chiến sĩ tiên
phong của cách mạng Pháp và Đức.
Cũng như tất cả các nước vùng Ban-căng, xứ Ma-kê-đoan rất
lạc hậu về kinh tế. ở đấy hãy còn tồn tại những tàn tích rất
nặng của chế độ nông nô, của sự lệ thuộc thời trung cổ của
nông dân đối với địa chủ phong kiến. Một trong những tàn tích
ấy là chế độ tô đại dịch của nông dân nộp cho địa chủ (trả bằng
tiền hay bằng sản phẩm), rồi đến chế độ làm rẽ (thông thường ở
Ma-kê-đoan, với chế độ làm rẽ người nông dân phải trả cho địa
chủ một phần ba tổng số thu hoạch, ít hơn so với ở Nga) v.v..

V. I. Lê-nin

ý nghĩa xã hội của những thắng lợi của Xéc-bi-a và Bun-ga-ri

ở Ma-kê-đoan, địa chủ (mà người ta gọi là spa-gơ) là người
Thổ-nhĩ-kỳ và theo đạo Hồi, còn nông dân là người Xla-vơ và
theo đạo Cơ-đốc. Vì vậy mâu thuẫn giai cấp càng trở nên gay
gắt thêm do mâu thuẫn tôn giáo và mâu thuẫn dân tộc.
Như vậy là những thắng lợi của người Xéc-bi-a và của người
Bun-ga-ri đã làm sụp đổ ách thống trị của chế độ phong kiến ở
Ma-kê-đoan, tạo nên một giai cấp nông dân có ruộng đất, ít
nhiều được tự do, bảo đảm cho toàn bộ sự phát triển xã hội của
các nước Ban-căng, mà trước đây sự phát triển đó đã bị chế độ
chuyên chế và những quan hệ nông nô kìm hãm.
Báo chí tư sản, từ tờ "Thời mới" cho đến tờ "Ngôn luận", đều
bàn luận về sự giải phóng dân tộc ở Ban-căng mà không nói
đến sự giải phóng về kinh tế. Thế mà trên thực tế chính sự giải
phóng về kinh tế lại là điều chủ yếu.
Một khi được hoàn toàn giải phóng khỏi bọn địa chủ và chế
độ chuyên chế, thì sự giải phóng dân tộc và quyền tự quyết
hoàn toàn tự do của các dân tộc sẽ là một kết quả không tránh
khỏi. Ngược lại, nếu bọn địa chủ và các chế độ quân chủ ở Bancăng vẫn thống trị các dân tộc, thì nhất định vẫn sẽ còn có sự áp
bức dân tộc trên một mức độ nào đó.
Nếu công cuộc giải phóng Ma-kê-đoan được tiến hành bằng
con đường cách mạng, nghĩa là thông qua cuộc đấu tranh của
nông dân Xéc-bi-a, Bun-ga-ri và Thổ-nhĩ-kỳ chống lại bọn địa
chủ thuộc mọi dân tộc (và chống các chính phủ địa chủ ở Bancăng), thì chắc chắn công cuộc giải phóng các dân tộc Ban-căng
đã đòi hỏi hy sinh nhân mạng ít hơn hàng trăm lần so với cuộc
chiến tranh hiện nay. Công cuộc giải phóng đã có thể được thực
hiện một cách dễ dàng hơn gấp bội và triệt để hơn gấp bội.
Một câu hỏi được đặt ra là, những nguyên nhân lịch sử
nào đã khiến cho vấn đề được giải quyết bằng chiến tranh,
chứ không phải bằng cách mạng? Nguyên nhân lịch sử chủ

yếu là sự non yếu, tính chất tản mạn, tình trạng kém phát triển,
tăm tối của quần chúng nông dân trong tất cả các nước Bancăng, và cả tình trạng có ít công nhân, tức là những người hiểu
rõ tình hình và đòi lập nước cộng hòa liên bang (liên minh)
Ban-căng.
Do đó người ta thấy rõ sự khác nhau căn bản trong thái độ
của giai cấp tư sản châu Âu và của giai cấp công nhân châu Âu
đối với vấn đề Ban-căng. Giai cấp tư sản, ngay cả giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa, đại loại như phái dân chủ - lập hiến ở nước ta,
cũng kêu gào về cuộc giải phóng "dân tộc" của "dân Xla-vơ".
Như vậy là trực tiếp xuyên tạc nội dung và ý nghĩa lịch sử của
những sự kiện hiện đang diễn ra tại Ban-căng; như vậy là gây
khó khăn cho công cuộc giải phóng thực sự của các dân tộc Bancăng. Như vậy là ủng hộ việc duy trì, trên một mức độ này hay
mức độ khác, những đặc quyền đặc lợi của bọn địa chủ, chế độ
chuyên chế về mặt chính trị, ách áp bức dân tộc.
Ngược lại, duy nhất chỉ có phái dân chủ công nhân mới đấu
tranh cho công cuộc giải phóng thực sự và triệt để các dân tộc
Ban-căng. Chỉ có thực hiện triệt để việc giải phóng kinh tế và
giải phóng chính trị cho nông dân thuộc tất cả các dân tộc ở
Ban-căng, mới có thể thủ tiêu được mọi khả năng duy trì bất kỳ
một ách áp bức dân tộc nào.

230

"Sự thật", số 162,
ngày 7 tháng Mười một 1912
Ký tên: T.

231

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Nước Trung-hoa đổi mới

232

nước trung-hoa đổi mới
Châu Âu tiên tiến và văn minh không quan tâm đến sự đổi
mới của nước Trung-hoa. Bốn trăm triệu người châu á chậm
tiến đã giành được tự do và đã tham gia sinh hoạt chính trị.
Một phần tư nhân loại trên trái đất, có thể nói là đã tỉnh giấc và
hướng về ánh sáng, hướng về hoạt động và đấu tranh.
Châu Âu văn minh không quan tâm đến điều đó. Cho đến
nay, ngay cả nước Cộng hòa Pháp cũng vẫn chưa chính thức
công nhận nước Cộng hòa Trung-hoa! Sắp tới, tại nghị viện
Pháp, sẽ có cuộc chất vấn về vấn đề này.
Tại sao có thái độ thờ ơ ấy của châu Âu? Tại vì ở khắp
phương Tây, giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa đang thống trị.
Giai cấp đó đã mọt ruỗng đến ba phần tư rồi, nó sẵn sàng bán
đứng cho bất cứ một tên phiêu lưu nào toàn bộ nền "văn minh"
của mình miễn là thực hiện được những biện pháp "nghiêm
khắc" chống công nhân, hay kiếm thêm được dăm ba cô-pếch
lợi nhuận trên mỗi rúp vốn. Giai cấp tư sản ấy chỉ coi nước
Trung-hoa là một miếng mồi mà có lẽ giờ đây ― sau khi nước
Nga đã "thân thiết ôm" lấy Mông-cổ ― sẽ bị bọn Nhật, Anh,
Đức, v.v., xâu xé.
Nhưng, quá trình đổi mới của nước Trung-hoa vẫn tiến
lên. Hiện nay, đã bắt đầu tiến hành cuộc bầu cử nghị viện
đầu tiên của một nước trước đây có chế độ chuyên chế. Hạ
nghị viện sẽ gồm có 600 nghị sĩ, "thượng nghị viện" sẽ có
274 nghị sĩ.

233

Quyền đầu phiếu vừa không mang tính chất phổ thông và
cũng không trực tiếp. Chỉ những người đủ 21 tuổi, đã cư trú ít
nhất là 2 năm tại khu vực bầu cử, có nộp gần 2 rúp về các thứ
thuế trực thu hoặc có tài sản trị giá gần 500 rúp, thì mới có
quyền bầu cử. Trước hết người ta bầu ra những đại biểu cử tri,
rồi đại biểu cử tri sẽ bầu ra nghị sĩ.
Ngay chế độ bầu cử như vậy đã nói rõ sự liên minh giữa
tầng lớp nông dân giàu có với giai cấp tư sản, trong điều kiện
giai cấp vô sản không tham gia hoặc giai cấp vô sản hoàn toàn
bất lực.
Tính chất của các đảng phái chính trị ở nước Trung-hoa
cũng chứng minh tình hình ấy. Có ba đảng chính:
1) Đảng "xã hội chủ nghĩa - cấp tiến" là đảng mà trên thực tế
chẳng có chút gì là chủ nghĩa xã hội cả, giống như bọn "xã hội
chủ nghĩa nhân dân" ở nước ta (và như 9/10 bọn "xã hội chủ
nghĩa - cách mạng"). Đó là đảng của phái dân chủ tiểu tư sản.
Yêu sách chính của đảng đó là: thống nhất nước Trung-hoa về
mặt chính trị, phát triển thương mại và công nghiệp "theo hướng
xã hội" (những chữ này cũng mơ hồ như những chữ "nguyên tắc
lao động" và "chế độ bình quân" của bọn dân túy và bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng ở nước ta), duy trì hòa bình.
2) Đảng thứ hai là đảng tự do. Đảng này liên minh với đảng
"xã hội chủ nghĩa - cấp tiến", cùng nhau họp thành "Quốc dân
đảng". Rất có thể là đảng này sẽ chiếm đa số trong nghị viện
đầu tiên của nước Trung-hoa. Lãnh tụ của đảng này là bác sĩ
Tôn Dật-tiên nổi tiếng. Hiện nay ông ta đang đặc biệt thảo ra kế
hoạch lập một mạng lưới đường sắt rất lớn (xin báo cho phái
dân túy Nga biết: Tôn Dật-tiên làm việc đó nhằm làm cho nước
Trung-hoa "tránh" được số phận có chủ nghĩa tư bản!).
3) Đảng thứ ba gọi là "Liên minh những người cộng hòa", và
cái tên đó là một trong những kiểu mẫu về tính chất lừa

234

V. I. Lê-nin

235

bịp của những nhãn hiệu chính trị! Trên thực tế, đó là một đảng

bảo thủ chủ yếu dựa vào bọn quan lại, địa chủ, tư sản miền
Hoa-Bắc, tức là miền lạc hậu nhất. Còn "Quốc dân đảng" thì chủ
yếu dựa vào miền Hoa-Nam, là miền có nhiều công nghiệp
hơn, tiên tiến hơn và phát triển hơn.
Chỗ dựa chủ yếu của "Quốc dân đảng" là quảng đại quần
chúng nông dân. Lãnh tụ của đảng đó là những người trí thức
được đào luyện ở ngoài nước.
Nền tự do của nước Trung-hoa sở dĩ giành được là do có sự
liên minh giữa phái dân chủ nông dân và giai cấp tư sản tự do
chủ nghĩa. Liệu nông dân, không được một đảng vô sản lãnh
đạo, có thể giữ vững lập trường dân chủ của mình chống lại
phái tự do, một phái chỉ chờ cơ hội thuận tiện là chạy sang hữu,
được không? ― tương lai gần đây sẽ chỉ rõ điều đó.
"Sự thật", số 163,
ngày 8 tháng Mười một 1912
Ký tên: T.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

kết quả và ý nghĩa
cuộc bầu cử tổng thống ở mỹ
Người được bầu làm tổng thống Hợp chúng quốc Bắc Mỹ là
Uyn-xơn, một đảng viên "Đảng dân chủ". Ông này được hơn 6
triệu phiếu; Ru-dơ-ven ("Đảng tiến bộ dân tộc" mới99) được hơn
bốn triệu phiếu; Táp-tơ ("Đảng cộng hoà"100) được hơn ba triệu
phiếu. Ơ-giên Đép-xơ, đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa được
800 000 phiếu.
ý nghĩa quốc tế của cuộc bầu cử ở Mỹ không phải chủ yếu
là ở chỗ số phiếu bỏ cho Đảng xã hội chủ nghĩa tăng lên
nhiều; ý nghĩa cuộc bầu cử ở Mỹ chủ yếu là sự khủng hoảng
cực kỳ nghiêm trọng của các đảng tư sản, sự tan rã vô cùng
nghiêm trọng của các đảng ấy. Sau cùng, ý nghĩa cuộc bầu cử
còn là ở chỗ chủ nghĩa cải lương tư sản đã hiện lên hết sức rõ
và nổi bật với tính cách là một phương sách đấu tranh chống
chủ nghĩa xã hội.
ở tất cả các nước tư sản, những đảng theo quan điểm của
chủ nghĩa tư bản, nghĩa là các đảng tư sản, thì đã hình thành từ
rất lâu; quyền tự do chính trị càng nhiều, thì các đảng ấy càng
vững mạnh.
ở Mỹ, quyền tự do được thực hiện đầy đủ hơn cả, cho nên ở
đấy hai đảng tư sản hết sức vững chắc và mạnh trong suốt nửa
thế kỷ ― kể từ sau cuộc nội chiến 1860 - 1865101 để thủ tiêu chế
độ chiếm hữu nô lệ. Cái gọi là "Đảng dân chủ"102 là đảng của
bọn chủ nô cũ. Còn đảng của bọn tư bản, tức là đảng chủ
trương giải phóng người da đen, thì phát triển thành "Đảng
cộng hòa".

V. I. Lê-nin

Kết quả và ý nghĩa cuộc bầu cử tổng thống ở Mỹ

Sau khi người da đen được giải phóng thì sự khác nhau giữa
hai đảng ấy ngày càng giảm đi. Hai đảng ấy đấu tranh với nhau
chủ yếu là xung quanh vấn đề thực hiện chế độ thuế quan nào,
cao hay thấp. Đối với quần chúng nhân dân, cuộc đấu tranh ấy
không có một ý nghĩa quan trọng nào cả. Nhân dân đã bị người
ta lừa phỉnh, bị đánh lạc hướng khỏi những quyền lợi bức thiết
của mình, bởi những cuộc đấu đá giật gân và không có nội
dung giữa hai đảng tư sản.

và những người "tiến bộ" đều xoay quanh vấn đề làm thế nào
để cứu chủ nghĩa tư bản thông qua... các cải cách tư sản.

236

Cái gọi là "chế độ 2 đảng" ấy đã ngự trị ở Mỹ và ở Anh, nó là
một trong những phương sách mạnh mẽ nhất để ngăn chặn sự
xuất hiện đảng công nhân độc lập, nghĩa là đảng thực sự xã hội
chủ nghĩa.
Thế mà giờ đây ở Mỹ, một nước tư bản chủ nghĩa tiên tiến
nhất, chế độ 2 đảng đã bị phá sản! Cái gì dẫn đến sự phá sản ấy?
Đó là sức mạnh của phong trào công nhân, là sự lớn mạnh
của chủ nghĩa xã hội.
Các đảng tư sản cũ ("Đảng dân chủ" và "Đảng cộng hòa") là
những đảng hướng về quá khứ, về thời kỳ giải phóng người da
đen. Còn "Đảng tiến bộ dân tộc", một đảng tư sản mới, thì
hướng về tương lai. Toàn bộ cương lĩnh đảng này xoay quanh
vấn đề sự tồn tại của chủ nghĩa tư bản, cụ thể là xung quanh
vấn đề bảo vệ công nhân và vấn đề các "tơ-rớt", như ở Mỹ
người ta thường gọi các liên minh của bọn tư bản là như vậy.
Các đảng cũ là con đẻ của thời kỳ mà nhiệm vụ là phát triển
hết sức nhanh chủ nghĩa tư bản. Cuộc đấu tranh của các đảng
ấy chung quy lại là vấn đề phương pháp tốt nhất để đẩy nhanh
và làm dễ dàng cho sự phát triển ấy.
Đảng mới là con đẻ của thời đại ngày nay, thời đại mà trong
đó vấn đề đặt ra là bản thân sự tồn tại của chủ nghĩa tư bản. ở
nước Mỹ, một nước tự do nhất và tiên tiến nhất, vấn đề này
được đặt ra một cách rõ ràng nhất, rộng rãi nhất.
Toàn bộ cương lĩnh, toàn bộ sự cổ động của Ru-dơ-ven

237

Cái chủ nghĩa cải lương tư sản đã xuất hiện ở châu Âu cũ
dưới hình thức một sự tán hão của các giáo sư theo chủ nghĩa tự
do, thì ở nước Cộng hoà Mỹ tự do, cái chủ nghĩa cải lương tư
sản ấy lập tức trở thành một đảng đông 4 triệu người. Đó là lối
Mỹ.
Đảng này nói: chúng tôi sẽ cứu chủ nghĩa tư bản bằng
những cuộc cải cách. Chúng tôi sẽ đem lại một bộ luật công
xưởng tiên tiến nhất. Chúng tôi sẽ thực hiện sự kiểm soát của
nhà nước đối với tất cả các tơ-rớt (ở Mỹ điều đó có nghĩa là
kiểm soát toàn bộ công nghiệp!). Chúng tôi sẽ thực hiện sự
kiểm soát của nhà nước đối với các tơ-rớt để không còn tình
trạng bần cùng, để tất cả mọi người đều được hưởng lương
"khá". Chúng tôi sẽ thiết lập "sự công bằng trong xã hội và
trong công nghiệp". Chúng tôi thề tán thành mọi sự cải cách...
chúng tôi duy chỉ không muốn một thứ "cải cách": tước đoạt các

nhà tư bản!
ở Mỹ, toàn bộ của cải quốc dân hiện nay trị giá 120 tỷ
(120 000 triệu) đô-la, nghĩa là gần 240 tỷ rúp. Trong đó gần
một phần ba , tức là gần 80 tỷ rúp, là thuộc hai tơ-rớt Rốccơ-phen-lơ và Moóc-gan, hoặc chịu sự chi phối của tơ-rớt
này! Không quá 40 000 gia đình ― những gia đình này là
thành viên của hai tơ-rớt ấy ― mà thống trị tới 80 triệu nô
lệ làm thuê.
Rõ ràng là trong điều kiện còn tồn tại những bọn chủ nô
hiện đại đó, thì tất cả những "cải cách" chỉ là một sự lừa bịp. Rõ
ràng Ru-dơ-ven được bọn tỷ phú khôn ngoan thuê để tuyên
truyền những điều lừa bịp ấy. "Sự kiểm soát của nhà nước", mà
Ru-dơ-ven hứa thực hiện, sẽ trở thành ― trong điều kiện tư bản
còn nằm trong tay bọn tư bản ― biện pháp chống lại bãi công
và bóp chết bãi công.

238

V. I. Lê-nin

Nhưng vô sản Mỹ đã thức tỉnh và đang đứng ở vị trí của
mình. Họ đáp lại những thắng lợi của Ru-dơ-ven với thái độ hết
sức mỉa mai. ― Nhà ảo thuật Ru-dơ-ven thân mến, ông dùng
những lời hứa hão về cải cách để lôi kéo được 4 triệu người
phải không? Được lắm! Ngày mai đây, bốn triệu người ấy sẽ
thấy rõ rằng những lời hứa suông của ông chỉ là một sự lừa dối
và sở dĩ mấy triệu người ấy đi theo ông, chỉ vì họ cảm thấy
rằng không thể sống như cũ được.
"Sự thật", số 164,
ngày 9 tháng Mười một 1912
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Về vấn đề
một số lời phát biểu của các nghị sĩ công nhân". ― 1912

ảnh thu nhỏ

241

về vấn đề một số lời phát biểu
của các nghị sĩ công nhân103
Những tư tưởng cơ bản nào cần được lấy làm cơ sở cho lời
phát biểu đầu tiên của diễn giả công nhân tại Đu-ma?
Dĩ nhiên, công nhân sẽ đặc biệt nóng lòng chờ đợi bài
phát biểu đầu tiên ấy, chờ đợi với một sự chăm chú đặc
biệt. Lẽ dĩ nhiên là họ chờ đợi, chính ở lời phát biểu đầu
tiên ấy, một sự trình bày chủ yếu và cơ bản, một sự trình
bày tập trung nói lên quan điểm về những vấn đề đang
đặc biệt làm cho mọi người phải quan tâm đến, và là
những vấn đề đặc biệt nổi lên hàng đầu trong nền chính
trị của nước nhà nói chung và trong thực tiễn của phong
trào công nhân (cả phong trào chính trị lẫn phong trào
kinh tế ) nói riêng.
Trong số những vấn đề ấy có những vấn đề sau đây:
1) Tính kế thừa trong hoạt động của đảng đoàn dân chủ - xã
hội tại Đu-ma IV. Cần hiểu tính kế thừa là sự duy trì mối liên hệ
không gián đoạn với những đảng đoàn dân chủ - xã hội hoạt
động trước đó tại các khóa Đu-ma trước, mà đặc biệt là cần
nhấn mạnh mối liên hệ với đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma II, vì đảng đoàn này đã chịu đựng sự tấn công mà ai nấy
đều biết của thế lực phản cách mạng.
Cần nhấn mạnh tính kế thừa vì, khác với các đảng tư
sản, phái dân chủ công nhân coi hoạt động của mình tại các
Đu-ma I, II, III, IV là một thể hoàn chỉnh và thống nhất,

V. I. Lê-nin

Về vấn đề một số lời phát biểu của các nghị sĩ công nhân

nó không để cho bất kỳ một sự thay đổi nào của tình hình
(và bất kỳ một cuộc chính biến nào, đại loại như cuộc chính
biến ngày 3 tháng Sáu) đẩy mình xa rời những nhiệm vụ của
mình, xa rời việc theo đuổi những mục tiêu không thay đổi
của mình.

Không thể bỏ qua đề tài nóng hổi nhất ấy được. Đề tài ấy
chia thành những vấn đề sau đây:
a) Cuộc chiến tranh Ban-căng. Nghị sĩ công nhân ở nước
Nga cũng phải nêu lên khẩu hiệu về nước cộng hòa liên bang
Ban-căng. Phản đối sự hằn thù giữa người Xla-vơ và người Thổnhĩ-kỳ. ủng hộ quyền tự do và quyền bình đẳng giữa tất cả các
dân tộc ở Ban-căng.
b) Phản đối sự can thiệp của các cường quốc khác vào cuộc
chiến tranh Ban-căng. Nhất thiết phải hưởng ứng sự biểu thị
thái độ ủng hộ hòa bình tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế tại
Ba-lơ104. Đấu tranh chống chiến tranh! Phản đối mọi sự can
thiệp! ủng hộ hòa bình! Đó là những khẩu hiệu của công nhân.
c) Phản đối chính sách đối ngoại của chính phủ Nga nói
chung, đặc biệt chỉ rõ những "cuồng vọng" xâm chiếm (và
những cuộc xâm chiếm đã bắt đầu) eo biển Bô-xpho, xứ ác-mêni-a thuộc Thổ-nhĩ-kỳ, Ba-tư, Mông-cổ.
d) Phản đối chủ nghĩa dân tộc của chính phủ, đồng thời nêu
rõ những dân tộc bị áp bức: Phần-lan, Ba-lan, U-cra-i-na, người
Do-thái v.v.. Điều hết sức quan trọng là nêu chính xác khẩu
hiệu quyền tự quyết về chính trị của tất cả các dân tộc, để đối
lập lại với mọi thứ khẩu hiệu lấp lửng (đại loại như việc chỉ
nêu "quyền bình đẳng" thôi).
đ) Chống chủ nghĩa dân tộc của phái tự do, nó tuy không
trắng trợn cho lắm nhưng đặc biệt có hại do tính chất giả dối
của nó, do nó lừa bịp nhân dân một cách "tinh vi". Chủ nghĩa
dân tộc của phái tự do (của bọn dân chủ - lập hiến và bọn tiến
bộ) thể hiện ở chỗ nào? Thể hiện ở những bài diễn văn sô-vanh
nói về nhiệm vụ của "dân Xla-vơ", ở những bài diễn văn nói về
"những nhiệm vụ cường quốc chủ nghĩa" của nước Nga, ở
những bài diễn văn kêu gọi nước Nga thỏa hiệp với Anh và
Pháp để cướp bóc các nước khác.
4) Luận cương thứ tư là về tình hình chính trị của nước
Nga. Thực chất của vấn đề này là miêu tả tình trạng vô

242

2) Luận cương thứ hai, cần thiết đối với bài phát biểu đầu
tiên của nghị sĩ công nhân, đó là chủ nghĩa xã hội. Nói đúng ra,
đây là 2 đề tài. Một đề tài là như sau: Đảng dân chủ - xã hội
Nga là một trong những đội quân quốc tế của giai cấp vô sản xã
hội chủ nghĩa. Đấy là nguyên văn lời của Pô-crốp-xki tại Đu-ma
III (xem lời tuyên bố của ông trong các biên bản tốc ký, tr. 328,
bản chính thức, phiên họp thứ 7, ngày 16 tháng Mười một
1907). Tất nhiên, lời chỉ dẫn ấy là tuyệt đối cần thiết.
Nhưng ngày nay còn có một điều cực kỳ quan trọng cần nêu
lên nữa. Đó là việc nêu rõ tình hình hiện nay và những nhiệm
vụ của phong trào xã hội chủ nghĩa trên t o à n thế giới. Đặc
điểm của tình hình đó ra sao? a) Cuộc đấu tranh giữa giai cấp
công nhân với giai cấp tư sản trở nên cực kỳ gay gắt (tình trạng
đời sống đắt đỏ, các cuộc bãi công quần chúng, chủ nghĩa đế
quốc ở các cường quốc, sự cạnh tranh điên cuồng giữa các nước
đó để giành thị trường, tình hình sắp xảy ra chiến tranh giữa
các nước đó) và b) chủ nghĩa xã hội sắp đến ngày được thực
hiện. Giai cấp công nhân toàn thế giới đấu tranh không phải để
đòi thừa nhận quyền thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa, mà đ ể
g i à n h c h í n h q u y ề n , để thiết lập chế độ xã hội mới.
Điều hết sức quan trọng là phải nói về điểm này từ trên diễn
đàn Đu-ma, cần loan báo cho công nhân Nga về bước mở đầu
của những trận chiến đấu vĩ đại vì chủ nghĩa xã hội ở châu Âu
và châu Mỹ, về thắng lợi gần đến (thắng lợi không tránh khỏi)
của chủ nghĩa xã hội trong thế giới văn minh.
3) Luận cương thứ ba là vấn đề cuộc chiến tranh Ban-căng,
tình hình quốc tế và chính sách đối ngoại của nước Nga.

243

V. I. Lê-nin

Về vấn đề một số lời phát biểu của các nghị sĩ công nhân

quyền và chuyên chế, nói rõ tính chất vô cùng bức thiết của tự
do chính trị.
ở đây cần đặc biệt nhấn mạnh:
(a) Cần nhắc tới những nhà tù, như ở Cu-tô-ma-ra, An-ga-tsi
v.v::134ờ134::
(b) Vạch rõ tính chất gian lận của cuộc bầu cử, những thủ
đoạn kiểu Bô-na-pác-tơ, việc chính phủ mất tín nhiệm ngay cả
với những giai cấp (địa chủ và tư sản) mà cuộc chính biến ngày
3 tháng Sáu đã dựa vào.
Giới tu sĩ đã bị bắt ép bỏ phiếu trái với lương tâm.
Đu-ma thì trở nên hữu hơn, đất nước thì trở nên tả hơn.
(c) Đặc biệt cần nêu thật đúng đắn quan hệ giữa khẩu hiệu
nổi tiếng của phái thủ tiêu là "tự do lập hội", với những nhiệm vụ
thực hiện t ự d o c h í n h t r ị nói chung. Điều hết sức quan
trọng là phải nêu rõ rằng tự do báo chí, tự do lập hội, tự do hội
họp, tự do bãi công là cái t u y ệ t đ ố i cần thiết đối với công
nhân, nhưng chính để thực hiện quyền tự do đó lại cần phải hiểu
mối l i ê n h ệ k h ă n g k h í t giữa quyền tự do ấy với những cơ
sở chung của tự do chính trị, với sự thay đổi căn bản toàn bộ
chế độ chính trị. Không phải là sự không tưởng của phái tự do
mong ước quyền tự do lập hội dưới chế độ ngày 3 tháng Sáu, mà
là cuộc đấu tranh v ớ i c h ế đ ộ đ ó trên tất cả các mặt, chống
lại cơ sở của chế độ ấy, để thực hiện quyền tự do nói chung và
nhất là tự do lập hội.
5) Luận cương thứ năm: tình cảnh không thể chịu đựng nổi
của nông dân. Nạn đói của 30 triệu người trong năm 1911.
Nông thôn bị phá sản và bần cùng. Sự "phân định ruộng đất"
của chính phủ chỉ làm cho tình hình xấu thêm. Sự hưng thịnh
tài chính chỉ là bức màn che, chỉ là một sự hưng thịnh bề
ngoài, dựa trên cơ sở vơ vét thuế khóa, bắt dân mua rượu.
Thậm chí cái dự án ruộng đất vừa phải của các nghị sĩ
nông dân phái hữu ("của 43 nghị sĩ nông dân")106 tại Đu-ma III

cũng bị xếp xó. Điều mà những người nông dân cần là thoát
khỏi ách áp bức của địa chủ và chế độ chiếm hữu ruộng đất của
địa chủ.
6) Luận cương thứ sáu: ba phe trong cuộc bầu cử Đu-ma IV
và ba phe trong nước:
(a) phe chính phủ. Phe này bất lực. Gian lận trong cuộc bầu
cử.
(b) phe theo chủ nghĩa tự do. ở đây điều hết sức quan trọng là
phải nêu rõ, dù là thật vắn tắt, tính chất phản cách mạng của
phái tự do: họ phản đối một cuộc cách mạng mới. Ta có thể dẫn
ra nguyên văn lời của Grê-đê-xcun được đăng lại trong số 85 báo
"Sự thật" (ngày 8 tháng Tám)1): "Không cần phải tổ chức phong
trào nhân dân lần thứ hai (tức là cuộc cách mạng thứ hai), mà chỉ
cần hoạt động bình tĩnh, kiên trì và vững chắc nhằm xây dựng
hiến pháp", đó là nguyên văn lời của Grê-đê-xcun, và những lời
tuyên bố ấy đã được tờ "Ngôn luận" đăng lại.
Phái tự do hy vọng vào những cải cách lập hiến t r o n g
đ i ề u k i ệ n duy trì những c ơ s ở của chế độ hiện nay, mà
k h ô n g c ầ n c ó phong trào nhân dân rộng rãi, ― những hy
vọng ấy chỉ là không tưởng.
(c) phe thứ ba là phe dân chủ. Đứng đầu phe này là giai cấp
công nhân. Xét về khách quan, khi nói về quá khứ, ta có thể nói
những điều mà t h ậ m c h í tờ "Tiếng nói Mát-xcơ-va" đã nói,
cụ thể là: trong cuộc bầu cử, giai cấp công nhân đã nêu ba khẩu
hiệu: (1) chế độ cộng hoà dân chủ; (2) ngày làm việc 8 giờ; (3)
tịch thu tất cả ruộng đất của địa chủ để chia cho nông dân.
7) Luận cương thứ bảy: nêu lên phong trào chính trị và
phong trào bãi công năm 1912.
(a) Điều hết sức quan trọng là phải nêu rõ rằng số
lượng người tham gia bãi công chính trị đã lên đến một

244

1)

Xem tập này, tr. 29 - 31.

245

V. I. Lê-nin

Về vấn đề một số lời phát biểu của các nghị sĩ công nhân

triệu người. Toàn bộ phong trào giải phóng đã trở nên
rầm rộ.
(b) Điều hết sức quan trọng là phải nêu rõ rằng bằng những
cuộc bãi công chính trị, công nhân đã nêu ra cho mình những
mục tiêu của toàn dân , đề ra những nhiệm vụ của toàn dân
chứ không phải những nhiệm vụ cục bộ.
(c) Cần chỉ rõ rằng chính sự kết hợp giữa bãi công chính
trị và bãi công kinh tế đã tạo ra sức mạnh và sức sống của
phong trào.
(d) Nêu rõ sự phản kháng của công nhân chống lại việc giết
các thuỷ thủ.
(8) Luận cương thứ tám là rất căn bản, nó xuất phát từ tất cả
những luận cương trước và gắn chặt với những luận cương ấy,
đó là bá quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản. Vai trò lãnh đạo
của nó. Vai trò lãnh tụ của nó. Nó dẫn dắt toàn dân, toàn thể
phái dân chủ. Nó đòi tự do và lãnh đạo cuộc đấu tranh giành tự
do. Nó nêu gương và làm kiểu mẫu. Nó khích lệ tinh thần. Nó
tạo ra khí thế mới.
(9) Luận cương thứ chín và là cuối cùng: vắn tắt nhắc lại và
khái quát. Đứng trên giác độ khách quan thì về những công
nhân giác ngộ cần nói rằng họ "tuyệt đối trung thành" với ba
nguyên tắc: một là với chủ nghĩa xã hội; hai là với "những
nguyên tắc của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga cũ đã
được thử thách trong chiến đấu": công nhân trung thành với
đảng. Cần nói rõ sự thực ấy; ba là công nhân trung thành với
"những quan điểm cộng hòa của mình". Đây không phải là lời
kêu gọi, không phải là khẩu hiệu, mà là lòng trung thành với
quan điểm. (ở một số nước quân chủ, như Anh, Thuỵ-điển, ý,
Bỉ v.v. có các đảng cộng hòa công khai.)

bọn thủ tiêu núp dưới chiêu bài ấy để dưa ra yêu sách của phái
tự do là yêu sách cải cách lập hiến trong điều kiện không
xâm phạm đến những cơ sở của chế độ ngày 3 tháng Sáu....1)

246

P. S. Có thể nẩy thêm vấn đề về sự cần thiết phải đặc
biệt nhấn mạnh yêu sách "tự do lập hội". Cần chú ý rằng

247

Viết tháng Mười một,
sau ngày 11 (24), 1912
In lần đầu năm 1930 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập,
xuất bản lần thứ 2 và 3,
t. XVI

1)

Bản thảo đến đây thì dừng lại.

Theo đúng bản thảo

Về vấn đề các đại biểu công nhân tại Đu-ma...

248

về vấn đề
các đại biểu công nhân
tại Đu-ma và lời tuyên bố của họ107
Phát biểu trên diễn đàn Đu-ma nhà nước IV, đảng đoàn dân
chủ - xã hội tuyên bố rằng hoạt động của nó có mối liên hệ kế
thừa khăng khít với hoạt động của các đảng đoàn dân chủ - xã
hội tại các Đu-ma nhà nước các khóa trước và đặc biệt là với
đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma II, là đảng đoàn đã bị một
đòn trả thù chính trị chưa từng thấy của thế lực phản cách mạng.
Đảng dân chủ - xã hội Nga là một đội của đạo quân giải phóng
quốc tế vĩ đại của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa. Trên toàn thế
giới, đạo quân này hiện đang phát triển hết sức nhanh chóng;
tình trạng đời sống đắt đỏ phổ biến, ách áp bức của tư bản đã
liên hợp thành các liên minh, các-ten, tơ-rớt, xanh-đi-ca, cũng
như chính sách đế quốc chủ nghĩa của các cường quốc, ― tất cả
những thứ đó đã làm cho tình cảnh của quần chúng công nhân
không thể chịu nổi, làm cho cuộc đấu tranh giữa tư bản và lao
động thêm gay gắt; sắp đến lúc chủ nghĩa tư bản bị diệt vong, lúc
ấy hàng triệu người vô sản liên hợp lại với nhau sẽ lập nên một
chế độ xã hội trong đó sẽ không còn có tình trạng cùng khổ của
quần chúng, sẽ không còn có tình trạng người bóc lột người.
Đảng đoàn dân chủ - xã hội hòa tiếng nói của mình với
tiếng nói của công nhân tất cả các nước, những công nhân đã
biểu thị, tại Đại hội quốc tế ở Ba-lơ, sự phản đối kịch liệt
chống chiến tranh. Công nhân đòi hòa bình. Công nhân phản
đối bất kỳ một sự can thiệp nào vào công việc các nước

249

vùng Ban-căng. Chỉ có quyền tự do đầy đủ và nền độc lập cho
các dân tộc Ban-căng, chỉ có nước cộng hòa liên bang Ban-căng
mới có thể đảm bảo một lối thoát tốt nhất để ra khỏi cuộc
khủng hoảng hiện nay, và đảm bảo giải quyết được thực sự vấn
đề dân tộc bằng cách thừa nhận quyền bình đẳng hoàn toàn và
quyền tuyệt đối về tự quyết chính trị của tất cả các dân tộc,
không trừ một dân tộc nào.
Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước IV đặc
biệt phản đối chính sách đối ngoại của chính phủ Nga. Đảng
đoàn ấy lên án những mưu đồ mở rộng lãnh thổ nước ta bằng
cách xâm chiếm các đất đai khác ở vùng eo biển Bô-xpho, ở ácmê-ni-a thuộc Thổ-nhĩ-kỳ, ở Ba-tư, ở nước Trung-hoa, lên án việc
xâm lăng Mông-cổ là cuộc xâm lăng dẫn đến chỗ phá hoại những
quan hệ tốt đối với nước Cộng hòa Trung-hoa anh em vĩ đại.
Đảng đoàn dân chủ - xã hội là kẻ thù không khoan nhượng
đối với mọi thứ chủ nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa dân tộc, bất kể
đó là chủ nghĩa dân tộc thô bạo, tàn ác của chính phủ ― thứ
chủ nghĩa dân tộc vẫn đè nén và bóp nghẹt nước Phần-lan, Ba-lan,
U-cra-i-na, người Do-thái và tất cả các dân tộc không thuộc Đại
Nga ― hoặc đó là chủ nghĩa dân tộc giả nhân giả nghĩa được
che đậy và tinh vi của phái tự do và của bọn dân chủ - lập hiến
là những kẻ sẵn sàng bàn luận về những nhiệm vụ cường quốc
chủ nghĩa của nước Nga và về sự thỏa hiệp giữa nước Nga với
các cường quốc khác để cướp bóc các đất đai khác.
Bằng những bài diễn văn ầm ĩ đầy giọng dân tộc chủ
nghĩa, các giai cấp cầm quyền đã uổng công trong việc chúng
cố gắng đánh lạc hướng nhân dân, làm cho họ không chú ý
đến nội tình nghiêm trọng không thể chịu đựng được của
nước Nga. Thủ đoạn gian lận chưa từng thấy trong khi tiến
hành bầu cử Đu-ma IV ― những thủ đoạn giống những thủ
đoạn kiểu Bô-na-pác-tơ của tên phiêu lưu Na-pô-lê-ông III ―
đã trăm nghìn lần chỉ rõ rằng chính phủ không thể dựa

250

V. I. Lê-nin

Về vấn đề các đại biểu công nhân tại Đu-ma...

vào một giai cấp nào trong dân cư. Chính phủ thậm chí không
thể gìn giữ được sự liên minh với địa chủ và giai cấp đại tư sản,
mà cuộc chính biến ngày 3 tháng Sáu 1907 chính là nhằm thiết
lập khối liên minh ấy. Đu-ma đã trở nên hữu hơn trong khi cả
nước trở nên tả hơn.
Toàn thể nước Nga đang nghẹt thở dưới ách độc đoán và
chuyên chế. Toàn thể thế giới văn minh đã hết sức căm phẫn
khi biết về những vụ tra tấn, hành hạ các tù chính trị ở Cu-tôma-ra, An-ga-tsi và các nhà tù khác, là những nơi mà những
nhân vật ưu tú của nước ta đang bị đày đọa. Nước Nga cần có
tự do chính trị, như con người cần có không khí để thở. Không
có tự do báo chí, hội họp, lập hội và bãi công thì nước Nga
không thể tồn tại và phát triển được. Và người cần có trước
tiên và nhiều nhất những quyền tự do ấy là giai cấp vô sản, vì
giai cấp này bị tình trạng áp bức trong đời sống nước Nga trói
buộc chân tay trong cuộc đấu tranh cần thiết cho mình để đòi
tăng lương, giảm giờ làm, cải thiện đời sống. Đặc biệt là ách tư
bản, tình trạng đời sống đắt đỏ, nạn thất nghiệp ở các thành
phố và sự bần cùng của nông thôn làm cho công nhân phải
hợp thành nghiệp đoàn và đấu tranh cho quyền sống, nhưng
tình trạng không có tự do chính trị đã kìm hãm người công
nhân trong tình trạng nô lệ hay nông nô. Công nhân sẽ không
chùn bước trước bất kỳ một sự hy sinh nào trong cuộc đấu
tranh vì tự do, vì họ biết rõ rằng chỉ có thay đổi một cách căn
bản tất cả những điều kiện chính trị của đời sống nước Nga,
chỉ có đảm bảo đầy đủ những cơ sở và nền tảng tự do chính trị
thì mới có thể đảm bảo quyền tự do cho cuộc đấu tranh của
công nhân chống tư bản.
Cuộc bầu cử Đu-ma IV và những cuộc bãi công chính
trị hàng loạt của công nhân năm 1912, trong đó số người tham
gia lên đến một triệu công nhân, ― đã chỉ rõ rằng sắp đến
thời kỳ mà công nhân sẽ lại đứng đầu toàn bộ lực lượng
dân chủ tiến lên giành tự do. Cả ba phe đã đọ sức của mình

trong cuộc đấu tranh tuyển cử. Phe phản cách mạng thân
chính phủ đã tỏ ra bất lực đến nỗi phải giở thủ đoạn gian
lận, thậm chí trong cuộc bầu cử được tiến hành trên cơ sở
đạo luật ngày 3 tháng Sáu, bằng cách bắt ép các cha cố ươn
hèn ở nông thôn phải bỏ phiếu trái với lương tâm, trái với
lòng tin. Phe tự do chủ nghĩa ngày càng chuyển từ phái dân
chủ sang phe giai cấp đại tư sản. Đảng dân chủ - lập hiến đã
chứng minh tính chất phản cách mạng của mình sau khi liên
minh với bọn Trăm đen chống lại những người dân chủ - xã
hội ở Ri-ga và Ê-ca-tê-ri-nô-đa, ở Cô-xtơ-rô-ma và tại đoàn
tuyển cử số 1 ở Pê-téc-bua. Cái điều không tưởng của chủ
nghĩa tự do muốn thực hiện cải cách lập hiến trong điều kiện
vẫn duy trì những cơ sở của chế độ chính trị hiện nay và
không cần đến phong trào nhân dân mạnh mẽ, ― cái điều
không tưởng ấy ngày càng mất chỗ đứng trong phong trào
dân chủ. Khẩu hiệu của phái tự do là: "không cần làm cuộc
cách mạng thứ hai, chỉ cần hoạt động lập hiến". Và hiểu rõ sự
giả dối của khẩu hiệu ấy, giai cấp công nhân tiến hành cuộc
đấu tranh của mình tại cuộc bầu cử, tập hợp xung quanh
mình lực lượng của toàn thể phái dân chủ.
Mọi người đều biết rõ, và thậm chí báo chí của chính phủ
cũng tuyên bố rằng trong cuộc vận động tuyển cử, giai cấp
công nhân đề ra ba khẩu hiệu: chế độ cộng hoà dân chủ, ngày
làm việc 8 giờ và tịch thu tất cả ruộng đất của địa chủ để chia
cho nông dân.
Theo quan điểm của giai cấp vô sản dân chủ - xã hội, ba
yêu sách đó là đỉnh cao tất yếu của những yêu sách mà bất
kỳ một người dân chủ nào cũng tán thành, như yêu sách về
quyền đầu phiếu phổ thông, tự do báo chí, hội họp, lập hội,
bãi công, chế độ nhân dân bầu ra các quan toà và các viên
chức nhà nước, bãi bỏ quân đội thường trực và áp dụng chế
độ dân cảnh, tách giáo hội khỏi nhà nước, tách nhà trường
khỏi giáo hội, v.v..

251

252

V. I. Lê-nin

253

Tình cảnh của quần chúng nông dân ở Nga ngày càng trở nên
không thể chịu đựng nổi. Cái gọi là sự "phân định ruộng đất" của
chính phủ chỉ làm xấu thêm tình cảnh của đa số, làm nông thôn
phá sản, dẫn đến nạn đói năm ngoái của 30 triệu người, mà không
đem lại một sự cải thiện vững chắc nào cho nông nghiệp nói
chung. Sự hưng thịnh bề ngoài của nền tài chính là nhờ bòn rút
thuế khoá và bắt nhân dân phải mua rượu, còn chính phủ thì trì
hoãn sự phá sản của mình bằng con đường ký những khoản vay
mới. Ngay cả dự án ruộng đất vừa phải của 43 nghị sĩ nông dân
phe hữu trong Đu-ma III, cũng bị xếp xó. Cho nên không có gì là
ngạc nhiên cả khi thấy toàn bộ bộ phận ưu tú trong nông dân ngày
càng hướng về giai cấp công nhân, coi đó là lãnh tụ duy nhất của
nhân dân trong cuộc đấu tranh vì tự do. Không có gì đáng ngạc
nhiên trước việc toàn thể phái dân chủ coi những cuộc bãi công
chính trị năm 1912, những cuộc bãi công gắn liền khăng khít với
phong trào kinh tế của giai cấp công nhân, là buổi rạng đông của
cuộc sống mới, của phong trào giải phóng mới, hùng mạnh hơn.
Đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma IV sẽ bảo vệ quyền
lợi và những yêu cầu của phong trào này. Đảng đoàn đó coi
mình không có quyền giấu không nói với đa số nghị sĩ Đu-ma
IV về những điều mà tất cả những người công nhân giác ngộ ở
Nga đều suy nghĩ đến và nhận thức rõ. Những công nhân giác
ngộ trước sau đều hết sức trung thành với chủ nghĩa xã hội. Họ
trước sau đều hết sức trung thành với những nguyên tắc của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga cũ, một đảng đã được
thử thách trong chiến đấu. Vì những nguyên tắc ấy, họ trung
thành trước sau như một với những quan điểm cộng hoà.
Viết xong tháng Mười một,
chậm nhất là ngày 13 (26), 1912.
In lần đầu năm 1948 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất bản
lần thứ 4, t. 18

Theo bản chép tay của
N. C. Crúp-xcai-a

vấn đề
sự kiện ngày 15 tháng mười một
(Bài diễn văn không phát biểu)

Đu-ma IV đã khai mạc ngày 15 tháng Mười một. Ngày 15
tháng Mười một đã diễn ra cuộc biểu tình của công nhân Pêtéc-bua108. Do có những cuộc bãi công chính trị trước đó và trên
cơ sở những cuộc bãi công ấy, cuộc biểu tình này có ý nghĩa là
một sự kiện lịch sử to lớn. Từ những cuộc bãi công chuyển sang
những cuộc biểu tình. Phong trào của quần chúng đã được
nâng lên trình độ cao: từ những cuộc bãi công mang tính chất
chính trị, đã chuyển sang những cuộc biểu tình trên đường phố.
Đây là bước tiến vĩ đại cần được tất cả những nhà lãnh đạo giác
ngộ của giai cấp vô sản nhấn mạnh, nêu rõ và đánh giá một
cách đích đáng.
Bước tiến ấy lại càng có ý nghĩa to lớn hơn vì nó trùng với
việc khai mạc Đu-ma IV là Đu-ma của địa chủ, của bọn trăm
đen, của chế độ ngày 3 tháng Sáu. Đây là một thời cơ được chọn
rất tốt để tiến hành biểu tình! Đây là bản năng tuyệt diệu của
giai cấp vô sản, là bản lĩnh biết đem đối lập và đem đối chiếu
việc khai mạc của "nghị viện" Trăm đen với những cờ đỏ trên
đường phố thủ đô!
Đây là bản năng tuyệt diệu của giai cấp vô sản, bản lĩnh
biết đem cuộc biểu tình kiểu thực sự, thực sự có tính chất
nhân dân, thật sự dân chủ, thuần tuý của công nhân (đáng
tiếc là giới trí thức đã không có mặt, nếu tin vào lời các báo)
đối lập với "cuộc biểu tình" nhằm mục đích bợ đỡ, có
tính chất nô lệ, của bọn dân chủ - lập hiến và bọn tháng

V. I. Lê-nin

Vấn đề sự kiện ngày 15 tháng Mười một

Mười (nhân có những câu thảm hại của Rốt-di-an-cô về "hiến
pháp"109) ở trong cung vua.
Một đằng là những lời ba hoa nịnh hót về "hiến pháp" (hay
là món giả cầy nấu à la Rốt-di-an-cô) trong Đu-ma Trăm đen, và
một đằng là mẫu mực về cuộc đấu tranh đã bắt đầu để giành tự
do và để thực hiện chế độ đại biểu nhân dân (không để trong
ngoặc kép), để giành chế độ cộng hoà, một cuộc đấu tranh bên
ngoài Đu-ma. Sự đối lập ấy đã thể hiện bản năng sâu xa và
đúng đắn của quần chúng cách mạng.
Việc tờ "Tia sáng" của bọn tự do chủ nghĩa và bọn thủ tiêu
"ngăn ngừa" cuộc biểu tình ấy, việc đó chỉ xứng với bọn phản
bội sự nghiệp của giai cấp công nhân.
Nhưng đảng đoàn dân chủ - xã hội thì làm sao lại có thể đi
làm cái việc "ngăn ngừa" như vậy? Làm sao nó lại có thể thoái
hoá xuống ngang hàng bọn dân chủ - lập hiến, xuống trình độ
làm nô lệ? Làm sao mà một số thành viên trong đảng đoàn ấy
lại có thể phục tùng việc làm như vậy, nghĩa là nhận làm một
điều nhục nhã như vậy??
Người ta nảy ra một giả định, đôi khi giả định này mang
tính chất "không chính thức": sợ rằng biết đâu lại chẳng có âm
mưu khiêu khích ở trong một nhóm nào đó trong số các nhóm
đã "kêu gọi"?
Trong giây lát, cứ cho là có giả định như vậy. Liệu giả định
ấy có biện hộ được cho đảng đoàn dân chủ - xã hội không?
Không. Hay là nói đúng hơn thì như thế này: giả định ấy chỉ
biện hộ cho hành động của đảng đoàn ấy về mặt cá nhân thôi,
nhưng nó không biện hộ cho hành động đó về mặt chính trị.
Giả định ấy chỉ thanh minh cho đảng đoàn dân chủ - xã hội tại
Đu-ma khỏi bị nghi là phản bội sự nghiệp của giai cấp công
nhân, nhưng nó không cứu được đảng đoàn ấy khỏi bị phê
phán là phạm sai lầm chính trị.
Thật vậy, người nghị sĩ công nhân, thực sự công nhân,
sẽ hành động như thế nào nếu như sau ba ngày nghe tin về
việc chuẩn bị một cuộc biểu tình loại đó nhưng sang ngày

cuối cùng anh ta lại nghe thấy "tin đồn" (có thể đây cũng là tin
đồn có tính chất khiêu khích chăng?): "biết đâu lại chẳng phải là
một sự khiêu khích?".

254

255

Người nghị sĩ công nhân ấy sẽ tìm được cách đến với vài
công nhân có uy tín. Người nghị sĩ ấy sẽ hiểu được rằng trong
giờ phút như thế thì anh ta phải đứng cạnh những công nhân
ưu tú, rằng trong giờ phút ấy thì việc ở bên cạnh công nhân còn
quan trọng hơn gấp trăm lần so với việc tham dự các buổi họp
của đảng đoàn Đu-ma. Người nghị sĩ ấy sẽ thông qua các công
nhân ưu tú, thông qua 2 - 3 (nếu không phải 4 - 5) công nhân có
uy tín của thủ đô để biết xem tình hình ra sao, công nhân nghĩ
gì, khí thế của quần chúng ra sao?
Người nghị sĩ công nhân ấy sẽ đi tìm hiểu điều đó, sẽ biết
tìm hiểu rõ điều đó, sẽ biết được rằng sẽ có cuộc bãi công (từ 15
đến 50 n g h ì n ! ! , đấy là theo tài liệu của báo chí tư sản), rằng
sẽ nổ ra cuộc biểu tình, rằng công nhân không có ý định dùng
bạo lực và gây lộn xộn, rằng như vậy là những tin đồn về âm
mưu khiêu khích chỉ là những tin đồn nhảm nhí.
Nghị sĩ công nhân ấy sẽ hiểu rõ điều ấy và sẽ không để
mình bị mắc lừa bọn trí thức tự do chủ nghĩa hốt hoảng thuộc
"nhóm khởi xướng" đê tiện.
Có những tin đồn về một vụ khiêu khích. Cứ cho là có. Phải
chăng trong vụ Ga-pôn đã không có những tin đồn như thế?
Cũng chẳng hay ho gì cái anh chàng công nhân nào đó hoặc
một lãnh tụ công nhân nào đó lại không phân biệt được sự thức
tỉnh độc đáo đã bắt đầu của quần chúng trong vụ Ga-pôn, với
tên khiêu khích Ga-pôn, với những tên cảnh sát khiêu khích đã
xui khiến Ga-pôn!!
Cứ cho là trong việc chuẩn bị cuộc biểu tình ngày 15
tháng Mười một đã có bàn tay của cảnh sát và của bọn khiêu
khích. Cứ cho là như thế đi (mặc dù cái đó không được chứng
minh và khó tưởng tượng được; điều chắc chắn hơn là:

256

V. I. Lê-nin

257

những tin đồn về âm mưu khiêu khích lại chính là những lời
đồn đại nhằm mục đích khiêu khích).
Nhưng chúng ta cứ cho là có bàn tay của cảnh sát và của bọn
khiêu khích. Vậy thì sao? Không nên sử dụng bạo lực một khi
vấn đề ấy không được đặt ra. Cần ngăn ngừa bạo lực. Nhưng
ngăn ngừa cuộc bãi công hoà bình khi mà quần chúng đang sôi
sục chăng? Ngăn ngừa biểu tình chăng??
Toàn thể đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma đã phạm
phải một sai lầm rất đáng buồn. Và sẽ thật là vui mừng nếu
chúng ta được biết rằng không phải tất cả đều mắc sai lầm ấy,
rằng nhiều người đã nhận rõ điều đó và sẽ không phạm phải
nữa.
Phong trào của giai cấp vô sản ở Nga (dù cho bọn cảnh sát
có giở những thủ đoạn nào đi nữa và ở đâu đi nữa) đã được
nâng lên trình độ cao.
Viết vào hạ tuần tháng Mười một
1912
Ký tên: M ộ t n g - ờ i k h ô n g
phải nghị sĩ
In lần đầu năm 1930 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất
bản lần thứ 2 và 3, t. XVI

Theo đúng bản thảo.

vấn đề đảng phái
trong giới sinh viên dân chủ
Mới đây chúng tôi có nhận xét trên báo "Sự thật" (xem tờ
báo) về bài của sinh viên M.110, bài báo này cung cấp một tài
liệu rất quý giá nói về vấn đề "tâm trạng của sinh viên". Về tình
hình đảng phái trong sinh viên, tác giả nói:
"Dĩ nhiên, số sinh viên tham gia các tổ chức phái tả là tương đối có hạn.
Trong điều kiện hiện nay, không thể có tình hình khác được, và nói chung
là: sức mạnh của các tổ chức được xác định không phải bằng số lượng
thành viên mà bằng ảnh hưởng của các tổ chức đó đối với quần chúng.
Khó đoán trước được tương lai, nhưng cũng nên chỉ ra rằng, hiện nay các
tổ chức phái tả đang tiến bước ăn nhịp với quần chúng sinh viên" ("Nhu
cầu sinh hoạt", số 47).

Tác giả hoàn toàn nói đúng, khi nói rằng: ở nước Nga
chúng ta, nhất là trong điều kiện chính trị hiện nay, "sức
mạnh của các tổ chức được xác định không phải bằng số
lượng thành viên mà bằng ảnh hưởng của các tổ chức đó đối
với quần chúng". Đối với châu Âu điều đó có lẽ không đúng;
đối với nước Nga trong mùa thu năm 1905 điều đó cũng
không đúng; nhưng đối với nước Nga hiện tại, điều đó đúng
tới mức là người ta có thể thậm chí dám nêu lên một ý kiến
tưởng như ngược đời: muốn cho ảnh hưởng của một tổ chức
đối với quần chúng được rộng lớn và bền vững thì số lượng
thành viên của tổ chức đó không được tăng lên cao hơn mức
tối thiểu nhất định!

V. I. Lê-nin

Vấn đề đảng phái trong giới sinh viên dân chủ

Nhưng tình hình đảng phái của các tổ chức "phái tả" đó
trong giới sinh viên là thế nào? Sinh viên M. viết:

hành động dân chủ, họ đã cố "đoàn kết các lực lượng" với
những người không phải l à dân chủ, với những người
thuộc phái tự do!
Hãy thử "đoàn kết các lực lượng" của những người ủng hộ
các cuộc bãi công chính trị chẳng hạn với "các lực lượng" của
những kẻ chống các cuộc bãi công ấy: việc ấy rõ ràng sẽ làm hại
cho "hành động". Không được làm như thế, trước hết phải xác
định ranh giới rõ ràng, dứt khoát, chính xác, có suy nghĩ kỹ
giữa các "lập trường", các cương lĩnh hành động và các cương
lĩnh ― rồi sau đó hãy đoàn kết những lực lượng có thể cùng đi
với nhau do niềm tin, do bản chất xã hội của mình, và chỉ đoàn
kết họ lại trong một hành động mà ta có thể mong chờ có sự
nhất trí. Lúc đó, và chỉ có lúc đó, công việc mới sẽ đem lại ích
lợi.

258

"Đặc biệt cần nêu lên rằng người ta không cảm thấy có sự bất hoà giữa
các tổ chức phái tả. Ba năm trước đây, trong thời kỳ nằm im không hoạt
động, sự bất hoà như vậy đặc biệt nặng nề. Đã từng có tình hình là các cuộc
bầu cử vào các tiểu ban về nhà ăn v.v. được tiến hành theo các danh sách
của các đảng. Hiện nay những sự cãi vã đó hầu như không còn nữa, ― một
phần là vì mọi người đều thấy rõ sự cần thiết phải liên kết các lực lượng để
hành động chung, một phần là do các quan điểm cũ của đảng bị ngả
nghiêng, còn những quan điểm mới thì chưa được củng cố".

Không nghi ngờ gì nữa, về phương diện này, giới sinh viên
phản ánh một hiện tượng có quy mô toàn Nga. ở khắp mọi nơi,
trong toàn thể phái dân chủ, cũng như cả trong công nhân, "các
quan điểm cũ của đảng đã ngả nghiêng, còn các quan điểm mới
thì chưa được củng cố". Chủ nghĩa thủ tiêu là thế nào? Đó hoặc là
một sự nhượng bộ hèn nhát đối với tinh thần của thời đại, nhượng
bộ trước sự "ngả nghiêng" của các quan điểm cũ của đảng, hoặc là
phái tự do lợi dụng sự ngả nghiêng đó một cách có ác ý.
Nhiệm vụ của toàn thể phái dân chủ là ra sức đấu tranh
chống lại sự "ngả nghiêng" ấy và đạt cho được "sự củng cố" ―
một cách đúng đắn, rõ ràng, xác định, có suy nghĩ kỹ ― những
"quan điểm mới". Làm lẫn lộn các cuộc bàn bạc, tranh cãi về các
cương lĩnh hành động của đảng (và trong nội bộ đảng) với
những "sự cãi vã", là một điều hết sức sai lầm.
"Liên kết các lực lượng để hành động chung", kể cả các
lực lượng của những người mác-xít và những người thuộc
phái dân tuý chẳng hạn, là một điều hoàn toàn cần thiết.
Nhưng việc đó không loại bỏ mà lại đòi hỏi phải có tính
đảng rõ rệt. Chỉ có thể thực hiện được sự liên kết các hành
động khi có niềm tin thống nhất thực sự rằng một hành động
nào đó có là cần thiết hay không. Điều này đã rõ như ban
ngày. Phái dân chủ Nga đã phải đau khổ vì để tiến hành

259

Viết khoảng từ 24 đến 29
tháng Mười một (7 đến 12
tháng Chạp) 1912
Đăng lần đầu năm 1954 trên
tạp chí "Người cộng sản", số 6
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản thảo

260

Sau cuộc bầu cử ở Mỹ

sau cuộc bầu cử ở mỹ
Chúng tôi đã nêu rõ trên báo "Sự thật"1) rằng sự chia rẽ của
Đảng cộng hoà ở Mỹ và việc thành lập Đảng "tiến bộ" của Rudơ-ven có ý nghĩa to lớn như thế nào.
Hiện nay cuộc bầu cử đã kết thúc. "Những người dân chủ"
đã thắng, và những hậu quả ― mà những người xã hội chủ
nghĩa đã dự kiến ― đã lập tức bắt đầu bộc lộ. Đảng tiến bộ của
Ru-dơ-ven với 4 triệu rưởi lá phiếu là một kiểu mẫu của trào
lưu cải lương tư sản rộng lớn, một trào lưu đã bước lên vũ đài
với quy mô Mỹ.
Sở dĩ số phận của trào lưu đó đang được mọi người chú ý
tới là vì trào lưu này, dưới hình thức này hoặc hình thức khác,
có mặt ở tất cả các nước tư bản chủ nghĩa.
Bất cứ trào lưu cải lương tư sản nào cũng có hai luồng chủ
yếu, đó là: bọn tư sản cá mập, bọn chính khách tư sản lừa dối
quần chúng bằng những lời hứa hẹn về cải cách, và quần chúng
bị lừa dối là những người cảm thấy không thể nào sống theo lối
cũ, họ đi theo bọn lừa bịp hứa hẹn nhiều hơn ai hết. Và thế là ở
nước Mỹ, ngay ngày hôm sau cuộc bầu cử, Đảng tiến bộ vừa
mới thành lập đã chia năm xẻ bảy.
Bọn chính khách tư sản, lừa dối quần chúng bằng cái lối
bịp bợm của Ru-dơ-ven, lúc này lại kêu gào hợp nhất với
1)

Xem tập này, tr. 235 - 238.

261

Đảng cộng hòa. Vấn đề là như thế nào? Thật là đơn giản: bọn
chính khách cần có những vị trí béo bở mà đảng thắng cử ở Mỹ
phân chia một cách cực kỳ vô sỉ cho những kẻ ủng hộ chúng. Sự
chia rẽ giữa những người cộng hoà đã mang lại thắng lợi cho
"những người dân chủ". Những người dân chủ hiện nay đang
say sưa chia nhau những mẩu bánh béo bở của xã hội. Điều dễ
hiểu là kẻ cạnh tranh với chúng sẵn sàng từ bỏ cái Đảng "tiến
bộ" ấy và quay trở lại với Đảng cộng hoà thống nhất là đảng có
mọi khả năng thắng những người dân chủ.
Đây là một sự mua bán "đảng tịch" một cách thô bạo vô liêm
sỉ, chẳng phải đúng như vậy sao? Nhưng chúng ta đang nhìn
thấy chính cái điều đó ở tất cả các nước tư bản chủ nghĩa; và
nước nào càng ít có tự do bao nhiêu thì việc buôn bán đảng tịch
như vậy trong bọn lái buôn tư sản càng bẩn thỉu và đê tiện bấy
nhiêu, các âm mưu tại hậu trường và các "quan hệ" cá nhân
trong việc tìm kiếm các khoản tô nhượng, các khoản trợ cấp, các
vụ kiện béo bở (cho các ngài trạng sư), v.v. càng có ý nghĩa
quan trọng hơn bấy nhiêu.
Một cánh khác của bất cứ trào lưu cải lương tư sản nào là
những quần chúng bị lừa dối, cái cánh này hiện nay cũng
đã thấy rõ mình một cách độc đáo, tự do, rõ ràng theo kiểu
Mỹ. "Hiện nay có hàng chục con người đã bỏ phiếu cho
Đảng tiến bộ, ― tờ báo "Lời kêu gọi" của công nhân Niuoóc viết, ― đang tới các toà soạn và các cơ quan ngôn luận
của Đảng xã hội chủ nghĩa để xin mọi tài liệu tham khảo và
tin tức. Đại bộ phận trong đám người ấy là những người
còn trẻ, cả tin, không có kinh nghiệm trong cuộc sống. Đó là
những con cừu mà Ru-dơ-ven đã cắt lông, những con cừu
không có chút hiểu biết gì về chính trị, và về khoa học kinh
tế. Theo bản năng, họ cảm thấy rằng Đảng xã hội chủ nghĩa
với một triệu lá phiếu ủng hộ thì nghiêm chỉnh hơn so với 4
triệu rưởi lá phiếu ủng hộ Ru-dơ-ven, và họ quan tâm nhiều

262

263

V. I. Lê-nin

hơn hết tới một vấn đề: liệu có thể thực hiện được những cải
cách tối thiểu mà Ru-dơ-ven đã hứa hẹn không?".
"Không cần phải nói, ― báo "Lời kêu gọi" viết thêm, ― thì ai cũng rõ là
chúng ta vui lòng cung cấp cho tất cả những "người tiến bộ" này mọi tài
liệu tham khảo và tin tức, không để một ai ra về mà không có sách báo của
Đảng xã hội chủ nghĩa".

Chính đây là số phận của chủ nghĩa tư bản: bọn lừa bịp và
những kẻ chuyên nghề xoay xở điên cuồng nhất lại "phục vụ"...
cho chủ nghĩa xã hội!
Viết tháng Mười một, trước
ngày 25 (8 tháng Chạp) 1912
Đăng lần đầu năm 1954
trên tạp chí "Người cộng sản",
số 6

Theo đúng bản thảo

một sự sốt sắng
không khôn ngoan
Mỗi người nói một chuyện: giai cấp vô sản thì nói về sự
cần thiết phải có hoà bình, bọn tư bản thì nói tới những tấm
gương "yêu nước" trong cuộc chiến tranh ở vùng Ban-căng.
Mỗi bên có cách nói của mình. Công nhân thì chứng minh
rằng giá mà có cuộc cách mạng ở vùng Ban-căng thì những
hy sinh có lẽ đã ít hơn một trăm lần so với những hy sinh do
cuộc chiến tranh ở vùng Ban-căng gây ra, và sẽ mang lại
những thành quả về mặt dân chủ rộng lớn hơn và bền vững
hơn gấp nghìn lần.
Bọn tư bản ― cả bọn "phái hữu" lẫn bọn tự do chủ nghĩa,
cho đến phái tiến bộ và phái dân chủ - lập hiến ở nước ta ―
thì dùng đủ mọi cách chứng minh rằng chính bọn tư sản
câu kết với nhau ở vùng Ban-căng đã chiếm đoạt được cái
này cái nọ, còn bọn tư sản Anh, Pháp, Nga liên kết lại, thì
"nhờ đồng tâm", có lẽ đã có thể chiếm đoạt được còn nhiều
hơn thế rất nhiều.
Một người Mỹ "yêu nước", một người yêu nước giàu bự,
không hiểu do đâu mà biết được rằng, trong hạm đội Hy-lạp có
những chiếc tàu đóng ra bằng tiền riêng của bọn tư bản cá mập,
tỷ phú Hy-lạp.
Một tên Gu-tsơ-cốp người Mỹ của chúng ta, hoặc một tên
Ma-cla-cốp người Mỹ, vội vàng tuyên truyền rộng rãi thêm tấm
gương yêu nước vĩ đại ấy. "Chà, giá mà bờ biển nước ta, ― hắn
viết, ― và toàn bộ việc buôn bán bằng đường biển của chúng

264

V. I. Lê-nin

265

ta được những thiết giáp hạm khổng lồ mang tên "Moóc-gan",
"A-xtơ", "Van-đéc-bin", "Rốc-cơ-phen-lơ" bảo vệ nhỉ! Thấy tấm
gương đó, nhân dân có lẽ sẽ bớt bực bội trước sự tập trung tư
bản vào tay bọn tỷ phú và sự phân phối của cải không đồng
đều!".
Những người công nhân Mỹ chế giễu: một đề nghị có vẻ yêu
nước nhưng lại không thực tế. Các ngài ạ! Các ngài hãy thực
hiện cái kế hoạch vĩ đại của mình đi, chúng tôi hoàn toàn ủng
hộ kế hoạch đó. Cho đến nay, ở nước Mỹ chúng ta, anh em Rốccơ-phen-lơ, anh em Moóc-gan v.v. đang thuê mướn những đội
quân riêng có vũ trang để bảo vệ tài sản cho mình, để chống lại
những người bãi công. Hãy để cho lúc này các nhà tỷ phú phơi
bày cho dân chúng thấy rõ thêm rằng toàn bộ việc bảo vệ "quốc
gia" đối với "bên ngoài" chỉ là bảo vệ các tổ chức độc quyền và
lợi nhuận của những kẻ cầm đầu các tơ-rớt ở nước ta mà thôi!
Chúng ta hãy xem, khi ngắm nghía những thiết giáp hạm
khổng lồ mang những cái tên "Moóc-gan", "Rốc-cơ-phen-lơ",
v.v., những người công nhân Mỹ tiếp nhận được cái gì: tiếp
nhận được sự xúc động vì lòng yêu nước, hay những niềm tin
xã hội chủ nghĩa? Họ sẽ phải quỵ luỵ nhiều hơn nữa trước bọn
tư bản hay sẽ đòi một cách kiên quyết hơn phải chuyển tất cả
các tơ-rớt (các liên hiệp của các chủ xưởng), toàn bộ tài sản của
các tơ-rớt vào tay toàn xã hội, vào tay chính những người công
nhân!
... Nhà "yêu nước" người Mỹ đã quá - sốt sắng...
Viết tháng Mười một, trước
ngày 25 (8 tháng Chạp), 1912
Đăng lần đầu năm 1954 trên
tạp chí "Người cộng sản", số 6

Theo đúng bản thảo

lại bàn
về các đại biểu nông dân
trong Đu-ma iv
Tờ "Thời mới" gần đây đưa tin rằng một nhóm đặc biệt các
đại biểu nông dân tại Đu-ma IV đã được tổ chức xong xuôi.
Theo tin này, nhóm đó có 40 người. Ban thường vụ của nhóm
đó gồm những đại biểu: ép-sê-ép, Ca-ra-u-lốp, I-tsa-xơ, Phiếcxốp và Méc-si.
"Ca-ra-u-lốp (người Cô-dắc) đã được nêu lên như một trong những cán
bộ kiên quyết nhất trong nhóm mới này, ― tờ "Thời mới" viết, ― ông này
khi điền vào tờ khai do cơ quan cảnh sát trao cho các đại biểu Đu-ma, đã
khiến người ta phải lưu ý vì ông ta có cách xác định độc đáo về thành phần
đảng phái của mình. ở dòng "thuộc đảng phái nào", Ca-ra-u-lốp đã viết:
"Tôi không tham gia đảng, phái nào. Tôi là con người mà bất kỳ người nào
chân thực yêu tổ quốc của mình đều phải là như thế, tôi là một người dân
chủ - bảo hoàng"".

Liệu có thể đồng ý rằng cách xác định về thành phần đảng phái
như vậy là "độc đáo" hay không? Có thể và cũng không thể đồng
ý được. Có thể đồng ý là vì Ca-ra-u-lốp đã nói thẳng ra điều mà
nhiều người không nói công khai. Không thể đồng ý là vì, thực ra
ý kiến của đại biểu Ca-ra-u-lốp rõ ràng là được một số ― mà số
này còn rất lớn ― nông dân và người Cô-dắc tán thành.
Tựu trung lại đại biểu Ca-ra-u-lốp cho rằng "bất kỳ người
nào chân thực yêu tổ quốc của mình" đều phải là người dân
chủ. Đại biểu Ca-ra-u-lốp hiển nhiên đã lầm. Ông ta hãy nhìn
vào toàn bộ một nửa trong Đu-ma là phái hữu, ― hoặc thậm

266

267

V. I. Lê-nin

chí "phái hữu" đó là hai phần ba trong Đu-ma. Phải chăng
trong số tất cả những người "phái hữu", "những người dân tộc
chủ nghĩa", những người thuộc phái tháng Mười, không có
những người "chân thực yêu tổ quốc" ư? Hoàn toàn có thể là có,
và Ca-ra-u-lốp không thể không đồng ý với điều đó.
Thế mà rõ ràng là cả bọn phái hữu, cả bọn dân tộc chủ
nghĩa, cả phái tháng Mười (còn nói thực tâm thì cả bọn dân
chủ - lập hiến) đều k h ô n g p h ả i l à "những người dân chủ".
Tất cả bọn họ đều là những kẻ bảo hoàng, điều ấy không còn
phải bàn cãi gì nữa, nhưng họ không phải là người dân chủ.
Hoặc là họ hoàn toàn không tán thành luật bầu cử dân chủ, các
đạo luật dân chủ về báo chí, về lập hội và hội họp, không tán
thành sự phân chia tài sản ruộng đất trên cơ sở dân chủ, hoặc là
họ dùng lời lẽ văn hoa trống rỗng để lảng tránh những vấn đề
quan trọng của nền dân chủ.
Vậy thì sao? Chẳng phải rõ ràng là bọn địa chủ, chẳng hạn,
hiểu lòng "chân thực yêu tổ quốc" khác hẳn với nông dân, mặc
dù cả hai đều có thể là những phần tử "bảo hoàng" cả, đó sao?
Có thể đoán chắc rằng công việc của Đu-ma IV buộc Ca-rau-lốp và những tên tương tự như y phải suy nghĩ tới vấn đề đó.
Viết vào ngày 27 - 28 tháng
Mười một (10 - 11 tháng Chạp)
1912

In lần đầu,
theo đúng bản thảo

bệnh chủ nghĩa cải lương
"Bệnh của chúng ta là bệnh gì"? ― đó là câu hỏi được đề ra
cách đây không lâu trên tờ "Tia sáng", người đề ra câu hỏi ấy là
tác giả bài tiểu luận rất bổ ích với cái nhan đề như trên. Bài tiểu
luận được viết dưới ảnh hưởng của cuộc bãi công ngày 15
tháng Mười một.
Ta có thể thấy rõ câu trả lời qua những đoạn trích sau đây:
"Thiết tưởng, những ai có tham vọng đóng vai trò lãnh tụ chắc hẳn
đều thấy rõ rằng yêu sách đòi bãi bỏ đạo luật đặc biệt và đòi quyền tự
do lập hội, ― chỉ có yêu sách đó là mục đích của cuộc đấu tranh ngày
nay và trong tương lai trước mắt, còn việc thay đổi chế độ hiện tại, điều
mà bản hiệu triệu nói đến, thì lại là vấn đề khác. Mục tiêu này có thể
đạt được không phải thông qua trò chơi bãi công, như chúng ta thấy
hiện nay, mà thông qua công tác kiên trì, có kế hoạch, thông qua việc
giành lấy hết vị trí này đến vị trí khác, thông qua việc dốc hết lực
lượng ra đấu tranh, thông qua tính tổ chức xuất sắc, và thông qua việc
lôi kéo không phải một mình giai cấp công nhân, mà còn lôi kéo đông
đảo quần chúng nhân dân tham gia cuộc đấu tranh đó...
Có ý thức giác ngộ về những nhiệm vụ của mình, bảo vệ một cách
có kế hoạch những quyền lợi của mình, không bùng lên ngày hôm nay
để ngày mai lại tắt ngấm, làm như vậy chúng ta sẽ xây dựng được cho
mình những tổ chức công đoàn vững mạnh, cũng như một chính đảng
công khai, mà sẽ không một kẻ nào dám đụng đến".

Chỉ cần dẫn ra những đoạn trích ấy cũng đủ để nói với
tác giả: ông bạn thân mến, tốt hơn hết ông bạn hãy hỏi xem
"bản thân ông bị bệnh gì?". Và chúng tôi sẽ trả lời: ông bị

V. I. Lê-nin

Bệnh chủ nghĩa cải lương

bệnh chủ nghĩa cải lương, điều đó là hiển nhiên. Ông có một "tư
tưởng luôn luôn ám ảnh trong tâm trí", đó là tư tưởng về một
đảng công nhân kiểu Xtô-lư-pin. Bệnh thật là nguy hiểm. Các vị
thầy thuốc của tờ "Tia sáng" sẽ hoàn toàn làm cho bệnh nặng
thêm lên thôi.
Trái với những yêu sách chung về tự do chính trị, tác giả
tuyên truyền hoàn toàn rõ ràng và có ý thức cho một "chính
đảng công khai". Việc so sánh hai đoạn trích dẫn trên làm cho
người ta không còn nghi ngờ gì nữa về điểm này. ở đây những
câu quanh co lẩn tránh đều là vô ích.
Chúng ta hỏi tác giả: tại sao tư tưởng về một "chính đảng
công khai" của bọn cơ hội chủ nghĩa trong phái dân chủ tiểu tư
sản (bọn "xã hội chủ nghĩa nhân dân" vào thời kỳ 1906) và của
phái tự do của giai cấp đại tư sản (bọn dân chủ - lập hiến thời
kỳ 1906 - 1907 và những năm sau) là một điều không tưởng, thế
mà cái đảng công nhân "công khai" của ông lại không phải là
một điều không tưởng?
Ông thừa nhận (hay ít ra thì cuộc đấu tranh "công khai" tại
cuộc bầu cử cũng đã buộc ông thừa nhận) rằng Đảng dân chủ lập hiến là phản cách mạng, rằng họ không phải là những
người dân chủ, không phải là đảng của quần chúng nói chung
mà là đảng của giai cấp tư sản giàu có, đảng thuộc "đoàn cử tri
số 1". Thế mà ông, "một chính khách có đầu óc thực tế và tỉnh
táo", kẻ thù của những "cuộc bùng nổ và những nắm đấm vung
lên", lại hình như thay mặt cho công nhân đề ra cái yêu sách
"trước mắt" mà bọn dân chủ - lập hiến cho là không tưởng và
không thể đạt được!! Ông là một nhà đại không tưởng, nhưng
điều không tưởng của ông lại nhỏ bé, vụn vặt, đáng thương.
Ông đã bị lây một thứ bệnh thời trang mà bản thân
ông không hay biết ― một thứ bệnh mà hiện nay đang là
một thứ bệnh dịch! ― đó là tâm trạng buồn nản, nhát sợ,
tuyệt vọng, hoài nghi. Chính bệnh ấy đã đẩy ông vào cái
hố chủ nghĩa cơ hội; vì cái chủ nghĩa ấy mà bọn xã hội chủ

nghĩa nhân dân và bọn dân chủ - lập hiến đã bị tất cả mọi
người cười giễu.

268

269

Theo ông, yêu sách trước mắt và thiết thực, "có kế hoạch" và
"có ý thức", là yêu sách đòi bãi bỏ những đạo luật đặc biệt và
đòi quyền tự do lập hội. Ông bất đồng một cách căn bản với
Đảng dân chủ - xã hội, bởi vì Đảng dân chủ - xã hội hiểu rõ
những điều kiện chung của việc thực hiện những cải cách như
vậy (và của tính nghiêm túc của những cải cách như vậy). Ông
căn bản nhất trí với phái tiến bộ và phái tháng Mười, bởi vì
chính những kẻ đó tự lừa dối mình và lừa dối những người
khác bằng những lời ba hoa... về cải cách và "các quyền tự do"
trên cơ sở hiện trạng. Tên cải lương chủ nghĩa người ý là Bít-xôla-ti đã phản bội giai cấp công nhân để đổi lấy những cải cách
mà tên bộ trưởng Giô-lít-ti, một phần tử tự do chủ nghĩa, đã
hứa thực hiện trong điều kiện các đảng của tất cả các giai cấp
tồn tại "công khai". Còn ông thì phản bội giai cấp công nhân để
đổi lấy những cải cách mà thậm chí những I-dơ-gô-ép và những
Bun-ga-cốp cũng không mong đợi ở Ma-ca-rốp!
Ông nói một cách khinh bỉ về "trò chơi bãi công". ở đây tôi
không có điều kiện trả lời cặn kẽ cho ông về điểm này. Tôi chỉ
nêu vắn tắt một điều là nếu gọi một phong trào lịch sử sâu sắc
là "trò chơi" thì thật là ngu xuẩn. Ông bực tức về những cuộc bãi
công, cũng như sự bực tức của tờ "Thời mới" (xem số ra ngày 17
tháng Mười một, bài của Nê-dơ-na-mốp), của những kẻ như Idơ-gô-ép và Bun-ga-cốp. Sở dĩ ông bực tức là vì cuộc sống đang
đập tan một cách không thương xót những ảo tưởng tự do chủ
nghĩa của ông. Quần chúng công nhân hoàn toàn thừa nhận sự
cần thiết phải có tổ chức, phải có hệ thống, có sự chuẩn bị và có
tính kế hoạch, còn đối với những lời lẽ của ông thì họ đang
khinh bỉ và sẽ còn khinh bỉ.
Ông đã bị mắc một chứng bệnh rất hiểm nghèo, vi trùng
gây ra bệnh ấy là một loại vi trùng rất phổ biến. Đó là con

270

V. I. Lê-nin

271

vi trùng đường lối chính trị công nhân tự do chủ nghĩa, hay nói
một cách khác, con vi trùng phái thủ tiêu. Cái đó bay đầy trong
không khí. Nhưng dù ông có bực tức như thế nào đi nữa về
những sự biến nói chung, về ngày 15 tháng Mười một nói riêng,
thì tiến trình ấy cũng là một loại thuốc tiêu diệt loại vi trùng ấy.
"Sự thật", số 180, ngày 29
tháng Mười một 1912
Ký tên: V. I - l i n

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

sự bần cùng hoá
trong xã hội tư bản chủ nghĩa
Bọn cải lương tư sản và cả một số tên cơ hội chủ nghĩa trong
hàng ngũ Đảng dân chủ - xã hội theo đuôi chúng, khẳng định
rằng quần chúng trong xã hội tư bản chủ nghĩa không bị bần
cùng hoá. Họ nói rằng "lý luận về sự bần cùng hoá" là không
đúng: đời sống vật chất của quần chúng mặc dầu tăng lên
chậm, nhưng vẫn đang tăng lên, cái hố ngăn cách giữa người
hữu sản và người vô sản không phải sâu thêm mà là giảm đi.
Thời gian gần đây, toàn bộ sự giả dối của những lời quả
quyết ấy ngày càng lộ rõ trước quần chúng. Giá sinh hoạt
đắt đỏ thêm. Ngay trong cuộc đấu tranh bãi công ngoan
cường nhất và thắng lợi nhất đối với công nhân, tiền công
của công nhân cũng tăng lên chậm hơn rất nhiều so với
mức tăng lên của sự hao phí tất yếu về sức lao động.
Trong khi đó thì của cải của bọn tư bản lại tăng lên vùn
vụt.
Dưới đây là một số tài liệu về nước Đức, một nước mà
đời sống công nhân khá hơn ở Nga nhiều, nhờ ở Đức có
trình độ văn hoá cao hơn, có quyền tự do bãi công và lập
nghiệp đoàn, có tự do chính trị, và nhờ có hàng triệu đoàn
viên công đoàn cùng hàng triệu độc giả của báo chí công
nhân.
Căn cứ vào tài liệu của các nhà chính trị - xã hội tư sản, ―

V. I. Lê-nin

Sự bần cùng hóa trong xã hội tư bản chủ nghĩa

những tài liệu này dựa vào các nguồn tài liệu của chính phủ, ―
thì tiền công của công nhân Đức trong vòng 30 năm gần đây
trung bình tăng 25%. Và cũng trong thời gian đó, giá sinh hoạt
tăng lên ít nhất là 40%!!
Giá thực phẩm, quần áo, than củi và nhà ở đều tăng lên.
Công nhân bị bần cùng hoá một cách tuyệt đối, nghĩa là thật sự
trở thành nghèo khổ hơn trước, bắt buộc phải sống khổ hơn, ăn
uống kém hơn, sống một cuộc đời đói rét hơn, chen chúc ở
những hầm nhà và trần nhà.
Còn sự bần cùng hoá tương đối của công nhân, tức là phần
của họ trong thu nhập xã hội bị giảm xuống, lại càng rõ rệt hơn.
Trong xã hội tư bản chủ nghĩa, của cải mà tăng lên nhanh
chóng, thì phần của công nhân được hưởng, đứng về mặt tỷ lệ
so sánh mà nói, lại ngày càng ít đi, vì bọn triệu phú làm giàu
ngày càng nhanh.
ở Nga không có thuế thu nhập, không có những tài liệu về
tình hình tài sản tăng lên của các giai cấp giàu có trong xã hội.
Hiện thực buồn thảm hơn của nước ta đã bị một bức màn, bức
màn đen tối, im lặng, che giấu mất.
ở Đức, có tài liệu chính xác về tài sản của giai cấp hữu sản.
Thí dụ, ở Phổ, số tài sản đầu tiên trị giá tổng cộng 10 tỷ mác (5 tỷ
rúp) phải nộp thuế thì năm 1902 là thuộc quyền sở hữu của 1853
người, còn năm 1908 là thuộc quyền sở hữu của 1108 người.
Số nhà giàu lớn nhất đã giảm đi. Tài sản của chúng tăng
lên: năm 1902, tài sản bình quân của mỗi người trong bọn
chúng là 5 triệu mác (2 triệu rưỡi rúp), mà năm 1908 là 9 triệu
mác (4 triệu rưỡi rúp)!
Người ta thường nói đến "10 000 nhà đại phú". (21 nghìn
nhà đại phú" ở Phổ có 13 tỷ rưỡi mác tài sản, còn 1 300 000
người có tài sản phải nộp thuế thì có 3 tỷ mác.
Bốn nhà triệu phú kếch xù ở Phổ (1 hầu tước, 1 công tước và
2 bá tước) năm 1907 có 149 triệu mác tài sản, năm 1908 ― lên
đến 481 triệu mác.

Trong xã hội tư bản chủ nghĩa, sự giàu có tăng lên với một
tốc độ không tưởng tượng được, ― đồng thời quần chúng công
nhân thì lại càng ngày càng bị bần cùng thêm.

272

"Sự thật", số 181, ngày 30
tháng Mười một 1912
Ký tên: V.

273

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

“Những vấn đề hóc búa” của đảng ta

274

275

nói đến ― thì độc giả chỉ coi đó là nghị quyết của Ban lãnh đạo
trung ương của Tư-sca, chứ tuyệt nhiên không phải là nghị
quyết của những công nhân dân chủ - xã hội Ba-lan.

"những vấn đề hóc búa"
của đảng ta
Vấn đề "phái thủ tiêu"
và vấn đề "dân tộc"

Tháng Tám 1912, Ban lãnh đạo trung ương của Đảng dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va đã triệu tập "hội nghị
đại biểu khu vực" của những người dân chủ - xã hội Ba-lan111.
Mọi người đều biết rằng Ban lãnh đạo trung ương ấy của
những người dân chủ - xã hội Ba-lan ngày nay là một ban lãnh
đạo không nắm được đảng. ở Vác-sa-va, thủ đô Ba-lan, đảng
bộ dân chủ - xã hội của thành phố này đã kiên quyết lên án
đường lối có tính chất phá hoại tổ chức của Ban lãnh đạo trung
ương. Để trả lời lại sự lên án ấy, Ban lãnh đạo này đã đi đến chỗ
đưa ra ― dưới hình thức nặc danh ― những lời buộc tội bỉ ổi
nói rằng đảng bộ đó là bọn khiêu khích, rồi tự mình lập ra một
đảng bộ hữu danh vô thực ở Vác-sa-va và vội vã triệu tập cái
hội nghị đại biểu khu vực "của mình", một cuộc hội nghị đã
được sắp xếp một cách thích ứng.
Về sau, cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước tại đoàn tuyển cử công
nhân ở Vác-sa-va đã hoàn toàn chứng minh tính chất hữu danh
vô thực của những kẻ ủng hộ Ban lãnh đạo trung ương: trong
số 66 đại biểu sơ tuyển có 34 là đảng viên dân chủ - xã hội,
trong đó chỉ có 3 người (mà cũng còn đáng nghi ngờ) ủng hộ
Ban lãnh đạo trung ương.
Cần có lời nhận xét trước này để khi xem xét nghị
quyết của hội nghị đại biểu khu vực của Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va ― nghị quyết mà chúng tôi muốn

I
Vấn đề thái độ của những người dân chủ - xã hội Ba-lan đối
với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là một vấn đề hết sức
quan trọng và nóng hổi. Vì thế nghị quyết hội nghị của Tư-sca
về vấn đề này, ― dù người ta khó mà coi trọng nghị quyết
này, ― vẫn đáng để người ta nghiên cứu một cách kỹ lưỡng
hơn.
Thật khó mà coi trọng bản nghị quyết của Tư-sca, một bản
nghị quyết đầy những lời chửi bới, ít ra cũng vì thái độ của bản
nghị quyết ấy đối với vấn đề cơ bản là vấn đề chủ nghĩa thủ
tiêu.
Đó là vấn đề cơ bản của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga thời kỳ 1908 - 1912. Hồi đó Đảng bị thế lực phản cách
mạng phá hoại nghiêm trọng. Đảng phải dốc hết sức để khôi
phục lại tổ chức của mình. Trong suốt bốn năm khi bọn phản
cách mạng thống trị, đảng đã không ngừng đấu tranh chống
những nhóm dân chủ - xã hội nào có ý định thủ tiêu đảng.
Do đó rõ ràng là ai không giải quyết rành mạch vấn đề chủ
nghĩa thủ tiêu thì người ấy uổng công tự xưng là đảng viên của
đảng, chẳng phải thế hay sao?
Và cả cái hội nghị do Tư-sca triệu tập, thì trong nghị quyết
của mình về thái độ đối với Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, cũng đã dành nhiều chỗ nhất để nói về chủ nghĩa thủ tiêu.
Hội nghị ấy thừa nhận rằng chủ nghĩa thủ tiêu là "sự cản trở
lớn nhất đối với sự phát triển của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga và là mối nguy nghiêm trọng đối với bản thân sự tồn
tại của đảng".

V. I. Lê-nin

“Những vấn đề hóc búa” của đảng ta

"Chủ nghĩa thủ tiêu công khai, triệt để và Đảng dân chủ - xã
hội cách mạng là hai cái loại trừ nhau", ― bản nghị quyết tuyên
bố như vậy.
Các bạn thấy đấy, Tư-sca và phe lũ đã đề cập vấn đề một
cách mạnh dạn và đầy tin tưởng, để rồi sau đó lại lẩn tránh
không giải đáp!
Ai là kẻ thủ tiêu "công khai và triệt để"? Và kinh nghiệm bốn
năm đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu đã dẫn đến kết luận
thực tiễn gì?
Về những câu hỏi tự nhiên và bắt buộc phải đặt ra đó, thì Hội
nghị đại biểu tháng Giêng 1912 của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga đã trả lời một cách rõ ràng, chính xác và hùng hồn rằng:
bọn thủ tiêu là nhóm các tờ báo "Bình minh của chúng ta" và "Sự
nghiệp sinh động". Nhóm này đã tự đặt mình ra ngoài đảng.
Có thể coi câu trả lời ấy là đúng hoặc không đúng, nhưng
không thể không thừa nhận câu trả lời đó là rõ ràng, không thể
lẩn tránh việc xác định rõ ràng lập trường của mình!
Thế mà hội nghị của Tư-sca thì chính lại mưu toan lẩn tránh,
luồn lách như một tên ăn cắp vặt. Tờ "Bình minh của chúng ta" là
bọn thủ tiêu công khai và triệt để, như chúng tôi đã chỉ rõ hồi
tháng Giêng 1912, nếu điều đó không đúng sự thật thì tại sao đến
tháng Tám 1912, Tư-sca và phe lũ lại không vạch trần điều sai lầm
đó của chúng ta trước những công nhân dân chủ - xã hội Ba-lan?
Nếu quả thật không phải tờ "Bình minh của chúng ta" đã đặt
mình ra ngoài đảng, nếu các ngài Tư-sca, Rô-da Lúc-xăm-bua,
Vác-xki cho rằng tờ báo ấy nằm trong đảng, thì tại sao các ngài
lại không nói thẳng điều ấy ra? Đấy là nghĩa vụ trực tiếp của các
ngài đối với những công nhân dân chủ - xã hội Ba-lan!
Và mặc cho các ngài đã tìm ra vô số những lời chửi bới,
nguyền rủa, thoá mạ Hội nghị tháng Giêng 1912 "của Lê-nin",
nhưng bằng sự ầm ĩ ấy, các ngài cũng không thể lừa được
ai, trừ những kẻ muốn bị lừa. Bởi vì sau Hội nghị tháng

Giêng, nếu người nào không trả lời rõ ràng và rành rọt về câu
hỏi sau đây: tờ "Bình minh của chúng ta" có phải là theo
khuynh hướng thủ tiêu không, và nhóm ấy là ở trong hay ở
ngoài đảng, ― nếu không trả lời rõ ràng câu hỏi ấy thì không
thể là một người dân chủ - xã hội giác ngộ và trung thực, không
thể bàn luận về tình hình nội bộ của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga được.

276

277

II
Những lời chửi bới dài dòng, muôn vẻ và nhiều vô kể của
hội nghị của Tư-sca đối với "phái Lê-nin", chỉ nhằm một mục
đích là buộc tội gây chia rẽ.
Hội nghị đại biểu tháng Giêng của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga đã thừa nhận một điều là: chỉ có nhóm "Bình
minh của chúng ta" đứng ở ngoài đảng. Đây là một sự thật mà
mọi người đã rõ. Từ cái sự thật ấy, ngay cả Tư-sca và bạn bè của
y cũng có thể rút ra một kết luận giản đơn và hiển nhiên rằng:
buộc tội người khác gây chia rẽ thì có nghĩa là thừa nhận nhóm
"Bình minh của chúng ta" đứng trong đảng.
Ngay cả đứa trẻ con cũng hiểu tính tất yếu của kết luận ấy.
Mà Tư-sca và phe lũ thì từ lâu đã qua tuổi thơ ấu rồi...
Kẻ nào buộc tội chúng ta gây chia rẽ, thì kẻ ấy chí ít cũng
phải có một tinh thần dũng cảm tối thiểu, lòng trung thực tối
thiểu để tuyên bố thẳng rằng: "nhóm "Bình minh của chúng ta"
không phải là nhóm thủ tiêu", "nhóm ấy không thể đứng ở
ngoài đảng, mà vị trí của nó là ở trong đảng", "nó là một trào
lưu hợp pháp trong đảng" v.v..
Toàn bộ thực chất của vấn đề chính là ở chỗ những ngài đại
loại như ngài Tư-sca buộc tội chúng ta gây chia rẽ, nhưng họ lại
nói điều ấy ra một cách lén lút, e thẹn, quanh co (vì bản thân sự
buộc tội ấy chứa đựng trong những lời la ó về việc gây chia rẽ)
do sợ nói thẳng điều ấy ra!

V. I. Lê-nin

“Những vấn đề hóc búa” của đảng ta

Không phải dễ dàng tuyên bố và chứng minh rằng tờ "Bình
minh của chúng ta" phải được coi là ở trong đảng. Ai tuyên bố
điều đó thì người ấy phải gánh một trách nhiệm nhất định, ―
phải giải quyết một vấn đề có tính chất nguyên tắc, ― là trực
tiếp biện hộ cho những kẻ cầm đầu phái thủ tiêu. Có thể (và cần
phải) coi người ấy là kẻ ủng hộ phái thủ tiêu, nhưng không thể
không thừa nhận người đó là một người có chính kiến, không
thể không thừa nhận tính trung thực chính trị của người ấy chí
ít là trong một vấn đề hẹp, tức vấn đề xét xem một nhóm thủ
tiêu nhất định là ở trong đảng hay ở ngoài đảng.
Nếu như cả một tổ chức ― nếu có thể nói như vậy ― hoặc
một tổng số các tổ chức của cả một khu vực, đã biện hộ, một
cách quanh co, vụng trộm, thẹn thùng và ấp úng không nói ra,
cho bọn thủ tiêu, quy tội chia rẽ cho những người đã khai trừ
bọn thủ tiêu ra khỏi đảng, và cũng không dám nói thẳng rằng
"nhóm thủ tiêu này cần được đứng trong đảng", nếu như vậy
thì tất nhiên người ta phải đi đến một kết luận là: cái mà chúng
ta thấy, không phải là tổ chức của những người dân chủ - xã hội
cùng chung những quan điểm nhất định, mà là một nhóm
những phần tử âm mưu có ý đồ kiếm vốn chính trị thông qua
việc "lợi dụng" cuộc đấu tranh giữa bọn thủ tiêu và những
người chống thủ tiêu.
Và những ai am hiểu tình hình nội bộ Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga từ 1907 thì từ lâu đều biết rõ rằng kế sau phái
Bun, Tư-sca và phe lũ là kiểu mẫu về những bọn âm mưu, bọn
"mác-xít đóng vai quả cân", "những kẻ hai mang ở Tu-si-nô",
như những người dân chủ - xã hội vẫn quen gọi. Cũng như một
số phần tử trong phái Bun, Tư-sca xây dựng toàn bộ "lập
trường" của mình trong đảng trên cơ sở đứng ở giữa phái thủ
tiêu và phái chống thủ tiêu, nghĩa là làm môi giới, kiếm lợi qua
cái địa vị "làm quả cân" mà thiếu nó thì cả phái thủ tiêu lẫn phái
chống thủ tiêu đều không chiếm được đa số!

Đến mùa thu 1911, khi mà cái "trò chơi" cũ rích và bị mọi
người chán ngấy ấy đẩy Tư-sca đến thất bại, thì các tờ báo của
hai trào lưu đối lập, tức là phái thủ tiêu và phái chống thủ tiêu,
đã công khai gọi y là phần tử âm mưu112.
Thật vậy, nếu đứng trên quan điểm "quả cân" thì ta sẽ
hoàn toàn hiểu rõ ngay những nghị quyết phi lô-gích, ngây
thơ như trẻ con, bất lực và lạc lõng đến nực cười của hội
nghị của Tư-sca. Phần tử âm mưu chính là phải nói như thế
này: tôi lên án phái thủ tiêu..., nhưng tôi không nói thẳng ra
xem ai là kẻ thủ tiêu công khai và triệt để! Tôi thừa nhận
rằng chủ nghĩa thủ tiêu là mối nguy đối với bản thân sự tồn
tại của đảng..., nhưng tôi không nói thẳng ra xem nhóm ấy
phải đứng trong đảng hay ở ngoài đảng! Bằng cái "lập
trường" ấy, tôi luôn luôn, trong mọi tình huống, được lợi,
kiếm được cho mình "cái vốn chính trị", bởi vì không có tôi
thì phái chống thủ tiêu không thắng được phái thủ tiêu,
không có tôi thì phái thủ tiêu không có được vị trí đảm bảo
trong đảng!!
Đường lối "kiểu Tư-sca" không phải là một hiện tượng ngẫu
nhiên, cá biệt. Trong điều kiện xảy ra phân liệt, và nói chung
một khi đã diễn ra cuộc đấu tranh quyết liệt giữa các xu hướng,
thì không tránh khỏi xuất hiện những nhóm mà cơ sở tồn tại là
không ngừng chạy từ bên này qua bên khác và dùng những âm
mưu nhỏ nhen. Đấy là khía cạnh đáng buồn và không hay
trong sinh hoạt của đảng ta, và khía cạnh đó đặc biệt càng trầm
trọng do điều kiện hoạt động cách mạng trong hoàn cảnh sống
ở nước ngoài. Những nhóm âm mưu, những nét có tính chất âm
mưu trong chính sách của một số nhóm, đặc biệt những nhóm
ít có liên hệ với trong nước, ― đó là hiện tượng cần phải biết
đến để khỏi bị người ta lừa bịp, để khỏi trở thành nạn nhân của
những sự "hiểu lầm" đủ loại.

278

279

V. I. Lê-nin

“Những vấn đề hóc búa” của đảng ta

III

co với bản thân mình. Một bộ phận những người dân chủ - xã

Dĩ nhiên, khẩu hiệu "thống nhất" là một khẩu hiệu "phổ
biến" trong đông đảo các tầng lớp công nhân chưa hiểu rõ xem
phải thống nhất với ai, sự thống nhất ấy đòi hỏi phải có những
sự nhượng bộ như thế nào đối với một nhóm nào đó, trên cơ sở
nào mà thực hiện chính sách kết nạp phái thủ tiêu vào đảng
hoặc là khai trừ họ ra khỏi đảng.
Dĩ nhiên, không có gì dễ hơn là lợi dụng theo lối mị dân sự
không hiểu đó về thực chất của vấn đề, để la ó về "sự chia rẽ".
Không có gì dễ hơn là dùng thủ đoạn đòi "thống nhất" các
khuynh hướng đã bất đồng vĩnh viễn, để che đậy thủ đoạn hoạt
động tiểu tổ.
Nhưng dù khẩu hiệu "thống nhất" có "phổ biến" rộng rãi như
thế nào đi nữa trong đám người chưa giác ngộ, dù hiện nay việc
núp sau khẩu hiệu ấy là một điều thuận tiện như thế nào đi nữa
đối với những bọn mị dân, bọn âm mưu, bọn chuyên dùng thủ
đoạn hoạt động tiểu tổ, thì chúng ta cũng vẫn không ngừng đòi
hỏi từng người dân chủ - xã hội giác ngộ phải trả lời một cách rõ
ràng, rành mạch về vấn đề đã được giải quyết tại Hội nghị đại
biểu tháng Giêng 1912 của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Hội nghị đại biểu tháng Tám 1912 của phái thủ tiêu cho thấy
rõ rằng mấu chốt của tất cả những cuộc tranh cãi chính là vấn
đề chủ nghĩa thủ tiêu, vấn đề xét xem các nhóm thủ tiêu đứng
trong đảng hay đứng ngoài đảng (thậm chí chống đảng). Ai bỏ
qua thực chất ấy của vấn đề, thì người ấy tự lừa dối mình và lừa
dối người khác.
Thế mà những lời tán suông về tính chất "bè phái" của
hội nghị đại biểu tháng Giêng v.v. thì chính lại là một sự bỏ
qua thực chất vấn đề. Được lắm các ngài ạ, có thể trả lời
bọn ba hoa: cứ cho là hội nghị tháng Giêng là hội nghị hết
sức bè phái, có tính chất chia rẽ, không hợp pháp v.v..
Nhưng bằng "những lời ghê gớm" ấy, các ngài chỉ nói quanh

hội ― bất kể là bộ phận nào ― hồi tháng Giêng đã tuyên bố
rằng tờ "Bình minh của chúng ta" là bọn thủ tiêu chống đảng,
đứng ngoài đảng. ý kiến này đã được chứng minh trong một
nghị quyết tỉ mỉ, có lý lẽ và xuất phát từ lịch sử 4 năm của đảng.
Ai muốn thành thật giải thích và bác bỏ sai lầm của những
người gọi là dân chủ - xã hội "tháng Giêng" ấy thì người ấy phải
phân tích và bác bỏ nghị quyết ấy, phải nói và chứng minh rằng
tờ "Bình minh của chúng ta" phải được đứng ở trong đảng, rằng
những tư tưởng của tờ báo ấy không gây tác hại cho đảng, rằng
người ta cần có những nhân nhượng nhất định nào đó với
nhóm ấy, rằng người ta cần đòi hỏi nhóm ấy có những sự cam
kết nhất định nào đó, rằng những đảm bảo cho việc thực hiện
những lời cam kết ấy là ở chỗ nào đó, rằng mức độ ảnh hưởng
của nhóm ấy trong đảng cần được xác định một cách như thế
nào đó.
Nếu đặt vấn đề như vậy thì có nghĩa là bác bỏ một cách
trung thực và thành thật quan điểm của những người dân chủ xã hội hồi tháng Giêng, có nghĩa là giải thích cho công nhân rõ
cái mà người ta cho là không đúng. Nhưng thực chất của vấn
đề chính là ở chỗ trong số những kẻ ba hoa rẻ tiền trong lúc này
vẫn la ó về hành động phân liệt thì không có một kẻ nào tỏ ra
muốn đặt vấn đề theo cách đó!!
Do đó, chúng ta bác bỏ một cách khinh bỉ bọn mị dân và
bọn âm mưu, và chúng ta thản nhiên nhắc lại rằng nghị
quyết của chúng ta về việc khai trừ bọn thủ tiêu không bị
bác bỏ và không thể bác bỏ được. Những sự kiện mới ― đại
loại như việc xuất bản tờ "Tia sáng" của phái thủ tiêu, một
tờ báo có quan hệ bà con với lối ba hoa suông của Tơ-rốtxki ― chỉ càng làm tăng gấp bội hiệu lực của nghị quyết của
chúng ta. Những sự kiện khác ― cuộc đấu tranh hồi tháng
Năm, việc hàng trăm nhóm công nhân đoàn kết xung quanh
tờ báo chống thủ tiêu, cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV

280

281

V. I. Lê-nin

“Những vấn đề hóc búa” của đảng ta

tại đoàn tuyển cử công nhân ― đã hoàn toàn chứng minh tính
chất đúng đắn của lập trường chống thủ tiêu của chúng ta.

Đó là sự thật. Không thể dùng bất kỳ lời chửi bới nào để át
sự thật ấy được. Từ 1907, tất cả mọi người trong đảng ta đều
thấy rõ điều đó. Tất cả đều nhận rõ rằng làm như thế là giả
dối. Hội nghị của chúng ta đã gọi đấy là chế độ "liên bang
kiểu xấu nhất" 1).
Đối với cách đặt vấn đề theo kiểu như vậy thì những người
dân chủ - xã hội trung thực và thành thật phải trả lời về thực
chất của vấn đề.
Tính chất đúng đắn của cách đặt vấn đề như vậy đã được xác
nhận một cách hùng hồn nhất qua hội nghị tháng Tám; mà theo
sự thừa nhận của ngay cả Plê-kha-nốp thì hội nghị này "đã làm
cho chủ nghĩa xã hội thích ứng với chủ nghĩa dân tộc" bằng cái
nghị quyết nổi tiếng nói về quyền tự trị "dân tộc về văn hoá".
Cả phái Bun lẫn Ban lãnh đạo trung ương của Tư-sca đều ra
sức thề bồi rằng họ chủ trương thống nhất, thế nhưng ở Vác-sava, Lốt-dơ v.v., giữa họ lại có tình trạng chia rẽ hoàn toàn!!
Không phải chúng tôi bịa đặt ra mối liên hệ giữa "vấn đề
phái thủ tiêu" với "vấn đề dân tộc", mà bản thân cuộc sống đã
làm bộc lộ mối liên hệ ấy.
Mong rằng tất cả những người dân chủ - xã hội có đầu óc
nghiêm túc hãy nêu ra và thảo luận cả "vấn đề dân tộc" nữa.
Chế độ liên bang hay sự thống nhất? Chế độ liên bang đối với
"các dân tộc", với những cơ quan trung ương riêng của họ,
trong khi đó đối với người Nga thì không có cơ quan trung
ương riêng, hay là sự thống nhất triệt để? Thống nhất trên danh
nghĩa trong khi vẫn có sự phân liệt trên thực tế (hoặc tách ra)
của phái Bun ở địa phương, hay là thống nhất thực tế, từ dưới
lên trên?
Ai nghĩ rằng có thể lẩn tránh những vấn đề đó, thì người

282

Những lời la ó về hành động "phân liệt" nhất định sẽ không
lay chuyển được ý kiến chắc chắn đó, bởi vì những lời la ó ấy
chỉ là một sự bảo vệ một cách hèn nhát, giấu giếm, dối trá bọn
thủ tiêu mà thôi.
IV
Hội nghị đại biểu tháng Giêng 1912 của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga còn nêu thêm một vấn đề nguyên tắc quan
trọng nữa, đó là vấn đề cơ cấu đảng ta xét về phương diện
thành phần dân tộc. Vì không đủ chỗ nên tôi chỉ đề cập vấn đề
này một cách ngắn gọn thôi.
Chế độ liên bang triệt để hay không triệt để, chế độ "liên
bang kiểu xấu nhất" hay là sự thống nhất triệt để? Vấn đề được
đặt ra như thế đó.
Cả về vấn đề này nữa, hội nghị của Tư-sca cũng chỉ trả lời bằng
một sự chửi bới và la ó: nào là "giả mạo", "xuyên tạc sự thật", v.v..
Tư-sca và lũ lâu la của y thật là những kẻ la ó rỗng tuếch!
Sự biệt lập hoàn toàn của những người dân chủ - xã hội Látvi-a, Ba-lan và Do-thái (phái Bun) là một sự thật. Mỗi một người
dân chủ - xã hội Ba-lan đều biết rằng ở Ba-lan trước đây và hiện
nay không có một chút gì gọi là thống nhất với phái Bun cả.
Giữa người Nga với phái Bun v.v., tình hình cũng hệt như thế.
"Những người dân tộc" có tổ chức riêng, có những cơ quan
trung ương riêng, có đại hội riêng của họ v.v.. Trong người Nga
không có tình hình ấy, và Ban chấp hành trung ương của họ
không thể giải quyết những vấn đề Nga mà lại không có sự
tham gia của những người thuộc phái Bun, của người Ba-lan,
người Lát-vi-a, là những người vẫn đấu tranh với nhau và
không am hiểu tình hình Nga.

1)

283

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 172 - 175.

284

V. I. Lê-nin

285

ấy lầm to. Ai hy vọng vào việc đơn giản phục hồi chế độ "liên
bang kiểu xấu nhất", kiểu 1907 - 1911, thì người ấy tự lừa dối
mình và lừa dối người khác. Không thể khôi phục chế độ liên
bang kiểu ấy nữa. Cái quái thai ấy sẽ không sống lại được.
Đảng đã vĩnh viễn xa lánh nó rồi.
Xa lánh để hướng đến đâu? Hướng về chế độ liên bang
"kiểu nước áo" ư?113 Hay là hoàn toàn từ bỏ chế độ liên bang để
hướng về một sự thống nhất thực sự? Chúng ta tán thành sự
thống nhất thực sự. Chúng ta chống lại việc làm cho "chủ nghĩa
xã hội thích ứng với chủ nghĩa dân tộc".
Mong rằng tất cả mọi người hãy suy xét một cách toàn diện
và giải quyết đến nơi đến chốn vấn đề này.
Viết xong tháng Mười một 1912
Đăng lần đầu tháng Tám 1913
trên tạp chí "Pismo Dyskusyjne",
số 1.
Ký tên: N. L ê - n i n

Theo đúng bản đăng trên
tạp chí
Dịch từ tiếng Ba-lan

ở nước mỹ
Đại hội hàng năm lần thứ 32 của "Liên đoàn lao động
Mỹ" 114 ― người ta thường gọi liên hiệp các tổ chức công
đoàn bằng cái tên như vậy ― đã bế mạc tại thành phố Rôséc-xtơ. Bên cạnh Đảng xã hội chủ nghĩa đang phát triển
nhanh chóng, liên hiệp các công đoàn này là tàn tích còn rớt
lại của quá khứ: đó là tàn tích của những truyền thống
phường hội, tư sản - tự do chủ nghĩa cũ, những truyền
thống hoàn toàn đè nặng lên tầng lớp quý tộc trong giai cấp
công nhân Mỹ.
Số đoàn viên của liên đoàn tính đến ngày 31 tháng Tám 1911
đã là 1 8 4 1 2 6 8 người. Xa-mu-en Gôm-pớc-xơ ― một kẻ kịch
liệt chống chủ nghĩa xã hội ― lại được bầu làm chủ tịch của liên
đoàn. Nhưng Mác-xơ Hây-xơ (Hayes), ứng cử viên của công
nhân xã hội chủ nghĩa, đã thu được 5 074 phiếu so với 11 974
phiếu bầu cho Gôm-pớc-xơ, còn trước đây thì Gôm-pớc-xơ
thường được bầu ra một cách nhất trí. Cuộc đấu tranh của
những người xã hội chủ nghĩa chống lại bọn "công đoàn chủ
nghĩa" trong phong trào công đoàn của Mỹ tuy đang diễn ra
một cách chậm chạp nhưng vững vàng đi tới thắng lợi của
những người xã hội chủ nghĩa đối với bọn công đoàn chủ
nghĩa.
Gôm-pớc-xơ không những hoàn toàn tin vào huyền thoại
của giai cấp tư sản về sự "hoà hợp giữa lao động và tư bản"
mà còn trực tiếp thi hành trong liên đoàn một đường lối tư

V. I. Lê-nin

ở nước Mỹ

sản chống lại đường lối của những người xã hội chủ nghĩa, mặc
dầu trên lời nói y bênh vực cho "sự trung lập" hoàn toàn về
chính trị của các công đoàn! Trong cuộc bầu cử tổng thống gần
đây ở Mỹ, Gôm-pớc-xơ đã cho đăng lại trên cơ quan chính thức
của liên đoàn các cương lĩnh và cương lĩnh hành động của cả ba
đảng tư sản (Đảng dân chủ, Đảng cộng hoà và Đảng tiến bộ),
nhưng cương lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa thì y không hề
cho đăng!!

đang nhanh chóng mất đi: những nước khác đang đuổi kịp chủ
nghĩa tư bản Ăng-glô-xắc-xông, và quần chúng công nhân đang
học tập được chủ nghĩa xã hội qua kinh nghiệm cuộc sống. Chủ
nghĩa tư bản thế giới càng phát triển nhanh bao nhiêu thì thắng
lợi của chủ nghĩa xã hội ở Mỹ và ở Anh càng chóng tới bấy
nhiêu.

286

Trong đại hội ở Rô-séc-xtơ, thậm chí trong số những người
ủng hộ Gôm-pớc-xơ cũng có người lên tiếng phản đối cách làm
như vậy.
Tình hình phong trào công nhân Mỹ cho chúng ta thấy rằng,
cũng như ở Anh, hiện đang có sự chia rẽ rất rõ rệt giữa những
xu hướng công đoàn chủ nghĩa thuần tuý và những xu hướng
xã hội chủ nghĩa, sự phân liệt giữa đường lối chính trị công
nhân có tính chất tư sản và đường lối chính trị công nhân xã hội
chủ nghĩa. Vì rằng dù cho những lời lẽ đó có lạ tai đến đâu đi
nữa, nhưng trong xã hội tư bản chủ nghĩa, giai cấp công nhân
cũng có thể thi hành một đường lối tư sản nếu nó quên mất các
mục tiêu giải phóng của mình, nếu nó cam chịu địa vị nô lệ làm
thuê và chỉ quan tâm đến sự liên minh lúc thì với đảng tư sản
này, lúc thì với đảng tư sản khác nhằm có được những sự "cải
thiện" hư ảo đối với tình cảnh nô lệ của mình.
Nguyên nhân chủ yếu và có tính chất lịch sử đem lại ưu thế
đặc biệt nổi bật và sức mạnh (tạm thời) cho đường lối chính trị
công nhân có tính chất tư sản ở Anh và ở Mỹ, là quyền tự do
chính trị đã có từ lâu và những điều kiện đặc biệt thuận lợi ―
so với các nước khác ― cho sự phát triển về bề sâu lẫn bề rộng
của chủ nghĩa tư bản. Do có những điều kiện đó mà trong giai
cấp công nhân tách ra một tầng lớp quý tộc, tầng lớp này theo
đuôi giai cấp tư sản, phản bội giai cấp mình.
ở thế kỷ XX, đặc điểm đó trong tình hình ở Anh và Mỹ

287

Viết vào tháng Chạp,
trước ngày 7 (20) 1912
Đăng lần đầu năm 1954 trên
tạp chí "Người cộng sản", số 6

Theo đúng bản thảo

Giai cấp công nhân và đoàn đại biểu của nó “tại nghị viện”

288

giai cấp công nhân
và đoàn đại biểu của nó
"tại nghị viện"

115

Không phải là lần đầu tiên những người công nhân giác ngộ ở
nước Nga đề cập đến quyền đại biểu tập thể của giai cấp công
nhân ở Đu-ma nhà nước. Và cứ mỗi lần đoàn đại biểu như vậy
được hình thành ở Đu-ma II, III, IV (chúng tôi không nói tới Đuma I đã bị đại bộ phận những người dân chủ - xã hội tẩy chay),
thì cũng là một lần người ta thấy tình trạng không ăn khớp giữa
những ý kiến, quan điểm, khuynh hướng của đa số những người
dân chủ - xã hội và của những đại biểu của họ tại Đu-ma.
Về Đu-ma nhà nước II thì có những tài liệu chính xác nói lên
sự không ăn khớp ấy. Mùa xuân năm 1907, người ta đã xác
định được một cách chính thức và không thể chối cãi được rằng
những quan điểm, khuynh hướng, trào lưu hay phe phái nào
chiếm đa số trong Đảng dân chủ - xã hội, và những quan điểm,
khuynh hướng, trào lưu hay phe phái nào chiếm đa số trong
đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma.
Sự thực là nếu cứ 500 công nhân dân chủ - xã hội được cử
một đại biểu thì những người bôn-sê-vích lúc bấy giờ có 105 đại
biểu, phái men-sê-vích có 97 đại biểu, và có 4 đại biểu không
phe phái116.
Cán cân nghiêng rõ ràng về phía phái bôn-sê-vích.
Về những người dân chủ - xã hội "thuộc các dân tộc",
thì người Ba-lan có 44 đại biểu, phái Bun có 57, người Lát-vi-a
có 29 đại biểu. Vì khi đó, trong số những người Lát-vi-a

289

thì những người chống lại bọn cơ hội chủ nghĩa, chống phái
men-sê-vích và chống phái Bun đã chiếm ưu thế lớn nên trong
số những người "dân tộc chủ nghĩa" nói chung, quan hệ tỷ lệ
giữa các "trào lưu" cũng giống như quan hệ tỷ lệ giữa các trào
lưu trong bộ phận "Nga" của Đảng dân chủ - xã hội.
Thế mà lúc đó, trong đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma
có 36 người men-sê-vích và 18 người bôn-sê-vích, còn trong số
đại biểu của đoàn tuyển cử công nhân thì có 12 người men-sêvích và 11 người bôn-sê-vích. Rõ ràng là phái men-sê-vích
chiếm ưu thế hơn.
Như vậy, trong Đảng dân chủ - xã hội và trong đảng đoàn
tại Đu-ma, lực lượng các "trào lưu" phân bố không giống nhau
mà lại ngược hẳn nhau.
Đó có phải là một sự ngẫu nhiên không?
Không. Tại tất cả các nước trên thế giới, theo thường lệ, thì
thành phần cơ hội chủ nghĩa trong các đại biểu của các đảng
công nhân tại nghị viện nhiều hơn so với thành phần cơ hội chủ
nghĩa trong chính các đảng công nhân. Nguyên nhân của hiện
tượng này cũng dễ thấy: một là, vì tất cả các chế độ bầu cử ở các
nước tư sản, ngay cả ở những nước dân chủ nhất, trong thực tế
đều hạn chế những quyền bầu cử của công nhân hoặc bằng
điều kiện về tuổi (ở nước Nga đòi hỏi phải là 25 tuổi), hoặc
bằng điều kiện định cư và chỗ làm việc cố định (ở nước Nga là
nửa năm) và v. v.. Những sự hạn chế như vậy thường thường
đè nặng nhất chính là vào các tầng lớp vô sản trẻ, giác ngộ hơn
và kiên quyết hơn.
Hai là, những phần tử phi vô sản trong các đảng công
nhân ― đó là những viên chức trong các liên đoàn công
nhân, những tiểu chủ, những công chức và nhất là những
"trí thức" ― trong bất kỳ một chế độ bầu cử nào trong xã
hội tư sản cũng đều có điều kiện dễ dàng hơn để chuyên
môn hóa về nghề làm "nghị sĩ" (do nghề nghiệp của

290

V. I. Lê-nin

291

họ, do địa vị của họ trong "xã hội", do trình độ học
vấn v. v.).
Cần phải rút ra những kết luận gì từ sự kiện ấy, và so với
Đu-ma II thì tình hình đã diễn ra như thế nào ở Đu-ma III và
IV, ― đó là những vấn đề mà chúng tôi sẽ đề cập đến trong
một bài báo sau.

giai cấp công nhân
và đoàn đại biểu của nó
"tại nghị viện"

"Sự thật", số 191, ngày 12
tháng Chạp 1912
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Bài III

Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma III ở Nga là đảng
đoàn đầu tiên của Đảng dân chủ - xã hội đã tồn tại được suốt
mấy năm và đã trải qua sự "thử thách" lâu dài trong việc phối
hợp hoạt động với đảng của giai cấp công nhân. Vì những lý do
dễ hiểu, ở đây chúng tôi không thể kể lại lịch sử của sự hoạt
động đó. Chúng tôi chỉ có thể và cần phải nêu lên điều chủ yếu
nhất: sự phát triển của đảng có ảnh hưởng như thế nào đến
đảng đoàn tại Đu-ma? Các quan hệ của đảng đoàn ấy đối với
đảng đã thay đổi ra sao?
Trước hết phải xác nhận một thực tế là: những bước hoạt
động đầu tiên của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma III
đã gây ra sự bất bình quyết liệt và sự lên án gay gắt của đa số
trong đảng. Trong đảng đoàn, bọn men-sê-vích, những kẻ trước
đây đã chống đối các nghị quyết của đảng năm 1907117, chiếm
ưu thế đáng kể, và đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma III
đã tiếp tục hoặc lắp lại sự "chống đối" đó.
Cuộc đấu tranh loại như vậy giữa đảng và đảng đoàn đã
bắt đầu. Bản tuyên bố của đảng đoàn đã bị buộc tội ― và bị
buộc tội như vậy là hoàn toàn chính đáng ― là cơ hội chủ
nghĩa. Các cơ quan báo chí, đại diện cho ý kiến của đa số
trong đảng hoặc của toàn đảng nói chung, đã nhiều lần phê
phán những việc làm cơ hội chủ nghĩa của đảng đoàn, và
nhận định rằng, về những vấn đề khác nhau, đảng đoàn đã

V. I. Lê-nin

Giai cấp công nhân và đoàn đại biểu của nó “tại nghị viện”

không nói được hết hoặc trình bày không đúng các quan điểm
của đảng.

Tiếp nữa, Suốc-ca-nốp vừa cộng tác với tờ báo của phái thủ
tiêu lại vừa cộng tác với tờ báo chống phái thủ tiêu. Ghê-ghêtsơ-cô-ri và Tsơ-khê-ít-dê không cộng tác với báo nào trong hai
tờ báo đó cả. 8 thành viên còn lại trong đảng đoàn (Vô-rô-nin,
Vôi-lô-sni-cốp, Ê-gô-rốp, Da-kha-rốp, Pô-crốp-xki, Prết-can-nơ,
Pô-lê-ta-ép và Xuốc-cốp) là những cộng tác viên của các cơ quan
ngôn luận chống phái thủ tiêu.
Tờ "Bình minh của chúng ta" trong những năm 1911 - 1912
đã nhiều lần tỏ ra không hài lòng đối với đảng đoàn dân chủ xã hội: việc đảng đoàn men-sê-vích chuyển sang phía chống lại
phái thủ tiêu không thể làm cho bọn thủ tiêu vừa lòng.
Kinh nghiệm hoạt động trong Đu-ma Trăm đen và kinh
nghiệm đấu tranh chống cánh hữu của phái men-sê-vích, là
cánh đã sa vào vũng lầy của phái thủ tiêu, ― tất cả những kinh
nghiệm đó đã thúc đẩy đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đuma III ngả về phía tả, ngả về đảng, từ bỏ chủ nghĩa cơ hội.
Cái lịch sử huy hoàng này của 4 năm đấu tranh của đảng để
đem lại tính đảng cho đảng đoàn (dĩ nhiên, ở đây cũng chỉ nói
tới khuynh hướng tư tưởng, tới đường lối hoạt động), thì rất
nhiều người lại muốn quên đi, nhất là những kẻ không ưa gì cái
lịch sử đó. Nhưng lịch sử ấy là một sự thật. Cần nhớ sự thật ấy.
Phải xuất phát từ sự thật ấy mà đánh giá đảng đoàn trong Đuma IV; trong bài báo sau, chúng tôi sẽ nói về đảng đoàn này.

292

Tháng Chạp 1908118, một danh mục dài về những sai lầm cần
được sửa chữa và những việc làm không đúng đắn của đảng
đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma III, đã được chính thức thừa
nhận. Đương nhiên, trong vấn đề này, điều sau đây đã được chỉ
ra chính xác: lỗi lầm ở đây không phải chỉ trút riêng lên cho
đảng đoàn, mà là lỗi của toàn đảng, và đảng phải quan tâm
nhiều hơn nữa đến đoàn đại biểu của mình trong Đu-ma và
phải phối hợp hoạt động với đoàn đại biểu đó.
Kết quả của công tác này thì ai nấy đều thấy rõ. Từ năm
1908 tới năm 1912, trong đảng, cánh hữu của phái men-sê-vích
đã phát triển thành phái thủ tiêu. Dù cho báo "Tia sáng" có
muốn đến đâu đi nữa thì cũng không thể gạt bỏ khỏi lịch sử cái
cuộc đấu tranh ròng rã bốn năm mà phái bôn-sê-vích và những
người men-sê-vích ủng hộ đảng119 đã tiến hành chống phái thủ
tiêu.
Và trong vòng 4 năm đó, đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma từ chỗ chống đối đảng, từ chỗ là một đảng đoàn bị đảng
phê phán và được bọn men-sê-vích bao che (và cũng có lúc
được khuyến khích đi theo chủ nghĩa cơ hội), đã trở thành đảng
đoàn chống phái thủ tiêu.
Tình hình phân bố các thành viên của đảng đoàn trong Đuma III theo các báo vào năm 1912 đã chứng minh điều này một
cách có căn cứ. A-xtơ-ra-khan-txép và Cu-dơ-nê-txốp có mặt
trên tờ "Sự nghiệp sinh động" của phái thủ tiêu. Bê-lô-u-xốp
cũng như vậy, nhưng y đã nhanh chóng hoàn toàn rời bỏ đảng
đoàn sau khi gửi cho đảng đoàn bức thư mang nội dung thủ
tiêu cực đoan kèm theo những lời viện dẫn Mác-tốp và tờ báo
"Bình minh của chúng ta" với thái độ đồng tình (có lẽ, chẳng
bao lâu nữa, bức thư có ý nghĩa lịch sử đó của ngài Bê-lô-u-xốp
sẽ xuất hiện trên báo chí).

293

Viết vào nửa đầu tháng Chạp 1912
Đăng lần đầu năm 1954 trên
tạp chí "Người cộng sản", số 6
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản thảo

Giai cấp công nhân và đoàn đại biểu của nó “tại nghị viện”

294

295

của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan (Gia-gien-lô) "làm đại biểu
cử tri".

giai cấp công nhân
và đoàn đại biểu của nó
"tại nghị viện"
Bài V

Việc làm đầu tiên của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đuma IV cho ta một quan niệm nhất định về thành phần và
phương hướng hoạt động của đảng đoàn đó, việc làm ấy chính
là nghị quyết của nó về vấn đề Gia-gien-lô120. Qua báo chí ta
biết rằng nghị quyết đó được thông qua với 7 phiếu của phái
men-sê-vích so với 6 phiếu của phái bôn-sê-vích. Như vậy, rõ
ràng là ở đây, chúng ta có một nghị quyết được thông qua mà
không đếm xỉa gì tới ý kiến của đa số trong đảng vì, như chúng
ta đã thấy, 6 đại biểu công nhân của 6 tỉnh công nghiệp chủ yếu
là đại diện cho một đa số rất lớn của đảng công nhân.
Nhưng có thể nội dung của nghị quyết đó làm cho chúng ta
tin rằng nó là đúng đắn chăng?
Chúng ta hãy đi vào nội dung của nghị quyết.
Điều 1 nêu lên rằng "không có những số liệu chính xác để
xác định xem đa số hoặc thiểu số trong giai cấp vô sản Vác-sava" "đã bầu" Gia-gien-lô "làm đại biểu cử tri".
Vậy là, theo ý kiến của 7 đại biểu dân chủ - xã hội, vấn đề
không rõ ràng. Tuy nhiên, họ cũng vẫn nói rõ ràng về giai
cấp vô sản Vác-sa-va, chứ không phải giai cấp vô sản Ba-lan
nói chung, như phái thủ tiêu và phái Bun thường nói (xem
báo "Tia sáng" và báo "Bình minh của chúng ta"). Nhưng
chúng ta biết chính xác rằng chính "giai cấp" vô sản Vác-sava" "đã bầu" hai người dân chủ - xã hội và một người

Hai người là đa số đối với một người. Có nghĩa là, có số liệu
rất chính xác nói lên rằng Gia-gien-lô do một thiểu số bầu ra.
Không phải chỉ có thế: đa số đại biểu cử tri của công nhân (tức
là hai đại biểu dân chủ - xã hội) đã phản đối việc bầu Gia-gienlô, và đã chính thức tuyên bố rõ việc đó. Bọn theo phái thủ tiêu
viện cớ rằng Gia-gien-lô đã thu được nhiều phiếu hơn, nhưng
điều đó không xóa bỏ được sự thật là: trúng tuyển làm đại biểu
cử tri thì có hai người dân chủ - xã hội và chỉ có một người của
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan.
Dù sao, trong nghị quyết mà bỏ qua sự phản đối của hai đại
biểu cử tri dân chủ - xã hội, là những người đại diện cho toàn
thể những người dân chủ - xã hội Ba-lan ở Vác-sa-va, thì hành
động của nhóm bảy người là chống đảng, vì cho đến lúc này chỉ
có Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan mới là đảng đã gia nhập Đảng
dân chủ - xã hội Nga.
Nhưng điểm 2 trong nghị quyết lại còn tệ hơn rất nhiều.
Người ta nói với chúng ta rằng việc "các đại biểu cử tri tư sản
người Do-thái" bầu Gia-gien-lô "chứng tỏ rằng, ngay cả trong
giới tư sản (!? trong giới tư sản Do-thái ư?) cũng có ý thức cao
hơn, rằng chỉ có những người xã hội chủ nghĩa mới có thể là
những chiến sĩ thực sự đấu tranh cho những lợi ích chính đáng
(?!) của các dân tộc bị áp bức".
Mọi người đều thừa biết rằng bọn tư sản Do-thái không hề có
tí gì là "ý thức" như vậy. Họ thích bầu một tên tư sản Ba-lan hơn,
nhưng họ đã buộc lòng phải bầu một người xã hội chủ nghĩa vì
không còn người nào khác ủng hộ quyền bình đẳng. Không phải
là việc "có ý thức cao hơn" mà là tình trạng có nhiều khó khăn
hơn do cuộc đấu tranh có tính chất dân tộc giữa bọn tư sản với
nhau gây ra, đã khiến cho đại biểu Gia-gien-lô trúng cử!
Đại biểu cử tri của công nhân có thể (và cần phải) lợi

V. I. Lê-nin

Giai cấp công nhân và đoàn đại biểu của nó “tại nghị viện”

dụng "những khó khăn" của hai tên trộm ẩu đả nhau, để bầu
một người trung thực vào Đu-ma. Đó là điều không còn phải
bàn cãi gì nữa. Cái quan điểm trái ngược của một bộ phận nhỏ
những người dân chủ - xã hội Ba-lan (cái gọi là "Ban lãnh đạo
trung ương" đã mất đi cái chủ yếu là Vác-sa-va) là một quan
điểm dở quá chừng.
Nhưng nhân một người trung thực đã bước được vào Đuma nhờ cơ hội hai tên trộm ẩu đả nhau mà coi một tên trộm là
kẻ tỏ ra "có ý thức cao hơn" thì như vậy là lố bịch và kỳ cục.
Chính sự tâng bốc đó đối với bọn đại biểu cử tri tư sản Dothái ― một sự tâng bốc hoàn toàn không cần phải có dù là để
biện hộ cho sự trúng cử của Gia-gien-lô ― chứng minh chủ
nghĩa cơ hội của bảy thành viên trong đảng đoàn, thái độ phi
vô sản của họ đối với vấn đề dân tộc.
Trong nghị quyết, nhóm bảy người cần lên án và vạch trần
sự thù hằn dân tộc nói chung, và nhất là lên án và vạch trần bọn
tư sản Ba-lan về thái độ thù hằn đối với dân tộc Do-thái, ― đó
mới là một việc đáng làm. Nhưng gán cho bọn tư sản Do-thái là
"có ý thức cao hơn", như vậy có nghĩa là tỏ rõ sự không giác ngộ
của mình.
Điểm 3 có nhiệm vụ chứng minh rằng Gia-gien-lô là một
người dân chủ - xã hội. Người ta dùng cái gì để chứng minh
cho điều đó? 1) "Bản tuyên bố của ông ta". Đấy không phải là
một bằng chứng. Những người có tính đảng chú ý tới tổ chức
mà ích-xơ gia nhập, chứ không lưu ý "bản tuyên bố" của ích-xơ.
Chỉ có những người thuộc phái thủ tiêu mới có thể quên những
điều sơ đảng đó1). 2) "Khối của phái Bun và Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan ủng hộ ứng cử viên Gia-gien-lô".
Thế thì đâu là Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan? Cái khối
không có Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và chống lại nó (hai
đại biểu cử tri dân chủ - xã hội của Vác-sa-va đã rời bỏ

khối) là một bằng chứng về tính chất chống đảng của phái Bun,
mà ngay cả Plê-kha-nốp ― một người có đầu óc điều hòa ―
cũng công nhận điều đó!
ở điểm 4, chúng ta đọc thấy: "Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
chưa hợp nhất với Đảng dân chủ - xã hội Nga". Đó chỉ đúng có
một nửa! Tại sao nhóm bảy người lại lặng thinh trước việc nghị
quyết của đảng (tháng Chạp 1908) bác bỏ sự hợp nhất với Đảng
xã hội chủ nghĩa Ba-lan? Chỉ là để làm vừa lòng bọn thủ tiêu
trong đảng chăng?
Một kết luận rút ra từ cái nghị quyết khập khiễng, bất hạnh
đó là: người ta đem tách "những vấn đề thuộc sinh hoạt nội bộ
của Đảng dân chủ - xã hội Nga" ra khỏi "những vấn đề hoạt
động chính trị tại Đu-ma". Tách ra thì thật xấu hết chỗ nói.
Những người có tính đảng không thể đem tách những vấn đề
đó ra. Tách những vấn đề đó có nghĩa là tách đảng đoàn trong
Đu-ma ra khỏi đảng. Đó là chủ nghĩa cơ hội tệ hại, và điều đó
đem lại một sự lẫn lộn rất lớn. Sách lược là do những nghị
quyết "nội bộ" của đảng định ra: cần phải áp dụng sách lược
này hoặc sách lược khác, sách lược "phi đảng", "trong hoạt động
chính trị ở Đu-ma" chăng??
ứng cử viên của phái Bun, một phái muốn được coi là một
bộ phận của Đảng dân chủ - xã hội, bị tước mất quyền biểu
quyết trong "những vấn đề sinh hoạt nội bộ của Đảng dân chủ xã hội". Đó là điểm tích cực duy nhất của bản nghị quyết rắc rối
của bảy đại biểu bị bọn thủ tiêu làm cho rối trí.
Những công nhân giác ngộ phải giúp đỡ họ bằng mọi
cách để họ gỡ mối ra, phải giải thích cho họ biết sai lầm mà
họ đã phạm phải, đồng thời kiên trì hoạt động (trong Đu-ma
IV cũng như trong Đu-ma III) để uốn nắn lại đảng đoàn
trong Đu-ma. Một sai lầm nào lúc vừa phạm phải, tự bản
thân nó chưa đến nỗi đáng sợ lắm đâu, ― K. Xta-lin121 đã
nhận xét đúng đắn điều này, ― chỉ có điều quan trọng là
phái dân chủ công nhân phải công khai và thẳng thắn thừa

296

1)

Trong bản thảo, câu này bị xóa.

297

298

V. I. Lê-nin

299

nhận sai lầm và phải làm cho người ta thừa nhận sai lầm đó.
Tới lúc đó thì những bước tiếp theo sẽ tốt hơn bước đầu.
Khi nhận được bài, thế nào cũng báo cho tôi biết và, vạn
nhất, các đồng chí quyết định không đăng, xin gửi trả lại ngay
vì nếu như vậy, tôi sẽ cho đăng trên tờ báo khác.

bọn dân tộc chủ nghĩa

Viết vào nửa đầu tháng Chạp
1912
Đăng lần đầu năm 1954 trên
tạp chí "Người cộng sản", số 6
Ký tên: V. I.

"điều hoà"
Theo đúng bản thảo

với bọn dân chủ - lập hiến
Kết quả chính trị lớn nhất của những cuộc tranh luận ở Đuma về bản tuyên bố của chính phủ là sự liên minh thật cảm
động giữa bọn dân tộc chủ nghĩa, bọn tháng Mười và bọn dân
chủ - lập hiến. Cái gọi là "xã hội" Nga của chúng ta hay bị lôi
cuốn bởi những câu văn hoa rỗng tuếch và rẻ tiền, đến nỗi cần
phải đặc biệt nhấn mạnh tới cái kết quả thực tế ấy của những
lời phát biểu của tất cả các đảng đã chỉ trích về những vấn đề
chính trị có tính chất nguyên tắc.
"Các đảng đã biến mất, ― tờ "Thời mới" (số 13199) theo xu hướng dân
tộc chủ nghĩa đã viết như vậy. ― Bài diễn văn tuyệt diệu của nghị sĩ Macla-cốp (trong phiên họp ngày 7 tháng Chạp) đã liên kết được toàn thể Đuma nhà nước, toàn thể Đu-ma này đã vỗ tay hoan hô ông ta vì quên mọi sự
bất hòa giữa các đảng và những chính kiến khác nhau giữa các đảng".

Về những nhận xét đó của một tờ báo theo xu hướng dân tộc
chủ nghĩa, cơ quan chính của các loại phần tử nịnh hót, của bọn
khủng bố những người Do-thái và những người dị tộc, thì bất
kỳ một người nào quan tâm tới những vấn đề chính trị một
cách nghiêm túc cũng đều cần nhớ lấy và suy nghĩ.
Bọn tháng Mười, bọn dân tộc chủ nghĩa, bọn Gu-tsơcốp và bọn "Thời mới" đã vỗ tay hoan hô Ma-cla-cốp không
phải "vì quên" những chính kiến khác nhau giữa các đảng,

V. I. Lê-nin

Bọn dân tộc chủ nghĩa “điều hoà” với bọn dân chủ lập hiến

mà vì chúng hiểu một cách đúng đắn sự nhất trí sâu sắc giữa
phái tư sản tự do chủ nghĩa và bọn địa chủ theo xu hướng dân
tộc chủ nghĩa.
Về các vấn đề cơ bản của đường lối chính trị đối nội và đối
ngoại, Ma-cla-cốp đã thể hiện sự nhất trí ấy. "Nếu như nước
Nga không tìm kiếm một cuộc chiến tranh thì nó cũng không sợ
chiến tranh", ― vị nghị sĩ dân chủ - lập hiến ấy đã lớn tiếng nói
lên câu đó giữa những tràng vỗ tay kéo dài của bọn dân tộc chủ
nghĩa. Làm sao chúng lại không vỗ tay hoan hô được? Bất kỳ
một người nào am hiểu chính trị cũng đều thấy rõ rằng bằng
những lời lẽ như vậy bọn dân chủ - lập hiến đã biểu lộ sự đồng
ý của họ về chính sách hăm dọa chiến tranh, về chính sách quân
phiệt, chính sách vũ trang bộ binh và hải quân, là chính sách áp
bức và làm phá sản quần chúng nhân dân.
Phái tự do ủng hộ chủ nghĩa quân phiệt là không đáng sợ
đối với bọn phản động, vì bọn phản động suy luận hoàn toàn
đúng rằng: ủng hộ chủ nghĩa quân phiệt là việc làm thực sự,
còn những lời kêu gọi tự do chủ nghĩa thì chỉ là những lời nói
suông rỗng tuếch không thể thực hiện được trong điều kiện bọn
phản động thống trị. "Hãy đưa cho chúng tôi hàng triệu bạc để
vũ trang thì chúng tôi sẽ tặng các người những tràng vỗ tay về
những lời tuyên bố tự do chủ nghĩa", bất cứ một địa chủ - chủ
nô nào thông minh cũng nói và phải nói như thế với bọn Ba-lalai-kin122 ở Đu-ma.
Còn lập trường của Ma-cla-cốp trong chính sách đối nội thì
sao? Có phải là ngẫu nhiên mà viên linh mục phái hữu "đã hết
sức hài lòng", như báo "Ngôn luận" đã xác nhận; có phải ngẫu
nhiên mà báo "Thời mới" hí hửng đăng lại cái "luận điểm cơ
bản" của Ma-cla-cốp: "Mong rằng nước Nga sẽ không bị phân
chia thành hai phe: quốc dân và chính phủ", ― có phải ngẫu
nhiên mà như vậy không?
Không, điều đó không phải là ngẫu nhiên vì rằng bằng
những tiếng gào thét của mình về việc nên "điều hòa", Ma-

cla-cốp trên thực tế đã lặp lại Cô-cốp-txốp. Cô-cốp-txốp cũng
mong muốn một sự "điều hòa"!
Cô-cốp-txốp không muốn thay đổi tương quan lực lượng xã
hội. Ma-cla-cốp không mảy may hiểu rằng sự thay đổi như thế
nào là cần thiết, và sự thay đổi ấy có thể thực hiện được bằng
cách nào. "Sự điều hòa" chính là một từ ngữ che đậy vấn đề
quan trọng duy nhất là vấn đề những điều kiện và những
phương sách của một sự thay đổi như vậy, che đậy bằng những
câu văn mục rữa không nói lên một cái gì hết và làm tê liệt ý
thức công dân của quần chúng, ru ngủ quần chúng.
Cái "xã hội" sẵn sàng vỗ tay hoan hô những lời tuyên bố của
bọn Ma-cla-cốp về "sự điều hòa", thật đáng khinh bỉ.
Còn trong lời phát biểu của vị nghị sĩ công nhân Ma-li-nốpxki về bản tuyên bố của chính phủ, thì cả bọn dân tộc chủ nghĩa
và bọn dân chủ - lập hiến đều đã cố tình không để ý đến cách
đặt vấn đề của phái dân chủ. Nhưng Ma-li-nốp-xki thì đã đọc
bài diễn văn của mình hoàn toàn, hoàn toàn không phải cho
đám thính giả này.

300

"Sự thật", số 194, ngày 15
tháng Chạp 1912

301

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

Phái tự do - dân tộc

302

phái tự do - dân tộc
Trong những năm gần đây, trong nội bộ phái tự do Nga
rõ ràng đã thấy có sự phân hóa nhất định. Từ trong phái tự
do nói chung đã bắt đầu tách ra giai cấp tư sản "thực sự".
Bọn tư bản thuộc xu hướng tự do chủ nghĩa đang thành lập
một đảng riêng của mình, một đảng mà nhiều phần tử tư
sản trước đây đi với bọn tháng Mười nay tất sẽ tham gia (và
đang tham gia), và mặt khác, đảng này cũng bao gồm
những phần tử đại tư sản ôn hòa nhất, "trung kiên" của
Đảng dân chủ - lập hiến.
Nhóm "những người tiến bộ" trong Đu-ma III và IV, cũng
như nhóm "những người tiến bộ" ở Hội đồng nhà nước, gần
như trở thành đại biểu chính thức về phương diện đảng cho
giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa - dân tộc đó ở nghị trường. Thực
ra, chính đại hội vừa qua của phái "tiến bộ" đã vạch ra một
cương lĩnh tự do chủ nghĩa - dân tộc mà hiện nay báo "Dư luận
Nga"123 đang chủ trương.
Những người gọi là phái "tiến bộ" muốn gì? Tại sao chúng ta
gọi họ là những người tự do chủ nghĩa - dân tộc?
Họ không muốn có sự thống trị hoàn toàn và không chia
sẻ của bọn địa chủ và bọn quan liêu. Họ phấn đấu ― và họ
nói thẳng điều đó ra ― cho một bản hiến pháp ôn hòa với
những điều kiện chật hẹp, với chế độ hai viện, với chế độ bầu
cử phản dân chủ. Họ muốn có một "chính quyền mạnh"
theo đuổi một chính sách "yêu nước" dùng lửa và gươm để

303

chiếm đoạt những thị trường mới cho nền "công nghiệp của
nước mình". Họ muốn rằng bọn quan liêu phải coi trọng họ
như đã coi trọng bọn Pu-ri-skê-vích. Và khi đó thì sẵn sàng
quên hết các "hận thù cũ" với những bọn phản động và cộng tác
một cách chặt chẽ với chúng để xây dựng một nước Nga tư bản
chủ nghĩa "vĩ đại".
Những bọn người này khác với bọn thuộc Đảng tháng Mười
là ở chỗ trong đảng này thì thành phần địa chủ rất mạnh và
đảng này lại dễ dãi đến mức bất lực. Họ còn khác với Đảng dân
chủ - lập hiến ở chỗ họ căm ghét cái lối ve vãn mị dân của bọn
dân chủ - lập hiến đối với phái dân chủ. Những lời bàn luận giả
dối của bọn dân chủ - lập hiến về quyền đầu phiếu phổ thông,
về việc cưỡng bức chuyển nhượng ruộng đất (dù là có đền bù),
đều được phái lập hiến "nghiêm túc" ấy coi là hoàn toàn thừa
và không thể chấp nhận được.
Bọn tự do chủ nghĩa - dân tộc lại nói thẳng thừng rằng:
không nên sợ người ta lên án là "có thái độ dung túng đối với
các lực lượng phản động", phải trực tiếp chống lại "những lời
kêu gọi chiếm lấy ruộng đất của địa chủ" và chống lại "việc
khêu gợi lòng căm thù đối với các giai cấp hữu sản"; trong
những vấn đề về "sức mạnh quân sự" thì không thể có phái hữu
cũng như phái tả:
"Chúng tôi trở về với tổ quốc... Quân đội Nga, đấy là... đội quân của
chúng ta... Tòa án Nga, đấy không phải là tòa án của Sê-mi-a-ca, mà là toà
án của chúng ta... Sự hùng cường của nước Nga đối với bên ngoài, ― đấy
không phải là tính khát vọng hiếu danh của bọn quan liêu, đấy là sức
mạnh và niềm vui của chúng ta". (Xem những lời tuyên bố có tính chất
cương lĩnh của tờ "Dư luận Nga".)

Bọn tự do chủ nghĩa - dân tộc đương nhiên sẽ có một
"tiền đồ" nào đó ở nước Nga. Đấy sẽ là đảng của giai cấp
tư sản tư bản chủ nghĩa "chính cống", như ta đã thấy ở
nước Đức. Còn những phần tử thuần túy trí thức tự do chủ
nghĩa, ít có "cơ sở" thì ở lại trong Đảng dân chủ - lập hiến.

304

V. I. Lê-nin

305

Bọn tự do chủ nghĩa - dân tộc có được những nhà tư tưởng như
Xtơ-ru-vê, Ma-cla-cốp, Prô-tô-pô-pốp, Cô-va-lép-xki và những
người khác, đã từ lâu họ đứng một chân trong phái phản động.
Đi với bọn này thì nhất định sẽ có cả những phần tử địa chủ
thuộc phái hội đồng địa phương ôn hòa nhất kiểu Si-pốp, là
những kẻ cũng tán thành một bản hiến pháp có những điều
kiện chật hẹp, một bản "hiến pháp" cho bọn giàu có. (Không
phải ngẫu nhiên mà ngài Xtơ-ru-vê cách đây không lâu đã nhắc
đến ông Si-pốp với một lòng yêu mến như vậy...).
Những ước mơ của phái "tiến bộ" về một "chính quyền
mạnh" thực hành một chính sách tự do chủ nghĩa, tất nhiên là
sẽ không thực hiện được trong thời gian tới. Bọn Khvô-xtốp và
Pu-ri-skê-vích vẫn là những kẻ hể hả thỏa mãn. Có thể là Đảng
tự do chủ nghĩa - dân tộc bây giờ vẫn chưa hoàn toàn hình
thành, và tờ báo của nó sẽ chết như tờ báo "Lời nói" 124 ― một tờ
báo nói chung cũng đề ra cho mình những mục tiêu tương tự ―
đã chết cách đây 3 năm. (Nhưng trong Đu-ma, phái "tiến bộ" đã
được tăng cường tương đối so với phái dân chủ - lập hiến).
Nhưng dẫu sao thì những lời phát biểu công khai của giai cấp
tư sản tự do chủ nghĩa - dân tộc vẫn nói lên một điều là: những
mâu thuẫn giai cấp trong nước Nga đã khá chín muồi.
Để đối chọi lại sự tự quyết của giai cấp tư sản tư bản chủ
nghĩa, giai cấp công nhân phải tăng cường gấp bội nghị lực
trong việc tự tổ chức mình và trong sự tự quyết giai cấp của
mình.
"Sự thật", số 200, ngày 22
tháng Chạp 1912

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

về thái độ đối với phái thủ tiêu
và về sự thống nhất
Đề cương
1. 4 năm đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu.

Tháng Chạp 1908, đảng đã xác định chủ nghĩa thủ
tiêu. Lên án chủ nghĩa thủ tiêu không phải về sự hoạt động
công khai mà về sự phá hoại đảng. Thắng lợi của những lực
lượng chống lại chủ nghĩa thủ tiêu trên diễn đàn công khai
năm 1912 (báo " S ự t h ậ t " và các cuộc b ầ u c ử ).
2. Bọn thủ tiêu gây ra phân liệt. Bọn thủ tiêu tự tách khỏi
đảng. Những nhóm khởi xướng của chúng là sản phẩm và
biểu hiện của sự phân liệt.
3. Hội nghị tháng Tám năm 1912, xét về thành phần, là một
cuộc hội nghị chống đảng, mà thậm chí như bọn điều hòa
cũng đã phải thừa nhận.
Tính chất không thể dung thứ được của những lời phát
biểu, dưới danh nghĩa Đảng dân chủ - xã hội, của các nhóm
ở nước ngoài không hề được một tổ chức dân chủ - xã hội
nào ở Nga ủy nhiệm trực tiếp và không hành động theo sự
thỏa thuận với tổ chức này.
4. Những nghị quyết của hội nghị tháng Tám về các vấn
đề cơ bản của phong trào, và trước hết về vấn đề cơ bản
là vấn đề thừa nhận một cách hoàn toàn và thành
thật đảng bí mật, ― những nghị quyết ấy, nếu nói một

V. I. Lê-nin

306

307

cách nhẹ nhàng nhất, có đặc điểm là mang tính chất "ngoại
giao", tức là lảng tránh việc trả lời thẳng vào vấn đề. Trên
thực tế, đó là những nghị quyết của chủ nghĩa thủ tiêu.
5. Hành vi chính trị của nhóm thủ tiêu trong tờ báo "Bình
minh của chúng ta" và "Tia sáng" sau cuộc hội nghị (tháng
Tám), đã chỉ rõ tính chất hoàn toàn chống đảng của nhóm
đó; điều đó được thể hiện (a) trong việc tuyên truyền tư
tưởng về một đảng công khai; (b) trong việc chế giễu "tổ
chức bí mật" trên báo chí công khai; (c) trong việc chống
những cuộc bãi công cách mạng và chống cuộc đấu tranh
cách mạng của quần chúng nói chung.
Cần phải đấu tranh kiên quyết chống nhóm này, coi nó
là một nhóm chống đảng.
6. Việc tuyên truyền cho sự thống nhất trên báo chí công khai
đã bỏ qua và làm lu mờ thực chất của vấn đề, cụ thể là: vấn
đề thừa nhận trên thực tế một đảng bí mật; việc tuyên
truyền ấy là sự lừa bịp công nhân.

thông báo và những nghị quyết
của hội nghị
ban chấp hành trung ương
đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
họp với các cán bộ đảng
tại cra-cốp125

7. Tuyệt đối cần thiết phải thống nhất tất cả các trào lưu và các
sắc thái trong một tổ chức bí mật. Kêu gọi thực hiện sự
thống nhất ấy.
Viết vào tháng Chạp 1912
Đăng lần đầu năm 1939 trên tạp
chí "Người bôn-sê-vích", số 1

Theo đúng bản thảo

Do Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga in thành sách vào nửa
đầu tháng Hai (lịch mới) 1913
ở Pa-ri.

Theo đúng bản in trong sách;
"Thông báo" đã được đối
chiếu với bản thảo, "Những
nghị quyết" thì được đối chiếu
với bản in thạch

Nghị quyết "Về việc cải tổ và
công tác của ban biên tập báo
"Sự thật"", được đăng lần đầu
năm 1956 trên tạp chí "Những
vấn đề lịch sử", số 11

Theo đúng bản chép tay của
N. C. Crúp-xcai-a

309

thông báo
Tháng Hai năm nay, Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã họp với các cán bộ đảng. Đến dự
hội nghị có những đảng viên thuộc các đảng bộ bí mật ở Pê-técbua (5 người), khu Mát-xcơ-va (2 người), miền Nam (2 người),
vùng U-ran và Cáp-ca-dơ. Vì không có khả năng tiến hành việc
bầu cử ở các đảng bộ địa phương, nên hội nghị không được tổ
chức với tư cách là hội nghị đại biểu. Một số các ủy viên trung
ương không tham dự hội nghị được vì những nguyên nhân do
cảnh sát gây nên.
Hầu hết những người tham dự hội nghị đều tham gia một
cách xuất sắc trong các hội công nhân công khai đủ mọi kiểu và
trong việc lợi dụng cái gọi là "những khả năng công khai". Như
vậy là thành phần hội nghị đã đảm bảo cho người ta hình dung
được đúng toàn bộ công tác của đảng tại mọi vùng chủ yếu của
nước Nga.
Hội nghị họp tất cả 11 phiên và đã thảo ra các nghị quyết
(ngoài các nghị quyết không công bố)1) về những điểm sau
đây thuộc chương trình nghị sự: 1) Cao trào cách mạng, bãi
công và các nhiệm vụ của đảng. 2) Xây dựng tổ chức bí mật.
3) Đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma. 4) Báo chí của
đảng. 5) Cuộc vận động bảo hiểm. 6) Thái độ đối với phái

1)
Những chữ trong ngoặc đơn này đều được xóa đi trong bản thảo và,
vì lý do giữ bí mật, nên không in vào cuốn sách.

310

V. I. Lê-nin

thủ tiêu. Vấn đề thống nhất. 7) Về các tổ chức dân chủ - xã hội
"dân tộc".
Các nghị quyết đã được nhất trí thông qua ― trừ một đồng
chí bỏ phiếu trắng về hai điểm trong nghị quyết về vấn đề "bảo
hiểm", và một đồng chí khác bỏ phiếu trắng về mấy chi tiết của
nghị quyết về tổ chức "dân tộc".
Được Ban chấp hành trung ương thông qua, các nghị quyết
của hội nghị đã tổng kết kinh nghiệm của đảng, đưa ra đường
lối lãnh đạo về tất cả các vấn đề quan trọng nhất trong hoạt
động của Đảng dân chủ - xã hội ở nước Nga hiện nay.
*

*
*

Tổng kết một cách có hệ thống kinh nghiệm của năm 1912 là
nhiệm vụ cực kỳ quan trọng của Đảng dân chủ - xã hội, vì năm
ấy là năm có bước ngoặt lịch sử vĩ đại trong phong trào công
nhân ở Nga. Không những chỉ có tình hình là sự hồi phục đã
thay thế cho thoái trào và sự tan vỡ. Giai cấp công nhân còn
chuyển sang tấn công một cách rộng rãi vào bọn tư bản và nền
quân chủ Nga hoàng. Làn sóng bãi công kinh tế và chính trị đã
dâng lên cao đến mức nước Nga, về phương diện ấy, lại đi trước
tất cả các nước, ngay cả những nước phát triển nhất trên thế giới.
Sự kiện ấy đương nhiên không làm cho một người công
nhân giác ngộ nào quên rằng những người vô sản các nước tự
do đã vượt chúng ta rất xa về phương diện tổ chức và giáo dục
cho quần chúng về mặt giai cấp. Nhưng sự thật ấy chứng minh
rằng nước Nga đã bước vào thời kỳ phát triển của một cuộc

cách mạng mới.
Giai cấp công nhân có nhiệm vụ vĩ đại là phải thức tỉnh tinh
thần cách mạng và giáo dục cho tất cả quần chúng dân
chủ về tinh thần đấu tranh, lãnh đạo họ để tấn công mạnh
mẽ, cuộc tấn công ấy phải đem lại quyền tự do và nền cộng

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin
"Thông báo về Hội nghị Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp với các cán bộ đảng
tại Cra-cốp, ― 1913

ảnh thu nhỏ

Thông báo và những nghị quyết của hội nghị tại Cra-cốp

313

hòa cho nước Nga, đạp đổ nền quân chủ của giòng họ Rô-manốp. ủng hộ mọi mặt cho cuộc đấu tranh cách mạng công khai
của quần chúng, tổ chức cuộc đấu tranh ấy, mở rộng, phát triển
sâu và tăng cường cuộc đấu tranh ấy, ― đó là nhiệm vụ cơ bản
của thời kỳ hiện nay. Người nào không nhận thức được nhiệm
vụ ấy, không công tác trong một tổ chức bí mật này hay trong
một tổ chức bí mật khác, trong một nhóm hay chi bộ phục vụ
cho sự nghiệp phát triển cách mạng, thì người đó không phải là
đảng viên dân chủ - xã hội.
*

*
*

Cao trào cách mạng của giai cấp vô sản năm 1912 là động lực
cơ bản của sự chuyển biến ― được mọi người thừa nhận ― trong
tư tưởng của phái dân chủ. Cả trong cuộc bầu cử vào Đu-ma IV,
cả trong sự nghiệp xây dựng báo chí công nhân công khai để
tuyên truyền dù chỉ là những nguyên lý sơ đẳng của học thuyết
mác-xít, Đảng dân chủ - xã hội đã giành được những thắng lợi to
lớn. Chính phủ Nga hoàng không thể cản trở những thắng lợi ấy
chỉ vì cuộc đấu tranh cách mạng công khai của quần chúng đã
làm thay đổi toàn bộ tình hình chính trị - xã hội. Trong khi tiếp
tục công tác triệt để, kiên trì, có hệ thống nhằm lợi dụng hết thảy
mọi "khả năng hợp pháp", từ diễn đàn của Đu-ma Trăm đen cho
đến bất kỳ hội giới tửu nào, Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga không hề một phút nào quên rằng người xứng đáng với
danh hiệu đảng viên cao quý chỉ là những ai công tác thực
sự trong quần chúng theo tinh thần những nghị quyết của
đảng đã được suy nghĩ kỹ và đã được thông qua theo quan
điểm cách mạng đang phát triển, chứ không phải theo quan điểm
"chủ nghĩa hợp pháp" của chế độ ngày 3 tháng Sáu. Không
được sa vào tình trạng ly tán và suy sụp là hậu quả của thời
kỳ 1908 - 1911, mà phải đấu tranh chống tình trạng ấy, ― đó
chính là nhiệm vụ của chúng ta. Không được trôi theo dòng

V. I. Lê-nin

Thông báo và những nghị quyết của hội nghị tại Cra-cốp

chủ nghĩa hợp pháp hỗn loạn và vô nguyên tắc, mà phải lợi
dụng mọi khả năng hợp pháp nhằm dần dần tập hợp mọi lực
lượng sinh động xung quanh đảng bí mật, ― đó chính là sự
nghiệp của chúng ta. Không được sống hòa bình với tất cả
những ai lợi dụng chủ nghĩa hợp pháp nhằm gieo rắc chủ nghĩa
hoài nghi và sự bàng quan đối với cuộc đấu tranh cách mạng
của quần chúng hay thậm chí nhằm trực tiếp kìm hãm cuộc đấu
tranh ấy, ― đó là khẩu hiệu của chúng ta.
Điều bảo đảm cho các yêu sách của chúng ta có thể thực
hiện được không phải là việc hạ thấp các yêu sách ấy, không
phải là sự cắt xén cương lĩnh của chúng ta, không phải là sách
lược lôi kéo những người ít giác ngộ bằng khẩu hiệu dối trá về
sự dễ dàng của một cuộc cải cách hiến pháp này nọ dưới chế độ
Nga hoàng. Không. Sự đảm bảo ấy là việc giáo dục quần chúng
theo tinh thần chủ nghĩa dân chủ triệt để và sự nhận thức về
tính chất lừa bịp của những ảo tưởng lập hiến. Sự đảm bảo ấy là
tổ chức cách mạng của giai cấp tiên phong, giai cấp vô sản, và
nhiệt tình cách mạng vĩ đại của quần chúng.
Thời kỳ phản cách mạng hoành hành đã để lại cho chúng ta
tình trạng tung tán và rối loạn về tư tưởng, tình trạng tan rã về
mặt tổ chức trong nhiều trung tâm của phong trào công nhân,
tình trạng làm việc theo lối thủ công nghiệp, tình trạng một số
người buộc phải xa rời đảng, thái độ coi thường, thậm chí ác
cảm của một số người khác đối với "tổ chức bí mật" là tổ chức
bảo vệ những di huấn của cách mạng và đề ra sách lược cách
mạng. Sự ly khai của bọn thủ tiêu đối với Đảng dân chủ - xã
hội, sự phân lập thực sự, và có nơi lại có tình trạng lãng quên
các nguyên tắc của chủ nghĩa dân chủ - xã hội và sự tan rã của
các tổ chức dân chủ - xã hội "dân tộc", ― tất cả những cái đó
làm cho yêu cầu thống nhất trở nên cấp thiết đến cực độ.
Sự thống nhất của giai cấp vô sản dân chủ - xã hội, ― đó là
điều kiện cần thiết cho thắng lợi của nó.

Sự thống nhất của giai cấp vô sản dân chủ - xã hội không thể
có được nếu không có sự thống nhất của đảng của nó là Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Và ở đây chúng ta thấy ngay rằng không thể giải quyết vấn
đề thống nhất ấy, nếu như không giải quyết ― không những trên
lời nói, mà còn phải bằng việc làm ― vấn đề về sự cần thiết phải
có một đảng bí mật. Kẻ nào nói đến thống nhất mà đồng thời lại
tuyên truyền tư tưởng "một đảng công nhân công khai", thì kẻ đó
tự lừa dối mình và lừa bịp công nhân. Kẻ nào nói đến thống nhất
đồng thời lại làm như là vấn đề đó có thể được giải quyết, có thể
được làm sáng tỏ, có thể được đặt ra dù là trong khuôn khổ hợp
pháp, thì kẻ đó tự lừa dối mình và lừa bịp công nhân.
Không. Không phải những câu rỗng tuếch trên báo chí công
khai về "thống nhất", không phải sự thỏa hiệp với các nhóm trí
thức đang "lê bước mỗi kẻ một phách", không phải mánh khóe
đàm phán ở ngoài nước, mà chỉ có sự thống nhất tại các địa
phương, sự hợp nhất thực sự vào trong một tổ chức bí mật
thống nhất của tất cả công nhân gia nhập Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, ― chỉ có như thế mới giải quyết được vấn đề
thống nhất mà thôi.
Công nhân đã tự họ, từ bên dưới, bắt tay vào cách giải quyết
đó, duy nhất nghiêm túc, duy nhất thiết thực đối với vấn đề
thống nhất. Hội nghị kêu gọi mọi đảng viên dân chủ - xã hội
hãy đi vào con đường ấy.
Công nhân dân chủ - xã hội mọi nơi đã tái lập các tổ
chức bí mật thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga dưới hình thức những chi bộ nhà máy, những ủy
ban công xưởng và nhà máy, những nhóm ở các khu phố,
quận, những trung tâm toàn thành, những nhóm dân chủ xã hội trong mọi thứ cơ quan công khai v.v.. Những ai không
muốn tự đẩy mình vào tình trạng đơn độc bất lực, thì hãy
gia nhập các tổ chức ấy. Việc thừa nhận đảng bí mật, việc
ủng hộ cuộc đấu tranh cách mạng của quần chúng đang

314

315

316

V. I. Lê-nin

Thông báo và những nghị quyết của hội nghị tại Cra-cốp

317

được thực hiện ở đấy dưới sự giám sát của chính công
nhân.
*

*

*
Thời kỳ rối loạn sắp qua rồi. Đã đến lúc phải tập hợp lực
lượng lại. Chúng ta hãy siết chặt hàng ngũ trong các tổ chức bí
mật của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Các tổ chức ấy
không đóng cửa đối với bất kỳ một đảng viên dân chủ - xã hội
nào muốn hoạt động trong hàng ngũ các tổ chức ấy, muốn giúp
đỡ việc tổ chức giai cấp vô sản, giúp đỡ cuộc đấu tranh của giai
cấp vô sản chống tư bản, giúp đỡ cuộc tấn công cách mạng đã
bắt đầu của giai cấp vô sản vào chế độ quân chủ của Nga hoàng.
Cuộc khủng hoảng chính trị toàn quốc đang chín muồi ở
nước Nga, tuy từ từ nhưng đang không ngừng chín muồi. Chế
độ ngày 3 tháng Sáu là mưu toan cuối cùng nhằm cứu vãn nền
quân chủ Trăm đen của Nga hoàng, mưu toan khôi phục nền
quân chủ đó bằng sự liên minh với tầng lớp trên của giai cấp tư
sản, và mưu toan ấy đã phá sản. Những lực lượng dân chủ mới
không phải hàng ngày mà hàng giờ đang phát triển và củng cố
trong giai cấp nông dân và giai cấp tư sản thành thị ở Nga. ở
nông thôn và ở thành thị, số người vô sản tăng lên nhanh hơn
trước nhiều, tính tổ chức và sự đoàn kết của họ ngày càng phát
triển, lòng tin tưởng của họ ― được kinh nghiệm các cuộc bãi
công quần chúng củng cố ― vào sự tất thắng của mình cũng
tăng lên.
Trong khi tổ chức các đội tiên phong của giai cấp vô sản ấy
thành một thể thống nhất, Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga phải đưa giai cấp vô sản đến những trận chiến đấu cách
mạng để đạt những yêu sách cách mạng cũ của chúng ta.
Tháng Hai 1913

Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

những nghị quyết
cao trào cách mạng, các cuộc bãi công
và những nhiệm vụ của đảng

1. Sự kiện lớn nhất trong lịch sử phong trào công nhân và
phong trào cách mạng Nga năm 1912 là sự phát triển mạnh mẽ
của cuộc đấu tranh bãi công kinh tế và bãi công chính trị của
giai cấp vô sản. Số người bãi công chính trị đã lên tới một triệu.
2. Tính chất của cuộc đấu tranh bãi công năm 1912 đáng
được chú ý đặc biệt. Công nhân trong nhiều trường hợp đã đưa
ra cùng một lúc những yêu sách kinh tế và chính trị, thời kỳ bãi
công kinh tế được kế tiếp bằng thời kỳ bãi công chính trị và
ngược lại. Cuộc đấu tranh chống bọn tư bản để giành lại các
thành quả năm 1905 đã bị thế lực phản cách mạng tước đoạt và
tình hình sinh hoạt đắt đỏ tăng lên, đã thúc đẩy ngày càng
nhiều công nhân đứng lên, đặt ra cho họ những vấn đề chính trị
dưới hình thức hết sức gay gắt. Tất cả những hình thức kết hợp
và xen kẽ ấy giữa đấu tranh kinh tế và đấu tranh chính trị là
điều kiện và là sự đảm bảo cho sức mạnh của phong trào, tạo
nên phong trào bãi công cách mạng có tính quần chúng.
3. Sự mở đầu của những cuộc bùng nổ bất mãn và của
những cuộc khởi nghĩa trong hải quân và quân đội ― sự kiện
đánh dấu năm 1912 ― có quan hệ hiển nhiên với các cuộc bãi
công cách mạng có tính quần chúng của công nhân, nó chỉ rõ
thái độ bất bình và công phẫn đang phát triển trong các giới
dân chủ rộng rãi, và nói riêng, trong giai cấp nông dân là giai
cấp cung cấp bộ phận chủ yếu của quân đội.

V. I. Lê-nin

Thông báo và những nghị quyết của hội nghị tại Cra-cốp

4. Tất cả những sự kiện ấy, gắn liền với xu hướng chung
trong nước là chuyển sang phía tả, xu hướng này đã được thể
hiện rõ trong các cuộc bầu cử vào Đu-ma IV, bất chấp thủ đoạn
bịp bợm trắng trợn của chính phủ Nga hoàng Trăm đen trong
các cuộc bầu cử ấy, ― tất cả những sự kiện ấy hoàn toàn chỉ rõ
rằng nước Nga lại bước vào thời kỳ đấu tranh cách mạng công
khai. Cuộc cách mạng mới mà chúng ta đang trải qua thời kỳ
mở đầu, là kết quả không thể tránh được của sự phá sản của
chính sách ngày 3 tháng Sáu của chế độ Nga hoàng. Chính sách
ấy đã không thể thỏa mãn ngay cả tầng lớp đại tư sản có thái độ
quỵ luỵ nhất. Còn quần chúng nhân dân thì ở vào một địa vị
mất quyền hơn nữa, nhất là các dân tộc bị áp bức; hàng triệu và
hàng triệu nông dân lại bị lâm vào cảnh đói khổ.
5. Trong hoàn cảnh đó, những cuộc bãi công cách mạng của
quần chúng có một tầm quan trọng đặc biệt cũng còn là vì các
cuộc bãi công ấy là một trong những phương sách có hiệu lực
nhất để khắc phục thái độ lãnh đạm, sự thất vọng và tình trạng
tản mạn của tầng lớp vô sản nông nghiệp và giai cấp nông dân,
để thức tỉnh tính chủ động chính trị của họ, và lôi cuốn họ vào
các hoạt động đấu tranh cách mạng một cách thật nhất trí, đồng
loạt và rộng rãi hơn nữa.
6. Các tổ chức của đảng, trong khi mở rộng và tăng cường việc
tuyên truyền đòi thực hiện các yêu sách trước mắt của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ― tức là: lập nền cộng hòa dân chủ,
ngày làm 8 giờ và tịch thu tất cả ruộng đất của địa chủ trao cho
nông dân ―, phải đặt lên một vị trí hàng đầu trong hoạt động của
mình việc ủng hộ toàn diện các cuộc bãi công cách mạng của quần
chúng, cũng như việc phát triển và tổ chức mọi hình thức hoạt
động cách mạng của quần chúng. Đặc biệt, cần phải đề ra ― và coi
đây là một nhiệm vụ trước mắt ― việc tổ chức các cuộc biểu tình
cách mạng trên đường phố kết hợp với các cuộc bãi công chính trị
hoặc những hoạt động đấu tranh độc lập.

7. Việc một số tên tư bản áp dụng thủ đoạn giãn thợ hàng
loạt để chống lại công nhân bãi công, đặt ra trước giai cấp công
nhân những nhiệm vụ mới. Cần phải chú ý kỹ càng đến các
điều kiện kinh tế của cuộc bãi công trong từng khu vực một,
trong từng ngành công nghiệp một, trong từng trường hợp
riêng lẻ, đồng thời tìm những hình thức đấu tranh mới để
chống lại các cuộc giãn thợ (thí dụ lãn công) và thay thế các
cuộc bãi công chính trị bằng những cuộc mít-tinh cách mạng và
những cuộc biểu tình cách mạng trên đường phố.
8. Một số cơ quan báo chí công khai, ― hoàn toàn không
phụ thuộc vào chỗ các báo chí đó đánh giá cuộc bãi công này nọ
như thế nào, ― đều đang cổ động chống lại các cuộc bãi công
cách mạng của quần chúng. Ngoài báo chí của phái tự do, còn
có nhóm thủ tiêu chẳng hạn, cũng tiến hành sự cổ động như
vậy trên tờ báo "Tia sáng", trái với ý nguyện của một bộ phận
khá lớn công nhân đang ủng hộ tờ báo ấy bằng cách này hay
cách khác. Nhiệm vụ của toàn thể công nhân đảng viên dân chủ
- xã hội, vì vậy phải là: 1) đấu tranh kiên quyết chống nhóm ấy;
2) giải thích một cách có hệ thống và kiên trì cho tất cả công
nhân không phân biệt khuynh hướng, để họ thấy rõ tất cả tác
hại của sự tuyên truyền ấy, và 3) đoàn kết mọi lực lượng vô sản
lại để tiếp tục phát triển công tác cổ động cách mạng và các
cuộc đấu tranh cách mạng của quần chúng.

318

319

xây dựng tổ chức bí mật

1. Tổng kết phong trào công nhân và công tác của đảng năm
1912, hội nghị nhận thấy rằng:
làn sóng đấu tranh cách mạng mới, đã bắt đầu, của quần
chúng hoàn toàn xác nhận rằng những nghị quyết trước đây
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (nhất là nghị quyết
Hội nghị đại biểu tháng Giêng 1912) về vấn đề xây dựng đảng,
là đúng. Tiến trình đấu tranh bãi công năm 1912, cuộc vận

V. I. Lê-nin

Thông báo và những nghị quyết của hội nghị tại Cra-cốp

động tuyển cử của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc bầu cử vào
Đu-ma IV, tiến trình cuộc vận động bảo hiểm v.v., đã chỉ ra hết
sức rõ ràng rằng kiểu mẫu xây dựng tổ chức duy nhất đúng
trong thời kỳ đang trải qua là: đảng bí mật với tính cách là tổng
số các chi bộ đảng được bao bọc bằng một mạng lưới các hội
công nhân hợp pháp và nửa hợp pháp.
2. Điều bắt buộc tuyệt đối là làm cho các hình thức tổ chức
trong công cuộc xây dựng bí mật phải thích ứng với điều kiện
địa phương. Những hình thức muôn hình muôn vẻ nhằm che
giấu các chi bộ bí mật, sự mềm dẻo hết sức lớn trong việc làm
cho các hình thức công tác thích ứng với các điều kiện sinh hoạt
và điều kiện địa phương, là điều bảo đảm sức sống của tổ chức
bí mật.
3. Nhiệm vụ chủ yếu trước mắt về xây dựng tổ chức trong
lúc này là: thành lập tại tất cả các công xưởng và nhà máy
những uỷ ban nhà máy bí mật thuần tuý của đảng, gồm những
phần tử công nhân tích cực nhất. Cao trào công nhân lớn lên rất
nhanh chóng đã tạo ra điều kiện khiến cho sự tái lập các uỷ ban
của đảng ở nhà máy và sự củng cố các uỷ ban hiện có trở thành
điều có thể thực hiện được ở đại bộ phận các địa phương.
4. Hội nghị chỉ rõ rằng hiện nay hoàn toàn đã đến lúc cần
thiết phải thành lập từ các nhóm lẻ tẻ ở các địa phương một tổ
chức lãnh đạo ở mỗi trung tâm.
Thí dụ, một kiểu tổ chức toàn thành, như ở Pê-téc-bua là uỷ
ban lãnh đạo thành phố, được thành lập bằng con đường kết
hợp nguyên tắc bầu cử từ các chi bộ khu phố với nguyên tắc
bổ tuyển.
Kiểu tổ chức như vậy tạo nên khả năng thiết lập mối liên hệ
mật thiết nhất và trực tiếp giữa cơ quan lãnh đạo và các
chi bộ bên dưới, và đồng thời cho phép thành lập một cơ
quan chấp hành hẹp về thành phần, cơ động và bí mật nhất, có
quyền thường xuyên làm đại biểu cho toàn thể tổ chức.

Hội nghị đề nghị cả cho các trung tâm khác của phong trào
công nhân lập kiểu tổ chức ấy với những sự thay đổi tương ứng
với điều kiện địa phương và điều kiện sinh hoạt.
5. Nhằm mục đích thiết lập những mối quan hệ chặt chẽ giữa
các tổ chức địa phương với Ban chấp hành trung ương, đồng thời
nhằm mục đích chỉ đạo và thống nhất công tác của đảng, hội
nghị thấy hết sức cần thiết phải tổ chức các trung tâm khu vực tại
các vùng quan trọng nhất của phong trào công nhân.
6. Một trong những nhiệm vụ thực tiễn quan trọng nhất
trong việc thiết lập mối liên hệ sinh động thường xuyên giữa
Ban chấp hành trung ương với các nhóm dân chủ - xã hội địa
phương, cũng như trong việc thiết lập những hình thức linh
hoạt để lãnh đạo công tác địa phương tại các trung tâm lớn của
phong trào công nhân, ― là chế độ các cá nhân được ủy nhiệm.
Những người được ủy nhiệm phải được tuyển lựa trong số các
công nhân lãnh đạo công tác địa phương. Chỉ có những công
nhân tiên phong mới có thể, bằng lực lượng bản thân mình,
tăng cường và củng cố bộ máy trung ương của đảng ở địa
phương cũng như trong toàn cõi nước Nga.
7. Hội nghị mong rằng Ban chấp hành trung ương thường
xuyên tổ chức những cuộc hội nghị với các cán bộ đảng ở địa
phương hoạt động trong các ngành công tác khác nhau của
Đảng dân chủ - xã hội.
8. Hội nghị nhắc nhở mọi người lưu ý đến những nghị quyết
được thông qua nhiều lần của đảng nói rằng đảng công nhân
không thể tồn tại bằng cách nào khác hơn là dựa vào những
khoản đảng phí đều đặn, dựa vào sự quyên góp của công nhân.
Không có những khoản đóng góp như vậy, nhất là trong điều
kiện hiện tại, thì cơ quan trung ương của đảng (ở địa phương và
toàn quốc), dù là hết sức ít người, cũng hoàn toàn không thể tồn
tại được.
9. (Không được công bố).

320

321

322

V. I. Lê-nin

Thông báo và những nghị quyết của hội nghị tại Cra-cốp

về đảng đoàn dân chủ - xã hội ở Đu-ma

4. Hội nghị không thể không thấy sự vi phạm công khai
nghĩa vụ đảng viên ở phía đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
nghị quyết về Gia-gien-lô. Nghị quyết ấy ủng hộ hành động
chia rẽ của phái Bun là phái đã thoả hiệp với một đảng phi dân
chủ - xã hội (Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan) chống lại các đảng
viên dân chủ - xã hội Ba-lan, và đã bầu tên Gia-gien-lô, không
phải đảng viên dân chủ - xã hội, để chống lại tất cả các đại biểu
cử tri dân chủ - xã hội, các đại biểu cử tri này chiếm đa số trong
đoàn đại biểu cử tri công nhân. Như vậy, đảng đoàn đã đào sâu
thêm sự chia rẽ giữa công nhân ở Ba-lan và gây khó khăn thêm
cho sự nghiệp thống nhất toàn đảng.

1. Hội nghị nhận thấy rằng mặc dầu có những cuộc truy nã
chưa từng thấy và sự gian lận của chính phủ trong các cuộc bầu
cử, mặc dầu có sự liên minh hoàn toàn rõ ràng tại nhiều địa
phương giữa phái tự do và bọn Trăm đen nhằm chống lại
phong trào dân chủ - xã hội, nhưng Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đã thu được thắng lợi rất lớn trong cuộc bầu cử vào
Đu-ma IV. Hầu như ở khắp nơi, số phiếu bầu cho Đảng dân
chủ - xã hội đã tăng lên tại đoàn tuyển cử thứ 2 trong thành
phố, là đoàn tuyển cử mà Đảng dân chủ - xã hội ngày càng
giành lại được từ tay phái tự do. Còn trong đoàn tuyển cử công
nhân, là đoàn tuyển cử chủ yếu đối với đảng ta, thì Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã giữ vững ưu thế hoàn toàn, thêm
vào đó giai cấp công nhân, bằng việc bầu cử tất cả các đại biểu
bôn-sê-vích trong đoàn tuyển cử, đã đặc biệt nhất trí bày tỏ
lòng trung thành không gì lay chuyển của mình đối với Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga cũ và đối với các di huấn cách
mạng của đảng.
2. Hội nghị hoan nghênh sự hoạt động tích cực của các nghị
sĩ dân chủ - xã hội tại Đu-ma IV thể hiện trong hàng loạt lời
phát biểu trong Đu-ma, trong việc chất vấn và việc ra bản tuyên
bố, mà nói chung, những việc làm đó đã nói lên một cách đúng
đắn các nguyên tắc cơ bản của Đảng dân chủ - xã hội.
3. Thừa nhận rằng truyền thống được thiết lập trong đảng
ta ― theo đó thì đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma là cơ
quan phục tùng đảng như phục tùng cái toàn bộ mà đại diện là
các cơ quan trung ương của đảng ― là duy nhất đúng, hội nghị
thấy rằng vì lợi ích của việc giáo dục chính trị cho giai cấp công
nhân và của việc đề ra một cách đúng đắn công tác nghị viện
của đảng, cần phải chú ý quan tâm đến mỗi bước đi của đảng
đoàn dân chủ - xã hội, và bằng cách đó thực hiện sự kiểm soát
của đảng đối với đảng đoàn.

323

5. Việc đồng chí Tsơ-khen-kê-li thay mặt đảng đoàn bảo vệ
quyền tự trị dân tộc về văn hóa dưới chiêu bài "thành lập những
cơ quan cần thiết cho sự phát triển tự do của mỗi dân tộc", là một
sự vi phạm công khai đối với cương lĩnh của đảng126. Một công
thức, về thực chất giống hệt như vậy, đã bị bác bỏ qua cuộc biểu
quyết đặc biệt tại Đại hội II của đảng, là đại hội đã thông qua
cương lĩnh của đảng127. Sự nhượng bộ đối với các khuynh hướng
dân tộc chủ nghĩa, dù là dưới hình thức che đậy như vậy, là
không thể dung nhận được đối với đảng vô sản.
6. Việc bỏ phiếu của đảng đoàn dân chủ - xã hội tán thành
công thức của phái tiến bộ (thực tế là của phái tháng Mười) đề
nghị chuyển sang điểm khác theo lời tuyên bố của nội các, và
việc không đưa ra một công thức độc lập của Đảng dân chủ - xã
hội ― là một thiếu sót mà đảng phải vạch ra vì báo chí của phái
tự do đưa ra những lời bình luận có dụng ý xấu128.
7, 8 và 9. (Không công bố)129
về sách báo bí mật
Sau khi thảo luận vấn đề về sự cần thiết phải phát triển
toàn diện công tác xuất bản bí mật, và sau khi đề ra một

V. I. Lê-nin

Thông báo và những nghị quyết của hội nghị tại Cra-cốp

loạt chỉ thị cụ thể về vấn đề này, hội nghị khẩn thiết kêu gọi tất
cả các đảng bộ địa phương, tất cả các chi bộ công nhân và từng
công nhân hãy độc lập và chủ động hơn nữa trong việc vận
chuyển và liên lạc với bộ phận Ban chấp hành trung ương ở
trong nước130 để phổ biến sách báo bí mật.

6. Không một phút nào được ngừng lại cuộc đấu tranh
cho việc tuyển lựa đúng đắn các đại biểu vào các quỹ bảo
hiểm ốm đau. Phải lợi dụng mọi phương sách, mọi sức lực,
lợi dụng mọi thời cơ thuận lợi, không được để cho bọn chủ
một phút nào có thể cho rằng sự tiến triển bình thường của
sản xuất đã được bảo đảm; phải mở rộng và phát triển cuộc
đấu tranh của công nhân, ― nhưng đồng thời, bất chấp mọi
trở ngại, không được khước từ việc bầu cho danh sách dân
chủ - xã hội. Cuộc bầu cử không loại trừ việc phát triển hơn
nữa cuộc đấu tranh. Ngược lại, bằng việc bầu những công
nhân dân chủ - xã hội trung kiên làm đại biểu, chúng ta sẽ
tạo điều kiện dễ dàng cho việc đấu tranh sau này cho những
cuộc tuyển cử đúng đắn, và trong cuộc đấu tranh ấy, các đại
biểu sẽ tìm mọi cách giúp đỡ công nhân.

324

về cuộc vận động bảo hiểm

Nhận thấy rằng giai cấp công nhân và đảng của nó, mặc dầu
bị truy nã, vẫn dốc một nghị lực lớn lao vào sự nghiệp bảo vệ
những lợi ích của giai cấp vô sản trong vấn đề thi hành luật bảo
hiểm131, ― hội nghị cho rằng:
1. Cần phải đấu tranh hết sức kiên quyết và nhất trí chống
lại âm mưu của chính phủ và bọn tư bản muốn buộc công nhân
phải lựa chọn những đại biểu của mình vào các quỹ bảo hiểm
ốm đau một cách mù quáng, tức là không được lựa chọn tại các
cuộc họp công nhân.
2. Công nhân ở mọi nơi phải dùng con đường không hợp
pháp mà đạt bằng được việc tổ chức các cuộc họp để đề cử
trước những ứng cử viên mà họ muốn chọn làm đại biểu.
3. Công nhân phải tổ chức những cuộc mít-tinh cách mạng
để phản đối những hành động áp bức và thóa mạ trong việc thi
hành các luật bảo hiểm.
4. Bất kể trong trường hợp nào cũng phải chuẩn bị trước
danh sách các ứng cử viên công nhân đưa ra ứng cử làm đại
biểu, danh sách đó phải bao gồm những công nhân dân chủ - xã
hội có uy tín nhất, và cần phải nhất trí bầu danh sách ấy cả ở
những nơi không tổ chức được cuộc họp nào.
5. Hội nghị cho rằng tẩy chay các cuộc bầu cử đại biểu là
không hợp lý và có hại. Cố gắng chủ yếu của bọn tư bản vào lúc
này là nhằm không để cho công nhân nắm lấy một số tổ chức cơ
sở của vô sản ở công xưởng, nhà máy, như các quỹ bảo hiểm
ốm đau của công nhân. Việc tẩy chay sẽ chia rẽ công nhân trong
lúc này và chỉ tiếp tay cho ý đồ đã nói trên của bọn tư bản.

325

7. Tất cả nơi nào mà cuộc bầu cử được tiến hành không có
hội nghị, thì cần phải cổ động đòi bầu lại các đại biểu trên
nguyên tắc tự do thật sự trong bầu cử, có tổ chức hội nghị; cổ
động bằng mọi phương tiện hợp với khả năng của công nhân.
8. Đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma phải lập tức đưa ra
lời chất vấn mới về việc cự tuyệt không cho công nhân hội họp
để bầu cử.
9. Cần phải tiến hành toàn bộ công tác cổ động về việc thực
hiện chế độ bảo hiểm, kết hợp chặt chẽ với việc làm sáng tỏ tất cả
hiện trạng ở nước Nga Nga hoàng, giải thích những nguyên tắc
xã hội chủ nghĩa và những yêu sách cách mạng của chúng ta.

về thái độ đối với phái thủ tiêu
và về vấn đề thống nhất

1. Bốn năm đấu tranh của đảng chống phái thủ tiêu đã
chứng minh sự đúng đắn hoàn toàn của định nghĩa mà Hội
nghị đại biểu toàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp

V. I. Lê-nin

Thông báo và những nghị quyết của hội nghị tại Cra-cốp

vào tháng Chạp năm 1908 đã nêu lên trong những câu sau
đây:
"Mưu toan của một bộ phận trí thức trong đảng muốn thủ
tiêu tổ chức hiện nay của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
và thay nó bằng một sự tập hợp không có hình thù trong khuôn
khổ hợp pháp, với bất cứ giá nào, cho dù sự hợp pháp này phải
trả bằng cái giá là công khai từ bỏ cương lĩnh, sách lược và
truyền thống của đảng"132.
Như thế là, bọn thủ tiêu bị lên án hoàn toàn không phải vì
họ nêu ra sự cần thiết của công tác hợp pháp, mà vì họ từ bỏ
đảng bí mật và phá hủy nó.
Việc tổ chức ra tờ báo mác-xít ra hàng ngày đầu tiên của
công nhân ở Nga và việc tất cả các nghị sĩ bôn-sê-vích đều được
bầu tại đoàn tuyển cử công nhân, đã hoàn toàn chứng minh
rằng đảng đã nắm được hoạt động hợp pháp và đã gạt hẳn bọn
thủ tiêu ra một bên.
2. Bằng cách ly khai đảng bí mật và tập hợp lại thành nhóm
tách rời khỏi các tổ chức địa phương, bọn thủ tiêu đã gây ra sự
phân liệt mà bọn chúng đã làm trầm trọng thêm bằng việc
thành lập tại một số nơi, nhất là ở Pê-téc-bua, cái gọi là những
nhóm khởi xướng. Khi tuyên bố rằng nhóm thủ tiêu gồm các
tác giả trong các báo "Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp
cuộc sống" là hạt nhân của các nhóm khởi xướng và "đã hoàn
toàn tự đặt mình ra ngoài đảng"1), thì như vậy Hội nghị đại biểu
tháng Giêng năm 1912 của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga chỉ xác nhận sự phân liệt do bọn thủ tiêu gây ra.
3. Hội nghị đại biểu tháng Tám năm 1912 tự coi mình
là "hội nghị đại biểu của các tổ chức của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga", nhưng trên thực tế lại là hội nghị của
phái thủ tiêu, vì rằng bộ phận chủ yếu và lãnh đạo hội nghị

đó là nhóm tác giả thủ tiêu đã ly khai đảng và thoát ly khỏi
quần chúng công nhân Nga.

326

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 195.

327

4. Lòng trung thành của tuyệt đại đa số công nhân tiên
phong đối với đảng bí mật đã buộc hội nghị tháng Tám phải có
những sự nhượng bộ bề ngoài đối với tính đảng và làm ra vẻ
thừa nhận đảng bí mật. Trên thực tế, tất cả các nghị quyết của
hội nghị ấy từ đầu đến cuối đều tiêm nhiễm chủ nghĩa thủ tiêu,
và sau cuộc hội nghị đó, báo "Bình minh của chúng ta" và "Tia
sáng", sau khi đã tuyên bố ủng hộ các nghị quyết tháng Tám,
lập tức tiến hành mạnh hơn nữa việc tuyên truyền theo lối thủ
tiêu chủ nghĩa.
a) chủ trương đảng công khai,
b) chống tổ chức bí mật,
c) chống cương lĩnh của đảng (bảo vệ sự tự trị dân tộc về văn
hóa, xét lại các đạo luật về ruộng đất của Đu-ma III, đưa khẩu
hiệu lập chế độ cộng hòa xuống hàng thứ yếu v.v.),
d) chống lại các cuộc bãi công cách mạng có tính quần chúng,
đ) chủ trương sách lược cải lương, hoàn toàn có tính chất
hợp pháp chủ nghĩa.
Vì vậy, cuộc đấu tranh kiên quyết chống nhóm thủ tiêu
thuộc các báo "Bình minh của chúng ta" và "Tia sáng" và việc
giải thích cho quần chúng công nhân về mối tai hại sâu sắc của
những lời tuyên truyền của chúng, vẫn là một trong những
nhiệm vụ của đảng như trước kia.
5. Cuộc vận động cho "sự thống nhất" do bọn thủ tiêu dấy lên
trong báo chí công khai, đã bỏ qua và làm lu mờ vấn đề chủ yếu là
vấn đề tham gia đảng bí mật và công tác trong đảng đó, và do đó,
đánh lạc hướng công nhân, vì trên báo chí công khai thì ngay cả
việc nêu lên vấn đề đó cũng không thể được. Trên thực tế bọn thủ
tiêu vẫn tiếp tục đi vào con đường phân liệt như trước, điều đó đã
được các cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua đặc biệt chỉ rõ: khi các đại biểu

V. I. Lê-nin

Thông báo và những nghị quyết của hội nghị tại Cra-cốp

cử tri chia thành hai bộ phận bằng nhau thì chính bọn thủ tiêu
bác bỏ đề nghị việc bắt thăm là biện pháp duy nhất có thể loại
trừ tình trạng chia rẽ của công nhân trước các đảng tư sản.
6. Với điều kiện thừa nhận tổ chức bí mật của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và tham gia tổ chức ấy thì sự thống
nhất của công nhân dân chủ - xã hội thuộc mọi trào lưu và
khuynh hướng là điều tuyệt đối cần thiết và là bắt buộc vì lợi
ích về mọi mặt của phong trào công nhân.
Chính là trên các nguyên tắc như vậy, sự thống nhất đã
được thực hiện trong tổ chức đảng thuộc khu phố Nác-va ở Pêtéc-bua và trong một số tổ chức địa phương.
7. Hội nghị ủng hộ một cách kiên quyết nhất sự thống nhất
như vậy và khuyên mọi nơi đều nên tức khắc bắt đầu sự thống
nhất như thế từ dưới lên, từ các ủy ban nhà máy, những nhóm ở
các khu v. v. có sự kiểm tra thực tế của các đồng chí công nhân
xem có thực sự thừa nhận tổ chức bí mật không và có thực sự
sẵn sàng ủng hộ cuộc đấu tranh cách mạng của quần chúng và
sách lược cách mạng không. Chỉ có bằng cách thật sự thực hiện
sự thống nhất như thế từ dưới lên thì mới thực hiện được việc
triệt để đoàn kết đảng và việc hoàn toàn củng cố sự thống nhất
trong phạm vi toàn nước Nga.

người dân chủ - xã hội Ba-lan, và việc Hội nghị đại biểu tháng
Tám (1912) của bọn thủ tiêu, của phái Bun và các phần tử dân
chủ - xã hội Lát-vi-a vi phạm cương lĩnh của đảng một cách có
lợi cho chủ nghĩa dân tộc, đã biểu lộ một cách đặc biệt rõ sự
phá sản hoàn toàn của các nguyên tắc liên bang trong việc xây
dựng Đảng dân chủ - xã hội và tác hại sâu sắc của tình trạng
biệt lập của các tổ chức dân chủ - xã hội "dân tộc" đối với sự
nghiệp của giai cấp vô sản.
2. Vì vậy, hội nghị kiên trì kêu gọi công nhân thuộc tất cả các
dân tộc ở nước Nga hãy hết sức kiên quyết chống lại chủ nghĩa
dân tộc chiến đấu của bọn phản động, hãy đấu tranh chống tất
cả mọi biểu hiện của đầu óc dân tộc chủ nghĩa trong quần
chúng lao động, hãy đoàn kết chặt chẽ nhất và thống nhất các
công nhân dân chủ - xã hội tại các địa phương vào trong những
tổ chức thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là
những tổ chức đang tiến hành công tác bằng những thứ tiếng
của vô sản địa phương và đang thực hiện trên thực tế sự thống
nhất từ dưới, như đã thực hiện từ lâu ở Cáp-ca-dơ.
3. Hội nghị rất lấy làm tiếc về tình trạng phân liệt trong hàng
ngũ dân chủ - xã hội Ba-lan, một tình trạng làm suy yếu quá
nhiều cuộc đấu tranh của công nhân dân chủ - xã hội Ba-lan.
Hội nghị buộc phải xác nhận rằng Ban lãnh đạo trung ương của
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, hiện nay không đại diện cho đa
số các tổ chức dân chủ - xã hội của giai cấp vô sản Ba-lan, đã đi
đến chỗ dùng những thủ đoạn không thể dung nhận được
trong cuộc đấu tranh với đa số ấy (thí dụ nghi ngờ một cách vũ
đoán toàn thể đảng bộ Vác-sa-va là khiêu khích). Hội nghị kêu
gọi tất cả các tổ chức đảng có quan hệ với công nhân dân chủ xã hội Ba-lan, hãy giúp cho việc lập lại sự thống nhất thật sự
trong phong trào dân chủ - xã hội Ba-lan.
4. Hội nghị đặc biệt xác nhận chủ nghĩa cơ hội cực đoan
và chủ nghĩa thủ tiêu, thể hiện trong các nghị quyết của cuộc

328

về các tổ chức dân chủ - xã hội "dân tộc"

1. Kinh nghiệm năm 1912 hoàn toàn xác nhận sự đúng
đắn của nghị quyết của Hội nghị đại biểu tháng Giêng năm
1912 của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về vấn đề
này1). Sự ủng hộ của phái Bun đối với ứng cử viên Gia-gien-lô
không phải là người dân chủ - xã hội chống lại những
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 172 - 175.

329

V. I. Lê-nin

Thông báo và những nghị quyết của hội nghị tại Cra-cốp

hội nghị đại biểu vừa qua (IX) của phái Bun, là cuộc hội nghị đã
gạt bỏ khẩu hiệu thiết lập nền cộng hòa, đẩy xuống hàng thứ
yếu công tác bí mật và đã tỏ ra lãng quên những nhiệm vụ cách
mạng của giai cấp vô sản. Hành động của phái Bun chống lại sự
hợp nhất tất cả công nhân dân chủ - xã hội ở các địa phương (ở
Vác-sa-va, ở Lốt-dơ, ở Vin-na v. v.), chống lại sự hợp nhất mà
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã nhiều lần chủ trương
từ năm 1906 trong các cuộc đại hội và hội nghị đại biểu của
đảng, hành động đó cũng rất đáng lên án như vậy.
5. Hội nghị hoan nghênh các công nhân dân chủ - xã hội
cách mạng thuộc tổ chức Lát-vi-a đang tiến hành cuộc tuyên
truyền kiên trì theo tinh thần chống bọn thủ tiêu, và lấy làm tiếc
rằng Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a
đang có xu hướng ủng hộ những hoạt động của bọn thủ tiêu
chống đảng.
6. Hội nghị tỏ lòng tin tưởng vững chắc rằng cao trào cách
mạng đã bắt đầu, các cuộc bãi công kinh tế và chính trị của
quần chúng rộng rãi, các cuộc biểu tình trên đường phố và các
hình thức đấu tranh cách mạng công khai khác của quần chúng
sẽ giúp cho việc đoàn kết và hợp nhất hoàn toàn công nhân dân
chủ - xã hội tại các địa phương không phân biệt dân tộc, và
bằng việc đó tăng cường thêm sức tấn công chống chế độ Nga
hoàng đang áp bức tất cả các dân tộc ở Nga và chống giai cấp tư
sản thuộc tất cả các dân tộc ở Nga đang câu kết lại với nhau.

Ban chấp hành trung ương đang áp dụng các biện pháp để
cải tổ ban biên tập.
2. Ban biên tập đáp ứng còn yếu ớt sinh hoạt đảng của các
công nhân dân chủ - xã hội ở Pê-téc-bua. Việc trình bày lại các
nghị quyết của đảng hoặc nhắc lại các nghị quyết đó nhất thiết
phải được thực hiện dưới hình thức công khai.
3. Ban biên tập phải chú ý nhiều hơn tới việc giải thích tính
chất không đúng đắn và tác hại của phái thủ tiêu nói chung và
của việc tuyên truyền trên báo "Tia sáng" nói riêng.
4. Ban biên tập phải chú ý nhiều hơn tới việc cổ động để
khuyến khích đặt mua báo và quyên góp trong công nhân.
5. Bộ phận các nghị sĩ bôn-sê-vích phải tham gia hội đồng biên
tập mở rộng của tờ báo và phải tổ chức việc tham gia một cách
thường xuyên và kiên trì cả về mặt bài vở lẫn về mặt kinh tế.
6. Ban biên tập phải có thái độ thật thận trọng đối với các
cộng tác viên của báo là những người thuộc phái "Tiến lên" để
khỏi gây khó khăn cho việc nhích lại gần vừa được bắt đầu và
để không sa vào đường lối sai lầm về nguyên tắc.
7. Cần tập trung mọi cố gắng nhằm giảm bớt các chi phí
xuất bản và nhằm xây dựng một hội đồng lãnh đạo hẹp (chỉ
đạo mọi công việc) trong đó nhất thiết phải có ít nhất là một đại
diện của nhóm sáu người133.
Một hội đồng lãnh đạo cũng như vậy (tiểu ban kinh tế),
trong đó nhất thiết phải có sự tham gia của một người trong
nhóm sáu người, là cần thiết để tiến hành mặt công tác kinh tế.
8. Những bài nào được Ban chấp hành trung ương coi là
nhất thiết phải đăng, thì phải được đăng ngay (với bút danh
quy ước).
9. Trong khi duy trì nghiêm ngặt tính công khai của tờ báo,
cần phải thu hút các hội công nhân, các hiệp hội, các ban chấp
hành, các tổ nhóm và các cá nhân ở Pê-téc-bua và ở các địa
phương, để họ tích cực tham gia viết bài cho báo và phổ biến báo.

330

về việc cải tổ và về công tác
của ban biên tập báo "Sự thật"

1. Ban biên tập còn thiếu kiên trì tinh thần đảng. Khẩn thiết
yêu cầu ban biên tập phải tuân thủ một cách nghiêm ngặt hơn
và thực hiện cho được mọi nghị quyết của đảng. Việc tiến hành
công việc nhất thiết phải công khai.

331

332

V. I. Lê-nin

10. Phải ủng hộ sáng kiến của nhóm dân chủ - xã hội
Xanh Pê-téc-bua về việc xuất bản một tờ báo của toàn công
đoàn và mang khuynh hướng chống phái thủ tiêu, sau khi kiểm
tra kỹ lưỡng việc tổ chức công tác đó tại chỗ.
11. áp dụng các biện pháp nhằm làm cho tờ báo và tạp chí134
nhích lại gần nhau về mặt bài vở và về mặt kinh tế.
12. Cần phải kiên quyết bắt tay vào việc tổ chức ở Mát-xcơva tờ báo hàng ngày của công nhân, xem đó là một chi nhánh
của tờ báo Pê-téc-bua. Để làm được việc này, cần đặt mối liên
hệ, về mặt tổ chức, giữa tiểu tổ Mát-xcơ-va với nhóm ba đại
biểu của tỉnh Mát-xcơ-va.

333

phong trào công nhân anh
trong năm 1912
Sự kiện nổi bật nhất trong năm vừa qua là cuộc bãi công của
công nhân mỏ than. Nếu như cuộc bãi công của công nhân
đường sắt năm 1911135 đã chứng tỏ được "tinh thần mới" của
giai cấp công nhân Anh, thì cuộc bãi công của công nhân mỏ
than đã thực sự tạo nên cả một thời đại.
Dù những giai cấp cầm quyền có chuẩn bị như thế nào đi
nữa cho cuộc "chiến tranh", dù giai cấp tư sản có tích cực ráo
riết như thế nào đi nữa trong việc đè bẹp sức phản kháng của
những người nô lệ cứng đầu của tư bản, thì cuộc bãi công cũng
đã thu được thắng lợi. Tính tổ chức của những người công nhân
mỏ than thật là mẫu mực. Không có một dấu vết nào của bọn
phá hoại bãi công. Không thể nói đến chuyện khai thác than với
sự giúp đỡ của binh lính hay của những công nhân không
chuyên nghiệp và không có kinh nghiệm. Cho nên sau sáu tuần
lễ đấu tranh, chính phủ tư sản Anh đã thấy rằng toàn bộ hoạt
động công nghiệp của đất nước bị ngừng trệ, rằng những lời
trong bài hát của công nhân đã được thực hiện: "Tất cả các bánh
xe sẽ ngừng lại, nếu bàn tay anh muốn..."136.
Chính phủ đã phải nhượng bộ.
"Thủ tướng một đế quốc hùng cường nhất thế giới một
thời đã đến cuộc họp của các đại biểu của những người nô
lệ đứng lên bãi công, những người nô lệ cho bọn tư bản
công nghiệp than, và đã cầu xin những đại biểu này hãy

334

V. I. Lê-nin

Phong trào công nhân Anh trong năm 1912

thỏa hiệp". Một người mác-xít am hiểu vấn đề đã miêu tả như
vậy về kết quả cuộc đấu tranh.

Các công đoàn ở Anh đang hướng về chủ nghĩa xã hội, tuy
chậm nhưng không ngừng, trái với thái độ của nhiều nghị sĩ
công nhân vẫn ngoan cố bảo vệ chính sách công nhân tự do chủ
nghĩa đã lỗi thời. Song, những con người Mô-hi-can cuối cùng
ấy sẽ không bảo vệ nổi cái lỗi thời!

Chính phủ Anh, kẻ trong bao nhiêu năm ròng vẫn thường
"hứa hão" với công nhân về những cuộc cải cách này nọ, thì nay
đã phải thực sự vội vã làm một việc gì đó. Chỉ trong có năm
ngày mà một đạo luật mới đã được nghị viện thông qua! Đạo
luật này quy định mức tiền lương tối thiểu, tức là đưa ra thể lệ
quy định mức tiền lương mà người ta không thể hạ thấp hơn
thế được.
Đành rằng, cũng như tất cả các cải cách tư sản, đạo luật này
cũng chỉ là một biện pháp nửa vời thảm hại và phần nào chỉ là
sự lừa bịp công nhân, bởi vì tuy quy định mức lương tối thiểu
rồi, bọn chủ vẫn cứ áp bức được những nô lệ làm thuê của
chúng. Nhưng dẫu sao thì tất cả những người am hiểu phong
trào công nhân Anh đều khẳng định rằng sau cuộc bãi công của
công nhân mỏ, giai cấp vô sản Anh không còn như trước nữa.
Công nhân đã biết cách đấu tranh. Họ đã nhìn thấy rõ con
đường dẫn họ đến thắng lợi. Họ đã nhận thức rõ sức mạnh của
mình. Họ không còn tỏ ra như bấy lâu nay là những con cừu
ngoan ngoãn, khiến cho tất cả những bọn bảo vệ và tán dương
chế độ nô lệ làm thuê lấy làm hí hửng.
Trong tương quan lực lượng xã hội ở Anh, đã có sự chuyển
biến mà người ta không thể biểu thị bằng những con số được,
nhưng tất cả mọi người đều nhận thấy rõ sự chuyển biến đó.
Tiếc thay, về tình hình các đảng thì ở Anh sự tiến bộ không
phải lớn lắm. Vẫn tiếp diễn sự phân liệt giữa "Đảng xã hội chủ
nghĩa Anh" (trước là "Hội liên hiệp dân chủ - xã hội") và "Đảng
công nhân độc lập" (đối với chủ nghĩa xã hội). Hành vi cơ hội
chủ nghĩa của các nghị sĩ thuộc "Đảng công nhân độc lập" đã
gây ra trong công nhân ― điều này vẫn thường xảy ra ―
những khuynh hướng công liên chủ nghĩa. May thay, những
khuynh hướng này không mạnh.

"Sự thật", số 1, ngày 1
tháng Giêng 1913
Ký tên: W.

335

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Ơ-giê-nơ Pốt-chi-ê

336

ơ-giê-nơ pốt-chi-ê
(Nhân dịp 25 năm ngày ông từ trần)

Tháng Mười một năm ngoái, năm 1912, đã tròn 25 năm kể từ
ngày nhà thơ - công nhân Pháp Ơ-giê-nơ Pốt-chi-ê từ trần. Ông
là tác giả của bài ca vô sản nổi tiếng "Quốc tế ca" ("Vùng lên,
hỡi các nô lệ ở thế gian" v. v.).
Bài ca đó đã được dịch ra tất cả các thứ tiếng châu Âu và
không phải chỉ các thứ tiếng châu Âu. Người công nhân giác
ngộ dù tới một nước nào, dù số phận xô đẩy họ vào đâu, dù họ
có cảm thấy mình là một người xa lạ thế nào chăng nữa, dù
không biết tiếng, không có người quen biết, sống xa Tổ quốc ―
nhưng qua bài "Quốc tế ca" quen thuộc, họ cũng có thể tìm thấy
cho mình những người đồng chí, những người bạn.
Công nhân tất cả các nước đã hòa vang tiếng hát bài ca của
người chiến sĩ tiên phong của mình, của nhà thơ vô sản, và đã
biến bài hát đó thành bài hát của vô sản toàn thế giới.
Và công nhân ở tất cả các nước lúc này đều kỷ niệm Ơ-giênơ Pốt-chi-ê. Vợ và con gái của ông vẫn còn sống và đang sống
trong cảnh nghèo khổ như tác giả bài "Quốc tế ca" đã từng sống
trong suốt đời mình. Ông sinh ngày 4 tháng Mười 1816 ở Pa-ri.
Năm 14 tuổi, ông sáng tác ca khúc đầu tiên của mình, mang tên
"Tự do muôn năm!". Năm 1848, là một chiến sĩ trên chiến lũy,
ông đã tham gia cuộc chiến đấu vĩ đại của công nhân chống giai
cấp tư sản.

337

Pốt-chi-ê sinh ra trong một gia đình nghèo và suốt đời vẫn là
một người nghèo khổ, một người vô sản, phải kiếm sống bằng
nghề đóng hộp làm bao bì và sau đó bằng nghề vẽ trên vải.
Từ năm 1840, ông đã hưởng ứng mọi sự kiện to lớn trong
đời sống nước Pháp bằng bài ca chiến đấu của mình, thức tỉnh
ý thức của những người chậm tiến, kêu gọi công nhân thống
nhất lại, công kích kịch liệt giai cấp tư sản và các chính phủ tư
sản ở Pháp.
Trong thời kỳ Công xã Pa-ri vĩ đại (1871), Pốt-chi-ê được bầu
làm ủy viên của Công xã. Trong số 3600 lá phiếu thì có 3352
phiếu đã bỏ cho ông. Ông đã tham gia tất cả những biện pháp
của Công xã, của chính phủ đầu tiên đó của giai cấp vô sản.
Sự thất bại của Công xã đã buộc Pốt-chi-ê phải chạy sang
Anh và Mỹ. Bài "Quốc tế ca" nổi tiếng được ông viết vào tháng
Sáu 1871, có thể nói, ngay sau hôm có sự thất bại đẫm máu
tháng Năm...
Công xã bị đàn áp.., nhưng "Quốc tế ca" của Pốt-chi-ê đã
truyền đi khắp thế giới những tư tưởng của nó, và giờ đây
Công xã đang sống hơn lúc nào hết.
Năm 1876, trong khi bị trục xuất, Pốt-chi-ê đã viết bài thơ:
"Công nhân Mỹ gửi những người công nhân Pháp". Trong bài
thơ đó, ông đã phác họa đời sống của công nhân dưới ách của
chủ nghĩa tư bản, sự bần cùng của họ, lao động khổ sai của họ,
sự bóc lột đối với họ, lòng tin sắt đá của họ vào thắng lợi sắp tới
của sự nghiệp của mình.
Mãi chín năm sau Công xã, Pốt-chi-ê mới trở về Pháp và ông
gia nhập ngay "Đảng công nhân". Năm 1884, tập thơ đầu tiên
của ông được xuất bản. Năm 1887, tập thơ thứ hai được xuất
bản với nhan đề "Những bài ca cách mạng".
Nhiều bài ca khác của nhà thơ công nhân đã được xuất bản
sau khi ông từ trần.
Ngày 8 tháng Mười một 1887, công nhân Pa-ri tiễn đưa

338

V. I. Lê-nin

339

Ơ-giê-nơ Pốt-chi-ê đến nghĩa địa Père Laschaise, nơi an táng
các chiến sĩ Công xã bị hạ sát. Bọn cảnh sát đã gây ra cuộc xô
xát đẫm máu, chúng giật bỏ lá cờ đỏ. Đoàn người rất đông đảo
đã dự đám tang theo nghi lễ phi tôn giáo. Từ khắp mọi nơi
vang lên tiếng hô: "Pốt-chi-ê sống mãi!".
Pốt-chi-ê đã chết trong cảnh nghèo khổ. Nhưng ông đã để
lại một tác phẩm thật sự bất hủ. Ông là một trong những người
vĩ đại nhất biết tuyên truyền bằng bài hát. Khi ông sáng tác bài
hát đầu tiên của mình thì số công nhân xã hội chủ nghĩa mới có
nhiều nhất là hàng chục. Hiện nay đã có hàng chục triệu người
vô sản biết tới bài hát lịch sử của Ơ-giê-nơ Pốt-chi-ê...
Báo "Sự thật", số 2,
ngày 3 tháng Giêng 1913
Ký tên: N. L.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

sự phát triển
các đội đồng ca công nhân
ở đức
Gần đây, các hội ca hát của công nhân Đức đã tổ chức một lễ
kỷ niệm độc đáo: số ca sĩ công nhân lên tới 100 000 người trong
khi tổng số hội viên của các hội ca hát công nhân là 165 000
người. Số nữ công nhân tham gia các hội này gồm 11 000 người.
Các đội đồng ca công nhân có cơ quan báo chí riêng: "Báo
các ca sĩ công nhân"137, tờ báo này chỉ mới xuất bản đều kỳ từ
năm 1907.
Các hội ca sĩ công nhân bắt đầu hoạt động từ những năm
1860. Trong "Hội dạy nghề" Lai-pxích, người ta đã lập ra một
ban ca hát, và nhân tiện xin nói luôn, Au-gu-xtơ Bê-ben đã tham
gia ban này.
Phéc-đi-năng Lát-xan cho rằng việc tổ chức các đội đồng ca
công nhân có một ý nghĩa to lớn. Theo yêu cầu khẩn khoản của
ông, năm 1863 các hội viên của "Tổng hội công nhân Đức"138 đã
thành lập tại Phran-pho trên sông Manh một hội công nhân
mang tên: "Liên đoàn ca sĩ". Liên đoàn này thường hội họp
trong một căn phòng tối tăm, đầy khói của một tiệm ăn nhỏ ở
Phran-pho. Căn phòng này được thắp sáng bằng nến.
Số hội viên của Liên đoàn có 12 người. Khi Lát-xan phải ngủ
lại ở Phran-pho trong một chuyến đi tuyên truyền, thì 12 ca sĩ
công nhân này đã hát đồng ca cho ông nghe bài hát của nhà thơ
Héc-vếch nổi tiếng, người mà Lát-xan đã khẩn khoản mời viết
lời cho một bản đồng ca của công nhân.

V. I. Lê-nin

340

341

Năm 1892, sau khi đạo luật đặc biệt139 được bãi bỏ, ở Đức,
các đội đồng ca công nhân đã lập thành 180 hội ca hát với
4 300 hội viên. Năm 1901, số hộ viên lên tới 39 717 người, năm
1907 ― 93 000 người, và năm 1912 ― 165 000 người. ở Béc-lanh
có 5352 hội viên các hội ca hát công nhân, ở Ham-bua có 1 628
hội viên, ở Lai-pxích có 4 051 hội viên, ở Đrét-đen có 4 700 hội
viên, v. v..
Gần đây chúng tôi đã báo tin rằng công nhân Pháp và các
nước khác thuộc hệ ngôn ngữ la-tinh đã kỷ niệm 25 năm ngày
từ trần của Ơ-giê-nơ Pốt-chi-ê (1816 - 1887) ― tác giả bài "Quốc
tế ca" nổi tiếng1). ở Đức, việc tuyên truyền cho chủ nghĩa xã hội
bằng những bài hát công nhân là một việc còn rất mới mẻ, và
chính phủ Đức của bọn "gioong-ke" (của bọn địa chủ, bọn Trăm
đen) đã sử dụng rất nhiều thủ đoạn cảnh sát đê tiện để ngăn
cản công tác tuyên truyền này.
Nhưng không một hành động sinh sự nào của bọn cảnh sát
có thể ngăn nổi tiếng hát đoàn kết của giai cấp vô sản ca ngợi
sự giải phóng sắp tới của loài người khỏi ách nô lệ làm thuê,
vang lên trong khắp các thành phố lớn của thế giới, trong tất cả
các khu nhà ở của công nhân, và ngày càng âm vang trong các
túp nhà của những công nhân nông nghiệp.
Viết vào tháng Giêng,
sau ngày 3 (16) 1913
Đăng lần đầu năm 1954 trên
tạp chí "Người cộng sản", số 6
Ký tên: T.

1)

Xem tập này, tr. 336 - 338.

Theo đúng bản thảo

thà chậm còn hơn không
Phát biểu để cải chính những điều mà L. Mác-tốp đã
viết trên báo "Tia sáng" (số 37, ngày 28 tháng Mười 1912),
thì việc đó tôi làm quá chậm. Nhưng biết làm thế nào
được? Nói những điều không đúng sự thật là việc dễ.
Nhưng, để tìm cho được sự thật thì đôi khi đòi hỏi nhiều
thời gian.
L. Mác-tốp, trong tờ "Tia sáng" số 37, đã chửi mắng tôi thậm
tệ bằng những sự vu khống "đen tối" thường có ở tác giả ấy. Vì
đã mười năm quen với lối đấu tranh kiểu đó của L. Mác-tốp,
nên tôi thậm chí cũng không đọc hết bài báo của Mác-tốp.
Nhưng các bạn đồng nghiệp của tôi đã cho tôi biết rằng L. Máctốp có gán cho đồng chí Ha-dơ, ủy viên Ban chấp hành trung
ương Đảng dân chủ - xã hội Đức, là đã nói câu "Lê-nin lừa dối
Quốc tế".
Để tìm cho được sự thật, cần phải tìm nguồn gốc những
lời của Mác-tốp. Ông ta viện dẫn một tờ báo nào đó tên là
"Báo của những người thợ mỏ", số 225. Tôi không tìm thấy tờ
báo ấy. Trong tờ báo "Vorwọrts" (Cơ quan ngôn luận trung
ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức")140 không có câu đó.
Tôi chỉ tìm thấy câu đó ở tờ báo "Bremer Bỹrger-Zeitung"1)
(cơ quan ngôn luận của nhóm dân chủ - xã hội Brê-mơ)141.
1)

"Báo công dân Brê-mơ".

V. I. Lê-nin

Thà chậm còn hơn không

Đành phải hỏi lại chính Ha-dơ để khỏi sa vào chứng nông
nổi của L. Mác-tốp.

Ha-dơ đã phản đối việc thừa nhận quyền đại diện của Ban
tổ chức, Ha-dơ đã không phủ nhận quyền đại diện của Ban
chấp hành trung ương.
Ha-dơ không coi Ban chấp hành trung ương là người đại
diện cho toàn thể Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga bao
gồm cả những nhóm "dân tộc" và phái thủ tiêu, nhưng chính
bản thân Ban chấp hành trung ương, theo như tôi biết, cũng
không bao giờ đòi hỏi quyền đại diện cho cả những nhóm "dân
tộc" lẫn phái thủ tiêu.
Các nhóm "dân tộc" (nhóm người Ba-lan, phái Bun, nhóm
người Lát-vi-a) đều có những đại biểu riêng của họ.
Tôi chỉ xin giới hạn bài báo này bằng sự bác bỏ này về thực
chất của vấn đề...

342

Một bức thư chất vấn đã được gửi đến Ban chấp hành trung
ương Đảng dân chủ - xã hội Đức.
Sau đây là thư trả lời của Ha-dơ:
Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội Đức,
Béc-lanh, ngày 31 tháng Chạp 1912.
Các đồng chí kính mến! Để trả lời bức thư của các đồng chí, tôi xin báo
tin cho các đồng chí biết rằng đoạn trích dẫn, mà theo lời các đồng chí thì
được đăng ở báo "Tia sáng", về lời phát biểu của tôi ở Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa, là không đúng sự thật. Phiên họp của Cục đã thảo luận vấn đề
xét xem Ban tổ chức có thể đủ tư cách làm người đại diện ở Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa không. Tôi đã tuyên bố rằng điều đó không thể được vì rằng
theo chính lời tuyên bố của Ban tổ chức, thì Ban này không phải là một tổ
chức mà chỉ muốn là một liên minh các nhóm nhằm mục đích khôi phục lại
sự thống nhất của tổ chức. Nhân việc này, tôi đã nêu lên vấn đề là trong
tình hình hiện nay của đảng Nga thì ai có quyền đại diện cho đảng đó, và
tôi đã nêu ra ý kiến nhận xét rằng nếu đúng như người ta khẳng định là
Ban chấp hành trung ương, trong quan hệ với Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa, đã lấy danh nghĩa là "Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" thì tên
gọi này có thể gây ra những sự hiểu lầm.
Như vậy là ở đây hoàn toàn không có một sự đả kích nào vào Lê-nin
cả, và nói chung là lời nhận xét ấy không mang tính chất thóa mạ ai cả. Tôi
chỉ muốn làm sáng tỏ tình hình sự việc có liên quan tới sự khẳng định đã
nêu ra ở trên đây và trước hết muốn đặt ra một vấn đề là phải chăng đã
đến lúc cần tiến hành những biện pháp nhằm thống nhất tất cả những
nhóm Nga và Ba-lan lại. Tôi rất tiếc là Lê-nin đã vắng mặt.
Để cho được đầy đủ, tôi xin nói rằng tiếng "lừa dối" tôi không hề nói ra
bao giờ.
Xin gửi lời chào đồng chí

Ha-dơ.

Vậy là để chửi rủa tôi hàng nghìn lần, L. Mác-tốp đã lặp lại
(theo đuôi người nào đó) một điều không đúng sự thật về đồng
chí Ha-dơ.

343

Ngày 19 tháng Giêng (niên lịch mới) 1913

N. Lê-nin
"Sự thật", số 8, ngày 11
tháng Giêng 1913

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Về chủ nghĩa bôn-sê-vích

344

về chủ nghĩa bôn-sê-vích142
Sự phát sinh ra chủ nghĩa bôn-sê-vích gắn liền chặt chẽ
với cuộc đấu tranh của cái gọi là "chủ nghĩa kinh tế"143 (thứ
chủ nghĩa cơ hội phủ nhận cuộc đấu tranh chính trị của giai
cấp công nhân và vai trò lãnh đạo của nó) chống lại chủ
nghĩa dân chủ - xã hội cách mạng trong những năm 1897 1902. "Chủ nghĩa kinh tế", được phái Bun ủng hộ, đã bị cuộc
vận động nổi tiếng của nhóm "Tia lửa" cũ (Muyn-khen,
Luân-đôn và Giơ-ne-vơ 1900 - 1903)144 đánh bại và loại trừ,
nhóm này đã phục hồi Đảng dân chủ - xã hội (thành lập năm
1898 và sau đó bị các cuộc bắt bớ làm cho tan rã) trên cơ sở
chủ nghĩa Mác và các nguyên tắc dân chủ - xã hội cách
mạng. Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga (tháng Tám 1903)145, những người thuộc nhóm "Tia lửa"
đã phân liệt thành: nhóm đa số đứng trên những nguyên tắc
và sách lược của báo "Tia lửa" cũ, nhóm thiểu số thì quay trở
lại với chủ nghĩa cơ hội và được sự ủng hộ của những kẻ thù
trước kia của nhóm "Tia lửa" là phái "kinh tế" và phái Bun.
Từ đấy mà có tên gọi là chủ nghĩa bôn-sê-vích và chủ nghĩa
men-sê-vích (những người bôn-sê-vích và những người mensê-vích). Trong những năm 1903 - 1904, đối tượng chủ yếu
của cuộc đấu tranh là chủ nghĩa cơ hội của phái men-sê-vích
trong các vấn đề tổ chức. Từ cuối năm 1904, đối tượng chủ
yếu là những sự bất đồng về sách lược. "Kế hoạch về cuộc

345

vận động của phái hội đồng địa phương" (mùa thu năm 1904)
của báo "Tia lửa" mới 146, đã chuyển vào tay phái men-sê-vích,
là nhằm bảo vệ cái sách lược "đừng làm cho phái tự do khiếp
sợ"147. Năm 1905 đã hình thành một cách dứt khoát những sự
bất đồng về sách lược (đại hội của những người bôn-sê-vích,
Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga vào tháng
Năm 1905 ở Luân-đôn148 và cùng lúc ấy có "hội nghị đại biểu"
của những người men-sê-vích họp ở Giơ-ne-vơ149). Phái men-sêvích đã cố làm cho sách lược của giai cấp công nhân thích ứng
với chủ nghĩa tự do. Những người bôn-sê-vích đặt mục tiêu cho
giai cấp công nhân trong cuộc cách mạng dân chủ - tư sản như
sau: tiến hành cuộc cách mạng thật triệt để, lôi kéo giai cấp
nông dân dân chủ đi với mình, bất chấp những hành động
phản bội của phái tự do. Những sự khác biệt chủ yếu giữa 2
trào lưu này trong thực tiễn đã bộc lộ như sau: mùa thu 1905,
những người bôn-sê-vích thì chủ trương tẩy chay Đu-ma Bu-lưghin, còn phái men-sê-vích thì tán thành tham gia Đu-ma này.
Mùa xuân năm 1906 cũng diễn ra như vậy đối với Đu-ma Vítte. Thời kỳ Đu-ma I: phái men-sê-vích đã ủng hộ khẩu hiệu: lập
nội các Đu-ma (của bọn dân chủ - lập hiến), những người bônsê-vích thì đưa ra khẩu hiệu: lập ban chấp hành của phái tả (của
phái dân chủ - xã hội và phái lao động) để tổ chức cuộc đấu
tranh trực tiếp của quần chúng v. v.. Việc trình bày chi tiết hơn
nữa thì chỉ có thể làm được trên báo chí ở nước ngoài. Tại Đại
hội Xtốc-khôn (năm 1906)150, phái men-sê-vích đã thắng, còn tại
Đại hội Luân-đôn (năm 1907)151 thì những người bôn-sê-vích đã
thắng. Trong những năm 1908 - 1909, phái "Tiến lên" (chủ nghĩa
Ma-khơ152 trong triết học và chủ nghĩa "triệu hồi"153 hay chủ
trương tẩy chay Đu-ma III trong chính trị: Bô-gđa-nốp, A-lếch-xinxki, Lu-na-tsác-xki và những người khác) đã tách khỏi phái bônsê-vích. Trong những năm 1909 - 1911, trong khi tiến hành cuộc
đấu tranh chống lại phái này (hãy đọc V. I-lin: "Chủ nghĩa duy

V. I. Lê-nin

346

347

vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán", Mát-xcơ-va, 19091)) và
chống cả phái thủ tiêu (những người men-sê-vích phủ nhận
đảng bất hợp pháp) thì chủ nghĩa bôn-sê-vích đã xích gần lại
với những người men-sê-vích ủng hộ đảng (Plê-kha-nốp và
những người khác) là những người tuyên bố đấu tranh kiên
quyết chống phái thủ tiêu. Các cơ quan ngôn luận của những
người bôn-sê-vích là: các báo "Tiến lên"154 và "Người vô sản"
(Giơ-ne-vơ, 1905)155, "Đời sống mới" (Xanh Pê-téc-bua, 1905)156,
"Làn sóng"157, "Tiếng vang"158 và những báo khác (Xanh Pê-técbua, 1906), "Người vô sản" ở Phần-lan (1906 - 1907), ở Giơ-ne-vơ
(1908) và ở Pa-ri (1909), "Người dân chủ - xã hội" ở Pa-ri (1909 1912). Một số tác phẩm chính của chủ nghĩa bôn-sê-vích thì do
V. I-lin sưu tập trong tập "Trong 12 năm", Xanh Pê-téc-bua 1908,
trong đó có ghi chi tiết các tác phẩm. Những tác giả bôn-sê-vích
chính gồm có: G. Di-nô-vi-ép, V. I-lin, I-u. Ca-mê-nép, P. Óclốp-xki và những người khác. Trong những năm gần đây,
những người bôn-sê-vích là những cộng tác viên chính của các
báo "Ngôi sao" (1910 - 1912), "Sự thật" (1912) ở Xanh Pê-téc-bua
và của những tạp chí "Tư tưởng" (1910) ở Mát-xcơ-va159, "Giáo
dục" (1911 - 1913) ở Xanh Pê-téc-bua.
Viết vào tháng Giêng,
trước ngày 12 (25) 1913
In năm 1913 trong cuốn sách:
N. A. Ru-ba-kin, "Điểm sách",
t. II, xuất bản lần thứ hai,
Mát-xcơ-va.

1)

Theo đúng bản in
trong sách.

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18.

sự phát triển của phong trào
bãi công cách mạng
và của các cuộc biểu tình
trên đường phố
Từ lâu người ta đã chỉ rõ và tất cả đều công nhận rằng năm
1912 có những hiện tượng nổi bật trong sự phát triển của đấu
tranh bãi công. Nhưng không phải tất cả mọi người đều hiểu và
đánh giá đúng hiện tượng đó.
Chúng ta hãy xem số liệu về những cuộc bãi công chính trị
suốt 11 tháng đầu trong năm. Chúng ta thấy rằng:
Năm 1905 ....................... 1 052 nghìn người
" 1906 ....................... 642
"
" 1907 ....................... 540
"
......................................... ..................................
Năm 1912 ................ gần 900 nghìn người.

Số lượng người tham gia bãi công chính trị trong 9 tháng đầu,
theo những sự tính toán thận trọng nhất, là 700 nghìn người.
Những cuộc bãi công nhân có những lời giải thích về các đại biểu
sơ tuyển ở Pê-téc-bua160 đã thu hút đến 50 nghìn công nhân, cuộc
bãi công chống những vụ hành hình ở Xê-va-xtô-pôn và cuộc bãi
công ngày 15 tháng Mười một, ngày khai mạc Đu-ma, đã thu hút
188 nghìn người, đấy là theo tài liệu của hội những chủ xưởng ở
Mát-xcơ-va. Đây là những số liệu tính đến ngày 20 tháng Mười
một. Rõ ràng là con số 900 nghìn người là con số tối thiểu. Thậm
chí trừ đi 100 ngàn người là con số khó có thể so sánh được với
thời kỳ 1905 - 1907 (tức là các nhà máy không nằm trong phạm

348

V. I. Lê-nin

Sự phát triển của phong trào bãi công cách mạng

vi cuộc kiểm tra nhà máy - công xưởng), thì chúng ta cũng có
800 ngàn người.
Dẫu sao phong trào đã vượt hẳn những năm 1906 và 1907,
còn so với năm 1905 thì có kém hơn một chút!
Như thế có nghĩa là gì?
Quy mô toàn dân của phong trào trong lúc này tất nhiên là
kém hơn nhiều so với năm 1905. Như vậy, thời kỳ đầu của cao
trào cách mạng hiện nay hết sức cao hơn so với thời kỳ trước
cuộc cách mạng lần thứ nhất. Như vậy là ngay từ bây giờ cuộc
cách mạng lần thứ hai sắp tới đã thể hiện một nguồn dự trữ nghị
lực cách mạng lớn hơn nhiều trong giai cấp vô sản. Số lượng
người thuộc giai cấp vô sản đã tăng lên, tỷ lệ tăng minimum1) là
20 phần trăm. Mức độ tập trung của giai cấp vô sản cũng tăng.
Chỗ dựa cơ bản, thuần túy vô sản, của phong trào đã được tăng
cường do chỗ đã nhanh chóng thoát khỏi sự ràng buộc với ruộng
đất. Quần chúng vô sản và nửa vô sản trong nền công nghiệp
"thủ công", trong tiểu thủ công và trong nền nông nghiệp, cũng
tăng lên với mức độ hết sức lớn, không thể nào tính được.
Cuối cùng là trình độ giác ngộ, kinh nghiệm và tính kiên
quyết của giai cấp dân chủ tiên phong đã được nâng lên. Tất cả
mọi người đều đồng ý với điều đó, nhưng không phải mọi
người đều dám suy nghĩ đến nơi đến chốn xem từ đó sẽ rút ra
được điều gì. Không phải tất cả mọi người đều dám nhìn thẳng
vào sự thật và dám công nhận rằng trước mắt chúng ta là
những cuộc bãi công cách mạng của quần chúng rộng rãi, là sự
mở đầu của một cao trào cách mạng.
Cái chứng tỏ điều ấy, trước hết là sự thật cơ bản sau
đây, một sự thật hết sức khách quan, ít cho phép người ta
có những suy luận chủ quan nhất: đó là quy mô của phong
trào. Không có một nước nào trên thế giới ― nếu không có
những điều kiện của hoàn cảnh xã hội sục sôi cách mạng ―

lại có thể vài lần trong một năm phát động hàng trăm nghìn
công nhân đứng lên đấu tranh chính trị với những lý do rất
khác nhau. Thế mà ở nước ta cao trào như vậy lại diễn ra một
cách tự phát, là vì hàng chục triệu quần chúng nửa vô sản và
nông dân đã truyền ― nếu có thể nói như vậy ― cho đội tiên
phong của mình thái độ bất bình đã được tích lũy lâu ngày và
tràn ra như nước vỡ bờ.
Cuộc bãi công cách mạng của công nhân Nga trong năm
1912 mang tính chất toàn dân, hiểu theo ý nghĩa đầy đủ của từ
ấy. Vì rằng cần phải hiểu phong trào toàn dân ― trong điều
kiện một cuộc cách mạng dân chủ - tư sản ― không phải là một
phong trào được toàn bộ giai cấp tư sản, hay ít ra là tầng lớp tư
sản tự do chủ nghĩa, đồng tình. Chỉ có bọn cơ hội chủ nghĩa
mới nhìn nhận theo cách ấy. Không. Phong trào toàn dân là một
phong trào thể hiện những nhu cầu khách quan của cả đất
nước, phong trào ấy giáng những đòn nặng nề chống những lực
lượng trung tâm của kẻ thù đang kìm hãm sự phát triển của đất
nước. Phong trào toàn dân là một phong trào được đại đa số
nhân dân đồng tình.
Phong trào chính trị của công nhân trong năm nay chính là
như vậy đó, nó được sự đồng tình ủng hộ của tất cả những
người lao động, những người bị bóc lột và toàn bộ lực lượng
dân chủ, mặc dù lực lượng này còn yếu, còn rụt rè, còn phân
tán và bất lực. Một sự phân chia ranh giới rõ ràng hơn giữa phái
tự do và phái dân chủ (sự phân chia ranh giới này đạt được
không phải là không có đấu tranh chống bọn người mơ ước
"giành giật Đu-ma từ tay bọn phản động"), đó là thắng lợi to
lớn của phong trào mới. Muốn thành công thì cách mạng phải
biết, càng chính xác càng tốt, xem có thể cùng đi với ai trong
cuộc chiến đấu, ai là người bạn đồng minh không đáng tin cậy,
đâu là kẻ thù thực sự.
Chính vì vậy, những hoạt động công khai của bọn tự do chủ
nghĩa (bọn dân chủ - lập hiến) chống lại cuộc cách mạng

1)

― tối thiểu

349

350

V. I. Lê-nin

Sự phát triển của phong trào bãi công cách mạng

mới, có một ý nghĩa to lớn như thế. Vì vậy mà chính hiện nay ở
nước Nga, khẩu hiệu về chế độ cộng hòa ― một khẩu hiệu
nhằm gột rửa cho ý thức của phái dân chủ có ý chí đấu tranh để
nó thoát khỏi những ảo tưởng quân chủ (cả ảo tưởng "lập hiến")
đã làm yếu cuộc tấn công năm 1905 ― lại có một tầm quan
trọng hết sức đặc biệt (so với châu Âu). Có hai thời kỳ có ý
nghĩa lịch sử trong quá trình phát triển của cuộc cách mạng mới
ở Nga: một là, những cuộc bãi công hồi tháng Tư - tháng Năm,
khi mà những người công nhân ở Pê-téc-bua, ― mặc dầu cơ
quan lãnh đạo của họ tức là Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua
đã bị bắt, ― đưa ra khẩu hiệu lập chế độ cộng hòa, ngày làm 8
giờ và tịch thu ruộng đất. Hai là, những cuộc bãi công và biểu
tình hồi tháng Mười một (xem những bức thư từ Ri-ga và Mátxcơ-va161; ở Pê-téc-bua cũng vậy, nhưng những cuộc bắt bớ đã
quét sạch các phóng viên của chúng ta). Khẩu hiệu của những
cuộc biểu tình này không phải chỉ là "Đả đảo án tử hình! Đả đảo
chiến tranh!", mà còn là "Giai cấp công nhân cách mạng và quân
đội cách mạng muôn năm!".
Trên các đường phố ở Pê-téc-bua, Ri-ga, Mát-xcơ-va, giai cấp
vô sản đã bắt tay với những người tiên tiến là nông dân trong
quân đội, những người đã anh dũng nổi dậy chống chế độ quân
chủ.

tư sản phản cách mạng, bọn thủ tiêu đó đã đánh dấu cả hai thời
kỳ lịch sử đó của cao trào bằng những "lời phát biểu"... chống
lại các cuộc bãi công cách mạng!! Trong số 1 của tờ báo "Tiếng
nói Nê-va" ra ngày 20 tháng Năm 1912, ông V. Ê-giốp, một
nhân vật không thể quên được và có một không hai, đã đứng
lên phản đối việc "phức tạp hóa" các cuộc bãi công kinh tế bằng
những cuộc bãi công chính trị và ngược lại, phản đối "sự hòa
lẫn có hại" hai loại bãi công ấy (xem báo "Người dân chủ - xã
hội", số 27, tr.41)).
Trong tháng Mười một 1912, tờ "Tia sáng" của bọn thủ tiêu
cũng chống lại những cuộc bãi công. Tờ báo này đã viện cớ là
đảng đoàn dân chủ - xã hội cũng phản đối cuộc bãi công ngày
15 tháng Mười một, để mưu đồ đưa những người lơ đãng đi
theo "con đường lầm lạc". Nhưng ai đi sâu đôi chút vào ý nghĩa
của sự kiện thì sẽ dễ dàng thấy sự man trá của tờ "Tia sáng".
Phải, cả đảng đoàn dân chủ - xã hội lẫn Ban chấp hành đảng
bộ Pê-téc-bua đều đã cho rằng cuộc bãi công ngày 15 tháng
Mười một nổ ra không đúng lúc. Họ đã báo trước là không nên
bãi công vào chính ngày đó. Nghĩa vụ của báo chí công nhân là
phải loan báo việc đó. Và cả tờ "Tia sáng", và tờ "Sự thật" đều
làm việc này.
Nhưng tờ "Tia sáng" không phải chỉ làm có việc này.
Sau sự kiện ngày 15 tháng Mười một (lúc mà chính khu
phố Vư-boóc-gơ ấy, một khu phố mà cho đến bấy giờ có
liên hệ nhiều nhất với bọn men-sê-vích, đã bãi công quyết
liệt hơn cả), sau lúc mà phong trào đã phát triển thành
biểu tình, thì tờ "Tia sáng" sáng suốt đã đăng những bài báo
(xã luận ngày 17 tháng Mười một, và sau bài xã luận là một
bài tiểu luận ngày 21 tháng Mười một) la ó chống lại việc
"tiêu phí lực lượng một cách nguy hiểm", quả quyết rằng

*

*

*
Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa đã chống lại cuộc cách
mạng mới, chống lại những cuộc bãi công cách mạng của
quần chúng. Nhưng phái tự do không hề chống lại những
cuộc bãi công chính trị nói chung, nếu như những cuộc
bãi công ấy chỉ chứng tỏ sự "sôi nổi" và chỉ ủng hộ khẩu
hiệu của phái tự do về những cải cách lập hiến. Và bọn thủ
tiêu ở nước ta, xét về khách quan, bất kể ý muốn "tốt lành"
của chúng, chỉ là những tên đầy tớ tầm thường của giai cấp

1)

351

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 449 - 451.

352

V. I. Lê-nin

Sự phát triển của phong trào bãi công cách mạng

"nếu cứ sử dụng thường xuyên biện pháp bãi công thì người ta
sẽ không còn đồng tình với những cuộc bãi công nữa", đưa ra
khẩu hiệu: "chúng ta hãy tìm con đường khác", "bằng những sự
bùng nổ (!?!) sẽ không đạt được cái gì cả", và đưa ra những câu
gào thét chống "trò chơi bãi công".
Đấy, các ngài thủ tiêu ạ, cái thứ triết lý ấy của các ngài là
như thế đó; nó ra làm sao thì công nhân Pê-téc-bua đã rõ từ lâu
rồi qua tờ báo "Tiếng nói Nê-va" cũng như qua những bài diễn
văn của các phần tử trong "nhóm khởi xướng" của các ngài, nó
đã gây nên lòng căm thù chính đáng và sự khinh bỉ trong công
nhân Pê-téc-bua đối với các ngài. Một cuộc bãi công riêng biệt
nào đó có thể không thành công hoặc nổ ra không đúng lúc.
Nhưng chỉ có bọn tự do chủ nghĩa và bọn phản cách mạng mới
dám nói đến "trò chơi bãi công" trước một trong những phong
trào vĩ đại nhất trên thế giới đã phát động được gần một triệu
người vô sản đứng lên!
Những cuộc bãi công nổ ra luôn luôn thì có thể sẽ làm kiệt
sức công nhân. Khi đó hoàn toàn có thể là sẽ phải kêu gọi tổ
chức những cuộc bãi công ngắn ngày hơn, những cuộc biểu tình
được chuẩn bị đầy đủ hơn. Nhưng sở dĩ sự kiện ngày 15 tháng
Mười một là một sự kiện tuyệt vời chính là vì nó đánh dấu bước
tiến mới của phong trào biểu tình!
Đáng lẽ phải thừa nhận một cách thành khẩn sai lầm của
mình (vì rằng các ngài đã phạm sai lầm rõ ràng trong việc nhận
định về ý nghĩa ngày 15 tháng Mười một) thì, các ngài thuộc
phái thủ tiêu ạ, các ngài lại nói ― với thái độ của những phần
tử tự do chủ nghĩa càn rỡ nhất ― về sự "ngu dốt chính trị" của
lời hiệu triệu cách mạng; như vậy là chính các ngài đã lắp đi lắp
lại cái điều sơ đẳng trong chính sách của phái tự do!
Hãy cứ để cho công nhân phán xét giá trị của những bài
diễn văn ve vãn của bọn thủ tiêu nói về "sự thống nhất" của
chúng với đảng, khi mà trong thời kỳ phát sinh và phát triển

của những cuộc bãi công và biểu tình cách mạng, chúng đứng
lên đấu tranh chống lại những cuộc bãi công và biểu tình ấy, và
trong các báo chí hợp pháp thì chúng chửi bới những lời hiệu
triệu bất hợp pháp!!
*

353

*

*
Nhưng còn có một nguyên nhân sâu sắc hơn khiến bọn
thủ tiêu phản đối các cuộc bãi công. Bọn thủ tiêu là những kẻ
nô lệ của phái tự do. Mà phái tự do này thì thực sự đã thấy
khó chịu trước sự kiên trì của những cuộc bãi công cách
mạng. Bọn chủ xưởng thuộc phái "tiến bộ" đã bắt đầu càu
nhàu và thậm chí phát khùng lên. Phái Mi-li-u-cốp đã thấy lo
ngại về sự bình yên của khối "liên minh" giữa bọn này với
Rốt-di-an-cô.
Chính sách của bọn thủ tiêu là nhằm làm cho công nhân
phải lệ thuộc vào phái tự do. Chính sách mác-xít là nhằm
đưa công nhân lên địa vị lãnh đạo nông dân. Điều này không
nên nói ra một cách công khai, các ngài thuộc phái thủ tiêu ạ,
nhưng suy nghĩ và nói rõ về điểm này là điều cần thiết đối
với những người nào muốn làm người dân chủ - xã hội cách
mạng.
ở châu Âu tự do và có hiến pháp thì cuộc bãi công chính trị
trong lúc này (trong lúc chưa bắt đầu nổ ra một cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa) vẫn chỉ phục vụ cho cuộc đấu tranh để giành
những cải cách riêng biệt. Còn ở cái nước Nga Nga hoàng, nước
Nga nông nô, kiểu á châu, đang tiến tới cuộc cách mạng dân
chủ - tư sản thứ hai, thì bãi công chính trị là một phương tiện
quan trọng nhất để phát động, thức tỉnh, khuấy động và đưa
giai cấp nông dân và bộ phận ưu tú là nông dân trong quân đội
vào cuộc đấu tranh cách mạng! May mắn cho nước Nga, cái
thời kỳ ngoài những nhà dân túy cô độc anh hùng thì không có
một ai có thể "đi vào nhân dân", ― cái thời kỳ ấy đã qua rồi. Cái

354

V. I. Lê-nin

Sự phát triển của phong trào bãi công cách mạng

thời kỳ mà những phần tử khủng bố cá nhân có thể nói về sự
"thức tỉnh" nhân dân bằng con đường khủng bố, cũng đã qua
rồi. Nước Nga đã tiến lên trước, vượt qua khỏi những thời kỳ
đau buồn ấy. Giai cấp vô sản cách mạng trong năm 1905 đã tìm
được cho mình con đường khác để "đi vào nhân dân", một
phương sách khác để lôi kéo quần chúng vào phong trào.
Phương sách ấy là bãi công cách mạng, bãi công kiên trì, lan
từ chỗ nọ sang chỗ kia, từ một góc này của đất nước sang góc
khác, bãi công tái diễn nhiều lần, ― bãi công đưa những người
lạc hậu tiến lên một cuộc sống mới thông qua đấu tranh đòi cải
thiện kinh tế, ― bãi công phỉ nhổ và vạch trần mọi hành động
cường bạo, hoành hành, tội lỗi nổi bật của chế độ Nga hoàng, ―
bãi công ― biểu tình giương cao ngọn cờ đỏ trên khắp phố
phường các thủ đô, mang theo những bài diễn văn cách mạng
và những khẩu hiệu cách mạng để đưa vào đám đông, vào
quần chúng nhân dân.
Không thể dấy lên một cách nhân tạo những cuộc bãi công
như vậy, nhưng cũng không thể kìm nó lại khi nó đã bao trùm
hàng trăm, hàng trăm ngàn người.
Hãy mặc cho người tự do chủ nghĩa ― cảm động đến rơi
nước mắt vì được đặt ngồi vào ghế bành bên cạnh "đích thân"
Rốt-di-an-cô, ― mặc cho hắn nói với công nhân: "anh em ơi!
đừng gây những cuộc bùng nổ, hãy tìm con đường khác, hãy
phát động phong trào công đoàn hòa bình, hãy tự chuẩn bị một
cách nghiêm chỉnh để tiến tới một đảng công khai kiểu châu
Âu, đừng khích nông dân nổi loạn, đừng hao phí sức lực vào
các cuộc bãi công, nếu không thì "chúng tôi" sẽ không đồng tình
với các anh nữa"!.
Những người công nhân sẽ biết đánh giá những bài diễn
văn như vậy và sẽ nhận chân được những bài diễn văn đó ngay
cả dưới cái vỏ những câu nói "gần như mác-xít" của bất kỳ một
tác giả nào của báo "Tia sáng".
Những người công nhân sẽ hướng toàn bộ sự chú ý vào

việc ủng hộ, tăng cường, phát triển, củng cố một cách có ý
thức, cuộc bãi công cách mạng đang phát triển một cách tự

355

phát, để chuẩn bị tiến tới cuộc khởi nghĩa của nông dân và
binh lính. Nếu như những cuộc bãi công làm kiệt sức công
nhân thì cần phải tiến hành các cuộc bãi công ấy theo kiểu
xen kẽ, bằng cách để cho một số được nghỉ, đồng thời phát
động những người đã được nghỉ hay những lực lượng "sung
sức", đứng dậy đấu tranh. Cần tổ chức những cuộc bãi công
ngắn hơn. Một đôi khi cần thay thế những cuộc bãi công
bằng những cuộc biểu tình. Nhưng điều chủ yếu nhất là cần
làm cho những cuộc bãi công, mít-tinh, biểu tình liên tiếp nổ
ra, làm cho toàn bộ nông dân và toàn bộ binh lính biết được
về cuộc đấu tranh kiên trì của công nhân, làm cho các vùng
nông thôn, ngay cả những vùng xa xôi hẻo lánh nhất, đều
thấy được rằng ở thành phố hiện không yên tĩnh, rằng
"người của mình" đã vùng lên rồi, rằng họ đấu tranh sống
mái, rằng họ đấu tranh cho một cuộc sống khá hơn, đòi tăng
lương, đòi đình chỉ sự lộng hành tác quái của chính quyền,
đòi chuyển ruộng đất của địa chủ vào tay nông dân, nhằm
lật đổ nền quân chủ kiểu địa chủ của nhà vua, nhằm thiết lập
chế độ cộng hòa. Cần phải làm sao để sự oán hận âm thầm
và những nỗi oán thán rụt rè ở nông thôn, cùng với sự công
phẫn trong các trại lính, có được một trung tâm hấp dẫn là
các cuộc bãi công cách mạng của công nhân. Cần phải phấn
đấu không ngừng cho mục đích đó, và chúng ta sẽ thấy cái
ngày mà giai cấp vô sản cùng với nông dân và binh lính
đánh đổ bọn địa chủ, lật đổ chế độ quân chủ Nga hoàng
bằng cuộc khởi nghĩa nhân dân.
P. S. "Tia sáng" tỏ ra cấp tiến: theo sau con người V. A.
trung thực (số 56) là nhà ngoại giao Ph. Đ. (số 65). Nhưng
mặc dầu tính chất "ngoại giao", ý đồ của các bài diễn văn
của Ph. Đ. cũng vẫn là: chống lại bãi công cách mạng! Trước
mặt chúng ta rõ ràng là một anh chàng tự do chủ nghĩa

356

V. I. Lê-nin

357

chính cống, hắn ta không hề có ý nghĩ rằng các cuộc bãi công
thức tỉnh được nông dân, đưa họ tới khởi nghĩa, phát triển
được công tác cổ động cách mạng trong quần chúng, thức tỉnh
được quân đội; rằng từ những cuộc bãi công (chừng nào nó làm
hao tổn sức lực) phải chuyển sang các cuộc biểu tình trên
đường phố v. v..
Những câu nói tự do chủ nghĩa tầm thường của Ph. Đ. về
"đấu tranh đòi quyền tổ chức", coi đó là "một nhiệm vụ trước
mắt", ― cải cách hiến pháp là "nhiệm vụ trước mắt" dưới thời
Tơ-rê-sen-cô! ― những câu đó là bức bình phong duy nhất để
che đậy cuộc đấu tranh của tờ "Tia sáng" chống những cuộc bãi
công cách mạng. Như vậy còn ít đấy, các ngài thuộc phái thủ
tiêu ạ!
"Người dân chủ - xã hội",
số 30, ngày 12 (25) tháng
Giêng 1913

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

sự chia rẽ
trong đảng dân chủ - xã hội
ba-lan
Sự chia rẽ hiện nay trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan là kết
quả của cuộc xung đột đã bắt đầu từ mấy năm trước đây. Ngay
tại Đại hội VI của đảng năm 1908162, mâu thuẫn giữa một bên là
Ban lãnh đạo trung ương của đảng và một bên khác là đảng bộ
Vác-sa-va và đảng bộ vùng Đom-brô-va, đã thể hiện ra một
cách gay gắt đến nỗi đại hội đã phải bác bỏ đề nghị bày tỏ sự
tín nhiệm đối với Ban lãnh đạo trung ương. Cuộc xung đột này
tuy là một cuộc xung đột về tổ chức nhưng lại có một ý nghĩa
lớn về chính trị. Các đảng bộ ở miền ngoại vi đều đòi có được
khả năng ảnh hưởng đến lập trường chính trị của đảng, đòi để
cho các đảng bộ của đảng phải được thảo luận rộng rãi tất cả
những bước đi của đảng.
Ban lãnh đạo trung ương tuy vậy vẫn nằm trong tay
những người cũ. Lợi dụng sự suy yếu của đảng, những sự
thất bại và những điều kiện của thời kỳ phản cách mạng, đa
số trong cơ quan lãnh đạo đó, đứng đầu là Tư-sca nổi tiếng,
vẫn không thay đổi sách lược của mình. Trong Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga thì Tư-sca đã lộng hành và hoạt
động âm mưu với danh nghĩa Đảng dân chủ - xã hội Vương
quốc Ba-lan và Lít-va mà không hề đếm xỉa đến ý chí của
đảng này. Trong chính sách của đảng đã diễn ra một thời kỳ
nghiêng ngả và vô nguyên tắc, ví dụ về vấn đề các tổ chức
công đoàn, về thái độ đối với Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan,

V. I. Lê-nin

Sự chia rẽ trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan

về sách lược của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan trong nội bộ
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Đối với những đồng chí
đã vạch ra những mâu thuẫn trong chính sách của Ban lãnh đạo
trung ương của đảng và đòi phải tiến hành một đường lối có
tính nguyên tắc và triệt để, thì Ban lãnh đạo trung ương bịt
miệng lại, không cho phép tranh luận trên báo chí, và tệ hơn thế
nữa, thường xuyên hứa sẽ mở cuộc tranh luận "trong thời gian
sắp tới" và ngay sau đó thì đăng gộp cả một lần trên báo những
lời phản đối của các đồng chí chống sách lược đó. Những người
chống lại Tư-sca ở ngay trong Ban lãnh đạo trung ương của
đảng là những cán bộ lão thành và là những cán bộ được toàn
đảng biết rõ, thì bị gạt ra từng người một. Người thì đã từ chối
không ứng cử lại ở Đại hội VI, tuyên bố là không thể cộng tác
được với Tư-sca, người khác thì bị gạt ra ngoài từ năm 1909,
người khác nữa thì từ chối không tham gia Ban lãnh đạo trung
ương từ năm 1911163.
Nhưng từ đầu năm 1911, cùng với phong trào ngày một lên
cao và cùng với sự phục hồi phong trào, thì sự bất bình cũng đã
biểu hiện ra ở các tổ chức cơ sở. Đứng đầu cuộc "nổi loạn" là
đảng bộ Vác-sa-va, một đảng bộ quan trọng nhất, vững mạnh
nhất và điều chủ yếu là kiên định nhất về phương diện cách
mạng và từ năm 1905 trở lại đây đã đóng vai trò cánh tả trong
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan.
Ban lãnh đạo trung ương lẽ tất nhiên là bắt đầu lo lắng
và chuẩn bị để "đàn áp" lại. Hiệu lệnh tấn công là Hội nghị
đại biểu liên khu ở Vác-sa-va họp hồi tháng Chạp 1911164.
Hội nghị này đã mạnh dạn đòi hỏi là trong cuộc hội nghị
đại biểu đảng sắp tới cần phải có một thành phần đại biểu
mạnh hơn nữa của những đảng bộ "ngoại vi", như thế tức
là đòi hỏi ― thật là một tội phạm thượng ― giảm bớt ảnh
hưởng của Ban lãnh đạo trung ương tại hội nghị. Nhưng
nếu chỉ có thế thì vẫn chẳng làm sao cả: một nghị quyết như
thế cũng đã được thông qua tại Hội nghị Lốt-dơ 165. Nhưng

đảng bộ Vác-sa-va còn nặng tội hơn: nó cho người ta thấy rõ
rằng nó đề ra yêu sách trên đây không phải là vô cớ mà nhằm
một mục đích chính trị. Hội nghị Vác-sa-va đã thông qua một số
nghị quyết chính trị mà Tư-sca không thích, vì trong đó hội nghị
cũng đã tỏ ra không hài lòng về việc Ban lãnh đạo trung ương đã
không báo cáo với hội nghị về những hoạt động của mình; hội
nghị đòi hỏi Ban lãnh đạo trung ương phải thông báo cho đảng
biết những hoạt động của mình trong Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga và không được thực hành lén lút chính sách "đối với
Nga" mà không cho công nhân Ba-lan biết v. v..
Một cuộc đấu tranh công khai đã nổ ra. Tư-sca đã nổi cơn
thịnh nộ bằng một loạt "thông tư" và "giải thích". Tư-sca đã "giải
thích" rằng: 1) đảng bộ Vác-sa-va đã chà đạp điều lệ đảng và đi
vào con đường chia rẽ; 2) những nghị quyết của đảng bộ Vácsa-va là một biểu hiện của chủ nghĩa tẩy chay, chủ nghĩa triệu
hồi và chủ nghĩa vô chính phủ; 3) đảng bộ này không có một sự
bất đồng nào về tư tưởng với Ban lãnh đạo trung ương cả, và
như thế nghĩa là sự chia rẽ đã không có một cơ sở chính trị nào;
4) đảng bộ Vác-sa-va không tồn tại, hội nghị đại biểu là giả tạo,
và như thế nghĩa là trước kia và hiện nay đều không có một sự
chia rẽ nào cả; 5) đảng bộ Vác-sa-va không biết tự phát hành
được một tờ truyền đơn nào và đã trao toàn bộ công tác xuất
bản cho Ban lãnh đạo trung ương; đảng bộ Vác-sa-va đã lập ra
một cách bất hợp pháp cơ sở kỹ thuật riêng có tính chất chia rẽ
và in những truyền đơn của mình. Tư-sca cũng nhận định riêng
từng cá nhân ― với đầy đủ chi tiết tên họ ― một số "người trí
thức hay gây chuyện" ở Vác-sa-va và đã giải thích rằng họ đã
gây nên sự chia rẽ, thế mà trước kia cũng như bây giờ đều
không công tác ở trong tổ chức.
Cuối cùng, thấy rằng đảng bộ Vác-sa-va cứ giữ vững thái độ,
Tư-sca đã quyết định dùng... những biện pháp "dũng cảm".
Ông ta quyết định triệu tập một hội nghị giả tạo và không

358

359

V. I. Lê-nin

Sự chia rẽ trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan

cho phép phái đối lập, tức là đại bộ phận các đồng chí hoạt
động ở các miền ngoại vi, đến dự hội nghị. Để làm việc đó, Tưsca đã tuyên bố là đảng bộ Vác-sa-va ― đảng bộ mạnh nhất ―
... "bị giải tán", và với hai, ba phần tử tay chân của Tư-sca, một
"đảng bộ Vác-sa-va" riêng biệt mang tính chất phân liệt đã được
thành lập.
Nhưng điều đáng công phẫn nhất là cái "lý do" mà Tư-sca
dựa vào đó để "giải tán" đảng bộ Vác-sa-va. Tư-sca tuyên bố rằng
cái đảng bộ ương ngạnh với ông ta đó không phải cái gì khác hơn
là một thứ công cụ khiêu khích của cảnh sát. Nhưng cho đến nay
Tư-sca không hề đưa ra được lấy một sự kiện nghiêm chỉnh nào
mặc dầu là rất nhỏ, để chứng thực điều này. Ông ta không công
bố được tên của một người nào là đáng khả nghi, dù chỉ là một
người mà thôi. Hơn thế nữa: để có được một con đường rút lui
cho mình, trong bản tuyên bố với Cục quốc tế, Tư-sca đã viết một
cách hèn nhát rằng trong đảng bộ Vác-sa-va cũng như trong bất
kỳ một đảng bộ nào đang hoạt động trong những điều kiện hiện
nay, rất dễ có thể có phần tử khiêu khích ẩn náu.
Nhưng Tư-sca thấy rằng việc "giải tán" đảng bộ Vác-sa-va là
một điều lợi và thậm chí còn tuyên bố rằng đảng bộ đó là ở
ngoài phạm vi của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Như
bạn đọc thấy, đây không còn là một cuộc đấu tranh bè phái mà
thật sự là một sự phạm tội hình sự.
Rất dễ hiểu là do hành động quá trớn như thế, bằng hành
động ấy, Tư-sca đã gây nên sự công phẫn còn lớn hơn gấp
mười lần. ủy ban mà bản thân Tư-sca đã chỉ định để điều tra
về sự khiêu khích, thì đã chống lại ông ta. Tư-sca đã trả
miếng lại bằng cách khai trừ ra khỏi đảng ba nhà hoạt động
lâu năm và được toàn thể đảng viên tín nhiệm trong Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan. Đã có 44 cán bộ lão thành công bố lời
phản đối kịch liệt về những hành động của "Ban lãnh đạo
trung ương" làm nhục mọi nhà cách mạng. Cả từ những
miền ngoại vi, cả từ nước ngoài, khắp nơi người ta đều đòi

"Ban lãnh đạo trung ương" phải chịu trách nhiệm về hành động
của mình. Đảng bộ Vác-sa-va tất nhiên là không tự giải tán để
làm vừa lòng Tư-sca mà vẫn tiếp tục công tác hết sức khó khăn
trong những điều kiện lúc ấy. Cuộc bầu cử ở đoàn tuyển cử
công nhân của Vác-sa-va đã được chính "phái đối lập" tiến hành
một cách rực rỡ. Các cuộc bầu cử đã đem lại cho Đảng dân chủ xã hội một đa số tuyệt đối so với tất cả các đảng phái khác.
Trong số 34 đảng viên dân chủ - xã hội được bầu làm đại biểu
sơ tuyển thì có 31 người thuộc phái đối lập, 2 người nghiêng
ngả và chỉ có một người là đứng về phía Tư-sca. Trong khi đó ở
các tỉnh, là nơi mà "công tác" bầu cử do Ban lãnh đạo trung
ương và những người đứng về phía cơ quan này tiến hành, thì
cuộc vận động bầu cử đã thất bại ở tất cả mọi nơi.
Cần phải tin là cuộc xung đột nhỏ nhen, không xứng đáng,
do hành vi của Tư-sca gây ra, sắp lùi vào quá khứ, và những sự
bất đồng có tính chất nguyên tắc sẽ hiện lên một cách rõ ràng
hơn. Nguyện vọng của những công nhân dân chủ - xã hội Balan mong lập quan hệ chặt chẽ hơn nữa với các đồng chí Nga về
mặt tổ chức, cũng sẽ được thể hiện cụ thể hơn nữa. Hành vi của
Tư-sca trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã làm cho
Ban lãnh đạo trung ương hoàn toàn xa rời sinh hoạt của toàn
đảng và làm cho cơ quan đó không có lấy một người đồng
minh nào trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, và cả hai
phái (phái thủ tiêu và những người chống thủ tiêu) đều khó
hiểu về cái "sách lược" kỳ lạ và phi tư tưởng tính của Tư-sca và
của "Ban lãnh đạo trung ương" của ông ta.
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan đang trải qua một thời kỳ
khó khăn. Nhưng kết cục đã biểu lộ rõ rồi. Tất cả những
phần tử lành mạnh của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan đang
đoàn kết lại. Và chẳng bao lâu nữa sẽ đến lúc Đảng dân chủ xã hội Ba-lan trở thành tổ chức của những công nhân đảng
viên dân chủ - xã hội có những nguyên tắc và sách lược

360

361

V. I. Lê-nin

Sự chia rẽ trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan

của chính mình, chứ không còn là một thứ đồ chơi trong tay của
một kẻ chuyên nghề âm mưu và vô nguyên tắc.

"Tiến lên", đại biểu phái Bun và nhóm Tơ-rốt-xki nhất trí công
nhận!
Các cuộc bầu cử ở Vác-sa-va đã đưa lại kết quả là cả hai đại
biểu cử tri công nhân dân chủ - xã hội trúng cử đều là những
người tán thành Ban chấp hành Vác-sa-va và chống Tư-sca và
phe nhóm của y.
Tính chất giả tạo của tổ chức song trùng của Tư-sca đã bị
phơi bày trước tất cả mọi người. Con đường trung thực ― rút
lui lời buộc tội về sự khiêu khích ― lại là con đường mà Tư-sca
và Ban lãnh đạo trung ương của hắn không đi theo nổi.
Nhưng tốt hơn cả là phái thủ tiêu ở nước ta và cái Ban tổ
chức của họ, những người yêu "sự thống nhất". Tờ "Tia sáng", là
tờ chính thức ủng hộ Hội nghị tháng Tám, đã hai lần đăng trên
báo những điều dối trá hèn hạ của Tư-sca!!
Lần thứ nhất làm việc này là một ngài đã giấu tên mình đi
và thay vào bằng những chữ đầu của tên họ. Lần thứ hai là ngài
áp-gu-xtốp-xki.
Họ là những người dũng cảm biết bao! Họ truyền đi khắp
nơi những điều hèn hạ nhưng lại nấp sau lưng Ban lãnh đạo
trung ương. Họ hầu như muốn nói là họ không có liên quan gì,
họ không chịu trách nhiệm gì cả, họ không phổ biến những
điều hèn hạ, họ "chỉ" thay mặt Ban lãnh đạo trung ương để báo
tin về việc công bố trên báo (những điều hèn hạ)!!
Mác-tốp, Tơ-rốt-xki, Li-be, những người Lát-vi-a và phe phái
của họ đã nặc danh truyền đi khắp nơi ― bằng cách nấp sau
lưng Tư-sca ― những điều hèn hạ của Tư-sca trên báo chí công
khai là nơi mà người ta không thể đưa văn kiện ra được!!

362

Chúng tôi thấy cần phải bổ sung vào tin tức về sự chia rẽ
trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, một số tài liệu về quá trình
tiếp tục buộc tội "khiêu khích". Về điểm này, người ta thông báo
cho chúng tôi biết như sau:
Rô-da Lúc-xăm-bua (ủy viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa,
thay mặt cho Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan) đã viết cho Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa một bức thư nói rằng Ban chấp hành
Vác-sa-va là những phần tử chia rẽ, rằng họ nằm trong tay bọn
mật thám, đồng thời báo rằng điều này không phải để công bố
ra ngoài!
Nhưng trong lúc đó thì bản thân Tư-sca đã đăng điều bỉ ổi
đó trên báo chí của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan!!
Lê-nin đã nhận được của bí thư Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa, tức là đồng chí Huy-xman, một bản sao lại bức thư của
Tư-sca. Tất nhiên Lê-nin gửi thư cho Huy-xman nói rằng đấy
là một hành động trả thù "cực kỳ phản phúc", rằng Ma-lê-txơki và Ga-nê-txơ-ki là những cựu ủy viên của Ban chấp hành
trung ương được toàn đảng biết; rằng ủy ban điều tra, do
chính Tư-sca chỉ định, không tìm ra được một sự khiêu khích
nào; rằng việc công bố trên báo sự khiêu khích của những đối
thủ chính trị mà không chỉ rõ tên ai, là một việc làm hết sức
bẩn thỉu và hèn hạ1).
Ban lãnh đạo trung ương đã trả lời lại hoàn toàn bằng một
sự chửi bới.
Đại hội Ba-lơ đã họp. Đoàn đại biểu của Ban chấp hành Vácsa-va được tất cả các đại biểu của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, cả nhóm thủ tiêu, nhóm Lát-vi-a, nhóm
1)

Xem tập này, tr. 57 - 59.

"Người dân chủ - xã hội",
số 30, ngày 12 (25) tháng
Giêng 1913

363

Theo đúng bản đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội"

364

ý nghĩa việc bầu ông Poanh-ca-rê

ý nghĩa việc bầu
ông poanh-ca-rê
Người ta chào mừng nhiệt liệt tổng thống mới của nước
Cộng hòa Pháp. Chúng ta hãy nhìn qua tờ báo của bọn Trăm
đen - đao phủ là tờ "Thời mới" và báo "Ngôn luận" của phái
tự do: có một sự nhất trí cảm động xiết bao trong việc chúc
mừng tổng thống Poanh-ca-rê, trong việc bày tỏ sự hài lòng
của họ!
Qua sự nhận định về các vấn đề thuộc đường lối đối
ngoại và về tình hình trong các nước phương Tây, người ta
thấy lộ ra một cách hết sức rõ ràng sự giống nhau nội tại giữa
bọn Trăm đen và bọn tự do chủ nghĩa ở nước ta. Khi cả bọn
này và bọn kia đều chúc mừng tổng thống "quốc gia" Poanhca-rê đắc cử nhờ có sự liên minh giữa bọn đại tư sản và phái
phong kiến - tăng lữ phản động ở Pháp, thì mọi người đều
thấy rõ rằng bọn Trăm đen và bọn tự do chủ nghĩa chỉ khác
nhau trong quan điểm về phương thức đấu tranh chống chủ
nghĩa xã hội.
Nhưng cuộc bầu cử Poanh-ca-rê còn có một ý nghĩa lớn hơn
điều mà những kẻ nhiệt liệt chào mừng tưởng tượng. Khi suy
nghĩ về ý nghĩa những cuộc bầu cử ấy, những người công nhân
giác ngộ nhận thấy ba điểm.
Thứ nhất, việc Poanh-ca-rê được bầu có nghĩa là cuộc
đấu tranh giai cấp đang diễn ra trước mắt nước Pháp, đã

365

trở nên gay gắt thêm một bước. Poanh-ca-rê trước kia là thủ
tướng của một nội các do một nghị viện mà đa số là bọn cấp
tiến cử ra. Ông ta trúng cử tổng thống do thắng ứng cử viên
thuộc phái cấp tiến là ông Pam-xơ, ông ta trúng cử là nhờ sự
ủng hộ của phái phong kiến - tăng lữ phản động, nhờ phái
hữu.
Như thế nghĩa là gì? Đảng nắm chính quyền ở Pháp là đảng
tư sản cuối cùng, tức là bọn cấp tiến166. Sự khác biệt giữa đảng
này và "bọn phản động" đã ngày càng giảm đi. Để chống lại
giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa, toàn bộ giai cấp tư sản, từ bọn
cấp tiến cho đến bọn phản động, ngày càng liên kết chặt chẽ
hơn, và ranh giới giữa bọn này và bọn kia ngày càng bị mờ đi.
Điều đó đặc biệt biểu hiện rõ trong việc bầu Poanh-ca-rê. Sự
liên kết như thế là dấu hiệu chính xác chứng tỏ những mâu
thuẫn giai cấp đã trở nên hết sức gay gắt.
Thứ hai, điều đáng chú ý là bước đường công danh của
Poanh-ca-rê, một bước đường công danh điển hình của một tên
con buôn tư sản đã lần lượt bán mình cho tất cả các đảng phái
trong chính trị và tất cả những kẻ giàu có "ở bên ngoài" chính
trị. Về nghề nghiệp thì Poanh-ca-rê là một trạng sư từ năm 20
tuổi. Lúc 26 tuổi thì ông ta là chánh văn phòng nội các, và lúc
33 tuổi thì ông ta là bộ trưởng. Những bọn giàu có và những tên
trùm tài phiệt trong tất cả các nước đều đánh giá cao những
mối liên hệ chính trị của những kẻ mưu cầu danh vọng khôn
khéo như vậy. Viên nghị sĩ - trạng sư "lỗi lạc" và chính khách
bịp bợm, ― ở các nước "văn minh", đó là hai từ đồng nghĩa.
Ba là, cuộc biểu dương lực lượng của những người xã
hội chủ nghĩa Pháp trong cuộc bầu cử Poanh-ca-rê thật là
một sự việc đáng chú ý. Việc bỏ phiếu cho Va-li-ăng là một
sự biểu dương lực lượng để tưởng nhớ Công xã. Va-li-ăng là
một kỷ niệm sống về Công xã. Chỉ cần một lần chứng kiến
những người công nhân ở Pa-ri đã đón chào như thế nào sự

366

V. I. Lê-nin

367

xuất hiện của Va-li-ăng trên diễn đàn với bộ tóc bạc phơ, cũng
đủ hiểu điều đó.
Và chính ở Véc-xây, nơi mà năm 1871 giai cấp tư sản Pháp
đã bán tổ quốc cho Bi-xmác để đàn áp cuộc khởi nghĩa của giai
cấp vô sản, chính ở trong gian phòng mà cách đây 42 năm đã
vang lên những tiếng gào thét man rợ của bọn địa chủ Trăm
đen Pháp khao khát mong chờ nhà vua của chúng, ― thì ngày
nay những đại biểu của giai cấp công nhân đã bỏ phiếu cho
người lão chiến sĩ của Công xã.
"Sự thật", số 11, ngày 15
tháng Giêng 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

nói thẳng ra
Báo chí nước ta đã có nói đến sự thất bại ― tại Hội đồng nhà
nước ― của bản dự luật của Đu-ma về việc thành lập Hội đồng
địa phương ở tỉnh ác-khan-ghen-xcơ. Nhưng chúng ta thấy còn
cần phải nói nhiều về ý nghĩa của sự kiện này, vì mặc dầu sự
kiện này không có gì đáng kể nhưng đồng thời nó lại có tính
chất rất tiêu biểu.
Hội đồng địa phương quý tộc tồn tại gần nửa thế kỷ đã bảo
đảm ưu thế tuyệt đối cho bọn địa chủ kiểu phong kiến (theo
tiếng Nga: kiểu nông nô). Và chỉ trong một vài tỉnh, ví dụ tỉnh
Vi-át-ca, là nơi hầu như không có sở hữu ruộng đất quý tộc,
thì tổ chức hội đồng địa phương mới mang tính chất nông dân
nhiều hơn; nhưng do đó mà ở đây Hội đồng địa phương ấy lại
bị ràng buộc bằng một mạng lưới bao gồm đủ mọi sự cấm
đoán, cản trở, hạn chế và giải thích do bọn quan lại bày ra.
Tỉnh ác-khan-ghen-xcơ đã phấn đấu hơn nửa thế kỷ nay để có
được một Hội đồng địa phương hình như vô hại và bị cắt xén
như vậy.
Nhưng quyết định của Đu-ma Trăm đen tư sản - địa chủ, tức
Đu-ma III, về việc lập Hội đồng địa phương ở tỉnh ác-khanghen-xcơ đã bị Hội đồng nhà nước bác bỏ. Cái điều "nhỏ nhặt"
này thật đã làm sáng tỏ thực chất của chế độ đã được "đổi mới"
ở nước ta! Thật quả là một bài học hay biết bao về nguồn gốc
giai cấp của đường lối chính trị!

368

369

V. I. Lê-nin

Những lý lẽ của bọn trong Hội đồng nhà nước chống lại việc
lập hội đồng địa phương, thật thẳng thắn: xin hiểu cho, ở đấy
không có quý tộc. Trong toàn tỉnh, tất cả chỉ có 2660 đê-xi-a-tina ruộng đất thuộc sở hữu "tư nhân", ― ngài Xti-sin-xki, báo
cáo viên tại Hội đồng nhà nước, thốt lên như vậy.
Như vậy nghĩa là, nếu như không có bọn địa chủ quý tộc thì
thậm chí cái việc sửa đường và việc xây dựng bệnh viện, "nhân
dân" cũng không làm nổi. Nhưng nếu như không có bọn địa
chủ thì phải tạo ra bọn chúng một cách trực tiếp hay gián tiếp.
Tạo ra từ đâu? Từ trung tâm nước Nga, nơi mà số lượng
chúng đã khá đủ. Bọn địa chủ ở vùng trung tâm đất đen, nơi
mà những dấu vết của chế độ nông nô còn lộ rõ hơn cả, nơi mà
chế độ "diêu dịch" (chế độ lao dịch) còn rớt lại nhiều hơn hết,
nơi mà bọn tối phản động, đại loại như bọn phản động ở tỉnh
Cuốc-xcơ, đang thống trị và cai trị, ― đấy là những kẻ mà
người ta có thể dựa vào trong các công việc nhà nước và các
công việc xã hội. Về mặt này, thái độ của Hội đồng nhà nước
đối với vấn đề lập Hội đồng địa phương ở tỉnh ác-khan-ghenxcơ, là một bài học rất bổ ích và cụ thể về chế độ nhà nước ở
nước ta.
"Sự thật", số 13, ngày 17
tháng Giêng 1913
Ký tên: V.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

nội các của bri-ăng
Kẻ phản bội nổi tiếng Bri-ăng, trước kia đã có lúc là một
người hết sức cách mạng và đã từng là sứ giả của "tổng bãi
công", lại một lần nữa đứng đầu nội các Pháp. Cũng như Giôn
Bớc-xơ ở Anh, hắn đã phản bội giai cấp công nhân và bán mình
cho giai cấp tư sản.
Thành phần nội các mới của hắn ta cũng thật là điều đáng
chú ý. Trong nội các đó, kẻ thống trị là bộ ba: Giôn-na, Ê-chiênnơ, Bô-đanh. Những nhân vật ấy là ai?
Hãy nhìn qua các báo của phái tự do, ví dụ báo "Ngôn
luận", số 11. Các bạn sẽ thấy kể hết sức tỉ mỉ những vị bộ
trưởng kia đã học ở đâu, đã làm việc ở đâu. Các bạn sẽ thấy
một sự quảng cáo vô liêm sỉ và một ước vọng muốn bợ đỡ:
Giôn-na là bạn của vua Ê-đu-a! Bô-đanh là cháu của một
chiến sĩ công xã!
Toàn là "Giô-mi-ni và Giô-mi-ni, còn về rượu thì chẳng
thấy nói nửa lời"167. Về thực chất của vấn đề thì tờ "Ngôn
luận" lặng thinh không nói. Mà thực chất ấy thì lại rất đơn
giản: cả bộ ba ấy là một bọn bịp bợm nhất và vô liêm sỉ
nhất, là bọn lái buôn tài phiệt. Ê-chiên-nơ đã tham gia tất
cả những vụ bê bối bẩn thỉu kiếm chác hàng triệu, kể từ
vụ Pa-na-ma 168. Hắn ta là một tên xoay xở về những
hoạt động tài chính ở các thuộc địa, giống như những vụ về
ruộng đất ở Ba-ski-ri-a ở nước ta... Giôn-na đã tham gia
vào việc giành quyền tô nhượng các mỏ sắt giàu nhất ở

370

371

V. I. Lê-nin

U-en-txa (châu Phi), một vụ không kém phần "trong sạch".
Những người thân thích của hắn ta nằm trong các cơ quan quản
trị của các công ty cổ phần lớn nhất. Bô-đanh là tên cai của bọn
tư bản, bọn thầu khoán và bọn chủ các xưởng đóng tàu. Chỗ
của hắn chính là ở bộ hải quân... như thế sẽ tiện việc đấu thầu
và cung cấp cho hạm đội!
Không ở đâu những lời nói của Mác lại được chứng thực
một cách rõ ràng như ở nước Pháp: các chính phủ tư sản chỉ là
những tên quản lý của giai cấp các nhà tư bản169. Và bước tiến
bộ vĩ đại của nước Pháp là ở chỗ giai cấp công nhân đã xé tan
tất cả những cái vỏ giả dối, đã làm cho những điều không rõ
ràng trở thành rõ ràng, đã "vứt bỏ tất cả những bông hoa trang
trí giả tạo bao bọc xiềng xích, ― vứt bỏ đi không phải để cho
nhân loại tiếp tục mang xiềng xích ấy với cái vỏ không vui
sướng gì của nó, mà là để cho nhân loại vứt bỏ hẳn đi những
xiềng xích đó và chìa tay ra đón lấy những bông hoa tươi"170.
"Sự thật", số 14, ngày 18
tháng Giêng 1913
Ký tên: I.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

cuộc sống đang giáo dục
Người nào chân thành quan tâm tới vận mệnh của
phong trào giải phóng ở nước ta, thì không thể không quan
tâm trước hết đến phong trào công nhân của chúng ta.
Những năm cao trào, cũng như những năm thế lực phản
cách mạng thống trị, đã chứng tỏ quá rõ ràng rằng giai cấp
công nhân dẫn đầu tất cả các lực lượng giải phóng và vì thế
mà vận mệnh của phong trào công nhân gắn bó một cách
hết sức chặt chẽ với vận mệnh của phong trào xã hội ở nước
Nga nói chung.
Ta hãy xem đường biểu diễn chỉ rõ phong trào bãi
công của công nhân trong tám năm gần đây! Và đồng
thời ta hãy thử vẽ một đường biểu diễn tương tự chỉ rõ sự
tăng và giảm của toàn bộ phong trào giải phóng ở Nga
nói chung trong những năm ấy. Cả hai đường biểu diễn
này hoàn toàn trùng khớp với nhau. Giữa một bên là toàn
bộ phong trào giải phóng nói chung và một bên là phong
trào công nhân, có một mối quan hệ hết sức mật thiết,
khăng khít.
Ta hãy xem những số liệu về phong trào bãi công ở Nga, bắt
đầu từ năm 1905.

V. I. Lê-nin

372

Năm
1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911
1912

Số cuộc bãi công

Số người tham gia
(tính theo 1000)
13 995
2 863
6 114
1 108
3 573
740
892
176
340
64
222
47
466
105
khoảng gần 1 triệu rưỡi (cả bãi công kinh tế
và bãi công chính trị)

Phải chăng những tài liệu này lại không chỉ ra một cách rất
rõ ràng rằng phong trào bãi công của công nhân Nga là một
phong vũ biểu tốt nhất chỉ rõ cuộc đấu tranh giải phóng của
toàn dân ở nước Nga?
Trong cao trào mạnh nhất (năm 1905), có gần 3 triệu người
tham gia bãi công. Trong những năm 1906 và 1907, phong trào
có giảm xuống nhưng vẫn còn ở một mức rất cao, trung bình có
1 triệu người tham gia bãi công. Sau đó phong trào bắt đầu
xuống một cách nhanh chóng và giảm sút, ― giảm sút đến hết
năm 1910: năm 1911 là năm có đột biến. Đường biểu diễn bắt
đầu đi lên, mặc dầu còn từ từ. Năm 1912 là năm có cao trào mới
hết sức to lớn. Đường biểu diễn đi lên một cách vững chắc và
mạnh mẽ đến mức như năm 1906 và rõ ràng là đi theo hướng
đạt tới cái năm phá kỷ lục thế giới với con số ba triệu.
Một thời đại mới đã bắt đầu. Bây giờ không thể nghi ngờ gì
nữa về điều này. Đầu năm 1913 là một bảo đảm chắc chắn nhất
cho điều ấy. Từ những vấn đề cục bộ riêng lẻ, quần chúng công
nhân đã tiến lên đề ra được vấn đề chung. Quần chúng hết sức
đông đảo không còn chỉ tập trung chú ý vào những hiện tượng
xấu riêng lẻ trong đời sống nước Nga chúng ta nữa. Vấn đề đặt
ra là toàn bộ những hiện tượng xấu ấy nói chung; vấn đề
không phải là những sự cải cách nữa, mà là công cuộc cải cách.

Cuộc sống đang giáo dục

373

Cuộc sống là kẻ giáo dục. Cuộc đấu tranh sinh động đang
giải quyết tốt nhất những vấn đề mà cách đây không lâu còn là
những vấn đề đang được tranh cãi. Bây giờ, sau năm 1912,
chúng ta hãy xem xét lại chẳng hạn những cuộc tranh cãi của
chúng ta về "cuộc vận động lập bản thỉnh cầu" và về khẩu hiệu
"tự do lập hội". Kinh nghiệm đã chỉ ra cho ta những gì?
Thu thập dù chỉ là vài chục ngàn chữ ký của công nhân vào
một bản thỉnh cầu hết sức ôn hòa thôi, cũng đã là một việc
không thể làm được. Thế mà một triệu người tham gia chỉ riêng
vào những cuộc bãi công chính trị, thì đó lại là một sự thật.
Những lời bàn tán về việc không nên đi xa hơn khẩu hiệu "tự
do lập hội", vì nếu không quần chúng sẽ không hiểu chúng ta
và sẽ không động viên được họ, ― những lời bàn tán ấy đã trở
thành những câu nói rỗng tuếch và phù phiếm của những kẻ đã
xa rời cuộc sống thực tế. Còn chính hàng triệu quần chúng thực
tế, sinh động, thì được động viên bởi chính những công thức
cũ, hết sức rộng rãi và không bị cắt xén. Chỉ có những công thức
ấy mới khơi được niềm phấn khởi của quần chúng. Trên thực
tế, ai đã cùng đi với quần chúng, ai đã không đi với quần
chúng, chống lại quần chúng, thì hiện nay điều đó đã được chỉ
ra một cách khá hùng hồn rồi.
Phong trào hăng hái, trẻ trung và mạnh mẽ của bản thân
quần chúng đã quét sạch những công thức giả tạo được nặn ra
trong những phòng giấy, như quét những tờ giấy lộn vô ích, và
nó tiến thẳng về phía trước, tiến mãi về phía trước.
Chính đó là ý nghĩa lịch sử của phong trào vĩ đại đang diễn
ra trước mắt chúng ta.
"Sự thật", số 15, ngày 19
tháng Giêng 1913

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Lực lượng dân chủ mới

374

lực lượng dân chủ mới
Trong bài "Những buổi gặp gỡ muôn vẻ" trên báo "Ngôn
luận" số ra dịp Tết, ông Tan đã đề cập tới một vấn đề quan
trọng mà công nhân cần phải chú ý đến một cách nghiêm túc.
Đấy là vấn đề về sự phát triển của lực lượng dân chủ mới.
"Đã từ một năm nay hoặc có thể hơn một năm, ― ông Tan viết, ―
dòng đời lại bắt đầu thay đổi và tan biến đi. Không phải mức nước giảm
xuống, mà con nước lại dâng lên, có trời biết được là từ đâu, từ các nguồn
nước ngầm hay là từ những nguồn xa xôi hơn. Trong ba năm liền, tất thảy
đều yên lặng và trống rỗng. Bây giờ lại xuất hiện những con người, họ lần
lượt chui ra từ các khe hở và từ những hang gấu...
... Đáng chú ý hơn cả là những người thuộc thành phần nông dân, từ
dưới vươn lên. Họ rất đông. Họ tràn ngập trong những lĩnh vực hạng
trung trong cuộc sống và thậm chí mưu đồ ngoi lên những lĩnh vực cao,
đặc biệt ở các tỉnh. Những kỹ thuật viên, những nhân viên thống kê, những
nhà nông học, nhà giáo, đủ mọi loại nhân viên ở các hội đồng địa phương.
Tất cả họ đều rất giống nhau. Mặt xám, xương to, dáng vụng về; không
hay phản ứng đối với tình hình bên ngoài, ngược lại, có sức sống như
mèo... Cuộc sống hiển nhiên là đã tiến lên một nấc, vì rằng chúng ta,
những người bình dân mà đem so sánh với họ thì cũng giống như những
người quý tộc đem so với chúng ta vậy".

Nói như vậy là chính xác và đúng, nhưng không nên quên
rằng ngay những người bình dân, kể cả cũ và mới, "thuộc
thành phần nông dân", tầng lớp trí thức dân chủ và tầng lớp
nửa trí thức, ― đều là giai cấp tư sản, khác với bọn chủ nông
nô quý tộc.

375

Nhưng giai cấp tư sản thường gồm nhiều tầng lớp khác
nhau có những khả năng lịch sử khác nhau. Bọn tư sản lớp trên
và bọn trí thức tư sản giàu có như trạng sư, giáo sư, nhà báo,
nghị sĩ v. v. thì hầu như thường thiên về việc liên minh với bọn
Pu-ri-skê-vích. Hàng nghìn sợi dây kinh tế buộc chặt bọn này
với giai cấp tư sản ấy.
Ngược lại, giai cấp tư sản nông thôn và tầng lớp trí thức mới
thuộc "thành phần nông dân" thì gắn bó bằng hàng nghìn sợi
dây với quần chúng nông dân là tầng lớp bị tước mọi quyền, bị
vùi dập, sống tối tăm, đói khát, và xét về tất cả các điều kiện
sinh hoạt của họ thì họ đều chống lại mọi tập đoàn Pu-ri-skêvích, mọi liên minh với chúng.
Lực lượng dân chủ mới này thì đông đảo hơn và gần gũi
hơn với đời sống của hàng triệu người, họ đang học tập một
cách nhanh chóng, họ đang củng cố và phát triển nhanh. Phần
lớn lực lượng này chứa đầy những khuynh hướng đối lập
không rõ ràng, nó thường nhiễm phải lớp bụi của chủ nghĩa tự
do. Những người công nhân giác ngộ có nhiệm vụ vĩ đại và
quan trọng là giúp đỡ cho lực lượng dân chủ này thoát khỏi
ảnh hưởng của những định kiến tự do chủ nghĩa. Chỉ khi nào
lực lượng dân chủ đó khắc phục được những định kiến đó, vứt
bỏ được những ảo tưởng tự do chủ nghĩa nghèo nàn, đoạn
tuyệt được với bọn tự do chủ nghĩa và bắt tay với giai cấp công
nhân, thì lực lượng dân chủ mới này ở nước Nga mới thực hiện
được một điều gì đó có ý nghĩa đối với sự nghiệp tự do.
"Sự thật", số 15, ngày 19
tháng Giêng 1913
Ký tên: T.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Bàn về chủ nghĩa dân túy

376

bàn về chủ nghĩa dân túy
Trong số 12 tờ "Của cải nước Nga", ngài A. V. P. đã viết một
bài báo có tính chất "chỉ đạo" về một đề tài "thời sự nóng hổi"
với cái đầu đề: "Chủ nghĩa xã hội nhân dân hay là chủ nghĩa xã
hội vô sản?".
Bài báo đó tự bản thân nó hết sức không nghiêm túc và
hoàn toàn rỗng tuếch. Đã từ lâu chúng ta không được thấy
trong những bài báo có tính chất "chỉ đạo" của cái tờ tạp chí
dân túy được coi là đứng đắn đó, một bản tập hợp những
chữ rỗng tuếch như vậy, một tràng những câu văn lấp lửng
trống rỗng như vậy, một mớ hỗn hợp các quan điểm (chủ
nghĩa chiết trung) như vậy.
Nhưng bài báo ấy có đặc điểm là nó đã đề cập tới một vấn
đề cực kỳ quan trọng và nóng hổi, đó là sự tan rã của chủ
nghĩa dân túy. Chủ nghĩa dân túy là hệ tư tưởng (hệ thống
quan điểm) của phái dân chủ nông dân ở Nga. Cho nên bất
kỳ một người công nhân giác ngộ nào cũng đều phải chú ý
theo dõi xem hệ tư tưởng ấy thay đổi như thế nào.
I
Chủ nghĩa dân túy xuất hiện đã lâu. Ông tổ của nó là
Ghéc-txen và Tséc-nư-sép-xki. Thời kỳ thịnh vượng của chủ
nghĩa dân túy tích cực là lúc các nhà cách mạng trong những
năm 70 của thế kỷ XIX "thâm nhập vào nhân dân" (thâm

377

nhập vào nông dân). V.V. (tức Vô-rôn-txốp) và Ni-cô-lai - ôn
trong những năm 80 của thế kỷ trước đã xây dựng một cách
hoàn chỉnh nhất học thuyết kinh tế của những người theo chủ
nghĩa dân túy. Vào đầu thế kỷ XX, những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã trình bày một cách rõ rệt nhất quan điểm
của những người dân túy phái tả.
Cuộc cách mạng năm 1905 đã bộc lộ tất cả những lực lượng
xã hội ở nước Nga thông qua hoạt động rộng rãi, công khai, của
các giai cấp, đã thẩm tra chủ nghĩa dân túy một cách toàn diện
và đã quyết định vị trí của nó. Chủ nghĩa dân chủ nông dân ―
chính đó là nội dung thực tế và ý nghĩa xã hội duy nhất của chủ
nghĩa dân túy.
Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa ở nước Nga, xét về địa vị
kinh tế của nó, buộc phải hướng tới không phải là sự xóa bỏ
những đặc quyền đặc lợi của bọn Pu-ri-skê-vích và đồng bọn,
mà là hướng tới sự phân chia những đặc quyền ấy giữa bọn chủ
nông nô và bọn tư bản. Ngược lại, phái dân chủ tư sản ở Nga ―
tức là nông dân ― lại buộc phải hướng tới sự xóa bỏ tất cả
những đặc quyền ấy.
Những lời lẽ của những người dân túy về "chủ nghĩa xã
hội", về "xã hội hóa ruộng đất", về nguyên tắc chia đều v. v. chỉ
là những câu nói che phủ bề ngoài một sự thật thực tế là nông
dân mong muốn bình đẳng hoàn toàn về chính trị và thủ tiêu
hoàn toàn quyền chiếm hữu ruộng đất của bọn chủ nông nô.
Cuộc cách mạng năm 1905 đã vạch rõ một cách dứt khoát
thực chất xã hội và bản chất giai cấp ấy của chủ nghĩa dân
túy. Phong trào của quần chúng ― cả dưới hình thức những
hội nông dân năm 1905, cả dưới hình thức những cuộc đấu
tranh của nông dân tại các địa phương năm 1905 và 1906,
và cả dưới hình thức những cuộc bầu cử vào hai Đu-ma đầu
tiên (sự thành lập các nhóm "lao động") ― tất cả những sự
kiện xã hội vĩ đại ấy đã chỉ cho chúng ta thấy hàng triệu
nông dân đứng lên hành động, đã quét sạch, như quét bụi,

V. I. Lê-nin

Bàn về chủ nghĩa dân tuý

những lời khoa trương dân túy, giả danh xã hội chủ nghĩa và
đã để lộ ra cái hạt nhân là phái dân chủ nông dân (tư sản) với
một nguồn sức mạnh dự trữ rất lớn và chưa cạn.
Người nào mà sau kinh nghiệm của thời đại vĩ đại ở nước
Nga mới, nước Nga hiện đại, không biết phân biệt nội dung
thực tế của chủ nghĩa dân túy với cái vỏ danh từ bề ngoài của
nó, thì người ấy là người thuộc loại bỏ đi, là người không thể
được coi trọng, là người có thể là một tác giả giỏi chơi chữ (đại
loại như ông A. V. P. ở báo "Của cải nước Nga") chứ quyết
không phải là một nhà hoạt động chính trị.
Trong bài báo sau đây, chúng ta sẽ xét kỹ hơn về sự tan rã
của chủ nghĩa dân túy và về tác giả đó.

đã chứng minh rằng, phần lớn các nghị sĩ nông dân đã đi theo
bọn cơ hội chủ nghĩa thuộc tờ báo "Của cải nước Nga", còn
thiểu số khác thì đi theo những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Đu-ma II đã dứt khoát chứng thực một điều mà người ta
đã thấy rõ qua các tờ báo dân túy vào "những ngày tự do" (vào
mùa thu năm 1905 và mùa xuân năm 1906), đó là: những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng chẳng phải là cái gì khác mà là
cánh tả của lực lượng dân chủ nông dân ở Nga, ngoài cái đó ra
họ chẳng phải là cái gì cả.
Sự tan rã của chủ nghĩa dân túy xác nhận điều đó ngày càng
rõ rệt hơn. Trong thời kỳ thế lực phản cách mạng hoành hành,
sự tan rã đó lại càng diễn ra nhanh chóng: bọn dân túy phái tả
"đã tự rút lui" khỏi phái lao động ở Đu-ma. Thực tế thì chúng
đã thủ tiêu đảng cũ và không thành lập được đảng mới. Sự
phản bội (thậm chí đi đến chỗ cho ra những tác phẩm nhục nhã
của Rốp-sin như "Con ngựa tái nhợt", "Điều không có thực") đã
lan ra, thậm chí đến cả bọn dân túy "cánh tả". Một bộ phận
trong bọn chúng ("nhóm khởi xướng") vứt bỏ chủ trương tẩy
chay. Một bộ phận thì hướng về chủ nghĩa Mác (N. Xu-khanốp, mặc dầu rằng ở ông ta còn rất nhiều sự lẫn lộn mơ hồ).
Một bộ phận thì đi theo chủ nghĩa vô chính phủ. Sự tan rã nói
chung còn mãnh liệt hơn so với sự tan rã của những người dân
chủ - xã hội, vì rằng tuy họ có những trung tâm chính thức,
nhưng lại không có một đường lối rõ ràng, kiên định, có tính
nguyên tắc, khả dĩ đấu tranh chống lại tình trạng suy sụp.
Và chính ông A. V. P. là một người tiêu biểu cho sự suy
sụp về tinh thần đó. Trước kia, những người dân túy đã có
một học thuyết của họ. Hiện nay, chỉ còn lại "những lời bổ
sung" qua quít quàng xiên về chủ nghĩa Mác. Bất cứ một nhà
báo vô nguyên tắc chuyên viết tiểu luận của tờ báo lá cải tư
sản lắm mồm nào đó đều có thể ký tên hưởng ứng bài
báo của ông A. V. P. để biện hộ chủ nghĩa xã hội "nhân
dân", mà không sợ gì cả, không bị ràng buộc gì cả, không

378

II
Kinh nghiệm của năm 1905 sở dĩ có một tầm quan trọng to
lớn chính là vì nó buộc người ta phải thông qua phong trào của
quần chúng mà kiểm tra lại học thuyết của bọn dân túy. Và sự
kiểm tra này, ngay tức khắc, đã đưa đến sự sụp đổ của chủ
nghĩa dân túy, sự phá sản của các học thuyết của họ.
Ngay từ đại hội đầu tiên của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng hồi tháng Chạp 1905, những người "xã hội chủ nghĩa
nhân dân" bắt đầu tách khỏi họ, và đến mùa thu năm 1906 thì
đã hoàn toàn phân liệt với họ.
Những người "xã hội chủ nghĩa nhân dân" này đã đi trước
bọn thủ tiêu ở nước ta. Họ cũng nói đến "một đảng công
khai", họ cũng thủ tiêu những khẩu hiệu của phái dân chủ
triệt để và đưa ra những luận điệu phản bội (xem những
bài báo của Pê-sê-khô-nốp chẳng hạn trong số 8 của tờ "Của
cải nước Nga" năm 1906). Đấy là phái dân chủ - lập hiến
nông dân, và Đu-ma II (mà những người dân túy và ngay cả
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cũng không tẩy chay)

379

V. I. Lê-nin

Bàn về chủ nghĩa dân tuý

thú nhận một điều gì cả. Bởi vì chủ nghĩa xã hội "nhân dân" là
một câu nói hết sức rỗng tuếch, dùng để lảng tránh vấn đề được
đặt ra là: giai cấp hay tầng lớp xã hội nào trên thế giới này đang
đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội.
Chỉ cần nêu lên hai thí dụ nhỏ dưới đây về lời ba hoa của
ông A. V. P. là đủ rõ điều đó.

người dân chủ - xã hội! Ông A. V. P. ạ, ông nên biết có mức
độ...
Những người công nhân giác ngộ phải thực hiện một đường
lối chính sách thẳng thắn và rõ ràng đối với bọn dân túy. Phải
chế giễu một cách không thương tiếc những câu nói có vẻ như
là xã hội chủ nghĩa và không để cho người ta dùng những câu
nói đó để che giấu vấn đề quan trọng duy nhất là vấn đề chủ
nghĩa dân chủ triệt để.
Chủ nghĩa xã hội "nhân dân", chủ nghĩa bình quân, xã hội
hóa ruộng đất, hợp tác hóa, nguyên tắc lao động ư? Những
luận điệu đó thậm chí cũng không đáng để bài xích. Cuộc sống
và cách mạng đã quét sạch tất cả những cái đó ra khỏi lĩnh vực
các vấn đề chính trị nghiêm túc. Với những lời ba hoa đó, các
ông chỉ che giấu một vấn đề quan trọng, vấn đề chủ nghĩa dân
chủ. Các ông phải nói thẳng và rõ ràng rằng các ông có trung
thành hay không với các khẩu hiệu dân chủ triệt để? Các ông có
muốn và có khả năng vận dụng những khẩu hiệu ấy vào trong
công tác có hệ thống trong quần chúng thuộc một tầng lớp xã
hội nhất định, không? Nếu có, thì những người dân chủ - xã hội
công nhân là người đồng minh, là người bạn của các ông để
chống lại tất cả kẻ thù của chủ nghĩa dân chủ. Nếu như không,
thì các ông hãy cuốn gói đi, các ông chỉ là những kẻ khoác lác.

380

"... Sự thật là ― ông ta viết ― một đảng tiếp thu học thuyết về chủ
nghĩa xã hội vô sản, trong thực tế sẵn sàng phát triển lực lượng của mình
cả trên cơ sở dựa vào những tầng lớp khác "nửa vô sản" và thậm chí những
tầng lớp "tư sản" nữa".

Chẳng phải lời phản đối ấy thật xứng với một học sinh trung
học năm thứ 4, đó sao! Trong các đảng xã hội chủ nghĩa trên thế
giới đều có những phần tử nửa vô sản và tư sản... như thế nghĩa
là gì? Như thế nghĩa là ― ông A. V. P. kết luận ― có thể bỏ qua
sự thật sau đây: trên toàn thế giới chỉ có giai cấp vô sản 1) tiến
hành cuộc đấu tranh có hệ thống chống giai cấp các nhà tư bản,
và 2) là cơ sở quần chúng của các đảng dân chủ - xã hội.
Ví dụ thứ hai:
"Hãy xét tầng lớp sinh viên chẳng hạn, ― ông A. V. P. nhanh nhẩu
viết, ― đó là giai cấp tư sản chính cống nhất, thế mà trong số đó, tôi không
biết bây giờ thế nào, chứ cách đây không lâu, gần như đa số họ là những
người xã hội chủ nghĩa".

Đó chẳng phải là điều có một không hai đó sao? Chẳng
phải lý lẽ đó thật xứng với một học sinh trung học có xu
hướng xã hội chủ nghĩa - cách mạng ngây thơ, đó sao? Không
thấy một sự thật là sau những năm 1905 - 1907, trên vũ đài tất
cả các cuộc đấu tranh chính trị, hàng chục triệu nông dân và
hàng triệu công nhân đã phân hóa như thế nào, mà lại
cho rằng điều có ý nghĩa quan trọng (coi đây là cái luận cứ
chống "chủ nghĩa xã hội vô sản"!) là cái sự thật sau đây:
lớp thanh niên học sinh tự do chủ nghĩa và dân chủ ở Nga
đồng tình với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và những

"Sự thật", số 16 và 17,
ngày 20 và 22 tháng Giêng 1913
Ký tên: V. I.

381

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Gửi những người dân chủ - xã hội

382

gửi những người
dân chủ - xã hội
Chúng tôi in lại toàn văn bài xã luận của số ra gần đây
nhất của báo "Tia sáng" ở Pê-téc-bua (ngày 19 tháng Giêng 1913,
số 15/101):

quần chúng công nhân
và tổ chức bí mật
"Công nhân kim khí lại một lần nữa bị người ta từ chối không cho đăng
ký nghiệp đoàn của mình. Mặc dầu là công nhân đã sẵn sàng chịu nhận tất
cả những sự nhượng bộ, nhưng nhà đương cục đã nhận thấy rằng tất cả các
điều khoản đều không thể chấp nhận được. Phải chăng đây là do hội của
bọn chủ xí nghiệp và chủ nhà máy đã tác động, làm áp lực, ― như có thời
kỳ nhiều tờ báo đã đăng tin, ― để người ta không cho phép công nhân kim
khí lập nghiệp đoàn mới, hay là chính nhà đương cục tự quyết định không
cho phép tồn tại một nghiệp đoàn như thế, ― điều đó vẫn không thay đổi
bản chất của vấn đề. Bộ phận công nhân tiên tiến nhất và có văn hóa nhất ở
Pê-téc-bua đã bị tước mất ngay cả quyền lợi cỏn con thuộc về họ theo luật
lệ tạm thời về lập nghiệp đoàn và lập hội! Biết bao nhiêu công sức đã phải
tiêu phí, biết bao nhiêu người đã hy sinh trong cuộc đấu tranh giành chút
quyền đó, thế mà giờ đây chỉ một cái khoát tay cũng đủ làm cho quyền đó
trở thành con số không!
Và điều lạ lùng hơn cả là đông đảo quần chúng công nhân hoàn
toàn không phản ứng gì cả về việc tước đoạt quyền ấy. Do ảnh hưởng
của tất cả những cuộc truy lùng gần đây đối với các tổ chức công khai,
mà ở đôi nơi công nhân lại đang ngày càng có thiện cảm với "tổ chức bí
mật". Chúng ta không hề nhắm mắt trước sự việc đó, mà theo ý

383

chúng tôi, sự việc đó thật là đáng buồn. Nhưng vì không quen tôn sùng
tính tự phát ấy, chúng tôi cố gắng tìm hiểu ý nghĩa của sự việc đó.
Những sự bàn tán hiện nay về "tổ chức bí mật" phần lớn giống những
cuộc tranh luận trước kia về sự khủng bố, bây giờ những cuộc tranh luận
ấy hình như hoàn toàn bị lãng quên. Cũng đã có nhiều người "tôn sùng"
thủ đoạn khủng bố để che đậy sự vô dụng của bản thân mình. Những
người này nói: điều rất hay là có những người anh hùng, còn chúng ta thì
sẽ bám theo sau họ. Hiện nay cũng vậy. Chúng ta lười suy nghĩ, lười tìm
tòi những con đường mới, và chúng ta chờ đợi rằng tổ chức bí mật sẽ giải
quyết giúp chúng ta, và khi đó chúng ta sẽ hành động mà trách nhiệm thì
lại thuộc về người khác. Nếu thành công thì tốt, nếu không thành công thì
chúng ta đã có người để đổ lỗi.
Đấy là cái tâm lý bắt nguồn ― điều này chúng ta không phủ nhận ― từ
tình hình chính trị hiện nay của chúng ta, và nguyên nhân dẫn đến tâm lý đó
là những hy sinh nặng nề trong phong trào đấu tranh công khai. Chính cái
tâm lý không muốn gánh lấy trách nhiệm, cái ý muốn ― một cách không có
ý thức, ― "không có mặt" trong trường hợp thất bại, cái tâm lý đó làm cho ở
một vài tầng lớp quần chúng công nhân tái phát ý thức tôn sùng tổ chức bí
mật. Chúng tôi nói đến lòng tôn sùng đối với tổ chức bí mật, chứ không phải
nói đến sự rút lui vào bí mật. Vì rằng trong thực tế, tổ chức bí mật bao giờ
cũng chỉ gồm một số cá nhân ― quần chúng mà rút vào bí mật thì chẳng có
gì để làm cả ― mà những cá nhân ấy, không chịu trách nhiệm trước một ai
cả, thì đã chỉ huy các hoạt động đấu tranh của quần chúng.
Nhưng, người ta nói rằng "những khả năng hợp pháp" đã cạn rồi, và
kết quả là các tổ chức hợp pháp đã hầu như hoàn toàn bị thủ tiêu. Nhưng
chính ý kiến cho rằng tất cả khả năng đều đã cạn rồi, là không đúng. Trong
thực tế thì ta thực hiện được rất ít cái khả năng cơ bản mà không có nó thì
không thể nghĩ đến một thắng lợi nào của giai cấp công nhân. Chúng tôi
đã nói đến sự tham gia một cách có kế hoạch của quần chúng vào việc bảo
vệ những tổ chức của mình. Tất cả những cái đã làm được từ trước đến nay
thì đều vừa thiếu tính kế hoạch đầy đủ, vừa không có sự tham gia đầy đủ
của quần chúng. Hàng nghìn chữ ký dưới bản thỉnh cầu về quyền tự do lập
hội, thực không thấm vào đâu cả so với con số hàng trăm nghìn công nhân
xí nghiệp - nhà máy. Số hội viên đếm được hàng chục và ít khi đếm được
hàng trăm của các nghiệp đoàn, các hội giáo dục và các hội khác ở nước ta,
chỉ là một giọt nước nhỏ so với số lượng to lớn công nhân làm việc trong
một ngành nhất định, sống trong một khu vực nhất định v. v.. Mà quả thật
những người thực sự quan tâm đến các nghiệp đoàn và làm việc trong các
nghiệp đoàn ấy, thì còn ít hơn nữa kia.

V. I. Lê-nin

Gửi những người dân chủ - xã hội

Đưa một bộ phận ưu tú nhất của tầng lớp trí thức công nhân vào giữ
những chức vụ nguy hiểm nhất trong các tổ chức hợp pháp, quần chúng
rất dễ khoanh tay chán nản và sẵn sàng vứt bỏ ngay bản thân sự nghiệp
khi thấy những chiến sĩ tiền phong ấy bị tách khỏi hàng ngũ của quần
chúng. Chính đây là nguồn gốc của sự non yếu của phong trào công nhân
hiện nay, và chính đấy là cái lĩnh vực chưa thành đạt trong toàn bộ công
tác ngoan cường và kiên nhẫn của Đảng dân chủ - xã hội".

Tổ chức bí mật thường gồm những công nhân tiên phong,
giác ngộ nhất, ưu tú nhất, được quần chúng yêu mến nhất. Mối
liên hệ của tổ chức bí mật với quần chúng hiện nay có thể và
thực sự là rộng rãi hơn và chặt chẽ hơn trước kia, đó chủ yếu là
nhờ quần chúng đã giác ngộ hơn và một phần cũng là nhờ
chính ở những "khả năng hợp pháp". Những lời bàn về một
đảng công khai là ngu xuẩn và hèn nhát, nhưng đối với các chi
bộ của Đảng dân chủ - xã hội của chúng ta và đối với công tác
của các chi bộ đó trong quần chúng thì những "khả năng hợp
pháp" hoàn toàn chưa cạn và không thể "cạn" được.
Bài xã luận trong số 101 báo "Tia sáng" há chẳng thức tỉnh
tất cả những người dân chủ - xã hội, hay sao? Trong Đảng dân
chủ - xã hội há lại có thể có một "trào lưu" có thái độ dung túng
đối với sự tuyên truyền đó sao?
Bài xã luận tổng kết này há lại không thể góp phần vào việc
giải quyết một vấn đề hóc búa là vấn đề thống nhất Đảng dân
chủ - xã hội, hay sao?
Những nhà ngoại giao của xu hướng thủ tiêu đã hoàn toàn
bị vạch mặt trong số 101 báo "Tia sáng". Mặt nạ của chúng đã bị
lột đi rồi. Bây giờ chỉ còn bọn đạo đức giả mới có thể bàn đến
việc thống nhất với nhóm thủ tiêu, tức là nhóm "Tia sáng" và
"Bình minh của chúng ta".
Đã đến lúc những người dân chủ - xã hội nào cho tới nay đã
nghiêng ngả vì những nguyên nhân khác nhau, đã không trả lời
dứt khoát vào câu hỏi, đã đi đến chỗ "thỏa hiệp" với báo "Tia
sáng" dưới hình thức lập lờ, đã che giấu sự liên hiệp với báo
"Tia sáng" bằng những lời lẽ về "thống nhất", ― cuối cùng đã
đến lúc họ phải thôi đừng nghiêng ngả nữa và hãy thẳng thắn
nói rõ ý kiến đi.
Không thể nào thống nhất được với báo "Tia sáng", hoàn
toàn có thể và hết sức cần thiết phải thống nhất chống lại
báo "Tia sáng". Vì rằng vấn đề là thống nhất "tổ chức bí mật",
thống nhất Đảng dân chủ - xã hội bất hợp pháp, Đảng công

384

Khó mà nghĩ được một tài liệu nào đầy đủ hơn, chính xác
hơn và hùng hồn hơn bài báo đó trong việc làm sáng tỏ những
vấn đề hóc búa của Đảng dân chủ - xã hội của chúng ta. Trong
số 101 của tờ "Tia sáng", bài xã luận đã tổng kết một cách tài
tình và đúng đắn tất cả một trăm số báo "Tia sáng" và toàn bộ
công tác tuyên truyền cổ động trong năm năm của những người
thuộc phái thủ tiêu là P. B. ác-xen-rốt, Ph. Đan, V. Ê-giốp, Lêvi-txơ-ki, Pô-tơ-rê-xốp, Mác-tốp, Mác-tư-nốp, v. v..
Muốn bình luận một cách cặn kẽ bài xã luận này, cần phải
viết một tập sách dày, nhắc lại tất cả những điều mà những
người mác-xít thuộc tất cả các trào lưu đã phê phán bọn thủ
tiêu trên báo chí từ năm 1909 đến năm 1912.
Chúng tôi chỉ nêu lên một vài điểm thôi. Quần chúng
công nhân đang ngày càng có thiện cảm trở lại đối với tổ
chức bí mật, và mối thiện cảm đó đang mỗi ngày một củng
cố; thái độ tôn kính tổ chức bí mật đó đang tái sinh. Ai cho
rằng đấy là một sự việc đáng buồn thì kẻ đó là một phần tử
tự do chủ nghĩa chứ không phải là người dân chủ - xã hội, là
kẻ phản cách mạng chứ không phải là người dân chủ. Đem
so sánh hoạt động bí mật với sự khủng bố, tức là một sự
nhạo báng chưa từng có đối với công tác vận động cách
mạng trong quần chúng. Chỉ có tổ chức bí mật mới nêu lên
và giải quyết được những vấn đề của cuộc cách mạng đang
dâng lên, mới chỉ hướng cho công tác vận động cách mạng
của Đảng dân chủ - xã hội, mới làm cho công tác vận động
cách mạng ấy lôi cuốn được quần chúng công nhân.

385

386

V. I. Lê-nin

387

nhân dân chủ - xã hội Nga, và thống nhất công tác vận động
cách mạng của đảng đó trong quần chúng.
Viết vào ngày 22 tháng Giêng
(4 tháng Hai) 1913
In thạch thành truyền đơn vào cuối
tháng Giêng 1913 ở Cra-cốp

Theo đúng bản in
trong truyền đơn

trong thế giới
của bọn khiêu khích
Báo chí của bọn dân tộc chủ nghĩa làm ầm ĩ lên rất ghê nhân
"vụ" A-lê-khin. Các ngài hãy hiểu cho! Những người áo đã làm
nhục nước Nga, bắt giam một kỹ sư người Nga vô tội vì nghi
cho ông này hoạt động gián điệp, và những người áo phỉ báng
người bị bắt đó! Những hành động "yêu nước" phản đối lại
nước áo, thực không kể xiết.
Và bây giờ đây toàn bộ cái điều bí ẩn của sự kiện đó ― cái
điều bí ẩn đơn giản, cũ rích, từ lâu đã trở thành quen thuộc
rồi ― đã bị vạch trần. Ông A-lê-khin là nạn nhân của Vâyxman, "cộng tác viên" của cảnh sát nước áo, tên này chuyên
theo dõi bọn gián điệp người Nga ở nước áo để được lĩnh hàng
tháng 2000 cua-ron (tức là 800 rúp).
Anh chàng kỹ sư người Nga ấy không biết tiếng Đức ― và
hơn nữa, chắc hẳn là tỏ ra nửa dã man ― đã ngây thơ rơi vào
bẫy của tên khiêu khích, tên này đã đưa anh chàng kia đi xem
những xưởng vũ khí.
Báo "Thời mới" và các báo khác ở nước ta thuộc khuynh
hướng Trăm đen và thân chính phủ thường điên cuồng bảo vệ
những tên A-dếp người Nga. Nhưng khi A-dếp đã biến thành
tay sai của nước áo thì những người Nga lương thiện lại nổi
xung lên với lòng phẫn nộ "trung thực".
Nhưng sự thực là, ngoài ra, tên Vây-xman này trước
đây đã là gián điệp Nga và là tên khiêu khích. Bước đường

388

V. I. Lê-nin

389

công danh của tên Vây-xman đó là một điều hết sức tiêu
biểu.
Bố của Vây-xman là chủ nhà thổ. Con lão ta, sau khi được
đào tạo theo kiểu đó, đã trở thành một tên gián điệp Nga ở
nước áo, tại thành phố Viên, và ngoài ra còn chuyên theo dõi
những người Nga lưu vong hoạt động chính trị. Như vậy là từ
1901 đến 1905 Vây-xman làm việc cho cơ quan cảnh sát Nga,
đồng thời vừa là gián điệp chính trị, vừa là gián điệp quân sự.
Sau đó, Vây-xman bất mãn với cơ quan cảnh sát Nga, và
chuyển sang làm việc cho cơ quan cảnh sát áo.
Thật là đơn giản.
Ông A-lê-khin khốn khổ lại là nạn nhân của một tên nguyên
là gián điệp Nga. Như vậy thử hỏi, làm sao báo chí Nga tay sai
lại không phẫn nộ đối với "hành động xảo quyệt" của nước áo
được?

giai cấp tư sản
và chủ nghĩa cải lương
Những lý lẽ của báo "Ngôn luận" về vấn đề cấp bách, tức là
vấn đề các cuộc bãi công, đáng để cho công nhân hết sức chú ý
đến.
Tờ báo của phái tự do dẫn ra những số liệu chính thức về
phong trào bãi công như sau:
Năm

"Sự thật", số 20, ngày 25
tháng Giêng 1913
Ký tên: W.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911
1912

Số lượng các
cuộc bãi công
13 995
6 114
3 573
892
340
222
466
1 918

Số công nhân
(tính theo nghìn)
2 863
1 108
740
176
64
47
105
683

Nhân tiện xin nêu qua rằng những số liệu về năm 1912 rõ
ràng đã bị người ta rút bớt; người ta tính số người bãi công
chính trị tất cả có 511 nghìn. Thực ra số người bãi công đó thì
nhiều hơn gấp đôi. Chúng tôi xin lưu ý thêm rằng không phải
lâu la gì, mới hồi tháng Năm 1912 đây thôi, tờ "Ngôn luận" đã
phủ nhận tính chất chính trị của phong trào công nhân của
chúng ta và khẳng định rằng toàn bộ phong trào chỉ mang tính
chất kinh tế thôi. Nhưng bây giờ chúng tôi lại muốn nói đến
khía cạnh khác của vấn đề.

V. I. Lê-nin

Giai cấp tư sản và chủ nghĩa cải lương

Giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa ở nước ta đã đánh giá sự
kiện trên đây như thế nào?

chủ - xã hội" theo ý nghĩa khách quan của nó, (tức là bất kể
những ý định tốt của một số nhóm riêng lẻ) chính là một bộ
phận không tách rời của cái chủ nghĩa cải lương thảm hại và bất
lực đó của giai cấp tư sản.
Chúng tôi xin nêu lên chỉ một điểm thôi. Sở dĩ Bi-xmác đã
thành công với những điều cải cách, chỉ vì hắn đã vượt ra ngoài
khuôn khổ của chủ nghĩa cải lương: như mọi người đã biết, hắn
đã hoàn thành một loạt "cuộc cách mạng từ bên trên", hắn đã
cướp bóc của một nước giàu nhất thế giới 5 tỷ phrăng, hắn đã
có khả năng đem lại quyền đầu phiếu phổ thông và một nền
pháp chế thực sự cho một dân tộc đã bị ngây ngất trước biển
vàng và trước những thắng lợi quân sự chưa từng thấy.
Các ngài thuộc phái tự do, chẳng lẽ các ngài nghĩ rằng một
điều nào đó tương tự như thế lại có thể thực hiện được ở nước
Nga, sao?? Thế thì, tại sao ngay cả trên vấn đề Hội đồng địa
phương ở ác-khan-ghen-xcơ (âu cũng là "cải cách"!), các ngài
đã tuyên bố rằng ở nước Nga, những cải cách là điều vô hy
vọng??

390

"Những đòi hỏi cơ bản của ý thức giác ngộ chính trị" (tại sao chỉ là

ý thức giác ngộ thôi??) "của những công dân Nga đã không được thỏa
mãn", ― báo "Ngôn luận" viết như vậy.
"Giai cấp công nhân ở đâu cũng là lớp người hiếu động nhất và nhậy
cảm nhất của lực lượng dân chủ đô thị... là lớp người tích cực nhất trong
nhân dân... Trong điều kiện có hiến pháp... trong một tình hình chính trị
bình thường... thì đã không bị mất hàng chục nghìn ngày lao động (vì cuộc
bãi công ở nhà máy Pu-ti-lốp) trong một ngành sản xuất hiện có một tầm
quan trọng đặc biệt do tình hình rắc rối bên ngoài" (số 19).

Quan điểm của giai cấp tư sản như vậy thật là rõ. "Chúng
tôi" chủ trương chính sách đế quốc chủ nghĩa, muốn xâm chiếm
đất đai của các nước khác. Các cuộc bãi công làm cản trở
"chúng tôi". "Chúng tôi" mất giá trị thặng dư vì "mất đi" bao
nhiêu ngày lao động. "Chúng tôi" muốn bóc lột công nhân một
cách "bình thường" như ở châu Âu.
Thật là tuyệt diệu, các ngài thuộc phái tự do ạ! Nguyện vọng
của các ngài thật là hợp pháp, chúng tôi sẵn sàng ủng hộ ước
vọng của các ngài... nếu như... nếu như ước vọng đó không
phải là một điều chết cứng, một điều rỗng tuếch!
Báo "Ngôn luận" viết tiếp: "Những nhà chức trách Phổ (lẽ ra
phải nói: bọn địa chủ Phổ) đã cho "hợp pháp hóa đảng dân chủ
-xã hội" không phải vì họ đồng tình với các quyền tự do. Những
cải cách sẽ đưa đến kết quả mong muốn một khi những cải cách
ấy được thực hiện kịp thời".
Chủ nghĩa cải lương hoàn chỉnh của giai cấp tư sản ở
nước ta là như vậy đó. Giai cấp tư sản chỉ làm có một việc là
than thở, nó muốn thuyết phục bọn Pu-ri-skê-vích mà không
làm phật ý chúng, muốn giải hòa với chúng, mà không loại
trừ chúng. Bất cứ một người biết suy nghĩ nào cũng đều
phải hiểu rõ rằng khẩu hiệu "hợp pháp hóa đảng dân

"Sự thật", số 23, ngày 29
tháng Giêng 1913
Ký tên: T.

391

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Bàn về đảng công khai

392

bàn về đảng công khai
Báo "Tia sáng" ― công nhân càng ít đọc tờ báo này bao
nhiêu thì nó lại càng biết "làm rùm beng" trong các giới trí thức
nhiều bấy nhiêu ― đang tiếp tục tuyên truyền cho một đảng
công nhân công khai, tuyên truyền với một nhiệt tình xứng
đáng với một sự nghiệp tốt đẹp hơn.
Trong bài xã luận nhân dịp năm mới của tờ báo này, chúng
ta đọc thấy một luận điệu không đúng sự thực đã cũ rích, cho
rằng năm 1912 "đã đề ra khẩu hiệu trước mắt và lá cờ chiến đấu
trước mắt của công nhân nước Nga là vấn đề đấu tranh cho
quyền tự do lập hội và vấn đề đấu tranh cho sự tồn tại công
khai của Đảng công nhân dân chủ - xã hội".
Bất kỳ người nào đã thực sự tiếp xúc với phong trào công
nhân có tính chất quần chúng năm 1912 và đã chăm chú theo
dõi bộ mặt chính trị của nó, thì đều hiểu rõ rằng bọn thủ tiêu
thuộc báo "Tia sáng" đã nói ở đây một điều không đúng sự thật.
Điều mà những người công nhân đã đề ra làm khẩu hiệu trước
mắt, làm lá cờ chiến đấu lại là những vấn đề khác. Điều này đã
được thể hiện một cách đặc biệt rõ, ví dụ như trong những ngày
tháng Năm, lúc bấy giờ chính bản thân những người công nhân
tiên phong thuộc nhiều khuynh hướng khác nhau (và ngay cả
với sự tham gia của một thiểu số những người dân túy ở trong
đa số những người dân chủ - xã hội) đã đề ra một khẩu hiệu
khác, đã giương lên "lá cờ chiến đấu" khác.

393

Những phần tử trí thức trong tờ "Tia sáng" biết như vậy,
nhưng chúng cứ gán ép công nhân phải theo sự thiếu lòng tin
của chúng, sự hiểu biết chật hẹp của chúng, chủ nghĩa cơ hội
của chúng. Thật là một bức tranh không có gì mới cả và đã
quen thuộc! ở nước Nga, một sự xuyên tạc như vậy được
những tác giả của sự xuyên tạc đó tuôn ra một cách lại càng dễ
dàng, bởi vì sự xuyên tạc đó được độc quyền biểu hiện "công
khai" trên những diễn đàn nhất định.
Nhưng điều dối trá của báo "Tia sáng" vẫn cứ là điều dối trá.
Và điều dối trá ấy lại càng trầm trọng thêm lên khi báo "Tia
sáng" viết tiếp:
"Chính cái khẩu hiệu đó sẽ là trung tâm của sự động viên chính trị đối
với quần chúng công nhân trong năm 1913...".

Nói một cách khác thì: bất chấp quần chúng công nhân đã
tung ra khẩu hiệu khác rồi, những phần tử trí thức của báo "Tia
sáng" vẫn cứ im đi và cắt xén khẩu hiệu ấy! Xin tùy ý các ngài,
nhưng có điều là: cái việc mà các ngài làm thì hoàn toàn không
phải là việc làm của những người dân chủ - xã hội mà là của
những người theo chủ nghĩa tự do!
Mong độc giả hãy nhớ lại cuộc tranh luận cách đây không
lâu giữa báo "Tia sáng" và báo "Sự thật" về vấn đề đảng công
khai. Báo "Sự thật"1) đã chất vấn: Tại sao ngay cả phái dân chủ lập hiến cũng không thể lập được đảng công khai? Và trên báo
"Tia sáng", ông Ph. Đ. đã trả lời rằng:
"Phái dân chủ - lập hiến đã thừa nhận nguyện vọng của họ là không
tưởng" khi người ta không phê chuẩn điều lệ của họ, còn những người thủ
tiêu thì tiến hành "một công tác có kế hoạch, kiên trì nhằm giành hết vị trí
này đến vị trí khác" (xem báo "Tia sáng", số 73).

1)

Xem tập này, tr. 268 - 269.

395

V. I. Lê-nin

Bàn về đảng công khai

Đấy, các bạn thấy đấy: Ph. Đ. đã lẩn tránh không trả lời!
Phái dân chủ - lập hiến cũng đã tiến hành công tác một cách
kiên trì, và họ cũng đã "chiếm được nhiều vị trí" trong báo
chí hợp pháp và trong các hội hợp pháp. Nhưng ngay phái dân
chủ ― lập hiến cũng không có đảng công khai.
Tại sao phái dân chủ - lập hiến vẫn tiếp tục mơ tưởng và nói
về một đảng công khai? Vì rằng bọn chúng là một đảng của giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa phản cách mạng, một đảng đồng ý
thỏa hiệp với bọn Pu-ri-skê-vích để tranh thủ những nhượng bộ
nho nhỏ nào đó đối với phái tự do, để tranh thủ sự nhượng bộ
nho nhỏ đối với Đảng dân chủ - lập hiến công khai "hòa bình".
Đấy là ý nghĩa khách quan, ― tức là không phụ thuộc vào
những ý nguyện tốt đẹp và những lời nói đẹp đẽ, ― của những
bài diễn văn về một đảng công khai trong thời kỳ chế độ ngày 3
tháng Sáu. Những bài diễn văn ấy đều nói lên sự từ bỏ nền dân
chủ triệt để và việc tuyên truyền cho chủ trương hòa bình với
bọn Pu-ri-skê-vích.
Bọn thủ tiêu theo đuổi mục đích gì qua việc chúng tuyên
truyền chủ trương lập đảng công khai, những ý định và dự
định của chúng ra sao, điều đó không quan trọng. Đó là một
vấn đề thuộc về lĩnh vực chủ quan; ai cũng biết rằng con đường
dẫn tới địa ngục được lát bằng những ý định "tốt". Điều quan
trọng là: ý nghĩa khách quan của việc tuyên truyền tư tưởng
muốn có đảng công nhân công khai trong điều kiện chế độ
ngày 3 tháng Sáu, trong điều kiện đảng tự do chủ nghĩa tồn tại
không công khai v. v. là như thế nào.
ý nghĩa khách quan đó của những lời lẽ của bọn thủ tiêu nói
về đảng công khai, chính là cái ý thức từ bỏ những điều kiện và
những yêu sách cơ bản và có tính chất toàn dân của phái dân
chủ.
Vì vậy, bất kỳ một công nhân giác ngộ nào cũng phản đối
những lời tuyên truyền đó của bọn thủ tiêu, vì rằng vấn đề
"đảng công khai" là vấn đề căn bản, là vấn đề về bản thân

sự sống còn của đảng của giai cấp công nhân. Sự tuyên truyền
của bọn thủ tiêu nhằm phá vỡ tận gốc chính ngay sự tồn tại của
một đảng công nhân thực sự.

394

"Sự thật", số 24, ngày 30
tháng Giêng 1913
Ký tên: T.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Tổng kết cuộc bầu cử

396

397

I. "việc tạo ra" cuộc bầu cử

tổng kết cuộc bầu cử
Cuộc vận động bầu cử vào Đu-ma IV đã chứng thực sự
đánh giá của những người mác-xít ngay từ năm 1911 về
thời kỳ lịch sử. Sự đánh giá ấy quy lại là: thời kỳ đầu trong
lịch sử phản cách mạng ở Nga đã chấm dứt. Đã bắt đầu thời
kỳ thứ hai mà đặc trưng của nó là sự thức tỉnh của những
"đội ngũ khinh binh" của lực lượng dân chủ tư sản (là
phong trào sinh viên), là phong trào công nhân tấn công
trong lĩnh vực kinh tế và nhất là trong lĩnh vực không phải
kinh tế v.v..
Đặc điểm của thời kỳ đầu (1907 - 1911) là: kinh tế tiêu
điều, thế lực phản cách mạng tấn công quyết liệt, lực lượng
dân chủ rút lui và tan rã, tư tưởng phản bội, tư tưởng của
phái theo văn tập "Những cái mốc" và tư tưởng thủ tiêu chủ
nghĩa thống trị trong "phe tiến bộ". Đặc điểm của thời kỳ thứ
hai (1911 - 1912) về các mặt kinh tế, chính trị và tư tưởng,
được thể hiện bằng những nét ngược hẳn lại: công nghiệp
phát triển, thế lực phản cách mạng bất lực không thể tiếp tục
tấn công với lực lượng hay sức mạnh như trước v. v., các lực
lượng dân chủ thức tỉnh buộc tư tưởng của phái theo văn tập
"Những cái mốc", tư tưởng phản bội, tư tưởng thủ tiêu, phải
ẩn trốn đi.
Đấy là bối cảnh chung của tình hình mà ta cần phải chú ý
đến để đánh giá đúng cuộc vận động bầu cử năm 1912.

Cuộc bầu cử Đu-ma IV có một nét đặc biệt đập vào mắt mọi
người hơn cả, đó là việc chính phủ đã gian lận một cách có hệ
thống trong cuộc bầu cử ấy. ở đây chúng tôi không đề ra mục
đích tổng kết việc "tạo ra" bầu cử; về điều này toàn bộ báo chí
tự do chủ nghĩa và dân chủ nói đến đầy đủ lắm rồi; cuộc chất
vấn cặn kẽ của phái dân chủ - lập hiến ở Đu-ma IV cũng đã nói
lên điều này rồi; có lẽ chúng tôi sẽ viết một bài báo riêng bàn về
điểm này khi nào tập hợp được những tài liệu có căn cứ vững
chắc bao quát một phạm vi rộng lớn và ngày càng nhiều.
Hiện tại chúng tôi chỉ nêu ra những điều tổng kết cơ bản về
việc tạo ra cuộc bầu cử và ý nghĩa chính trị chủ yếu của việc
"tạo ra" ấy.
Huy động giới tăng lữ chống lại bọn địa chủ thuộc phái tự
do và thuộc phái tháng Mười; tăng cường gấp bội sự đàn áp và
vi phạm hết sức trắng trợn luật pháp nhằm chống lại lực lượng
dân chủ tư sản ở thành thị và nông thôn; mưu toan giành lấy
đoàn tuyển cử công nhân từ tay Đảng dân chủ - xã hội cũng
bằng những thủ đoạn như thế, ― đấy là những thủ đoạn cơ bản
trong việc tạo ra cuộc bầu cử năm 1912. Mục đích của toàn bộ
chính sách này, cái chính sách tương tự chính sách của chủ
nghĩa Bô-na-pác-tơ, là tạo nên một đa số gồm bọn phái hữu dân
tộc chủ nghĩa trong Đu-ma, và như ta đã thấy, mục đích này
không đạt được. Nhưng chúng ta sẽ thấy ở dưới đây, chính phủ
đã "bảo vệ" được tình hình như trước đây, như thời kỳ Đu-ma
III, trong cái ― xin lỗi về cách dùng chữ của tôi ― nghị viện
của chúng ta: trong Đu-ma IV vẫn còn lại hai nhóm đa số,
nhóm tháng Mười phái hữu và nhóm tháng Mười dân chủ - lập
hiến.
Luật bầu cử ngày 3 tháng Sáu 1907 đã "xây dựng" nên
một chế độ cai trị nhà nước ― mà cũng không phải chỉ có
cai trị thôi đâu ― trên cơ sở khối liên minh địa chủ - chủ

398

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

nô với bọn tư sản lớp trên, mà thành phần địa chủ - chủ nô
trong khối đó lại chiếm một ưu thế lớn, còn chính quyền cũ ―
thực ra vẫn nguyên xi ― thì đứng trên cả hai thành phần ấy.
Hiện nay chưa đến lúc chúng ta nhận định xem bản chất đặc
thù của chính quyền ấy, ― được xây dựng lên trong lịch sử
hàng thế kỷ của chế độ nông nô, ― trước kia là thế nào và hiện
nay vẫn là thế nào v. v.. Vô luận thế nào thì bước chuyển biến
năm 1905, sự phá sản của cái cũ, những cuộc đấu tranh công
khai và mạnh mẽ của quần chúng và của các giai cấp, buộc
người ta phải tìm kiếm một sự liên minh với những lực lượng
xã hội này hay những lực lượng xã hội khác.
Những hy vọng vào đám "dân đen", vào tầng lớp mu-gích,
mà người ta đã có trong những năm 1905 - 1906 (các luật bầu cử
của Bu-lư-ghin và Vít-te), đã sụp đổ. Chế độ ngày 3 tháng Sáu đã
"đặt hy vọng vào những kẻ mạnh", vào bọn địa chủ và bọn trùm
tư sản. Thế nhưng kinh nghiệm Đu-ma III, chỉ trong thời gian
năm năm, đã bắt đầu làm tan vỡ cả "niềm hy vọng" ấy! Không
thể hình dung được một thái độ bợ đỡ nào hơn thái độ bợ đỡ của
bọn tháng Mười trong những năm 1907 - 1912, thế mà ngay bọn
tháng Mười cũng vẫn "không bợ đỡ" nổi. Ngay đối với bọn
chúng, thì cái chính quyền cũ (cái gọi là "chế độ quan liêu"),
người bà con rất thân thích với chúng xét về bản chất, cũng
không thể sống hòa thuận được. Chính sách nông thôn của giai
cấp tư sản (đạo luật ngày 9 tháng Mười một) và mọi biện pháp
thúc đẩy sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, ― tất cả những cái
đó đều vẫn lại do bọn Pu-ri-skê-vích điều khiển, và kết quả đạt
được thì thật là thảm hại. Chế độ Pu-ri-skê-vích sau khi đã được
đổi mới, chỉnh đốn và làm cho tươi lại bằng một chính sách
ruộng đất mới, bằng một hệ thống mới các cơ quan đại diện, vẫn
tiếp tục đè nặng lên tất cả, kìm hãm sự phát triển.
Chế độ ngày 3 tháng Sáu đã bị rạn nứt. Việc "tạo ra"
cuộc bầu cử đã trở thành một điều không thể tránh được, cũng
như xét về mặt lịch sử không thể nào tránh khỏi những

thủ đoạn của chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ khi không có một chỗ dựa
xã hội cứng rắn, vững chắc, dày dạn và hoàn chỉnh, khi cần
phải lựa chiều mà đi giữa những thành phần khác nhau. Nếu
các giai cấp dân chủ bị bất lực hay suy yếu đặc biệt vì những
nguyên nhân tạm thời, thì những thủ đoạn như thế có thể đưa
đến những "thắng lợi" trong nhiều năm. Nhưng ngay cả những
ví dụ "cổ điển" về Bi-xmác trong những năm 60 của thế kỷ
trước, hoặc về Na-pô-lê-ông III, cũng đều chứng minh rằng nếu
không có những bước ngoặt mạnh mẽ nhất (ở Phổ bước ngoặt
ấy là cuộc "cách mạng từ bên trên" và một vài cuộc chiến tranh
đặc biệt thành công) thì không xong.

399

II. Đu-ma mới
Để xác định được kết quả cuộc bầu cử, chúng ta hãy lấy
những số liệu chính thức về thành phần Đu-ma IV xét về mặt
đảng phái, đem so sánh những con số ấy với Đu-ma III, không
phải chỉ vào thời kỳ cuối của Đu-ma III mà cả vào thời kỳ đầu
(1908) của nó. Ta có được bức tranh đáng chú ý như sau*:
Đu-ma III
1908
Phái hữu............................................
Phái quốc gia và phái hữu ôn hòa
Phái tháng Mười..............................
Phái tiến bộ......................................
Phái dân chủ - lập hiến..................
Ba nhóm dân tộc.............................
Phái lao động...................................
Phái dân chủ - xã hội......................
Những người không đảng phái....

Tổng cộng .....................

49
95
148
25
53
26
14
19
ư
429

1912
46
102
120
36
52
27
14
13
27
437

Đu-ma
IV
65
120
98
48
59
21
10
14
7
442

* Đây là những số liệu rút ra từ các ấn phẩm của Đu-ma: "Chỉ
dẫn" năm 1908; "Tập chỉ dẫn" năm 1912 và "Trang chỉ dẫn của Đu-ma

400

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

Kết luận đầu tiên rút ra từ những số liệu này là như sau: ở
Đu-ma IV vẫn tồn tại hai nhóm đa số như cũ: nhóm tháng Mười
cánh hữu với 283 ghế (65 + 120 + 98) và nhóm tháng Mười dân
chủ - lập hiến với 226 ghế (98 + 48 + 59 + 21).
Trên thực tế thì điều quan trọng hơn cả đối với chính phủ
chuyên chế là việc có nhóm đa số "của mình" trong Đu-ma. Về
phương diện này thì sự khác biệt giữa Đu-ma III và Đu-ma IV
thực không đáng kể. Tại Đu-ma III, phái đa số tháng Mười cánh
hữu lúc đầu chiếm 292 ghế, về cuối thì còn 268 ghế. Nhưng bây
giờ thì con số của phái này là một con số trung bình giữa hai
con số kia: 283.
Nhưng nhóm đa số phái hữu tại Đu-ma III từ thời kỳ đầu
đến thời kỳ cuối đã suy yếu đi nhiều đến nỗi nếu chính phủ
muốn còn là một chính phủ chuyên chế thì không thể không
dùng đến những biện pháp đặc biệt là tạo ra cuộc bầu cử. Việc
tạo ra bầu cử không phải là một điều ngẫu nhiên và không phải
là hành động từ bỏ chế độ như bọn May-en-đoóc-phơ, Ma-clacốp và đồng lõa vẫn hay thích miêu tả sự việc như vậy, mà
chính là sự cần thiết để ủng hộ "chế độ".
Các ngài thuộc phái tự do đứng đầu là Ma-cla-cốp, có
phải các ngài nói đến "sự thỏa hiệp của chính quyền với đất
nước" (tức là với giai cấp tư sản) ư? Nhưng nếu như vậy thì
chỉ có thể có một trong hai điều thôi. Hoặc là những bài
diễn văn của các ngài về sự thỏa hiệp không phải là những
lời nói suông, thế thì các ngài phải thừa nhận cả việc "tạo ra
bầu cử", vì rằng đấy là điều kiện thực tế để thỏa hiệp với
chính quyền thực tế. Vì các ngài là những người ưa thích
một "chính sách thực tế"! Hoặc là những lời phản đối của

các ngài chống việc "tạo ra bầu cử" không phải là những lời nói
suông, nếu vậy thì các ngài phải bàn không phải về sự thoả
hiệp mà là về một cái gì hoàn toàn khác với sự thỏa hiệp...
Nhóm đa số thứ hai trong chế độ ngày 3 tháng Sáu là phái
tháng Mười - tự do chủ nghĩa gồm 252 ghế vào thời kỳ đầu,
235 ghế vào thời kỳ cuối của Đu-ma III, và ở Đu-ma IV thì đã
tụt xuống còn 226 ghế. Do đó, về thực chất, cuộc "vận động
bầu cử" của chính phủ đã thắng lợi; chính phủ đã đạt mục
đích của mình, trên thực tế vẫn lại củng cố được sự chuyên
chế của mình. Vì rằng những tiếng la ó về nhóm đa số quốc
gia - phái hữu chỉ là sự mặc cả. Thực ra thì chính phủ cần cả
hai nhóm đa số, cả hai nhóm này đều đứng trên lập trường
phản cách mạng.
Cần nhấn mạnh thật nhiều vào điểm sau cùng đó là điều mà
bọn tự do chủ nghĩa cố làm lu mờ đi để xỏ mũi phái dân chủ,
còn những chính khách công nhân tự do chủ nghĩa (bọn thủ
tiêu chủ nghĩa) thì cũng làm lu mờ điều đó do suy nghĩ không
chín. Khối liên minh của bọn dân chủ - lập hiến với bọn tháng
Mười, như đã lộ rõ trong khi bầu cử Rốt-di-an-cô (và khối liên
minh ấy có lẽ càng lộ rõ hơn nữa trong những câu nói nhục nhã,
nô lệ của tờ "Ngôn luận" nhân bài diễn văn của Rốt-di-an-cô), ―
khối liên minh ấy không phải chỉ là sự việc có tính chất đơn
thuần "kỹ thuật". Khối liên minh ấy biểu hiện sự thống nhất về
tư tưởng phản cách mạng của giai cấp tư sản nói chung, từ Gutsơ-cốp đến Mi-li-u-cốp; khối liên minh ấy chỉ có thể có được
nhờ ở những tư tưởng đó.
Mặt khác, đứng về mặt toàn bộ hệ thống chế độ ngày 3
tháng Sáu thì cả chính phủ cũng cần có nhóm đa số tháng
Mười - tự do chủ nghĩa. Bởi vì Đu-ma III (và cả Đu-ma IV
nữa) hoàn toàn không phải là một cơ quan "tồn tại trên
giấy", như phái dân túy "tả" vẫn thường nói, phái này bị sa
lầy một cách tuyệt vọng vào vũng lầy của tâm trạng Rốp-

nhà nước (IV) ", năm 1912, số 14 ra ngày 2 tháng Chạp 1912, các số liệu đã
được chỉnh lý kể đến ngày 1 tháng Giêng 1912. ― Ba nhóm dân tộc: Ba-lan,
Bê-lô-ru-xi-a và những người Hồi giáo.

401

402

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

sin171 và của những câu nói suông theo kiểu "chủ nghĩa triệu
hồi". Không phải. Đu-ma III và IV ― một giai đoạn trong sự
phát triển của chế độ chuyên chế và trong sự phát triển của giai
cấp tư sản ― là một mưu toan tất yếu muốn làm cho chúng
xích lại gần nhau trên thực tế, sau những thắng lợi và thất bại
năm 1905. Và sự thất bại của mưu toan này sẽ là thất bại không
những của Xtô-lư-pin và Ma-ca-rốp, không những của Mác-cốp
thứ hai và Pu-ri-skê-vích, mà còn là của tên "thỏa hiệp" Ma-cla-

một cách vững chắc trong chế độ ngày 3 tháng Sáu và được chế
độ ấy che chở để khỏi bị lực lượng dân chủ đụng chạm ― và
chúng ta hãy xét những sự biến đổi trong nội bộ các đảng này.

cốp cùng đồng bọn!
Chính phủ cần tới nhóm đa số tháng Mười - tự do chủ nghĩa
để mưu đồ đưa nước Nga tiến lên trong điều kiện vẫn giữ
nguyên vẹn được sự chuyên quyền của Pu-ri-skê-vích. Còn về
những phương tiện để chế ngự, làm cho ôn hòa cái "chủ nghĩa
tiến bộ" có những bước đi đặc biệt nhanh và quá hăng của phái
tháng Mười - tự do chủ nghĩa, thì chính phủ có vô số: nào là
Hội đồng nhà nước và vô số cơ quan khác nữa...
III. những sự biến đổi
trong chế độ ngày 3 tháng sáu
Những con số dẫn ra trên kia là những tài liệu đáng chú ý về
vấn đề sự tiến hóa của các đảng phái, các nhóm và các trào lưu
chính trị trong đám địa chủ và giai cấp tư sản ở thời kỳ phản
cách mạng. Thành phần Đu-ma III và Đu-ma IV hầu như không
nói lên được một tí gì cả về phái dân chủ tư sản (phái dân chủ
nông dân) cũng như về phái dân chủ công nhân vì một lẽ đơn
giản là chế độ ngày 3 tháng Sáu được cố tình lập nên nhằm loại
trừ phái dân chủ. Những đảng "dân tộc", tức là những đảng
không thuộc dân tộc "chủ đạo", thì cũng vậy, cũng đều bị chế
độ ngày 3 tháng Sáu đặc biệt áp bức và bóp nghẹt.
Cho nên chúng tôi chỉ tách riêng phái hữu, phái tháng
Mười và phái tự do Nga, ― là những đảng được củng cố

403

1908

Đu-ma So sánh Đu-ma IV
IV
với thời kỳ đầu của
1912
Đu-ma III

144
148

148
120

185
98

+ 41, tức là + 28%
- 50 " " - 34%

78

88

107

+ 29

Đu-ma III

Phái hữu
Phái tháng Mười
Phái tự do (phái tiến bộ
và phái dân chủ - lập hiến)

"

" + 37%

Từ đó ta thấy rõ cái gọi là "trung tâm" của các tầng lớp đặc
quyền đặc lợi đã tan rã như thế nào; cánh hữu và cánh tự do
chủ nghĩa trong các tầng lớp ấy đã được tăng cường như thế
nào. Một điều đáng chú ý là phái tự do trong đám địa chủ và tư
sản lại tăng nhanh hơn sự tăng lên của phái hữu, mặc dầu chính
phủ đã dùng đến những biện pháp thật đặc biệt để gian lận
trong cuộc bầu cử theo hướng có lợi cho bọn phái hữu.
Có người, khi thấy những sự thực đó, đã thích nói những
lời hào nhoáng về tình trạng gay gắt của những mâu thuẫn
trong chế độ ngày 3 tháng Sáu, về chiến thắng tương lai của
chủ nghĩa tiến bộ tư sản ôn hòa v. v.. Những người ấy quên
rằng, một là, nếu như số lượng phần tử tự do chủ nghĩa
trong đám địa chủ và đặc biệt là trong giai cấp tư sản tăng
lên, thì cánh hữu trong phái tự do lại càng tăng nhanh hơn
nữa, cánh này xây dựng toàn bộ chính sách của mình hoàn
toàn trên cơ sở "thỏa hiệp" với bọn phái hữu. Dưới đây
chúng tôi nói chi tiết về điều này. Hai là, những người ấy
quên rằng cái gọi là "giai cấp tư sản thiên về phía tả" chỉ
là một triệu chứng của sự thiên về phía tả thực sự của phái
dân chủ là phái duy nhất có khả năng tạo nên những động
lực dẫn tới thay đổi thực sự chế độ. Ba là, những người ấy

404

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

quên rằng chế độ ngày 3 tháng Sáu đặc biệt trông chờ vào việc
lợi dụng, trên quy mô rất lớn, sự đối kháng giữa giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa và bọn địa chủ phản động trong điều kiện có
sự đối kháng chung, sâu sắc hơn nhiều của chúng với toàn bộ
lực lượng dân chủ và nhất là với giai cấp công nhân.

không dứt khoát, ngẫu nhiên, thường được tạo nên một cách
giả tạo cũng như những sự khác biệt trong nội bộ nhóm đa số
tháng Mười - tự do chủ nghĩa (phái tháng Mười cánh tả, phái
tiến bộ, phái dân chủ - lập hiến). Đặc điểm của thời đại mà
chúng ta đang trải qua hoàn toàn không phải ở chỗ là một
người dân chủ - lập hiến tuồng như độc lập (ông Ma-cla-cốp
đấy!) đã lấn át bọn tháng Mười lệ thuộc vào chính phủ. Đấy là
câu chuyện hoang đường ngu xuẩn của bọn tự do chủ nghĩa.
Một điều tiêu biểu là đang diễn ra một quá trình hình thành
các đảng có tính giai cấp thực sự, và nói riêng, dưới những lời
tuyên bố đối lập rùm beng và những bài diễn văn ngọt ngào về
"sự thỏa hiệp của chính quyền với đất nước", là đang diễn ra
quá trình tập hợp đảng tự do phản cách mạng.
Báo chí của phái tự do, một loại báo chí phổ biến nhất trong
nước Nga, đang hết sức cố gắng làm lu mờ quá trình này. Vì thế
một lần nữa chúng tôi lại viện dẫn những số liệu thống kê chính
xác của Đu-ma. Chúng ta cần nhớ rằng khi xét về các đảng
cũng như về những cá nhân riêng biệt thì cần căn cứ không
phải theo lời nói mà theo việc làm của họ. Trên thực tế, phái
dân chủ - lập hiến và phái tiến bộ đã cùng đi với nhau trong tất
cả những vấn đề quan trọng nhất, và cả hai bọn này đều đi với
bọn tháng Mười trong Đu-ma III lẫn trong Đu-ma IV và trong
cuộc bầu cử cách đây không lâu (ở tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp: khối
liên minh giữa Rốt-di-an-cô với bọn dân chủ - lập hiến!) trên
hàng loạt vấn đề.
Chúng ta hãy xem những số liệu dưới đây về ba đảng đó:

Tiếp nữa. Phái tự do ở nước ta thích mô tả sự việc như thế
này: sự thất bại của bọn tháng Mười là do "việc tạo ra cuộc bầu
cử", cuộc bầu cử này đã khiến cho cái "đảng tay sai cuối cùng
của chính phủ" mất hết sự ủng hộ v. v.. Còn bản thân phái tự do
thì đương nhiên là đóng vai trò phái đối lập trung thực, những
người độc lập, thậm chí đóng vai "người dân chủ", nhưng trong
thực tế, sự khác biệt giữa một tên Ma-cla-cốp nào đó với bọn
tháng Mười là một điều hão huyền hoàn toàn.
Hãy xem những biến đổi đã xảy ra trong khoảng thời gian
từ Đu-ma III đến Đu-ma IV so với những biến đổi xảy ra trong
khoảng thời gian từ thời kỳ đầu đến thời kỳ cuối của Đu-ma III.
Các bạn sẽ thấy rằng trong Đu-ma III, Đảng tháng Mười đã bị
mất đi một số đại biểu (28) nhiều hơn là những cuộc bầu cử vào
Đu-ma IV (22). Tất nhiên điều này không có nghĩa là không có
việc "tạo ra cuộc bầu cử"; việc "tạo ra cuộc bầu cử" đã xảy ra
trên những quy mô hết sức ghê gớm, đặc biệt là chống lại lực
lượng dân chủ. Nhưng điều này có nghĩa là bất kể mọi thủ
đoạn tạo ra bầu cử, bất kể thậm chí cả đến tác động của chính
phủ và "chính sách" nói chung, ― vẫn diễn ra quá trình phân
hóa đảng phái trong các giai cấp hữu sản ở nước Nga, quá trình
cánh hữu chủ nông nô phản động của phe phản cách mạng tách
khỏi cánh tư sản - tự do chủ nghĩa cũng của phe phản cách
mạng ấy.
Những sự khác biệt giữa các nhóm và các phe thuộc
nhóm đa số phái hữu - tháng Mười trong Đu-ma (bọn phái
hữu, bọn dân tộc chủ nghĩa, bọn phái hữu ôn hòa, phái "trung
tâm", phái tháng Mười cánh hữu v. v.) là không ổn định,

Đu-ma So sánh Đu-ma IV
IV
với thời kỳ đầu của
1912
Đu-ma III
- 50, tức là - 34%
98
120
+ 23 " " + 92%
48
36
+ 6 " " + 11%
59
52

Đu-ma III
Đảng tháng Mười
Đảng tiến bộ
Đảng dân chủ - lập hiến

1908
148
25
53

405

406

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

Chúng ta thấy bọn tháng Mười giảm sút rất nhiều và không
ngừng; bọn dân chủ - lập hiến thì lúc đầu có giảm sút không
đáng kể, sau đó có tăng lên không nhiều lắm; phái tiến bộ thì

Sự phát triển nhanh chóng của bọn tiến bộ trong đám chính
khách đại biểu cho chủ nghĩa tự do ở Nga và những thành tích của
nhóm "Những cái mốc" trong "xã hội thượng lưu", đấy là hai mặt
của cùng một hiện tượng. Trong chính sách thực tiễn, bọn tiến bộ
đã thực hiện những điều mà văn tập "Những cái mốc" đã tuyên
truyền trên lý luận, bằng cách phỉ nhổ cách mạng, từ bỏ nền dân
chủ và ca ngợi sự làm giàu bẩn thỉu của giai cấp tư sản, coi đó là sự
nghiệp thiêng liêng thần thánh trên trái đất v. v. và v. v..
Khi tên dân chủ - lập hiến Ma-cla-cốp diễn thuyết hùng hồn
về sự thỏa hiệp của chính quyền với đất nước, thì hắn ta chỉ ca
ngợi những cái mà phái tiến bộ đang làm.
Chúng ta càng xa thời kỳ 1905 và 1906 thì càng thấy rõ ràng
hơn rằng lúc bấy giờ những người bôn-sê-vích đã tỏ ra đúng biết
chừng nào khi họ vạch mặt bọn dân chủ - lập hiến trong lúc chúng
hết sức say sưa về những "thắng lợi" của chúng, khi họ chỉ rõ thực
chất của đảng chúng1), cái thực chất mà bây giờ toàn bộ tiến trình
của các sự kiện đã bóc trần ngày càng rõ hơn.
Phái dân chủ Nga sẽ không thể thu được một thắng lợi nào nếu
như nó không kiên quyết phá vỡ "uy tín" của bọn dân chủ - lập hiến
trong quần chúng. Và ngược lại, sự câu kết thực tế giữa bọn dân chủ
- lập hiến với nhóm "Những cái mốc" và phái tiến bộ là một trong
những điều kiện và một trong những triệu chứng về sự đoàn kết và
củng cố của lực lượng dân chủ dưới sự lãnh đạo của giai cấp vô sản.

tăng lên nhiều và không ngừng, gần như đã tăng lên gấp đôi về
số lượng trong năm năm.
Nếu chúng ta lấy số liệu năm 1908 do ông Mi-li-u-cốp công
bố trong "Tập san hàng năm của báo Ngôn luận" xuất bản năm
1912, trang 77, thì ta sẽ thấy tình hình càng nổi bật rõ hơn nhiều
nữa. Ngài Mi-li-u-cốp cho rằng trong Đu-ma III năm 1908 có
154 đại biểu thuộc phái tháng Mười, 23 đại biểu thuộc phái tiến
bộ và 56 đại biểu thuộc phái dân chủ - lập hiến. So với Đu-ma
IV thì bọn dân chủ - lập hiến tăng lên hoàn toàn không đáng kể
về số lượng, còn phái tiến bộ thì tăng lên hơn hai lần.
Năm 1908 thì phái tiến bộ không bằng một nửa phái dân
chủ - lập hiến; bây giờ thì số lượng phái tiến bộ bằng hơn 80%
phái dân chủ - lập hiến.
Như thế là có một sự thật không thể chối cãi được sau đây:
điểm đặc trưng nhất trong phái tự do ở Nga suốt cả thời kỳ
phản cách mạng (1908 - 1912) là phái tiến bộ phát triển lên rất
nhiều.
Vậy phái tiến bộ là ai!
Về thành phần cũng như về hệ tư tưởng, phái đó là sự hỗn
hợp giữa phái tháng Mười với phái dân chủ - lập hiến.
Phái tiến bộ trong Đu-ma III còn được gọi là phái canh tân
hòa bình172, và một trong những lãnh tụ của họ, tên quý tộc
phản cách mạng Lvốp, đã từng là tên dân chủ - lập hiến tại Đuma I. Trong Đu-ma III, như ta đã thấy, số lượng phái tiến bộ đã
tăng từ 25 đến 36 người, tức là tăng thêm 11 người; trong số 11
nghị sĩ này có 9 người từ các đảng khác đã chuyển sang đảng
tiến bộ, đó là: 1 người từ Đảng dân chủ - lập hiến, 2 người từ
phái hữu ôn hòa, 1 người từ bọn dân tộc chủ nghĩa và 5 người
từ bọn tháng Mười.

407

iv. vì nguyên nhân gì
mà đã diễn ra cuộc đấu tranh
trong cuộc bầu cử?

Hơn vấn đề nào hết, vấn đề này đã bị đẩy xuống hàng
thứ yếu trong đại bộ phận những bài nghị luận và những
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 12,
tr. 319 - 420.

408

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

bài báo bàn về cuộc bầu cử, hay thậm chí còn bị hoàn toàn
làm lu mờ hẳn đi nữa. Thế mà đây lại là vấn đề nội dung tư
tưởng - chính trị của cuộc vận động bầu cử, là một vấn đề
quan trọng nhất mà nếu không hiểu rõ thì tất cả những vấn
đề khác và tất cả những tài liệu thông thường về "tỷ lệ của
phái đối lập" v. v., ― đều hoàn toàn mất giá trị.

mình là một người lập hiến cũng như Cru-pen-xki, lãnh tụ của
"phái giữa" hay là của phái lập hiến bảo thủ.

Một câu trả lời phổ biến nhất về vấn đề này là: cuộc đấu
tranh đã diễn ra vì một vấn đề là nên có hay không nên có hiến
pháp. Đấy là cách nhìn của bọn phái hữu. Bọn tự do chủ nghĩa
cũng nhìn theo cách đó. Cái quan điểm cho rằng về thực chất có
hai phe đang đấu tranh với nhau: một phe tán thành và một
phe khác chống lại chủ trương lập hiến pháp, cái quan điểm ấy
đang thâm nhập toàn bộ báo chí của phái hữu và phái tự do.
Lãnh tụ của Đảng dân chủ - lập hiến, ông Mi-li-u-cốp, và cơ
quan chính thức của đảng này, báo "Ngôn luận", đã trực tiếp, vả
lại nhân danh hội nghị đại biểu của Đảng dân chủ - lập hiến, đề
xướng ra cái thuyết hai phe ấy.
Hãy xét cái "thuyết" ấy dưới góc độ kết quả cuộc bầu cử.
Thuyết này đã được thử thách trong thực tế như thế nào?
Bước đầu tiên của Đu-ma mới được đánh dấu bằng sự liên
minh giữa bọn dân chủ - lập hiến với bọn tháng Mười (và thậm
chí với một bộ phận bọn phái hữu) nhằm ủng hộ ứng cử viên
"lập hiến" Rốt-di-an-cô, tác giả của cái bài diễn văn tựa hồ chứa
đựng một cương lĩnh lập hiến mà bọn dân chủ - lập hiến hoan
nghênh nhiệt liệt*.
Như ta đã biết, lãnh tụ phái tháng Mười Rốt-di-an-cô,
nằm trong số những người tháng Mười cánh hữu, tự cho
* Ngoài những bài báo lúc bấy giờ của tờ "Ngôn luận", xin hãy xem lời
tuyên bố của ông Mi-li-u-cốp tại Đu-ma ngày 13 tháng Chạp 1912: "Vị chủ
tịch (Rốt-di-an-cô) đã đọc diễn văn,.. đã ra lời tuyên ngôn mà chúng tôi coi là
của chúng tôi" ("Ngôn luận", số 343, ngày 14 tháng Chạp)!! Đấy, tuyên ngôn
lập hiến (không nói đùa đâu!) của Đảng dân chủ - lập hiến là thế đó!

409

Nói rằng cuộc đấu tranh diễn ra là vì vấn đề nên có hay
không nên có hiến pháp, thì có nghĩa là không nói gì hết vì rằng
ngay giờ đây, vấn đề được đặt ra là: người ta nói về bản hiến
pháp nào? Có phải về bản hiến pháp theo tinh thần Cru-pen-xki
không? hay là theo tinh thần Rốt-di-an-cô? hay theo tinh thần
Ê-phrê-mốp - Lvốp? hay theo tinh thần Ma-cla-cốp - Mi-li-ucốp? Và sau nữa còn có một vấn đề quan trọng hơn, vấn đề
không phải về những nguyện vọng, về những lời tuyên bố, về
cương lĩnh, ― là những cái chỉ tồn tại trên giấy tờ, ― mà là về
những thủ đoạn thực tế để đạt được điều mong ước.
Về điểm hết sức quan trọng (và duy nhất nghiêm túc) này
thì điều không thể bác bỏ được và chính xác không chối cãi
được vẫn là lời tuyên bố của ông Grê-đê-xcun được đăng lại
trong tờ "Ngôn luận" (số 117) năm 1912 nói rằng không cần
thiết phải có một cuộc cách mạng mới, rằng "chỉ cần công
cuộc lập hiến" thôi. Lời tuyên bố ấy đã liên kết, về mặt tư
tưởng và chính trị, bọn dân chủ - lập hiến với bọn tháng
Mười một cách vững chắc hơn, sâu sắc hơn nhiều so với cái
mức độ mà hàng nghìn lời thề thốt về lòng trung thành đối
với hiến pháp và ngay đối với... nền dân chủ, dường như
đang chia rẽ chúng.
Trong tất cả các báo được đọc ở nước Nga thì có lẽ gần 90%
là do phái tháng Mười và phái tự do xuất bản. Khi nhồi sọ cho
độc giả cái tư tưởng về hai phe trong đó có một phe tán thành
hiến pháp, thì tất cả các giới báo chí ấy đã gây một ảnh hưởng
đồi trụy to lớn đối với ý thức chính trị của quần chúng. Muốn
rõ điều đó chỉ cần suy nghĩ về một điều là toàn bộ cuộc vận
động ấy kết thúc bằng một bản tuyên ngôn "lập hiến" theo kiểu
Rốt-di-an-cô mà ông Mi-li-u-cốp chấp nhận!
Trước tình hình sự việc như thế, phải hết sức chú ý

410

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

nhắc lại những chân lý cũ ― mà nhiều người đã lãng quên ―
của khoa học chính trị. Hiến pháp là gì? ― đấy chính là vấn đề
nóng hổi ở nước Nga.
Hiến pháp là một sự thỏa hiệp giữa những lực lượng lịch sử
của xã hội cũ (quý tộc, chủ nô, phong kiến, chuyên chế) với giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa. Những điều kiện thực tế của sự thỏa
hiệp ấy, quy mô nhượng bộ của thế lực cũ hay quy mô thắng lợi
của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa được quy định bởi thắng lợi
của lực lượng dân chủ, của quần chúng nhân dân rộng rãi (và
trước hết là của công nhân) đối với thế lực cũ.
Sở dĩ cuộc vận động bầu cử ở nước ta đã có thể đi đến kết
thúc bằng việc Mi-li-u-cốp chấp nhận bản "tuyên ngôn" của
Rốt-di-an-cô, chỉ vì một lẽ là trên thực tế phái tự do muốn chia
sẻ các đặc quyền đặc lợi ấy giữa (nói ngắn gọn lại) bọn địa chủ
và bọn tư bản, chứ không phải là thủ tiêu đặc quyền đặc lợi của
thế lực cũ (về kinh tế, về chính trị, v. v.). Phái tự do sợ phong
trào dân chủ của quần chúng nhân dân hơn là sợ bọn phản
động: đấy chính là lý do tại sao có tình trạng bất lực kỳ lạ ― kỳ
lạ nếu xét về mặt sức mạnh kinh tế của tư bản ― của chủ nghĩa
tự do trong chính trị.
Trong chế độ ngày 3 tháng Sáu, phái tự do chiếm độc quyền
vai trò phái đối lập nửa hợp pháp mà người ta có thể chấp nhận
được; và sự mở đầu của cao trào chính trị mới (chúng tôi dùng
lời lẽ quá ôn hòa và không chính xác) đặt các tầng lớp rộng rãi
của phái dân chủ mới, đang phát triển vào vòng ảnh hưởng của
những kẻ độc quyền ấy. Cho nên toàn bộ thực chất của vấn đề tự
do chính trị ở nước Nga lúc này chung quy lại chính là phải hiểu
rõ rằng không phải chỉ có hai phe mà có ba phe đang đấu tranh
với nhau bởi vì phe thứ ba, mà phái tự do che giấu đi, mới thực
sự có sức mạnh để thực hiện tự do chính trị.
Tại cuộc bầu cử năm 1912, cuộc đấu tranh diễn ra hoàn toàn
không phải vì "một bản hiến pháp", vì rằng bọn dân chủ -

lập hiến ― tức đảng tự do chủ nghĩa chủ yếu, đã chủ yếu tấn
công vào bọn tháng Mười và thắng bọn này ― đã tán đồng bản
tuyên ngôn của Rốt-di-an-cô. Đó là cuộc đấu tranh ― bị những
sự kìm kẹp mang tính chất cảnh sát của chế độ ngày 3 tháng
Sáu bóp nghẹt ― nhằm thức tỉnh, củng cố, đoàn kết phe dân
chủ độc lập, không lệ thuộc vào những sự nghiêng ngả và
"những mối cảm tình đối với phái tháng Mười" của phái tự do.
Vì thế việc xem xét nội dung tư tưởng và chính trị thực sự
của cuộc vận động bầu cử này trên quan điểm thuần túy "nghị
viện", là một sai lầm cơ bản. Vấn đề các đảng phái và nhóm
khác nhau có thái độ như thế nào đối với cái phong trào bãi
công chính trị đánh dấu năm 1912, là vấn đề còn thực tế hơn
hàng trăm lần so với tất cả những cương lĩnh và cương lĩnh
hành động "lập hiến".
Một trong những cách kiểm tra tốt nhất để phân biệt được
các đảng tư sản ở bất kỳ một nước nào với các đảng vô sản, là
xem thái độ đối với các cuộc bãi công kinh tế. Một khi mà một
đảng nào đó trên báo chí của mình, trong các tổ chức của mình,
trong những bài phát biểu của mình tại nghị viện, không cùng
với công nhân đấu tranh trong các cuộc bãi công kinh tế, thì
đảng đó là một đảng tư sản, dù đảng đó thề thốt đến đâu đi
nữa về "tính chất nhân dân", về "chủ nghĩa xã hội triệt để" của
mình v. v.. ở nước Nga, mutatis mutandis (với những sự cải
biến tương ứng), cũng phải nói như thế về các đảng muốn được
tiếng là dân chủ: đừng thề thốt rằng mình đã ghi trên mảnh
giấy nào đó những yêu sách về hiến pháp, về quyền phổ thông
đầu phiếu, về tự do lập hội, về quyền bình đẳng giữa các dân
tộc, v. v., những chữ ấy không có giá trị gì cả. Anh hãy chỉ rõ
cho tôi về việc làm của anh đối với phong trào bãi công chính
trị năm 1912! Mà cái tiêu chuẩn ấy thì cũng chưa phải đã là đầy
đủ, nhưng dù sao cũng là một tiêu chuẩn thực tế, chứ không
phải lời hứa suông nữa.

411

412

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

v. sự kiểm tra trong thực tế

Đứng trên quan điểm như vậy, chúng ta hãy thử xét kết quả
của cuộc bầu cử.
Điều chủ yếu cần thiết nói ở đây về bản thống kê chính trị,
là tính chất rõ ràng vô dụng của đại bộ phận bản thống kê ấy
do hậu quả của việc áp dụng một cách vô sỉ các "biện pháp"
hành chính: "giải thích", gây áp lực, bắt bớ, tù đày v. v. không
sao kể xiết. Chẳng hạn như ông Tsê-rê-va-nin trong các số báo
9 - 10 của tờ "Bình minh của chúng ta", khi tổng kết kết quả
theo những số liệu về vài trăm đại biểu cử tri thuộc các đoàn
tuyển cử khác nhau, đã phải công nhận rằng nếu coi hiện
tượng tỷ lệ các đại biểu cử tri thuộc phái đối lập bị giảm
xuống (so với cuộc bầu cử vào Đu-ma III) tại đoàn tuyển cử số
2 ở thành phố và đoàn tuyển cử nông thôn, là bằng chứng về
sự thiên hữu thì "thật là buồn cười". Chỉ có một đoàn tuyển cử
duy nhất trong đó bọn Mư-mrê-txốp, Khvô-xtốp, Tôn-matsép, Mu-ra-tốp và đồng bọn không thể gian lận được, đó là
đoàn tuyển cử số 1 ở thành phố. Chính ở đoàn tuyển cử này,
số đại biểu cử tri "phe đối lập" đã tăng lên từ 56% lên 67%,
trong khi đó bọn tháng Mười tụt từ 20% xuống 12% và bọn
phái hữu tụt từ 24% xuống 21%.
Nhưng nếu những sự "giải thích" đã làm mất hết ý nghĩa của
bản thống kê bầu cử về các đại biểu phúc tuyển, nếu các giai
cấp dân chủ hoàn toàn bị loại trừ khỏi hàng ngũ những kẻ được
hưởng đặc quyền đặc lợi của chế độ ngày 3 tháng Sáu, đã chịu
đựng tất cả cái hay ho của những sự giải thích ấy, thì thái độ
của phái tự do đối với phái dân chủ vẫn thể hiện rõ trong cuộc
bầu cử. Về điểm này thì dầu sao cũng có tài liệu khách quan
cho phép chúng ta dùng kinh nghiệm của cuộc sống để kiểm
tra lại những điều mà các "trào lưu" khác nhau đã nghĩ và đã
nói trước lúc có cuộc bầu cử.
Vấn đề thái độ của phái tự do đối với phái dân chủ
hoàn toàn không phải là một vấn đề "chỉ có tính đảng" mà thôi,
nghĩa là không phải là một vấn đề mà chỉ xét theo giác độ

những khẩu hiệu bầu cử

Cuộc vận động bầu cử sở dĩ có một ý nghĩa nổi bật đối với
bất cứ một nhà hoạt động chính trị nào có ý thức, vì nó cung
cấp tài liệu khách quan về các quan điểm, tâm trạng và như vậy
là về quyền lợi của các giai cấp khác nhau trong xã hội. Về
phương diện này, cuộc bầu cử vào các cơ quan đại diện có thể
so sánh với việc thống kê dân số vì cuộc bầu cử cho ta bản
thống kê về chính trị. Đương nhiên thống kê ấy có thể là tốt
(trong điều kiện thực hiện quyền bầu cử phổ thông v. v.) và có
thể là xấu (như cuộc bầu cử vào nghị viện ― xin lỗi về cách
dùng chữ này ― ở nước ta); đương nhiên, cần phải biết phê
phán bản thống kê đó, cũng như bất cứ bản thống kê nào khác,
và sử dụng nó một cách có phê phán. Cuối cùng, đương nhiên
phải xét bản thống kê này trong mối liên hệ với toàn bộ thống
kê xã hội nói chung; và đối với những người nào không mắc
thói ngu ngốc nghị trường, thì bản thống kê các cuộc bãi công
chẳng hạn thường quan trọng hơn, sâu sắc hơn gấp trăm lần so
với bản thống kê bầu cử.
Nhưng ngoài những điểm nói trước vừa kể trên thì một điều
không thể nghi ngờ gì nữa là: các cuộc bầu cử cung cấp tài liệu
khách quan. Kiểm tra những nguyện vọng chủ quan, những
tâm trạng, quan điểm, bằng cách xét việc bỏ phiếu của quần
chúng nhân dân thuộc các giai cấp khác nhau, phải luôn luôn là
một việc làm rất quý đối với nhà hoạt động chính trị, hiểu theo
ý nghĩa nghiêm túc của từ đó. Cuộc đấu tranh mà các đảng tiến
hành thực tế trước mặt cử tri, cùng với việc tính toán kết quả,
bao giờ cũng cung cấp được tài liệu để kiểm tra sự nhận thức
của chúng ta về tương quan của những lực lượng xã hội trong
nước và về ý nghĩa của những "khẩu hiệu" này hay những
"khẩu hiệu" khác.

413

414

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

của một trong những đường lối có tính đảng chặt chẽ thì mới là
quan trọng. Không. Vấn đề ấy là một vấn đề thiết yếu nhất đối
với bất kỳ ai thiết tha với tự do chính trị ở nước Nga. Vấn đề ấy
chính là vấn đề làm thế nào để đạt được nguyện vọng chung
của tất cả những người chính trực và trung thực ở Nga.
Khi bắt đầu tiến hành cuộc vận động bầu cử năm 1912,
những người mác-xít đặt lên hàng đầu những khẩu hiệu dân
chủ triệt để, đối lập với chính sách công nhân tự do chủ nghĩa.
Việc kiểm tra các khẩu hiệu này có thể làm bằng hai cách: thứ
nhất, bằng những cuộc thảo luận và bằng kinh nghiệm của các
nước khác; thứ hai, bằng kinh nghiệm cuộc vận động tuyển cử
năm 1912. Những khẩu hiệu của những người mác-xít có
đúng hay không, điều này bây giờ ắt có thể thấy rõ qua quan
hệ đã được hình thành trên thực tế giữa phái tự do và phái
dân chủ. Tính chất khách quan của việc kiểm tra các khẩu
hiệu theo cách đó thể hiện ở chỗ không phải tự chúng ta kiểm
tra chúng, mà là quần chúng kiểm tra, và không những chỉ có
quần chúng nói chung mà cả những đối thủ của chúng ta nói
riêng nữa.
Liệu tại cuộc bầu cử và sau khi cuộc bầu cử kết thúc, mối
quan hệ giữa phái tự do và phái dân chủ đã được hình thành có
đúng như những người mác-xít dự tính không? Hay là đúng
như phái tự do dự tính? Hay đúng như phái thủ tiêu dự tính
chăng?
Để phân tích vấn đề này, trước hết chúng ta cần nhớ lại
những "dự tính" ấy. Mới vào đầu năm 1912, lúc mà vấn đề
bầu cử mới vừa được nêu lên, lúc mà bọn dân chủ - lập hiến
(tại hội nghị đại biểu của chúng) đã giương lên ngọn cờ
khối đối lập thống nhất (nghĩa là hai phe) và chủ trương có
thể liên minh với bọn tháng Mười phái tả, thì báo chí công
nhân đã nêu lên vấn đề về các khẩu hiệu trong những bài
báo của Mác-tốp và Đan in trong tờ "Sự nghiệp sinh động",
của Ph. L ― cô và của những người khác trong báo "Ngôi sao"

(các số 11 (47) và 24 (60), còn báo "Sự nghiệp sinh động" thì các
số 2, 3 và 8).
Mác-tốp đưa ra khẩu hiệu: "đánh bật thế lực phản động ra
khỏi các vị trí của nó trong Đu-ma"; còn Đan thì đề ra: "đoạt lấy
Đu-ma từ tay bọn phản động". Mác-tốp và Đan đã trách cứ báo
"Ngôi sao" là đe dọa phái tự do và có tham vọng đoạt các ghế
của phái tự do trong Đu-ma.
Có 3 lập trường hiện ra rõ rệt:
1) Bọn dân chủ - lập hiến thì chủ trương lập một phe đối lập
thống nhất (tức là chủ trương 2 phe) và chủ trương có thể liên
minh với bọn tháng Mười phái tả.
2) Phái thủ tiêu thì đề ra khẩu hiệu: "đoạt lấy Đu-ma từ tay
bọn phản động", tạo điều kiện thuận lợi cho bọn dân chủ - lập
hiến và phái tiến bộ "lên nắm chính quyền" (Mác-tốp trong số 2
báo "Sự nghiệp sinh động"). Không bắt phái tự do phải nhượng
các ghế cho những người dân chủ.
3) Những người mác-xít thì chống khẩu hiệu "đoạt lấy Đu-ma
từ tay bọn phản động", vì rằng như thế có nghĩa là tách địa chủ
ra khỏi bọn phản động. "Nhiệm vụ thực tiễn của chúng ta tại
cuộc bầu cử hoàn toàn không phải là "đánh bật thế lực phản
động ra khỏi các vị trí của nó trong Đu-ma", mà là "tăng cường
lực lượng dân chủ nói chung và lực lượng dân chủ công nhân nói
riêng" (Ph. L―cô trong số 11 (47) báo "Ngôi sao")1). Cần phải uy
hiếp phái tự do, phải đoạt ghế của chúng, phải đấu tranh chống
lại chúng, không sợ hãi trước những lời gào thét dọa dẫm về
nguy cơ Trăm đen (Ph. Lưcô trong số 24 (60)2)). Phái tự do chỉ
"nắm được chính quyền" khi nào lực lượng dân chủ giành được
thắng lợi bất chấp những sự nghiêng ngả của phái tự do.
1)

415

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 202.
2)
Như trên, tr. 296.

416

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

Sự khác biệt giữa những người mác-xít và bọn thủ tiêu là
đặc biệt sâu sắc và không thể điều hòa được, dù cho những
người tốt bụng tưởng rằng việc hòa giải trên lời nói cái không
thể điều hòa được, là dễ dàng. "Đoạt lấy Đu-ma từ tay bọn
phản động", đó là cả một chuỗi tư tưởng, là cả một hệ thống
đường lối chính trị, xét về khách quan có nghĩa là giao quyền
lãnh đạo cho phái tự do. "Đoạt lấy lực lượng dân chủ từ tay
phái tự do", đấy là một hệ thống đường lối chính trị trái ngược
lại, dựa trên cơ sở cho rằng chỉ có lực lượng dân chủ đã thoát
khỏi sự lệ thuộc vào phái tự do mới đủ khả năng trên thực tế
đập tan bọn phản động.
Bây giờ hãy xem kết quả thực tế của cuộc chiến đấu mà
người ta đã nói đến rất nhiều trước khi cuộc chiến đấu nổ ra.
Ta hãy đơn cử người làm chứng xác định kết quả của cuộc
chiến đấu, tức là ông V. Lê-vi-txơ-ki trên báo "Bình minh của
chúng ta" (số 9 - 10); chắc hẳn là sẽ không còn ai nghi ngờ người
làm chứng này có ý thiên vị đối với đường lối của các báo "Ngôi
sao" và "Sự thật".
Đây, người làm chứng này đã xác định như sau về những kết
quả của cuộc chiến đấu ở đoàn tuyển cử số 2 ở thành phố. Như
mọi người đều biết, đoàn tuyển cử này là đoàn tuyển cử duy nhất
trong đó có một cái gì đó hơi na ná các cuộc bầu cử kiểu "châu Âu",
và trong đó còn có khả năng ― dù hết sức nhỏ ― tổng kết những
cuộc "chạm trán" giữa phái tự do với phái dân chủ.
Người làm chứng đó đã tính được 63 trường hợp hành động
của những người dân chủ - xã hội, trong số này có 5 trường hợp
đã bắt buộc phải rút đơn ứng cử và 5 trường hợp khác thì thỏa
thuận với các đảng khác, còn lại 53 trường hợp hành động độc
lập. Trong 53 trường hợp này thì có 4 trường hợp ở 4 thành phố
lớn, và 49 trường hợp trong các lần bầu đại biểu phúc tuyển.
Trong 49 trường hợp ấy thì có 9 trường hợp không rõ
là những người dân chủ - xã hội đã đấu tranh với ai; có 3

trường hợp đấu tranh với bọn phái hữu (cả 3 trường hợp này
những người dân chủ - xã hội đều thắng lợi cả); có một trường hợp
đấu tranh với phái lao động (những người dân chủ - xã hội thắng);
và 36 trường hợp còn lại thì đấu tranh với phái tự do (có 21 trường
hợp những người dân chủ - xã hội thắng lợi, và 15 lần thất bại).
Tách riêng phái tự do Nga ra mà xét thì ta thấy có 21 trường
hợp những người dân chủ - xã hội đã đấu tranh với bọn chúng.
Đây là kết quả:

417

Những người Bọn địch thủ
dân chủ của những
xã hội thắng người dân chủ
- xã hội thắng
Những người dân chủ - xã
hội chống bọn dân chủ - lập
hiến.................................
Những người dân chủ - xã
hội chống các bọn khác
thuộc phái tự do*................

Tổng cộng

7

8

Tổng cộng
số trường
hợp

15

4

2

6

11

10

21

Vậy là kẻ đối thủ chính của những người dân chủ - xã hội là

phái tự do (36 trường hợp so với 3 trường hợp); bọn dân chủ lập hiến đã gây ra những thất bại chủ yếu cho những người dân
chủ - xã hội.
Hơn nữa, trong 5 trường hợp thỏa hiệp với các đảng
khác thì có hai trường hợp là thỏa hiệp chung của phái đối
lập chống bọn phái hữu; ba trường hợp thì "có thể nói là
liên minh của phái tả chống lại phái dân chủ - lập hiến" (do
tôi viết ngả; tr. 98, báo "Bình minh của chúng ta", số 9 - 10).
Vậy là số những trường hợp thỏa hiệp thì chưa đầy 1 /10 số
trường hợp hành động nói chung. Trong số những trường
* Phái tiến bộ và bọn dân chủ - lập hiến cùng với phái tiến bộ hay phái
lao động.

418

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

hợp thỏa hiệp đó thì 60% là thỏa hiệp để chống bọn dân chủ lập hiến.
Cuối cùng, ở 4 thành phố lớn thì kết quả như sau:

vi. "chấm dứt" những ảo tưởng

Số phiếu đã bầu (con số tối đa):
Ri-ga

Cho bọn dân chủ - lập hiến
" những người dân chủ xã hội ................................
" bọn tháng Mười................
" bọn phái hữu.....................
" phái lao động....................

cuộc
Xanh
bầu cử
Mát-xcơ-va
bầu lại
Pê-téc-bua
lần thứ
nhất
19376
20 310
3 754
5 517
7 686
4 547
1 990
1 075

9 035
2 030
1 073
ư

4 583
3 674
272
ư

4 570
ư
ư
ư

Như vậy là trong tất cả 4 thành phố lớn, những người dân
chủ - xã hội đều phải đấu tranh với bọn dân chủ - lập hiến,
trong đó có 1 trường hợp bọn dân chủ - lập hiến đã thắng
trong cuộc bầu lại nhờ sự giúp đỡ của bọn tháng Mười (ứng
cử viên của "đảng lập hiến vùng Pri-ban-tích" cũng thuộc vào
bọn này).
Những kết luận của bản thân người làm chứng ấy là như
sau:
"Độc quyền của phái dân chủ - lập hiến trong việc đại diện cho lực
lượng dân chủ ở thành phố, đã chấm dứt. Nhiệm vụ trước mắt của những
người dân chủ - xã hội trong lĩnh vực này là giành lại từ tay phái tự do
quyền đại diện ở tất cả 5 thành phố có quyền đại diện độc lập. Hiện đã có
những tiền đề "tâm lý" (??) "và lịch sử" (còn kinh tế?) "để thực hiện điều
này, ― đó là "tình trạng thiên về phía tả" của người cử tri dân chủ, tính
chất vô căn cứ của chính sách của bọn dân chủ - lập hiến và sự thức tỉnh
trở lại của tính chủ động của giai cấp vô sản" ("Bình minh của chúng ta", số
đã dẫn, tr. 97).

419

về đảng dân chủ - lập hiến

1. Các sự kiện đều chứng minh rằng ý nghĩa thực tế của
khẩu hiệu "phái đối lập thống nhất" hoặc "hai phe" của bọn dân
chủ - lập hiến là nhằm lừa bịp phái dân chủ, là để cho phái tự
do dựa vào sự lừa bịp mà chiếm đoạt những kết quả của sự
thức tỉnh của các lực lượng dân chủ, là để cho phái tự do cắt
xén, làm nhụt, làm suy yếu sự thức tỉnh ấy của cái lực lượng
duy nhất có khả năng đẩy nước Nga tiến lên.
2. Các sự kiện đều chứng minh rằng cuộc đấu tranh trong
thời kỳ bầu cử, một cuộc đấu tranh duy nhất đôi chút giống
cuộc đấu tranh "công khai", "kiểu châu Âu", thể hiện chính ở
việc giành lấy lực lượng dân chủ từ tay phái tự do. Khẩu hiệu
ấy là hiện thực sinh động, khẩu hiệu ấy thể hiện sự thức tỉnh
thực tế đang diễn ra của phái dân chủ mới đang hướng tới
phong trào mới. Còn khẩu hiệu của bọn thủ tiêu "đoạt lấy Đuma từ tay bọn phản động" là một sự bịa đặt mục nát của một
nhóm trí thức tự do chủ nghĩa.
3. Các sự kiện đều chứng minh rằng chỉ có cuộc đấu tranh
"kịch liệt" chống bọn dân chủ - lập hiến, chỉ có "sự bài xích những
người dân chủ - lập hiến", ― bọn tôi tớ đê tiện của phái tự do,
bọn thủ tiêu đã trách cứ chúng ta về chủ trương bài xích này, ―
mới biểu hiện được yêu cầu chân chính của cuộc vận động quần
chúng thực sự, vì rằng bọn dân chủ - lập hiến trên thực tế còn
xấu xa hơn mức chúng ta đã mô tả chúng. Bọn này đã tỏ ra là
những đồng minh trực tiếp của bọn Trăm đen chống lại các ứng
cử viên dân chủ - xã hội là Prết-can-nơ và Pô-crốp-xki!173
Đây chính là một bước ngoặt lịch sử của nước Nga:
bọn Trăm đen nguyên trước đây đã căm thù tột độ bọn dân
chủ - lập hiến, coi bọn đó là kẻ thù chính, thì qua tiến trình
sự biến đã đi đến chỗ bỏ phiếu cho bọn dân chủ - lập hiến
chống lại những người dân chủ - xã hội. Trong sự việc hình như

420

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

là nhỏ bé này đã thể hiện sự chuyển biến hết sức to lớn về
phương diện đảng phái, một sự chuyển biến chứng tỏ rằng về
thực chất những sự công kích của bọn Trăm đen đối với bọn
dân chủ - lập hiến hời hợt biết chừng nào, và ngược lại, rằng về
thực chất, bọn Pu-ri-skê-vích và Mi-li-u-cốp đã tìm thấy vị trí
của mình, đã tìm thấy sự thống nhất giữa chúng một cách dễ
dàng biết bao để chống lại Đảng dân chủ - xã hội.
Cuộc sống đã chứng thực rõ rằng chúng ta, những người
bôn-sê-vích, không những không coi nhẹ khả năng có những sự
liên minh với bọn dân chủ - lập hiến (ở giai đoạn thứ 2 v. v.) mà
nói đúng ra thì lại còn khuếch đại khả năng có những sự liên
minh ấy, vì rằng, trên thực tế đã có một số trường hợp bọn dân
chủ - lập hiến đã liên minh với bọn tháng Mười để chống lại
chúng ta! Đương nhiên, điều này không có nghĩa là chúng ta từ
chối (như ý muốn của một số phần tử triệu hồi cuồng nhiệt phi
lý ngày hôm qua và của bạn bè họ) việc lợi dụng trong một số
trường hợp ― ví dụ tại các hội nghị sơ tuyển ở các tỉnh, ―
những sự liên minh của chúng ta với bọn dân chủ - lập hiến để
chống lại bọn phái hữu. Điều này có nghĩa là đường lối chung
của chúng ta (3 phe; phái dân chủ chống lại bọn dân chủ - lập
hiến) đã được cuộc sống xác nhận và củng cố thêm nhiều nữa.
Nhân đây phải nói rằng các ngài Lê-vi-txơ-ki, Tsê-rê-va-nin
và những cộng tác viên khác của báo "Bình minh của chúng ta",
với sự cố gắng tích cực đáng khen, đã thu thập được những tài
liệu quý giá cho công việc thống kê bầu cử của chúng ta. Đáng
tiếc là các ngài này đã không tổng kết những tài liệu ― chắc là
họ có những tài liệu như thế ― về số trường hợp bọn dân chủ lập hiến trực tiếp hoặc gián tiếp liên minh với bọn tháng Mười
và bọn phái hữu để chống lại những người dân chủ - xã hội.
Prết-can-nơ và Pô-crốp-xki không phải là những trường hợp
duy nhất đâu; tại các hội nghị sơ tuyển ở tỉnh còn có
nhiều trường hợp tương tự. Không nên coi thường chúng.

Những trường hợp ấy đáng để ta chú ý nhiều hơn nữa.
Tiếp nữa. "Người làm chứng" của chúng ta, tuy buộc phải đi
đến những kết luận như đã nêu ở trên về bọn dân chủ - lập
hiến, nhưng đã hoàn toàn không nghĩ xem những kết luận ấy
đã xác nhận một sự đánh giá như thế nào về Đảng dân chủ - lập
hiến. Ai đã gọi bọn dân chủ - lập hiến là đảng dân chủ thành
thị? Và ai, từ tháng Ba 1906, và có khi còn sớm hơn thế nữa, đã
chứng minh rằng đảng tự do ấy đứng vững được là nhờ lừa bịp
người cử tri dân chủ?
Bây giờ thì bọn thủ tiêu như chàng I-van Hay Quên đã thốt
lên rằng: "sự độc quyền lãnh đạo của bọn dân chủ - lập hiến đã
chấm dứt"... Vậy thì có phải đã từng có sự "độc quyền lãnh đạo"
không? Như thế có nghĩa là gì? Sự độc quyền là sự loại trừ cạnh
tranh. Phải chăng sự cạnh tranh của Đảng dân chủ - xã hội
chống Đảng dân chủ - lập hiến đã bị loại trừ trong những năm
1906 - 1907 nhiều hơn là trong năm 1912 ??
Ngài V. Lê-vi-txơ-ki lắp lại một câu nói tầm thường mà
không nghĩ gì đến ý nghĩa của những lời ông ta nói. Ông ta
hiểu sự độc quyền một cách "giản đơn", theo cái nghĩa là trước
kia bọn dân chủ - lập hiến chiếm ưu thế và bây giờ thì điều đó
đã chấm dứt rồi. Nhưng các ngài ạ, nếu các ngài muốn tự xưng
là mác-xít thì các ngài phải biết suy nghĩ đôi chút đến vấn đề
tính chất giai cấp của các đảng, và không được vô tâm như vậy
đối với những lời tuyên bố trước kia của các ngài.
Nếu như Đảng dân chủ - lập hiến là đảng của các lực
lượng dân chủ thành thị thì ưu thế của đảng ấy không phải
là sự "độc quyền", mà là kết quả của những lợi ích giai cấp
của các lực lượng dân chủ thành thị! Nếu như sau vài ba năm
mà ưu thế của chúng lại là sự "độc quyền", nghĩa là một cái
gì ngẫu nhiên và không bình thường xét theo giác độ của
những quy luật chung và cơ bản của chủ nghĩa tư bản, và xét
theo giác độ của mối tương quan giữa các giai cấp trong

421

422

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

xã hội tư bản chủ nghĩa, thì như vậy những người đã từng coi
Đảng dân chủ - lập hiến là đảng của phái dân chủ thành thị,
đều là những người cơ hội chủ nghĩa, đều chạy theo thắng lợi
giây phút và bái phục trước thanh thế đang thịnh hành của chủ
nghĩa dân chủ - lập hiến, đều từ bỏ sự phê phán mác-xít về bọn
dân chủ - lập hiến mà chuyển sang quỵ lụy bọn chúng theo
kiểu tự do chủ nghĩa.
Kết luận của ngài V. Lê-vi-txơ-ki đã hoàn toàn, từng chữ một,
xác nhận nghị quyết Luân-đôn năm 1907 của những người bônsê-vích về bản chất giai cấp của Đảng dân chủ - lập hiến, nghị
quyết mà bọn men-sê-vích đã điên cuồng bác bỏ. Nếu như phái
dân chủ thành thị đi theo bọn dân chủ - lập hiến "do truyền
thống và do trực tiếp bị phái tự do lừa bịp", đúng như đã nói
trong nghị quyết ấy, thì như vậy hoàn toàn có thể hiểu được rằng
những bài học đau xót của thời kỳ 1908 - 1911 đã đánh tan
"những ảo tưởng lập hiến", đã làm tan vỡ "truyền thống", đã bóc
trần sự "lừa bịp" và nhờ đó đã chấm dứt được sự "độc quyền".
Trong thời đại chúng ta, có một hiện tượng rất phổ biến là
sự lãng quên quá khứ một cách cố tình hay vô tình, là thái độ
xốc nổi đến tột độ đối với những sự giải đáp chính xác, trực tiếp
và rõ ràng về tất cả các vấn đề chính trị quan trọng và đối với
việc kiểm tra những giải đáp ấy bằng kinh nghiệm phong phú
của những năm 1905 - 1907 và 1908 - 1912. Đối với phái dân chủ
đang thức tỉnh thì không còn gì tai hại bằng sự lãng quên như
vậy và thái độ như vậy.

được 49 ghế" từ tay phái đối lập. Theo ý kiến của ông ta, nếu
cộng số ghế này vào số ghế đã thực sự giành được thì sẽ được
một con số là 207, tức là chỉ thua nhóm đa số tuyệt đối có 15 ghế
thôi. Tác giả kết luận rằng "trên cơ sở chế độ ngày 3 tháng Sáu,
nếu không có những biện pháp giả tạo đặc biệt, thì bọn phản
động quý tộc chủ nông nô đã phải chịu sự thất bại hoàn toàn và
quyết định (??!) trong cuộc bầu cử".

vII. về một "mối nguy to lớn
đối với chế độ chiếm hữu
ruộng đất của quý tộc"

Trong khi tổng kết cuộc đấu tranh trong thời gian bầu
cử, ngài Tsê-rê-va-nin tính rằng "chỉ bằng những biện pháp
hoàn toàn đặc biệt ― thuần túy giả tạo ― người ta mới đoạt

423

"Đứng trước ― tác giả viết tiếp ― mối nguy to lớn này đối với chế độ
chiếm hữu ruộng đất của quý tộc..." thì những sự va chạm giữa các thày tu
với bọn địa chủ là không quan trọng (tr. 85, số báo đã dẫn).

Đấy là những hậu quả của khẩu hiệu đòi đoạt lấy Đu-ma từ
tay bọn phản động! Tsê-rê-va-nin đã trừng phạt Mác-tốp một
cách đau đớn, khi đưa khẩu hiệu của Mác-tốp đến chỗ phi lý và
có thể nói là khẳng định kết quả của những ảo tưởng của bọn
thủ tiêu đồng thời với "kết quả của cuộc đấu tranh bầu cử".
Nhóm đa số của phái tiến bộ dân chủ - lập hiến ở Đu-ma IV
có thể là một "mối nguy to lớn cho chế độ chiếm hữu ruộng đất
của quý tộc"! Đấy thật là những lời châu ngọc.
Nhưng đấy không phải là một câu lỡ lời mà là một kết quả
không thể tránh được của toàn bộ cái nội dung tư tưởng mà
phái tự do và phái thủ tiêu đã cố gắng đưa vào cuộc vận động
bầu cử.
Việc đề cao quá mức vai trò của phái tiến bộ so với bọn
dân chủ - lập hiến, ― trong chính trị, những phần tử thuộc
phái tiến bộ đó thể hiện toàn bộ sự phản bội (tức toàn bộ
chủ nghĩa "Những cái mốc") của bọn dân chủ - lập hiến ―,
là bước chuyển thực sự, một cách lặng lẽ và bí mật, của
chính bọn dân chủ - lập hiến sang lập trường của phái tiến
bộ, ― tất cả điều đó, bọn thủ tiêu không muốn thấy, và tất
cả điều đó đã đưa chúng đến những lời châu ngọc "kiểu
Tsê-rê-va-nin". Có một lần, một phần tử thuộc phái lao
động (dân túy - thủ tiêu chủ nghĩa) là ông Vô-đô-vô-dốp đã

424

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

viết như thế này hay tương tự như thế này: "Không nên nói nhiều
quá về tính phản cách mạng của bọn dân chủ - lập hiến". Phái
thủ tiêu ở nước ta chính cũng quan niệm vấn đề theo kiểu ấy.
Họ thậm chí đã quên bài học của Đu-ma III, nơi mà tên dân
chủ - lập hiến Bê-rê-dốp-xki trong một bài diễn văn chính thức
đã "giải thích" cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - lập
hiến và đã chứng minh rằng cương lĩnh ấy có lợi cho bọn địa
chủ quý tộc. Và giờ đây, vào năm 1912, lại chờ đợi một "mối
nguy to lớn cho chế độ chiếm hữu ruộng đất của quý tộc", chờ
đợi ở cái Đu-ma địa chủ có xu hướng "đối lập", ở phái tiến bộ,
tức cái bọn tháng Mười trá hình tí chút ấy...
Ngài Tsê-rê-va-nin ơi,.. ngài hãy cứ viển vông đi, nhưng xin
ngài hãy có chừng có mực cho!
Chúng ta có một sự minh họa tuyệt diệu về kết quả cuộc bầu
cử nhân việc Tsê-rê-va-nin tổng kết sách lược của bọn thủ tiêu.
Đu-ma IV đã thông qua, bằng 132 phiếu thuận và 78 phiếu
chống, cái công thức chuyển hướng của phái tiến bộ.
Chẳng phải ai khác mà chính An-tô-nốp, một phần tử thuộc
phái tháng Mười, đã chính thức tuyên bố thỏa mãn hoàn toàn
với cái công thức hết sức hèn hạ và trống rỗng ấy, coi đó là công
thức của phái tháng Mười! Tất nhiên ngài An-tô-nốp đã đúng.
Phái tiến bộ đã đưa ra một công thức thuần túy kiểu tháng
Mười. Phái tiến bộ đã đóng vai trò làm người hòa giải giữa bọn
tháng Mười với bọn dân chủ - lập hiến.
Chủ nghĩa tháng Mười bị đập tan, chủ nghĩa tháng Mười
muôn năm! Chủ nghĩa tháng Mười của Gu-tsơ-cốp bị "đập tan",
chủ nghĩa tháng Mười của Ê-phrê-mốp và Lvốp* muôn năm.

vIII. che đậy sự thất bại

* Tờ "Ngôn luận" ngày 16 tháng Chạp quả quyết rằng những người dân
chủ - xã hội cũng đã bỏ phiếu cho công thức bỉ ổi của phái tiến bộ. Đây là
một điều không thể có được. Tờ "Sự thật" im lặng về điều này. Có thể là
những đại biểu dân chủ - xã hội ngồi yên (hay đứng dậy để bỏ ra ngoài?)
đã được người ta "tính" vào những người bỏ phiếu t á n t h à n h .

425

Chúng ta chỉ còn phải xét kết quả cuộc bầu cử tại đoàn
tuyển cử quan trọng nhất, đoàn tuyển cử công nhân.
Không có một ai trước đây và hiện nay nghi ngờ gì rằng
đoàn tuyển cử này đã đứng về phía những người dân chủ - xã
hội. ở đây, cuộc đấu tranh đã không diễn ra nữa với bọn dân
túy: trong nội bộ bọn dân túy không có một sự phản kích chống
lại bọn thủ tiêu - dân túy (tờ "Sáng kiến"174 ở Pa-ri và bọn xã hội
chủ nghĩa nhân dân ở Pê-téc-bua) và chống lại chủ nghĩa triệu
hồi - dân túy, và do không có sự phản kích chống lại những trào
lưu suy đồi đó nên bọn dân túy phái tả đã trở thành con số
không.
ở đoàn tuyển cử công nhân, cuộc đấu tranh chỉ diễn ra giữa
những người mác-xít với những nhà chính trị công nhân tự do
chủ nghĩa, với bọn thủ tiêu. Trong tháng Giêng năm 1912,
những người mác-xít đã tuyên bố thẳng thắn, rõ ràng, công
khai và không chút quanh co hèn hạ nào, rằng không có thể
chấp nhận những sự thỏa hiệp nào trong đoàn tuyển cử công
nhân (và chỉ trong đoàn tuyển cử này thôi) với những bọn phá
hoại đảng công nhân1).
Đó là sự thật mà mọi người đều rõ. Có một điều cũng rõ ràng
đối với mọi người là ngay con người giữ vai trò hòa giải là Plêkha-nốp cũng gọi hội nghị tháng Tám của bọn thủ tiêu là một hội
nghị "thảm hại" của phái thủ tiêu (trái với những lời thề thốt của
báo "Bình minh của chúng ta") và gọi những nghị quyết của hội
nghị này là "thủ đoạn ngoại giao", tức là, nói trắng ra là lừa bịp.
Kết quả cuộc bầu cử đã cho ta thấy những gì?
Những kết quả ấy có cung cấp được hay không tài liệu
khách quan về vấn đề xét xem các bản tuyên bố tháng Giêng
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 179.

426

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

và tháng Tám có mối quan hệ như thế nào đối với thực tế?
Những đại biểu cử tri của giai cấp công nhân đã theo ai?
Về điểm đó, ta có tài liệu thống kê hết sức chính xác mà bọn
thủ tiêu đã tìm mọi cách (nhưng uổng công vô ích!) làm lu mờ
và bưng bít đi bằng những lời kêu gào và phỉ báng.
Bắt đầu từ Đu-ma II (Đu-ma I đã bị đa số những người dân
chủ - xã hội tẩy chay), người ta đã tổng kết một cách chính xác
số lượng nghị sĩ Đu-ma do đoàn tuyển cử công nhân bầu ra và
phân phối giữa các "trào lưu" khác nhau trong Đảng dân chủ xã hội. Đây là những số liệu ấy:
Những nghị sĩ Đu-ma nhà nước được bầu tại đoàn tuyển
cử công nhân:

Trong thời kỳ Đu-ma III, khi mà tầng lớp trí thức rút ra khỏi
đảng công nhân, còn bọn thủ tiêu thì biện hộ cho hiện tượng đó,
công nhân đã rời bỏ bọn thủ tiêu. Việc tên thủ tiêu Bê-lô-u-xốp ly
khai khỏi đảng đoàn dân chủ - xã hội ở Đu-ma III175 và sự chuyển
biến của toàn bộ đảng đoàn này (mà ắ là men-sê-vích) từ chủ
nghĩa men-sê-vích sang lập trường chống thủ tiêu*, là những
triệu chứng và là những điều chứng minh chính xác chỉ rõ rằng
trong công nhân cũng diễn ra một quá trình như thế. Và cuộc
bầu cử vào Đu-ma IV đã chứng minh rõ điều đó.

Bọn
men-sê-vích
Đu-ma II...... .......(1907)
Đu-ma III..... (1908 - 1912)
Đu-ma IV.............(1912)

12
4
3

Những người
Tỷ lệ
bôn-sê-vích những người
bôn-sê-vích
11
47%
4
50%
6
67%

Bản thân những con số ấy nói rõ rồi!
Năm 1907, theo sự tính toán chính thức, đa số trong đảng là
thuộc về những người bôn-sê-vích (105 đại biểu bôn-sê-vích và
97 đại biểu men-sê-vích). Nghĩa là 47% trong đoàn tuyển cử
công nhân (trong toàn đảng đoàn có 18 người bôn-sê-vích + 36
người men-sê-vích = 54 người) ứng với gần 52% trong đảng
công nhân.
Trong năm 1912, lần đầu tiên tất cả sáu đại biểu thuộc
đoàn tuyển cử đều là những người bôn-sê-vích. Ai cũng biết
rằng 6 tỉnh ấy là những tỉnh công nghiệp chủ yếu. Ai cũng
biết là ở sáu tỉnh này tập trung một bộ phận giai cấp vô sản
lớn hơn rất nhiều so với các tỉnh khác. Vì vậy, điều rất dễ
hiểu ― và đã được chứng minh hoàn toàn qua sự so sánh với
năm 1907 ― là: 67% trong đoàn tuyển cử công nhân có nghĩa
là hơn 70% trong đảng công nhân.

427

Vì vậy, trong tờ báo "Bình minh của chúng ta", Ô-xca-rốp,
Mác-tốp, Tsê-rê-va-nin, Lê-vi-txơ-ki v. v. đã phẫn nộ đến mức
không thể tưởng tượng được, và tung ra hàng trăm lời "khen
ngợi" theo kiểu Pu-ri-skê-vích đối với cái mà người ta gọi là
nhóm, gọi là biệt phái của Lê-nin.
Làm sao có thể gọi là nhóm, gọi là biệt phái được một cái mà
đoàn tuyển cử công nhân đứng về phía nó ngày càng tăng lên
không ngừng trong những năm 1908 - 1912 và nó đã chiếm tới
67% số đại biểu do đoàn tuyển cử công nhân bầu vào Đu-ma
IV! Các ngài thủ tiêu thật là những nhà bút chiến vụng về. Họ
phỉ báng** chúng ta thậm tệ hết chỗ nói nhưng kết quả là
những sự chửi bới đó lại trở thành lời khen ngợi tốt đẹp nhất
đối với chúng ta.

* Phần tử thủ tiêu Ô-xca-rốp đã thừa nhận ― dưới một hình thức lố
bịch ― sự thật không thể chối cãi đó: những người bôn-sê-vích "đã đạt
được điều mình mong muốn: trong giờ phút hệ trọng nhất thì họ thực tế ―
nếu không phải là trên hình thức ― đã làm cho đảng đoàn phân liệt"
("Bình minh của chúng ta", số báo đã dẫn, tr. 111), tức là đảng đoàn trong
Đu-ma III. Cái ở đây được gọi là "phân liệt" thì hoặc là sự ly khai của phần
tử thủ tiêu Bê-lô-u-xốp, hoặc là tình hình sau đây: trong đảng đoàn có 2
người tham gia tờ báo của bọn thủ tiêu, có 8 người tham gia tờ báo chống
thủ tiêu, còn những người khác thì giữ thái độ trung lập.
** Bọn thủ tiêu bỏ qua những kết quả bầu cử tại đoàn tuyển cử
công nhân, và thích la ó về tình hình Pê-téc-bua: nhục nhã thay! Dĩ

428

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

Giải quyết những vấn đề tranh cãi bằng hàng tràng những
lời la ó, phỉ báng, quả quyết vô căn cứ, đấy là cách làm thông
thường của chính những nhóm trí thức. Những người công
nhân thì thích dùng phương pháp khác: những số liệu khách
quan. Thế mà ở nước Nga với tình hình chính trị hiện nay thì
không có và không thể có một tiêu chuẩn k h á c h q u a n nào
khác để đánh giá lực lượng và ảnh hưởng của một trào lưu này
hay trào lưu khác trong quần chúng công nhân, ngoài báo chí
công nhân và đoàn tuyển cử công nhân trong cuộc bầu cử Đuma.
Cho nên, các ngài thủ tiêu ạ, các ngài mà càng làm ầm lên,
càng phỉ báng trên các báo "Bình minh của chúng ta" và "Tia
sáng", thì chúng tôi sẽ càng bình tĩnh đặt ra cho công nhân câu
hỏi: xin hãy chỉ ra một tiêu chuẩn khách quan nào khác nói lên
mối liên hệ với quần chúng, ngoài báo chí công nhân và đoàn
tuyển cử công nhân trong Đu-ma.
Mong những bạn đọc mà người ta đã làm chối tai bằng
những tiếng gào thét về "nhóm biệt phái của Lê-nin" v. v., hãy
bình tĩnh suy nghĩ về những số liệu khách quan ấy về báo chí
công nhân và về đoàn tuyển cử công nhân trong Đu-ma. Những
số liệu khách quan này chỉ rõ rằng bọn thủ tiêu đã kêu gào để
che đậy sự thất bại hoàn toàn của họ.
Nhưng thật là bổ ích nếu đem so sánh sự xuất hiện của
tờ báo "Tia sáng", ― ra đời trong ngày bầu cử nhờ một sáng
kiến cá nhân, ― và sự xuất hiện của tờ báo "Sự thật". Làn
sóng tháng Tư của phong trào công nhân là một trong những

làn sóng lịch sử cực kỳ vĩ đại của phong trào công nhân có tính
chất quần chúng ở nước Nga. Ngay cả căn cứ theo con số tính
toán của bọn chủ xưởng, thì đã có tới hàng chục vạn công nhân
tham gia phong trào này. Và chính bản thân phong trào này đã
lập nên tờ báo "Sự thật" với tính cách là thành quả bổ trợ của
phong trào: ban đầu thì nó tăng cường tờ "Ngôi sao", biến tờ
báo này từ chỗ là một tờ báo ra hàng tuần thành một tờ báo
xuất bản hai ngày một lần, sau đó lại nâng số quyên góp của
công nhân cho báo "Sự thật" lên con số 76 lần trong tháng Ba và
lên đến 227 lần trong tháng Tư (chỉ tính những lần quyên góp
tập thể của công nhân).

nhiên là nhục nhã, thưa các ngài! Nhục nhã thay những kẻ đã bị bản ủy
nhiệm thư được công bố từ trước, nghĩa là được tổ chức thông qua, chống
lại. Đưa lọt một cá nhân nào đó bất chấp ủy nhiệm thư thì thật là nhục nhã.
Nhưng còn nhục nhã hơn thế nữa khi người ta khước từ việc rút thăm
trong trường hợp hai bên đều được 3. Ông P. một người thuộc phái "Sự
thật" mà mọi người đều biết ở Pê-téc-bua đã trực tiếp đề nghị phần tử thủ
tiêu M. rút thăm, nhưng M. khước từ!! Nhục nhã thay cho bọn thủ tiêu
trong vụ bầu cử ở Pê-téc-bua!

429

Đó là một trong những thí dụ điển hình chứng minh rằng
một phong trào hoàn toàn không có tính chất cải lương, thì đưa
lại ― với tính cách là thành quả bổ trợ ― hoặc là những cải
cách, hoặc là những sự nhượng bộ, hoặc là sự mở rộng quy mô
phong trào v. v..
Bọn cải lương đã phản bội phong trào công nhân khi chúng
đưa ra những khẩu hiệu cải lương trong điều kiện phong trào
đó đã đạt tới quy mô rộng lớn (như bọn thủ tiêu ở nước ta
thường làm). Còn những người chống đối chủ nghĩa cải lương
thì không những đã trung thành với những khẩu hiệu không bị
cắt xén của giai cấp vô sản, mà còn là những người "thực tiễn"
tốt hơn nữa: chính quy mô rộng lớn của phong trào, chính
những khẩu hiệu không bị cắt xén là sự bảo đảm cho cái lực
lượng đem lại ― với tính cách là thành quả bổ trợ ― hoặc là sự
nhượng bộ, hoặc là sự cải cách, hoặc là sự mở rộng quy mô
phong trào, hoặc là bắt các tầng lớp bên trên phải đứng trước,
dù là tạm thời, việc phong trào của các tầng lớp bên dưới sôi
động lên, một việc mà chúng rất khó chịu.
Trong lúc bọn thủ tiêu hồi những năm 1908 - 1912 đã phỉ
báng "phái hoạt động bí mật", biện hộ cho việc "ly khai" phái
đó, ba hoa về "đảng công khai", thì toàn bộ đoàn tuyển cử

430

V. I. Lê-nin

Tổng kết cuộc bầu cử

công nhân đã bỏ rơi chúng, và chúng đã không lợi dụng
được cao trào đầu tiên và vĩ đại của làn sóng tháng Tư tháng Năm!
Ngài Mác-tốp trong tờ báo "Bình minh của chúng ta" phải
công nhận cái tình huống đáng buồn đó đối với ông ta và công
nhận dưới một hình thức đặc biệt ngộ nghĩnh. Ông ta phỉ báng
và coi nhóm Plê-kha-nốp và nhóm "Tiến lên" chỉ là những con
số không, mà đó là những nhóm trước đây chính bọn thủ tiêu
đã gọi là những "trung tâm" và là những trào lưu, bất chấp yêu
cầu của chúng ta là chỉ được tính đến những tổ chức ở Nga thôi.
Và Mác-tốp thừa nhận một cách chua xót, hằn học, với vô số
những lời độc địa (độc địa kiểu Bu-rê-nin) rằng "nhóm biệt
phái" "của Lê-nin" "đã đứng vững" và "thậm chí còn chuyển
sang tấn công" "sau khi củng cố được trận địa trên các vũ đài
không có gì giống với phái hoạt động bí mật cả" ("Bình minh
của chúng ta", số báo đã dẫn, tr. 74).
Nhưng tất cả những lời thừa nhận đó của Mác-tốp chỉ làm
cho người ta mỉm cười. Bản chất của con người là thế đó: khi kẻ
thù mắc sai lầm thì chúng ta hí hửng vui mừng, còn khi nó đi
một bước đúng thì đôi khi ta lại tức tối một cách trẻ con.
Xin cảm ơn về những lời khen mà ngài buộc phải nói để
khen chúng tôi, ngài thuộc phái thủ tiêu tự do chủ nghĩa ạ!
Từ cuối năm 1908, chúng tôi đã kiên trì chủ trương sử dụng
những hình thức công khai của phong trào; mùa xuân năm
1909, chúng tôi đã đoạn tuyệt với một số bạn176 vì vấn đề đó.
Và nếu như trên các "vũ đài" ấy, chúng tôi đã trở thành một
sức mạnh thì đó chỉ là nhờ ở chỗ chúng tôi đã không chịu hy
sinh nội dung vì hình thức. Để có thể sử dụng kịp thời hình
thức, để có thể kịp đón lấy cao trào tháng Tư, để tranh thủ
được sự đồng tình của đoàn tuyển cử công nhân,
là điều rất quý báu đối với người mác-xít, thì điều cần thiết
là: không được từ bỏ cái cũ, không được phản bội cái cũ,

mà phải kiên quyết giữ gìn những tư tưởng, những truyền
thống, những thực thể vật chất của cái cũ đó. Chính những tư
tưởng này đã quán triệt trong cao trào tháng Tư, chính những
tư tưởng này đã chiếm ưu thế trong đoàn tuyển cử công nhân
năm 1912, và chỉ có những ai đã trung thành với những tư
tưởng ấy trên tất cả các vũ đài và dưới mọi hình thức, thì mới
có thể tiến kịp với cao trào ấy và với đoàn tuyển cử ấy.
Tạp chí "Giáo dục", số 1,
tháng Giêng 1913
Ký tên: V. I-lin

431

Theo đúng bản đăng trên
tạp chí "Giáo dục"

Người Nga và người da đen

432

người nga và người da đen
So sánh gì mà kỳ lạ như vậy? ― độc giả có thể suy nghĩ như
vậy. ― Làm sao có thể đem so một chủng tộc với một dân tộc?
Sự so sánh ấy vẫn có thể được. Những người da đen
được giải phóng khỏi chế độ nô lệ sau tất cả mọi người và
cho đến nay vẫn còn phải mang trên bản thân những dấu
vết nặng nề nhất của chế độ nô lệ ― ngay cả ở những nước
tiên tiến, vì rằng chủ nghĩa tư bản không thể "dung nạp"
một sự giải phóng nào khác ngoài sự giải phóng về mặt
pháp luật, và ngay cả thứ giải phóng này cũng bị cắt xén
bằng đủ mọi cách.
Về người Nga thì lịch sử nói rằng năm 1861 họ "hầu như"
được giải phóng khỏi vòng nô lệ nông nô. Cũng vào khoảng
thời gian này, sau cuộc nội chiến với bọn chủ nô lệ Mỹ thì
những người da đen ở Bắc Mỹ cũng được giải phóng khỏi chế
độ nô lệ.
Việc giải phóng những người nô lệ ở Mỹ đã được tiến hành
bằng con đường ít tính chất "cải lương" hơn là việc giải phóng
những người nô lệ Nga.
Vì thế mà bây giờ, hơn nửa thế kỷ đã qua rồi, những
tàn tích của chế độ nô lệ còn lưu lại trên người Nga vẫn
nhiều hơn nhiều so với người da đen. Và thậm chí sẽ còn
chính xác hơn, nếu chúng ta không phải chỉ nói về những
tàn tích, mà nói về cả những thiết chế... Nhưng chúng tôi

433

cũng xin giới hạn bài báo nhỏ này bằng một sự minh họa nhỏ
về điều đã nói trên kia: vấn đề biết chữ. Ai cũng biết rằng nạn
mù chữ là một trong những tàn tích của chế độ nô lệ. Trong một
nước bị bọn vua chúa và bọn Pu-ri-skê-vích v. v. áp bức thì
không thể nào có đa số dân cư biết chữ được.
ở nước Nga, số người mù chữ chiếm 73%, không kể trẻ con
từ 9 tuổi trở xuống.
Trong số những người da đen ở Hợp chúng quốc Bắc Mỹ, số
người mù chữ (năm 1900) chiếm 44,5%.
Thật là một điều nhục nhã đối với một nước văn minh, tiên
tiến, như nước Cộng hòa Bắc Mỹ, khi tỷ lệ người mù chữ lại cao
một cách khủng khiếp như vậy. Và mọi người đều biết rằng nói
chung tình hình của những người da đen ở Mỹ thật không xứng
đáng đối với một nước văn minh: chủ nghĩa tư bản không thể đưa
lại sự giải phóng hoàn toàn cũng như sự bình đẳng hoàn toàn.
Điều đáng chú ý là trong số những người da trắng ở Mỹ, tỷ lệ
những người mù chữ chỉ là 6%. Nhưng nếu chúng ta phân biệt ở
Mỹ những vùng trước đây có chế độ nô lệ (vùng nước "Nga" ở Mỹ)
và vùng trước đây không có chế độ nô lệ (miền phi Nga ở Mỹ) thì
chúng ta sẽ có tỷ lệ những người da trắng mù chữ là: 11 ― 12% ở
vùng có chế độ nô lệ; 4 ― 6% ở vùng không có chế độ nô lệ!
ở những vùng trước đây có chế độ nô lệ, tỷ lệ những người
da trắng mù chữ cao gấp đôi. Những dấu vết của chế độ nô lệ
không chỉ tồn tại ở những người da đen!
Thật là nhục nhã cho nước Mỹ về cái tình cảnh của những
người da đen!..
Viết vào cuối tháng Giêng -
đầu tháng Hai 1913
Ký tên: W.
Đăng lần đầu năm 1925 trên
tạp chí "Đồng lúa đỏ", số 3

Theo đúng bản thảo

434

sự sụp đổ
của những ảo tưởng lập hiến
"Nhờ trời, chúng ta đã có bản hiến pháp", ― ông Mi-liu-cốp đã phấn khởi thốt lên như vậy sau ngày 3 tháng Sáu
1907. Vị lãnh tụ của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa đã an
ủi mình bằng những lời quả quyết đáng nực cười như vậy,
đồng thời cũng che giấu sự không tin tưởng của giai cấp
tư sản tự do chủ nghĩa đối với nhân dân, sự không muốn
của nó, lòng khiếp sợ của nó không dám rời bỏ con đường
"lập hiến".
Một điều tiêu biểu là chính hiện nay, khi bản thân ngài Mili-u-cốp hay là tờ "Ngôn luận" kiêu kỳ, tự do chủ nghĩa và quan
phương của ông ta thừa nhận "một cao trào xã hội đã bắt đầu"
(số 26), thì sự sụp đổ của những ảo tưởng lập hiến ấy đang trở
thành điều hiển nhiên. ý muốn lảng tránh cái thực tế đáng ghét
(và lảng tránh sự cần thiết đáng ghét của con đường không
giống con đường "lập hiến"), cái ý muốn ru ngủ mình và ru ngủ
những người khác bằng những danh từ "lập hiến", đó chính là
cơ sở của những ảo tưởng ấy.
Ta hãy xét qua những ý kiến nhận xét của bọn tự do về tình
hình trước mắt.

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin
"Sự sụp đổ của những ảo tưởng lập hiến". ― 1913

"ở Đu-ma thật là buồn tẻ vì rằng không có không khí đấu tranh"
(số 25).

ảnh thu nhỏ

Các ngài ạ, các ngài đã tự mình tuyên bố rằng chúng ta đã có
một bản hiến pháp kia mà!

Sự sụp đổ của những ảo tưởng lập hiến

437

"Tất cả những lời cần nói thì đã được nói hết rồi. Bây giờ điều cần thiết
là việc làm, nhưng lại chẳng có được sự tin tưởng nào vào những việc làm
ấy. Do đó mà có tình trạng lãnh đạm" (cũng số báo này).

Các ngài đã tự ru ngủ bằng lòng tin vào những lời nói,
những lời nói này chủ yếu là nói với bọn tháng Mười. Bây giờ
các ngài đã phải công nhận rằng bằng những lời nói đó các ngài
đã che giấu sự thiếu tin tưởng vào việc làm.
Các ngài tự do chủ nghĩa ạ, chính các ngài đã tự kết án mình
đấy.
ở phái dân chủ nói chung ― và nhất là ở công nhân ― thì
sự tin tưởng vào những lời nói (về hiến pháp) đã không...1)
Viết vào cuối tháng Giêng -
đầu tháng Hai 1913
In lần đầu năm 1948 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập,
xuất bản lần thứ 4,
tiếng Nga, t. 18

1)

Bản thảo đến đây thì dừng lại.

Theo đúng bản thảo

Vấn đề chuyển nhượng ruộng đất của nông dân

438

vấn đề chuyển nhượng
ruộng đất của nông dân
Việc chuyển quyền sở hữu ruộng đất từ tay người này qua
tay người khác được gọi là sự chuyển nhượng ruộng đất. Đối
với nông dân nước ta thì cho đến nay, trong pháp luật và trong
dư luận "xã hội" (ngay cả dư luận tự do chủ nghĩa, trong bọn
dân chủ - lập hiến) vẫn còn tồn tại quan điểm của bọn chủ nông
nô cho rằng việc chuyển nhượng ruộng đất trong nông dân là
có hại, và cần phải cấm chỉ hoặc là hạn chế việc này.
Đứng trên quan điểm của phái dân chủ thì chỉ nguyên
ý nghĩ cho rằng có thể cấm đoán hay là hạn chế nông
dân ― là những người đã trưởng thành và là những công
dân có đầy đủ quyền hạn ― trong việc họ bán ruộng đất
của họ, chỉ nguyên ý nghĩ đó cũng đã là một sự nhạo báng
hết sức vô liêm sỉ đối với giai cấp nông dân rồi. Chỉ có ở
một nước như nước Nga, ― là nơi mà tất cả bọn quan lại
và đám người tự do chủ nghĩa còn đang bị tiêm nhiễm cái
quan điểm cũ rích của bọn chủ nông nô về người "mugích", được bảo trợ, ngu ngốc, không có đầy đủ quyền
hạn, ― thì mới có thể duy trì thái độ như thế đối với việc
chuyển nhượng ruộng đất.
Đứng về mặt kinh tế thì mối hại của bất cứ sự cấm đoán
hoặc hạn chế nào đối với việc chuyển nhượng cũng đều là
rất lớn. Trong điều kiện đời sống phần nào dễ chịu thì không
khi nào người nông dân lại bán ruộng đất của mình. Còn nếu

439

như vì túng bấn hoặc vì những điều kiện khác "như chuyển chỗ
ở, người lao động chính chết đi v. v.) mà họ bắt buộc phải bán
ruộng thì cũng không pháp luật nào ngăn cản nổi. Luật pháp sẽ
luôn luôn không được tôn trọng, và những sự cấm đoán sẽ chỉ
làm cho điều kiện bán đất xấu thêm đi mà thôi.
Trong số tháng Giêng của tập san "Tư tưởng Nga", cơ quan
ngôn luận của bọn dân chủ - lập hiến hữu nhất, tức là bọn mang
cả tính chất tự do chủ nghĩa lẫn tính chất Trăm đen, một công
tước nào đó tên là V. Ô-bô-len-xki ― chắc hẳn hắn ta tán thành
quan điểm thông thường của bọn Trăm đen tự do chủ nghĩa về
vấn đề chuyển nhượng ruộng đất ― đã buộc phải dẫn ra
những sự việc chứng minh sự ngu xuẩn và mối hại của những
sự hạn chế việc chuyển nhượng. Người ta cấm những người
không phải là nông dân không được mua các phần ruộng đất
được chia. Người mua lại tự ghi là nông dân! Người ta cấm một
người không được mua quá sáu khoảnh ruộng được chia tính
theo đầu người. Thì người mua lại làm giấy giao kèo giả mạo,
giả dối, đứng tên những người thân thích v. v.! Người ta cấm
cầm cố những khoảnh ruộng được chia. Bằng cách ấy, chính là
người ta tạo điều kiện thuận lợi cho những hoạt động của bọn
đầu cơ, còn những người trung nông lại gặp khó khăn trong
việc tậu thêm ruộng đất!
Chỉ có bọn chủ nông nô và bọn đạo đức giả mới có thể hy
vọng "giúp đỡ" nông dân bằng sự hạn chế việc chuyển nhượng
ruộng đất. Những người nông dân giác ngộ đi tìm lối thoát
hoàn toàn không phải ở việc đó.
"Sự thật", số 26,
ngày 1 tháng Hai 1913
Ký tên: T.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Một vài điều về các cuộc bãi công

440

một vài điều
về các cuộc bãi công
Báo "Tia sáng" trong hàng loạt bài đã lên tiếng phản đối
những cuộc bãi công quần chúng.
Đương nhiên, ở đây chúng tôi không thể phản đối báo "Tia
sáng" một cách thật thích đáng.
Chúng tôi chỉ giới hạn trong một vài nhận xét thuần túy về
mặt lý luận về tính chất của sự tuyên truyền của báo "Tia sáng".
Cố gắng đưa ra những ví dụ lấy ở các nước phương Tây, lắp lại
đến hàng nghìn lần những chữ "chủ nghĩa công đoàn vô chính
phủ" v. v., các cây bút của báo "Tia sáng" qua đó đã tỏ ra hoàn
toàn không hiểu gì về đặc điểm lịch sử của những cuộc bãi công
ở nước Nga trong năm 1912.
ở châu Âu, không một nơi nào những cuộc bãi công trong
thế kỷ XX lại đã có, đang có và có thể có ý nghĩa như các cuộc
bãi công ở nước Nga vào thời đại mà chúng ta đang sống. Tại
sao?
Vì rằng ở khắp châu Âu từ lâu đã hoàn toàn chấm dứt thời
kỳ những cải cách dân chủ sâu sắc, còn ở nước Nga vấn đề
đang được đề ra ― hiểu theo ý nghĩa lịch sử của từ đó ― chính
là những cải cách như thế.
Do đó, các cuộc bãi công kinh tế, và nhất là những cuộc
bãi công phi kinh tế, ở nước Nga đều mang tính chất toàn
dân. Những cuộc bãi công ở châu Âu thiếu hẳn tính chất
toàn dân như thế (xét về mặt cải cách dân chủ trong nước), và
những cuộc bãi công ấy là dấu hiệu báo trước của những

441

cải cách hoàn toàn khác hẳn. Hơn nữa, quan hệ của các cuộc bãi
công ở Nga đối với tình hình của những người tiểu sản xuất
nông nghiệp (nông dân) cũng lại hoàn toàn không giống quan
hệ đó ở các nước phương Tây.
Gộp những điều trên đây lại, chúng ta sẽ thấy rằng sự tuyên
truyền của báo "Tia sáng" chính là làm lu mờ ý nghĩa toàn dân,
ý nghĩa dân chủ của những cuộc bãi công kinh tế và phi kinh tế
ở nước Nga năm 1912. Giai cấp vô sản nắm bá quyền (lãnh
đạo), bất chấp thái độ phản dân chủ của bọn tự do chủ
nghĩa, ― đấy chính là điều quan trọng nhất và có tính chất độc
đáo lịch sử trong các cuộc bãi công ở nước ta. Và chính đó là
điều mà các cây bút của tờ "Tia sáng", với quan điểm thủ tiêu
của họ, đã không hiểu và không thể hiểu nổi.
Đương nhiên, vấn đề hoàn toàn không phải là ở chỗ đánh
giá cuộc bãi công này hay cuộc bãi công khác có hợp lý hay
không. Vấn đề hoàn toàn không phải là ở chỗ cần thiết phải có
một sự chuẩn bị hết sức có kế hoạch, hoặc có khi thậm chí phải
thay thế bãi công bằng một hành động cùng loại. Vấn đề là ở
chỗ bọn thủ tiêu không có sự hiểu biết chung về chính ý nghĩa
của các cuộc bãi công nói chung mà ý nghĩa đó làm cho khẩu
hiệu "tự do lập hội" hay là "đảng công khai" trở nên không phù
hợp, không thích ứng với tình huống hiện nay.
Không phải đối với từng trường hợp riêng lẻ, mà là đối với
toàn bộ tính chất của phong trào, bọn thủ tiêu đã cho là tiêu cực
những điều mà những người mác-xít và những công nhân giác
ngộ lại cho là tích cực. Chính vì thế công nhân đã phẫn nộ và đang
phẫn nộ một cách có lý trước sự tuyên truyền của báo "Tia sáng".
"Sự thật", số 27,
ngày 2 tháng Hai 1913
Ký tên: I.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Bàn về một điều phát hiện

442

443

"Những phòng ở tối tăm, ẩm ướt, không khí ngột ngạt, sự bẩn thỉu,
việc ngủ ngay trên những cái hòm, trên nền nhà, tình trạng chật chội
khủng khiếp (3578 người sống trong 251 căn buồng), trên tường đầy dẫy
xác rệp, thật là một cảnh tượng kinh khủng" (Báo "Thời mới", số 13236).

bàn về một điều phát hiện
Xã hội tư sản sống và đứng vững được hoàn toàn nhờ vào
lao động làm thuê của hàng triệu người. Không có lao động này
thì thu nhập của bọn địa chủ, lợi nhuận của bọn tư bản, tất cả
những loại nguồn "phái sinh" cho một cuộc sống sung túc, như
tiền nhuận bút, tiền lương và v.v., đều không thể có được. Và
chính cảnh đói là cái sức mạnh xô đẩy hàng triệu người vào
hàng ngũ những người làm thuê.
Đó là một sự thật cũ, ai cũng biết cả, nhàm tai rồi. Bọn tư sản
đã quen với sự thật đó và "không chú ý" đến nó nữa. Nhưng có
khi những trường hợp thiếu thốn và nghèo đói cùng cực diễn ra
bên cạnh sự xa hoa phè phỡn buộc người ta ― đặc biệt là nếu
như sức khỏe và hạnh phúc của các ngài tư sản bị đe dọa! ― có
những "phát hiện". Trong mỗi thành phố lớn, trong bất cứ miền
nông thôn xa xôi hẻo lánh nào, dăm thì mười họa người ta bỗng
phát hiện ra tình trạng bẩn thỉu kinh khủng, kinh tởm không
xứng đáng với con người, tình trạng nghèo đói, tình trạng bỏ
mặc. Người ta "phát hiện" ra, người ta thông báo cho công
chúng qua những tờ báo "lớn", người ta bàn tán một thời gian
và rồi lại quên đi. Kẻ no đủ không thông cảm được với người
đói khổ...
Cách đây không lâu ở Pê-téc-bua có một ông bác sĩ tên là
Cô-dơ-lốp-xki, sau khi đi thăm 251 căn nhà ở khu Rô-giơ-đêxtơ-ven-xki, đã báo cho công chúng biết về một trong những
"phát hiện" loại ấy.

Hội bảo vệ sức khỏe nhân dân, sau khi được nghe bản báo
cáo này, đã quyết định nghiên cứu vấn đề.., khởi thảo một bản
thỉnh cầu.., yêu cầu mở cuộc điều tra.., tức là đã làm tất cả
những gì có thể làm được.
Sau đây là một vài con số rút ra từ những bản thống kê của
thành phố Xanh Pê-téc-bua năm 1911. 16 960 người ăn mày đã
được giao cho "Cơ quan đặc trách xét định và cứu trợ những
người ăn mày". Trong số đó, 1761 người bị đưa ra truy tố trước
tòa án (vì tội quấy rầy các ngài ăn sang mặc đẹp!), 1371 người bị
đuổi về quê hương (nông thôn thì đã "quen" với sự nghèo đói),
1892 người được đưa về cứu trợ ở các cơ sở của cơ quan đặc
trách, và 9694 người được giải phóng.
Dầu sao thì những người làm việc trong cơ quan đó cũng đã
làm cái việc "xét định", người ta đã trả lương cho họ không phải
là vô ích.
Cũng trong năm 1911, tại sở tìm việc của thành phố (ở cửa ô
Mát-xcơ-va) có 43 156 người công nhân không chuyên nghiệp
đến xin việc làm. 6076 người đã tìm được việc làm.
Những người được "giải phóng" (những người ăn mày được
giải phóng khỏi sự "cứu trợ", những công nhân không chuyên
nghiệp được giải phóng khỏi việc làm) ngủ trên vỉa hè, tại các
nhà trọ cứu tế, trong các khu nhà ngõ hẻm... Đấy là tài liệu cung
cấp cho những sự phát hiện.
"Sự thật", số 29,
ngày 5 tháng Hai 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Đại hội Đảng công nhân Anh

444

đại hội đảng công nhân anh
Từ 29 đến 31 tháng Giêng, theo lịch mới, Đại hội XIII của
Đảng công nhân Anh đã họp tại Luân-đôn. Có 500 đại biểu về
dự.
Đại hội đã thông qua nghị quyết chống chiến tranh và, với
một đa số quan trọng, đã thông qua nghị quyết yêu cầu các
nghị sĩ đại biểu của đảng phải bỏ phiếu chống lại bất kỳ một dự
án nào về sửa đổi luật bầu cử mà không cho phụ nữ được
hưởng quyền bầu cử.
Tồn tại bên cạnh đảng cơ hội chủ nghĩa lấy tên là "Đảng
công nhân độc lập" và đảng dân chủ - xã hội lấy tên là "Đảng xã
hội chủ nghĩa Anh", "Đảng công nhân Anh" là một đảng vào
loại đảng công nhân rộng rãi. Đó là sự thỏa hiệp giữa đảng xã
hội chủ nghĩa với những nghiệp đoàn phi xã hội chủ nghĩa.
Có sự thỏa hiệp này là do có những đặc điểm của lịch sử
nước Anh, do có tình hình là tầng lớp quý tộc trong giai cấp
công nhân tách ra và lập thành các công đoàn tự do chủ nghĩa,
phi xã hội chủ nghĩa. Bước ngoặt đã bắt đầu của các công đoàn
này hướng về chủ nghĩa xã hội, đang làm nẩy sinh vô số tình
huống quá độ, lộn xộn.
Thí dụ, về vấn đề kỷ luật của đảng thì đại hội đã thông qua
nghị quyết đe dọa khai trừ khỏi đảng những người nào vi phạm
những quyết định của đảng và của đảng đoàn tại nghị viện.

445

Nhiều cuộc tranh luận, không thể có được ở trong một nước
nào khác, đã xảy ra: nghị quyết này là nhằm chống lại ai, chống
phái tự do hay là chống những người xã hội chủ nghĩa?
Số là trong 40 nghị sĩ đại biểu công nhân tại nghị viện thì 27
là phi xã hội chủ nghĩa!! Người ta muốn bắt mười ba người xã
hội chủ nghĩa ― như lời của Vin-lơ Toóc-nơ, một người xã hội
chủ nghĩa biểu quyết chống nghị quyết, đã nói ― phải quy
phục những người phi xã hội chủ nghĩa. Ngay cả Brút Glê-di-ơ,
đảng viên của Đảng công nhân độc lập, là người bảo vệ nghị
quyết của đảng, cũng đã thừa nhận rằng có đến nửa tá nghị sĩ
công nhân như thế đáng ở trong phái bảo thủ.
Nghị quyết đã được thông qua.
Người ta đã không thông qua, bằng một đa số với 643 000
phiếu thuận và 398 000 phiếu chống, nghị quyết chủ trương
rằng trong các trụ sở của đảng không những chỉ treo những
biểu ngữ của tờ nhật báo cơ hội chủ nghĩa...177 "Tin hàng ngày".
Trong cuộc biểu quyết ở đây người ta tính số đảng viên được
các đại biểu thay mặt.
Đa số trong đại hội thuộc về những người phi xã hội chủ
nghĩa và những người xã hội chủ nghĩa hết sức tồi. Nhưng đã
vang lên những tiếng nói rõ ràng, dứt khoát, cho rằng quần
chúng công nhân đã bất mãn với một đảng như thế, rằng quần
chúng ấy đòi các nghị sĩ phải bớt chơi cái trò xây dựng pháp
luật mà tăng cường việc tuyên truyền xã hội chủ nghĩa.
"Sự thật", số 30, ngày 6
tháng Hai 1913

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Chúng ta cảm ơn về sự thẳng thắn

446

chúng ta cảm ơn
về sự thẳng thắn
Chúng ta cảm ơn báo "Thời mới" của bọn Trăm đen về việc
đã cho đăng những lời thẳng thắn của Cô-bư-lin-xki, lãnh tụ
phái hữu trong Hội đồng nhà nước. Chúng ta cũng cảm ơn
chính nhà "lãnh tụ" đó nữa.
"Người ta luôn luôn thấy rằng ― ông Cô-bư-lin-xki kêu lên ― các nghị
sĩ của Đu-ma nhà nước không hiểu biết và không biết cách làm luật... Chỉ
có bọn chủ tiệm buôn mới viết luật như vậy.
... Người ta công kích chúng ta về việc chúng ta đã bác bỏ dự luật về
việc lập Hội đồng địa phương tỉnh ác-khan-ghen-xcơ... Đu-ma nhà nước
hoàn toàn không nghĩ đến một điều là: do tình trạng thiếu những phần tử
có văn hóa và do dân cư ở tỉnh ác-khan-ghen-xcơ thưa thớt, cho nên nếu
lập hội đồng địa phương ở đó thì người ta sẽ phải bầu vào ― như ở nước
ta người ta thường nói đùa một cách châm biếm ― một người mu-gích,
một con hươu rừng và một con gấu.
... Dù sao đi nữa chúng tôi cũng không thể chấp nhận chủ trương lập
hội đồng địa phương có tính chất mu-gích như Đu-ma nhà nước III dự
định".

Vậy làm sao lại không cảm ơn vị lãnh tụ ấy của phái hữu ở
Hội đồng nhà nước, tức là lãnh tụ của Hội đồng nhà nước, về
sự thẳng thắn như vậy được?
Thay vào những lời tự do chủ nghĩa nhàm tai, chẳng nói lên
cái gì cả, những lời nhằm chống lại Hội đồng nhà nước, chúng
tôi thành thực giới thiệu với bạn đọc cái kiểu đặt vấn đề rõ ràng
và chính xác như vậy nhằm ủng hộ Hội đồng nhà nước.

447

Chúng tôi không thể chấp nhận để bọn chủ tiệm buôn tham
gia Đu-ma nhà nước, để bọn mu-gích ngu muội dốt nát ấy tham
gia hội đồng địa phương... Đấy, giọng lưỡi bộc trực của một tên
địa chủ - chủ nô là như vậy.
Và xin hãy chú ý: tên chủ nông nô đó nói đúng rằng trong
Đu-ma nhà nước không có phái đa số nào lại không có "bọn chủ
tiệm buôn", tức là ― đây là nói theo ngôn ngữ của người công
nhân giác ngộ (chứ không phải của tên địa chủ man rợ) ― giai
cấp tư sản. Tên địa chủ ấy nói đúng rằng chế độ tự quản đó trên
thực tế sẽ là chế độ tự quản của nông dân (những người công
nhân giác ngộ thích dùng chữ "nông dân" này thay cho chữ
"mu-gích" mà bọn địa chủ man rợ vẫn thường dùng). Nông dân
là đa số.
Hội đồng nhà nước hoàn toàn không phải là một cơ quan
chính trị ngẫu nhiên, mà là một cơ quan của giai cấp, ― đấy
chính là điều mà bài diễn văn thẳng thắn của Cô-bư-lin-xki đã
toát lên. Giai cấp ấy chính là bọn đại địa chủ. Chúng không thể
chấp nhận "chủ tiệm buôn và người mu-gích".
Các ngài "chủ tiệm buôn" tự do chủ nghĩa, các ngài phái
tháng Mười và phái dân chủ - lập hiến ở Nga ơi, hãy học cách
đặt các vấn đề chính trị một cách nghiêm túc của Cô-bư-lin-xki!
"Sự thật", số 35, ngày 12
tháng Hai 1913

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Vấn đề thống nhất

448

449

gớm bằng những chữ kinh khủng ("những xiềng xích của lề lối
tiểu tổ", "cuộc bút chiến quái dị", "thời kỳ phong kiến - nông nô
trong lịch sử đảng ta"), lúc thì "dỗ dành" họ như người ta dỗ dành
những đứa bé mà không thuyết phục và không giải thích sự việc.

vấn đề thống nhất
Bức thư của nghị sĩ Sa-gốp, đại biểu cho công nhân Côxtơ-rô-ma, gửi cho báo "Sự thật" (số 22/226), đã vạch rất rõ
ràng rằng công nhân coi việc thống nhất phong trào dân
chủ - xã hội là có thể thực hiện được với những điều kiện
nào. Những thư của một loạt đại biểu khác thuộc đoàn tuyển
cử công nhân ("Sự thật", các số 21 - 28), đã chứng thực quan
điểm ấy. Chính bản thân công nhân phải thực hiện "từ dưới"
sự thống nhất. Phái thủ tiêu không được tiến hành đấu tranh
chống phái hoạt động bí mật, mà chính họ phải tham gia vào
phái đó.
Có thể lấy làm ngạc nhiên rằng sau việc đặt vấn đề một
cách hết sức rõ ràng và thẳng thắn, chúng ta vẫn còn nghe
thấy những lời cũ kỹ, hào nhoáng nhưng hoàn toàn rỗng
tuếch của Tơ-rốt-xki trong tờ "Tia sáng", số 27 (113). Chẳng có
lấy một chữ nào nói về thực chất của vấn đề! Chẳng có một
chút gì định đưa ra những sự việc chính xác và định phân tích
những sự việc ấy một cách toàn diện! Chẳng có một lời nào
ám chỉ những điều kiện thực tế của sự thống nhất! Chỉ toàn
những lời la lối, khoa trương, những sự công kích kiêu ngạo
đối với những địch thủ của mình mà tác giả không nêu tên,
những lời cam đoan đầy vẻ quan trọng, trịnh trọng, ― đó là
toàn bộ vốn tri thức của Tơ-rốt-xki.
Các ngài ơi, cái lối đó không ổn đâu. Các ngài nói "với
công nhân" như nói với trẻ con, lúc thì dọa dẫm họ rất ghê

Công nhân sẽ không để người ta dọa và dỗ dành mình. Tự
bản thân họ sẽ so sánh giữa báo "Tia sáng" và "Sự thật", thí dụ
sẽ đọc bài xã luận trong tờ "Tia sáng", số 101 ("Quần chúng
công nhân và phái hoạt động bí mật"), và họ sẽ gạt phăng lời
kêu gào của Tơ-rốt-xki đi.
"Trong thực tiễn, vấn đề hoạt động bí mật, một vấn đề có vẻ
có tính nguyên tắc, được tất cả các bộ phận của phong trào dân
chủ - xã hội giải quyết hoàn toàn giống nhau...", ― Tơ-rốt-xki
nhấn mạnh câu đó. Công nhân Pê-téc-bua qua kinh nghiệm bản
thân đều biết rằng nói như thế là không đúng. Đọc bài xã luận
nói trên của tờ "Tia sáng", công nhân ở bất cứ nơi nào của nước
Nga đều sẽ thấy ngay tức khắc rằng Tơ-rốt-xki muốn lẩn tránh
chân lý.
"Thật là buồn cười và phi lý nếu khẳng định rằng, - ta đọc thấy
ở Tơ-rốt-xki, ― tuồng như giữa các khuynh hướng chính trị của tờ
"Tia sáng" và tờ "Sự thật" có một mâu thuẫn không thể điều hòa
được". Tác giả thân mến ơi, xin hãy hiểu cho rằng cả chữ "phi lý",
cả chữ "buồn cười" đều không làm cho công nhân sợ hãi đâu mà
họ sẽ yêu cầu ông nói với họ như nói với người đã trưởng thành
và đi vào thực chất vấn đề: hãy trình bày các khuynh hướng ấy đi!
hãy chứng minh cái khả năng "điều hòa" giữa bài xã luận của tờ
"Tia sáng", số 101 với chủ nghĩa dân chủ - xã hội đi!
Không. Ông không thể làm thỏa mãn công nhân bằng
những câu suông sáo, dù là những câu đầy tính "điều hòa", dù
là hết sức đường mật.
"Các phe phái có tính chất lịch sử của chúng ta, chủ nghĩa bôn-sê-vích
và chủ nghĩa men-sê-vích, ― Tơ-rốt-xki viết, ― xét về nguồn gốc phát sinh
của nó thì đều là những kết cấu thuần túy trí thức".

450

V. I. Lê-nin

451

Đây là sự lắp lại những chuyện hoang đường của phái tự do.
Trên thực tế, toàn bộ hiện thực ở Nga đặt công nhân trước vấn
đề về thái độ đối với phái tự do và đối với giai cấp nông dân.
Dù không có tầng lớp trí thức nào cả, thì công nhân cũng không
thể bỏ qua vấn đề đó: đi theo phái tự do hay chống lại phái tự
do để lãnh đạo nông dân.
Đối với bọn tự do chủ nghĩa thì điều có lợi là miêu tả cái cơ
sở ấy của sự bất đồng như là cái do những "phần tử trí thức"
đưa vào. Nhưng Tơ-rốt-xki chỉ tự bôi nhọ mình khi lắp lại câu
chuyện hoang đường của phái tự do.
"Sự thật", số 39,
ngày 16 tháng Hai 1913

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

điều gì đang xảy ra
trong phái dân túy
và điều gì đang diễn ra
ở nông thôn?
Tạp chí "Của cải nước Nga" nêu cho chúng ta thấy chính hai
luồng tư tưởng trong dòng ― hoặc còn gọi là trào lưu ― của
phái dân túy hay phái lao động trong đời sống nước Nga, mà ta
cũng có thể theo dõi những dòng đó căn cứ cả vào những nguồn
gốc khác, rõ ràng hơn, trực tiếp hơn của tri thức chính trị.
Ta hãy nhớ lại, chẳng hạn, những cuộc thảo luận ở Đu-ma I
và II. Tiếc rằng những biên bản tốc ký của hai khóa Đu-ma hiện
bị cấm không được bán ra nữa. Nhưng dầu sao thì khối lượng
rất lớn tài liệu chính trị để nghiên cứu các quan điểm và nguyện
vọng của giai cấp nông dân Nga và của trào lưu của phái lao
động Nga, đã được ghi trong các biên bản đó, một phần đã và
một phần trong tương lai sẽ trở thành tài sản của bất kỳ một
người có học thức nào. Kết luận chủ yếu rút ra từ tài liệu đó là:
những người trí thức thuộc phái lao động (kể cả những người
trí thức xã hội chủ nghĩa - cách mạng) và những người nông
dân theo phái lao động, rõ ràng là đại diện cho những trào lưu
chính trị hoàn toàn khác nhau.
Những người trí thức theo phái dân túy thường thiên về
những câu nói thỏa hiệp hay là những câu nói có tính chất
"nhân loại chung chung". Trong con người họ lúc nào cũng
cảm thấy con người tự do chủ nghĩa. Quan điểm đấu tranh
giai cấp hoàn toàn xa lạ đối với họ. Họ là những người lý

V. I. Lê-nin

Điều gì đang xảy ra trong phái dân túy

sự. Họ lôi kéo giai cấp nông dân dân chủ tụt lùi lại, làm cho
nông dân tách cuộc đấu tranh sinh động và trực tiếp với kẻ thù
giai cấp của họ và rơi vào luận điệu mơ hồ, cố nặn ra, bất lực, có
vẻ xã hội chủ nghĩa.

tiên của Đu-ma và bằng tài liệu chính trị khác thuộc những
năm 1905 - 1907. Còn hiện nay, tôi muốn chỉ rõ rằng số cuối
cùng (năm 1912, số 12) của tạp chí "Của cải nước Nga", cơ quan
ngôn luận chính và có uy tín nhất của phái dân túy, đã chứng
thực một cách hùng hồn cho kết luận đó.
Hai bài báo trong tờ tạp chí này chắc chắn sẽ đem lại một ấn
tượng điển hình. Bài báo của ngài A. V. P. ("Chủ nghĩa xã hội
nhân dân hay là chủ nghĩa xã hội vô sản?") là kiểu mẫu về
những lập luận kiểu trí thức của bọn "xã hội chủ nghĩa nhân
dân" và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Nếu như sức mạnh quần chúng của giai cấp nông dân ở Nga
không tránh khỏi đi vào cái hướng như lập luận của các ngài A.
V. P. và đồng bọn đã nói đến, thì sự nghiệp của phong trào dân
chủ tư sản Nga sẽ thất bại một cách không gì cứu vãn được. Vì
rằng hành động có ý nghĩa lịch sử không thể phát sinh ra từ
những câu nói rỗng tuếch và lý sự. Thứ chủ nghĩa dân túy đó
quả là hoàn toàn bất lực.
Trong bài báo của ngài Cri-u-cốp "Không có lửa" nói về giai
cấp nông dân, về đời sống và tâm lý của nông dân mà người kể
là một thầy tu hiền dịu nào đó, người thầy tu này mô tả giai cấp
nông dân đúng như diện mạo của giai cấp đó đã và đang tự
mình biểu lộ ra. Nếu sự mô tả này là đúng sự thật thì phong trào
dân chủ tư sản Nga, ― mà đại biểu chính là giai cấp nông dân,
― nhất định sẽ có một hành động lịch sử lớn lao, một hành động
mà nếu các hiện tượng đi kèm với nó ở vào một hoàn cảnh đôi
chút thuận lợi, thì sẽ hoàn toàn có khả năng thắng lợi.
Để giải thích điều này, ta hãy nhận định một cách vắn tắt "tư
tưởng" của ngài A. V. P. và trích dẫn một vài đoạn rút ra từ
những dòng mà ông thầy tu hiền dịu viết để mô tả giai cấp
nông dân Nga.
Ngài A. V. P. bảo vệ những nguyên lý của chủ nghĩa
dân túy chống lại Xu-kha-nốp, một cây bút của tờ "Lời giáo

452

Những người nông dân theo phái dân túy trong cả hai khóa
Đu-ma đầu tiên, đều là những người đầy nhiệt tình, đầy hăng
hái. Họ hoàn toàn hướng về hành động trực diện và cương
quyết. Họ là những người tăm tối, không có học thức, ngây thơ,
nhưng họ chống lại kẻ thù giai cấp của họ với thái độ trực diện,
với tinh thần không khoan nhượng, với lòng căm thù mạnh mẽ
đến nỗi các ngài nhận thấy đó là một lực lượng xã hội hết sức
quan trọng.
Nói một cách khác: những người trí thức thuộc phái dân túy
là những người xã hội chủ nghĩa tồi hết chỗ nói, và là những
người dân chủ hoàn toàn không hăng hái. Những người nông
dân thuộc phái lao động hoàn toàn không chơi trò chủ nghĩa xã
hội, ― chủ nghĩa xã hội là điều rất xa lạ đối với họ, ― nhưng họ
là những người dân chủ "từ đáy lòng", chân thành, nhiệt tình và
cứng cỏi. Phong trào dân chủ của nông dân sẽ thắng lợi ở Nga
hay không, không ai có thể nói trước được, vì điều đó còn tùy
thuộc vào những điều kiện khách quan hết sức phức tạp. Nhưng
hoàn toàn không nghi ngờ gì nữa là giai cấp nông dân theo phái
lao động chỉ có thể thắng lợi nếu nó làm trái ngược với những
khuynh hướng mà tầng lớp trí thức thuộc phái dân túy đem vào
phong trào của họ. Phong trào dân chủ đầy sinh lực, tươi trẻ,
chân thành, có khả năng thắng lợi trong một hoàn cảnh lịch sử
thuận lợi, còn những luận điệu "xã hội chủ nghĩa" và lý sự của
bọn dân túy thì không bao giờ có thể thắng lợi được.
Theo tôi, kết luận này là một trong những bài học quan
trọng nhất của cách mạng Nga, và tôi vẫn hy vọng rằng đến
một lúc nào đó sẽ có thể chứng minh điều đó bằng sự phân
tích tỉ mỉ các diễn văn của phái dân túy tại cả hai khóa đầu

453

V. I. Lê-nin

Điều gì đang xảy ra trong phái dân túy

huấn", trong đó ông Xu-kha-nốp nhượng lại cho chủ nghĩa Mác
một loạt cơ sở lý luận cơ bản của chủ nghĩa dân túy, đồng thời
tuyên truyền cho cái tựa như sự hợp nhất những người mác-xít
với bọn dân túy.
Ngài A. V. P. chẳng hề chống lại sự hợp nhất, nhưng ông ta
không có ý định "nhượng lại" các nguyên lý của chủ nghĩa dân
túy. Và chính việc bảo vệ sự trong sáng có tính nguyên tắc và
sự cứng rắn của chủ nghĩa dân túy do một người dân túy ―
không nghi ngờ gì nữa là rất nổi tiếng và có thẩm quyền như
ngài A. V. P. ― tiến hành, càng cho thấy rõ ràng hơn tính chất
tuyệt vọng hoàn toàn của lập trường của chủ nghĩa dân túy,
tính chất thiếu sinh lực hoàn toàn của loại chủ nghĩa dân túy ấy.
Ngài Xu-kha-nốp đã đi đến chỗ nói rằng về bản chất chỉ có
một mình giai cấp vô sản là giai cấp xã hội chủ nghĩa. Đương
nhiên, nếu suy nghĩ triệt để dù là chút ít thì thấy rằng như thế
có nghĩa là thừa nhận chủ nghĩa Mác và phủ nhận hoàn toàn
chủ nghĩa xã hội dân túy.
Ngài A. V. P. chống lại ngài Xu-kha-nốp, nhưng những lý lẽ
của ngài A. V. P. thì thật là thảm hại chưa từng thấy. Đó chỉ là lời
rào trước đón sau, những lời sửa đổi, những dấu hỏi, những nhận
xét có tính chất chiết trung về luận điểm cho rằng chủ nghĩa xét lại
"phóng đại quá mức" sự đính chính của cuộc sống đối với lý luận,
còn chủ nghĩa chính thống thì bác bỏ một cách uổng công những
đính chính ấy. Cái món canh hẩu lốn mà ngài A. V. P. đưa ra cho
mọi người thì giống hệt, như hai giọt nước, những lời phản đối
thông thường của các ngài tư sản "nhân đạo chủ nghĩa" ở tất cả các
nước châu Âu vẫn chống lại cuộc đấu tranh giai cấp và chống lại
chủ nghĩa xã hội mang tính chất giai cấp.
Ngài A. V. P. không dám phủ nhận một sự kiện cơ bản
mà ai cũng biết là: trên toàn thế giới chỉ có giai cấp vô sản mới
tiến hành cuộc đấu tranh có hệ thống, liên tục, hàng ngày,
chống tư bản; chính giai cấp vô sản là chỗ dựa có tính

chất quần chúng rộng rãi của các đảng xã hội chủ nghĩa. Ngài
A. V. P. không thể không biết rằng trong nước mà càng có
nhiều quyền tự do chính trị thì giai cấp nông dân càng ít mang
tư tưởng xã hội chủ nghĩa, dù là yếu ớt. Và ông ta chỉ chơi cái
trò chắp vá các mẩu tư tưởng của các giáo sư tư sản và của
bọn cơ hội chủ nghĩa châu Âu để làm rối sự việc, và thậm chí
cũng không tìm cách đưa ra một cái gì đó giống như một học
thuyết xã hội hoàn chỉnh, trực diện, rõ ràng, để chống lại chủ
nghĩa Mác.
Cho nên không có gì chán ngấy hơn là bài báo của ngài A. V.
P.. Không có gì thể hiện rõ hơn về sự diệt vong hoàn toàn, trên
phương diện tư tưởng, của chủ nghĩa xã hội dân túy ở nước
Nga. Chủ nghĩa này đã chết. Các bạn đều tìm thấy toàn bộ
những "tư tưởng" của ngài A. V. P. trong bất cứ một cuốn sách
xã hội - cải lương tư sản nào xuất bản ở phương Tây. Cho nên
bác bỏ những ý kiến đó thì cũng không thích thú gì.
Nhưng nếu c h ủ n g h ĩ a x ã h ộ i dân túy ở Nga đã chết,
nếu cách mạng năm 1905 đã giết chết nó và các ngài A. V. P. đã
chôn nó, và nếu nó chỉ còn để lại câu nói mục ruỗng, thì chủ
nghĩa dân chủ nông dân ở Nga v ẫ n s ố n g , ― thứ chủ nghĩa
dân chủ nông dân này tuyệt nhiên không có tính chất xã hội
chủ nghĩa mà là thứ chủ nghĩa dân chủ tư sản cũng như chủ
nghĩa dân chủ ở Mỹ trong những năm 1860, ở Pháp vào cuối
thế kỷ XVIII, ở Đức vào nửa đầu thế kỷ XIX v. v. và v. v..
Câu chuyện của một thầy tu hiền dịu nói về nông thôn, do
ngài Cri-u-cốp kể lại, hoàn toàn xác minh điều đó. Nhưng điều
mà Cri-u-cốp truyền đạt lại ― xin nêu lên qua một chút ― lại
bắt nguồn, một cách có lẽ còn nổi bật hơn, chính xác hơn, từ
những ý kiến nhận xét của tên Bun-ga-cốp, kẻ thù chính cống
của chủ nghĩa dân chủ, một người thuộc phái "Những cái mốc",
đăng trong tạp chí "Tư tưởng Nga" (năm 1912, số 11, bài "Tại
cuộc bầu cử").

454

455

V. I. Lê-nin

Điều gì đang xảy ra trong phái dân túy

"Đầu óc nô lệ và tính hèn nhát, ― vị thầy tu trong câu chuyện của Criu-cốp đã nói như vậy về giới tu hành ở Nga, ― điều đó thường xảy ra!..
Nhưng sự khác nhau là ở chỗ chưa bao giờ có một sự ly khai với nhà thờ
một cách thầm lặng, bình thản đến khủng khiếp, như hiện nay. Đúng là
trong nhà thờ, linh hồn cuộc sống đã tắt hẳn. Tôi nhắc lại rằng không phải
chỉ có giới trí thức bỏ đi, mà cả nhân dân cũng đã bỏ đi..., phải thừa nhận
điều đó, ― chính tôi đã làm linh mục ở nông thôn hai năm".

những cảnh bất lực hiển nhiên, những sự lăng nhục nóng hổi chưa được
rửa, những lời nguyền rủa lẫn nhau, lòng căm thù mù quáng, lòng ghen tỵ
đối với tất cả những cảnh sung sướng hơn, ấm cúng hơn, sung túc hơn.
Trước kia đương nhiên cũng có sự ghen tỵ, sự thù ghét, sự khổ não, tội lỗi
kinh tởm, nhưng ngày trước người ta vẫn còn tin vào ý Chúa, tin rằng
những sự hưởng lạc trên thế gian là hư ảo, người ta tin và đã tìm thấy đủ
nghị lực để chịu đựng, với niềm hy vọng vào phần thưởng ở bên kia thế
gian. Ngày nay lòng tin ấy không còn nữa. Ngày nay thì ở đó lòng tin của
họ là như thế này: chúng tôi là những người nô dịch, còn họ là những kẻ bị
nô dịch. Từ tất cả những điều giải thích về tự do đã mọc lên trên mảnh đất
nông thôn các loại cỏ độc và thuốc phiện... Và bây giờ lại đến cái luật mới
về ruộng đất này: em chống lại anh, con chống lại cha, láng giếng chống lại
nhau! Toàn thấy cái cảnh căm thù nhau và loạn lạc đến mức mà nông thôn
sẽ chết ngạt, và nó dứt khoát sẽ chết ngạt".

456

Vị thầy tu hiền dịu ấy nhớ lại năm 1905. Hồi đó ông thầy tu
này đã giải thích bản tuyên ngôn cho những người nông dân.
"Tôi mong đợi ― ông ta nói thảm thiết ― sự hồi tâm, sự đoàn kết chặt
chẽ, tình thương yêu, sự sáng suốt, ý thức lành mạnh, sự thức tỉnh, nguồn
nghị lực... Sự hồi tâm thì tuồng như có, nhưng lẽ ra là sự hợp nhất và liên
minh thì lại là lòng căm thù xâu xé nhau. Và trước hết là nông thôn đã thúc
đẩy chính tôi và thúc đẩy khá mạnh. Có lẽ tôi đã hoàn toàn đứng về phía
nông thôn với cả tâm hồn và trái tim... Tôi đã giải thích về chính những
quyền tự do đó và tất cả các điều khác. Và người ta đã lắng nghe chăm chú
làm sao! Lúc đó tôi nghĩ rằng không thể mở rộng hơn những điều mà tôi
đã mở ra, thế nhưng lại không phải như thế... nhiều lý lẽ khác đã thâm
nhập vào nông thôn. Và những diễn giả mới đã nói đến nhiều cái rắc rối
hơn nhiều: nào là về ruộng đất, về sự bình đẳng và về các ông chủ. Tất

nhiên là những người mu-gích đã hiểu và thấm nhuần cái đó ngay tức
khắc. Và việc đầu tiên là người ta kéo đến nhà tôi và tuyên bố rằng họ sẽ
trả cho tôi không phải hai trăm, mà là một trăm rúp về việc hành đạo...
... Tuy vậy, cái đặc biệt gây cho tôi nỗi buồn bực không phải là sự
kiện đó, tức là về khoản một trăm rúp, mà là toàn bộ những cái đã đột
nhiên làm thành bộ mặt mới của nông thôn. Thật vậy, ở đâu người ta
cũng cố gắng mở mắt cho nông thôn, giải phóng nông thôn khỏi tấm
màn bao phủ họ, rọi sáng cảnh tăm tối của nông thôn! Và nếu nói cho
đúng sự thật, thì người ta đã làm được điều đó. Một người mù đã
không còn mù nữa ngay từ lúc mới thấy được tý chút ánh sáng... dù
anh ta chưa trông thấy rõ. Nhưng sự sáng mắt ra một nửa ấy chỉ làm
cho anh ta đi đến một nhận thức đau khổ nhất và lòng căm thù sôi
sục nhất... Và có thể sẽ có lúc anh ta than thở về tình trạng dốt nát tăm
tối của mình. Lòng căm thù đã tăng lên ở nông thôn, một sự căm thù
mạnh đến nỗi tưởng chừng như ngày nay đã nhiễm đầy toàn bộ bầu
không khí... Toàn là những cảnh dao kiếm, gậy gộc, đốt phá. Toàn là

457

Chúng ta đã nhấn mạnh một vài từ ngữ đặc biệt tiêu biểu
trong bản mô tả tiêu biểu về tình hình nông thôn của ông thầy
tu ăn nói ngọt ngào (một nhà trí thức dân túy trăm phần trăm!).
Vị thầy tu này là một người chủ trương "hữu ái", là một kẻ
thù của lòng "căm thù". Về mặt đó, thì ông ta hoàn toàn tán
thành cái quan điểm tối phản động của Tôn-xtôi (cũng có thể
nói là cái quan điểm của đạo Cơ-đốc) mà bọn dân chủ - lập hiến
và đồng bọn vẫn không ngừng phát triển. Mơ ước về công cuộc
"xã hội hóa ruộng đất" nào đó, ba hoa về ý nghĩa "xã hội chủ
nghĩa" của các hợp tác xã, về các "định mức chiếm hữu ruộng
đất" ― những điều này thì vị thầy tu đó chắc là không có gì
chống lại, nhưng khi lòng căm thù thay cho "lòng hữu ái", thì
lập tức ông thầy tu ấy lùi bước ỉu xìu và khóc lóc.
"Chủ nghĩa xã hội" đầu lưỡi, suông sáo ("mang tính chất
dân túy chứ không phải mang tính chất vô sản"), ― cái đó
thì bao nhiêu mà chẳng được, cái thứ đó ở châu Âu, bất kỳ
một anh tiểu thị dân có học thức nào cũng đều tán thành
được. Nhưng nếu vấn đề là lòng căm thù chứ không phải là
"lòng hữu ái", thì xin thôi ạ. Nếu là chủ nghĩa xã hội nhân

V. I. Lê-nin

Điều gì đang xảy ra trong phái dân túy

đạo rỗng tuếch trên đầu lưỡi thì chúng tôi tán thành; nếu là chủ
nghĩa dân chủ cách mạng thì chúng tôi chống lại.
Những điều mà vị thầy tu hiền dịu nói về đề tài cũ rích là
"hành động vô lại" ở nông thôn, thì xét về thực tế không có gì
đáng gọi là mới cả. Nhưng qua câu chuyện do bản thân ông ta
kể thì thấy rõ là danh từ "hành động vô lại" là một khái niệm
của bọn chủ nông nô đặt ra. "Những sự lăng nhục nóng hổi
chưa được rửa", ― đấy là điều ông thầy tu hiền dịu ấy đã xác
nhận. Nhưng điều đó rõ ràng là một cái gì rất và rất không phải
là "hành động vô lại".

Chỉ có bọn Pu-ri-skê-vích, bọn quan lại, những nhà trí thức có
tâm hồn tốt đẹp mới coi đó là "mù quáng". Hai là, đúng là ngay
thời kỳ đầu của phong trào công nhân ở Nga đã có yếu tố nào
đó của "lòng căm thù mù quáng", ví dụ như hình thức phá hoại
máy móc trong các cuộc bãi công vào những năm 60 - 80 của
thế kỷ trước. Tình hình đó đã chấm dứt một cách nhanh chóng.
Nhưng thực chất không phải là ở cái đó. Đòi hỏi những người
đã không còn có thể kiên nhẫn chịu đựng được trong tình hình
lúc đó phải "đeo găng tay trắng", là quá tầm thường.
Điều chủ yếu là: dứt khoát từ bỏ thế giới quan cũ, hoàn toàn
phản động, là thấm nhuần sâu sắc chính cái học thuyết về
"những người bị nô dịch", học thuyết đó là cái bảo đảm không
phải cho một giấc ngủ chết mà là cho một cuộc sống sinh động.
Chủ nghĩa xã hội dân túy và ngay cả phái tả của nó đều đã
mục rữa rồi. Nhiệm vụ sinh động và đầy sức sống là gột rửa,
giáo dục, thức tỉnh, tập họp phong trào dân chủ trên cơ sở một
sự đoạn tuyệt tự giác với các học thuyết về "lòng hữu ái", về "sự
chịu đựng" v. v.. Vị thầy tu hiền dịu ấy đang buồn phiền. Còn
chúng ta thì có đầy đủ cơ sở để phấn khởi vì đã có địa bàn
phong phú để tiến hành công tác một cách hứng thú.

458

Từ lâu những người mác-xít đã đặt cho mình nhiệm vụ là
trong cuộc đấu tranh với chủ nghĩa dân túy phải đập tan chủ
nghĩa Ma-ni-lốp1), những câu nói đường mật, cái quan điểm tình
cảm yếu đuối đứng bên trên giai cấp, chủ nghĩa xã hội "nhân
dân" tầm thường, xứng đáng với một anh chàng "xã hội - cấp
tiến" nào đó ở Pháp rất thông thạo trong những thủ đoạn và
mánh lới con buôn. Nhưng đồng thời từ lâu những người mácxít đã coi mình có nhiệm vụ cũng rất tất yếu là phải phân biệt cái
hạt nhân dân chủ của các quan điểm dân túy. Chủ nghĩa xã hội
dân túy là một vật mốc meo mục nát và hôi thối. Phong trào dân
chủ nông dân ở Nga, ― nếu quả được vị thầy tu hiền dịu tả lại
một cách đúng đắn như trong câu chuyện của ông Cri-u-cốp, ―
lại là một lực lượng sinh động. Phong trào ấy không thể không là
một lực lượng sinh động khi mà bọn Pu-ri-skê-vích còn đang
thống trị, khi mà có tới ba mươi triệu người còn bị đói.
Người ta thường nói với chúng ta về "lòng căm thù mù
quáng". Một là, điều đó không phải hoàn toàn đúng sự thật.

1)
Chủ nghĩa Ma-ni-lốp ― gọi theo tên của một nhân vật trong tiểu
tuyết của Gô-gôn "Những linh hồn chết". Nhân vật này đã trở thành điển
hình chung cho một loại người hay mơ tưởng hão huyền, nhu nhược và ba
hoa một cách bất lực.

"Giáo dục", số 2,
tháng Hai 1913
Ký tên: V. I.

459

Theo đúng bản đăng trên
tạp chí "Giáo dục"

Sự mất cân đối ngày càng tăng

460

sự mất cân đối ngày càng tăng
Những nhận xét của một nhà chính luận

I
Cách đây không lâu, đã có một cuộc hội nghị thường kỳ của
các nghị sĩ dân chủ - lập hiến với những người hoạt động của
đảng ấy ở các địa phương.
Như đã dự đoán, họ đã thảo luận về những đặc điểm của
tình hình chính trị hiện nay. Sự đánh giá của phái tự do về tình
hình chính trị này là như sau:
"Người ta chú ý đến sự mất cân đối ngày càng tăng giữa những nhu
cầu của đất nước về một nền pháp chế cơ bản và tình trạng không có khả
năng thỏa mãn những nhu cầu ấy trong điều kiện còn tồn tại cơ cấu hiện
nay của các cơ quan lập pháp và thái độ hiện nay của chính quyền đối với
chế độ đại diện của nhân dân".

Thật là giọng lưỡi rối mù như cuộn chỉ bị con mèo con
nghịch tung ra từ lâu. Tội nghiệp cho phái tự do ở nước ta, chả
có chỗ nào để họ có thể phát biểu tư tưởng của họ một cách
sáng sủa!
Nhưng hãy xem xét một cách kỹ lưỡng hơn nữa: cái không
may của họ không phải chỉ là ở chỗ chả có chỗ nào, mà chủ
yếu là ở chỗ phái tự do chả có gì để nói. Sự mất cân đối tăng
lên không những chỉ là giữa nhu cầu của đất nước và sự vô
dụng không phương cứu chữa của "chế độ hiện nay" v. v., mà
còn là giữa những nhu cầu của đất nước và sự bất lực của chủ
nghĩa tự do.
Tại sao lại không thể thỏa mãn được những nhu cầu của
đất nước, thưa các nhà chính trị thuộc phái tự do? Câu trả

461

lời của Đảng dân chủ - lập hiến là: điều gây trở ngại là cơ cấu
hiện nay của các cơ quan lập pháp và thái độ hiện nay của
chính quyền đối với chế độ đại diện của nhân dân.
Kết luận: cần thiết phải có một cơ cấu khác và một thái độ
khác của chính quyền. Một cơ cấu và một thái độ như thế nào,
điều đó chúng ta sẽ thấy rõ khi phân tích "bốn luận điểm" của
cuộc hội nghị dân chủ - lập hiến trong những bài báo sau đây.
Nhưng trước hết ta phải đặt ra một câu hỏi chính sau đây:
đâu là nguyên nhân của "cơ cấu và thái độ" "hiện nay"? Có thể
lấy từ đâu ra cái cơ cấu và thái độ khác? Các ngài dân chủ - lập
hiến thậm chí cũng không hề nghĩ đến điều đó! Sự im lặng của
họ đối với vấn đề cơ bản này quy cho cùng là một thứ đầu óc
phi-li-xtanh thủ cựu kiểu châu á, đại loại như cho rằng trước
kia đã có những cố vấn tồi, thì bây giờ có thể có những cố vấn
tốt...
Các ngài dân chủ - lập hiến ơi, phải chăng đã có mối liên hệ
nào đó giữa "cái hiện nay" với lợi ích của một giai cấp nào đó, ví
dụ của giai cấp đại địa chủ? Hay là của những người tư sản
giàu có nhất? Phải chăng đã có sự phù hợp hoàn toàn giữa "cái
hiện nay" và lợi ích của những giai cấp nhất định? Chẳng phải
rõ ràng là đàm luận tình hình chính trị mà không kể đến mối
tương quan giữa mọi giai cấp, như thế có nghĩa là tán gẫu một
cách rỗng tuếch, đó sao?
Than ôi! Ngoài việc tán gẫu rỗng tuếch, các ngài dân chủ lập hiến không còn biết lấy gì để che đậy "sự không phù hợp
ngày càng tăng" giữa chính sách của họ và những nhu cầu của
đất nước.
II
Phái tự do ở nước ta nói chung ― và sau họ là những
nhà chính trị công nhân theo đường lối tự do chủ nghĩa
(bọn thủ tiêu) ― thường hay thích nói đến và đang nói đến

V. I. Lê-nin

Sự mất cân đối ngày càng tăng

việc "Âu hóa" nước Nga. ở đây, một sự thật rất nhỏ được dùng
đẻ che giấu một điều sai sự thật rất lớn.
Không nghi ngờ gì nữa rằng, nói chung, nước Nga đang
được Âu hóa, tức là đang được cải tổ theo hình mẫu châu Âu
(hơn nữa, hiện nay ta cũng phải liệt nước Nhật và Trung-quốc
vào loại "châu Âu", bất kể sự quy định về địa lý). Nhưng sự "Âu
hóa" này nói chung đã bắt đầu từ thời kỳ vua A-lếch-xan-đrơ II,
nếu như không phải từ Pi-ốt đại đế, tiếp diễn ngay cả trong thời
kỳ cao trào (năm 1905) và trong thời kỳ thế lực phản động
thống trị (năm 1908 - 1911), sự Âu hóa này xảy ra trong cơ quan
cảnh sát và ở bọn địa chủ kiểu Mác-cốp, bọn này "Âu hóa"
những thủ đoạn đấu tranh của chúng chống lực lượng dân chủ.
Cái danh từ "Âu hóa" thật là quá chung chung đến nỗi nó
được dùng để làm rối vấn đề, làm lu mờ các vấn đề chính trị
cấp thiết.
Phái tự do muốn Âu hóa nước Nga. Nhưng cả Hội đồng liên
hiệp quý tộc, qua cái đạo luật ngày 9 tháng Mười một 1906 (14
tháng Sáu 1910) của mình, cũng hướng tới việc Âu hóa.
Phái tự do muốn có một bản hiến pháp theo kiểu châu Âu.
Nhưng những hiến pháp của các nước châu Âu là kết quả của
một cuộc đấu tranh giai cấp lâu dài và gian khổ giữa một bên là
chế độ phong kiến và chế độ chuyên chế, với một bên khác là
giai cấp tư sản, nông dân và công nhân. Những hiến pháp viết
thành văn bản hẳn hoi hoặc không được viết thành văn bản,
những hiến pháp mà phái tự do đã dùng để làm "xấu hổ"
những bọn phản động ở nước ta, đều chỉ là bản ghi nhận những
kết quả của cuộc đấu tranh giành được sau một loạt những
thắng lợi mà người ta rất vất vả mới đạt được, những thắng lợi
của cái mới đối với cái cũ, và một loạt những thất bại do cái cũ
gây cho cái mới.
Phái tự do muốn ở nước ta có được những kết quả ấy
mà không phải thông qua tổng số những sự thành bại đã tạo

ra những kết quả ấy! Cương lĩnh và sách lược của phái tự do
tựu trung là như sau: mong rằng ở nước Nga có được một chế
độ như ở châu Âu, nhưng không phải kinh qua một cuộc đấu
tranh gian khổ như cuộc đấu tranh đã tạo nên chế độ đó ở
châu Âu!
Cũng dễ hiểu là trước những điều mong muốn và những lý
lẽ đó của phái tự do, thì những bọn Cô-bư-lin-xki ở nước ta lại
tỏ thái độ khinh bỉ và có những hành động chống bọn "chủ tiệm
buôn" và những người "mu-gích". Bọn Cô-bư-lin-xki nói: Các
ngài thuộc phái tự do, các ngài muốn ghi lên giấy những thắng
lợi mà chính các ngài còn chưa thu được trong thực tế.

462

463

III
Cuộc hội nghị của Đảng dân chủ - lập hiến đã thông qua 4
luận điểm về vấn đề sách lược. Luận điểm thứ nhất nói như
sau:
"Sách lược thống nhất hành động của toàn thể phe đối lập là một điều
kiện cần thiết để thực hiện được những hoạt động thiết thực thường kỳ của
Đu-ma nhà nước, tuy thế sách lược này không bảo đảm có được một phái
đa số cố định và vững chắc trong Đu-ma nhà nước để thảo ra những dự
luật của phái đối lập và không bảo đảm cho việc thực sự thực hiện các dự
luật mà phái đối lập có thể thông qua tại Đu-ma nhà nước nhờ có sự giúp
đỡ của phái giữa trong Đu-ma".

Nói cho dễ hiểu, đoạn rắc rối này có nghĩa là:
Phái tự do chỉ có thể cùng với bọn tháng Mười mới lập
thành phái đa số trong Đu-ma nhà nước. Một đa số như vậy
không cố định, mà những quyết định của nó thì không được thi
hành trong thực tế.
Đúng như thế. Nhưng từ đấy ta kết luận rằng nếu gọi những
quyết định ấy là những hoạt động "cần thiết", "thường kỳ" và
"thiết thực" (!??) thì như vậy là bản thân mình đã tự lừa dối
mình và lừa dối cả nhân dân.

V. I. Lê-nin

Sự mất cân đối ngày càng tăng

Sau khi đánh bại bọn phái hữu bằng cuộc bỏ phiếu chung
với phái tháng Mười, chúng ta không nên chủ trương tiến hành
công tác lập pháp ở Đu-ma IV, chúng ta không nên gieo rắc
những ảo tưởng lập hiến, ― đấy là những điều mà lẽ ra phái
dân chủ - lập hiến phải nói rõ cho nhân dân biết, nếu họ muốn
là những người dân chủ không phải chỉ trên lời nói.
"Luận điểm" thứ nhất này của cuộc hội nghị dân chủ - lập
hiến đã làm mọi người phải ngạc nhiên về tính chất không lôgích của nó. Những bản dự luật không thể thực hiện được trong
thực tế mà phái đa số không cố định và không vững chắc trong
Đu-ma IV thông qua, thì đã được người ta gọi là hoạt động
"thiết thực"!! Chính những người dân chủ - lập hiến đã hàng
trăm lần gọi những dự luật ấy là một mớ hỗn độn những điều
vụn vặt chán ngấy. Và gọi như thế rất đúng.
Tuy về mặt lô-gích sách lược này của phái dân chủ - lập hiến
hết sức phi lý, nhưng xét theo quan điểm lợi ích giai cấp thì nó
lại là dễ hiểu. Chúng ta thử nhớ lại những điều mà những
người dân chủ - xã hội đã nói về Đu-ma III và IV, bắt đầu từ
năm 1907. Họ nói rằng trong Đu-ma có hai phái đa số: phái
hữu - tháng Mười và phái tháng Mười - dân chủ - lập hiến. Cả
hai phái này đều đứng trên lập trường phản cách mạng (xem
tạp chí "Giáo dục", 1913, số 1, tr. 131)).
Cuộc hội nghị tháng Hai 1913 của phái dân chủ - lập hiến đã
chứng thực những điều chúng ta đã nói lên trong các bản nghị
quyết chính thức từ năm 1907.
Sở dĩ "sách lược thống nhất hành động của toàn thể phe
đối lập... nhờ có sự giúp đỡ của phái giữa trong Đu-ma", là
sách lược cần thiết đối với phái dân chủ - lập hiến, chính là
vì họ, cũng như bọn tháng Mười, đều đứng trên một lập
trường phản cách mạng. Do có sự giống nhau bên trong

giữa hai phái này, cho nên tất nhiên họ đã có khuynh hướng
cùng nhau hoạt động "thiết thực", mặc dầu hiện nay hoạt động
này là điều vô hy vọng.

464

1)

Xem tập này, tr. 403.

465

Bọn tháng Mười luôn luôn than thở trên báo chí của chúng,
thóa mạ cách mạng, thóa mạ chính phủ, thóa mạ bọn phái hữu
và Hội đồng nhà nước, nhưng trong Đu-ma thì chúng chỉ hạn
chế ở những nguyện vọng cải cách và đi theo chính phủ.
Bọn dân chủ - lập hiến càng than thở nhiều hơn trên báo chí
của mình, thóa mạ cách mạng, thóa mạ chính phủ, thóa mạ
phái hữu, Hội đồng nhà nước và phái tháng Mười, thế nhưng
tại Đu-ma thì chúng chỉ hạn chế ở những nguyện vọng cải cách
và cố làm cho hoạt động đối lập của chúng thích hợp với lập
trường của bọn tháng Mười.
IV
Luận điểm thứ hai của hội nghị dân chủ - lập hiến là như
sau:
"Việc tăng cường một cách căn bản Đu-ma nhà nước, với tính cách là
một nhân tố lập pháp và chính trị, chỉ có thể đạt được bằng cách thực hiện
ba điều kiện căn bản: dân chủ hóa luật bầu cử (quyền phổ thông đầu
phiếu), cải tổ một cách căn bản Hội đồng nhà nước, và thiết lập nội các có
trách nhiệm".

Thực chất của sách lược vừa được trình bày ở đây có thể
biểu hiện bằng mấy chữ: chủ nghĩa cải lương.
Khoa học lịch sử chỉ ra cho chúng ta biết rằng nói chung, sự khác
biệt giữa việc thay đổi có tính chất cải lương và việc thay đổi không
có tính chất cải lương một chế độ chính trị nào đó, thể hiện ở chỗ
trong trường hợp đầu thì chính quyền vẫn ở trong tay giai cấp cầm
quyền cũ; còn trong trường hợp thứ hai thì chính quyền được
chuyển từ tay giai cấp cũ qua tay giai cấp mới. Bọn dân chủ - lập
hiến không hiểu được cơ sở giai cấp của những cải cách lịch sử. Xét

V. I. Lê-nin

Sự mất cân đối ngày càng tăng

về mặt lý luận, đấy là sai lầm căn bản của bọn dân chủ - lập
hiến.
Còn xét về mặt thực tiễn, thì sự khác biệt về lý luận đó tựu
trung là: cái bộ phận có được thay đổi hay không trong khi cái
toàn thể, cái cơ bản vẫn không thay đổi; hay là cái toàn thể, cái
cơ bản thay đổi.
Trong các nước khác nhau, trong các thời kỳ lịch sử khác
nhau, giai cấp tư sản thường là một giai cấp cải lương, và cũng
có khi là một giai cấp không chỉ hạn chế ở chủ nghĩa cải lương.
Mặt khác, giai cấp công nhân không bao giờ thừa nhận rằng
những cuộc cải cách có khả năng đưa lại những sự thay đổi căn
bản, nhưng trong những điều kiện nhất định, giai cấp công
nhân cũng quyết không từ chối việc đòi thực hiện những cuộc
cải cách, coi đó là những yêu sách trước mắt.
Như vậy, vấn đề chung quy lại là: bọn dân chủ - lập hiến
cho rằng sự duy trì quyền thống trị cho giai cấp thống trị hiện
nay, tức là cho bọn đại địa chủ kiểu phong kiến, là một điều bất
di bất dịch. Bọn này vẫn tiếp tục theo quan điểm phái đối lập
của nhà vua, vẫn tiếp tục giữ quan điểm cho rằng: "Nhờ trời, ở
nước Nga đã có hiến pháp".
Nói một cách khác thì "ba điều kiện căn bản" của bọn dân
chủ - lập hiến là những điều kiện do giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa đề ra nhằm phân chia một cách hòa thuận những đặc
quyền về kinh tế và chính trị giữa bọn địa chủ phong kiến và
bọn tư bản.
Bọn tháng Mười cũng theo cùng một quan điểm như vậy
("sự thỏa hiệp của chính quyền với đất nước" ― theo cách nói
của ông Ma-cla-cốp, một người không hẳn là thuộc phái tháng
Mười, cũng không hẳn là thuộc phái dân chủ - lập hiến), hơn
nữa, bọn tháng Mười lại đưa ra những điều kiện phân chia
ruộng đất "có tính chất bợ đỡ" hơn nữa đối với bọn địa chủ.
Sự bợ đỡ nhiều hơn ấy của bọn tháng Mười đã bị phá
sản. Thế thì có căn cứ gì để mong đợi một kết quả khác ở

sự bợ đỡ ít hơn của phái dân chủ - lập hiến? Xét theo quan điểm
của chủ nghĩa cải lương thì bọn tháng Mười là bọn triệt để hơn
nhiều, vì rằng ai đi theo quan điểm này thì đều phải xét đến
tính chất có thể chấp nhận được của những cải cách, mà những
"cải cách" của bọn tháng Mười thì lại "có thể chấp nhận được"
hơn cả.

466

467

Vậy chỉ có một kết luận là: sự không phù hợp giữa chủ
nghĩa cải lương của phái tự do với những nhu cầu của đất nước
đang ngày càng tăng.
V
Luận điểm thứ ba của hội nghị dân chủ - lập hiến là như sau:
"Việc chuẩn bị những điều kiện ấy phải trở thành một nhiệm vụ cơ bản
của sách lược của Đảng dân chủ - lập hiến, hơn nữa hoạt động lập pháp
trước mắt, phối hợp với các nhóm đối lập khác và với phái giữa, cần phải
được tiến hành chừng nào hoạt động này có thể thực hiện được, nhưng
không được mâu thuẫn với việc thực hiện những nhiệm vụ cơ bản ấy" (Báo
"Ngôn luận", số 34, ngày 4 tháng Hai).

"Luận điểm" trước là một sự nhượng bộ đối với bọn dân
chủ - lập hiến cánh tả, hay nói đúng hơn, là miếng mồi cám dỗ
phái dân chủ: hãy ủng hộ những người dân chủ - lập hiến
chúng tôi, vì rằng chúng tôi là những "nhà dân chủ", chúng tôi
đấu tranh cho quyền phổ thông đầu phiếu!
Liếc mắt đưa tình với phái tả rồi thì lập tức quay ngoắt sang
bên hữu: nếu ta đem chuyển luận điểm thứ 3, từ một lối nói ba
hoa rắc rối sang một lối nói dễ hiểu, thì có nghĩa là chúng tôi,
những người dân chủ - lập hiến, cùng với những người thuộc
phái tiến bộ và những người tháng Mười, công nhận những
hoạt động chung trước mắt trong lĩnh vực lập pháp!
Nhưng chẳng lẽ những hoạt động lập pháp "trước mắt"
ấy đưa đến những bản dự luật không thể thực hiện được,

V. I. Lê-nin

Sự mất cân đối ngày càng tăng

như người ta đã thừa nhận trong luận điểm thứ nhất của hội
nghị đó sao? Phái dân chủ - lập hiến có một câu rào trước như
sau: "chừng nào hoạt động này có thể thực hiện được". Tức là,
nói thẳng ra, thì chúng tôi sẽ đòi những cải cách vụn vặt nhưng
trách nhiệm về việc này thì cứ đổ lên đầu bọn tháng Mười!
Những người dân chủ - lập hiến ở nước ta quả là những con
người hay pha trò...
Lại nữa. Cả phái tiến bộ lẫn bọn tháng Mười, tuy đứng trên
quan điểm cải lương một cách triệt để hơn phái dân chủ - lập
hiến, nhưng đều không đồng ý với những yêu sách có tính chất
"quá ư" tự do chủ nghĩa như yêu sách về quyền phổ thông đầu
phiếu, yêu sách đòi cải cách một cách căn bản Hội đồng nhà
nước v. v.. Làm sao mà phái dân chủ - lập hiến ― là phái vẫn
tiếp tục tự xưng là dân chủ ― lại có thể tuyên bố chủ trương
hành động chung trước mắt trong lĩnh vực lập pháp cùng với
những bọn rõ ràng là thù địch với nền dân chủ được?
Và ở đây phái dân chủ - lập hiến cũng lại có một câu rào
trước: chúng tôi, những người dân chủ - lập hiến, chúng tôi
đang tiến hành việc chuẩn bị giành quyền phổ thông đầu
phiếu, và chuẩn bị bằng cách phối hợp hoạt động với phái
tháng Mười, mà hoạt động này thì "không được mâu thuẫn với
việc thực hiện" quyền phổ thông đầu phiếu!
Đây là một lối thoát giản đơn: chúng tôi tuyên bố bài diễn
văn của Rốt-di-an-cô là có tính chất "lập hiến", chúng tôi biểu
quyết (biểu quyết không phải vì lầm như những người dân
chủ - xã hội, mà biểu quyết một cách có ý thức) tán thành
công thức của phái tháng Mười đề nghị chuyển sang mục
khác theo bản tuyên bố của nội các, vì rằng tất cả những điều
đó không mâu thuẫn với "sự chuẩn bị" giành quyền phổ
thông đầu phiếu!!
ở đây ta không thể nói rằng phái dân chủ - lập hiến là bọn
người hay pha trò nữa. ở đây cần phải dùng một chữ khác...

Trong tất cả các nước ở châu Âu, giai cấp tư sản tự do chủ
nghĩa phản cách mạng, đã quay lưng lại với nền dân chủ, đều
tiếp tục khẳng định rằng nó đang làm cái việc chuẩn bị (ở nước
Phổ, nó cùng phối hợp với phái tự do - dân tộc; ở nước Pháp,
nó cùng với tất cả bọn thuộc phái tiến bộ) những cuộc cải cách
dân chủ "cơ bản".
Giai cấp tư sản nào đã dứt khoát chuyển sang con đường cải
lương, thì đó là một giai cấp tư sản đã thối nát, bất lực với cái
chủ nghĩa tự do của mình, vô dụng trong công cuộc cải cách
dân chủ, là một giai cấp thù địch với công nhân, xa rời nhân
dân và đi theo bọn phái hữu rồi.

468

469

VI
Luận điểm thứ 4, luận điểm cuối cùng của hội nghị dân
chủ - lập hiến, là như sau:
"Hội nghị thừa nhận rằng, song song với việc đưa ra ba khẩu hiệu đã
nói đến trên kia, thì việc nêu lên vấn đề áp dụng những biện pháp sách
lược tích cực hơn nữa trong cuộc đấu tranh ở nghị viện, là một việc làm
đúng lúc".

Chỉ có trong cuộc đấu tranh ở nghị viện thôi ư? Và chỉ có
nêu lên vấn đề thôi ư?
Cái câu "những biện pháp sách lược tích cực hơn nữa trong
cuộc đấu tranh ở nghị viện" có nghĩa là gì, điều đó có trời mới
biết. Cuộc hội nghị này của phái dân chủ - lập hiến có lẽ đã chủ
tâm trình bày những luận điểm của mình bằng những câu chữ
khó hiểu nhất.
Khi nói đến những biện pháp tích cực hơn, phái dân chủ lập hiến rõ ràng muốn tỏ ra rằng mình thiên về phía tả. Nhưng
đây đúng chỉ là cái vẻ bề ngoài thôi, vì rằng từ điều này người
ta không rút ra được một cái gì rõ ràng dứt khoát cả.
Nói chung, những "biện pháp" nào trong cuộc đấu tranh ở
nghị viện có thể được gọi là tích cực hơn?

V. I. Lê-nin

Sự mất cân đối ngày càng tăng

Là không bỏ phiếu tán thành những công thức của bọn
tháng Mười và của phái tiến bộ đề nghị chuyển sang mục khác.
Là không nói về "sự thỏa hiệp của chính quyền với đất nước".
Là không bao giờ chịu ngồi lặng thinh khi phái đa số cánh
hữu - tháng Mười thông qua những biện pháp phản dân chủ.
Là không đồng ý chấm dứt, và hạn chế những cuộc tranh
luận có tính chất chung, có ý nghĩa nguyên tắc.
Chúng tôi khuyên tất cả những ai tiếp xúc với phái dân
chủ - lập hiến, đừng nên quên hỏi họ như thế này: họ có "nêu"
lên được vấn đề các biện pháp tích cực hơn hay không? Họ
giải quyết vấn đề này như thế nào, nếu như họ dự định nêu
ra? Trên thực tế họ áp dụng như thế nào "những biện pháp
tích cực hơn"?
Đất nước đang chuyển sang tả. Phái dân chủ mới đang thức
tỉnh. Hiện tượng thiên về phía tả đôi chút có tính chất bề ngoài
này của phái dân chủ - lập hiến có một ý nghĩa chính trị thật rõ
ràng: muốn lừa dối phái dân chủ mới đó, lôi kéo phái này đi
theo mình, mạo nhận là đại biểu của phái này.
Nhiệm vụ khẩn thiết của phái dân chủ là ngăn chặn sự
lừa dối ấy lại. Người nào mà không rút ra được từ những
bài học gian khổ của quá khứ cái kết luận là: ngay cả sự
lãnh đạo dù là bộ phận của phái dân chủ - lập hiến đối với
phái dân chủ cũng không khỏi gây nên những sự ngả
nghiêng, những sự phản bội, những sự thất bại nhục nhã
không có đấu tranh, ― những người như vậy là không học
được một điều gì hết. Những người đó ta cần xem như kẻ
thù của nền dân chủ.

ta ít chú ý đến những tài liệu, những nghị quyết chính xác và
chính thức như vậy của các đảng có tổ chức. Người ta không ưa
thích những "bản nghị quyết". Người ta thích các cuộc phỏng
vấn và những loại chuyện đơm đặt hơn.

470

VII
Nói chung và nhìn toàn bộ thì cuộc hội nghị dân chủ lập hiến này là một tài liệu bổ ích về đời sống chính trị
của "phái giữa" ở nước ta. Thường thường thì báo chí ở nước

471

Nhưng thái độ nghiêm túc đối với chính trị đòi hỏi ta phải
có một sự phân tích hết sức cặn kẽ các nghị quyết của đảng, và
những người mác-xít sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để
có được một sự phân tích như vậy.
Chúng ta gọi những người dân chủ - lập hiến là "phái giữa".

Thông thường thì bọn tháng Mười, một bọn đứng giữa phái
hữu và phái đối lập, được gọi là phái giữa.
Tuy nhiên, xét cả về mặt cơ sở giai cấp của các chính đảng
và xét cả về thực chất của đường lối chính trị hiện tại nói chung,
thì trong khi phân tích các đảng, ta cũng không thể hạn chế vấn
đề ở phạm vi Đu-ma, không thể chỉ coi bọn tháng Mười là "phái
giữa".
Ta hãy xem những cơ sở giai cấp của các đảng ở nước ta:
bọn phái hữu và bọn dân tộc chủ nghĩa ― nói chung gồm
những bọn địa chủ - chủ nô. Chúng chủ trương duy trì và làm
cho "vững chắc" chế độ hiện nay.
Bọn tháng Mười, bọn tiến bộ và bọn dân chủ - lập hiến ―
như chúng ta thấy ― gồm bọn địa chủ rõ ràng thuộc loại mang
tính chất tư sản nhiều hơn và sau nữa gồm cả đám tư sản kếch
sù. Tất cả những đảng này đều mong muốn những cuộc cải
cách. Tất cả bọn chúng lập thành phái giữa thực thụ, đứng giữa
bọn địa chủ - chủ nô và phái dân chủ (nông dân và công nhân).
Giai cấp tư sản sợ phái dân chủ hơn là sợ bọn phản động: cả
bọn tiến bộ, cả bọn dân chủ - lập hiến đều như vậy. Tính đối lập
của hai đảng này tất nhiên là cần được tính đến khi đề ra các
nhiệm vụ thực tiễn của đường lối chính trị trước mắt hàng ngày,
nhưng tính đối lập này không thể che giấu chúng ta sự giống
nhau về mặt giai cấp giữa các đảng này với bọn tháng Mười.

V. I. Lê-nin

Sự mất cân đối ngày càng tăng

Bọn địa chủ - chủ nô vừa tự một mình chúng thống trị
vừa liên minh với những bọn tư sản lớp trên để thống trị.
Bọn chủ nông nô đều phản đối những cuộc cải cách. Nói
chung, giai cấp tư sản tán thành cải cách, nhưng bọn chúng
chỉ giới hạn ở lập trường cải lương thôi; còn về phái dân chủ
nông dân, và đặc biệt là về phái dân chủ công nhân thì
không thể nói như vậy.

chủ - lập hiến như là một thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến
cánh tả đứng đầu là Mi-li-u-cốp đối với bọn phái hữu trong
Đảng dân chủ - lập hiến.

472

Cuộc hội nghị của phái dân chủ - lập hiến đã chỉ ra một cách
rõ ràng cho chúng ta thấy chủ nghĩa cải lương của họ, như là
sách lược đặc biệt của họ. Điều quan trọng hơn cả là cần hiểu rõ
mối liên hệ của sách lược này với những lợi ích giai cấp của bọn
tư sản và những thiếu sót của sách lược này, "sự không phù
hợp ngày càng tăng" giữa nó với những nhu cầu của đất nước.
Điều quan trọng hơn cả là cần hiểu rõ rằng giữa bọn dân chủ lập hiến và bọn tháng Mười có sự giống nhau căn bản, và dưới
sự lãnh đạo của bọn dân chủ - lập hiến thì phái dân chủ hoàn
toàn không có khả năng giành bất kỳ một thắng lợi nào.
VIII
Khi bài báo nhỏ này của tôi đã viết xong thì tôi nhận được số
30 tờ báo "Tiếng nói Mát-xcơ-va", trong đó có đăng bài xã luận
"Rồi sao nữa?" nói về cuộc hội nghị dân chủ - lập hiến vừa rồi.
Bài báo này được viết nhân việc biểu quyết trong Đu-ma
ngày 6 tháng Hai (thông qua công thức đề nghị chuyển sang
mục khác theo những sự giải thích của Cát-xô)178, nó đã có
một tầm quan trọng đặc biệt và đã làm hết sức sáng tỏ vấn
đề thái độ của phái dân chủ - lập hiến đối với bọn tháng
Mười, cho nên tất nhiên chúng ta cần phải nói đến họ.
Cơ quan ngôn luận chính thức của bọn tháng Mười, tờ
báo "Tiếng nói Mát-xcơ-va", đã miêu tả cuộc hội nghị (chẳng
rõ vì sao mà họ gọi thành hội nghị đại biểu) của Đảng dân

473

"Những hoạt động lập pháp ― tờ báo ""Tiếng nói Mát-xcơ-va" đã trình
bày như vậy nghị quyết của hội nghị Đảng dân chủ - lập hiến ― chỉ có thể
được sử dụng trong chừng mực nó không mâu thuẫn gì với những nhiệm
vụ cơ bản ấy" (tức là với quyền phổ thông đầu phiếu, với việc cải tổ Hội
đồng nhà nước và với chế độ trách nhiệm của nội các).
"Nói một cách đơn giản thì chấp nhận một công thức như vậy có nghĩa
là từ chối mọi công việc lập pháp trong giới hạn của khả năng thực hiện
thực tế, và sự đối lập của Đảng dân chủ - lập hiến từ nay đã công nhiên
mang tính chất của sự đối lập vô trách nhiệm".

Tờ báo "Tiếng nói Mát-xcơ-va" đã rút ra từ đây một kết luận
rằng chỉ còn có cách là giải tán Đu-ma, vì bọn tháng Mười
không bao giờ chịu chấp nhận "lập trường không khoan
nhượng" như thế (không đùa đâu!) của Đảng dân chủ - lập
hiến, rằng không có phái đa số nào cả trong Đu-ma, và tình
trạng là "hoàn toàn vô hy vọng"...
Đấy người ta viết lịch sử như vậy đấy!
ở đây lộ ra rất rõ ràng sự giống nhau hết sức sâu sắc giữa
Đảng dân chủ - lập hiến với bọn tháng Mười, và thực chất các
cuộc "cãi lộn" giữa chúng với nhau cũng giống như những
người yêu nhau mắng nhẹ nhau mà thôi...
Như chúng ta đã thấy, ngày 6 tháng Hai ở Mát-xcơ-va, cơ quan
ngôn luận chính thức của bọn tháng Mười công bố rằng khối tháng
Mười - dân chủ - lập hiến đã tan vỡ hoàn toàn sau cuộc hội nghị của
Đảng dân chủ - lập hiến họp trước ngày 4 tháng Hai (ngày 4 tháng
Hai báo "Ngôn luận" đã đăng tin về cuộc hội nghị này).
Cũng ngày 6 tháng Hai ở Xanh Pê-téc-bua, tại Đu-ma
nhà nước IV, bọn tháng Mười và phái dân chủ - lập hiến
cùng nhau chấp nhận ― với 173 phiếu thuận và 153 phiếu
chống ― công thức của khối tháng Mười - dân chủ - lập

V. I. Lê-nin

Sự mất cân đối ngày càng tăng

hiến đề nghị chuyển sang mục khác, sang những điều giải thích

dân chủ - lập hiến (bọn dân chủ - lập hiến rất đỗi tả khuynh
kia đấy... hãy xem bọn tháng Mười chửi mắng chúng rất ghê
về tội tả khuynh của chúng!), và thế là khối tháng Mười - dân
chủ - lập hiến tại Đu-ma Trăm đen đã được bảo vệ, củng cố và
phát triển.
Thật chỉ muốn kêu lên: ôi, trời có thấu chăng! Không biết
đến bao giờ thì phái dân chủ ở Nga sẽ hiểu được cái mánh khóe
lừa đảo đơn giản này của bọn dân chủ - lập hiến theo xu hướng
tự do chủ nghĩa? Mà trong tất cả các nước châu Âu, bọn chính
khách tư sản tự do chủ nghĩa đã chơi ― bằng cách này hay cách
khác ― chính cái trò chơi ấy: trước mặt nhân dân, trong các
cuộc bầu cử, trong các bài phát biểu chính thức thì chúng lớn
tiếng thề bồi rằng chúng là những người dân chủ, cấp tiến (phái
"tư tưởng tự do" ở Đức, Lô-ít Gioóc-giơ và đồng bọn ở Anh),
thậm chí là những người xã hội chủ nghĩa (phái xã hội chủ
nghĩa - cấp tiến ở Pháp). Còn trên thực tế, trong đường lối
chính trị thực sự của chúng thì chúng đi cùng với những chính
phủ và những đảng hoàn toàn phản dân chủ, với những bọn
tháng Mười đủ các mầu sắc và thuộc các dân tộc khác nhau.
Câu chuyện ấy thật là đã cũ kỹ, và những bọn dân chủ - lập
hiến đã lặp đi lặp lại nó không biết bao nhiêu lần!

474

của Cát-xô, là công thức sau đó đã bị bác bỏ một cách ngẫu
nhiên trong cuộc biểu quyết phúc quyết!!
Điều đó chả phải là tuyệt vời, đó sao?
Trước mặt chúng ta rõ ràng là đã phơi bày ra một kiểu mẫu
điển hình về việc bọn tháng Mười và bọn dân chủ - lập hiến đã
tiến hành như thế nào những "hoạt động" chính trị của mình.
Xin trời chứng giám, bọn chúng không đứng trong một "khối"
nào cả! Nhưng bọn chúng đã phân chia nhau giữ các vai để
đánh lừa dư luận công chúng một cách rất "khéo léo", đến nỗi
không một việc lập khối chính thức nào lại có thể đưa lại cho
chúng những sự "thuận tiện" như vậy. Nhưng bọn dân chủ - lập
hiến hiểu rằng đất nước đang khuynh tả, rằng một lực lượng
dân chủ mới đang hình thành, và do đó chúng đã đóng vai
thiên về phía tả và thông qua cuộc hội nghị của mình, chúng
tung ra một số câu hoàn toàn không nói lên cái gì cả, hoàn toàn
không có nội dung, nhưng là những câu giống những câu nói tả
khuynh. Bọn tháng Mười đã gây trong công chúng một tâm
trạng hoặc một ấn tượng cho rằng Đảng dân chủ - lập hiến đã
trở nên tả khuynh; chúng gây ấn tượng ấy bằng cách chính thức
tuyên bố trong bài xã luận của tờ báo "Tiếng nói Mát-xcơ-va"
rằng lập trường của Đảng dân chủ - lập hiến là không điều hòa,
rằng không thể tạo ra một phái đa số trong Đu-ma bằng cách
liên kết bọn tháng Mười với bọn dân chủ - lập hiến, chúng đả
phá bọn dân chủ - lập hiến về sự tả khuynh, chúng làm ầm ĩ lên
về việc giải tán Đu-ma v. v. và v. v..
Còn trên thực tế thì chúng lợi dụng những sự ầm ĩ ấy mà
mặc cả với bọn dân chủ - lập hiến, và chính trong lúc chúng
chống lại hết sức kịch liệt sự tả khuynh của bọn dân chủ - lập
hiến thì chúng lại ngã giá với bọn ấy trên cơ sở một công thức
chung!!
Thế là "chó sói cũng no mà cừu cũng nguyên vẹn". Và
phái dân chủ bị xỏ mũi, bị lừa bịp, bị cám dỗ đi theo bọn

475

IX
Báo "Tiếng nói Mát-xcơ-va" quả quyết rằng trước cuộc bầu
cử, phái dân chủ - lập hiến
"đã tiến hành một cuộc tranh luận kịch liệt với cánh tả để chứng
minh sự cần thiết phải tiến hành hoạt động lập pháp trong giới hạn các
điều kiện thực tế. Điều này đã tạo cho người ta có cơ sở để hy vọng vào
khả năng có một sự thỏa thuận của phái giữa trong Đu-ma với phái đối
lập. Nhưng sau cuộc bầu cử, trong quan điểm của những người lãnh
đạo Đảng dân chủ - lập hiến đã có một sự thay đổi quan trọng. Bản
nghị quyết về vấn đề sách lược Đu-ma do Mi-li-u-cốp đề ra và được hội
nghị đại biểu thông qua thì, về căn bản, khác hẳn với những điều

V. I. Lê-nin

Sự mất cân đối ngày càng tăng

đã nói trước đây trong cuộc bầu cử; như thế, hiển nhiên những điều được
nói ra đó là nhằm mục đích tranh thủ cho mình số phiếu bầu của giai cấp
đại tư sản thành thị. Giai cấp đại tư sản ấy vị tất đã đồng ý là sẽ ủng hộ
cương lĩnh hành động của Đảng dân chủ - lập hiến do hội nghị đại biểu
đưa ra hiện nay".

trị, vị bộ trưởng này đã đi theo lãnh tụ của mình là A-xquít, một
kẻ không thua bọn bảo thủ về mặt nào cả.

476

Đây là cách lập luận điển hình, trong đó người ta không biết
là nên ngạc nhiên về cái gì: về sự giảo hoạt ngây thơ hay về sự
đần độn ngây thơ.

Không có một sự thay đổi nào trong các quan điểm của
Đảng dân chủ - lập hiến cả. Họ trước đây và bây giờ vẫn luôn
luôn là một đảng theo chủ nghĩa tự do, đảng này dùng cách lừa
dối để lôi kéo lực lượng dân chủ đi theo mình. Và trong cuộc
bầu cử năm 1912, bọn dân chủ - lập hiến đã phơi bày bộ mặt
"thực" của chúng ra trước giai cấp đại tư sản, đã bộc lộ sự "đồng
tình" của mình với tư cách là những kẻ xoay xở, đã bộc lộ "óc
tỉnh táo" của mình là những tên đầy tớ cho giai cấp các nhà tư
bản. Nhưng đồng thời trước những cử tri dân chủ thì cũng
chính bọn dân chủ - lập hiến này đã thề bồi rằng họ là những
người dân chủ, rằng đường lối sách lược của họ ở Đu-ma về
căn bản không có gì khác đường lối của Đảng dân chủ - xã hội.
Hai mặt đó của đường lối chính trị của bọn dân chủ - lập hiến
là một "bộ đồ trang phục" không thể thiếu được của mỗi đảng tự
do trong tất cả các nước văn minh. Tất nhiên, một số đảng viên cá
biệt của đảng này nhiều lúc đã lựa chọn công việc sau đây làm
nghề chuyên môn của mình: một số thì chơi trò chủ nghĩa dân
chủ, một số khác thì làm tỉnh táo lại những kẻ "quá say sưa", và
tiến hành một đường lối chính trị tư sản "nghiêm túc". Nhưng
điều này cũng là điều thường hay xảy ra trong tất cả các nước. Ví
dụ như tên bịp bợm nổi tiếng của phái tự do ở Anh là Lô-ít Gioócgiơ, trong các bài diễn văn đọc trước quần chúng, đã tự miêu tả
mình như là một nhà cách mạng và hầu như là một nhà xã hội
chủ nghĩa nữa kia, nhưng trên thực tế thì trong đường lối chính

477

Nếu như bài báo của tờ "Tiếng nói Mát-xcơ-va" miêu tả ngài
Mi-li-u-cốp là một người đại diện cho bọn dân chủ - lập hiến
cánh tả, thì điều này chỉ làm cho người ta phải mỉm cười mà
thôi. Ngài Mi-li-u-cốp trên thực tế là kẻ đại diện cho đường lối
ngoại giao chính thức của bọn dân chủ - lập hiến, đường lối
ngoại giao ấy nhằm dung hòa thực chất phi dân chủ của đảng
ấy với những câu nói có tính chất dân chủ.
Tờ báo "Tiếng nói Mát-xcơ-va" đã viết:
"Lập trường mới đó, "lập trường sau cuộc bầu cử", của ông Mi-li-u-cốp
hoàn toàn không phải được tất cả hội nghị nhất trí đồng ý. Một bộ phận
lớn đại biểu trong hội nghị đã kiên trì bảo vệ sách lược liên hiệp với phái
giữa trong Đu-ma nhằm mục đích thông qua một số dự luật và thực hiện
một số cải cách văn hóa. Những người theo quan điểm này đã cố sức
chứng minh rằng trong khi thảo luận những dự luật khác nhau, đảng đoàn
cần phải đi đến chỗ thỏa hiệp bằng cách cố gắng thông qua những bản dự
luật ấy theo tinh thần của phái tự do, và tuyệt nhiên không được làm cho
những dự luật ấy trở thành một điều không thể chấp nhận được". Tiếp
theo là một sự đả kích chống lại "kỷ luật nổi tiếng của Đảng dân chủ - lập
hiến" và "sự phục tùng tuyệt đối" của những người dân chủ - lập hiến trước
"ý chí chuyên chế" của ông Mi-li-u-cốp.

Thật rõ ràng đây là một trò chơi. Một sự giấu đầu hở
đuôi. Bọn tháng Mười "trêu chọc" bọn dân chủ - lập hiến
cánh hữu, cố gắng mô tả bọn này như là những kẻ chiến bại
và kích bọn này đấu tranh quyết liệt hơn với bọn dân chủ lập hiến cánh tả. Nhưng cái trò chơi đó của bọn tháng Mười
(cái trò chơi này không thể diễn ra được nếu như bọn dân
chủ - lập hiến và bọn tháng Mười không cùng một giuộc)
không thể làm tiêu tan được một sự thật không thể chối
cãi được là có sự khác nhau về sắc thái giữa bọn dân chủ lập hiến cánh tả và bọn dân chủ - lập hiến cánh hữu, giữa

V. I. Lê-nin

Sự mất cân đối ngày càng tăng

bọn theo Lô-ít Gioóc-giơ và bọn theo A-xquít trong phái tự do ở
nước ta.
Ta hãy xét tờ báo "Dư luận Nga". Cơ quan ngôn luận này
của phái tiến bộ, một cơ quan tuyên truyền cho sự thỏa hiệp
giữa bọn tháng Mười và bọn dân chủ - lập hiến, ngày càng
lôi kéo về phía mình những đảng viên chính thức của Đảng
dân chủ - lập hiến. Theo sau lãnh tụ của phái "Những cái
mốc" là Xtơ-ru-vê thì cả các ngài khác như Man-xư-rép, Macla-cốp, Ô-bô-len-xki, Grê-đê-xcun và A-lếch-xan-đrốp
cũng đi theo tờ báo này, đi theo không phải ngay tức khắc
mà là từ từ. Việc cái đám người đó có xu hướng xích lại gần
hơn nữa với bọn tháng Mười, là một điều không nghi ngờ
gì cả. Không thể khác thế được. Và cũng không nghi ngờ gì
nữa là Mi-li-u-cốp đã dàn xếp để chúng làm lành với bọn
"dân chủ - lập hiến cánh tả" trên cơ sở một cương lĩnh hành
động bề ngoài thì dân chủ nhưng thực chất lại là của bọn
tháng Mười.

những điều mà xã hội Nga có quyền hy vọng nhận được"
(số 37, ngày 7 tháng Hai). Y như là "xã hội" chỉ cần biết: Đu-ma
có tín nhiệm ngài Cát-xô hay không, ngoài ra không cần biết gì
khác nữa!

478

X
Những công thức do các đảng khác nhau đề ra trong Đu-ma
đề nghị chuyển sang mục khác, sang những lời giải thích của
Cát-xô, là một điều đáng chú ý. Những công thức ấy cung cấp
cho chúng ta những tài liệu chính xác, được các đại biểu của các
đảng khác nhau chính thức xác nhận, để phân tích tình hình
chính trị. Và chính sự phân tích là cái mà tài liệu này thường
thiếu hơn cả. Sự phân tích đó bị chìm đi trong các bài báo đăng
hàng ngày hoặc là trong các đống biên bản tốc ký của Đu-ma.
Thế mà lại rất cần có sự phân tích ấy để giải thích được bản chất
thực sự của các đảng khác nhau.
Bài xã luận của tờ "Ngôn luận", ngay ngày hôm sau sau
khi thông qua công thức không tín nhiệm, đã tuyên bố:
"Như thế là xã hội Nga đã nhận được ở Đu-ma nhà nước

479

Điều này không đúng. Nhân dân và lực lượng dân chủ cần
biết lý do của việc không tín nhiệm đó để hiểu được nguyên
nhân của hiện tượng được coi là không bình thường trong chính
trị, và để biết tìm một lối thoát đưa đến tình hình bình thường.
Một sự thống nhất giữa bọn dân chủ - lập hiến, và bọn tháng
Mười với những người dân chủ - xã hội chỉ dựa trên một câu nói
"chúng tôi không tín nhiệm", ― một sự thống nhất như vậy đưa
lại quá ít về những vấn đề hết sức hệ trọng ấy. Dưới đây là công
thức về chuyển sang mục khác của bọn tháng Mười:
"Đu-ma nhà nước... cho rằng: 1) tất cả những hoạt động lôi cuốn các học
sinh trường trung học vào cuộc đấu tranh chính trị, là tai hại cho việc phát
triển tinh thần của những lực lượng trẻ ở nước Nga, và là có hại cho sự tiến
triển bình thường của đời sống xã hội; 2) cần thiết phải dùng những biện
pháp phòng ngừa trước trong trường hợp chính quyền đã kịp thời phát hiện
những hiện tượng không đáng mong muốn trong các trường trung học, chứ
không phải chờ tới khi những hiện tượng ấy mang tính chất không bình
thường* nữa; 3) cương quyết phản đối việc áp dụng đối với học sinh những
biện pháp cảnh sát đã được áp dụng ngày 10. XII. 1912 mà ban giám hiệu
nhà trường không hề biết, và lẽ ra thì cần những biện pháp tác động tự nhiên
theo phương pháp sư phạm; 4) thừa nhận rằng sự chậm trễ trong việc quyết
định số phận của những em học sinh bị đuổi khỏi nhà trường, là trái với
phương pháp sư phạm, và hy vọng chấm dứt nhanh chóng tình hình này
theo tinh thần có lợi cho học sinh, ― Đu-ma chuyển sang mục khác".

* Điều này đã được nêu lên trong cuộc họp ngày 25 tháng Giêng. Trong
cuộc họp ngày 1 tháng Hai thì Đ2 được sửa lại như sau: "Về trường hợp cá
biệt này, nhận thấy rằng người ta có một thái độ hờ hững và có tính chất
hình thức đối với học sinh, một thái độ khá phổ biến trong các trường trung
học, và toàn thế giới sư phạm đã tách rời gia đình học sinh, cho nên cần thiết
phải xác lập một quan điểm tốt đẹp chung đối với thế hệ đang lớn lên".

480

V. I. Lê-nin

Chủ đề chính trị của nghị quyết này là gì?
Chính trị ở trong nhà trường là có hại. Các học sinh đã phạm
lỗi. Nhưng, người trừng phạt chúng phải là những nhà sư
phạm, chứ không phải là cảnh sát. Chúng tôi không hài lòng vì
chính phủ đã thiếu tinh thần "thiện chí" và chậm trễ.
Đây là những tư tưởng phản dân chủ. Đây là lập trường
đối lập của phái tự do: hãy để cho cái chế độ của chính
quyền cũ tồn tại, nhưng cần vận dụng chế độ này mềm dẻo
hơn. Hãy đánh, nhưng đánh có mức độ và không có sự
huyên náo nào.
Ta hãy xem xét công thức chuyển mục của phái tiến bộ:
"... Đu-ma nhận thấy rằng: 1) Bộ giáo dục quốc dân tuy đã biết tình
hình gần đây trong các trường trung học ở Xanh Pê-téc-bua, nhưng đã tỏ ra
có một thái độ hờ hững đối với nhiệm vụ của mình và không chăm lo giữ
gìn các trường trung học cho khỏi bị các lực lượng cảnh sát xâm nhập vào;
2) những phương sách mà các viên chức cảnh sát đã áp dụng và Bộ giáo
dục quốc dân không phản đối, gồm việc lục soát các trường học, bắt bớ và
giam giữ những học sinh ở các đồn cảnh sát, những cách thức điều tra
không thể dung thứ được; những phương sách này không thể nào được coi
là chính đáng, nhất là vì vấn đề ở đây lại không phải là bảo vệ an ninh cho
quốc gia, mà là vấn đề lập lại trật tự trong các trường trung học; 3) toàn bộ
hệ thống những biện pháp của Bộ giáo dục quốc dân là nhằm tách trường
học khỏi gia đình, nó dùng một thứ chủ nghĩa hình thức lạnh lùng để đè
nén sự phát triển về mặt tinh thần cũng như trí tuệ của thế hệ trẻ, và do đó
tạo ra những điều kiện thuận lợi cho sự phát sinh những hiện tượng không
bình thường trong sinh hoạt nhà trường. Đu-ma cho rằng những sự giải
thích của bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân là không thỏa đáng, và Đu-ma
chuyển sang mục khác".

Công thức chuyển mục này được đề ra ngày 30 tháng Giêng,
và chính lúc đó, phái tiến bộ tuyên bố rằng chúng sẽ bỏ phiếu
cho bọn tháng Mười nếu như bọn tháng Mười cũng biểu thị thái
độ không tín nhiệm. Những kết quả của cuộc mặc cả này,
chúng ta đã thấy rõ ở trên kia rồi.

Sự mất cân đối ngày càng tăng

481

Cuộc mặc cả đã có thể được tiến hành trên cơ sở nào? Trên
cơ sở sự đồng ý với nhau về vấn đề cơ bản.
Phái tiến bộ cũng cho rằng tình hình chính trị trong nhà
trường là không bình thường, họ cũng đòi hỏi phải "thiết lập lại
trật tự" (trật tự đây là trật tự nông nô). Bọn này cũng là phái đối
lập của nhà vua, đối lập không phải chống lại cái chế độ của
chính quyền cũ mà đối lập với cách áp dụng nó, một cách áp
dụng với thái độ "không quan tâm, lạnh lùng" v. v.. Pi-rô-gốp
trong những năm 1860 đã đồng ý là phải đánh, nhưng đánh
không phải với thái độ không quan tâm, không phải với thái độ
lạnh lùng. Phái tiến bộ không phản đối việc những phần tử xã
hội hiện nay "thiết lập lại trật tự", nhưng người ta khuyên
những phần tử đó phải làm một cách "có quan tâm hơn". Trong
nửa thế kỷ nay chúng ta quả thật đã tiến bộ biết bao!
Công thức chuyển mục của bọn dân chủ - lập hiến:
"Sau khi nghe những điều giải thích của bộ trưởng Bộ giáo dục quốc
dân và thừa nhận rằng: 1) trong lời giải thích ấy lẫn lộn hoàn toàn quan
điểm sư phạm với quan điểm cảnh sát; 2) lời giải thích ấy hoàn toàn phủ
nhận các cơ sở bình thường mà trên đó người ta có thể lập được quan hệ
hợp tác hữu nghị giữa nhà trường với gia đình; 3) chính sách của Bộ giáo
dục đã gây nên một sự bất bình sâu sắc trong học sinh và gây nên một sự
bực tức chính đáng trong xã hội, do đó bản thân chính sách ấy đã có tác
dụng tạo ra một không khí giúp cho việc học sinh sớm bị thu hút vào hoạt
động chính trị, và như thế nghĩa là đã tạo nên những điều kiện mà lẽ ra
phải ngăn ngừa trước sự phát sinh ra những điều kiện này; 4) việc đối xử
với học sinh như đối với những kẻ phạm tội quốc sự làm hư hỏng cuộc đời
của những người có năng khiếu nhất trong thế hệ đang trưởng thành, làm
cho nhiều người trong thế hệ đó phải thành vật hy sinh và tạo ra một mối
đe dọa đối với tương lai của nước Nga, ― Đu-ma cho rằng những điều giải
thích của bộ trưởng là không thỏa đáng, và chuyển qua mục khác".

Dưới một dạng ôn hòa hơn nhiều và ẩn kín trong những câu
quanh co, ở đây bọn dân chủ - lập hiến cũng lên án
việc "sớm" thu hút học sinh vào hoạt động chính trị. Đấy là
một quan điểm phản dân chủ. Cả bọn tháng Mười và bọn

V. I. Lê-nin

Sự mất cân đối ngày càng tăng

dân chủ - lập hiến đều lên án những biện pháp cảnh sát, chỉ vì
chúng đòi hỏi phải thay thế những biện pháp ấy bằng những
biện pháp ngăn ngừa trước. Điều mà chế độ cần phải làm không
phải là giải tán những cuộc hội họp, mà là ngăn ngừa trước
những việc ấy. Rõ ràng là nhờ một cuộc cải cách như vậy, bản
thân chế độ sẽ chỉ được tô điểm thêm cho đẹp, chứ sẽ không thay
đổi. Chúng tôi không hài lòng với chính sách của bộ ― bọn dân
chủ - lập hiến nói; và theo bọn này thì (cũng lại hoàn toàn giống
kiểu bọn tháng Mười) có thể mong chờ chính sách này được thay
đổi, mà không xảy ra một cái gì thật sâu sắc hơn.

"Nhận thấy rằng: 1) hành động vũ lực thô bạo xảy ra ngày 9. XII. 1912
đối với thanh niên học sinh ở các trường trung học, đã làm xã hội xúc động
bởi những việc nhục nhã như là lôi cuốn sở mật thám tham gia công việc
giám sát về mặt giáo dục các học sinh ở trường trung học; hành động vũ
lực thô bạo này đã được hoàn toàn tán thành trong lời giải thích của bộ
trưởng Bộ giáo dục quốc dân là ông Cát-xô, ông ta còn nhạo báng dư luận
xã hội; 2) chế độ truy nã và mật thám là kết quả của toàn bộ chính sách của
liên bộ, và nói riêng là của vị bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân Cát-xô, chế
độ này cuối cùng sẽ dẫn đến tình trạng đổ vỡ hoàn toàn, và trong tương lai
có thể dẫn đến những sự chấn động nặng nề đối với thế hệ đang trưởng
thành, ― cho nên Đu-ma nhà nước đòi phải thu nhận lại ngay tất cả những
học sinh bị đuổi học ngày 9. XII để họ được trở lại học; và vì thừa nhận
rằng những điều giải thích của bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân Cát-xô là
không thỏa đáng, Đu-ma đòi ông bộ trưởng này phải từ chức ngay, và Đuma chuyển qua mục khác".

482

Bọn dân chủ - lập hiến công kích chính phủ bằng những lời
lẽ kịch liệt hơn so với bọn tháng Mười, và những phần tử không
giác ngộ lắm về chính trị, khi nghe những câu nói kịch liệt, đã
không nhận rõ sự giống nhau hoàn toàn giữa cách đặt vấn đề
theo quan điểm tự do chủ nghĩa, phản dân chủ của bọn dân
chủ - lập hiến và của bọn tháng Mười.
Đu-ma cần phải giáo dục chính trị cho nhân dân một cách
nghiêm túc. Ai mà học chính trị ở bọn dân chủ - lập hiến thì
người đó sẽ làm hư hỏng ý thức của mình chứ không nâng cao
được ý thức đó.
Việc phái tháng Mười, phái tiến bộ và phái dân chủ - lập
hiến mặc cả với nhau và đã ngã giá được với nhau trên một
công thức chung, đó không phải là điều ngẫu nhiên mà là kết
quả của sự nhất trí của chúng về mặt tư tưởng và chính trị
trong vấn đề cơ bản. Thật không có gì nghèo nàn hơn chính
sách của bọn dân chủ - lập hiến: vì việc thừa nhận những điều
giải thích là không thỏa đáng, mà chúng đã đồng ý trực tiếp lên
án việc tham gia hoạt động chính trị của học sinh trong các nhà
trường. Nhưng bọn dân chủ - lập hiến đồng ý việc lên án này là
vì chính bọn chúng cũng lên án việc "sớm" thu hút vào hoạt
động chính trị.
Công thức chuyển mục của phái lao động:

483

Công thức chuyển mục này, nói một cách chặt chẽ, là một
công thức mang quan điểm tự do chủ nghĩa gay gắt, nhưng
điều mà người dân chủ cần phải nói ra khác với phái tự do, thì
trong công thức này ta không thấy. Người thuộc phái tự do có
thể cho rằng sự lôi cuốn cơ quan mật thám vào việc giám sát về
mặt giáo dục là một việc nhục nhã; nhưng người dân chủ thì
phải nói (và phải dạy cho nhân dân biết) rằng không có một sự
"giám sát" nào lại có quyền xâm phạm đến việc tự do tổ chức
các nhóm và các cuộc tọa đàm về chính trị. Và phái tự do có thể
lên án "toàn bộ chính sách của liên bộ", nhưng người dân chủ ở
nước Nga thì cần phải giải thích rằng có một số điều kiện chung
khiến cho bất kỳ một bộ nào khác, về thực chất, cũng phải thi
hành một chính sách như vậy.
Tính chất dân chủ của công thức chuyển mục của phái lao
động chỉ thể hiện trong cái giọng nói của nó, trong tâm trạng
của các tác giả thảo ra công thức đó. Dĩ nhiên tâm trạng là một
dấu hiệu chính trị. Nhưng người ta có quyền đòi hỏi rằng công
thức chuyển mục phải có những tư tưởng chín chắn, chứ không
phải chỉ có "niềm hưng phấn tinh thần".

484

V. I. Lê-nin

Sự mất cân đối ngày càng tăng

Công thức chuyển mục của những người dân chủ - xã hội:

vấn đề chế độ nhà nước. Người dân chủ phải nêu lên được
"mối liên quan khăng khít" trước hết là với "sự thống trị của cơ
quan cảnh sát mật thám", và thứ nữa là với sự thống trị của giai
cấp đại địa chủ kiểu phong kiến trong đời sống kinh tế.

"Sau khi nghe những điều giải thích của vị bộ trưởng Bộ giáo dục quốc
dân và thấy rằng những sự giải thích ấy biểu lộ: 1) ý định đấu tranh với
nguyện vọng đáng mừng và tự nhiên của thanh niên học sinh muốn phát
triển tầm hiểu biết thông qua con đường tự học và muốn tiếp xúc với nhau
trên tinh thần đồng chí; 2) thái độ biện hộ cho những phương pháp của chủ
nghĩa hình thức quan liêu, cho phương pháp mật vụ và truy nã của cảnh
sát áp dụng trong các trường tiểu học, trung học và đại học, một phương
pháp làm hại thanh niên về mặt đạo đức và tinh thần, thẳng tay vùi dập
mọi mầm mống của sự suy nghĩ độc lập và của bản lĩnh tự chủ, và tạo nên
nạn dịch tự sát trong học sinh, ― Đu-ma nhà nước nhận thấy rằng: những
điều giải thích ấy là không thỏa đáng. Đồng thời Đu-ma thừa nhận rằng: 1)
sự thống trị của quan điểm cảnh sát trong sự nghiệp giáo dục quốc dân là
có liên quan mật thiết với sự thống trị của cơ quan cảnh sát mật thám đối
với toàn bộ đời sống của nước Nga, với việc trấn áp tất cả các hình thức
hoạt động độc lập có tổ chức của công dân và với địa vị vô quyền của
những người công dân; 2) chỉ có cải tạo một cách căn bản chế độ nhà nước
và chế độ quản lý của nhà nước thì mới có thể giải phóng mọi công dân
khỏi những sự trói buộc của cảnh sát, giải phóng nhà trường khỏi những
sự trói buộc ấy, ― Đu-ma nhà nước chuyển qua mục khác".

Chưa chắc đã có thể công nhận công thức này là hoàn hảo.
Hết sức mong muốn rằng công thức này được trình bày một
cách đại chúng hơn nữa và cặn kẽ hơn nữa; hết sức đáng tiếc là
không nêu lên được tính chất chính đáng của hoạt động chính
trị v. v. và v. v..
Nhưng sự phê phán của chúng ta đối với tất cả các công thức
hoàn toàn không nhằm vào những điều chi tiết về mặt văn phong,
mà chỉ nhằm vào những tư tưởng chính trị cơ bản của các tác giả.
Người dân chủ phải nói lên điều chủ yếu là: việc tổ chức những
nhóm và những cuộc tọa đàm là rất tự nhiên và đáng mừng. Thực
chất vấn đề là ở chỗ này. Bất kỳ một luận điệu nào lên án việc lôi
cuốn vào hoạt động chính trị, dù là lên án việc lôi cuốn "quá sớm",
đều là một việc giả nhân giả nghĩa, là chủ nghĩa ngu dân. Người
dân chủ phải nâng vấn đề từ chỗ là vấn đề "liên bộ" lên thành

485

Viết vào khoảng 6 - 9 (19 - 22) tháng
Hai 1913
Đăng vào tháng Ba và tháng Tư
1913 trên tạp chí "Giáo dục",
số 3 và 4
Ký tên: V. I-lin

Theo đúng bản đăng
trên tạp chí

Một vài kết quả của việc “quy hoạch ruộng đất”

486

một vài kết quả
của việc "quy hoạch ruộng đất"
Chính sách cải cách ruộng đất mới thu được những kết quả
gì? Toàn thể công nhân đều quan tâm ― và quan tâm là hoàn
toàn chính đáng ― đến vấn đề này. Những con số thống kê của
chính phủ rất không chính xác và thiên vị, đến nỗi ta không thể
tin được những con số ấy. Không nghi ngờ gì nữa, chính sách
ruộng đất mới là một chính sách tư sản, nhưng lại hoàn toàn do
các ngài Pu-ri-skê-vích, Mác-cốp và đồng bọn, nghĩa là những
chủ nông nô loại cũ, điều khiển. Ngoài sự phá sản ra thì khó mà
mong đợi một kết quả nào khác ở sự "quản lý" như vậy.
Chúng ta hãy xem xét những kết luận của ông V. Ô-bô-lenxki trong tạp chí "Tư tưởng Nga" số gần đây nhất (năm 1913,
số 2). Tạp chí này có tính chất dân chủ - lập hiến và Trăm đen.
Tác giả bài báo cũng là một kẻ phản cách mạng, nghĩa là một
người làm chứng thiên vị, nói đúng ra thì thiên về bọn địa chủ.
Tác giả này đã tìm thấy một huyện (Nô-vô-u-den-xcơ) thuộc
tỉnh Xa-ma-ra có những thành tích "rất lớn" trong công cuộc
"quy hoạch ruộng đất": hơn một nửa số hộ nông dân đã được
cấp ruộng đất thuộc một khu vực.
Tuy vậy kết luận mà tác giả đã phải nêu lên, là như sau:
"... Còn nói về những kết quả trước mắt của cuộc cải cách ruộng
đất mới này thì... vị tất có thể coi những kết quả này là đáng phấn
khởi dù chỉ là một phần nào thôi... Một số lớn những ruộng được chia
đã chuyển từ tay những người nông dân nửa vô sản sang tay những

487

người nông dân giàu có và những bọn con buôn đầu cơ, với một giá rẻ
mạt... Giá thuê ruộng đất đã tăng lên... Sự khác biệt về khả năng canh tác
giữa những người chủ các khoảnh ruộng lớn và những người chủ các
khoảnh ruộng tản mát của công xã, thật hoàn toàn không đáng kể... Đạo
luật mới... có tác dụng làm gay gắt thêm các mâu thuẫn giữa điều kiện của
đời sống kinh tế và nội dung bên trong của nó... Có thể là đầu óc của người
nông dân bây giờ hoạt động mạnh mẽ hơn là vào giờ phút sôi nổi nhất của
cuộc cách mạng vừa qua".

Về vấn đề xét xem sự suy nghĩ của người nông dân hướng
vào đâu, thì người ta chẳng cần phải hỏi ở phần tử tự do chủ
nghĩa thuộc báo "Tư tưởng Nga". Không phải vô cớ mà ông ta
hoàn toàn che giấu vấn đề phương thức canh tác kiểu nông nô
trên những ruộng đất của địa chủ.
Nhưng những điều kết luận của gã địa chủ thuộc phái tự do
này thì đáng suy nghĩ. Mọi mâu thuẫn đã trở nên gay gắt hơn,
sự bóc lột càng tăng, giá tô tăng lên, sự tiến bộ trong nền kinh tế
thì hoàn toàn không đáng kể. Không phải là "có thể ", mà nhất
định là đầu óc của người nông dân đang hoạt động.
"Sự thật", số 45, ngày 23
tháng Hai 1913
Ký tên: V. I.

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật"

489

các tài liệu chuẩn bị

491

các tài liệu của hội nghị
ban chấp hành trung ương
đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
họp với các cán bộ đảng tại cra-cốp
26 tháng Chạp 1912 - 1 tháng Giêng 1913
(8 - 14 tháng Giêng 1913)

1
bản phác thảo đầu tiên
nghị quyết
"về đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma"1)

Mở đầu (a) thắng lợi của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc
bầu cử
(b) phải nêu lên bản tuyên bố và hoạt động kiên quyết
(c) phải có sự kiểm soát và sự phê phán của đảng.

Các mặt không đồng ý
1. Gia-gien-lô.
2. Quyền tự trị dân tộc về mặt văn hóa (Tsơ-khên-kê-li).
3. Việc bỏ phiếu tán thành công thức của phái tiến bộ.

1)

Xem tập này, tr. 321 - 323.

V. I. Lê-nin

492

Các tài liệu của hội nghị tại Cra-cốp

493

Không công bố
(α) 6 và 7: bình đẳng về quyền đại biểu và quyền biểu
quyết
(β) rút ra khỏi báo "Tia sáng"...
(γ) h o ạ t đ ộ n g t ậ p t h ể c ó t ổ c h ứ c c ủ a n h ó m

2
bản phác thảo đầu tiên
nghị quyết
"về thái độ đối với phái thủ tiêu
và về vấn đề thống nhất"1)

6 người.
NB

Người ta bắt đầu tôn trọng đảng, khi có xưởng in và kỹ
thuật

1) Hội nghị đại biểu tháng Tám
2)

(α) 40 công nhân
(β) bộ chữ in
(α)

Cơ quan ngôn luận
trung ương >1)
được phổ biến

Cô-ba: (β) phòng thông tin.

1. Cuộc đấu tranh kéo dài 4
năm chống phái thủ tiêu,
k h ô n g p h ả i vì chúng
chủ trương cho chủ nghĩa
hợp pháp m à vì chúng chủ
trương phá hoại đảng.
2. Bọn thủ tiêu - phân liệt cùng
với tổ chức của chúng và
một số nhóm khởi xướng
riêng biệt.
3. Hội nghị đại biểu tháng Tám
và thành phần hội nghị đó

những kẻ phân liệt
(phái "Tiến lên" và Plê-khanốp)
"Các trung tâm ở nước ngoài"
1)

― nhiều hơn

1)

Xem tập này, tr. 325-329.

thành phần
các nghị quyết
"Tia sáng" (α) đảng công khai
(β) chống lại
cuộc bãi công.
Nêu lên (ở Đ 1 ??) thắng lợi
hoàn toàn của những người
ủng hộ đảng trên diễn đàn
công khai trong năm 1912,
tức là trong lĩnh vực tờ báo
hàng ngày của công nhân
có khuynh hướng mác-xít
và trong lĩnh vực bầu cử
vào Đu-ma nhà nước của
đoàn tuyển cử công nhân.

V. I. Lê-nin

494

495

sự phân liệt, khẩu hiệu (của
các nhóm khởi xướng độc
lập) và việc tuyên truyền
gạt bỏ hoạt động cách mạng
trong quần chúng và đảng
bí mật.

và các tổ chức công nhân ở
Nga.
4. Các nghị quyết của Hội nghị
đại biểu tháng Tám ― tính
chất "ngoại giao" và thủ tiêu
của các nghị quyết đó.
5. Hành vi của các báo "Bình
minh của chúng ta" và "Tia
sáng"
(α) chủ trương đảng công khai
(β) chống tổ chức bí mật trên
thực tế
(γ) chống lại các cuộc bãi công

In lần đầu, theo đúng bản thảo

cách mạng
Ghi vào đây Đ 9.
6. Tuyên truyền "sự thống
nhất" trên báo chí công khai,
lẩn tránh vấn đề đảng bí
mật và qua đó mà lừa dối
công nhân.
7. Điều tuyệt đối cần thiết là:
sự thống nhất của tổ chức
b í m ậ t và lời kêu gọi toàn
thể công nhân hãy xây dựng
sự thống nhất đó.
8. Sáng kiến của khu Nác-va ở
Xanh Pê-téc-bua và của
n h i ề u địa phương trong tỉnh.
― chào mừng và ủng hộ
― con đường đúng đắn.
9. Kiên quyết phản đối và đấu
tranh chống nhóm thủ tiêu
trong các báo "Bình minh
của chúng ta" và "Tia sáng",
chống việc bọn này ủng hộ

Các tài liệu của hội nghị tại Cra-cốp

Có nên thêm điểm nói rõ về
cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua
không?

Tái bút cho bài “Sự phát triển của phong trào bãi công...”

496

tái bút lần đầu cho bài báo
"Sự phát triển
của phong trào
bãi công cách mạng
và của các cuộc biểu tình
trên đường phố"1)
P. S.
Chúng tôi xin đặc biệt lưu ý những người dân chủ - xã hội
về bài "Những ý kiến về vấn đề sách lược" của Ph. Đ. trong báo
"Tia sáng". Cái vẻ hòa giải bề ngoài và những câu nói theo kiểu
Tơ-rốt-xki về "sự thống nhất" đã tiêu tan đi nhanh làm sao! Cái
khuynh hướng thực tế của báo "Tia sáng" đã lộ ra rõ biết chừng
nào: đó là chủ nghĩa thủ tiêu trắng trợn!
Ph. Đ. đang tiến hành một cách có hệ thống cuộc đấu
tranh trong một cơ quan ngôn luận công khai không phải
chỉ chống lại những cuộc bãi công cách mạng của quần
chúng (còn nói chi đến cuộc khởi nghĩa) mà còn chống lại
bất kỳ việc cổ động cách mạng nào trong quần chúng. Thực
chất thì Ph. Đ. đã đi xa hơn V. A. nhiều (trong số 56 của tờ
"Tia sáng"), hắn bộc lộ rõ sự giống nhau hoàn toàn về tư
tưởng với thuyết "xóa bỏ" cách mạng của phái Bun. Đấy,
việc bọn thủ tiêu phủ nhận "sự đánh giá thời cuộc" một
cách trực tiếp, rõ ràng, chính thức, đã đưa đến kết quả như
thế đấy: trên thực tế thì Ph. Đ. đã đánh giá theo đúng như
La-rin, khi ông ta phủ nhận những điều kiện khách quan đòi
1)

Xem tập này, tr. 347-356.

497

hỏi giai cấp công nhân phải tiến hành tổ chức để làm cách
mạng, để lôi cuốn quần chúng nói chung, và giai cấp nông dân
nói riêng, vào phong trào cách mạng.
Chúng ta sẽ còn trở lại những bài báo của Ph. Đ..
Viết vào tháng Giêng 1913,
trước ngày 12 (25), 1913
In lần đầu năm 1948 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập,
xuất bản lần thứ 4, t. 18

Theo đúng bản thảo

Về bài diễn văn nói về ngân sách

498

về bài diễn văn
nói về ngân sách179
I.

Mâu thuẫn cơ bản: ngân sách "gây ấn tượng", "rực rỡ" và sự
nghèo khổ không thể tưởng tượng được của quần chúng,
những cảnh đói ăn chưa từng thấy trong một nước văn
minh nào!
Ergo1): "bọn giả nhân giả nghĩa", sự cướp bóc quần
chúng, sự vơ vét thuế má; trên giác độ kinh tế học mà nói:
chủ nghĩa tư bản ở Nga vẫn chỉ được duy trì trong bọn
chóp bu của riêng giai cấp tư sản; trong doanh nghiệp của
địa chủ, nó vẫn còn ở vào địa vị phụ thuộc so với chế độ lệ
nông và chế độ lao dịch, nó vẫn còn là cái vẻ hào nhoáng
bên ngoài của bọn quý tộc - địa chủ chứ không cải thiện
được chế độ kinh tế và không cải thiện được sự phát triển
của tất cả mọi lực lượng sản xuất như ở phương Tây.
Đó là mâu thuẫn cơ bản, nó giải thích tình hình cách
mạng của nước Nga, và chúng ta phải minh họa mâu thuẫn
cơ bản đó.
II. Nước Nga đã từng có một ngân sách tuyệt vời (dưới thời
Vít-te). Cũng đã từng có "tiền mặt để rỗi", cũng đã từng
huênh hoang với châu Âu, cũng đã từng có Auspumpen2)
đìa ra ở giai cấp tư sản châu Âu. Còn kết quả thì sao? Là sự

thất bại.

1)
2)

Do đó
― việc vay nợ

499

III. Dĩ nhiên, ngân sách hiện nay "đã tiến lên" (cũng như chủ
nghĩa tư bản Nga): còn phải nói! Nếu không tiến lên chậm
như rùa thì hệ thống tài chính đâu có thể đứng vững nổi dù
chỉ một năm! Nhưng chính bước "tiến bộ" của bọn địa chủ
"các ngài" là chậm như rùa đấy.
Cũng vẫn là những số tiền khổng lồ (ắ) chi cho bọn
quân phiệt, bọn cảnh sát v. v., có nghĩa là chi cho giai cấp
chủ nông nô cầm quyền.
Cũng vẫn là tệ làm cho người mu-gích nghiện rượu (800
triệu), cũng vẫn cái ách thuế gián thu (57%). P h ầ n t r ì n h

bày về các loại thuế gián thu thì cần mở
rộng.
IV. Người ta nói: ở châu Âu hầu như cũng như vậy. Chính là
"hầu như", các ngài ạ!
Một là, châu Âu đã được giải phóng khỏi chế độ nông
nô etc. đã ngót 100 năm bằng các biện pháp cách mạng
anh hùng. Còn nước Nga thì chưa được hưởng sự giải
phóng đó.
Hai là, ở châu Âu, k h ô n g p h ả i các lực lượng sản
xuất n h - v ậ y .
Khoản chi của
[3208 - 1000] ở Mỹ (Hợp chúng
quốc) ― 14 rúp
nhà nước cho
1 người dân ở
nước Nga ― 13 rúp (2208: 172)
Giá trị sản
phẩm nông
― 34 rúp [ > 1/3 ] (khoảng 12%) ― 136 rúp.
nghiệp
34% (12%)
V. Cũng so sánh như vậy đối với công nhân.
Công nghiệp nhà máy - công xưởng

V. I. Lê-nin

500

Về bài diễn văn nói về ngân sách

ở Nga
1908
tiền lương 555.6 triệu rúp: 2.253 triệu công
nhân = 246 rúp
1910
ở Mỹ
3427.0 triệu $: 6. 6 triệu công nhân = 518 đô-la
= 1 0 3 6 rúp
nhiều gấp bốn lần
Năng suất lao động:
ở Nga
4650.8 triệu rúp: 2.25 triệu công nhân = 2063 rúp
ở Mỹ
20672.0 triệu đô-la: 6. 61 triệu công nhân = 3125 đô-la
4 1 3 4 4 triệu rúp
= 6 2 5 0 rúp
nhiều gấp ba lần

bu-sen khoảng
2 pút thì phải

VI. Thu hoạch lúa mì ở Nga (1905 - 1909):
43 pút trên 1 đê -xi-a-ti-na
áo:
89
"
"
"
tr.651 “Niên
giám của báo
Đông ấn-độ:
55
"
"
"
“Ngôn luận””
Anh
156
"
"
"
Tiêu thụ lúa mỳ
“Niên giám của
báo “Ngôn luận””
tr.654

ở Nga 1904/5 ― 1908/9..........::134Ã134::8 pút
ở Mỹ (1910) k h o ả n g
13.8 pút
tổng cộng lương thực ở Nga 17.0 pút

khoảng

40 pút

VII. Tiêu thụ gang
tr. 570
“Statistical
abstract”

ở nước Nga tính trên một người dân = 1.25 pút
ở Mỹ 1910
17.5 "

VIII. Nước Mỹ làm thế nào thoát ra khỏi chế độ nô lệ?
IX.

X.

Cũng như vậy đ ố i v ớ i c ô n g n h â n đư ờ n g s ắ t :
ở Nga 321.5 triệu rúp: 844 218 = 381 rúp
ở Mỹ 1143.7 " đô-la: 1 699 420 = 673 đô-la
= 1 3 4 6 rúp
nhiều gấp bốn lần.

Mỹ

501

Thu và chi của nông dân
các ủy ban phụ trách nghề nông,
Đu-ma II, 1212180.
Sự nghèo khổ, sự bẩn thỉu, nạn đói, sự vơ vét thuế.
Các tài liệu đã lỗi thời rồi ư? Không. Nạn đói 1911.
Nạn đói ở một số tỉnh
năm 1 9 1 2 .
Nguyên nhân?
Bọn địa chủ - chủ 30 000 ― 70 triệu đê-xi-a-ti-na
nô đàn áp.
10 000 000 ― 70 triệu đê-xi-a-ti-na

Chế độ đại chiếm
1 - 2000 đê-xi-a-ti-na
hữu ruộng đất
VS1)
300 à 2) 7 " 181
của bọn địa chủ.
U-ran.
XI. Hội đồng nhà nước VS quyền đại chiếm hữu ruộng đất
của địa chủ.
1) ngân sách của nhà nước
XII. Bác bỏ ngân sách.
nông nô ăn cướp lực lượng
Công thức chuyển mục
sản
xuất của nhân dân,
Đu-ma II, 959,
đưa
quần
chúng nhân dân
NB
182
tới
sự
phá
sản, nghèo
Đu-ma III, 662 .
1)
2)

- versus - đối với, so với
- có

V. I. Lê-nin

502

503

khổ và đói cơm, hạn chế
trình độ phát triển của
chủ nghĩa tư bản trong
một nhúm đầu sỏ.
2) việc đánh thuế gián
thu, ― các loại thuế
quan ― tệ làm cho người
ta nghiện rượu.
3) ủng hộ chế độ chuyên
chế ― quan liêu và bọn
địa chủ - chủ nô.
4) điều quy định 8. III.183
XIII. Nước Nga nằm giữa châu Âu và châu á
dân chủ - tiên tiến.
Các phương sách dũng cảm của một
cuộc chính biến dân chủ.

Viết vào tháng Giêng nửa đầu tháng Năm 1913

danh mục các tác phẩm
chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
chú thích
các bản chỉ dẫn
thân thế và sự nghiệp

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

của V. I. Lê-nin

505

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin
cho đến nay chưa tìm thấy

(Tháng Bảy 1912 - tháng Hai 1913)
1912
Những bức thư gửi bí thư
cục quốc tế xã hội chủ nghĩa C. Huy-xman

Trong sổ ghi thư đi và đến của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa có ghi
mấy dòng vắn tắt về những bức thư này ― những bức thư được viết trong
thời gian tháng Chín - tháng Mười một năm 1912. Các bản chụp lại một số
trang riêng biệt của cuốn sổ này hiện đang được bảo quản tại Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.
Trong những bức thư đó, V. I. Lê-nin đã cho biết Người không thể tới
dự phiên họp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa do có cuộc bầu cử vào Đuma nhà nước IV, cho biết việc chuẩn bị Đại hội của Quốc tế II ở Ba-lơ, và
các kết quả của cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV của tỉnh Mát-xcơ-va;
Người yêu cầu gửi cho Người những tin tức mà Người cần thiết để làm báo
cáo gửi cho Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga về phiên họp gần đây nhất của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
bài phê phán thuyết tẩy chay
Bài phê phán thuyết tẩy chay viết cho báo "Ngôi sao" hoặc báo "Ngôi
sao Nê-va" là báo thay thế báo "Ngôi sao". Bài này viết trước ngày báo
"Ngôi sao Nê-va" đóng cửa, tức là trước ngày 5 (18) tháng Mười 1912.
Trong bức thư gửi M. A. Xa-vê-li-ép đề ngày 9 (22) tháng Hai 1913, V. I.
Lê-nin cho biết về bài báo này: "Cách đây đã lâu và rất lâu, tôi đã viết cho
đồng chí rằng, trên báo "Ngôi sao", ngoài bài "Những cuộc tranh cãi ở Anh
về chính sách công nhân tự do chủ nghĩa", còn có các bài "Hai thứ u-tô-pi"
và phê phán thuyết tẩy chay (phản đối Am-phi-tê-a-tơ-rốp, tôi không nhớ
đầu đề là gì). Tôi nhắc lại lời đề nghị: tìm cho được các bài báo đó và
chuyển cho tôi" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 165)

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

thư gửi m. a. xa-vê-li-ép

1913

Bức thư này viết sau ngày 5 (18) tháng Mười 1912. Người ta biết có bức
thư đó qua bức thư của V. I. Lê-nin đề ngày 9 (22) tháng Hai 1913 gửi M. A.
Xa-vê-li-ép (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 165).

bức thư giới thiệu g. m. vi-a-dơ-men-xki
để chuyển cho n. v. cu-dơ-nê-txốp

506

báo cáo
về cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước iv
gửi cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
Báo cáo này được V. I. Lê-nin viết vào tháng Mười một, trước ngày 11
(24), 1912. Trong bức thư của V. I. Lê-nin gửi L. B. Ca-mê-nép có nhắc tới
bản báo cáo này (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô).

"giai cấp công nhân
và đoàn đại biểu của nó tại "nghị viện"".
bàI II và bài IV
Trong nửa đầu tháng Chạp 1912, V. I. Lê-nin viết loạt bài "Giai cấp
công nhân và đoàn đại biểu của nó tại "nghị viện"". Song, trong thời kỳ đó,
chỉ có bài thứ nhất là được đăng (báo "Sự thật", số 191, ngày 12 tháng Chạp
1912). Năm 1954, người ta đã tìm thấy các bản thảo của hai bài báo nữa mà
Lê-nin ghi là bài III và V. Hiện nay người ta chưa biết gì về số phận của bài
II và bài IV.

1912 - 1913
bài báo nói về tính chất phản cách mạng
của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa
Trang bốn (trang cuối cùng) của bản thảo bài báo này đang được
bảo quản ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô.

507

Trong bức thư viết sau ngày 9 (22) tháng Giêng 1913 gửi cho G. M.
Vi-a-dơ-men-xki, Lê-nin cho biết: "Tôi gửi kèm theo đây bức thư gửi cho
đồng chí Cu-dơ-nê-txốp, theo như đồng chí đề nghị" (Văn tập Lê-nin, t.
XIII, tr. 215). Trong bức thư giới thiệu gửi N. V. Cu-dơ-nê-txốp, có lẽ Lênin đề nghị ông chuyển cho G. M. Vi-a-dơ-men-xki những sách báo bí
mật của Đảng dân chủ - xã hội để giao cho cơ quan lưu trữ xã hội chủ
nghĩa ở Béc-lanh.
dự thảo diễn văn nói về ngân sách
soạn cho đại biểu đảng dân chủ - xã hội
trong Đu-ma nhà nước IV
Dự thảo bài diễn văn nói về ngân sách soạn cho đại biểu Đảng dân chủ
- xã hội trong Đu-ma nhà nước IV được Lê-nin viết trong thời gian tháng
Giêng - nửa đầu tháng Năm 1913. Các trang 11 - 12 và 19 - 20 của bản thảo
dự thảo diễn văn này hiện được bảo quản ở Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.
"thư trả lời ma-ép-xki",
"bun-ga-cốp nói về nông dân"
và hai bàI nói về đạo đức
V. I. Lê-nin nhắc tới các bài báo này trong bức thư đề ngày 8 (21) tháng
Hai 1913 gửi cho ban biên tập báo "Sự thật" và đề nghị chuyển những bài
báo đó cho tạp chí "Giáo dục" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 48, tr. 164).
Trong bức thư gửi M. A. Xa-vê-li-ép đề ngày 9 (22) tháng Hai 1913, Lênin viết: "Trong báo "Sự thật" cũng có một loạt bài không được sử dụng để
đăng. Tôi thiết tha yêu cầu đồng chí tìm cho được những bài báo ấy và dựa
vào các bài đó viết thành một bài báo ngắn của một ký giả, dưới ký tên là
T. chẳng hạn... Các phần áng chừng như sau: I. Thư trả lời Ma-ép-xki (trên
báo "Tia sáng" nói về phái thủ tiêu). ― (Hiện nay đề tài này cần thiết hơn
là vì trên báo "Sự thật", số 234, Đnép-ni-txơ-ki và Plê-kha-nốp đã đưa ra

508

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

509

những giọng lưỡi không hay). II. Bun-ga-cốp thuộc tờ "Tư tưởng Nga" nói
về nông dân (tôi không nhớ đầu đề là gì). III. Về đạo đức (hai bài báo
nhỏ)..." (Như trên, tr. 166).
thư gửi đê-mi-an bết-nưi
Ta biết được nội dung của bức thư này qua bức thư phúc đáp của Đêmi-an Bết-nưi đề ngày 12 (25) tháng Hai 1913 gửi V. I. Lê-nin. Trong bức
thư này, Lê-nin yêu cầu Đê-mi-an Bết-nưi cho biết về công tác của ban biên
tập báo "Sự thật", về tạp chí "Giáo dục", về thái độ của tạp chí đó đối với
phái Ma-khơ và phái "Tiến lên", nêu lên sự cần thiết phải có những phương
thức hành động "tập thể và mác-xít" trong công tác của ban biên tập báo
"Sự thật" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin).

Danh mục các sách báo mà V. I. Lê-nin
đã tham gia hiệu đính

tạp chí "giáo dục"
Sô 8 - 9 ― tháng Bảy - tháng Tám 1912.
Số 1 ― tháng Giêng 1913.
Số 2 ― tháng Hai 1913.
"Báo công nhân"
Số 9 - 12 tháng Tám (30 tháng Bảy) 1912.
báo "người dân chủ - xã hội"
Số 28 - 29 ― 18 (5) tháng Mười một 1912.
Số 30 ― 25 (12) tháng Giêng 1913.

Danh mục các tác phẩm có thể là của V. I. Lê-nin

510

danh mục các tác phẩm
có thể là của V. I. Lê-nin

"sau cuộc bầu cử"
Bài "Sau cuộc bầu cử" được đăng ngày 13 (26) tháng Mười một 1912
trên báo "Sự thật", số 167. Bài báo này giải thích sách lược của những
người bôn-sê-vích trong cuộc vận động bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV.
Xét theo nội dung của nó, bài "Sau cuộc bầu cử" giống với các tác phẩm
của Lê-nin viết về cuộc bầu cử vào Đu-ma IV: "Một vài điểm tổng kết
đợt động viên trước cuộc bầu cử", "Nói chuyện về "sự bài xích những
người dân chủ - lập hiến"", "Tổng kết cuộc bầu cử" v.v.. (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 397 - 403; xem
tập này, tr. 78 - 87, 396 - 431.) Bài báo này có nêu lên đoạn trích dẫn lời
tuyên bố của tên dân chủ -lập hiến Grê-đê-xcun đăng trên báo "Ngôn
luận". Lời tuyên bố này đã được Lê-nin sử dụng để nêu những đặc
điểm của những người dân chủ - lập hiến phản cách mạng, và được
Người viện dẫn trong một loạt bài báo viết trong thời kỳ đó: "Một bài
tham khảo ngắn", Đảng bí mật và hoạt động công khai" v.v.. (xem tập
này, tr. 29 - 31, 216 - 228).
"phái lao động
và những người dân chủ - xã hội"
Bài báo này được đăng vào ngày 21 tháng Mười một (4 tháng
Chạp) 1912 trên báo "Sự thật", số 174. Những vấn đề được đề cập
trong bài "Phái lao động và những người dân chủ - xã hội" là nhận
định về phái lao động, vạch trần tính chất phản cách mạng của
bọn dân chủ - lập hiến tự do chủ nghĩa, xác định các nhiệm vụ
của những người dân chủ - xã hội đối với phái lao động. Về nội
dung, những vấn đề đó trùng với các bài viết của V. I. Lê-nin:
"Nông dân và cuộc bầu cử Đu-ma IV", "Phái tự do và phái dân chủ",

511

"Phái lao động và phái dân chủ công nhân" v. v.. (xem Toàn tập,
tiếng Việt, nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 254 - 257,
305 - 317, 344 - 353). Trong bài báo "Phái lao động và những người
dân chủ - xã hội" có một số đoạn trùng với những tác phẩm kể trên
của Lê-nin.

Chú thích

512

Chú
1

trào xã hội chủ nghĩa quốc tế. Trong "Báo công nhân" đã đăng 14 bài
của Lê-nin, trong đó có những bài: "Những bài học của cách mạng",
"Bước đầu của những cuộc biểu tình", "Tôn-xtôi và cuộc đấu tranh của
giai cấp vô sản", "I-van Va-xi-li-ê-vích Ba-bu-skin", "Năm mươi năm
ngày sụp đổ của chế độ nông nô", "Đêm trước cuộc bầu cử vào Đu-ma
IV". Tờ báo đã được phổ biến rộng rãi trong công nhân ở Nga, số lượng
in của báo đã lên tới 6 nghìn bản. Công nhân đã giúp đỡ tờ báo về mặt
vật chất bằng cách tổ chức quyên góp tiền và tích cực cộng tác với tờ
báo. Trong các mục "Sinh hoạt đảng", "Thư từ địa phương" báo đã đăng
đều đặn những bức thư và bài báo của công nhân, của các tổ chức đảng
ở địa phương.
"Báo công nhân" đã hoàn thành một khối lượng công việc lớn nhằm
chuẩn bị cho Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (tháng Giêng 1912). Sau khi nêu
rõ rằng "Báo công nhân" cương quyết và triệt để bảo vệ đảng và tính
đảng, hội nghị đại biểu tuyên bố rằng "Báo công nhân" là cơ quan ngôn
luận chính thức của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. ― 1.

thích

Bài "Các cuộc khởi nghĩa trong lục quân và hải quân" được đăng trên
"Báo công nhân", số 9, ngày 30 tháng Bảy (12 tháng Tám) 1912.
"Báo công nhân" ― cơ quan ngôn luận phổ cập bất hợp pháp của
những người bôn-sê-vích; xuất bản không định kỳ ở Pa-ri từ 30 tháng
Mười (12 tháng Mười một) 1910 đến 30 tháng Bảy (12 tháng Tám) 1912;
ra được 9 số. V. I. Lê-nin là người khởi xướng việc thành lập "Báo công
nhân". Vấn đề xuất bản tờ báo này được chính thức quyết định tại hội
nghị các đại biểu của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ― những
người bôn-sê-vích, những người men-sê-vích ủng hộ đảng, các đại diện
của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma và một số người khác ―
trong thời gian có Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế họp tại Cô-pen-hagơ (tháng Tám 1910). Tham dự hội nghị có: V. I. Lê-nin, G. V. Plê-khanốp, A. M. Cô-lôn-tai, A. V. Lu-na-tsác-xki, N. G. Pô-lê-ta-ép, I. P. Pôcrốp-xki và một số người khác.
Lê-nin lãnh đạo tờ "Báo công nhân" và làm chủ biên tờ báo
đó. Tham gia cộng tác với tờ báo có những người bôn-sê-vích
như X. I. Gốp-ne, P. A. Đgia-pa-rít-dê, N. A. Xe-ma-scô, X. G.
Sau-mi-an và một số người khác, và cả những người men-sê-vích
ủng hộ đảng. Thư ký ban biên tập là N. C. Crúp-xcai-a. A. M.
Goóc-ki giúp đỡ nhiều về vật chất cho tờ báo đó. Trong các
nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước đã thành lập những tổ giúp đỡ
"Báo công nhân", những tổ này đã ủng hộ khá nhiều về vật chất
cho tờ báo và giúp chuyển báo về nước Nga. "Báo công nhân"
đấu tranh nhằm bảo vệ và củng cố đảng mác-xít bất hợp pháp
chống lại bọn men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu, phái triệu
hồi và phái Tơ-rốt-xki; báo đó bảo vệ sách lược cách mạng,
chuẩn bị về mặt tư tưởng cho giai cấp công nhân Nga tham gia
cuộc cách mạng mới. Tờ báo đã giải thích rộng rãi những vấn đề
về sinh hoạt đảng ở nước Nga và những vấn đề của phong

513

2

"Tiếng nói Mát-xcơ-va" ― tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận của phái
tháng Mười; xuất bản ở Mát-xcơ-va từ năm 1906 đến năm 1915. ― 1.

3

Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng ― đảng tiểu tư sản ở Nga; xuất
hiện vào cuối năm 1901 - đầu năm 1902 do kết quả của sự hợp nhất
những nhóm và tiểu tổ dân túy khác nhau. Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng không nhận thấy những khác biệt về giai cấp giữa giai cấp
vô sản và những người sở hữu nhỏ, làm lu mờ sự phân hóa giai cấp và
những mâu thuẫn trong nội bộ nông dân, phủ nhận vai trò lãnh đạo
của giai cấp vô sản trong cách mạng. Những quan điểm của Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng là sự pha trộn có tính chất chiết trung giữa
những tư tưởng của phái dân túy và chủ nghĩa xét lại; theo cách diễn
đạt của Lê-nin, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng ra sức dùng "những
mảnh vá "phê phán" hợp thời trang cơ hội chủ nghĩa đối với chủ nghĩa
Mác" để vá víu "những chỗ rách của chủ nghĩa dân túy" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 357 - 358).
Cương lĩnh ruộng đất của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đề ra việc thủ tiêu chế độ tư hữu về ruộng đất và chuyển giao
ruộng đất cho công xã sử dụng, việc thực hiện "nguyên tắc lao động"
và "chế độ bình quân" sử dụng ruộng đất cũng như sự phát triển

514

Chú thích

hợp tác xã. Trong bản cương lĩnh đó, cương lĩnh mà Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng gọi là "xã hội hóa ruộng đất", trên thực tế không có tí
gì là xã hội chủ nghĩa cả. Khi phân tích cương lĩnh của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, V. I. Lê-nin chỉ ra rằng việc duy trì nền sản xuất
hàng hóa và kinh tế tư nhân trên ruộng đất chung không thủ tiêu được
sự thống trị của tư bản, không giải phóng được nông dân lao động khỏi
ách bóc lột và sự phá sản; sự hợp tác hóa trong điều kiện chủ nghĩa tư
bản cũng không thể là biện pháp cứu giúp những người tiểu nông, bởi
vì sự hợp tác hóa đó nhằm làm giàu cho giai cấp tư sản nông thôn.
Đồng thời Lê-nin vạch ra rằng những đòi hỏi về việc bình quân sử
dụng ruộng đất tuy chưa phải là xã hội chủ nghĩa nhưng có tính chất
dân chủ - cách mạng và tiến bộ về mặt lịch sử, vì những đòi hỏi đó
nhằm chống lại chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ phản động.
Đảng bôn-sê-vích vạch trần những mưu toan của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng ngụy trang là người xã hội chủ nghĩa; đảng bôn-sêvích đã tiến hành đấu tranh kiên trì chống Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng để giành ảnh hưởng đối với nông dân, và vạch trần sự tai
hại của sách lược khủng bố cá nhân của họ đối với phong trào công
nhân. Nhưng đồng thời, trong những điều kiện nhất định, những
người bôn-sê-vích có những thỏa thuận tạm thời với Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng trong cuộc đấu tranh chống chế độ Nga hoàng.
Tính không thuần nhất về giai cấp của nông dân là nguyên nhân
gây ra tính chất không kiên định về chính trị và tư tưởng và sự tản mạn
về tổ chức ở trong Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, gây ra sự dao
động thường xuyên của họ giữa giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và giai
cấp vô sản. Ngay trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất, trong
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đã tách ra hai cánh: cánh hữu ―
lập ra Đảng lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân hợp pháp, xét về quan
điểm thì đảng này gần với Đảng dân chủ - lập hiến; và cánh tả ― lập ra
Hội liên hiệp những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng "phái tối đa"
có tính chất nửa vô chính phủ. Trong thời kỳ chế độ phản động Xtô-lưpin, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng bị hỗn loạn hoàn toàn về tư
tưởng và tổ chức. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất,
đa số đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng theo lập trường của chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh.
Sau thắng lợi của Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cùng với phái men-sê-vích và Đảng
dân chủ - lập hiến là chỗ dựa chủ yếu của Chính phủ lâm thời

Chú thích

515

tư sản - địa chủ phản cách mạng, còn các thủ lĩnh của đảng đó (Kê-renxki, áp-kxen-chi-ép, Tséc-nốp) thì tham gia vào chính phủ đó. Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng đã từ chối việc ủng hộ yêu sách của nông dân
đòi thủ tiêu chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, và đã chủ trương
duy trì chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ; các bộ trưởng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng trong Chính phủ lâm thời đã phái các đội quân trừng
phạt chống lại những nông dân chiếm ruộng đất của địa chủ.
Cuối tháng Mười một 1917, cánh tả của Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả độc lập.
Hòng duy trì ảnh hưởng của mình trong quần chúng nông dân, Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả về hình thức đã thừa nhận Chính
quyền xô-viết và thỏa thuận với những người bôn-sê-vích, nhưng
chẳng bao lâu chúng lại đi vào con đường đấu tranh chống lại Chính
quyền xô-viết.
Trong những năm có sự can thiệp quân sự của nước ngoài và nội chiến,
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng tiến hành hoạt động phá hoại, phản
cách mạng, tích cực ủng hộ bọn can thiệp và bọn bạch vệ, tham gia vào
những âm mưu phản cách mạng, tổ chức những hành động khủng bố
chống lại các nhà hoạt động của Nhà nước xô-viết và của Đảng cộng sản.
Sau khi cuộc nội chiến kết thúc, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng tiếp tục
hoạt động thù địch ở trong nước và trong bọn bạch vệ lưu vong. ― 2.
4

"Tin tức Tuốc-ke-xtan" ― tờ báo theo khuynh hướng của chính phủ,
trước Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là cơ quan ngôn luận
của phủ thống đốc; xuất bản ở Ta-sken từ tháng Tư 1870 tới tháng
Chạp 1917, lúc đầu xuất bản mỗi tuần một kỳ, từ năm 1893 ― mỗi tuần
hai kỳ, từ năm 1904 ― mỗi tuần bốn kỳ, và từ năm 1907 (từ số 97) ra
hàng ngày. ― 2.

5

Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga họp từ ngày 5 đến ngày 17 (18 đến 30) tháng
Giêng 1912 tại Pra-ha. Hội nghị có 23 phiên họp. Các phiên họp của hội
nghị tiến hành trong Cung nhân dân, tại phòng làm việc của ban biên
tập báo dân chủ - xã hội Tiệp.
Trên 20 tổ chức đảng đã cử đại biểu đến dự hội nghị. Tham dự hội
nghị có các đại biểu của Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Khu công nghiệp
trung tâm, Xa-ra-tốp, Ti-phlít, Ba-cu, Ni-cô-lai-ép, Ca-dan, Ki-ép, Ê-catê-ri-nô-xláp, Đvin-xcơ và Vin-nô. Những sự truy nã của cảnh sát và
những khó khăn khác đã làm cho những đại biểu của các

516

Chú thích

tổ chức đảng ở những nơi sau đây không tới dự hội nghị được: Ê-ca-têrin-bua, Ti-u-men, U-pha, Xa-ma-ra, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Xoóc-mô-vô,
Lu-gan-xcơ, Rô-xtốp trên sông Đôn, Bác-na-un và một số nơi khác.
Những tổ chức trên đều gửi các bản tuyên bố tán thành hội nghị. Tham
dự hội nghị có các đại biểu của ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung
ương ― báo "Người dân chủ - xã hội", ban biên tập "Báo công nhân", Ban
chấp hành tổ chức ở ngoài nước, nhóm vận chuyển của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trừ hai người men-sêvích ủng hộ đảng, còn lại tất cả đại biểu đều thuộc phái bôn-sê-vích.
Trong số các đại biểu tham dự hội nghị có G. C. Óc-đgiô-nikít-dê ― đại biểu tổ chức Ti-phlít, X. X. Xpan-đa-ri-an ― đại biểu
của Ba-cu, Ê. P. Ô-nu-phri-ép ― đại biểu của Pê-téc-bua, Ph. I. Gô-lôsê-kin ― đại biểu của Mát-xcơ-va, N. A. Xê-ma-scô là đại biểu của Ban
chấp hành tổ chức ở ngoài nước, I. A. Pi-át-ni-txơ-ki là đại biểu cho
nhóm vận chuyển của Ban chấp hành trung ương.
V. I. Lê-nin tham gia hội nghị với tư cách là đại biểu của ban biên
tập của Cơ quan ngôn luận trung ương.
Trong chương trình nghị sự của hội nghị có những vấn đề sau đây:
1) Các báo cáo (báo cáo của Ban tổ chức ở Nga, các báo cáo của các địa
phương, của Cơ quan ngôn luận trung ương v. v.); 2) Xác định thành
phần của hội nghị đại biểu; 3) Tình hình hiện nay và nhiệm vụ của
đảng; 4) Bầu cử Đu-ma nhà nước IV; 5) Đảng đoàn trong Đu-ma; 6) Bảo
hiểm của nhà nước đối với công nhân; 7) Phong trào bãi công và các
công đoàn; 8) "Cuộc vận động thỉnh cầu"; 9) Về chủ nghĩa thủ tiêu; 10)
Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội trong cuộc đấu tranh
chống nạn đói; 11) Sách báo đảng; 12) Những vấn đề tổ chức; 13) Công
tác đảng ở ngoài nước; 14) Bầu cử; 15) Các vấn đề khác.
Lê-nin đã lãnh đạo hội nghị. Trong phần khai mạc hội nghị, Lê-nin đã
phát biểu ý kiến về vấn đề xác định thành phần của hội nghị, đọc các báo
cáo về tình hình hiện nay và nhiệm vụ của đảng, về sự hoạt động của Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa; Lê-nin đã ra các thông báo, tham gia các cuộc
thảo luận về hoạt động của Cơ quan ngôn luận trung ương, về nhiệm vụ
của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc đấu tranh chống nạn đói, về vấn đề
tổ chức, về hoạt động của tổ chức đảng ở ngoài nước và về các vấn đề khác;
Lê-nin cũng đã ghi chép các bản báo cáo của các địa phương. Lê-nin là tác
giả các dự thảo nghị quyết về tất cả các vấn đề quan trọng nhất trong
chương trình nghị sự của hội nghị đại biểu. Các nghị quyết mà hội

Chú thích

517

nghị đại biểu thông qua đã được Lê-nin hiệu đính cẩn thận. Cho đến
nay vẫn chưa tìm được các biên bản của hội nghị đại biểu. Các bản ghi
biên bản của một số phiên họp hiện còn giữ được thì quá rời rạc và
không hoàn chỉnh.
Trong phiên họp thứ nhất, hội nghị đã nghe bản báo cáo của G. C.
Óc-đgiô-ni-kít-dê về hoạt động của Ban tổ chức ở Nga phụ trách triệu
tập hội nghị đại biểu. Trong nghị quyết về vấn đề này, theo đề nghị của
Lê-nin, hội nghị đại biểu đã vạch rõ tầm quan trọng to lớn của công tác
mà Ban tổ chức ở Nga đã tiến hành nhằm đoàn kết tất cả các tổ chức
đảng ở Nga và khôi phục đảng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 170). Hầu hết mọi tổ chức đảng đã hoạt
động trong nước đều cử đại biểu đến dự hội nghị đại biểu, vì thế trong
một nghị quyết đặc biệt, hội nghị tuyên bố rằng "hội nghị này được coi
là hội nghị đại biểu toàn đảng của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, là cơ quan tối cao của đảng". Hội nghị đại biểu Pra-ha trên thực tế
đã đóng vai trò của một đại hội đảng.
Hội nghị đại biểu đã thông qua một nghị quyết đặc biệt về vấn đề
vắng mặt của các đại biểu các trung tâm dân tộc. Các tổ chức dân chủ xã hội dân tộc đã mấy lần được mời tham dự hội nghị đại biểu, nhưng
các cơ quan lãnh đạo của các tổ chức này như Ban chấp hành trung
ương phái Bun, Ban lãnh đạo trung ương của Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va, Ban chấp hành trung ương của Đảng dân
chủ - xã hội xứ Lát-vi-a, chẳng những không muốn tham gia vào công
tác của hội nghị đại biểu mà còn tiến hành một cuộc vận động không
thừa nhận hội nghị. Hội nghị đại biểu cho rằng mọi trách nhiệm về việc
những đại biểu của các tổ chức dân chủ - xã hội dân tộc không đến dự
là thuộc về các cơ quan trung ương của những tổ chức này. Hội nghị
giao trách nhiệm cho Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga phải cố gắng không ngừng để thiết lập những quan hệ
bình thường với các tổ chức dân tộc, và hội nghị tỏ lòng tin chắc rằng
"bất chấp mọi trở ngại, công nhân dân chủ - xã hội tất cả các dân tộc ở
Nga sẽ đồng tâm nhất trí kề vai sát cánh đấu tranh cho sự nghiệp của
giai cấp vô sản và chống lại mọi kẻ thù của giai cấp công nhân" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 174).
Bản báo cáo của Lê-nin "Về tình hình hiện nay và nhiệm vụ
của đảng" và nghị quyết của hội nghị đại biểu đã phân tích sâu
sắc tình hình chính trị trong nước, đã chỉ rõ rằng tinh thần cách
mạng của quần chúng đã tăng lên. Hội nghị nhấn mạnh rằng nhiệm

518

Chú thích

vụ giành chính quyền của giai cấp vô sản - giai cấp đang lôi cuốn nông
dân theo mình ― vẫn còn là nhiệm vụ của cuộc cách mạng dân chủ ở
Nga như trước đây.
Hội nghị đã thảo luận các báo cáo của các địa phương. Hội nghị
vạch rõ rằng công tác đảng tại các địa phương phải tiến hành theo tinh
thần bảo vệ và củng cố các tổ chức đảng và các nhóm bí mật, theo tinh
thần đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu. Hội nghị chỉ rõ sự cần thiết
phải tăng cường công tác dân chủ - xã hội trong các tổ chức hợp pháp
của quần chúng công nhân.
Quét sạch những phần tử cơ hội chủ nghĩa ra khỏi đảng là công
việc quan trọng nhất của hội nghị. Những nghị quyết mà hội nghị đã
thông qua như: "Về chủ nghĩa thủ tiêu và về nhóm thủ tiêu", "Về tổ
chức đảng ở ngoài nước", đã có ý nghĩa to lớn về mặt nguyên tắc và
thực tiễn. Phái thủ tiêu tập hợp chung quanh hai tạp chí hợp pháp
"Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc sống". Hội nghị tuyên bố
rằng: "nhóm "Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc sống", do
hành vi của chúng, đã hoàn toàn tự đặt mình ra ngoài đảng". Phái thủ
tiêu đã bị khai trừ khỏi Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Hội nghị
đã lên án hoạt động của các nhóm chống đảng ở ngoài nước ― phái
men-sê-vích thuộc nhóm "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", phái "Tiến
lên", phái Tơ-rốt-xki. Hội nghị đại biểu thừa nhận rằng sự tồn tại ở
ngoài nước một tổ chức đảng thống nhất để tiến hành ― dưới sự kiểm
tra và lãnh đạo của Ban chấp hành trung ương ― công tác giúp đỡ
đảng, là tuyệt đối cần thiết, và chỉ ra rằng các nhóm ở ngoài nước
"không chịu phục tùng trung tâm phụ trách công tác dân chủ - xã hội ở
Nga, tức là Ban chấp hành trung ương, và phá hoại tổ chức bằng cách
liên hệ riêng với phong trào trong nước không thông qua Ban chấp
hành trung ương, thì đều không thể mang danh nghĩa Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga". Những nghị quyết này đã đóng một vai trò rất
lớn trong việc củng cố sự thống nhất của đảng mác-xít ở Nga.
Vấn đề tham gia cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV chiếm
một vị trí quan trọng trong công tác của hội nghị. Hội nghị nhấn mạnh
rằng, nhiệm vụ cơ bản của đảng trong cuộc bầu cử và của đảng đoàn dân
chủ - xã hội ở ngay trong Đu-ma là tuyên truyền xã hội chủ nghĩa có tính
chất giai cấp và việc tổ chức giai cấp công nhân. Hội nghị đề ra những
yêu cầu cơ bản của cương lĩnh tối thiểu làm khẩu hiệu vận động bầu cử
chủ yếu của đảng trong cuộc bầu cử Đu-ma: chế độ cộng hòa dân chủ,
ngày làm việc 8 giờ, tịch thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ.

Chú thích

519

Hội nghị thống nhất hai điểm của chương trình nghị sự: những vấn
đề tổ chức và vấn đề về phong trào bãi công và các công đoàn. Về cả
hai điểm này đã đưa ra một nghị quyết chung ― "Về tính chất và các
hình thức tổ chức của công tác đảng". Trong lời phát biểu về vấn đề tổ
chức, Lê-nin đã chỉ ra những hình thức độc đáo của công tác tổ chức
mà những nhiệm vụ của thời cuộc đã đề ra. Việc thành lập các chi bộ
đảng nhỏ, cơ động, linh hoạt ― Lê-nin nói ― phải bảo đảm việc thực
hiện đường lối của đảng trong mỗi lĩnh vực hoạt động hợp pháp, phải
làm cho toàn bộ hoạt động hợp pháp thấm nhuần tính đảng. Lê-nin chỉ
rõ ý nghĩa của việc các tổ chức đảng biết khôn khéo lợi dụng mọi hình
thức hoạt động hợp pháp, trước hết là hoạt động của đảng đoàn trong
Đu-ma, của các công đoàn và các hội công nhân hợp pháp. Tất cả
những đề nghị mà Lê-nin đưa ra trong bài phát biểu của Người về vấn
đề tổ chức, đều được đưa vào nghị quyết do hội nghị thông qua.
Hội nghị đại biểu đã phê chuẩn bản dự thảo ― do Lê-nin đề nghị ―
sửa đổi điều lệ tổ chức của đảng mà Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của
đảng họp năm 1907 đã thông qua. Tại hội nghị đại biểu, báo "Người dân
chủ - xã hội" được xác nhận là Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng.
Lê-nin được bầu vào ban biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương.
Trong báo cáo về Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa và trong những lời
giải đáp các câu hỏi của các đại biểu, Lê-nin đã làm sáng tỏ một cách
toàn diện hoạt động của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Người đặc biệt
đề cập đến tình hình trong Đảng dân chủ - xã hội Đức, đến cuộc đấu
tranh giữa phái dân chủ - xã hội cách mạng và phái cải lương. Lê-nin
nói rằng trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội Đức, trông bề ngoài thì có
vẻ thống nhất, đã phát sinh những khuynh hướng khác nhau, những
khuynh hướng này "đang bộc lộ ra ngoài", rằng sự xung đột giữa phái
cải lương và phái dân chủ- xã hội cách mạng là không tránh khỏi.
Người phê bình gay gắt hành vi cơ hội chủ nghĩa của một số ủy viên
của đoàn đại biểu Đức trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Hội nghị đã thông qua một số nghị quyết quan trọng về các vấn đề
quốc tế. Các nghị quyết đó đã phản ánh một cách sáng tỏ những
nguyên tắc của chủ nghĩa quốc tế vô sản.
Hội nghị đại biểu Pra-ha đã bầu ra Ban chấp hành trung ương
của đảng. Thành phần Ban chấp hành trung ương gồm có V. I. Lênin, Ph. I. Gô-lô-sê-kin, G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê, X. X. Xpan-đa-ri-an
và những người khác. Hội nghị dành cho Ban chấp hành trung

520

Chú thích

ương quyền bổ tuyển. Ngay trong phiên họp đầu tiên của Ban chấp
hành trung ương tiến hành trong những ngày hội nghị đại biểu đang
làm việc, Ban chấp hành trung ương đã bổ tuyển I. V. Xta-lin vào Ban
chấp hành trung ương. Đề phòng khi những ủy viên chính thức của
Ban chấp hành trung ương bị bắt, đã bầu thêm các ủy viên dự khuyết
Ban chấp hành trung ương là A. X. Búp-nốp, M. I. Ca-li-nin, Ê. Đ. Xtaxô-va, X. G. Sau-mi-an. Về sau này, trong thành phần Ban chấp hành
trung ương còn đưa thêm G. I. Pê-tơ-rốp-xki và I-a. M. Xvéc-đlốp. Để
lãnh đạo công tác cách mạng ở Nga, một trung tâm thực tiễn ― Bộ
phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương, đã được thành lập.
Lê-nin được bầu làm đại biểu của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã đóng
một vai trò xuất sắc trong việc xây dựng đảng bôn-sê-vích, một đảng
kiểu mới. Hội nghị đã tổng kết cả một giai đoạn lịch sử của cuộc đấu
tranh của phái bôn-sê-vích chống lại phái men-sê-vích, đã củng cố
thắng lợi của phái bôn-sê-vích. Phái men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ
tiêu đã bị đuổi ra khỏi đảng. Trên cơ sở những nghị quyết của hội nghị,
các tổ chức đảng ở các địa phương đã đoàn kết lại. Hội nghị đã củng cố
đảng thành một tổ chức toàn Nga. Hội nghị đã xác định đường lối
chính trị và sách lược của đảng trong điều kiện có cao trào cách mạng
mới. Sau khi quét sạch những kẻ cơ hội chủ nghĩa ra khỏi hàng ngũ của
mình, đảng bôn-sê-vích đã lãnh đạo một cao trào đấu tranh cách mạng
mới, mạnh mẽ của quần chúng nhân dân. Hội nghị đại biểu Pra-ha có
một ý nghĩa quốc tế to lớn. Nó đã chỉ ra cho các phần tử cách mạng của
các đảng trong Quốc tế II một mẫu mực đấu tranh kiên quyết chống
chủ nghĩa cơ hội, bằng cách tiến hành cuộc đấu tranh đó cho tới lúc đoạn
tuyệt hoàn toàn về mặt tổ chức với những kẻ cơ hội chủ nghĩa. ― 3.
6

Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga ― tờ báo bất hợp pháp "Người dân chủ - xã hội" ― được
xuất bản từ tháng Hai 1908 đến tháng Giêng 1917. Số báo đầu tiên
do những người bôn-sê-vích chuẩn bị và một phần đã được in
trong nhà in tư nhân ở Vin-nô, số đó bị sở mật thám của Nga hoàng
tịch thu. ít lâu sau, ở Pê-téc-bua, người ta lại một lần nữa thực hiện
chủ trương xuất bản tờ báo đó. Phần lớn số báo in ra cũng lại rơi
vào tay bọn hiến binh. Sau đó việc in tờ báo được chuyển ra ngoài
nước: các số 2 - 32 (tháng Hai 1909 - tháng Chạp 1913) xuất

Chú thích

521

bản ở Pa-ri; các số 33 - 58 (tháng Mười một 1914 - tháng Giêng 1917) ―
tại Giơ-ne-vơ. Tất cả đã ra được 58 số, trong đó 5 số có phụ trương.
Theo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga được bầu ra tại Đại hội V (Đại hội Luân-đôn), ban
biên tập báo "Người dân chủ - xã hội" đã được thành lập gồm đại diện
của những người bôn-sê-vích, những người men-sê-vích và những
người dân chủ - xã hội Ba-lan. Trên thực tế thì V. I. Lê-nin là người lãnh
đạo tờ báo. Những bài báo của Người chiếm vị trí trung tâm trong tờ
"Người dân chủ - xã hội". Trên tờ "Người dân chủ - xã hội" đã đăng
hơn 80 bài báo và bút ký của V. I. Lê-nin.
Trong nội bộ ban biên tập báo "Người dân chủ - xã hội", V. I. Lê-nin
tiến hành đấu tranh nhằm bảo vệ đường lối bôn-sê-vích triệt để chống
lại bọn men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu. Một bộ phận trong ban
biên tập (Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép) có thái độ điều hòa với phái thủ
tiêu và ra sức phá hoại việc thực hiện đường lối của Lê-nin. Những ủy
viên ban biên tập là những người men-sê-vích như Mác-tốp và Đan đã
âm mưu phá hoại công tác trong ban biên tập của Cơ quan ngôn luận
trung ương, đồng thời công khai bênh vực chủ nghĩa thủ tiêu ở trong
tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội"; chúng ngăn cản không cho
những người men-sê-vích ủng hộ đảng tham gia vào Cơ quan ngôn
luận trung ương. Cuộc đấu tranh không khoan nhượng của Lê-nin
chống phái thủ tiêu đã dẫn tới chỗ đưa Mác-tốp và Đan ra khỏi ban
biên tập vào tháng Sáu 1911. Từ tháng Chạp 1911, V. I. Lê-nin chủ biên
báo "Người dân chủ - xã hội".
Trong những năm đen tối dưới chế độ phản động và trong thời kỳ
có cao trào cách mạng mới, tờ "Người dân chủ - xã hội" đã có tác dụng
lớn lao trong cuộc đấu tranh của những người bôn-sê-vích chống phái
thủ tiêu, phái Tơ-rốt-xki, phái triệu hồi, nhằm bảo vệ đảng mác-xít bí
mật, củng cố sự thống nhất của đảng, tăng cường những mối liên hệ
của đảng với quần chúng.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tờ "Người
dân chủ - xã hội" là Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng bônsê-vích; nó đã đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong việc tuyên
truyền những khẩu hiệu bôn-sê-vích về các vấn đề chiến tranh, hòa
bình và cách mạng. Trên các trang của tờ báo đó có đăng các bài
báo của V. I. Lê-nin "Bàn về khẩu hiệu Liên bang châu Âu", trong
bài này lần đầu tiên Người trình bày kết luận về khả năng thắng lợi
của chủ nghĩa xã hội đầu tiên ở một số nước hoặc thậm chí ở một

522

Chú thích

nước tư bản riêng biệt. Việc phổ biến tờ "Người dân chủ - xã hội" ở
Nga, và việc in lại những bài quan trọng nhất của báo đó trên các báo
bôn-sê-vích ở địa phương, đã thúc đẩy việc giáo dục chính trị, giáo dục
chủ nghĩa quốc tế cho giai cấp vô sản Nga, thúc đẩy việc chuẩn bị cho
quần chúng tham gia cách mạng.
Đánh giá cao những công lao của báo "Người dân chủ - xã hội"
trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, về sau V. I. Lê-nin đã
viết rằng "một công nhân giác ngộ muốn hiểu được quá trình phát triển
của những tư tưởng về cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế và thắng lợi
đầu tiên của cuộc cách mạng đó, thắng lợi ngày 25 tháng Mười 1917",
không thể không tìm hiểu những bài ấy (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 155 - 156). ― 3.
7

"Tiếng nói Nê-va" - tờ báo hợp pháp ra hàng tuần của phái men-sêvích theo chủ nghĩa thủ tiêu; xuất bản ở Pê-téc-bua từ 20 tháng Năm (2
tháng Sáu) đến 31 tháng Tám (13 tháng Chín) 1912. Ra cả thảy được 9
số. Do Đ. Ph. Cô-xtơ-rốp xuất bản thay cho tờ "Sự nghiệp sinh động".
Cộng tác với tờ báo này có P. B. ác-xen-rốt, L. Mác-tốp, A. Mác-tư-nốp,
I-u. Tsa-txơ-ki và những người khác. ― 3.

8

Đu-ma nhà nước IV bắt đầu hoạt động từ ngày 15 (28) tháng Mười một
1912. Cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV được tiến hành vào mùa
thu 1912 trên cơ sở đạo luật bầu cử phản động ngày 3 (16) tháng Sáu
1907, và kèm theo cả một loạt biện pháp của chính phủ nhằm thành lập
trong Đu-ma một đa số thuộc bọn Trăm đen thích hợp với chính phủ.
Ra sức tước bỏ của giai cấp công nhân quyền được có đại diện trong
Đu-ma, chính phủ đã gây ra đủ mọi trở ngại hòng ngăn cản việc bầu
các đại biểu công nhân, thi hành những thủ đoạn gian lận thô bạo
trong bầu cử, và đàn áp công nhân tiên tiến. Trong bài "Tổng kết cuộc
bầu cử" (xem tập này, tr. 396 - 431), V. I. Lê-nin đã nhận định về cuộc
vận động bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV, và đánh giá thành phần giai
cấp và thành phần đảng của Đu-ma được bầu ra đó.
Trong Đu-ma nhà nước IV, phái hữu và phái dân tộc chủ
nghĩa chiếm 185 ghế, phái tháng Mười ― 98 ghế, phái dân chủ lập hiến ― 59 ghế, phái tiến bộ và phái dân tộc chủ nghĩa tư sản
― 69 ghế, phái lao động ― 10 ghế và Đảng dân chủ - xã hội ―
14 ghế. Như vậy, trong Đu-ma IV (cũng như trong Đu-ma III), có
2 nhóm đa số phản cách mạng: nhóm đa số tháng Mười phái hữu

Chú thích

523

(283 phiếu) và nhóm đa số tháng Mười tự do chủ nghĩa (226
phiếu).
Đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma IV gồm sáu người bôn-sêvích: A. Ê. Ba-đa-ép, M. C. Mu-ra-nốp, G. I. Pê-tơ-rốp-xki, Ph. N. Xamôi-lốp, N. R. Sa-gốp và R. V. Ma-li-nốp-xki (về sau người ta được biết
R. V. Ma-li-nốp-xki là một tên khiêu khích), bảy người men-sê-vích và
một thành viên của đảng đoàn không có đầy đủ quyền hạn (Ê. I. Giagien-lô, đại biểu của thành phố Vác-sa-va) và đứng về phía nhóm mensê-vích. Các đại biểu bôn-sê-vích là do các tỉnh công nghiệp chủ yếu,
tập trung tới bốn phần năm giai cấp vô sản ở Nga, bầu ra. Các đại biểu
men-sê-vích đều do các vùng phi công nghiệp ở trong nước bầu vào
Đu-ma. Lợi dụng ưu thế trội hơn chút ít về mặt số lượng trong đảng
đoàn, những người men-sê-vích đã gây khó khăn cho hoạt động của
đảng đoàn, cản trở việc thực hiện một số quyết nghị do những người
bôn-sê-vích đề ra. Tháng Mười 1913, theo chỉ thị của Ban chấp hành
trung ương đảng, các đại biểu bôn-sê-vích rút ra khỏi đảng đoàn dân
chủ - xã hội thống nhất và thành lập đảng đoàn bôn-sê-vích độc lập.
Lê-nin hàng ngày chỉ đạo hoạt động của các đại biểu bôn-sê-vích,
Người dạy họ phải sử dụng diễn đàn của Đu-ma trên tinh thần cách
mạng. Các đại biểu bôn-sê-vích, trong khi bảo vệ quan điểm của đảng
tại Đu-ma, đã dũng cảm nói lên các yêu sách của giai cấp công nhân.
Họ lên tiếng phản đối việc chuẩn bị cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa, nói lên tình cảnh nghèo khổ của công nhân và nông dân và ách
áp bức dân tộc. Vạch mặt chính sách phản nhân dân của chế độ Nga
hoàng, các đại biểu bôn-sê-vích đã áp dụng rộng rãi hình thức tuyên
truyền như đưa ra Đu-ma những điều chất vấn chính phủ về những
vấn đề nóng hổi của cuộc sống. Những vấn đề sau đây đã được đưa ra
chất vấn trước Đu-ma: về những sự kiện ở Lê-na, về việc truy nã các
công đoàn của công nhân, về việc cấm hội họp và bầu cử vào các cơ
quan bảo hiểm, về vụ nổ ở nhà máy Ô-khơ-ta, về những sự hành hạ tra
tấn các chính trị phạm trong các nhà tù khổ sai, về các cuộc đàn áp
những người bãi công, về sự giãn thợ ở các nhà máy dệt v. v.. Song
hoạt động của các đại biểu công nhân đã vấp phải sự chống cự quyết
liệt của đa số trong Đu-ma.
Đu-ma nhà nước đã tỏ ra không có khả năng giải quyết những
vấn đề lớn mà sự phát triển khách quan của đất nước đặt ra; hoạt
động của nó ngày càng rút lại chỉ còn là những cuộc thảo luận
trống rỗng. Hoạt động lập pháp của Đu-ma IV, ở mức độ lớn, nhằm

524

Chú thích

củng cố những cơ sở của chế độ chuyên chế như tòa án, nhà thờ, cảnh
sát.
Đu-ma nhà nước tán thành nước Nga tham gia chiến tranh thế giới
lần thứ nhất. Trong phiên họp của Đu-ma ngày 26 tháng Bảy (8 tháng
Tám) 1914, đại diện của tất cả các đảng đoàn địa chủ - tư sản đã tuyên
bố là họ đoàn kết xung quanh chính phủ để tiến hành thắng lợi cuộc
chiến tranh. Những người men-sê-vích và những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đứng trên lập trường vệ quốc. Chỉ có đảng bôn-sêvích là kiên quyết chống chiến tranh. Đảng đoàn bôn-sê-vích từ chối bỏ
phiếu chấp thuận các khoản kinh phí chiến tranh và tiến hành tuyên
truyền cách mạng trong quần chúng. Tháng Mười một 1914, các đại
biểu bôn-sê-vích tại Đu-ma bị bắt và bị đưa ra tòa. Những lời phát biểu
dũng cảm của các thành viên trong đảng đoàn bôn-sê-vích trước tòa án
đã vạch mặt chế độ chuyên chế và có tác dụng to lớn trong việc tuyên
truyền chống chủ nghĩa quân phiệt, trong việc cách mạng hóa ý thức
của quần chúng công nhân.
Tháng Tám 1915, các đảng đoàn địa chủ - tư sản tại Đu-ma nhà
nước IV đã thành lập cái gọi là "Khối tiến bộ" bao gồm quá nửa tổng số
đại biểu của Đu-ma. Theo sự xác định của Lê-nin, đó là "phái tự do và
phái tháng Mười liên kết với nhau để thỏa hiệp với Nga hoàng về một
cương lĩnh cải lương và động viên công nghiệp nhằm chiến thắng nước
Đức" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 26). Tình hình
nước Nga càng xấu đi trong tiến trình chiến tranh, sự rối loạn về mặt
kinh tế càng tăng lên, và cuộc cách mạng càng tới gần thì bọn thủ lĩnh
của "Khối tiến bộ" bắt đầu càng tỏ ra bất mãn đối với chính sách của
chế độ Nga hoàng, đối với sự bất lực của chính phủ trong việc tiến
hành chiến tranh đến cùng. Họ tham gia chuẩn bị một cuộc đảo chính
trong triều đình nhằm đặt vào vị trí của Ni-cô-lai II một tên Nga hoàng
khác thích hợp hơn với giai cấp tư sản.
Ngày 26 tháng Hai (11 tháng Ba) 1917, Nga hoàng tuyên bố giải tán
Đu-ma nhà nước IV. Các thành viên của Đu-ma nhà nước tuy không dám
chống đối công khai nhưng đã quyết định tiếp tục các phiên họp một cách
không chính thức. Ngày 27 tháng Hai (12 tháng Ba), họ đã thành lập Ban
chấp hành lâm thời của Đu-ma nhà nước để đấu tranh chống cách
mạng và cứu vãn chế độ quân chủ; Ban chấp hành này đã đi tới chỗ thỏa
hiệp với các đại biểu xã hội chủ nghĩa - cách mạng - men-sê-vích của Xôviết Pê-tơ-rô-grát, và thông qua quyết định thành lập Chính phủ lâm thời
tư sản. Các thành viên trong Ban chấp hành lâm thời của Đu-ma nhà nước
là những kẻ thù quyết liệt của cách mạng, trong các cuộc họp "riêng"

Chú thích

525

của mình, chúng đòi tuyên bố nền độc tài quân sự và xóa bỏ các Xôviết. Ngày 6 (19) tháng Mười 1917, do sức ép của quần chúng cách
mạng, Chính phủ lâm thời tư sản buộc phải ban hành đạo luật giải tán
Đu-ma nhà nước. ― 6.
9

"Cương lĩnh bầu cử của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" do V. I.
Lê-nin viết tại Pa-ri vào đầu tháng Ba 1912. Cương lĩnh bầu cử được
Ban chấp hành trung ương đảng thông qua và được in ra ở Nga (tại Tiphlít) thành tờ truyền đơn riêng của Ban chấp hành trung ương.
Truyền đơn được phân phát đến 18 nơi trong đó có các trung tâm vô
sản lớn nhất. Cương lĩnh bầu cử in lại từ tờ truyền đơn được in tại Nga,
được đăng dưới hình thức phụ trương của số 26 báo "Người dân chủ xã hội". Cương lĩnh bầu cử là một văn kiện chiến đấu có tính chất
cương lĩnh, chứa đựng lời kêu gọi đấu tranh cho cách mạng. Lê-nin coi
cương lĩnh bầu cử của đảng là cương lĩnh có ý nghĩa đặc biệt, và Người
vạch trần những mưu toan của phái thủ tiêu đưa ra một cương lĩnh cơ
hội chủ nghĩa hợp pháp "cho cuộc bầu cử".
Khi gửi đến ban biên tập báo "Ngôi sao" bản sao tờ truyền đơn
"Cương lĩnh bầu cử của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga", Lê-nin
có ghi chú thêm vào như sau: "Bản cương lĩnh này gửi đi chỉ là để
thông báo cho tất cả mọi người biết, đặc biệt là cho những tác giả thảo
ra bản cương lĩnh. Đã đến lúc phải ngừng việc thảo cương lĩnh khi đã
có một bản cương lĩnh được Ban chấp hành trung ương phê chuẩn và
xuất bản rồi (ở nước Nga đ ã p h á t h à n h truyền đơn về việc này,
nhưng chúng ta chỉ có mỗi một bản nên không thể gửi đi được vì thế
chúng tôi đã chép lại và gửi bản sao)" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 48, tr. 52 - 53). ― 6.

10

Lê-nin có ý nói tới việc bọn men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu đe dọa
rằng chúng sẽ đưa ra các ứng cử viên của mình tại đoàn tuyển cử công
nhân trong cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV, để đối lập với các ứng cử
viên bôn-sê-vích. Lê-nin chỉ rõ rằng những tin đồn nhảm về "hai danh
sách ứng cử viên" chỉ là những mưu đồ gây sợ hãi xuất phát từ tiểu tổ
trí thức đã tách khỏi phong trào công nhân. Điều này đã được thực tiễn
bầu cử ở đoàn tuyển cử công nhân hoàn toàn xác nhận. ― 8.

11

Đây có ý nói đến Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội Látvi-a lúc bấy giờ giữ lập trường điều hòa đối với phái thủ tiêu.

526

Chú thích

Chú thích

Đảng công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a được thành lập hồi tháng
Sáu 1904 tại Đại hội I của đảng. Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ xã hội Lát-vi-a họp hồi tháng Sáu 1905 đã thông qua cương lĩnh của đảng
và ra nghị quyết về việc cần thiết phải thống nhất với Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga (1906), đảng này đã gia nhập Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga với tư cách là một tổ chức của khu vực. Sau đại hội,
đảng này được gọi là Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. ― 8.
12

Phái Bun ("Tổng hội công nhân Do-thái ở Lít-va, Ba-lan và Nga") được
thành lập năm 1897 tại đại hội thành lập của các nhóm dân chủ - xã hội
Do-thái họp tại Vin-nô; phái Bun tập hợp chủ yếu là những phần tử
nửa vô sản trong thợ thủ công người Do-thái thuộc các tỉnh miền Tây
nước Nga. Trong Đại hội I của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
(1898), phái Bun gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "như
một tổ chức tự trị, chỉ độc lập trong những vấn đề có quan hệ đặc biệt
với giai cấp vô sản người Do-thái" ("Đảng cộng sản Liên-xô qua các
nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 14).
Phái Bun là đại biểu của chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa phân lập
trong phong trào công nhân Nga. Tháng Tư 1901, Đại hội IV của phái
Bun ra quyết định thay đổi những quan hệ về tổ chức với Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga mà Đại hội I của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đã quy định. Trong nghị quyết của mình, đại hội của phái
Bun tuyên bố rằng họ coi Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là một
tổ hợp có tính chất liên bang của các tổ chức dân tộc, và phái Bun nên
gia nhập vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với tư cách là một
bộ phận của liên bang.
Trong Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, sau khi
đại hội bác bỏ yêu sách của phái Bun đòi thừa nhận họ là đại diện duy
nhất của giai cấp vô sản Do-thái, phái Bun liền rút ra khỏi đảng. Năm
1906, trên cơ sở quyết định của Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của
đảng, phái Bun lại gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Trong nội bộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, phái Bun
luôn luôn ủng hộ cánh cơ hội chủ nghĩa trong đảng (phái "kinh tế",
phái men-sê-vích, phái thủ tiêu), đấu tranh chống lại phái bôn-sêvích và chủ nghĩa bôn-sê-vích. Phái Bun đem yêu sách về quyền tự trị
dân tộc về mặt văn hóa đối lập với yêu cầu có tính chất cương

527

lĩnh của phái bôn-sê-vích về quyền tự quyết của các dân tộc. Trong thời
kỳ chế độ phản động Xtô-lư-pin và có cao trào cách mạng mới, phái
Bun giữ lập trường thủ tiêu chủ nghĩa, tích cực tham gia vào việc lập
khối tháng Tám chống đảng. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ
nhất (1914 - 1918), phái Bun theo lập trường của chủ nghĩa xã hội - sôvanh. Năm 1917, phái Bun ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản, đứng về
phía những kẻ thù của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười để đấu
tranh. Trong những năm có cuộc can thiệp quân sự của nước ngoài và
nội chiến, bọn cầm đầu phái Bun đã đi theo các lực lượng phản cách
mạng. Đồng thời những thành viên thường của phái Bun đã bắt đầu có
chủ trương muốn hợp tác với Chính quyền xô-viết. Tháng Ba 1921,
phái Bun tự giải tán; một số thành viên của nó được kết nạp vào Đảng
cộng sản (b) Nga theo chế độ chung. ― 8.
13

ý nói đến việc chuẩn bị cái gọi là hội nghị tháng Tám của phái thủ tiêu.
Hội nghị họp ở Viên hồi tháng Tám 1912; tại hội nghị này, khối tháng
Tám chống đảng đã được thành lập, và kẻ tổ chức ra khối này là Tơ-rốtxki. Dự hội nghị có các đại biểu của phái Bun, của Ban chấp hành đảng
bộ khu Da-cáp-ca-dơ, của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a và các nhóm
ở ngoài nước ― các nhóm thủ tiêu, nhóm Tơ-rốt-xki và nhóm triệu hồi
(các ban biên tập của tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", tờ "Sự thật" ở
Viên của Tơ-rốt-xki và nhóm "Tiến lên"). Từ nước Nga, các "nhóm khởi
xướng" của phái thủ tiêu ở Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va, tổ chức ở Cra-xnôiác-xcơ, "Tổ chức quân sự dân chủ - xã hội Xê-va-xtô-pôn", các ban biên
tập những tờ báo của phái thủ tiêu "Bình minh của chúng ta" và "Tiếng
nói Nê-va", đã cử đại biểu đến dự; tham dự hội nghị còn có đại diện Ban
chấp hành ở ngoài nước của tổ chức "Xpin-ca". Tuyệt đại đa số đại biểu là
những người đã từng sống ở ngoài nước và xa rời giai cấp công nhân
Nga, không có liên hệ trực tiếp với hoạt động của đảng ở địa phương.
Hội nghị đã thông qua những nghị quyết có tính chất thủ tiêu,
chống đảng trên mọi vấn đề của sách lược dân chủ - xã hội, và lên
tiếng phản đối sự tồn tại của đảng bí mật. Hội nghị đã loại ra khỏi
cương lĩnh bầu cử khẩu hiệu đòi thành lập chế độ cộng hòa dân chủ
mà thay vào đó bằng khẩu hiệu quyền phổ thông đầu phiếu và một
Đu-ma đầy đủ quyền lực; sau khi bác bỏ khẩu hiệu tịch thu ruộng
đất địa chủ để giao lại cho nông dân, hội nghị đã đưa ra yêu sách
đòi xem xét lại luật ruộng đất của Đu-ma nhà nước III; thay cho
khẩu hiệu quyền dân tộc tự quyết, hội nghị đề ra yêu sách đòi

528

Chú thích

quyền tự trị dân tộc về mặt văn hóa, yêu sách này đã bị những nghị
quyết của các đại hội đảng lên án như là một biểu hiện của chủ nghĩa
dân tộc. Về vấn đề sách lược bầu cử, hội nghị thừa nhận rằng có thể
ủng hộ những ứng cử viên của các đảng tư sản tự do chủ nghĩa hứa bảo
vệ quyền phổ thông đầu phiếu và quyền tự do lập hội. Cương lĩnh mà
hội nghị thông qua rõ ràng có tính chất cơ hội chủ nghĩa.
Mưu toan của phái thủ tiêu muốn lập ra một đảng phái giữa của
mình ở Nga đã không được công nhân ủng hộ. Phái thủ tiêu đã không
bầu được Ban chấp hành trung ương và chỉ lập ra Ban tổ chức. Nhiệm
vụ chủ yếu của hội nghị là lập ra khối chống bôn-sê-vích gồm những
phần tử có màu sắc khác nhau; khối này đã bắt đầu tan rã ngay tại cuộc
hội nghị đó. Không đợi đến lúc kết thúc hội nghị, một người theo phái
"Tiến lên" đã bỏ hội nghị ra về, liền sau đó phái dân chủ - xã hội Lát-vi-a
cũng bỏ ra về, sau đó những người còn lại cũng bỏ đi nốt. Do những
đòn công kích của phái bôn-sê-vích, sau một năm hoặc một năm rưỡi,
khối tháng Tám đã thực sự tan rã. Về sự tan rã của khối tháng Tám, hãy
xem các bài viết của V. I. Lê-nin "Sự tan rã của khối "tháng Tám"",
"Khối "tháng Tám" giả tạo bị bóc trần", "Về việc phá hoại sự thống nhất,
che đậy bằng những lời kêu gào thống nhất", (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 25, tr. 1 - 4, 27 - 30, 183 - 206). ― 9.
14

16

"Tiếng nói người dân chủ - xã hội" ― cơ quan ngôn luận ở ngoài nước
của phái men-sê-vích, xuất bản từ tháng Hai 1908 dến tháng Chạp
1911, lúc đầu xuất bản ở Giơ-ne-vơ, sau đó ở Pa-ri. Những người biên
tập của tờ báo này là P. B. ác-xen-rốt, Ph. I. Đan, L. Mác-tốp, A. Máctư-nốp và G. V. Plê-kha-nốp. Từ số đầu tiên, báo "Tiếng nói người dân
chủ - xã hội" đã lên tiếng bảo vệ phái thủ tiêu, biện hộ cho hoạt động
chống đảng của phái này. Sau khi Plê-kha-nốp, người đã lên án lập
trường thủ tiêu của tờ báo, rời khỏi ban biên tập, tờ "Tiếng nói người
dân chủ - xã hội" được xác định dứt khoát là trung tâm tư tưởng của
bọn thủ tiêu. ― 9.

529

Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ (Ban chấp hành khu Da-cáp-ca-dơ) -
trung tâm biệt phái của phái men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu ở
Cáp-ca-dơ. Ban chấp hành này được bầu ra trong Đại hội V của các tổ
chức dân chủ - xã hội vùng Da-cáp-ca-dơ tháng Hai 1908. Tham dự đại
hội có 15 người men-sê-vích và một người bôn-sê-vích. Ban chấp hành
khu này tiến hành hoạt động phản bội, chống đảng. Không hề có tiến
hành bầu cử, không đếm xỉa gì đến ý nguyện của các tổ chức đảng, ban
chấp hành này đã cử P. B. ác-xen-rốt, Ph. I. Đan và N. V. Ra-mi-svi-li
làm đại biểu đi dự Hội nghị đại biểu V (toàn Nga năm 1908) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tổ chức theo phái thủ tiêu này là chỗ
dựa của Trung tâm ở ngoài nước của phái thủ tiêu và Tơ-rốt-xki. Năm
1912, ban chấp hành này đã gia nhập khối tháng Tám chống đảng do
Tơ-rốt-xki tổ chức ra. ― 9.

17

Ban tổ chức được thành lập vào tháng Giêng 1912 trong cuộc hội nghị
của phái thủ tiêu gồm đại biểu của phái Bun, của Ban chấp hành khu
Da-cáp-ca-dơ và Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội xứ
Lát-vi-a. Tham gia một cách tích cực vào công việc của Ban tổ chức,
ngoài các tổ chức dân chủ - xã hội của các dân tộc, còn có ban biên tập
của báo "Sự thật" ở Viên và của báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội",
nhóm "Tiến lên", các đại biểu của "nhóm khởi xướng" của phái thủ tiêu
ở Pê-téc-bua. Tơ-rốt-xki là người lãnh đạo thực tế của Ban tổ chức. Ban
tổ chức là cơ quan chính thức triệu tập cuộc hội nghị chống đảng vào
tháng Tám năm 1912. ― 9.

"Sự nghiệp sinh động" ― tờ báo hợp pháp ra hàng tuần của phái mensê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 20 tháng
Giêng (2 tháng Hai) đến ngày 28 tháng Tư (11 tháng Năm) 1912. Xuất
bản được 16 số. Tham gia tờ báo có L. Mác-tốp, Ph. I. Đan, P. B. ác-xenrốt và những người khác. V. I. Lê-nin coi tờ "Sự nghiệp sinh động" là
"cơ quan ngôn luận của chính sách công nhân của phái tự do". ― 9.

15

Chú thích

18

Đây có ý nói đến một trong những người tổ chức ra nhóm "Tiến lên" là
Xta-ni-xláp Vôn-xki (bí danh là A. V. Xô-cô-lốp).
"Tiến lên" ― một nhóm chống đảng, nhóm của phái triệu hồi, phái
tối hậu thư và phái tạo thần; nhóm này được tổ chức vào tháng Chạp
1909 theo sáng kiến của A. Bô-gđa-nốp và G. A. A-lếch-xin-xki sau khi
trung tâm bè phái của phái triệu hồi và phái tối hậu thư, tức là trường
đảng ở Ca-pri, bị tan vỡ. Nhóm này có cơ quan xuất bản cũng mang
tên như vậy, xuất bản ở Giơ-ne-vơ trong những năm 1910 - 1911.
Cuộc đấu tranh của phái "Tiến lên" chống phái bôn-sê-vích có
đặc điểm là cực kỳ vô nguyên tắc và không từ một thủ đoạn nào cả.
Trong Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương vào tháng
Giêng 1910, phái "Tiến lên" câu kết chặt chẽ với phái thủ tiêu thuộc
phái "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" và phái Tơ-rốt-xki. Sau khi

530

Chú thích

được Hội nghị toàn thể thừa nhận nhóm của mình là "nhóm xuất bản
của đảng" và được Ban chấp hành trung ương cấp tiền để xuất bản và
ngay sau cuộc hội nghị toàn thể này, phái "Tiến lên" đã đứng trên lập
trường của phái triệu hồi và phái tối hậu thư để phê phán gay gắt các
quyết nghị của hội nghị toàn thể và từ chối không chịu phục tùng các
nghị quyết đó. Sau Hội nghị đại biểu đảng ở Pra-ha năm 1912, phái
"Tiến lên" đã thống nhất với bọn men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu
và với phái Tơ-rốt-xki để đấu tranh chống lại những nghị quyết của hội
nghị đại biểu đó.
Những hoạt động chống chủ nghĩa Mác, chống đảng, vô nguyên
tắc của nhóm "Tiến lên" đã làm cho công nhân xa rời họ. "ảnh hưởng
của nhóm này, ― Lê-nin viết, ― bao giờ cũng rất nhỏ bé, và nhóm đó
sở dĩ sống được thì chỉ là nhờ ở chỗ nó thỏa hiệp với đủ mọi loại các
nhóm ở ngoài nước, xa rời phong trào trong nước và bất lực" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 268). Do không
có chỗ dựa trong phong trào công nhân, nhóm "Tiến lên" thực tế đã bị
tan rã trong những năm 1913 - 1914, chính thức thì nhóm này chấm dứt
hoạt động sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917. ― 10.
19

20

"Sự thật" (ở Viên) ― tờ báo có tính chất bè phái của phái Tơ-rốt-xki;
xuất bản trong những năm 1908 - 1912. Ba số đầu in ở Lvốp, sau đó
việc xuất bản được chuyển tới Viên (nước áo); ra được cả thảy 25 số.
Ngoài hai số đầu được xuất bản với tư cách là cơ quan ngôn luận của
liên minh "Xpin-ca" ở U-cra-i-na, tờ báo này không đại diện cho một tổ
chức đảng nào ở Nga và, theo cách nói của V. I. Lê-nin, thì tờ báo đó là
một "công việc tư nhân". Chủ bút tờ báo đó là L. Đ. Tơ-rốt-xki. Nấp
dưới chiêu bài "không bè phái", ngay từ những số đầu, tờ báo này đã
chống chủ nghĩa bôn-sê-vích, bảo vệ phái thủ tiêu và phái triệu hồi,
truyền bá "lý thuyết" của phái giữa về sự hợp tác giữa những người
cách mạng với những kẻ cơ hội chủ nghĩa trong cùng một đảng. Sau
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương họp vào tháng Giêng
1910, tờ báo này đã công khai giữ lập trường của chủ nghĩa thủ tiêu.
Năm 1912 Tơ-rốt-xki và tờ báo của y là những kẻ khởi xướng và người
tổ chức chính của khối tháng Tám chống đảng. ― 10.
Đây có ý nói đến báo "Sự thật", tờ báo hợp pháp ra hàng ngày của phái
bôn-sê-vích; số đầu tiên xuất bản ở Pê-téc-bua ngày 22 tháng Tư (6
tháng Năm) 1912.
Nghị quyết về sự cần thiết phải xuất bản một tờ báo công nhân

Chú thích

531

ra hàng ngày có tính chất quần chúng, đã được thông qua trong quá
trình làm việc của Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tờ "Ngôi sao" đã đóng vai trò to
lớn trong việc chuẩn bị xuất bản báo "Sự thật"; từ cuối năm 1911, tờ
"Ngôi sao" đã phát động một cuộc vận động rộng rãi nhằm thành lập
một tờ báo công nhân hàng ngày. Tờ "Ngôi sao" đã đăng nhiều thư từ
và bài báo của công nhân Pê-téc-bua đề nghị thành lập một tờ báo như
thế và tỏ ý sẵn sàng tự nguyện đóng góp để nuôi tờ báo đó. Sáng kiến
của những công nhân tiên tiến ở Pê-téc-bua đã được công nhân toàn
nước Nga nhiệt liệt tán thành.
Tờ "Sự thật" đã ra đời trong hoàn cảnh có cao trào cách mạng mới,
khi mà ở khắp nước Nga, một làn sóng bãi công chính trị có tính chất
quần chúng đang tràn dâng do vụ thảm sát ở Lê-na. "Chính cao trào
tháng Tư của công nhân, ― V. I. Lê-nin viết, ― đã xây dựng nên tờ báo
"Sự thật" của công nhân" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 550).
Tờ báo xuất bản được là nhờ vào số tiền do chính công nhân quyên
góp; tờ báo đã phát hành với số lượng tới 4 vạn bản, số lượng phát
hành của một vài số báo lên tới 6 vạn bản. Lê-nin nhận định việc lập ra
được tờ báo hàng ngày của công nhân là một sự nghiệp lịch sử vĩ đại
mà những người công nhân Pê-téc-bua đã làm nên được.
Lê-nin đã lãnh đạo tờ "Sự thật" về mặt tư tưởng, hầu như ngày nào
Người cũng viết bài cho tờ báo, ra chỉ thị cho ban biên tập tờ báo.
Người cố gắng làm cho tờ báo được xuất bản theo tinh thần cách mạng,
tinh thần chiến đấu, Người phê phán ban biên tập cho đăng những bài
không thật rõ ràng trong những vấn đề có tính nguyên tắc. Trong tờ
"Sự thật" đã đăng trên 270 bài báo và bút ký của Lê-nin ký dưới những
bút danh khác nhau: V. I-lin, V. Phrây, C. T., V. I., I., Người theo phái
"Sự thật", Nhà thống kê, Bạn đọc, M. N. và v.v..
Các ủy viên ban biên tập tờ "Sự thật" và những cộng tác viên tích
cực của báo trong những thời gian khác nhau là: N. N. Ba-tu-rin, Đêmi-an Bết-nưi, C. X. Ê-rê-mê-ép, M. I. Ca-li-nin, N. C. Crúp-xcai-a, X. V.
Ma-lư-sép, L. R. và V. R. Men-gin-xki, V. M. Mô-lô-tốp, V. I. Nép-xki,
M. X. Ôn-min-xki, N. I. Pốt-vôi-xki, N. G. Pô-lê-ta-ép, M. A. Xa-vê-li-ép,
C. N. Xa-môi-lô-va, I-a. M. Xvéc-đlốp, N. A. Xcơ-rứp-ních, I. V. Xta-lin,
P. I. Xtu-tsơ-ca, A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va và những người khác.
Tham gia tích cực vào tờ báo còn có những người bôn-sê-vích đại biểu

532

Chú thích

Đu-ma nhà nước IV. A. M. Goóc-ki cho đăng những tác phẩm của
mình trên tờ "Sự thật".
Tờ "Sự thật" thường xuyên gắn bó đảng với quần chúng nhân dân
rộng rãi. Xung quanh tờ báo đã hình thành một đội quân đông đảo các
thông tín viên công nhân. Trong mỗi số báo đều có đăng hàng chục bài
báo của công nhân. Trong vòng hơn hai năm, tờ báo đã đăng hơn 17
nghìn bài báo của công nhân. Tờ báo nói về tình trạng không có quyền
của người lao động, dẫn ra những ví dụ về sự thiếu thốn về kinh tế của
công nhân, làm sáng tỏ tiến trình của các cuộc bãi công và đình công,
thực hiện đường lối chính trị của đảng trong việc lãnh đạo phong trào
cách mạng đang lớn mạnh, giáo dục quần chúng theo tinh thần đoàn
kết vô sản và chủ nghĩa quốc tế vô sản. Tờ "Sự thật" đã có uy tín lớn
trong công nhân. Tờ báo đã dành một phần đáng kể để làm sáng tỏ
tình cảnh của giai cấp nông dân trong nước Nga Nga hoàng. Trong tờ
báo có "Mục nông dân". Trên các trang của báo "Sự thật", Lê-nin đã triệt
để đấu tranh cho quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản trong cuộc cách
mạng sắp tới, đấu tranh nhằm xây dựng khối liên minh giai cấp công
nhân và nông dân; vạch trần tính chất phản cách mạng của giai cấp tư
sản theo phái tự do. Tờ báo đã đóng vai trò quan trọng trong cuộc vận
động bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV.
Vấn đề hoạt động của ban biên tập báo "Sự thật" được đem ra thảo
luận riêng tại Hội nghị Cra-cốp của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng. Hội nghị đã thông
qua nghị quyết do V. I. Lê-nin thảo ra "Về việc cải tổ và về công tác của
ban biên tập báo "Sự thật"", trong đó đã vạch ra những biện pháp nhằm
cải tiến hoạt động của ban biên tập (xem tập này, tr. 330 - 332).
Phần lớn công tác tổ chức của đảng được tập trung vào ban biên
tập báo "Sự thật". Tại đây đã có nhiều cuộc gặp gỡ với những đại diện
của các chi bộ đảng ở địa phương, những tin tức về hoạt động của đảng
tại các nhà máy và công xưởng đều được chuyển đến đây, và từ đây lại
truyền đi những chỉ thị về công tác đảng của Ban chấp hành Pê-téc-bua
và Ban chấp hành trung ương đảng.
Tờ "Sự thật" thường xuyên bị cảnh sát truy nã. Chỉ riêng năm đầu
đã có 36 vụ án được dựng lên để chống các biên tập viên của tờ báo.
Tính gộp chung lại, các biên tập viên đã phải chịu ngồi
tù gần 48 tháng, 41 số báo đã bị tịch thu. Tờ báo bị chính phủ
Nga hoàng đình bản 8 lần, nhưng nó vẫn tiếp tục được xuất bản dưới
những tên gọi khác: "Sự thật công nhân", "Sự thật miền Bắc",

Chú thích

533

"Sự thật của lao động", "Vì sự thật", "Sự thật vô sản", "Con đường của sự
thật", "Người công nhân", "Sự thật lao động". Trong những điều kiện khó
khăn đó, trong thời gian hơn hai năm, những người bôn-sê-vích đã ra được
636 số báo "Sự thật". Ngày 8 (21) tháng Bảy 1914, tờ báo bị đình bản.
Chỉ đến sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, báo
"Sự thật" mới được tiếp tục xuất bản. Từ ngày 5 (18) tháng Ba 1917, báo
"Sự thật" bắt đầu xuất bản với tính cách là cơ quan ngôn luận của Ban
chấp hành trung ương và của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 5 (18) tháng Tư, sau khi ở
nước ngoài trở về nước, V. I. Lê-nin tham gia ban biên tập và lãnh đạo
báo "Sự thật". Trong thời gian từ tháng Bảy đến tháng Mười 1917, báo
"Sự thật" bị Chính phủ lâm thời tư sản phản cách mạng truy nã, nên đã
nhiều lần đổi tên gọi và xuất bản với tên ""Sự thật" khổ nhỏ", "Người
vô sản", "Người công nhân", "Con đường công nhân". Sau thắng lợi của
cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, từ ngày 27 tháng
Mười (9 tháng Mười một) 1917, Cơ quan ngôn luận trung ương của
đảng lại bắt đầu phát hành với cái tên gọi cũ của mình là "Sự thật".
ý nghĩa của tờ "Sự thật" trong lịch sử của đảng bôn-sê-vích và của
cách mạng thật vô cùng lớn lao. Tờ báo là người tuyên truyền, người cổ
động và người tổ chức tập thể trong cuộc đấu tranh nhằm thực hiện
đường lối chính trị của đảng. Là trung tâm của cuộc đấu tranh để bảo
vệ tính đảng, nó đã tiến hành đấu tranh quyết liệt chống phái men-sêvích theo chủ nghĩa thủ tiêu, phái triệu hồi, phái Tơ-rốt-xki, đã vạch
trần vai trò phản bội của chúng.
Báo "Sự thật" đã đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội quốc tế và chủ
nghĩa phái giữa. Nó đã giáo dục công nhân theo tinh thần của chủ
nghĩa Mác cách mạng. Nó đã có tác dụng thúc đẩy sự phát triển mạnh
mẽ của sự đoàn kết hàng ngũ đảng, củng cố mối liên hệ giữa đảng với
quần chúng. Kết quả hoạt động của báo "Sự thật" là đã đặt được nền
tảng vững chắc của một đảng bôn-sê-vích có tính chất quần chúng. Thế
hệ công nhân tiên tiến được báo "Sự thật" giáo dục đã đóng vai trò xuất
sắc trong cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và trong
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Báo "Sự thật" giữ vị trí hết sức quan trọng trong lịch sử của báo chí
bôn-sê-vích. Nó là tờ báo công nhân hợp pháp đầu tiên có tính chất
quần chúng và đã đánh dấu một giai đoạn phát triển mới
của báo chí của giai cấp công nhân Nga và của giai cấp vô sản thế

534

Chú thích

Chú thích

các tạp chí "Bình minh của chúng ta" và "Sự nghiệp cuộc sống" đã công
khai bênh vực một trào lưu mà toàn đảng đã coi là sản phẩm của ảnh
hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản" ("Đảng cộng sản
Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại
biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I,
1954, tr. 283). ― 12.

giới. Từ năm 1914, ngày xuất bản số đầu tiên của báo "Sự thật" đã trở
thành ngày hội của báo chí công nhân.
Lê-nin đã đánh giá tờ báo "Sự thật" trong các bài viết: "Tổng kết nửa
năm công tác", "Công nhân và báo "Sự thật"", "Giai cấp công nhân và
báo chí công nhân", "Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và những chỉ thị cho đoàn đại biểu Ban chấp
hành trung ương tại Hội nghị Bruy-xen", "Tổng kết ngày báo chí công
nhân", "Nhân ngày kỷ niệm lần thứ mười ngày sáng lập báo "Sự thật""
v. v. (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 545 - 563; t. 45, tr. 205 - 209; tập này, tr. 88 - 90; Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 25, tr. 227 - 234, 361 - 405, 418 - 426). ― 10.
21

V. I. Lê-nin có ý nói về "các nhóm khởi xướng của những nhà hoạt động
dân chủ - xã hội của phong trào công nhân công khai" do bọn men-sêvích theo chủ nghĩa thủ tiêu lập nên từ cuối năm 1910 nhằm chống lại các
tổ chức đảng bí mật. Những "nhóm khởi xướng" này được bọn thủ tiêu
xem như là những chi bộ của một đảng mới, hợp pháp, rộng rãi mà
chúng tuyên truyền, một đảng phải thích ứng với những khuôn khổ của
chế độ ngày 3 tháng Sáu, tức là chế độ của Xtô-lư-pin.
Bọn thủ tiêu đã thành lập được các "nhóm khởi xướng" ở Pê-técbua, Mát-xcơ-va, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và Côn-xtan-ti-nốp-ca (Đôn-bát).
Đó là một số ít những nhóm trí thức không có mối liên hệ với giai cấp
công nhân. Họ phản đối cuộc đấu tranh bãi công và những cuộc biểu
tình cách mạng của công nhân; trong cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước
IV, họ chống lại những người bôn-sê-vích. Trung tâm lãnh đạo của các
"nhóm khởi xướng" là báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" do phái
thủ tiêu xuất bản ở ngoài nước, và các cơ quan ngôn luận hợp pháp của
phái thủ tiêu ở Nga, tạp chí "Bình minh của chúng ta" và tờ "Sự nghiệp
cuộc sống". ― 11.

22

"Bình minh của chúng ta" ― tạp chí hợp pháp ra hàng tháng của phái
men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Giêng
1910 đến tháng Chín 1914. Lãnh đạo tạp chí là A. N. Pô-tơ-rê-xốp, cộng tác
với tạp chí có Ph. I. Đan, X. Ô. Txê-đéc-bau-mơ (V. Ê-giốp) v. v.. Xung quanh
tạp chí "Bình minh của chúng ta" đã hình thành một trung tâm của phái
thủ tiêu ở Nga. Nghị quyết của Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị
Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp năm 1912 đã nhận
xét rằng "một bộ phận những người dân chủ - xã hội tập hợp chung quanh

535

23

"Tiếng nói người dân chủ - xã hội khổ nhỏ" ― cơ quan ngôn luận của
bọn men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu; xuất bản ở Pa-ri từ tháng Sáu
1911 tới tháng Bảy 1912. Ra được 6 số. ― 12.

24

"Phái tả" P. P. S. (Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "phái tả") ― đảng công
nhân Ba-lan thành lập năm 1906 do sự phân liệt của Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan.
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan (Polska Partia Socjalistyczna) ― một
đảng cải lương dân tộc chủ nghĩa thành lập năm 1892. Hoạt động dưới
khẩu hiệu đấu tranh giành độc lập cho Ba-lan, Đảng xã hội chủ nghĩa
Ba-lan do Pin-xút-xki và những người ủng hộ ông ta lãnh đạo, đã tiến
hành tuyên truyền chủ nghĩa phân lập và chủ nghĩa dân tộc trong công
nhân Ba-lan, và cố gắng tìm cách làm cho họ không đấu tranh chung
với công nhân Nga chống lại chế độ chuyên chế và chủ nghĩa tư bản.
Trong toàn bộ lịch sử Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan, do tác động
của những công nhân bình thường, trong nội bộ đảng đã xuất hiện
nhiều nhóm tả. Về sau một số nhóm đó đã gia nhập cánh cách mạng
của phong trào công nhân Ba-lan.
Năm 1906, Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan phân liệt thành Đảng xã
hội chủ nghĩa Ba-lan "phái tả" và thành phái hữu, sô-vanh, tức cái gọi là
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "phái hữu" ("phái cách mạng").
Do ảnh hưởng của đảng bôn-sê-vích cũng như do ảnh hưởng của
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan "phái tả" đã dần dần chuyển sang lập trường cách mạng
triệt để.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, một bộ phận
lớn Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "phái tả" giữ lập trường quốc tế chủ
nghĩa; tháng Chạp 1918, bộ phận này thống nhất với Đảng dân chủ - xã
hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Các đảng thống nhất đó lập thành
Đảng công nhân cộng sản Ba-lan (trước năm 1925, Đảng cộng sản Balan mang tên như vậy).
Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Đảng xã hội
chủ nghĩa Ba-lan "phái hữu" tiếp tục thi hành chính sách dân

536

Chú thích

tộc sô-vanh; nó đã lập ra các đội quân Ba-lan trên đất Ga-li-xi-a, và
những đội quân này đã chiến đấu trong phe chủ nghĩa đế quốc
áo - Đức.
Sau khi nhà nước tư sản Ba-lan được thành lập, năm 1919 Đảng xã hội
chủ nghĩa Ba-lan "phái hữu" thống nhất với các bộ phận của Đảng xã hội
chủ nghĩa Ba-lan nằm ở những vùng lãnh thổ của Ba-lan bị Đức và áo
chiếm đóng trước kia, và lại lấy tên là Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan. Sau
khi lên cầm đầu chính phủ, đảng này đã xúc tiến việc chuyển chính quyền
vào tay giai cấp tư sản Ba-lan, tiến hành một cách có hệ thống việc tuyên
truyền chống chủ nghĩa cộng sản và ủng hộ chính sách xâm lược chống đất
nước xô-viết, chính sách xâm chiếm và áp bức miền Tây U-cra-i-na và miền
Tây Bê-lô-ru-xi-a. Một số nhóm trong Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan không
tán thành chính sách đó đã gia nhập Đảng cộng sản Ba-lan.
Sau cuộc đảo chính phát-xít của Pin-xút-xki (tháng Năm 1926),
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan trên hình thức nằm trong phái đối lập
trong nghị viện, nhưng trên thực tế nó không đấu tranh tích cực chống
chế độ phát-xít và vẫn tiếp tục tuyên truyền chống chủ nghĩa cộng sản
và chống Nhà nước xô-viết. Trong những năm đó, những phần tử phái
tả trong Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan đã hợp tác với những người
cộng sản Ba-lan bằng cách ủng hộ sách lược mặt trận thống nhất trong
một số cuộc vận động.
Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ hai, Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan lại phân liệt. Bộ phận phản động, sô-vanh của đảng này
mang tên là "Wolność, Równość, Niepodleglość" ("Tự do, Bình đẳng, Độc
lập"), đã tham gia "chính phủ" Ba-lan phản động lưu vong ở Luân-đôn.
Bộ phận khác, phái tả của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan lấy tên là "Đảng
công nhân của những người xã hội chủ nghĩa Ba-lan"; do tác động của
Đảng công nhân Ba-lan ― đảng này được thành lập năm 1942 ―, bộ
phận đó đã tham gia mặt trận nhân dân đấu tranh chống bọn Hít-le xâm
lược, tiến hành đấu tranh để giải phóng Ba-lan khỏi sự nô dịch của chủ
nghĩa phát-xít, và chủ trương kiến lập các quan hệ hữu nghị với Liên-xô.
Năm 1944, sau khi miền Đông Ba-lan được giải phóng khỏi sự
chiếm đóng của Đức, và ủy ban giải phóng dân tộc Ba-lan được thành
lập, Đảng công nhân của những người xã hội chủ nghĩa Ba-lan lại lấy
tên là Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan và cùng với Đảng công nhân Balan tham gia xây dựng nước Ba-lan dân chủ - nhân dân. Tháng Chạp
1948, Đảng công nhân Ba-lan và Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan hợp
nhất lại lập thành Đảng công nhân thống nhất Ba-lan. ― 12.

Chú thích

25

537

Đu-ma nhà nước III hoạt động từ ngày 1 (14) tháng Mười một 1907 đến
ngày 9 (22) tháng Sáu 1912. Được bầu trên cơ sở luật bầu cử ngày 3 tháng
Sáu, Đu-ma III, xét về thành phần của nó, là một Đu-ma Trăm đen thuộc
phái tháng Mười. Đu-ma này là công cụ ngoan ngoãn của chính phủ Nga
hoàng để thực hiện một chính sách phản cách mạng nhằm đàn áp và
dùng bạo lực để chống các lực lượng cách mạng ở Nga.
Đầu khóa họp thứ nhất trong Đu-ma đã có đại biểu của 11 đảng và
nhóm chính trị, trong số đó: cánh hữu (cực hữu, những người dân tộc
chủ nghĩa và cánh hữu ôn hòa) ― 147 đại biểu, phái tháng Mười ―
154, nhóm Ba-lan ― Lít-va ― Bê-lô-ru-xi-a ― 7, nhóm Cô-lô Ba-lan ―
11, nhóm tiến bộ ― 28, nhóm theo đạo Hồi ― 8, Đảng dân chủ - lập
hiến ― 54, nhóm lao động ― 14, Đảng dân chủ - xã hội ― 19. Không
một đảng nào trong các đảng phái đó có được đa số tuyệt đối trong
Đu-ma, điều đó phù hợp với mục đích của chính phủ Nga hoàng, một
chính phủ đã thi hành chính sách kiểu Bô-na-pác-tơ là lách giữa giai
cấp địa chủ và giai cấp tư sản. Trong Đu-ma III đã hình thành hai đa số
phản cách mạng: phái tháng Mười Trăm đen và phái dân chủ - lập hiến
- tháng Mười. Đa số thứ nhất bảo đảm cho Xtô-lư-pin tiến hành chính
sách của chính phủ Nga hoàng trong các vấn đề công nhân, ruộng đất
và dân tộc. Đa số thứ hai tạo ra một vẻ bề ngoài là có áp dụng những
qui tắc nghị viện trong đời sống nước Nga, dùng những nhân nhượng
nhỏ nhặt ― những cải cách để làm cho quần chúng xa rời cách mạng.
Đu-ma nhà nước III hoàn toàn ủng hộ chế độ phản động ngày 3
tháng Sáu trên tất cả các vấn đề của chính sách đối nội và đối ngoại,
bảo trợ một cách hào phóng cho cảnh sát, hiến binh, bọn cầm đầu
hội đồng địa phương, cho tòa án, nhà tù, Hội đồng thánh giáo. Vai
trò phản động của Đu-ma III đặc biệt thể hiện rõ qua thí dụ về đạo
luật công nhân. Đa số phản động trong Đu-ma đã gác lại trong ba
năm một số dự luật về bảo hiểm công nhân. Chỉ đến năm 1911, do
tác động của cao trào cách mạng mới, Đu-ma mới phê chuẩn những
dự luật đó. Nhưng những dự luật đó đã bị cắt xén đến nỗi chúng
không cải thiện, mà còn làm tồi tệ thêm những điều kiện bảo hiểm
so với đạo luật năm 1903, vì chỉ có 2,5 triệu công nhân trong số 13
triệu người lao động làm thuê được hưởng bảo hiểm. Ngày 5 (18)
tháng Ba 1912 tiểu ban của Đu-ma đã bác bỏ dự luật về tự do bãi
công và thậm chí không cho phép thảo luận dự luật đó trong
các phiên họp của Đu-ma. Đa số phản động trong Đu-ma III đã ủng
hộ chính sách Nga hóa của chính phủ Nga hoàng, đã gieo rắc lòng
hằn thù dân tộc. Trong lĩnh vực chính sách đối ngoại, Đu-ma III

538

Chú thích

Chú thích

chủ trương tích cực can thiệp vào công việc của các nước vùng Ban-căng,
ủng hộ những tư tưởng phản động đại Xla-vơ, đòi tăng các khoản chi
quân sự. Đu-ma hoàn toàn ủng hộ bộ luật của Xtô-lư-pin về ruộng đất,
và trước đó, vào năm 1910 nó đã thông qua một đạo luật về ruộng đất,
mà cơ sở của đạo luật này là sắc lệnh ngày 9 (22) tháng Mười một 1906.
Đu-ma đã bác bỏ mọi dự án của các đại biểu nông dân về việc chia ruộng
đất cho những nông dân không có và có ít ruộng đất, không cho phép
đem các dự luật đó ra thảo luận trong các phiên họp của mình.
Mặc dầu hoạt động trong những điều kiện rất khó khăn, số đại
biểu trong Đu-ma lại ít ỏi và vấp phải một số sai lầm, nhưng đảng đoàn
dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước III, nhờ có các đại biểu bôn-sêvích trong Đu-ma, đã làm được một công tác to lớn là vạch trần chính
sách phản nhân dân của Đu-ma III, giáo dục chính trị cho giai cấp vô
sản và nông dân Nga bằng cách lợi dụng diễn đàn Đu-ma, cũng như
bằng cách hoạt động ngoài Đu-ma. ― 13.
26

"Ngôn luận" ― tờ báo hàng ngày, Cơ quan ngôn luận trung ương của

trào cách mạng là mục đích cơ bản của mình và mong muốn chia xẻ
quyền lực với Nga hoàng và bọn địa chủ - chủ nô. Trong những năm
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, những người dân chủ - lập hiến đã
tích cực ủng hộ chính sách đối ngoại xâm lược của chính phủ Nga
hoàng. Trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 họ cố
sức cứu vãn chế độ quân chủ. Khi giữ vị trí lãnh đạo trong Chính phủ
lâm thời tư sản, bọn dân chủ - lập hiến thi hành chính sách phản cách
mạng, phản nhân dân, làm hài lòng bọn đế quốc Mỹ - Anh - Pháp. Sau
thắng lợi của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, bọn dân
chủ - lập hiến là kẻ thù không đội trời chung của Chính quyền xô-viết,
đã tham gia vào tất cả các cuộc nổi loạn vũ trang phản cách mạng và
tham gia các cuộc hành quân của bọn can thiệp. Sau khi bọn can thiệp
và bọn bạch vệ bị đánh tan, bọn dân chủ - lập hiến đã phải sống lưu
vong ở nước ngoài nhưng chúng vẫn không chấm dứt những hoạt
động phản cách mạng chống lại Chính quyền xô-viết. ― 17.
28

"Phái đối lập của nhà vua" ― đó là cách gọi mỉa mai "phái đối lập" của
bọn tự do chủ nghĩa đối với chế độ chuyên chế. Người đưa ra cách gọi
"phái đối lập của nhà vua" là thủ lĩnh Đảng dân chủ - lập hiến P. N. Mili-u-cốp. Trong diễn văn đọc trong bữa tiệc sáng tại nhà thị trưởng
Luân-đôn ngày 19 tháng Sáu (2 tháng Bảy) 1909, Mi-li-u-cốp tuyên bố:
"... chừng nào ở Nga có viện lập pháp kiểm soát ngân sách, thì phái đối
lập vẫn là phái đối lập của nhà vua chứ không phải đối lập với nhà
vua" ("Ngôn luận", số 167, 21 tháng Sáu (4 tháng Bảy) 1909). ― 17.

29

"Thư gửi công nhân Thụy-sĩ" được V. I. Lê-nin viết nhân có những sự
kiện sau đây. Tháng Bảy 1912 ban thường vụ men-sê-vích - thủ tiêu của
tổ chức hợp nhất thuộc Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Xuyrích đã gửi thư cho ban lãnh đạo tổ chức dân chủ - xã hội "Die
Eintracht" ("Nhất trí") và Liên đoàn công nhân Thụy-sĩ. Trong bức thư
đó, ban thường vụ này tự tuyên bố là đại biểu duy nhất của các nhóm
ngoài nước của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Xuy-rích. Ngày
27 tháng Bảy (9 tháng Tám) ở Xuy-rích đã có cuộc họp của bộ phận
bôn-sê-vích ở Thụy-sĩ thuộc Tổ chức ở ngoài nước của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Tham dự cuộc họp này có đại biểu của các nhóm
bôn-sê-vích ở Xuy-rích, Đa-vô-xơ, Béc-nơ, Lô-da-nơ và Giơ-ne-vơ.
Sau các cuộc thảo luận, các nghị quyết sau đây đã được thông
qua: 1) về tình hình trong đảng; 2) về tình hình hoạt động ở ngoài
nước và 3) nghị quyết phản đối ban thường vụ thủ tiêu. Các nghị

Đảng dân chủ - lập hiến; xuất bản ở Pê-téc-bua từ 23 tháng Hai (8
tháng Ba) 1906, dưới sự chủ biên thực tế của P. N. Mi-li-u-cốp và I. V.
Ghét-xen với sự cộng tác hết sức chặt chẽ của M. M. Vi-na-ve, P. Đ.
Đôn-gô-ru-cốp, P. B. Xtơ-ru-vê và những người khác. Tờ báo này bị ủy
ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng cửa
ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917. Sau đó (đến tháng Tám
1918) tờ báo này tiếp tục được xuất bản với các tên gọi khác nhau:
"Ngôn luận của chúng ta", "Ngôn luận tự do", "Thế kỷ", "Ngôn luận
mới", "Thế kỷ chúng ta". ― 17.
27

"Những người dân chủ - lập hiến" là các đảng viên của Đảng dân chủ lập hiến, một đảng chủ yếu của giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ
nghĩa ở Nga. Đảng dân chủ - lập hiến được thành lập hồi tháng Mười
1905; thành phần của đảng gồm có: các đại biểu của giai cấp tư sản, các
nhà hoạt động của hội đồng địa phương xuất thân từ tầng lớp địa chủ
và giới trí thức tư sản. Những người hoạt động nổi tiếng của Đảng dân
chủ - lập hiến là: P. N. Mi-li-u-cốp, X. A: Mu-rôm-txép, V. A. Ma-cla-cốp,
A. I. Sin-ga-rép, P. B. Xtơ-ru-vê, Ph. I. Rô-đi-tsép và những người khác.
Để lừa bịp quần chúng lao động, những người dân chủ - lập hiến tự
nhận cho mình một cái tên giả dối là "đảng tự do nhân dân", nhưng trên
thực tế thì họ không đi xa hơn những yêu sách về chế độ quân chủ lập
hiến. Những người dân chủ - lập hiến coi việc đấu tranh chống phong

539

540

Chú thích

quyết được in dưới hình thức truyền đơn in thạch: hai nghị quyết đầu
in bằng tiếng Nga; nghị quyết sau cùng được in bằng tiếng Đức cùng
với bức thư này của V. I. Lê-nin. ― 20.
30

Đây có ý nói đến Ban chấp hành của tổ chức ở ngoài nước của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ban chấp hành này được bầu ra tại hội nghị
của các nhóm bôn-sê-vích ở ngoài nước họp tại Pa-ri tháng Chạp năm
1911. Cuộc hội nghị đó đã quyết định thành lập tổ chức ở ngoài nước của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "trên cơ sở không chấp nhận bất
kỳ sự thỏa thuận nào dù là trực tiếp hoặc gián tiếp với phái thủ tiêu
thuộc nhóm "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", "trên cơ sở thực hiện
đường lối thực sự của đảng". Trong nghị quyết của hội nghị có chỉ rõ:
"Khi thành lập tổ chức ở ngoài nước của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga và bầu ra Ban chấp hành của tổ chức này, hội nghị quyết định ở
khắp các địa phương phải tổ chức các ban của Tổ chức ở ngoài nước đó
và cần phải lôi cuốn vào các ban này tất cả những người ủng hộ đảng,
đồng tình ủng hộ Ban tổ chức ở Nga, Cơ quan ngôn luận trung ương và
"Báo công nhân" ("Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương", ph. I, 1954, tr. 262 - 263). Trong Ban chấp hành của tổ
chức ở ngoài nước của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga do hội nghị
bầu ra gồm có: N. A. Xê-ma-scô, M. Ph. Vla-đi-mia-xki, I-nét-xa ác-măng
và những người khác. Hoạt động của Ban chấp hành của tổ chức ở ngoài
nước được tiến hành dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin.
Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, khi phê chuẩn Ban chấp hành của tổ chức ở
ngoài nước, đã lên án hoạt động của tất cả các nhóm chống đảng ở
ngoài nước và thừa nhận rằng sự tồn tại ở ngoài nước một tổ chức đảng
thống nhất tiến hành công tác dưới sự kiểm tra và lãnh đạo của Ban
chấp hành trung ương, là tuyệt đối cần thiết.
Ban chấp hành của tổ chức ở ngoài nước đã đóng vai trò quan
trọng trong việc đoàn kết các lực lượng của đảng, trong cuộc đấu tranh
chống phái men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu, phái điều hòa, phái
Tơ-rốt-xki và những tên cơ hội chủ nghĩa khác. Ban chấp hành của tổ
chức ở ngoài nước hưởng ứng tất cả các sự kiện quan trọng nhất ở Nga
và các biện pháp lãnh đạo công tác đảng và phong trào cách mạng
Nga, cũng như đã giúp đỡ Ban chấp hành trung ương xuất bản sách
báo của đảng ở ngoài nước.

Chú thích

541

Ban chấp hành của tổ chức ở ngoài nước ngừng hoạt động vào
năm 1917. - 20.
31

Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ― cơ quan chấp hành - thông tin thường
trực của Quốc tế II; quyết định về việc thành lập Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa gồm những đại diện của các đảng xã hội chủ nghĩa của tất cả các
nước, đã được thông qua tại Đại hội Pa-ri của Quốc tế II (tháng Chín
1900). G. V. Plê-kha-nốp và B. N. Cri-tsép-xki được bầu làm đại diện
của Đảng dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Từ
năm 1905 V. I. Lê-nin tham gia Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa với tư cách
là đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1912, Hội
nghị VI toàn Nga của đảng (Hội nghị Pra-ha) lại bầu V. I. Lê-nin làm
đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa. Trong Cục này Lê-nin đã tiến hành cuộc đấu tranh kiên
quyết chống chủ nghĩa cơ hội của các thủ lĩnh Quốc tế II. Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa chấm dứt hoạt động vào năm 1914. ― 20.

32

"Ngôi sao Nê-va" ― tờ báo hợp pháp của phái bôn-sê-vích; xuất bản ở
Pê-téc-bua từ ngày 26 tháng Hai (10 tháng Ba) tới ngày 5 (18) tháng
Mười 1912. Ra được 27 số. Lúc đầu tờ "Ngôi sao Nê-va" xuất bản đồng
thời với tờ "Ngôi sao" và có nhiệm vụ thay thế tờ "Ngôi sao" trong
trường hợp tờ "Ngôi sao" bị đóng cửa hoặc bị tịch thu; sau ngày 22
tháng Tư (5 tháng Năm) 1912, báo này được xuất bản thay cho tờ "Ngôi
sao" đã bị đình bản. Làm việc trong ban biên tập tờ "Ngôi sao Nê-va"
có N. N. Ba-tu-rin, V. M. Mô-lô-tốp, M. X. Ôn-min-xki và những người
khác. Từ nước ngoài V. I. Lê-nin đã lãnh đạo tờ báo về mặt tư tưởng.
Trong tờ "Ngôi sao Nê-va" đã đăng 20 bài viết của Lê-nin và hơn 360
bài báo của công nhân. Báo này thường xuyên bị chính phủ đàn áp:
trong 27 số báo thì 9 số bị tịch thu và 2 số bị phạt tiền, các biên tập viên
nhiều lần bị truy tố trước tòa án.
Tờ "Ngôi sao Nê-va" đã đóng vai trò quan trọng trong việc vạch trần
bọn men-sê-vích, bọn Tơ-rốt-xki, bọn theo chủ nghĩa tự do tư sản và những
kẻ thù khác của cách mạng. Lê-nin gọi báo này là tờ báo công nhân "có tầm
quan trọng chính trị lớn lao và có ý nghĩa thời sự trực tiếp" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 586). ― 21.

33

"Tin tức nước Nga" ― tờ báo xuất bản ở Mát-xcơ-va từ năm 1863,
phản ánh các quan điểm của tầng lớp trí thức tự do chủ nghĩa ôn

542

Chú thích

Chú thích

hòa. Trong những năm 80 - 90 của thế kỷ XIX, các nhà văn thuộc phái
dân chủ (V. G. Cô-rô-len-cô, M. E. Xan-tư-cốp - Sê-đrin, G. I. U-xpenxki và một số khác) đã tham gia tờ báo này, và tờ báo có đăng những
tác phẩm của phái dân túy tự do chủ nghĩa. Từ năm 1905, tờ báo là cơ
quan ngôn luận của cánh hữu trong Đảng dân chủ - lập hiến. V. I. Lênin đã chỉ ra rằng tờ "Tin tức nước Nga" đã kết hợp một cách độc đáo
"chủ nghĩa dân chủ - lập hiến cánh hữu với một chút ít chủ nghĩa dân
túy" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 193 - 194). Năm
1918 tờ "Tin tức nước Nga" bị đóng cửa cùng với các tờ báo phản cách
mạng khác. ― 21.
34

Ngày 9 (22) tháng Mười một 1906, sắc lệnh "Về việc bổ sung một số
quy định của đạo luật hiện hành liên quan đến quyền sở hữu và sử
dụng ruộng đất của nông dân" đã được ban hành; sắc lệnh này do P. A.
Xtô-lư-pin thảo ra và sau khi đã được thông qua tại Đu-ma nhà nước
và Hội đồng nhà nước, thì được gọi là đạo luật ngày 14 tháng Sáu 1910.
Ngày 15 (28) tháng Mười một 1906 cũng đã ban hành sắc lệnh "Về việc
Ngân hàng địa ốc nông dân cho vay với sự bảo đảm bằng ruộng đất
được chia". Căn cứ vào các sắc lệnh này thì người nông dân có quyền
coi ruộng đất được chia là sở hữu riêng của mình và có quyền ra khỏi
công xã để đi lập ốt-rúp và trại ấp. Những người lập trại ấp hoặc ốt-rúp
có thể được Ngân hàng nông dân trợ cấp để mua ruộng đất. Mục đích
của các đạo luật về ruộng đất của Xtô-lư-pin là tạo nên tầng lớp cu-lắc
để làm chỗ dựa mới về mặt xã hội cho chế độ chuyên chế ở nông thôn,
trong khi đó vẫn duy trì chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ và
dùng bạo lực để phá vỡ công xã. Chính sách ruộng đất của Xtô-lư-pin
đã đẩy nhanh sự phát triển tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp bằng
con đường lâu dài nhất, đau đớn nhất, gọi là con đường "nước Phổ"
trong khi vẫn duy trì quyền lực, quyền chiếm hữu và đặc quyền của
bọn địa chủ - chủ nô; chính sách đó đã tăng cường việc dùng bạo lực
tước đoạt quần chúng nông dân cơ bản, thúc đẩy sự phát triển giai cấp
tư sản nông thôn là kẻ có khả năng mua vét với giá rẻ mạt những phần
ruộng đất được chia của bần nông.
Lê-nin gọi bộ luật ruộng đất của Xtô-lư-pin năm 1906 (và đạo
luật ban hành ngày 14 (27) tháng Sáu 1910) là bước thứ hai, sau
cuộc cải cách năm 1861, trên con đường biến chế độ chuyên chế
nông nô thành chế độ quân chủ tư sản. Mặc dầu chính phủ ra sức
tuyên truyền việc đưa nông dân ra khỏi công xã, nhưng ở phần

543

nước Nga thuộc châu Âu, trong 9 năm (từ năm 1907 đến năm 1915) chỉ
có khoảng chừng 2,5 triệu hộ nông dân ra khỏi các công xã. Kẻ được
quyền rút ra khỏi công xã trước tiên là giai cấp tư sản nông thôn, bằng
cách đó chúng có khả năng củng cố nền kinh tế của chúng. Cũng có
một bộ phận bần nông rút ra khỏi công xã đem bán phần đất được chia
của mình và đoạn tuyệt hẳn với làng quê. Nền kinh tế tiểu nông thiếu
thốn vẫn nghèo nàn và lạc hậu như xưa kia.
Chính sách ruộng đất của Xtô-lư-pin, do không thủ tiêu được mâu
thuẫn cơ bản giữa toàn thể nông dân và bọn địa chủ nên đã làm cho
quần chúng nông dân tiếp tục bị phá sản và làm sâu sắc thêm các mâu
thuẫn giai cấp giữa tầng lớp cu-lắc và tầng lớp bần nông. ― 22.
35

"Cuộc cải cách nông dân" 1861 ― cuộc cải cách xóa bỏ chế độ nông nô
ở Nga, do chính phủ Nga hoàng tiến hành vì lợi ích của bọn địa chủ chủ nô. Nhờ cải cách, bọn địa chủ đã chiếm được trên 1/5 và thậm chí
đến 2/5 ruộng đất của nông dân. Bọn địa chủ vẫn chiếm giữ trong tay
những phần đất tốt nhất trong những ruộng đất chia cho nông dân
("những phần đất cắt", rừng, đồng cỏ, nguồn nước, bãi chăn nuôi v.v.)
mà nếu không có những phần đất này, thì người nông dân không thể
nào độc lập canh tác được. Việc nông dân phải chuộc lại những phần
đất được chia của mình là sự cướp đoạt trắng trợn ruộng đất mà bọn
địa chủ và chính phủ Nga hoàng đã tiến hành. Về món nợ mà người
nông dân phải trả cho chính phủ Nga hoàng thì nghĩa vụ quy định thời
hạn là 49 năm với lợi tức 6%. Các khoản tiền chuộc không trả hết đã
tăng lên từ năm này qua năm khác. Chỉ riêng số nông dân trước thuộc
địa chủ đã phải trả cho chính phủ Nga hoàng số tiền chuộc là 1,9 tỉ rúp,
trong lúc đó giá thị trường về ruộng đất chuyển cho nông dân lại
không quá 544 triệu rúp. Trên thực tế nông dân buộc phải trả hàng
trăm triệu rúp cho ruộng đất của mình, điều đó dẫn tới sự phá sản của
các hộ nông dân.
V. I. Lê-nin đã gọi "cuộc cải cách nông dân" năm 1861 là hành động
bạo lực đại quy mô đầu tiên đối với giai cấp nông dân vì lợi ích của
chủ nghĩa tư bản đang phát sinh trong nông nghiệp, là việc "dọn đất"
theo kiểu địa chủ cho chủ nghĩa tư bản. Về cuộc cải cách năm 1861,
xem các tác phẩm của Lê-nin: "Năm mươi năm ngày sụp đổ của chế độ
nông nô", "Nhân ngày kỷ niệm", ""Cuộc cải cách nông dân" và cuộc
cách mạng vô sản - nông dân" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 20, tr. 166 - 170, 192 - 202, 203 - 214). ― 24.

544

36

Chú thích

Chú thích

Hội đồng liên hiệp quý tộc ― một tổ chức phản cách mạng của bọn địa

rằng con người điển hình của phái lao động là người nông dân "có
khuynh hướng câu kết với chính thể quân chủ, có khuynh hướng trở lại
an phận trên mảnh đất nhỏ của mình, trong khuôn khổ chế độ tư sản,
nhưng giờ đây người đó đang dồn sức đấu tranh chống bọn địa chủ để
giành ruộng đất, đấu tranh chống nhà nước nông nô để giành dân chủ"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 14, tr. 31 - 32).
Trong Đu-ma nhà nước, phái lao động ngả nghiêng giữa phái dân
chủ - lập hiến và phái dân chủ - xã hội. Những sự ngả nghiêng đó là do
chính bản chất giai cấp của những người tiểu chủ - nông dân gây ra. Vì
rằng, trên một mức độ nào đó, phái lao động đại diện cho quần chúng
nông dân nên những người bôn-sê-vích trong Đu-ma đã thực hiện sách
lược thỏa thuận với họ về những vấn đề riêng biệt để cùng nhau đấu
tranh chống lại chế độ Nga hoàng và phái dân chủ - lập hiến. Năm 1917
nhóm lao động hợp nhất với Đảng "xã hội chủ nghĩa nhân dân", tích cực
ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, phái lao động đứng về phía bọn tư sản phản cách mạng. ― 29.

chủ - chủ nô được lập ra vào tháng Năm 1906 tại Đại hội I của các đại
biểu các hội quý tộc tỉnh và tồn tại tới tháng Mười 1917. Mục tiêu cơ
bản của tổ chức này là bảo vệ chế độ chuyên chế, chế độ sở hữu ruộng
đất của đại địa chủ và bảo vệ những đặc quyền của quý tộc. Đứng đầu
Hội đồng liên hiệp quý tộc là bá tước A. A. Bô-brin-xki, công tước N.
Ph. Ca-xát-kin - Rô-xtốp-xki, bá tước Đ. A. Ôn-xu-phi-ép, V. M. Pu-riskê-vích và những kẻ khác. Lê-nin gọi Hội đồng liên hiệp quý tộc là
"hội đồng liên hiệp chủ nông nô". Hội đồng liên hiệp quý tộc trên thực
tế đã trở thành cơ quan có tính chất nửa chính phủ, cơ quan này chỉ thị
cho chính phủ đề ra những biện pháp lập pháp nhằm bảo vệ lợi ích của
chủ nông nô. Số đông các thành viên của Hội đồng liên hiệp quý tộc đã
tham gia Hội đồng nhà nước và các trung tâm lãnh đạo của các tổ chức
Trăm đen. ― 26.
37

38

V. I. Lê-nin trích dẫn những lời này trong nghị quyết "Về tình hình hiện
nay và nhiệm vụ của đảng" của Hội nghị đại biểu V Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị đại biểu toàn Nga năm 1908) (xem
"Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại
hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương",
ph. I, 1954, tr. 195). Lê-nin phân tích đoạn này của nghị quyết trong bài
"Bước vào con đường đúng" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 445 - 446). ― 27.

Phái lao động ― nhóm những người dân chủ tiểu tư sản trong các Đuma nhà nước Nga, nhóm này bao gồm những nông dân và trí thức theo
khuynh hướng dân túy. Phái lao động được thành lập vào tháng Tư
1906 gồm những đại biểu nông dân trong Đu-ma nhà nước I.
Phái lao động đưa ra những yêu sách đòi xóa bỏ mọi sự hạn chế
về dân tộc và đẳng cấp, đòi dân chủ hóa chế độ tự quản của hội
đồng địa phương và thành phố, đòi thực hiện quyền đầu phiếu
phổ thông để bầu cử Đu-ma nhà nước. Cương lĩnh ruộng đất của
phái lao động xuất phát từ các nguyên tắc của phái dân túy về việc
"bình quân" sử dụng ruộng đất: lấy ruộng đất của nhà nước, của
hoàng tộc, của chính phủ, của tu viện và cả ruộng đất của tư nhân,
nếu mức chiếm hữu vượt quá mức lao động quy định, để lập một
quỹ ruộng đất của toàn dân; dự tính bồi thường cho ruộng đất
tư nhân được chuyển nhượng. Năm 1906, V. I. Lê-nin nhận định

545

39

"Những cái mốc" ― văn tập của những nhà chính luận dân chủ - lập
hiến nổi tiếng, đại biểu cho giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa phản cách
mạng ― N. A. Béc-đi-a-ép, X. N. Bun-ga-cốp, M. O. Ghéc-sen-dôn,
A. X. I-dơ-gô-ép, B. A. Ki-xchi-a-cốp-xki, P. B. Xtơ-ru-vê và X. L.
Phran-cơ; xuất bản ở Mát-xcơ-va vào mùa xuân 1909. Trong các bài
viết về tầng lớp trí thức Nga, phái "Những cái mốc" mưu toan bôi nhọ
những truyền thống dân chủ - cách mạng của phong trào giải phóng ở
Nga, bôi nhọ những quan điểm và hoạt động của V. G. Bê-lin-xki, N.
A. Đô-brô-li-u-bốp, N. G. Tséc-nư-sép-xki, Đ. I. Pi-xa-rép; họ bài xích
phong trào cách mạng năm 1905, cảm ơn chính phủ Nga hoàng về
việc nó đã dùng "lưỡi lê và nhà tù" để cứu giai cấp tư sản thoát "khỏi
cơn phẫn nộ của nhân dân". Trong bài "Bàn về tập "Những cái mốc""
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr.
215 - 227), V. I. Lê-nin đã phân tích có phê phán và đánh giá về mặt
chính trị đối với văn tập của bọn dân chủ - lập hiến Trăm đen. Khi so
sánh cương lĩnh của phái "Những cái mốc" về mặt triết học và chính
luận với cương lĩnh của tờ báo "Tin tức Mát-xcơ-va" của bọn Trăm
đen, Lê-nin đã gọi đó là "bộ bách khoa toàn thư về sự phản bội
của phái tự do", là "dòng toàn nước bẩn, phản động đổ lên nền dân
chủ". Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương

Chú thích

546

Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ được một bản của văn tập "Những cái
mốc" trong đó có nhiều bút tích của Lê-nin. ― 30.
40

Đây có ý nói đến cuộc điều tra các xí nghiệp công xưởng - nhà máy ở
Nga do Ban công nghiệp của Bộ tài chính tiến hành vào năm 1908.
Những số liệu sơ bộ về kết quả của cuộc điều tra này đã được V. E. Vácda công bố trong bài "Công nghiệp gia công trong các nhà máy, công
xưởng của đế chế vào đầu năm 1909" trên tờ "Truyền tin tài chính, công
nghiệp và thương nghiệp", số 50, ngày 11 (24) tháng Chạp 1911. V. I. Lênin đã sử dụng những số liệu trong bản tổng hợp của bài này. ― 32.

41

Đây có ý nói đến "Tập báo cáo của các viên thanh tra công xưởng trong
năm 1910". Xanh Pê-téc-bua, 1911, tr. XXXVII. ― 35.

42

Đây có ý nói đến cuộc bãi công của thợ mỏ vào mùa xuân năm 1912 với
khoảng một triệu người tham gia. V. I. Lê-nin nói chi tiết hơn về cuộc
bãi công này trong bài "Phong trào công nhân Anh trong năm 1912"
(xem tập này, tr. 333 - 335). Cũng trong bài này đã phân tích đạo luật
được nêu lên ở phần sau nói về tiền lương tối thiểu. ― 49.

43

Những số liệu này V. I. Lê-nin lấy trong cuốn "Tập báo cáo của các
viên thanh tra công xưởng trong năm 1910" (Xanh Pê-téc-bua, 1911),
tr. XV. ― 52.

44

"Thời mới" ― báo ra hàng ngày; xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1868 tới
năm 1917; báo này do nhiều người đứng ra xuất bản và nhiều lần thay
đổi khuynh hướng chính trị của mình. Lúc đầu là một tờ báo thuộc
phái tự do - ôn hòa, từ năm 1876, sau khi A. X. Xu-vô-rin trở thành chủ
nhiệm thì tờ báo trở thành cơ quan của các giới quý tộc và bọn quan lại
phản động. Từ năm 1905 là cơ quan ngôn luận của bọn Trăm đen. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, báo này ủng hộ đường lối
chính trị phản cách mạng của Chính phủ lâm thời tư sản và điên cuồng
phỉ báng những người bôn-sê-vích. Báo này bị ủy ban quân sự - cách
mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng cửa ngày 26 tháng Mười (8
tháng Mười một) 1917. ― 54.

45

Ban lãnh đạo trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan
và Lít-va là cơ quan lãnh đạo của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc
Ba-lan và Lít-va.

Chú thích

547

Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va ― một đảng cách
mạng của giai cấp công nhân Ba-lan, xuất hiện vào năm 1893, lúc đầu là
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan, nhưng từ tháng Tám 1900, sau
đại hội của các tổ chức dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, nơi
đã diễn ra sự hợp nhất giữa những người dân chủ - xã hội Ba-lan với một
bộ phận những người dân chủ - xã hội Lít-va, thì được gọi là Đảng dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Công lao của đảng này là ở chỗ
đã hướng phong trào công nhân Ba-lan đi tới chỗ liên minh với phong
trào công nhân Nga và đấu tranh chống chủ nghĩa dân tộc.
Trong thời kỳ cách mạng 1905 - 1907, Đảng dân chủ - xã hội Vương
quốc Ba-lan và Lít-va đã đấu tranh dưới những khẩu hiệu gần gũi với
những khẩu hiệu của đảng bôn-sê-vích; giữ lập trường không điều hòa
đối với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa. Cũng trong thời kỳ đó, Đảng
dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va đã mắc một số sai lầm:
không hiểu lý luận của Lê-nin về cách mạng xã hội chủ nghĩa, không
hiểu vai trò lãnh đạo của đảng trong cách mạng dân chủ, đánh giá thấp
vai trò của giai cấp nông dân về phương diện là bạn đồng minh của
giai cấp công nhân và ý nghĩa của phong trào giải phóng dân tộc. V. I.
Lê-nin đã phê phán các quan điểm sai lầm của Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va, đồng thời Người cũng nêu lên những
công lao của đảng này đối với phong trào cách mạng Ba-lan. Người
vạch rõ rằng, những người dân chủ - xã hội Ba-lan "lập ra lần đầu tiên
một đảng thuần túy vô sản ở Ba-lan, đã tuyên bố cái nguyên tắc cực kỳ
trọng yếu là sự liên minh chặt chẽ nhất của công nhân Ba-lan với công
nhân Nga trong cuộc đấu tranh giai cấp của họ" (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 25, tr. 288 - 289). Trong Đại hội IV (Đại hội thống
nhất) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1906, Đảng dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va đã được kết nạp vào Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga với tư cách là một tổ chức của khu vực.
Sau khi cuộc cách mạng 1905 - 1907 bị thất bại, trong Đảng dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va đã phát sinh những sự bất
đồng về những vấn đề thuộc nội bộ đảng; đầu năm 1912 những sự
bất đồng đó đã dẫn tới sự phân liệt Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan
thành: một bên là phái tán thành Ban lãnh đạo trung ương của
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va (được gọi là
"phái Da-giôn-đốp"), một phái theo đường lối điều hòa với phái thủ
tiêu và trên thực tế đã có một thời gian ủng hộ các trào lưu chống
chủ nghĩa bôn-sê-vích trong Đảng công nhân dân chủ - xã

548

Chú thích

Chú thích

hội Nga, và một bên là nhóm dựa vào các tổ chức đảng ở Vác-sa-va và
ở Lốt-dơ (được gọi là "phái Rô-dơ-la-mốp"), nhóm này thiết lập mối
quan hệ với những người bôn-sê-vích và ủng hộ đường lối của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918),
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va đã tích cực chống
lại bọn Pin-xút-xki và phái dân tộc - dân chủ, những kẻ đã ủng hộ bọn
đế quốc nước ngoài; và đảng này đã giữ lập trường, nói chung, là gần
gũi với lập trường của những người bôn-sê-vích. Song Đảng dân chủ xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va cũng phạm một số sai lầm, đã
không đấu tranh triệt để chống phái giữa và phái điều hòa.
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va đã chào mừng
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và triển khai cuộc đấu
tranh để giành thắng lợi cho cách mạng vô sản ở Ba-lan. Tháng Chạp
1918, tại Đại hội thống nhất của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Balan và Lít-va và Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "phái tả", hai đảng này
đã thống nhất lại và lập ra Đảng công nhân cộng sản Ba-lan. ― 57.
46

Trong bài "Sự chia rẽ trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan" (xem tập này,
tr. 357 - 363), V. I. Lê-nin đã nói về lịch sử sự chia rẽ trong Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan. ― 57.

47

Phái tiến bộ ― một nhóm chính trị của giai cấp tư sản quân chủ - tự do
chủ nghĩa Nga; trong các cuộc bầu cử vào các Đu-ma nhà nước và tại
các Đu-ma, nhóm này đã mưu toan thống nhất những phần tử thuộc
các đảng và các nhóm địa chủ - tư sản khác nhau dưới ngọn cờ "không
đảng phái".
Trong Đu-ma nhà nước III, phái tiến bộ lập ra một đảng đoàn bao
gồm các đại biểu của đảng "canh tân hòa bình" và đảng "cải cách dân
chủ". Nỗi lo sợ nổ ra một cuộc cách mạng mới đã đẩy phái tiến bộ tới
chỗ phê phán những sự "cực đoan" của chính phủ Nga hoàng. Theo ý
họ, do tính chất không nhượng bộ của chính phủ Nga hoàng, chính
phủ đó đã tạo ra cơ sở cho hoạt động của những lực lượng cách mạng
cánh tả. Năm 1912, trong cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV, phái
tiến bộ liên minh với phái dân chủ - lập hiến; do tính không đảng phái
giả hiệu của nó, phải tiến bộ đã giúp cho Đảng dân chủ - lập hiến thu
được phiếu bầu của "cử tri tư sản thuộc phái ngày 3 tháng Sáu" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 400).

549

Tháng Mười một 1912 phái tiến bộ lập thành một chính đảng độc
lập với cương lĩnh như sau: một hiến pháp ôn hòa với điều kiện hẹp,
những cuộc cải cách nhỏ, một nội các có trách nhiệm, tức là một chính
phủ chịu trách nhiệm trước Đu-ma, đàn áp phong trào cách mạng. V. I.
Lê-nin chỉ ra rằng, xét theo thành phần và hệ tư tưởng của nó, phái tiến
bộ là "sự hỗn hợp giữa Đảng tháng Mười với Đảng dân chủ - lập hiến"
và Người nhận xét cương lĩnh của Đảng tiến bộ là một cương lĩnh của
phái dân tộc - tự do chủ nghĩa. Người viết: "Đấy sẽ là đảng của giai cấp
tư sản tư bản chủ nghĩa "chính cống" như ta đã thấy ở nước Đức" (tập
này, tr. 303).
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Đảng tiến
bộ đẩy mạnh hoạt động của mình, đòi thay đổi sự lãnh đạo quân
sự, động viên nền công nghiệp phục vụ các nhu cầu của mặt trận và
đòi thành lập một "nội các có trách nhiệm" với sự tham gia của các
đại biểu của giai cấp tư sản Nga. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917 một số thủ lĩnh của đảng này đã tham gia Chính
phủ lâm thời tư sản. Sau khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười vĩ đại thắng lợi, Đảng tiến bộ đã ra sức chống lại Chính
quyền xô-viết.
Trong số thủ lĩnh của phái tiến bộ có những chủ xưởng nổi tiếng ở
Mát-xcơ-va như P. P. Ri-a-bu-sin-xki, A. I. Cô-nô-va-lốp, có tên địa chủ
I. N. Ê-phrê-mốp và những tên khác. Phái tiến bộ đã xuất bản vào các
thời gian khác nhau những tờ báo chính trị như tạp chí "Tuần báo Mátxcơ-va", báo "Lời nói", "Dư luận Nga" và "Buổi sáng nước Nga". ― 62.
48. "Nước Nga" ― tờ báo hàng ngày có tính chất phản động, Trăm đen;
xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Mười một 1905 tới tháng Tư 1914; từ
năm 1906 là cơ quan ngôn luận của Bộ nội vụ. Tờ báo này nhận tiền trợ
cấp của một quỹ đen ("quỹ dành cho báo chí viết thuê") của chính phủ,
và do Bộ nội vụ sử dụng. V. I. Lê-nin gọi tờ "Nước Nga" là "tờ báo lá cải
viết thuê của cảnh sát". ― 64.
49

Đu-ma nhà nước I (cái gọi là Đu-ma Vít-te) được triệu tập ngày 27
tháng Tư (10 tháng Năm) 1906 theo điều lệ do X. I-u. Vít-te, chủ tịch
Hội đồng bộ trưởng thảo ra.
Cuộc bãi công toàn Nga tháng Mười (1905) buộc Nga hoàng
phải ra Đạo dụ 17 tháng Mười, trong đó công bố việc triệu tập Đu-ma
nhà nước với những chức năng lập pháp khác với Đu-ma

550

Chú thích

có tính chất tư vấn của Bu-lư-ghin mà cách mạng đã quét sạch. Chính
phủ Nga hoàng định dùng việc triệu tập Đu-ma mới để chia rẽ và làm
suy yếu phong trào cách mạng, hướng đất nước phát triển theo con
đường quân chủ - lập hiến hòa bình. Khi đưa ra những lời hứa hẹn lập
hiến, chính phủ đồng thời cũng tìm kiếm những hình thức tổ chức Đuma nhà nước có thể bảo đảm được một thành phần có lợi cho chính
phủ. Các đạo luật bầu cử Đu-ma ngày 11 (24) tháng Chạp 1905 và ngày
20 tháng Hai (5 tháng Ba) 1906 đều nhằm mục đích đó.
Cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước I được tiến hành vào tháng Hai tháng Ba 1906. Những người bôn-sê-vích tuyên bố tẩy chay cuộc bầu
cử. Sự tẩy chay đó đã phá vỡ khá nhiều uy tín của Đu-ma nhà nước và
khiến cho một bộ phận nhân dân giảm lòng tin vào Đu-ma nhà nước
này, tuy nhiên vẫn không phá được cuộc bầu cử. Nguyên nhân chủ yếu
khiến cho việc tẩy chay không đạt kết quả là không có một cao trào
cách mạng có tính chất quần chúng có thể làm thất bại được việc triệu
tập Đu-ma. Việc tẩy chay không thành công còn do những chủ trương
của bọn men-sê-vích nhằm phá hoại tổ chức và do trong nông dân còn
có những ảo tưởng lập hiến mạnh mẽ. Khi Đu-ma này vẫn được triệu
tập thì Lê-nin đề ra nhiệm vụ phải lợi dụng Đu-ma đó nhằm mục đích
tuyên truyền và cổ động cách mạng, nhằm vạch mặt Đu-ma là sự giả
mạo thô bạo cơ quan đại biểu của nhân dân.
Có 478 đại biểu được bầu vào Đu-ma nhà nước I, trong số đó: phái
dân chủ - lập hiến ― 179 đại biểu, phái tự trị ― 63 đại biểu (trong đó
có các thành viên của nhóm Cô-lô Ba-lan, của các nhóm tư sản - dân tộc
ở U-cra-i-na, E-xtô-ni-a, Lát-vi-a, Lít-va v.v), phái tháng Mười ― 16 đại
biểu, không đảng phái ― 105 đại biểu, phái lao động ― 97 đại biểu và
Đảng dân chủ - xã hội ― 18 đại biểu. Như vậy, trong Đu-ma có trên
một phần ba số ghế thuộc về bọn dân chủ - lập hiến.
Trong số những vấn đề thảo luận trong các phiên họp của Đu-ma
nhà nước I có vấn đề quyền bất khả xâm phạm cá nhân, về hủy bỏ án
tử hình, về tự do tín ngưỡng và tự do hội họp, về quyền bình đẳng của
công dân v. v.. Song dự luật về những vấn đề này - chủ yếu là do phái
dân chủ - lập hiến đưa ra ―, về thực chất, là "những dự luật khổ sai
chống lại tự do ngôn luận, chống lại tự do hội họp và chống lại những
điều tốt đẹp khác" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 13, tr. 361 - 362).
Vấn đề ruộng đất chiếm vị trí trung tâm trong Đu-ma nhà
nước. Hai cương lĩnh ruộng đất cơ bản đã được đưa ra Đu-ma:

Chú thích

551

dự luật của Đảng dân chủ - lập hiến do 42 đại biểu ký tên và dự luật
của phái lao động nổi tiếng với cái tên: "dự án của 104 người". Đối lập
với phái lao động, phái dân chủ - lập hiến muốn duy trì quyền chiếm
hữu ruộng đất của địa chủ, cho phép chuyển nhượng nhưng phải trả
tiền chuộc "theo sự đánh giá công bằng" và chỉ áp dụng đối với những
ruộng đất nào của địa chủ được canh tác chủ yếu bằng nông cụ của
nông dân hoặc ruộng đất phát canh.
Ngày 8 (21) tháng Bảy 1906 Đu-ma nhà nước I bị chính phủ Nga
hoàng giải tán. ― 64.
50

Hội đồng nhà nước ― một trong những cơ quan nhà nước tối cao ở nước
Nga trước cách mạng. Được thành lập năm 1810 theo dự án của M. M.
Xpê-ran-xki như là một cơ quan tư vấn pháp luật mà các ủy viên đều do
Nga hoàng bổ nhiệm và phê chuẩn. Theo đạo luật ngày 20 tháng Hai (5
tháng Ba) 1906, Hội đồng nhà nước được cải tổ và có quyền được phê
chuẩn hoặc bác bỏ các dự luật sau khi các dự luật đó đã được đưa ra thảo
luận tại Đu-ma nhà nước. Tuy nhiên Nga hoàng vẫn nắm quyền sửa đổi
những luật cơ bản và ban hành một số đạo luật đặc biệt quan trọng.
Từ năm 1906 Hội đồng nhà nước bao gồm một nửa là những đại biểu
được bầu ra của tầng lớp quý tộc, của giới tăng lữ, của giai cấp đại tư sản
và một nửa là những đại thần do Nga hoàng chỉ định. Vì vậy Hội đồng
nhà nước là một cơ quan tối phản động, nó đã bác bỏ ngay cả những dự
luật có tính chất ôn hòa mà Đu-ma nhà nước đã thông qua. ― 69.

51

Đu-ma Bu-lư-ghin ― Đu-ma nhà nước có tính chất tư vấn; dự luật triệu
tập Đu-ma này do bộ trưởng Bộ nội vụ A. G. Bu-lư-ghin thảo ra theo sự
ủy nhiệm của Nga hoàng. Đạo dụ của Nga hoàng, luật thành lập Đuma nhà nước và điều lệ bầu cử Đu-ma đã được công bố ngày 6 (19)
tháng Tám 1905. Chỉ có bọn địa chủ, bọn tư bản và một số nhỏ nông
dân - chủ hộ mới được quyền bầu cử khi bầu Đu-ma. Trong số 412 ghế
đại biểu do luật quy định, nông dân chỉ được dành vẻn vẹn 51 ghế. Đa
số dân cư như công nhân, nông dân nghèo, công nhân nông nghiệp, trí
thức dân chủ, không có quyền bầu cử; phụ nữ, quân nhân, học sinh,
những người chưa đến tuổi 25 và một số dân tộc ít người bị áp bức ở
nước Nga Nga hoàng đều bị tước quyền bầu cử. Đu-ma nhà nước không
có quyền thông qua một đạo luật nào mà chỉ có thể thảo luận một số
vấn đề với tư cách là một cơ quan tư vấn trực thuộc Nga hoàng. Nhận
định về Đu-ma Bu-lư-ghin, Lê-nin viết rằng nó "là một trò chế giễu

552

Chú thích

Chú thích

553

trắng trợn nhất đối với "quyền đại biểu của nhân dân"" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 233).
Những người bôn-sê-vích đã kêu gọi công nhân và nông dân tích
cực tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin, họ tập trung toàn bộ cuộc vận động
tuyên truyền xung quanh các khẩu hiệu: khởi nghĩa vũ trang, quân đội
cách mạng, chính phủ cách mạng lâm thời. Những người men-sê-vích
cho rằng có thể tham gia cuộc bầu cử Đu-ma và tán thành hợp tác với
giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa.
Những người bôn-sê-vích đã lợi dụng cuộc vận động tẩy chay Đuma Bu-lư-ghin để động viên mọi lực lượng cách mạng, để tiến hành các
cuộc bãi công chính trị có tính chất quần chúng và chuẩn bị khởi nghĩa
vũ trang. Cuộc bầu cử Đu-ma Bu-lư-ghin đã không tiến hành được và
chính phủ cũng không đạt được việc triệu tập Đu-ma; cao trào cách
mạng dâng lên và cuộc bãi công chính trị toàn Nga tháng Mười 1905 đã
cuốn phăng Đu-ma này. Về Đu-ma Bu-lư-ghin xem các bài của V. I. Lênin: "Chợ lập hiến", "Tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin và khởi nghĩa", ""Sự
thống nhất của Nga hoàng với nhân dân và sự thống nhất của nhân
dân với Nga hoàng"", "Theo đuôi giai cấp tư sản quân chủ hay là đứng
đầu giai cấp vô sản cách mạng và nông dân?" v. v. (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 10, tr. 78 - 83; t. 11, tr. 212 222, 229 - 240, 249 - 264). ― 71.

55

Đây có ý nói tới những lời phát biểu của R. M. Blan-cơ trên tạp chí
"Nhu cầu sinh hoạt", số 29, ngày 20 tháng Bảy 1912 (bài "Cương lĩnh
hành động của Đảng dân chủ - xã hội" ký tên là R. B.). ― 85.

56

"Thứ dân" ― tờ báo hàng ngày của bọn Trăm đen, xuất bản ở Pê-técbua từ tháng Sáu 1909 tới tháng Hai 1917. ― 86.

57

"Tư tưởng Nga" ― tạp chí văn hoá chính trị ra hàng tháng; xuất bản ở
Mát-xcơ-va từ năm 1880 tới năm 1918; trước năm 1905 ― là một tờ báo
theo khuynh hướng dân túy - tự do chủ nghĩa. Sau cách mạng 1905 là
cơ quan ngôn luận của cánh hữu Đảng dân chủ - lập hiến; do P. B. Xtơru-vê chủ biên. Tạp chí này tuyên truyền chủ nghĩa dân tộc, "chủ nghĩa
của phái "Những cái mốc"", chủ nghĩa thầy tu, bênh vực quyền chiếm
hữu của địa chủ. ― 104.

58

V. I. Lê-nin trích đoạn này trong bài thơ của N. A. Nê-cra-xốp "Ai là
người sống sung sướng trên đất Nga" (xem N. A. Nê-cra-xốp. Toàn tập
các tác phẩm và thư từ, t. III, 1949, tr. 185 - 186).
Đoạn thơ bốn câu Lê-nin dẫn ra dưới đó được trích từ bài thơ của
Nê-cra-xốp "Gửi người bạn không quen biết đã gửi cho tôi bài thơ
"Không thể được"" (xem N. A. Nê-cra-xốp. Toàn tập các tác phẩm và
thư từ, t. II, 1948, tr. 261). ― 105.

52

Bài "Phái thủ tiêu và "sự thống nhất"" đăng trên báo "Sự thật" có kèm
theo một phần riêng phê phán những lời buộc tội của phái thủ tiêu đối
với báo "Sự thật". Phần này của bài báo do M. X. Ôn-min-xki viết. ― 75.

59

53

"Lời giáo huấn" ― tạp chí văn hóa - chính trị, hợp pháp, ra hàng tháng
theo khuynh hướng của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng; xuất bản ở
Pê-téc-bua từ tháng Tư 1912 tới tháng Bảy 1914. Cộng tác với tạp chí
này có: R. V. I-va-nốp - Ra-dum-ních, B. V. Xa-vin-cốp, N. Xu-kha-nốp,
V. M. Tséc-nốp và những người khác. ― 80.

Những tiếng "thích nghi với sự đê tiện" do V. I. Lê-nin lấy từ chuyện
ngắn trào phúng của M. E. Xan-tư-cốp - Sê-đrin "Người thuộc phái tự
do" (xem N. Sê-đrin (M. E. Xan-tư-cốp). Toàn tập, t. XVI, 1937, tr. 192,
193). ― 107.

60

Chủ nghĩa Can-tơ mới ― một khuynh hướng phản động trong triết

54

Trong trường hợp thứ nhất (dẫn khảo lời La-rin) ý muốn nói tới bài báo
của I-u. La-rin "Bàn về vấn đề triển vọng của sự phát triển chính trị - xã
hội của nước ta (Bài trả lời ban biên tập tờ "Phục hưng")" trên tạp chí
"Phục hưng", số 11, năm 1910; trong trường hợp thứ hai (dẫn khảo lời
Mác-tốp) ý muốn nói tới bài của L. Mác-tốp "Những nhận xét của một
nhà chính luận ("Phái thủ tiêu" và "triển vọng")" trên tạp chí "Đời
sống", số 1, ngày 30 tháng Tám 1910. ― 83.

học tư sản truyền bá chủ nghĩa duy tâm chủ quan dưới khẩu hiệu phục
hồi triết học Can-tơ; xuất hiện vào giữa thế kỷ XIX, ở Đức, nơi mà lúc
bấy giờ người ta chú ý nhiều hơn tới chủ nghĩa Can-tơ. Năm 1865 Ô.
Líp-man cho xuất bản cuốn "Can-tơ và các môn đệ" của mình, trong đó
mỗi chương đều kết thúc bằng lời kêu gọi quay "trở về Can-tơ". Lípman đề ra nhiệm vụ sửa lại "sai lầm cơ bản" của Can-tơ là thừa nhận sự
tồn tại của "vật tự nó". Các tác phẩm của C. Phi-sơ và E. Txen-lơ đã
thúc đẩy việc khôi phục chủ nghĩa Can-tơ; một trong những đại biểu
trong thời kỳ đầu của thuyết Can-tơ mới là Ph. A. Lan-ghê, người có ý
định dùng sinh lý học để luận chứng thuyết bất khả tri.

554

Chú thích

Về sau, trong chủ nghĩa Can-tơ mới đã hình thành hai trường
phái chủ yếu: trường phái Mác-bua (H. Cô-hen, P. Na-toóc-pơ v. v.)
và trường phái Phrây-bua hoặc Ba-đen (V. Vin-đen-băng, H. Rích-kéc
v. v.). Trường phái thứ nhất thì lợi dụng những thành tựu của khoa học
tự nhiên, đặc biệt là lợi dụng sự thâm nhập các phương pháp toán vào
ngành vật lý để luận chứng cho chủ nghĩa duy tâm; trường phái thứ hai
thì đem khoa học xã hội đối lập với khoa học tự nhiên, họ chứng minh
rằng các hiện tượng lịch sử mang tính chất hoàn toàn riêng lẻ và không
tuân theo một quy luật nào. Cả hai trường phái đều thay thế vấn đề cơ
bản của triết học bằng vấn đề những cơ sở lô-gích của khoa học. Phê
phán Can-tơ "từ phía hữu", phái Can-tơ mới đã tuyên bố "vật tự nó" là
một "khái niệm tột cùng" mà nhận thức hướng tới. Phủ nhận sự tồn tại
khách quan của thế giới vật chất, họ cho rằng đối tượng của nhận thức
không phải là các quy luật của tự nhiên và của xã hội mà chỉ là những
hiện tượng thuộc về ý thức. Khác với thuyết bất khả tri của những nhà
thực nghiệm khoa học tự nhiên, thuyết bất khả tri của phái Can-tơ mới
không phải là "chủ nghĩa duy vật xấu hổ" mà là biến dạng của chủ nghĩa
duy tâm, nó khẳng định rằng khoa học bất lực trong việc nhận thức và
biến đổi thực tại. Phái Can-tơ mới đã công khai chống lại chủ nghĩa Mác,
đem "chủ nghĩa xã hội đạo đức" đối lập với chủ nghĩa Mác. Xuất phát từ
lý luận về nhận thức của mình, họ tuyên bố chủ nghĩa xã hội là "lý tưởng
đạo đức" về cuộc sống cộng đồng của loài người mà loài người đang
hướng tới nhưng không thể đạt tới. Cái "lý thuyết" này của phái Can-tơ
mới đã được sự phụ họa của bọn theo chủ nghĩa xét lại đứng đầu là E.
Béc-stanh, kẻ đã đưa ra khẩu hiệu "phong trào là tất cả, mục đích cuối
cùng chẳng là gì cả". Chủ nghĩa Can-tơ mới là một trong những cơ sở
triết học của Quốc tế II. ở Nga phái "mác-xít hợp pháp" đã mưu toan "kết
hợp" chủ nghĩa Can-tơ mới với chủ nghĩa Mác. G. V. Plê-kha-nốp, P. Laphác-gơ, Ph. Mê-rinh đã lên tiếng chống lại luận điệu xét lại chủ nghĩa
Mác theo tinh thần chủ nghĩa Can-tơ mới. V. I. Lê-nin đã vạch trần bản
chất phản động của chủ nghĩa Can-tơ mới và chỉ rõ mối liên hệ giữa nó
với các khuynh hướng khác của triết học tư sản (với phái theo thuyết nội
tại, với chủ nghĩa Ma-khơ, chủ nghĩa thực dụng v. v.).
Hiện nay các đại biểu của chủ nghĩa Can-tơ mới đang tập hợp lại
xung quanh tạp chí "Kantstudien" ("Nghiên cứu Can-tơ") xuất bản ở
Tây Đức (Cô-lô-nhơ). ― 107.
61

Đu-ma nhà nước II được triệu tập ngày 20 tháng Hai (5 tháng Ba)

Chú thích

555

1907. Việc bầu cử vào Đu-ma được tiến hành không trực tiếp, không
bình đẳng và trong hoàn cảnh có các tòa án quân sự dã chiến và những
cuộc đàn áp. Mặc dầu vậy, xét về thành phần, thì Đu-ma II tả hơn Đuma I. Điều đó là do ranh giới giữa các đảng được phân định rõ rệt gay
gắt hơn so với thời kỳ Đu-ma I, là do ý thức giai cấp của quần chúng
được nâng lên và cũng do có sự tham gia của những người bôn-sê-vích
vào cuộc bầu cử.
Thành phần của Đu-ma chứng tỏ sự tăng cường, một bên là của các
đảng cánh tả như Đảng dân chủ - xã hội và các nhóm dân túy, một bên là
của các đảng cánh hữu, dựa vào bọn dân chủ - lập hiến. Sự phân bố các đại
biểu của Đu-ma nhà nước II theo các phe nhóm chính trị là như sau: phái
hữu tức là phái quân chủ và phái tháng Mười ― 54 đại biểu, Đảng dân chủ
- lập hiến và những kẻ gần gũi với chúng ― 99 đại biểu, phái dân tộc ― 76
đại biểu, những người không đảng phái ― 50 đại biểu, nhóm Cô-dắc ― 17
đại biểu, phái "xã hội chủ nghĩa nhân dân" ― 16 đại biểu, phái xã hội chủ
nghĩa - cách mạng ― 37 đại biểu, phái lao động ― 104 đại biểu, Đảng dân
chủ - xã hội ― 65 đại biểu. Xét về thành phần thì Đu-ma II tả hơn, nhưng
do chỗ cách mạng đi vào thoái trào nên nó lại yếu hơn Đu-ma I.
Các đảng cánh hữu trong Đu-ma nhà nước II đã ủng hộ vô điều
kiện chính sách của chính phủ chuyên chế về tất cả các vấn đề. Bọn dân
chủ - lập hiến, cho đến thời kỳ Đu-ma II đã bộc lộ hoàn toàn tính chất
phản cách mạng của chúng, chúng đã giữ lập trường câu kết với chế độ
chuyên chế.
Phái men-sê-vích chiếm ưu thế trong đảng đoàn dân chủ - xã hội tại
Đu-ma nhà nước II. Sách lược cơ hội chủ nghĩa của phái men-sê-vích tán
thành liên minh với Đảng dân chủ - lập hiến và duy trì trong nhân dân
những ảo tưởng lập hiến ― đã có ảnh hưởng tới hoạt động của đảng
đoàn. Lê-nin phê phán kịch liệt những sai lầm của đảng đoàn dân chủ xã hội tại Đu-ma, chỉ ra sự không phù hợp giữa các quan điểm của đa số
trong Đảng dân chủ - xã hội và của đảng đoàn tại Đu-ma.
Những người bôn-sê-vích đã sử dụng Đu-ma làm diễn đàn để
vạch trần chế độ Nga hoàng và vai trò phản bội của giai cấp tư sản
phản cách mạng, để công bố và tuyên truyền cương lĩnh cách mạng
của đảng, để giải thoát nông dân ra khỏi ảnh hưởng của phái tự
do và thành lập trong Đu-ma một khối liên minh cách mạng của
những đại diện của giai cấp công nhân và nông dân. Đường lối của
những người bôn-sê-vích là đường lối hành động mới, mác-xít cách
mạng, của những đại biểu của giai cấp vô sản trong các cơ quan nghị

556

Chú thích

Chú thích

viện. Còn những người men-sê-vích thì tiến hành tại Đu-ma một sách
lược cơ hội chủ nghĩa là ủng hộ Đảng dân chủ - lập hiến.
Vấn đề trung tâm được thảo luận tại Đu-ma nhà nước II cũng như
tại Đu-ma I là vấn đề ruộng đất. Trong số những vấn đề khác, trong các
phiên họp của mình, Đu-ma đã thảo luận vấn đề ngân sách, vấn đề cứu
giúp những người bị đói và những người thất nghiệp, vấn đề ân xá.
Vào giữa năm 1907, khi thấy rõ công nhân và nông dân không đủ
lực lượng để chiến thắng chế độ Nga hoàng, thì chính phủ Nga hoàng
quyết định giải tán Đu-ma. Được sự giúp đỡ của cơ quan mật thám của
Nga hoàng, P. A. Xtô-lư-pin đã tổ chức vụ khiêu khích, buộc tội đảng
đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma là có liên quan với tổ chức chiến đấu
của Đảng dân chủ - xã hội và với tổ chức quân sự của Đảng dân chủ xã hội và đang chuẩn bị một âm mưu chống chính phủ. Ngày 1 (14)
tháng Sáu, trong một phiên họp kín của Đu-ma, Xtô-lư-pin đòi phải
loại trừ ngay toàn bộ đảng đoàn dân chủ - xã hội ra khỏi Đu-ma và đòi
Đu-ma phải đồng ý bắt giữ 16 đại biểu của phái dân chủ - xã hội. Bọn
dân chủ - lập hiến đồng ý bắt giữ những người lãnh đạo của đảng đoàn
dân chủ - xã hội, còn vấn đề những thành viên còn lại của đảng đoàn
này thì đề nghị giao cho một tiểu ban của Đu-ma xét. Đó là một cớ để
giải tán Đu-ma và sửa đổi chế độ bầu cử. Đêm 2 rạng ngày 3 (16) tháng
Sáu 1907, đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma đã bị bắt giữ và ngày 3
(16) tháng Sáu, theo sắc lệnh của Nga hoàng, Đu-ma nhà nước II đã bị
giải tán. ― 109.
62

63

"Truyền tin nước Nga" ― tạp chí chính trị và văn hóa xuất bản trong
những năm 1856 - 1906. Trong những năm 1856 - 1887 tạp chí này được
xuất bản ở Mát-xcơ-va, người chủ biên và phụ trách xuất bản tạp chí là
M. N. Cát-cốp. Lúc đầu tạp chí theo khuynh hướng tự do ôn hòa, từ
những năm 60 thế kỷ XIX tạp chí biến thành cơ quan của bọn chủ nông
nô phản động. Sau khi Cát-cốp chết, tờ "Truyền tin nước Nga" được
xuất bản ở Pê-téc-bua trong những năm 1887 - 1896, ở Mát-xcơ-va
trong những năm 1896 - 1902, rồi lại ở Pê-téc-bua trong những năm
1902 - 1906. ― 110.
"Liên minh nhân dân Nga" ― một tổ chức Trăm đen, cực kỳ phản
động của phái quân chủ; được thành lập vào tháng Mười 1905 ở Pêtéc-bua để chống lại phong trào cách mạng. "Liên minh" tập hợp
bọn địa chủ phản động, bọn chủ nhà đất lớn, bọn thương gia, bọn

557

sĩ quan cảnh sát, giới tăng lữ, tiểu thị dân, bọn cu-lắc, những phần tử
lưu manh và phạm pháp. Cầm đầu "Liên minh" là V. A. Bô-brin-xki, A.
I. Đu-brô-vin, P. A. Cru-sê-van, M. E. Mác-cốp II, V. M. Pu-ri-skê-vích
và những tên khác. Các cơ quan ngôn luận của "Liên minh" là các tờ
báo "Ngọn cờ nước Nga", "Liên hợp" và "Giông tố". Các chi nhánh của
"Liên minh" được mở ở nhiều thành phố ở nước Nga.
"Liên minh" bảo vệ sự bền vững của chế độ chuyên chế Nga hoàng,
duy trì nền kinh tế địa chủ nửa nông nô, bênh vực các đặc quyền của
bọn quý tộc. Khẩu hiệu có tính chất cương lĩnh của "Liên minh" là khẩu
hiệu quân chủ dân tộc chủ nghĩa của các thời kỳ chế độ nông nô ―
"chính giáo, chế độ chuyên chế, tính dân tộc". "Liên minh" đã chọn việc
tàn phá và giết chóc làm phương thức đấu tranh chủ yếu để chống lại
cách mạng. Được sự giúp đỡ và dung túng của bọn cảnh sát, các thành
viên của "Liên minh" này đã đánh đập một cách công khai và không bị
trừng trị, và đã ám sát những công nhân cách mạng tiên tiến và những
đại biểu của tầng lớp trí thức có tinh thần dân chủ, đã giải tán và bắn
vào các cuộc mít-tinh, đã tổ chức các cuộc tàn sát những người Do-thái,
điên cuồng hãm hại các dân tộc không phải Nga.
Sau khi Đu-ma II bị giải tán, "Liên minh" tách ra thành hai tổ chức:
"Hội Mi-kha-in ác-khan-ghen" do Pu-ri-skê-vích đứng đầu, tổ chức này
chủ trương sử dụng Đu-ma III vào những mục đích phản cách mạng,
và "Liên minh nhân dân Nga" chính cống do Đu-brô-vin cầm đầu, tên
này tiếp tục theo đuổi sách lược khủng bố công khai và có tính chất
phản cách mạng. Cả hai tổ chức Trăm đen này đều bị thủ tiêu trong
thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, các thành viên cũ của những tổ chức này đã
tích cực tham gia các cuộc nổi loạn và âm mưu chống Chính quyền xôviết. ― 113.
64

ở đây có ý nói đến những sự kiện sau đây. Vào tháng Mười một và
tháng Chạp 1908 ở Mát-xcơ-va đã có những cuộc họp kín "bàn về
những vấn đề trước mắt" giữa những nhà công nghiệp lớn (I-u. P. Gugiôn, G. A. Crê-xtốp-ni-cốp v. v.) với những nhà hoạt động dân chủ lập hiến (P. B. Xtơ-ru-vê, A. A. Ma-nu-i-lốp, A. A. Ki-dê-vét-te v. v.).
Tháng Mười 1910 Ph. A. Gô-lô-vin, một đại biểu của Đu-ma nhà
nước III tuyên bố tự rút quyền đại biểu và một thời gian sau y tích cực
tham gia xí nghiệp tô nhượng đường sắt.
Tháng Ba 1912 V. A. Ma-cla-cốp, một đại biểu của Đu-ma nhà

558

Chú thích

Chú thích

nước III, mặc dầu mang danh hiệu đại biểu Đu-ma, nhưng lại là kẻ
bênh vực trong vụ án Tác-ghi-ép ― một chủ xí nghiệp lớn về công
nghiệp dầu lửa ở Ba-cu bị buộc tội là đã hành hạ một nhân viên của
ông ta là kỹ sư Bê-bu-tốp. ― 115.
65

"Nhu cầu sinh hoạt" ― tạp chí ra hàng tuần; xuất bản ở Pê-téc-bua
trong những năm 1909 - 1912. Cộng tác với tạp chí này có những người
dân chủ - lập hiến, những người "xã hội chủ nghĩa nhân dân" và những
người men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu. Lê-nin gọi tạp chí này là tạp
chí "của phái thủ tiêu - phái lao động - phái "Những cái mốc"". ― 126.

66

Đoạn trích dẫn thứ nhất rút từ tác phẩm của Ph. Ăng-ghen "Các cuộc tranh
luận ở Béc-lanh về cách mạng", đoạn trích thứ hai rút từ tác phẩm của
C. Mác "Dự luật về việc hủy bỏ các diêu dịch phong kiến" (xem C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, xuất bản lần thứ 2, t. 5, tr. 64 và 299). ― 130.

67

Những người thuộc phái tháng Mười ― những đảng viên của đảng
"Liên minh ngày 17 tháng Mười" được thành lập ở Nga sau khi Đạo dụ
ngày 17 tháng Mười 1905 được công bố. Đó là một đảng phản cách
mạng, đại biểu cho lợi ích của giai cấp đại tư sản và bọn địa chủ kinh
doanh theo kiểu tư bản chủ nghĩa, và bảo vệ lợi ích của chúng; cầm
đầu đảng này là nhà công nghiệp nổi tiếng và chủ nhà đất ở Mát-xcơva A. I. Gu-tsơ-cốp và tên đại địa chủ M. V. Rốt-di-an-cô. Phái tháng
Mười hoàn toàn ủng hộ chính sách đối nội và đối ngoại của chính phủ
Nga hoàng. ― 137.

là những người lãnh đạo về mặt tư tưởng của tờ báo này. Trên các
trang báo này, bọn thủ tiêu đã lên tiếng chống lại sách lược cách mạng
của những người bôn-sê-vích, tuyên truyền khẩu hiệu cơ hội chủ nghĩa
đòi thành lập cái gọi là "đảng công khai", phản đối các cuộc bãi công
cách mạng có tính chất quần chúng của công nhân, mưu toan xét lại
những luận điểm quan trọng nhất trong cương lĩnh của đảng. Lê-nin
viết rằng "tờ "Tia sáng" bị nô dịch bởi đường lối chính trị của phái tự
do" và Người gọi báo đó là cơ quan của bọn phản bội. ― 140.
70

69

"Kêu gọi theo lẽ phải" ("Appeal to Reason") ― tờ báo của những người
xã hội chủ nghĩa Mỹ; thành lập năm 1895 ở thành phố Gi-rắc-đơ thuộc
bang Can-dát (Mỹ). Tuy không có liên hệ chính thức với Đảng xã hội
chủ nghĩa Mỹ, nhưng báo này đã tuyên truyền cho các tư tưởng xã hội
chủ nghĩa và nổi tiếng trong công nhân. Ơ. Đép-xơ, một người xã hội
chủ nghĩa Mỹ đã cộng tác với tờ báo này. ― 138.
"Tia sáng" ― tờ báo hợp pháp ra hàng ngày của phái men-sêvích theo chủ nghĩa thủ tiêu, xuất bản ở Pê-téc-bua từ 16 (29)
tháng Chín 1912 tới ngày 5 (18) tháng Bảy 1913. Ra được 237 số.
Tờ báo này, về cơ bản, đã tồn tại bằng tiền do phái tự do quyên
góp. P. B. ác-xen-rốt, Ph. I. Đan, L. Mác-tốp, A. X. Mác-tư-nốp

Liên minh tay ba ― khối quân sự - chính trị giữa Đức, áo - Hung và ý
được thành lập trong những năm 1879 - 1882 nhằm chuẩn bị cuộc chiến
tranh để phân chia lại thế giới. Nước Đức là kẻ khởi xướng việc thành
lập Liên minh tay ba. Năm 1879, Đức đã ký với áo - Hung một hiệp
ước liên minh và năm 1882 lại có thêm ý tham gia hiệp ước này. Hiệp
ước Liên minh tay ba quy định những hành động chung giữa các nước
tham gia và chủ yếu nhằm chống lại Nga và Pháp. Vì phụ thuộc vào
nước Anh về mặt tài chính nên ý gia nhập Liên minh tay ba với điều
kiện là sẽ thực hiện nghĩa vụ của mình trong trường hợp nước Anh
không nằm trong số địch thủ của Liên minh. Ngay từ trước khi chiến
tranh thế giới lần thứ nhất bùng nổ, lập trường của ý đã có những biểu
hiện ngả nghiêng. Khi chiến tranh bắt đầu, ý tuyên bố trung lập,
nhưng đến tháng Năm 1915 lại chuyển sang phía các nước Đồng minh
và tham gia cuộc chiến tranh chống các nước đồng minh cũ của mình là
áo - Hung và Đức. Như vậy Liên minh tay ba ngừng tồn tại. ― 146.

71
68

559

Đồng minh tay ba, thỏa ước tay ba (gọi một cách khác ― Đồng minh) là
khối đế quốc chủ nghĩa giữa Anh, Pháp và nước Nga Nga hoàng, hình
thành xong xuôi vào năm 1907, đối lập với Liên minh tay ba đế quốc chủ
nghĩa giữa Đức, áo - Hung và ý. Đi trước việc lập khối Đồng minh này
là việc ký kết liên minh Pháp - Nga trong những năm 1891 - 1893 và hiệp
ước Anh - Pháp năm 1904. Với việc ký hiệp ước Anh - Nga năm 1907,
việc thành lập Đồng minh đã hoàn thành xong xuôi. Trong những năm
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Mỹ, Nhật, ý và một số nước khác đã
gia nhập khối của Anh, Pháp và Nga. Sau khi Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại thắng lợi và nước Cộng hòa xô-viết ra khỏi cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, các nước trong Đồng minh bắt đầu cuộc
can thiệp vũ trang chống nước Nga xô-viết. Chiến thắng của nhân dân
xô-viết đối với các lực lượng hợp nhất của bọn can thiệp và các

560

Chú thích

Chú thích

mâu thuẫn trong thế giới tư bản chủ nghĩa ngày càng sâu sắc đã dẫn
tới sự sụp đổ của Đồng minh. ― 146.
72

Cách diễn đạt này rút trong bức thư của C. Mác gửi L. Cu-ghen-man
ngày 12 tháng Tư 1871, trong đó có sự đánh giá về Công xã Pa-ri
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập, gồm hai tập, tập II, 1955,
tr. 444). ― 146.

73

V. I. Lê-nin trích lời tựa của Ph. Ăng-ghen viết cho cuốn "Sự khốn cùng
của triết học" của C. Mác, xuất bản lần thứ nhất bằng tiếng Đức (C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, xuất bản lần thứ 2, t. 21, tr. 184). ― 150.

74

Đảng xã hội chủ nghĩa Anh được thành lập năm 1911 ở Man-se-xtơ sau
khi Đảng dân chủ - xã hội hợp nhất với các nhóm xã hội chủ nghĩa
khác. Đảng xã hội chủ nghĩa Anh đã tiến hành tuyên truyền theo tinh
thần những tư tưởng của chủ nghĩa Mác và "không phải là một đảng cơ
hội chủ nghĩa, và thật sự độc lập đối với Đảng tự do" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 344). Tuy nhiên vì đảng có ít đảng
viên, ít có quan hệ với quần chúng nên phần nào có tính chất biệt phái.
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918), trong
đảng đã có cuộc đấu tranh gay gắt giữa trào lưu quốc tế chủ nghĩa (U.
Gan-la-xơ, A. In-cpin, Đ. Ma-clin, Ph. Rốt-stanh v.v.) với trào lưu xã
hội - sô-vanh do Hen-đman cầm đầu. Trong nội bộ trào lưu quốc tế chủ
nghĩa có những phần tử không triệt để, họ giữ lập trường phái giữa
trong một số vấn đề.
Tháng Hai 1916 một nhóm các nhà hoạt động của Đảng xã hội chủ
nghĩa Anh đã thành lập tờ báo "The Call" ("Lời kêu gọi"), báo này giữ vai
trò quan trọng trong việc đoàn kết những người quốc tế chủ nghĩa. Hội
nghị đại biểu hàng năm của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh họp vào tháng
Tư 1916 ở Xôn-phoóc đã lên án lập trường xã hội - sô-vanh của Henđman và những người cùng phái với Hen-đman, và họ đã rút khỏi đảng.
Đảng xã hội chủ nghĩa Anh đã chào mừng cuộc Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại. Các đảng viên của Đảng xã hội chủ nghĩa
Anh giữ vai trò to lớn trong phong trào của những người lao động Anh
bảo vệ nước Nga xô-viết chống sự can thiệp của nước ngoài. Năm 1919
đa số các đảng bộ địa phương (98 trên 4) đã tán thành gia nhập Quốc tế
cộng sản.
Đảng xã hội chủ nghĩa Anh cùng với Nhóm thống nhất cộng
sản giữ vai trò chủ yếu trong việc thành lập Đảng cộng sản Anh.

561

Trong đại hội đầu tiên, đại hội thống nhất họp vào năm 1920, tuyệt đại
đa số các đảng bộ địa phương của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh đã gia
nhập Đảng cộng sản. ― 154.
75

Đảng công nhân độc lập Anh ― một tổ chức theo chủ nghĩa cải lương do
các nhà lãnh đạo của "các công liên mới" thành lập vào năm 1893 trong
điều kiện cuộc đấu tranh bãi công diễn ra sôi sục và phong trào của giai
cấp công nhân Anh đòi được độc lập đối với các đảng tư sản dâng lên
mạnh mẽ. Tham gia Đảng công nhân độc lập có các đoàn viên của "các
công liên mới" và của một số công đoàn cũ, các đại biểu của tầng lớp trí
thức và tư sản loại nhỏ chịu ảnh hưởng của phái Pha-biêng. Đứng đầu
đảng này là Kê-rơ Hác-đi. Trong cương lĩnh của mình, đảng đề ra việc
đấu tranh để thực hiện chế độ sở hữu tập thể đối với toàn bộ tư liệu sản
xuất, phân phối và trao đổi, thực hiện ngày làm tám giờ, cấm bắt trẻ em
lao động, thực hiện bảo hiểm xã hội và trợ cấp thất nghiệp.
Ngay từ khi mới thành lập, Đảng công nhân độc lập đã đứng trên
lập trường tư sản - cải lương, chủ yếu chú ý tới hình thức đấu tranh
nghị trường và tới sự thông đồng trong nghị trường với Đảng tự do.
Lê-nin viết rằng "Đảng công nhân độc lập trên thực tế lại là một đảng
cơ hội chủ nghĩa luôn luôn phụ thuộc vào giai cấp tư sản" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 103). ― 154.

76

Chủ trương cơ hội chủ nghĩa về thành lập "một đảng công nhân rộng
rãi" do P. B. ác-xen-rốt đưa ra trong những năm cách mạng Nga lần
thứ nhất và được những người men-sê-vích nổi tiếng khác ủng hộ; chủ
trương đó là như sau: triệu tập cái gọi là "đại hội công nhân" gồm
những đại biểu của các tổ chức công nhân khác nhau và dựa vào đó mà
thành lập một đảng công nhân công khai có những người dân chủ - xã
hội, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và những người theo
chủ nghĩa vô chính phủ tham gia. Trên thực tế, việc làm đó có nghĩa là
thủ tiêu Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và thay đảng đó bằng
một tổ chức không có tính chất đảng. Những người bôn-sê-vích kiên
quyết lên án chủ trương thành lập "đảng công nhân rộng rãi" đó. Xin
xem những lời phê phán chủ trương men-sê-vích về thành lập "một
đảng rộng rãi" và về "đại hội công nhân" trong các tác phẩm của V. I.
Lê-nin: "Tư tưởng tiểu tư sản trong các giới cách mạng", "Sự khủng
hoảng của chủ nghĩa men-sê-vích", "Những chiến sĩ trí thức phản đối
sự thống trị của giới trí thức", "Sự bối rối cáu kỉnh (Về vấn đề đại

562

Chú thích

Chú thích

hội công nhân)" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 14, tr. 55 - 69, 192 - 223 và t. 15, tr. 199 - 203, 204 - 219). ― 156.
77

nhiều và giảm số đại biểu của nông dân và công nhân vốn đã ít, xuống
mấy lần. Đây là sự vi phạm thô bạo Đạo dụ ngày 17 tháng Mười 1905
và Đạo luật cơ bản năm 1906, theo đó thì chính phủ không được ban
hành các sắc luật nếu không có sự chấp thuận của Đu-ma nhà nước.
Theo Bản quy định mới thì trong đoàn cử tri của địa chủ cứ 230
người được bầu ra một đại biểu cử tri, trong đoàn cử tri loại một ở
thành phố thì 1 nghìn người được bầu một đại biểu cử tri, trong đoàn
cử tri loại hai ở thành phố thì 15 nghìn người được bầu một đại biểu cử
tri, trong đoàn cử tri nông dân thì 60 nghìn người được bầu một đại
biểu cử tri, trong đoàn cử tri công nhân thì 125 nghìn người mới được
bầu một đại biểu cử tri. Địa chủ và giai cấp tư sản đã bầu ra 65% tổng
số đại biểu cử tri, nông dân ― 22% (trước kia là 42%), công nhân ― 2%
(trước kia là 4%). Đạo luật này đã tước quyền bầu cử của dân cư địa

Đảng tự do được thành lập ở Anh vào cuối những năm 50 - nửa đầu
những năm 60 thế kỷ XIX; đảng này phản ánh những lợi ích của
giai cấp tư sản thương nghiệp và công nghiệp. Trong chế độ hai
đảng ở Anh, Đảng tự do chiếm địa vị của Đảng Vích trước kia. Đối
lập với Đảng tự do là Đảng bảo thủ. Trong thế kỷ XIX - đầu thế kỷ
XX, Đảng tự do giữ vai trò quan trọng trong đời sống chính trị của
nước Anh. Trong những năm 1905 - 1915, Đảng tự do nắm chính
quyền; trong những năm 1916 - 1922 lãnh tụ Đảng tự do là Đ. Lô-ít
Gioóc-giơ cầm đầu chính phủ liên hiệp của Đảng tự do và Đảng bảo
thủ. Để làm cho giai cấp công nhân xa rời cuộc đấu tranh cách
mạng, Đảng tự do đã thi hành chính sách cải lương tự do chủ nghĩa;
trong khi đó chính phủ của Đảng tự do cũng không từ bỏ việc dùng
bạo lực công khai, tung quân đội ra để chống lại những người bãi
công.
Sau khi chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918) kết thúc, do
vai trò của Công đảng và Đảng bảo thủ được tăng cường nên ảnh
hưởng của Đảng tự do giảm sút rất mạnh. ― 156.

78

phương ở vùng nước Nga thuộc châu á, các dân tộc thuộc dòng Thổnhĩ-kỳ ở các tỉnh A-xtơ-ra-khan và Xta-vrô-pôn, giảm đi hai lần số đại
biểu của dân cư Ba-lan và Cáp-ca-dơ. Trên khắp nước Nga những
người nào không thạo tiếng Nga cũng bị mất quyền bầu cử. Đu-ma nhà
nước III được bầu ra trên cơ sở luật bầu cử đó và được triệu tập ngày 1
(14) tháng Mười một 1907, xét về thành phần của nó, là Đu-ma của
phái tháng Mười - Trăm đen.
Cuộc chính biến ngày 3 tháng Sáu đã mở đầu cho thời kỳ chế độ
phản động Xtô-lư-pin. ― 163.

Đảng bảo thủ ở Anh ― đảng của giai cấp đại tư sản và bọn quý tộc
địa chủ, được thành lập vào cuối những năm 50 - đầu những năm 60
thế kỷ XIX trên cơ sở Đảng to-ri cũ. Đảng bảo thủ đã nhiều lần cầm
đầu chính phủ của Anh. Chính phủ của Đảng bảo thủ đã đàn áp tàn
khốc phong trào công nhân và thi hành chính sách áp bức các dân tộc
thuộc địa. Đảng bảo thủ là một trong những kẻ khởi xướng và tổ
chức cuộc can thiệp vũ trang vào nước Nga xô-viết (1918 - 1920) và
trong thời kỳ sau đó, là kẻ khởi xướng và tổ chức các cuộc khiêu
khích chống Liên-xô. ― 156.

79

Đây có ý nói đến bài báo ngắn "Giai đoạn đầu của cuộc bầu cử" trên báo
"Ngôn luận", số 261, ngày 23 tháng Chín (6 tháng Mười) 1912. ― 162.

80

ở đây nói đến cái gọi là cuộc chính biến ngày 3 tháng Sáu. Ngày 3
(16) tháng Sáu 1907, người ta đã công bố Đạo dụ của Nga hoàng về
việc giải tán Đu-ma nhà nước II và về những điểm sửa đổi trong
luật bầu cử. Đạo luật mới này đã tăng số đại biểu của bọn địa chủ
và của giai cấp tư sản công thương nghiệp trong Đu-ma lên rất

563

81

Xem C. Mác "Phê phán cương lĩnh Gô-ta" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen,
Toàn tập, xuất bản lần thứ 2, t. 19, tr. 28). ― 164.

82

Có ý nói đến sự kiện sau đây. Ngày 2 (15) tháng Chạp 1911, khi phát
biểu trong cuộc thảo luận bản dự luật sửa đổi điều lệ về nghĩa vụ quân
sự, tại phiên họp thứ 35 của Đu-ma, A. A. Vôi-lô-sni-cốp, một thành
viên trong đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma nhà nước III đã gọi
quân đội Nga hoàng là quân đội cảnh sát và kêu gọi thay quân thường
trực đó bằng việc vũ trang toàn dân. Chủ tịch Đu-ma đã đề nghị không
cho Vôi-lô-sni-cốp dự 5 phiên họp vì bài diễn văn đó. Sau bài phát biểu
lần thứ hai của Vôi-lô-sni-cốp tại ngay phiên họp đó, thời hạn ông
không được dự họp tăng lên tới 15 phiên họp. Bọn dân chủ - lập hiến
đã bỏ phiếu tán thành đề nghị thứ nhất của chủ tịch Đu-ma. ― 168.

83

Lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga "Gửi toàn thể công dân Nga" do V. I. Lê-nin viết

564

Chú thích

vào đầu tháng Mười 1912, đã được Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga xuất bản thành truyền đơn riêng. Ngày
10 (23) tháng Mười V. I. Lê-nin đã chuyển lời kêu gọi tới bí thư Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa C. Huy-xman và đề nghị thông báo cho bí thư
các Đảng dân chủ - xã hội biết và gửi cho báo chí để đăng văn bản đó.
Chẳng bao lâu sau, lời kêu gọi "Gửi toàn thể công dân Nga" đã được
đăng bằng tiếng Đức trên các báo "Leipziger Volkszeitung" và
"Vorwọrts", bằng tiếng Pháp trên tờ báo của Bỉ "Le Peuple", và bằng
tiếng Pháp, tiếng Đức và tiếng Anh trên bản tin thường kỳ của Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa. Lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga cũng được Ban chấp hành tổ
chức ở nước ngoài của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga xuất bản
thành một phụ trương đặc biệt của số 28 - 29 báo "Người dân chủ - xã
hội" ngày 5 (18) tháng Mười một 1912. ― 169.
84

Chiến tranh Ban-căng lần thứ nhất (tháng Mười 1912 - tháng Năm
1913) ― cuộc chiến tranh giữa Thổ-nhĩ-kỳ và các nước thuộc liên minh
Ban-căng: Bun-ga-ri, Xéc-bi-a, Tséc-nô-gô-ri-a và Hi-lạp. Cuộc chiến
tranh này kết thúc bằng việc đánh tan Thổ-nhĩ-kỳ. Theo hòa ước Luânđôn, Thổ-nhĩ-kỳ hầu như mất hết những đất đai nằm trong tay nó ở
vùng Ban-căng. Các tỉnh Ma-kê-đoan và Phra-ki-a của người Xla-vơ
được giải phóng; nhân dân An-ba-ni giành được độc lập về mặt nhà
nước. Mặc dầu trong cuộc chiến tranh này bọn vua chúa và giai cấp tư
sản ở các nước vùng Ban-căng theo đuổi các mục đích phục vụ cho các
triều đại của họ và mang tính chất xâm lược, nhưng cuộc chiến tranh
Ban-căng lần thứ nhất nhìn chung có tính chất tiến bộ: nó đã hoàn
thành việc giải phóng các dân tộc vùng Ban-căng khỏi ách áp bức của
Thổ-nhĩ-kỳ, và giáng một đòn vào các tàn dư của chế độ nông nô. V. I.
Lê-nin đã đánh giá cuộc chiến tranh Ban-căng lần thứ nhất là "một
trong những mắt xích của sợi dây chuyền các sự kiện thế giới đánh dấu
sự phá sản của thời trung cổ ở châu á và ở Đông Âu" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 38). ― 169.

85

" Lời nói nước Nga " ― tờ báo hàng ngày; xuất bản ở Mát-xcơ-va
từ năm 1895 (số đầu tiên ra thử vào năm 1894); do I. Đ. Xư-tin
xuất bản. Tuy về mặt hình thức là một tờ báo không đảng phái,
nhưng tờ báo này bênh vực những lợi ích của giai cấp tư sản Nga
trên lập trường tự do chủ nghĩa ôn hòa. Báo này có nhiều tin tức.
Đây là tờ báo đầu tiên ở Nga đã gửi phóng viên của mình tới tất

Chú thích

565

cả các thành phố lớn trong nước và tới nhiều thủ đô trên thế giới.
Tháng Mười một 1917, vì cho đăng những tin tức có tính chất vu
khống chống lại Chính quyền xô-viết, nên tờ báo bị đóng cửa. Từ tháng
Giêng 1918, tờ báo đã được xuất bản ít lâu với tên "Lời nói mới" và "Lời
nói của chúng ta", và tháng Bảy 1918 thì bị đóng cửa vĩnh viễn. ― 172.
86

Đây là lời của cô hầu gái Li-da trích trong vở hài kịch của A. X. Gri-bôê-đốp "Khổ vì khôn" (A. X. Gri-bô-ê-đốp. Toàn tập, 1956, tr. 31.) ― 178.

87

"Ngôi sao" ― tờ báo hợp pháp của phái bôn-sê-vích; xuất bản ở Pê-técbua từ ngày 16 (29) tháng Chạp 1910 tới ngày 22 tháng Tư (5 tháng
Năm) 1912. Lúc đầu báo ra hàng tuần; từ ngày 21 tháng Giêng (3 tháng
Hai) 1912 bắt đầu ra mỗi tuần hai kỳ, nhưng từ ngày 8 (21) tháng Ba
1912 ― mỗi tuần ra ba kỳ. Trực tiếp kế tục tờ "Ngôi sao" là báo "Ngôi
sao Nê-va", tờ báo này được xuất bản vì tờ "Ngôi sao" thường bị tịch
thu luôn. Số lượng in của báo "Ngôi sao" lúc mới phát hành là 7 - 10
nghìn bản. Trong những ngày xảy ra vụ đàn áp ở Lê-na năm 1912, số
lượng in của báo lên tới 50 - 60 nghìn bản.
V. I. Lê-nin đã lãnh đạo báo "Ngôi sao" về mặt tư tưởng; Người
thường viết thư trao đổi với các ủy viên ban biên tập, chỉ đạo công
tác của họ, phê phán những sai lầm, nhất là vào thời kỳ đầu của báo
"Ngôi sao" lúc mà những người men-sê-vích ủng hộ đảng tham gia
ban biên tập; Người đã đấu tranh để duy trì khuynh hướng mác-xít
trước sau như một của tờ báo. Trên báo "Ngôi sao" và "Ngôi sao
Nê-va" đã đăng khoảng 50 bài của V. I. Lê-nin với bút danh V. I-lin,
V. Ph., Vi-li-am Phrây, Ph. L-cô, C. T., T., B. C., M. S., P. P., R. Xi-lin,
R. X., B. G., Người hoài nghi không thuộc phái tự do, C. Ph., Ph.,
Ph., M. M., v. v..
Phần lớn công tác biên tập và tổ chức báo "Ngôi sao" là do N. N.
Ba-tu-rin, N. G. Pô-lê-ta-ép, C. X. Ê-rê-mê-ép, M. X. Ôn-min-xki đảm
nhiệm. Tham gia tích cực vào tờ báo này còn có V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-êvích, Đê-mi-an Bết-nưi và một số khác. Lê-nin đã lôi cuốn được A. M.
Goóc-ki tham gia báo "Ngôi sao". Trên báo này có đăng một số bài của
G. V. Plê-kha-nốp.
Dưới sự lãnh đạo của Lê-nin, tờ "Ngôi sao" đã trở thành một tờ
báo mác-xít chiến đấu. Báo này đã bảo vệ và tuyên truyền các
nguyên tắc của chủ nghĩa Mác cách mạng, đấu tranh với phái thủ
tiêu và phái triệu hồi nhằm củng cố đảng mác-xít, để thực hiện sự

566

Chú thích

liên minh cách mạng giữa giai cấp công nhân và nông dân, bảo vệ
cương lĩnh bầu cử của những người bôn-sê-vích trong cuộc bầu cử Đuma nhà nước IV. Báo "Ngôi sao" đã đăng các bài phát biểu của những
ủy viên đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma và những lời chất vấn
mà đảng đoàn đưa ra Đu-ma. Báo đó đã tích cực đấu tranh nhằm thực
hiện các nghị quyết của Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Praha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Báo "Ngôi sao" đã thiết lập được những quan hệ chặt chẽ thường
xuyên với công nhân trong các nhà máy và công xưởng; trong mục viết
về phong trào công nhân, tờ báo đã nói tới những đòi hỏi bức thiết nhất
của công nhân. Báo "Ngôi sao" có uy tín lớn trong công nhân ở Nga.
Mùa xuân năm 1912 do phong trào công nhân dâng cao, vai trò của báo
"Ngôi sao" được nâng lên rất nhiều. Đặc biệt mục thời sự công nhân
được mở rộng, trong mục này đã đăng những phản ứng trước sự kiện
ở Lê-na. Tờ báo đã đăng nhiều tin tức từ các thành phố khác nhau ở
Nga nói về các cuộc bãi công, các cuộc biểu tình và mít-tinh, đăng các
bức thư của công nhân gửi báo "Ngôi sao", những nghị quyết được
thông qua trong cuộc họp của công nhân các nhà máy và công xưởng
phản đối vụ tàn sát ở Lê-na.
Ban biên tập của tờ báo phải làm việc trong điều kiện bị chính phủ
Nga hoàng thường xuyên đàn áp: tịch thu các số báo, phạt tiền, cấm ra
báo, bắt giữ các biên tập viên. Trong những ngày xảy ra sự kiện Lê-na
năm 1912 số báo nào của tờ "Ngôi sao" cũng đều bị tịch thu, nhưng một
phần các bản in đã được kịp thời phân phát cho công nhân trước khi bị
tịch thu.
Báo "Ngôi sao" được dành cho những tầng lớp tiên tiến của giai cấp
vô sản. Cần phải thành lập một tờ báo của phái bôn-sê-vích, ra hàng
ngày, và mang tính chất quần chúng. Báo "Ngôi sao" giữ vai trò to lớn
trong việc tuyên truyền cho chủ trương lập một cơ quan ngôn luận như
vậy. Việc quyên tiền góp vào quỹ của tờ báo hàng ngày của công nhân
do ban biên tập báo "Ngôi sao" khởi xướng, đã được quần chúng công
nhân ủng hộ nhiệt liệt. Báo "Ngôi sao" thông báo đều đặn cho độc giả
của mình biết sự hưởng ứng của công nhân và công bố các báo cáo về
những số tiền chuyển vào quỹ xuất bản tờ báo mới. Báo "Ngôi sao" đã
chuẩn bị cho việc thành lập báo "Sự thật", một tờ báo hợp pháp và có
tính chất quần chúng của phái bôn-sê-vích. ― 180.
88

Cuộc gặp gỡ giữa P. N. Mi-li-u-cốp với bộ trưởng Bộ ngoại giao
X. Đ. Xa-dô-nốp đã diễn ra vào cuối tháng Chín hoặc đầu tháng

Chú thích

567

Mười 1912; trong thời gian gặp gỡ, hai bên đã thảo luận chính sách của
chính phủ Nga hoàng ở vùng Ban-căng. Như báo chí đã đưa tin "bộ
trưởng Bộ ngoại giao rất hài lòng về tất cả những quan điểm mà người
hội đàm với ông ta đã nói lên". ― 185.
89

"The Daily Chronicle" ("Tin tức hàng ngày") ― tờ báo của giai cấp tư sản
đế quốc chủ nghĩa Anh; xuất bản ở Luân-đôn từ năm 1855 tới năm
1930. ― 195.

90

ở đây trích dẫn nghị quyết của Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga "Về thái độ đối với các đảng phi vô
sản" (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương", ph. I, 1954, tr. 164). ― 197.

91

Xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các
đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương", ph. I, 1954, tr. 40. ― 209.

92

Đây có ý nói đến Hội nghị đại biểu V toàn Nga của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga họp ở Pa-ri ngày 21 - 27 tháng Chạp 1908 (3 - 9
tháng Giêng 1909). Tham dự hội nghị này có 16 đại biểu có quyền biểu
quyết, trong đó có 5 người bôn-sê-vích (2 của Khu công nghiệp trung
tâm, 2 của đảng bộ Pê-téc-bua, 1 của tổ chức U-ran), 3 người men-sêvích theo sự ủy nhiệm của Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ, 5 người dân
chủ - xã hội Ba-lan và 3 người thuộc phái Bun. Các đại biểu bôn-sê-vích
trực tiếp hoạt động ở Nga đại diện cho các tổ chức đảng lớn nhất của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Đoàn đại biểu men-sê-vích được
ủy nhiệm bằng nhiều cách giả mạo khác nhau, bao gồm những người
sống ở nước ngoài và không có quan hệ gì với công tác đảng ở Nga.
Trong hội nghị, đoàn đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan ủng hộ
những người bôn-sê-vích. Trong nhiều vấn đề, những người thuộc phái
Bun đi theo những người men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu.
Trong chương trình nghị sự của hội nghị có những vấn đề sau
đây: 1) Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, của Ban chấp hành trung ương Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan, của Ban chấp hành trung ương phái Bun, của
tổ chức đảng ở Pê-téc-bua, ở Mát-xcơ-va và Khu công nghiệp
trung tâm, ở U-ran, ở Cáp-ca-dơ; 2) Tình hình chính trị hiện nay và
nhiệm vụ của đảng; 3) Về đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma;

568

Chú thích

4) Những vấn đề về tổ chức trước điều kiện chính trị đã thay đổi; 5) Sự
thống nhất với các tổ chức dân tộc tại các địa phương; 6) Những công
tác ở ngoài nước.
Trên tất cả các vấn đề, những người bôn-sê-vích đã tiến hành trong
cuộc hội nghị này một cuộc đấu tranh không điều hòa với những người
men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu và những kẻ ủng hộ chúng. Hội
nghị đã kịch liệt lên án phái thủ tiêu, coi đó là một trào lưu cơ hội chủ
nghĩa và kêu gọi đấu tranh hết sức kiên quyết về mặt tư tưởng và tổ
chức chống những mưu toan thủ tiêu đảng. Đồng thời hội nghị cũng
giáng một đòn vào phái triệu hồi mà Lê-nin nghiêm khắc buộc tội là
"phái thủ tiêu lộn ngược".
Bản báo cáo của Lê-nin "Về tình hình hiện nay và về nhiệm vụ của
đảng" chiếm vị trí trung tâm trong công tác của hội nghị. Những người
bôn-sê-vích cho rằng vấn đề này có tầm quan trọng to lớn vì hội nghị
phải xác định đường lối sách lược phù hợp với những điều kiện khó
khăn của công tác đảng trong những năm thế lực phản động thống trị.
Mưu toan của phái men-sê-vích hòng rút vấn đề này ra khỏi chương
trình nghị sự của hội nghị đã không thành. Hội nghị đã thông qua nghị
quyết do Lê-nin đề nghị, có sửa đổi không đáng kể (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 399 - 403).
Bản nghị quyết "Về đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma" mà
những người bôn-sê-vích đưa ra và được hội nghị thông qua đã phê
phán hoạt động của đảng đoàn và nêu lên những nhiệm vụ cụ thể của
đảng đoàn.
Trong khi thảo luận vấn đề tổ chức, những người bôn-sê-vích đã
chỉ ra trong dự thảo nghị quyết của mình rằng đảng phải đặc biệt chú ý
tới việc xây dựng và củng cố các tổ chức đảng bí mật, đồng thời sử
dụng mạng lưới rộng rãi các hội hợp pháp khác nhau để hoạt động
trong quần chúng. Còn phái men-sê-vích thì trên thực tế đã ra sức thủ
tiêu đảng bí mật và đình chỉ mọi hoạt động cách mạng.
Hội nghị đã thông qua "Chỉ thị cho tiểu ban phụ trách vấn đề tổ
chức" do Lê-nin đưa ra (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 404), và thành lập tiểu ban soạn thảo nghị
quyết. Tiểu ban này, rồi sau đó là cả hội nghị đã thông qua dự thảo
nghị quyết của phái bôn-sê-vích.
Nghị quyết về việc thống nhất các tổ chức dân tộc tại các địa
phương mà Hội nghị đại biểu V Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga thông qua, đã kiên quyết bác bỏ nguyên tắc về chế độ liên bang,
cái nguyên tắc mà phái Bun, những kẻ đã ủng hộ việc phân

Chú thích

569

chia công nhân ở trong đảng theo đặc điểm dân tộc, đã từng bảo
vệ.
Khi thảo luận vấn đề hoạt động của Ban chấp hành trung ương,
phái men-sê-vích đề nghị chuyển trụ sở của Ban chấp hành trung ương
về Nga và bãi bỏ bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương.
Những dự thảo nghị quyết của phái thủ tiêu đều bị bác bỏ. Hội nghị đã
thông qua nghị quyết về công tác của Ban chấp hành trung ương, trong
đó thừa nhận rằng "sự tồn tại ở ngoài nước của cơ quan đại diện toàn
đảng dưới hình thức bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương là có ích và cần thiết". Về vấn đề Cơ quan ngôn luận trung ương,
hội nghị đã thông qua nghị quyết của phái bôn-sê-vích; đề nghị của
phái men-sê-vích về việc chuyển công tác xuất bản Cơ quan ngôn luận
trung ương về Nga đã bị bác bỏ.
Đánh giá ý nghĩa của hội nghị, Lê-nin viết: "Cuộc Hội nghị toàn
Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga mới họp gần đây, đã
đưa đảng vào con đường đúng và cuộc hội nghị đó rõ ràng là một bước
ngoặt trong sự phát triển của phong trào công nhân Nga sau thắng lợi
của bọn phản cách mạng" (như trên, tr. 440). ― 216.
93

Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga thường gọi là "hội nghị thống nhất", họp từ ngày 2
đến ngày 23 tháng Giêng (15 tháng Giêng - 5 tháng Hai) 1910 tại Pa-ri.
Mùa thu năm 1909, vấn đề về những con đường và những phương
pháp củng cố đảng và sự thống nhất của đảng được đặt ra hết sức gay
gắt. Tháng Mười một 1909, căn cứ vào quyết nghị của Hội nghị ban biên
tập mở rộng của báo "Người vô sản", V. I. Lê-nin đã đưa ra kế hoạch
nhằm làm cho những người bôn-sê-vích xích gần lại và liên minh với
những người men-sê-vích ủng hộ đảng để cùng nhau đấu tranh chống
phái thủ tiêu và phái triệu hồi. Đối lập với kế hoạch của Lê-nin, phái điều
hòa gồm G. E. Di-nô-vi-ép, L. B. Ca-mê-nép và A. I. Rư-cốp đã cố tìm
cách thống nhất những người bôn-sê-vích với những người men-sê-vích
thuộc phái "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" (phái thủ tiêu) và với
bọn Tơ-rốt-xki, làm như vậy trên thực tế có nghĩa là thủ tiêu đảng bônsê-vích. Các ủy viên Ban chấp hành trung ương I. Ph. Đu-brô-vin-xki
và V. P. Nô-ghin cũng có những ngả nghiêng mang tính chất điều hòa.
Vì tình hình trong đảng và ở nước Nga đòi hỏi khẩn thiết phải giải
quyết những vấn đề có liên quan đến việc thống nhất các lực lượng
của đảng, nên ngày 1 (14) tháng Mười một 1909 những người bôn-

570

Chú thích

sê-vích đã gửi đến Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương bản tuyên bố nói về sự cần thiết phải triệu tập trong thời gian gần
nhất, hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương đảng.
Tham gia công việc của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương họp hồi tháng Giêng có các đại biểu của tất cả các phái và các
nhóm, và những đại biểu của các tổ chức dân chủ - xã hội của các dân
tộc. Phái điều hòa chiếm đa số trong hội nghị toàn thể này.
Trong hội nghị toàn thể này, Lê-nin đã kiên trì đấu tranh chống
bọn cơ hội chủ nghĩa và phái điều hòa, cố gắng làm cho hội nghị kịch
liệt lên án phái thủ tiêu và phái triệu hồi, thực hiện đường lối làm cho
những người bôn-sê-vích nhích lại gần những người men-sê-vích ủng
hộ đảng. Khi nhận xét về tình hình trong hội nghị toàn thể, Lê-nin đã
viết cho A. M. Goóc-ki như sau: "Ba tuần lễ mệt rã rời, toàn bộ thần
kinh căng thẳng, hàng trăm ngàn chuyện phiền toái!" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 249).
Chương trình nghị sự của hội nghị toàn thể này gồm những vấn đề:
1) Báo cáo của Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương;
2) Báo cáo của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương;
3) Báo cáo của ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương; 4) Các báo
cáo của các Ban chấp hành trung ương các đảng dân chủ - xã hội của
các dân tộc; 5) Tình hình trong đảng; 6) Về việc triệu tập hội nghị đại
biểu thường kỳ của đảng; 7) Điều lệ của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và những vấn đề khác.
Khi thảo luận vấn đề cơ bản ― về tình hình trong đảng ― bọn
men-sê-vích theo phái "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" tham gia hội
nghị này đã liên minh với phái "Tiến lên" và với sự ủng hộ của bọn Tơrốt-xki, đã ra sức bênh vực phái thủ tiêu và phái triệu hồi. Mặc dù phái
điều hòa và những đại biểu của các tổ chức dân tộc do bị sức ép của
bọn men-sê-vích theo phái "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", của phái
"Tiến lên" và của bọn Tơ-rốt-xki, đã đồng ý là trong nghị quyết "Về tình
hình trong đảng" không nêu đích danh phái thủ tiêu và phái triệu hồi,
nhưng do đòi hỏi kiên trì của Lê-nin, hội nghị đã lên án phái thủ tiêu
và phái triệu hồi, đã thừa nhận tính chất nguy hiểm của những trào lưu
đó và sự cần thiết phải đấu tranh chống lại chúng.
Khi đánh giá ý nghĩa của Hội nghị toàn thể tháng Giêng, Lê-nin
đã chỉ ra rằng, hội nghị đó đã xác định dứt khoát đường lối sách
lược của đảng trong thời kỳ thế lực phản cách mạng thống trị,
đã phát triển nghị quyết của Hội nghị đại biểu V (Hội nghị toàn
Nga năm 1908) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và đã

Chú thích

571

khẳng định rằng chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi là những
biểu hiện của ảnh hưởng tư sản vào giai cấp vô sản. Hội nghị toàn thể
cũng đã đặt vấn đề cần thiết phải xây dựng sự thống nhất thực sự của
đảng đứng trước những nhiệm vụ chính trị - tư tưởng của đảng trong
thời kỳ lịch sử đó.
Đồng thời Lê-nin cũng kịch liệt lên án những nghị quyết có tính chất
điều hòa của hội nghị toàn thể. Bất chấp ý kiến của Lê-nin, phái điều hòa
liên minh với Tơ-rốt-xki đã đưa vào các cơ quan trung ương của đảng
không phải những người men-sê-vích ủng hộ đảng mà là những người
men-sê-vích theo phái "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" (phái thủ tiêu).
Hội nghị toàn thể quyết định trợ cấp cho tờ báo của Tơ-rốt-xki ― tờ "Sự
thật" ở Viên, và cử đại diện của Ban chấp hành trung ương vào ban biên
tập tờ báo đó. Nhóm "Tiến lên" được thừa nhận là nhóm xuất bản của
đảng. Trung tâm bôn-sê-vích bị giải thể và tờ báo "Người vô sản" bị đình
bản; những người bôn-sê-vích chuyển giao một phần tài sản của mình
cho Ban chấp hành trung ương, phần tài sản còn lại thì họ chuyển giao
cho những người thứ ba được gọi là người bảo quản (C. Cau-xky, Ph.
Mê-rinh, C. Txét-kin), để những người này trong thời hạn hai năm sẽ
chuyển những tài sản đó cho Ban chấp hành trung ương với điều kiện là
những người men-sê-vích thuộc phái "Tiếng nói người dân chủ - xã hội"
phải giải tán trung tâm bè phái của mình và chấm dứt việc xuất bản tờ
báo có tính chất bè phái của họ. Trong nghị quyết "Về các trung tâm bè
phái", hội nghị toàn thể đã vạch rõ rằng "lợi ích của đảng và của sự thống
nhất của đảng đòi hỏi phải đóng cửa trong tương lai gần nhất tờ báo
"Tiếng nói người dân chủ - xã hội"". Song, như Lê-nin đã viết, hội nghị
này chỉ giới hạn ở những lời hứa hẹn suông của phái "Tiếng nói người
dân chủ - xã hội" (phái thủ tiêu) và phái "Tiến lên" rằng họ sẽ giải tán các
phái của mình và đình bản các báo chí mang tính chất bè phái.
Những nghị quyết có tính chất điều hòa của hội nghị toàn thể này
đã tiếp tay cho phái thủ tiêu và phái triệu hồi và đã gây tác hại lớn cho
đảng. Bọn men-sê-vích theo phái "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", phái
"Tiến lên" và bọn Tơ-rốt-xki đã không chịu phục tùng các nghị quyết của hội
nghị toàn thể. Báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" đã không bị đóng
cửa. Phái thủ tiêu bắt đầu xuất bản một cách hợp pháp ở Nga cơ quan ngôn
luận của mình là tờ "Bình minh của chúng ta", còn phái "Tiếng nói người
dân chủ - xã hội" thì cộng tác với tạp chí này. Nhóm "Tiến lên" không
chấm dứt sự hoạt động chia rẽ của họ. Ban biên tập tờ "Sự thật" của Tơ-rốtxki đã không chịu phục tùng sự kiểm tra của Ban chấp hành trung ương.

572

Chú thích

Chú thích

xã hội", là bọn "cơ hội chủ nghĩa tiểu tư sản", là bọn "men-sê-vích - xã
hội chủ nghĩa - cách mạng", bọn này ngả nghiêng giữa Đảng dân chủ lập hiến và Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đồng thời Lê-nin nhấn
mạnh rằng đảng này "không khác mấy so với Đảng dân chủ - lập hiến,
bởi vì nó gạt bỏ khỏi cương lĩnh cả chế độ cộng hòa lẫn yêu sách về
toàn bộ ruộng đất" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 14, tr. 30). Cầm đầu đảng này là A. V. Pê-sê-khô-nốp, N. Ph.
An-nen-xki, V. A. Mi-a-cô-tin và những tên khác. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917, Đảng "xã hội chủ nghĩa nhân dân" hợp
nhất với phái lao động, tích cực ủng hộ hoạt động của Chính phủ lâm
thời tư sản, cử đại biểu của mình tham gia chính phủ đó. Sau cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, những người xã hội chủ nghĩa
nhân dân đã có những âm mưu phản cách mạng và tham gia các hoạt
động vũ trang chống Chính quyền xô-viết. Đảng này chấm dứt hoạt
động vào thời kỳ có cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và nội
chiến. ― 223.

Sau khi chui vào các cơ quan trung ương của đảng, bọn men-sê-vích
theo phái thủ tiêu đã phá hoại nền nếp hoạt động của các cơ quan đó
và phá hoại công tác của các tổ chức đảng ở các địa phương.
Vì vậy nên mùa thu 1910 những người bôn-sê-vích tuyên bố rằng
họ không bị ràng buộc bởi sự thỏa thuận mà các phái đã thông qua
trong Hội nghị toàn thể hồi tháng Giêng. Những người bôn-sê-vích bắt
đầu xuất bản cơ quan ngôn luận riêng của mình là tờ "Báo công nhân".
Họ bắt đầu cố gắng triệu tập một hội nghị toàn thể mới và đòi phải trả
lại tài sản và tiền bạc của họ mà trước đây họ đã chuyển một cách có
điều kiện cho Ban chấp hành trung ương sử dụng.
Các biên bản của Hội nghị toàn thể họp hồi tháng Giêng không tìm
thấy. Công việc của hội nghị toàn thể này, cuộc đấu tranh trong hội
nghị đó với phái thủ tiêu, phái "Tiến lên", với bọn Tơ-rốt-xki và phái
điều hòa được trình bày một cách chi tiết trong bài của V. I. Lê-nin "Bút
ký của một nhà chính luận" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 307 - 396). ― 216.
94

95

"Nhật ký người dân chủ - xã hội" ― cơ quan ngôn luận không định kỳ
do G. V. Plê-kha-nốp xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ tháng Ba 1905 tới tháng
Tư 1912 (có những thời gian gián đoạn khá lâu). Ra được 16 số. Năm
1916 tờ báo này được tiếp tục xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát, nhưng chỉ ra
được có một số.
Trong tám số đầu (1905 - 1906) Plê-kha-nốp đã thực hành những
quan điểm cơ hội chủ nghĩa, men-sê-vích cực hữu, bênh vực khối liên
minh giữa Đảng dân chủ - xã hội với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa,
phủ nhận sự liên minh giữa giai cấp vô sản với nông dân, lên án cuộc
khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp.
Trong những năm 1909 - 1912, trong các số 9 - 16 tờ "Nhật ký người
dân chủ - xã hội", Plê-kha-nốp đã lên tiếng chống lại những người mensê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu, bảo vệ các tổ chức đảng bí mật. Song,
trên những vấn đề cơ bản về sách lược, ông vẫn giữ lập trường men-sêvích. Trong tờ "Nhật ký người dân chủ - xã hội", số 1 xuất bản năm
1916 đã biểu hiện rất rõ các quan điểm xã hội - sô-vanh của G. V. Plêkha-nốp. ― 217.

Những người "xã hội chủ nghĩa nhân dân" ― đảng viên của Đảng
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân tiểu tư sản, đảng này tách từ
cánh hữu của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng ra hồi năm 1906.
Những người xã hội chủ nghĩa nhân dân chủ trương liên minh với
bọn dân chủ - lập hiến. Lê-nin gọi họ là bọn "dân chủ - lập hiến -

573

96

"Của cải nước Nga" ― tạp chí ra hàng tháng, xuất bản tại Pê-téc-bua từ
năm 1876 tới năm 1918. Từ đầu những năm 90 của thế kỷ XIX, tạp chí
này chuyển vào tay những người dân túy tự do chủ nghĩa đứng đầu là
N. C. Mi-khai-lốp-xki. Tập hợp chung quanh tạp chí "Của cải nước
Nga" là những nhà chính luận mà về sau trở thành những đảng viên
nổi tiếng của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, Đảng "xã hội chủ
nghĩa nhân dân" và của các nhóm lao động trong các Đu-ma nhà nước.
Năm 1906 tạp chí này trở thành cơ quan ngôn luận của Đảng lao động
xã hội chủ nghĩa nhân dân nửa dân chủ - lập hiến. ― 223.

97

"Người vô sản" ― tờ báo bất hợp pháp của phái bôn-sê-vích. Xuất bản
từ ngày 21 tháng Tám (3 tháng Chín) 1906 đến ngày 28 tháng Mười một
(11 tháng Chạp) 1909 do V. I. Lê-nin làm chủ biên; ra được 50 số. Tích
cực tham gia công tác của ban biên tập có M. Ph. Vla-đi-mia-xki, V. V.
Vô-rốp-xki, I. Ph. Đu-brô-vin-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki; công tác kỹ thuật
in tờ báo thì do A. G. Sli-khte, E. X. Sli-khte và những người khác đảm
nhiệm. Hai mươi số báo đầu được chuẩn bị đưa in và xếp chữ ở Vưboóc-gơ (việc in bằng các khuôn chữ đúc gửi tới thì được tổ chức ở Pêtéc-bua; nhằm mục đích giữ bí mật tờ báo lại ghi là xuất bản ở Mát-xcơva). Về sau, do điều kiện xuất bản tờ báo bất hợp pháp ở Nga trở nên
vô cùng khó khăn, nên theo quyết định của Ban chấp hành Pê-téc-bua
và Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ban biên tập

574

Chú thích

báo "Người vô sản" chuyển việc xuất bản tờ báo này ra nước ngoài
(các số 21 - 40 được xuất bản ở Giơ-ne-vơ, các số 41 - 50 được xuất bản
ở Pa-ri).
Trên thực tế báo "Người vô sản" là Cơ quan ngôn luận trung ương
của những người bôn-sê-vích. Toàn bộ công tác chủ yếu trong ban biên
tập báo "Người vô sản" đều do Lê-nin thực hiện. Phần lớn các số báo đều
có đăng một số bài của Người. Báo "Người vô sản" đã đăng trên 100 bài
báo và tiểu luận của Lê-nin về những vấn đề quan trọng nhất của cuộc
đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân. Tờ báo đó đã giải thích một
cách rộng rãi những vấn đề về sách lược và đường lối chính trị chung, đã
đăng các báo cáo về hoạt động của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, những nghị quyết của các hội nghị đại biểu
và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương, những bức thư của Ban
chấp hành trung ương về những vấn đề khác nhau trong hoạt động của
đảng và một số văn kiện khác. Trong phụ trương của số 46 đã đăng bản
thông báo về cuộc hội nghị ban biên tập mở rộng của báo "Người vô sản"
và nghị quyết của hội nghị đó; cuộc hội nghị này họp tại Pa-ri vào những
ngày 8 - 17 (21 - 30) tháng Sáu 1909. Tờ báo này có quan hệ chặt chẽ với
các tổ chức đảng ở địa phương.
Trong những năm thế lực phản động Xtô-lư-pin thống trị, báo
"Người vô sản" giữ vai trò xuất sắc trong việc duy trì và củng cố các tổ
chức bôn-sê-vích, trong cuộc đấu tranh chống phái thủ tiêu, phái triệu
hồi, phái tối hậu thư và phái tạo thần.
Theo quyết định của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp hồi tháng Giêng 1910, báo
"Người vô sản" đã đình bản. ― 223.
98

"Sự nghiệp cuộc sống" ― tạp chí hợp pháp, cơ quan ngôn luận của
phái men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu; xuất bản ở Pê-téc-bua trong
thời gian tháng Giêng - tháng Mười 1911. Ra được 9 số. ― 227.

99

Đảng tiến bộ dân tộc Mỹ được thành lập vào mùa hè năm 1912 trước
ngày bầu cử tổng thống, do chỗ tách từ Đảng cộng hòa mà ra. Đại hội của
đảng mới khai mạc vào ngày 5 tháng Tám 1912 ở Si-ca-gô đã đề cử T. Rudơ-ven là ứng cử viên tổng thống. Cương lĩnh của đảng được thảo ra có
trù tính đến việc thu hút phiếu của đông đảo quần chúng cử tri, nên bao
hàm những yêu sách đòi dân chủ hóa chế độ bầu cử, kiểm soát các tơ-rớt,
thực hiện ngày làm 8 giờ, bảo đảm cho công nhân mức lương tối thiểu v. v..
Bản cương lĩnh mị dân về mặt xã hội và sặc mùi cải lương tự do chủ

Chú thích

575

nghĩa đó đã lôi kéo về phía Ru-dơ-ven một bộ phận khá lớn giai cấp tư
sản loại nhỏ và loại trung bình và cả một bộ phận công nhân; kết quả là
trong cuộc bầu cử tổng thống mùa thu năm 1912, Ru-dơ-ven đã thu
được 4119 nghìn phiếu, đứng hàng thứ hai. Đảng tiến bộ dân tộc tồn tại
tới năm 1916. ― 235.
100

Đảng cộng hòa Mỹ được thành lập năm 1854 gồm những phần tử chống
bọn chủ nô, thống nhất lại để chống lại những tham vọng ngày càng lớn
của bọn chủ đồn điền ở miền Nam. Thể hiện lợi ích của giai cấp tư sản
nông nghiệp ở miền Bắc và được sự ủng hộ trong thời kỳ đó của những
phéc-mi-ê và công nhân, Đảng cộng hòa đã đặt ra cho mình nhiệm vụ
thủ tiêu chính quyền của bọn chủ nô, hạn chế và từng bước xóa bỏ chế
độ nô lệ và lấy ruộng đất ở miền Tây cấp cho các phéc-mi-ê đến lập
nghiệp mà không phải trả tiền. Năm 1860 ứng cử viên của Đảng cộng
hòa A. Lin-côn được bầu làm tổng thống. Sau cuộc nội chiến ở Mỹ (1861 1865), Đảng cộng hòa là kẻ đấu tranh tích cực cho lợi ích giai cấp đại tư
sản công nghiệp và tài chính. Trong thời kỳ đế quốc chủ nghĩa, đảng đó
trở thành đảng của tư bản độc quyền, tích cực thi hành chính sách xâm
lược và chống nhân dân của chủ nghĩa đế quốc Mỹ. ― 235.

101

Nội chiến ở Mỹ ― cuộc chiến tranh giữa các bang ở miền Bắc, là những
bang tiến bộ về mặt kinh tế và xã hội, với các bang ở miền Nam theo chế
độ nông nô đã nổi loạn. Việc bầu ứng cử viên của Đảng cộng hòa A. Lincôn, một người chống chế độ nô lệ, làm tổng thống Mỹ hồi năm 1860 là
dấu hiệu báo trước cuộc nổi loạn. Tháng Chạp, bang Nam Ca-rô-li-na
tuyên bố rút khỏi Liên bang. Các bang khác theo chế độ nô lệ đã theo
gương của bang này. Chiến sự bắt đầu bùng nổ từ tháng Tư 1861.
Đứng về phía các bang miền Bắc mà nói, cuộc chiến tranh này
mang tính chất tiến bộ và cách mạng. Việc chính phủ của A. Lin-côn
ban hành vào tháng Chín 1862 bản tuyên bố giải phóng những người
nô lệ da đen là bước ngoặt trong tiến trình chiến tranh. Việc thông qua
đạo luật về cấp đất (được chia ruộng đất không phải trả tiền), việc quét
sạch những phần tử phản bội ra khỏi quân đội và bộ máy nhà nước,
việc nhận người da đen vào quân đội, việc đóng cửa các tờ báo phản
động và những biện pháp khác mang tính chất dân chủ - cách mạng
cũng có ý nghĩa quan trọng. Việc chuyển sang áp dụng các phương
pháp cách mạng để tiến hành chiến tranh đã đưa tới thắng lợi của miền
Bắc trong cuộc nội chiến. Tháng Tư 1865 các đạo quân của miền Nam
bị đánh tan.

576

Chú thích

Chú thích

Quần chúng nhân dân ― công nhân, phéc-mi-ê, dân da đen ―
đóng vai trò quyết định trong việc đánh tan bọn chủ đồn điền là chủ
nô bằng quân sự. Chế độ xã hội tiến bộ hơn và ưu thế lớn về các
nguồn kinh tế và nhân lực đã quyết định trước thắng lợi của các bang
miền Bắc. Kết quả của nội chiến đã dọn đường cho sự phát triển
mạnh mẽ của chủ nghĩa tư bản ở Mỹ. ― 235.
102

Đảng dân chủ Mỹ xuất hiện năm 1828 với tư cách là đảng của bọn chủ nô
và một số nhóm trong giai cấp tư sản có quan hệ với bọn chủ nô; tham
gia đảng này còn có một số khá lớn phéc-mi-ê và tư sản nhỏ thành thị. Về
sau, đảng này biến thành đảng của những chủ đồn điền kiêm chủ nô lớn
và của một bộ phận trong giai cấp đại tư sản. Sau cuộc nội chiến ở Mỹ
(1861 - 1865), Đảng dân chủ ngày càng nhích lại gần Đảng cộng hòa.
Trong thời kỳ đế quốc chủ nghĩa, Đảng dân chủ cũng như Đảng cộng hòa
đã trở thành đảng của tư bản độc quyền, nó tích cực thi hành chính sách
xâm lược và chống nhân dân của chủ nghĩa đế quốc Mỹ. ― 235.

103

Đề cương của V. I. Lê-nin "Về vấn đề một số lời phát biểu của các
nghị sĩ công nhân" là cơ sở của bản tuyên bố của đảng đoàn dân chủ xã hội trong Đu-ma nhà nước IV. Bản thảo của đề cương này không
còn giữ được đầy đủ.
Trước khi thông qua bản tuyên bố này đã diễn ra cuộc đấu tranh
quyết liệt giữa các đại biểu bôn-sê-vích với nhóm bảy người men-sêvích trong đảng đoàn. Trong hồi ký của mình, A. E. Ba-đa-ép, một
người bôn-sê-vích thành viên của đảng đoàn dân chủ - xã hội, đã viết:
"Đảng đoàn chúng tôi đã dành một số phiên họp để thảo luận bản
tuyên bố, cuộc thảo luận này được bắt đầu ngay từ trước khi Đu-ma
khai mạc. Các cuộc thảo luận được tiến hành vô cùng say sưa và có
lúc kéo dài tới tận đêm khuya. ở cả hai bên, ngoài các đại biểu còn có
các cán bộ đảng lúc bấy giờ đang ở Pê-téc-bua cũng tham gia vào việc
xây dựng bản tuyên bố... Sau một cuộc đấu tranh lâu dài và bền bỉ,
sau một loạt cuộc luận chiến sôi nổi với bọn men-sê-vích, cuối cùng
chúng tôi đã đưa được vào bản tuyên bố tất cả những yêu sách cơ bản
của những người bôn-sê-vích" (A. Ba-đa-ép. "Những người bôn-sêvích trong Đu-ma nhà nước. Hồi ký". Mát-xcơ-va, 1954, tr. 67).
Căn cứ vào các chỉ thị của Lê-nin, hầu hết các điểm chủ yếu
của cương lĩnh tối thiểu đều được đưa vào bản tuyên bố này. Tuy
nhiên, những người men-sê-vích vẫn đưa vào được điểm có chứa
đựng yêu sách đòi quyền tự trị dân tộc về mặt văn hóa. Ngày 7 (20)

577

tháng Chạp 1912 bản tuyên bố của đảng đoàn dân chủ - xã hội đã
được đọc tại phiên họp của Đu-ma nhà nước.
Ngày 8 (21) tháng Chạp 1912, báo "Sự thật" đã đăng bản ghi tốc
ký phiên họp của Đu-ma kèm theo toàn văn bản tuyên bố. Số báo "Sự
thật" này đã bị tịch thu vì đăng bản tuyên bố đó, còn người chủ biên
của báo thì bị truy tố trước tòa án. ― 243.
104

Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế bất thường của Quốc tế II đã họp ở Ba-lơ
trong những ngày 24 - 25 tháng Mười một 1912. Đại hội này được triệu
tập nhằm giải quyết vấn đề đấu tranh chống nguy cơ chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới đang tới gần; mối đe dọa của cuộc chiến tranh này
càng tăng lên sau khi cuộc chiến tranh đầu tiên ở vùng Ban-căng bắt đầu.
Tham dự đại hội có 555 đại biểu. Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã cử 6 đại biểu đi dự đại hội.
Ngày khai mạc đại hội, đã diễn ra một cuộc biểu tình chống chiến
tranh có đông đảo người tham gia và một cuộc mít-tinh quốc tế phản
đối chiến tranh. Ngày 25 tháng Mười một, bản tuyên ngôn về chiến
tranh đã được nhất trí thông qua tại đại hội.
Bản tuyên ngôn báo trước cho các dân tộc phải đề phòng nguy cơ của
cuộc chiến tranh thế giới đang tới gần. "Bất cứ lúc nào, ― bản tuyên ngôn
viết, - các dân tộc lớn ở châu Âu cũng đều có thể bị xô đẩy vào vòng
chống lại nhau, thế nhưng không thể biện bạch cho một tội lỗi chống lại
nhân loại và lương tri như vậy bằng một lý do nào, dù là nhỏ nhất, về bất
cứ lợi ích dân tộc nào... Sẽ là mất trí, nếu như các chính phủ không hiểu
rằng chỉ riêng ý nghĩ gây ra cuộc chiến tranh thế giới khủng khiếp ắt
cũng gây nên sự phẫn nộ và tức giận trong giai cấp công nhân. Giai cấp
vô sản coi việc bắn giết lẫn nhau vì lợi nhuận của bọn tư bản, vì sự hiếu
thắng của các triều đại, vì để thực hiện những hiệp ước ngoại giao bí mật
là tội lỗi" (xem "Auβerordentlicher Internationaler Sozialistenkongreβ zu
Basel am 24. und 25. November 1912". Berlin, 1912, S. 23, 26).
Bản tuyên ngôn đã vạch trần những mục đích ăn cướp của cuộc
chiến tranh mà bọn đế quốc đã chuẩn bị và kêu gọi công nhân tất cả
các nước tiến hành cuộc đấu tranh kiên quyết cho hòa bình, chống lại
nguy cơ chiến tranh, "lấy sức mạnh đoàn kết quốc tế của giai cấp vô
sản để chống lại chủ nghĩa đế quốc tư bản". Trong trường hợp xảy ra
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, bản tuyên ngôn kiến nghị những
người xã hội chủ nghĩa hãy lợi dụng cuộc khủng hoảng kinh tế và
chính trị do cuộc chiến tranh đó tạo ra, để đấu tranh cho cách mạng
xã hội chủ nghĩa.

578

Chú thích

Các lãnh tụ của Quốc tế II (Cau-xki, Van-đéc-ven-đơ v. v.) tại đại
hội đã bỏ phiếu thông qua bản tuyên ngôn chống chiến tranh. Song
bản tuyên ngôn này đối với họ chỉ là câu trả lời chiếu lệ; không một ai
trong số lãnh tụ cơ hội chủ nghĩa của Quốc tế II có ý định thực hiện
nghị quyết của Đại hội Ba-lơ. Khi chiến tranh thế giới lần thứ nhất bắt
đầu thì họ cố tình lờ đi bản tuyên ngôn của Đại hội Ba-lơ và đứng về
phía các chính phủ đế quốc chủ nghĩa nước họ. ― 243.
105

Có ý nói đến làn sóng công phẫn trong các chính trị phạm ở các
nhà tù Cu-tô-ma-ra và An-ga-tsi. Làn sóng công phẫn này bắt đầu
bùng nổ vào tháng Tám 1912, lý do gây nên làn sóng đó là việc
viên thống đốc quân sự vùng Da-bai-can ra lệnh thi hành trong
các nhà tù khổ sai ở Néc-tsin những quy tắc đối xử với chính trị
phạm theo luật nhà binh. Các chính trị phạm trong nhà tù Cu-tôma-ra đã tuyên bố tuyệt thực 15 ngày để phản đối. Bọn giám ngục
đã trả lời việc làm đó bằng việc tra tấn hàng loạt những người bị
bắt. Một số người tù thất vọng đã tự sát. Những sự kiện với tính
chất tương tự cũng đã xảy ra ở nhà tù An-ga-tsi. Mùa hè và mùa
thu năm 1912 ở các nhà tù khác trên nước Nga cũng dấy lên
những làn sóng công phẫn của các chính trị phạm. Hưởng ứng
những sự kiện đó, đã có nhiều cuộc bãi công của công nhân để
phản đối nổ ra ở Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Vác-sa-va và Ri-ga. Đảng
đoàn dân chủ - xã hội và nhóm lao động, đã đưa ra trước Đu-ma
nhà nước IV lời chất vấn về những sự nhạo báng đối với các tù
nhân. Việc thảo luận vấn đề này đã bị gác lại với đa số phiếu tán
thành và về sau không được đưa ra thảo luận trở lại. ― 244.

106

V. I. Lê-nin đã đánh giá bản dự thảo ruộng đất này trong các bài
"Chính sách ruộng đất mới" và "Những cuộc thảo luận về vấn đề
ruộng đất tại Đu-ma III" (Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 16, tr. 538 - 543 và t. 17, tr. 377 - 396). ― 244.

107

Văn kiện "Về vấn đề các đại biểu công nhân tại Đu-ma và lời tuyên bố
của họ" là bản dự thảo tuyên bố của đảng đoàn dân chủ - xã hội. Văn
kiện này do N. C. Crúp-xcai-a chép lại và gửi ngày 13 (26) tháng Mười
một 1912 từ Cra-cốp tới các đại biểu bôn-sê-vích tại Đu-ma. Bản dự
thảo tuyên bố đó bị bọn cảnh sát Nga hoàng bắt được. ― 248.

Chú thích

108

579

Cuộc biểu tình này được tổ chức theo sáng kiến của những người
bôn-sê-vích ― đại biểu của các vùng và xí nghiệp ở Pê-téc-bua. Mấy
ngày trước khi Đu-ma nhà nước IV khai mạc, trong các xí nghiệp
người ta đã rải truyền đơn kêu gọi công nhân tổ chức cuộc bãi công
chính trị một ngày vào ngày 15 (28) tháng Mười một 1912 và cuộc
biểu tình tiến về lâu đài Ta-vrích. Phái thủ tiêu đã lên tiếng trên báo
"Tia sáng" phản đối cuộc biểu tình. Ngày 13 (26) tháng Mười một,
đảng đoàn dân chủ - xã hội triệu tập một hội nghị có sự tham gia của
các đại biểu Ban chấp hành Pê-téc-bua, ban biên tập báo "Sự thật",
trung tâm lãnh đạo của phái thủ tiêu là Ban tổ chức và báo "Tia sáng"
của phái thủ tiêu. Trong hội nghị này, những người bôn-sê-vích đã
ủng hộ đề nghị của công nhân về việc tổ chức một cuộc bãi công và
biểu tình vào ngày khai mạc Đu-ma Trăm đen, phái thủ tiêu đã phản
đối kịch liệt đề nghị đó. Sau hội nghị, đảng đoàn dân chủ - xã hội đã
công bố trên báo một bản tuyên bố có tính chất sai lầm về mặt chính
trị, trong bản tuyên bố này đảng đoàn đó đã tỏ thái độ tiêu cực đối
với cuộc bãi công. Mặc dầu phái thủ tiêu có hành động chống đối
và đảng đoàn dân chủ - xã hội có sai lầm về chính trị, nhưng vào
ngày Đu-ma khai mạc, hàng vạn công nhân đã bãi công. ở một số xí
nghiệp người ta đã tổ chức các cuộc mít-tinh chớp nhoáng, trong đó
công nhân đã ra các nghị quyết tẩy chay báo "Tia sáng".
Sau cuộc biểu tình, những đại biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma đã
lên tiếng trong các cuộc họp của công nhân, công nhận sai lầm của
mình. ― 253.

109

Có ý nói đến bài diễn văn của M. V. Rốt-di-an-cô sau khi được bầu
làm chủ tịch của Đu-ma nhà nước IV. Trong bài phát biểu của mình,
ông ta đã tự tuyên bố là "người tán thành chế độ đại biểu theo các
nguyên tắc lập hiến", nhưng đồng thời với giọng lưỡi của một bày tôi
trung thành, ông ta lại tuyên bố "trung thành không do dự" đối với
Nga hoàng. Sau khi bài diễn văn của Rốt-di-an-cô kết thúc phái đa số
dân chủ - lập hiến - tháng Mười trong Đu-ma đã vỗ tay hoan nghênh
ông ta. Báo "Ngôn luận" của phái dân chủ - lập hiến qua bài xã luận
của số báo 315 ra ngày 16 (29) tháng Mười một 1912 đã đánh giá việc
bầu Rốt-di-an-cô làm chủ tịch của Đu-ma là một cuộc "biểu dương
chính trị" và đã tán dương ông ta hết lời. ― 254.

110

Không xác định được đây muốn nói tới bài báo nào. ― 257.

580

111

Chú thích

Chú thích

tắc phân xưởng, nó tập hợp chủ yếu là "tầng lớp công nhân quý tộc".
Cơ quan ngôn luận chính thức của Liên đoàn lao động Mỹ là tạp chí
"American Federationist", một tạp chí ra hàng tháng, xuất bản ở Oasinh-tơn từ năm 1894.
Theo chủ nghĩa cải lương, Ban lãnh đạo của Liên đoàn lao động
Mỹ phủ nhận các nguyên tắc của chủ nghĩa xã hội và đấu tranh giai
cấp, nó tuyên truyền cho "sự hợp tác giai cấp" và đứng trên lập
trường bảo vệ các thể chế tư bản chủ nghĩa. Ban lãnh đạo của Liên
đoàn lao động Mỹ thi hành chính sách chia rẽ phong trào công nhân
quốc tế và tích cực ủng hộ chính sách đối ngoại xâm lược của chủ
nghĩa đế quốc Mỹ. Năm 1955 Liên đoàn lao động Mỹ hợp nhất với
một liên hiệp công đoàn khác ― Đại hội các công đoàn sản nghiệp.
Liên hiệp công đoàn mới đó lấy tên là Liên đoàn lao động Mỹ - Đại
hội các công đoàn sản nghiệp. ― 285.

"Hội nghị đại biểu khu vực" của những người dân chủ - xã hội Ba-lan
họp trong thời gian 11 - 17 tháng Tám (lịch mới) 1912. Tất cả những
người tham dự hội nghị đều là những người ủng hộ Ban lãnh đạo
trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va
("phái Da-giôn-đốp"), họ giữ lập trường điều hòa với phái thủ tiêu và
chống lại "phái Rô-dơ-la-mốp" là phái đứng trên lập trường bôn-sêvích. Hội nghị tán thành hoạt động của Ban lãnh đạo trung ương,
quyết định giải tán các tổ chức đảng nào ủng hộ "phái Rô-dơ-la-mốp",
ủng hộ sự thỏa hiệp về sách lược với phái Bun và Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan "phái tả" trong cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV. Hội
nghị cũng đã thông qua bản nghị quyết ― mà bài này đã phân tích ―
về thái độ của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan đối với Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. ― 274.

112

113

Cơ quan ngôn luận của những người chống phái thủ tiêu là báo
"Người dân chủ - xã hội". Đây có ý muốn nói tới bài báo của V. I. Lênin "Kết thúc sự khủng hoảng trong đảng" đăng trên báo "Người dân
chủ - xã hội", số 25 ra ngày 8 (21) tháng Chạp 1911 (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 1 - 14).
Cơ quan ngôn luận của phái thủ tiêu là báo "Tiếng nói người dân
chủ - xã hội". Đây có ý nói đến bài của A. Mác-tư-nốp "Trên những tro
tàn đổ nát của khối liên minh bôn-sê-vích - Ba-lan" đăng trên báo
"Tiếng nói người dân chủ - xã hội", số 26, tháng Chạp 1911. ― 279.

115

Bài "Giai cấp công nhân và đoàn đại biểu của nó tại "nghị viện"" là bài
đầu tiên trong một loạt bài mà V. I. Lê-nin đã viết cho báo "Sự thật"
nói về kinh nghiệm hoạt động của đảng đoàn dân chủ - xã hội tại các
Đu-ma II, III và IV. Trên báo "Sự thật" chỉ đăng bài đầu tiên. Năm
1954 Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân thống nhất Ba-lan
đã chuyển cho Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô
những tài liệu trong lưu trữ của V. I. Lê-nin ở Cra-cốp - Pô-rô-nin mà
người ta tìm thấy ở Cra-cốp, trong số tài liệu đó có bản thảo bài III và
bài V của bài "Giai cấp công nhân và đoàn đại biểu của nó tại "nghị
viện"". Những bài đó ― mà chúng tôi in trong tập này ― lần đầu
được công bố vào tháng Tư 1954 trên tạp chí "Người cộng sản".
Không tìm thấy bài II và bài IV. ― 288.

116

V. I. Lê-nin muốn nói tới thành phần đại biểu của Đại hội V (Đại hội
Luân-đôn) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ― 288.

117

ý nói tới nghị quyết của Hội nghị đại biểu IV Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga ("Hội nghị đại biểu III toàn Nga") "Về sách lược của
đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma nhà nước" (xem "Đảng cộng
sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội
nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", ph. I,
1954, tr. 182 - 184). ― 291.

118

Đây nói về nghị quyết của Hội nghị đại biểu V Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị đại biểu toàn Nga năm 1908) "Về

Liên bang "áo" ― ở đây là một chủ trương xây dựng Đảng dân chủ xã hội áo căn cứ vào thành phần dân tộc. Tại Đại hội Vim-béc (Viên)
năm 1897, đảng thống nhất đã được xóa bỏ và thay vào đó, người ta
đã thành lập một liên bang của sáu nhóm "dân chủ - xã hội" của các
dân tộc: Đức, Tséc, Ba-lan, Ru-xin, ý và Nam Xla-vơ. Tất cả các nhóm
đó chỉ có liên hệ với nhau qua đại hội chung và Ban lãnh đạo trung
ương chung. Tại Đại hội Bruy-nơ năm 1899, Ban lãnh đạo trung ương
của đảng được cải tổ thành một cơ quan có tính chất liên bang bao
gồm các ban chấp hành các đảng dân chủ - xã hội của các dân tộc. Vì
thi hành chế độ liên bang về mặt tổ chức như vậy nên Đảng dân chủ xã hội thống nhất áo đã tan rã. ― 284.

114

Liên đoàn lao động Mỹ ― một liên hiệp công đoàn ở Mỹ, thành lập
năm 1881. Liên đoàn lao động Mỹ được xây dựng theo nguyên

581

582

Chú thích

đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma" (xem "Đảng cộng sản Liên-xô
qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", ph. I, 1954, tr. 198 201). ― 292.
119

Đây có ý nói tới những người men-sê-vích ủng hộ đảng ― một nhóm
đứng đầu là G. V. Plê-kha-nốp đã tách khỏi phái men-sê-vích theo
chủ nghĩa thủ tiêu, trong những năm 1908 - 1912 nhóm này đã chống
lại phái thủ tiêu. Tuy vẫn giữ lập trường men-sê-vích, nhưng những
người thuộc nhóm Plê-kha-nốp đồng thời lại chủ trương duy trì và
củng cố tổ chức đảng bí mật và, nhằm mục đích đó, họ đã liên minh
với những người bôn-sê-vích. ― 292.

120

Nghị quyết của đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma IV về vấn đề
nhận E. I. Gia-gien-lô vào đảng đoàn dân chủ - xã hội đã được công
bố toàn văn ngày 1 (14) tháng Chạp 1912 trên các báo "Sự thật" (số
182) và "Tia sáng" (số 64). Ngoài bài này, V. I. Lê-nin cũng nêu lên
những ý kiến đánh giá bản nghị quyết đó trong nghị quyết của Hội
nghị Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga với các cán bộ đảng ở Cra-cốp "Về đảng đoàn dân chủ - xã hội tại
Đu-ma" (xem tập này, tr. 321 - 324). ― 294.

121

Đây có ý nói đến bài của I. V. Xta-lin "Gia-gien-lô là ủy viên không có
đầy đủ quyền hạn trong đảng đoàn dân chủ - xã hội" đăng trên báo
"Sự thật", số 182 ngày 1 tháng Chạp 1912. ― 297.

122

Ba-la-lai-kin ― một nhân vật trong tác phẩm của M. E. Xan-tư-cốp Sê-đrin "Một bài ca hoa tình hiện đại"; y là một kẻ ba hoa thuộc phái
tự do, một kẻ phiêu lưu và lừa dối. ― 300.

123

"Dư luận Nga" ― tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận của Đảng tiến
bộ; xuất bản ở Pê-téc-bua từ 9 (22) tháng Chạp 1912 tới 20 tháng Tám
(2 tháng Chín) 1913. ― 302.

124

"Lời nói" ― tờ báo tư sản hàng ngày; xuất bản ở Pê-téc-bua từ 1903 tới
1909. Lúc đầu là cơ quan ngôn luận của những người hoạt động
hội đồng địa phương phái hữu, từ tháng Mười một 1905 là cơ
quan ngôn luận của Đảng tháng Mười. Từ tháng Bảy 1906 báo này
đình bản. Báo được tiếp tục xuất bản ngày 19 tháng Mười một
(2 tháng Chạp) 1906 với tư cách là cơ quan ngôn luận của Đảng

Chú thích

583

"canh tân hòa bình", một đảng mà về thực chất không có gì khác với
Đảng tháng Mười. ― 304.
125

Hội nghị Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga với các cán bộ đảng ― để giữ bí mật được gọi là hội nghị "tháng
Hai" ― được tiến hành ở Cra-cốp từ ngày 26 tháng Chạp 1912 đến
ngày 1 tháng Giêng 1913 (8 - 14 tháng Giêng 1913). Dự hội nghị có V.
I. Lê-nin, N. C. Crúp-xcai-a, I. V. Xta-lin, các đại biểu bôn-sê-vích tại
Đu-ma nhà nước IV: A. E. Ba-đa-ép, G. I. Pê-tơ-rốp-xki, N. R. Sa-gốp
v. v.. Dự hội nghị còn có đại biểu của các tổ chức bí mật của đảng ở
Pê-téc-bua, tỉnh Mát-xcơ-va, miền Nam, U-ran và Cáp-ca-dơ.
V. I. Lê-nin trực tiếp tiến hành công tác chuẩn bị để triệu tập hội
nghị, Người đã trao đổi nhiều thư từ với các cán bộ đảng ở Nga và ra
chỉ thị cho Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga về những vấn đề tổ chức hội nghị. Hội
nghị Cra-cốp được tiến hành dưới sự chủ tọa của V. I. Lê-nin. Người đã
đọc các báo cáo "Cao trào cách mạng, các cuộc bãi công và nhiệm vụ
của đảng", "Về thái độ đối với phái thủ tiêu và về sự thống nhất" (văn
bản các báo cáo này nay không còn giữ lại được), thảo ra và hiệu đính
tất cả các nghị quyết của hội nghị và đã viết "Thông báo" của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về hội nghị đó.
Hội nghị đã thông qua các nghị quyết về những vấn đề quan
trọng nhất của phong trào công nhân: về các nhiệm vụ của đảng
trước cao trào cách mạng mới và trước sự phát triển của phong trào
bãi công, về việc xây dựng tổ chức bất hợp pháp, về công tác của
đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma, về cuộc vận động bảo hiểm, về
báo chí của đảng, về các tổ chức dân chủ - xã hội của các dân tộc, về
cuộc đấu tranh chống phái thủ tiêu và về sự thống nhất của đảng vô
sản. Hội nghị đã nghe các báo cáo về tình hình công tác đảng ở các
địa phương.
Hội nghị Cra-cốp đã đề nghị các tổ chức đảng đi đôi với việc mở
rộng và tăng cường cổ động cho các yêu sách của cương lĩnh tối thiểu
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, phải nâng những nhiệm
vụ sau đây lên hàng đầu: ủng hộ toàn diện các cuộc bãi công cách
mạng có tính chất quần chúng và tổ chức các hoạt động cách mạng
của giai cấp công nhân và giai cấp nông dân dưới mọi hình thức.
Hội nghị cho rằng hình thức duy nhất đúng để xây dựng đảng
trong thời kỳ này là: đảng bí mật được bao quanh bằng một mạng

584

Chú thích

lưới các hội hợp pháp và nửa hợp pháp. Hội nghị nhận định rằng
nhiệm vụ trước mắt quan trọng nhất của việc xây dựng đảng là phải
xây dựng trong tất cả các nhà máy, công xưởng những ban chấp hành
hoàn toàn bí mật của đảng bao gồm những công nhân tích cực nhất.
Hội nghị thừa nhận cần thiết phải tổ chức các trung tâm khu vực tại
các vùng chủ yếu của phong trào công nhân nhằm cải tiến sự lãnh
đạo của đảng và thiết lập mối liên hệ chặt chẽ hơn giữa các tổ chức
đảng ở địa phương với Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Nhiệm vụ thực tế quan trọng bậc nhất được đề
ra là xây dựng một hệ thống những người tin cậy, lấy từ trong những
công nhân làm công tác lãnh đạo ở các địa phương.
Về vấn đề công tác của đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma hội
nghị nhận định rằng, để giáo dục chính trị cho giai cấp công nhân và tổ
chức một cách đúng đắn hoạt động của đảng tại Đu-ma cần phải chú ý
tới từng biện pháp của đảng đoàn dân chủ - xã hội và kiểm tra công tác
của đảng đoàn. Hội nghị nêu lên những thành tích và thiếu sót trong
hoạt động của đảng đoàn dân chủ - xã hội; hội nghị hoan nghênh hoạt
động kiên quyết của các đại biểu bôn-sê-vích, những bài phát biểu của
họ, những lời chất vấn mà họ đã đưa ra và kịch liệt lên án những hành
động không đúng của bộ phận thuộc phái thủ tiêu trong đảng đoàn.
Hội nghị Cra-cốp đã vạch ra những biện pháp nhằm cải tiến công
tác của ban biên tập báo "Sự thật" và chỉ ra rằng ban biên tập báo "Sự
thật" cần phải thực hiện các nghị quyết của đảng một cách rành mạch
hơn nữa, phải sử dụng tốt hơn nữa tờ báo làm diễn đàn của công
nhân để trình bày rõ sinh hoạt của đảng. Những tài liệu nào mà Ban
chấp hành trung ương định cho công bố thì ban biên tập có nhiệm vụ
cho đăng lên báo ngay.
Về vấn đề thái độ đối với phái thủ tiêu, hội nghị nhận định rằng
một trong những nhiệm vụ quan trọng nhất của đảng vẫn là đấu
tranh kiên quyết với nhóm thủ tiêu thuộc các báo "Bình minh của
chúng ta" và "Tia sáng", và giải thích cho quần chúng công nhân thấy
rõ tác hại sâu xa của sự tuyên truyền của các tờ báo đó. Hội nghị đã
kiến nghị thực hiện sự thống nhất từ dưới lên giữa toàn thể các công
nhân dân chủ - xã hội với điều kiện họ thừa nhận tổ chức bí mật của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và gia nhập tổ chức đó.
Hội nghị Cra-cốp rất chú ý tới vấn đề dân tộc. Hội nghị kêu
gọi công nhân thuộc mọi dân tộc ở nước Nga hãy kiên quyết đấu
tranh chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa dân tộc, kêu gọi những

Chú thích

585

công nhân dân chủ - xã hội tại các địa phương hãy đoàn kết thật chặt
chẽ và thống nhất lại thành các tổ chức thống nhất của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Hội nghị đã lên án những mưu toan của
các cơ quan lãnh đạo của các tổ chức dân chủ - xã hội thuộc các dân
tộc (Ban chấp hành trung ương của phái Bun, Ban lãnh đạo trung
ương của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, Ban chấp hành trung ương
Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a) định tách ra khỏi Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga và ủng hộ hoạt động chia rẽ của phái thủ tiêu.
Các nghị quyết của hội nghị giữ vai trò to lớn trong việc củng cố
đảng và sự thống nhất của đảng, trong việc mở rộng và củng cố các
mối liên hệ giữa đảng với đông đảo quần chúng lao động, trong việc
vạch ra những hình thức hoạt động mới của đảng trong điều kiện
phong trào công nhân đang mỗi ngày một dâng cao.
Các nghị quyết của Hội nghị Cra-cốp đã được Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga chuẩn y và chẳng
bao lâu sau khi hội nghị bế mạc, những nghị quyết đó đã được lưu
hành dưới hình thức các bản in thạch. Trong nửa đầu tháng Hai (lịch
mới) 1913 các nghị quyết đó cùng với "Thông báo" của Ban chấp hành
trung ương về hội nghị này đã được xuất bản thành sách nhỏ tại Pari. Nghị quyết "Về việc cải tổ và về công tác của ban biên tập báo "Sự
thật"" được thảo luận có lẽ là trong các phiên họp kín của Ban chấp
hành trung ương sau khi hội nghị bế mạc; để giữ bí mật nên nghị
quyết này không được công bố. Nghị quyết này còn lưu được một
bản sao do N. C. Crúp-xcai-a chép lại. Trong V. I. Lê-nin Toàn tập,
nghị quyết này được in lần đầu tiên.
Các biên bản của hội nghị không còn lưu lại được. Trong Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô chỉ còn
những đoạn ghi chép vắn tắt của Lê-nin theo tiến trình các buổi thảo
luận về một số vấn đề và bản đề cương ngắn báo cáo của Người về cao
trào cách mạng, các cuộc bãi công và nhiệm vụ của đảng. ― 307.
126

127

Đây có ý nói đến bài phát biểu của A. I. Tsơ-khên-kê-li, một người mensê-vích, thành viên của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong phiên họp thứ
10 của Đu-ma nhà nước ngày 10 (23) tháng Chạp 1912. ― 323.

Công thức mà Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga bác bỏ
là đề nghị của V. Đ. Mê-đem, một phần tử thuộc phái Bun (theo

586

Chú thích

Chú thích

biên bản của đại hội ― Gôn-đơ-blát) về việc bổ sung vào Đ 8 của phần
đường lối chính trị chung trong cương lĩnh của đảng nói về "quyền tự
quyết cho tất cả các dân tộc nằm trong quốc gia" điểm sau đây: "và thành
lập các cơ quan bảo đảm cho họ được hoàn toàn tự do phát triển văn hóa"
(xem "Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tháng Bảy - tháng
Tám 1903. Tập biên bản". Mát-xcơ-va, 1959, tr. 190 - 192). ― 323.
128

129

130

Trong phiên hợp thứ 14 của Đu-ma nhà nước vào ngày 15 (28) tháng
Chạp 1912, sau khi chấm dứt các cuộc tranh luận về bản tuyên bố của
chính phủ, phái dân chủ - lập hiến, phái tiến bộ, phái lao động và
phái dân tộc chủ nghĩa đã đưa ra các dự thảo công thức chuyển sang
điểm tiếp theo. Công thức của phái tiến bộ đã được thông qua với đa
số phiếu, công thức này nói lên sự tin tưởng rằng chính phủ sẽ thực
hiện Đạo dụ ngày 17 tháng Mười 1905. Các thành viên trong đảng
đoàn dân chủ - xã hội đã bỏ phiếu tán thành công thức đó. Về sau họ
thừa nhận việc bỏ phiếu này là sai lầm. ― 323.
Văn bản ghi những điểm không được công bố này, nay không còn
lưu được; nhưng ta có thể phán đoán được nội dung của những điểm
không được công bố này căn cứ vào bản phác thảo đầu tiên của nghị
quyết "Về đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma". Bản phác thảo nghị
quyết được in ở tập này, trong phần "Các tài liệu chuẩn bị" (xem tập
này, tr. 491). ― 323.

quyết của Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
đoàn kết về mặt tư tưởng và tổ chức các đảng bộ địa phương xung
quanh Ban chấp hành trung ương đảng, củng cố sự thống nhất hàng
ngũ của đảng, đấu tranh chống các trào lưu cơ hội chủ nghĩa. Bộ phận
ở trong nước của Ban chấp hành trung ương đã tiến hành một hoạt
động lớn lao nhằm xuất bản và phổ biến những truyền đơn, lời kêu
gọi và những sách báo bí mật khác của đảng bôn-sê-vích. Bộ phận
này là khâu quan trọng nối liền Ban chấp hành trung ương với các tổ
chức đảng ở địa phương. Sau Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai
1917, Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương chấm dứt
hoạt động. ― 324.
131

Nội dung của bản dự luật của chính phủ về bảo hiểm mà Đu-ma nhà
nước III thông qua vào mùa thu 1911, đã được V. I. Lê-nin phân tích
trong nghị quyết của Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Về thái độ đối với dự luật
của Đu-ma về việc nhà nước bảo hiểm cho công nhân" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 188 - 192). ―324.

132

"Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại
hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương", ph. I, 1954, tr. 195. ― 326.

133

ở đây có ý nói đến sáu đại biểu bôn-sê-vích trong đảng đoàn dân chủ
- xã hội tại Đu-ma nhà nước IV. ― 331.

134

Đây có ý nói đến tạp chí "Giáo dục", một tạp chí lý luận, công khai ra
hàng tháng của phái bôn-sê-vích, tạp chí này xuất bản ở Pê-téc-bua từ
tháng Chạp 1911 tới tháng Sáu 1914. Số lượng in tạp chí này lên tới 5
nghìn bản.
Tạp chí này được thành lập theo sáng kiến của V. I. Lê-nin để thay
thế cho tạp chí "Tư tưởng", một tạp chí của phái bôn-sê-vích xuất bản ở
Mát-xcơ-va đã bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Tham gia tạp chí này
có V. V. Vô-rốp-xki, A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va, N. C. Crúp-xcai-a,
V. M. Mô-lô-tốp, M. X. Ôn-min-xki, I. V. Xta-lin, M. A. Xa-vê-li-ép. Lênin đã lôi cuốn được A. M. Goóc-ki tham gia lãnh đạo mục văn học của
tạp chí "Giáo dục". Lê-nin đã từ Pa-ri, sau đó từ Cra-cốp và Pô-rô-nin
chỉ đạo tờ "Giáo dục", biên tập các bài báo, trao đổi thư từ đều đặn với
các ủy viên hội đồng biên tập. Trong tạp chí này đã đăng các tác phẩm

Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga là trung tâm thực tế của đảng bôn-sê-vích lãnh
đạo cuộc đấu tranh cách mạng ở Nga, được thành lập tháng Giêng 1912
tại Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Tham gia Bộ phận ở trong nước của Ban
chấp hành trung ương có các ủy viên của Ban chấp hành trung ương G.
C. Óc-đgiô-ni-kít-dê, I-a. M. Xvéc-đlốp, X. X. Xpan-đa-ri-an, I. V. Xtalin, các ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương M. I. Ca-li-nin, E.
Đ. Xta-xô-va, v.v.. Về sau này, do các vụ bắt giữ cán bộ đảng ở Nga
thường xảy ra luôn, nên thành phần của Bộ phận ở trong nước của Ban
chấp hành trung ương nhiều lần thay đổi, nhiều ủy viên mới được chỉ
định bổ sung vào vị trí của các ủy viên cũ.
Ban chấp hành trung ương đảng, đứng đầu là V. I. Lê-nin,
lãnh đạo công tác của Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành
trung ương. Nhiệm vụ của Bộ phận này là: thực hiện các nghị

587

588

Chú thích

của Lê-nin "Ba nguồn gốc và ba bộ phận cấu thành của chủ nghĩa
Mác", "ý kiến phê phán về vấn đề dân tộc", "Về quyền dân tộc tự
quyết" v.v..
Tạp chí đã vạch mặt bọn cơ hội chủ nghĩa - phái thủ tiêu, phái
triệu hồi, phái Tơ-rốt-xki và cả phái dân tộc chủ nghĩa tư sản, làm
sáng tỏ cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân trong điều kiện có cao
trào cách mạng mới, tuyên truyền những khẩu hiệu của phái bôn-sêvích trong cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV; tạp chí đã
chống lại chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa phái giữa trong các đảng của
Quốc tế II. Tạp chí giữ vai trò xuất sắc trong việc giáo dục công nhân
tiên tiến ở Nga theo tinh thần chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa quốc tế.
Trước ngày nổ ra chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tạp chí "Giáo
dục" bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Mùa thu năm 1917 tạp chí lại
được tiếp tục xuất bản nhưng chỉ ra được một số (số ghép đôi), trong
đó có đăng các tác phẩm của Lê-nin "Những người bôn-sê-vích sẽ giữ
được chính quyền hay không?" và "Về việc sửa đổi cương lĩnh của
đảng". ― 332.
135

Có khoảng 200 nghìn người đã tham gia cuộc bãi công của công nhân
đường sắt ở Anh (tháng Tám 1911). Cuộc bãi công đã làm tê liệt hoạt
động của đường sắt trong nước và đã dẫn tới sự phá hoại nghiêm
trọng hoạt động của công nghiệp. Chính phủ đã phái quân đội tới để
chống lại những người bãi công. ở Li-vơ-pun, La-nen-li và nhiều địa
phương khác ở Anh đã xảy ra những cuộc xung đột vũ trang; một số
công nhân đã bị giết, nhiều người bị thương. Cuộc đàn áp đó đã làm
bùng lên một làn sóng căm phẫn mãnh liệt ở trong nước. Hoảng sợ
trước khí thế của phong trào, bọn chủ các công ty đường sắt buộc
phải có một số nhượng bộ, đặc biệt là trên thực tế phải công nhận
công đoàn của công nhân đường sắt. ― 333.

136

V. I. Lê-nin dẫn ra lời của bài ca công nhân của thi sĩ người Đức Gioócgiơ Héc-vếch, viết năm 1863 cho Tổng hội công nhân Đức. ― 333.

137

"Báo các ca sĩ công nhân" (tên gọi đầy đủ là "Deutsche Arbeiter
Sọngerzeitung") ― một tờ báo có khuynh hướng dân chủ - xã hội, là
cơ quan ngôn luận của "Hội liên hiệp ca sĩ công nhân Đức"; xuất bản
ở Béc-lanh từ năm 1907 tới năm 1933, thông thường mỗi tháng ra một
kỳ. ― 339.

Chú thích

138

589

Tổng hội công nhân Đức ― tổ chức chính trị của công nhân Đức,
được thành lập tại đại hội các hội công nhân ở Lai-pxích năm 1863 với
sự tham gia tích cực của Ph. Lát-xan. Việc thành lập Tổng hội có ý
nghĩa tích cực đối với phong trào công nhân, song Lát-xan, người
được bầu làm chủ tịch của Tổng hội, đã đưa Tổng hội đi theo con
đường cơ hội chủ nghĩa. Tổng hội chỉ hạn chế mục tiêu trong giới hạn
đấu tranh cho quyền đầu phiếu phổ thông và hoạt động nghị trường
hòa bình. Như Ph. Ăng-ghen đã chỉ rõ ""quyền đầu phiếu phổ thông,
bình đẳng và trực tiếp" đã được Lát-xan tuyên truyền như là một
phương tiện duy nhất và hoàn toàn đúng đắn để giai cấp công nhân
giành chính quyền" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, xuất bản lần
thứ 2, t. 16, tr. 340). Những người lãnh đạo của Tổng hội đã đề ra yêu
sách đòi thành lập các hội liên hiệp công nhân sản xuất do nhà nước
trợ cấp, dựa vào các hội liên hiệp đó dường như có thể từng bước biến
nhà nước Phổ thành cái gọi là "nhà nước nhân dân tự do", nông dân
thì bị họ xem như là khối quần chúng phản động. Phái Lát-xan đã tán
thành con đường phản cách mạng, dựa vào các cuộc chiến tranh của
các triều đại ở Phổ để thống nhất nước Đức "từ trên xuống". Tổng hội
công nhân Đức tồn tại tới năm 1875. ― 339.

139

Đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa do chính phủ Bixmác thi hành ở Đức năm 1878 nhằm mục đích chống lại phong trào
công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa. Theo đạo luật này, tất cả các
tổ chức của Đảng dân chủ - xã hội, các tổ chức công nhân có tính chất
quần chúng, báo chí công nhân, đều bị cấm; sách báo xã hội chủ nghĩa
đều bị tịch thu; những người dân chủ - xã hội đều bị truy nã và bị đưa
đi đày. Tuy nhiên, những cuộc đàn áp đã không phá vỡ nổi Đảng dân
chủ - xã hội; hoạt động của Đảng dân chủ - xã hội lại được cải tổ thích
ứng với những điều kiện tồn tại bất hợp pháp: Cơ quan ngôn luận
trung ương của đảng ― báo "Der Sozialdemokrat" ("Người dân chủ - xã
hội") đã được xuất bản ở ngoài nước và các đại hội đảng vẫn được tiến
hành đều đặn (1880, 1883 và 1887); ở Đức các tổ chức dân chủ - xã hội
và các nhóm, đứng đầu là Ban chấp hành trung ương bí mật được
phục hồi nhanh chóng trong hoàn cảnh bí mật. Đồng thời, đảng đã lợi
dụng rộng rãi những khả năng hợp pháp để củng cố mối liên hệ với
quần chúng, và ảnh hưởng của đảng không ngừng tăng lên: từ năm
1878 tới năm 1890, số phiếu dồn cho những người dân chủ - xã hội
trong cuộc bầu cử quốc hội, đã tăng gấp hơn 3 lần. C. Mác và Ph. Ăngghen đã giúp đỡ những người dân chủ - xã hội rất nhiều. Năm 1890,
do sức ép của phong trào công nhân có tính chất quần chúng

590

Chú thích

Chú thích

và ngày càng dâng lên mạnh mẽ, đạo luật đặc biệt chống những
người xã hội - chủ nghĩa bị bãi bỏ. ― 340.
140

nhân" (1897 - 1902) và tạp chí "Sự nghiệp công nhân" (1899 - 1902) là
những cơ quan báo chí của "phái kinh tế". Cái gọi là "Credo" do E. Đ.
Cu-xcô-va viết năm 1899 là văn kiện có tính chất cương lĩnh của "phái
kinh tế", những người mà Lê-nin gọi là bọn Béc-stanh ở Nga.
"Phái kinh tế" hạn chế nhiệm vụ của giai cấp công nhân trong
phạm vi đấu tranh kinh tế nhằm tăng lương, cải thiện các điều kiện
lao động v. v., đồng thời khẳng định rằng đấu tranh chính trị là sự
nghiệp của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa. Họ phủ nhận vai trò lãnh
đạo của đảng của giai cấp công nhân vì họ cho rằng đảng chỉ được
quan sát quá trình tự phát của sự vận động, là người ghi lại các sự
kiện. Vì sùng bái tính tự phát của phong trào công nhân, "phái kinh
tế" đã hạ thấp ý nghĩa của lý luận cách mạng, của sự giác ngộ, họ
khẳng định rằng hệ tư tưởng xã hội chủ nghĩa có thể xuất hiện từ
phong trào công nhân tự phát, họ phủ nhận sự cần thiết là đảng mácxít phải đưa vào phong trào công nhân ý thức xã hội chủ nghĩa từ bên
ngoài, và do đó họ dọn đường cho hệ tư tưởng tư sản. "Phái kinh tế"
đã bênh vực tính tản mạn và lề lối thủ công trong phong trào dân
chủ - xã hội, họ phản đối sự cần thiết phải thành lập một đảng tập
trung của giai cấp công nhân. "Phái kinh tế" đe dọa kéo giai cấp công
nhân ra khỏi con đường cách mạng của giai cấp và biến họ thành vật
phụ thuộc về chính trị vào giai cấp tư sản.
Các quan điểm của "phái kinh tế" đã được phê phán cặn kẽ trong
các tác phẩm sau đây của Lê-nin: "Lời phản kháng của những người
dân chủ - xã hội Nga" (nhằm chống lại bản "Credo", và được viết trong
thời gian Người bị đày ở Xi-bi-ri năm 1899 và có 17 người mác-xít bị
đày ký tên), "Một khuynh hướng thụt lùi trong phong trào dân chủ - xã
hội Nga", "Bàn về một bản "Profession de foi"", "Mạn đàm với những
người bảo vệ chủ nghĩa kinh tế" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 207 - 224, 303 - 345, 392 - 406, t. 5, tr. 442
- 451). Trong cuốn "Làm gì?" Lê-nin đã hoàn toàn đập tan "phái kinh tế"
về mặt tư tưởng, (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 6, tr. 1 - 245). Báo "Tia lửa" của Lê-nin đã giữ vai trò to lớn
trong cuộc đấu tranh chống "phái kinh tế". ― 344.

Báo "Vorwọrts" ("Tiến lên"), tờ báo ra hàng ngày, Cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức xuất bản ở Béc-lanh từ
năm 1891 theo quyết định của đại hội đảng ở Han-lơ với tên gọi
"Vorwọrts. Berliner Volksblatt" để kế tục tờ báo "Berliner Volksblatt"
("Báo nhân dân Béc-lanh") xuất bản từ năm 1884. Trên báo này, Ph.
Ăng-ghen đã tiến hành đấu tranh chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa
cơ hội. Từ nửa cuối những năm 90 của thế kỷ XIX, sau khi Ăng-ghen
từ trần, ban biên tập báo "Vorwọrts" nằm trong tay cánh hữu của
đảng và đã thường xuyên cho đăng các bài của bọn cơ hội chủ nghĩa.
Khi trình bày vấn đề về cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội và chủ
nghĩa xét lại trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, báo
"Vorwọrts" đã có dụng ý ủng hộ "phái kinh tế" và sau đó, sau khi
đảng bị phân liệt, thì ủng hộ những người men-sê-vích. Trong những
năm thế lực phản động thống trị, báo "Vorwọrts" đã đăng các bài vu
khống của Tơ-rốt-xki mà không để Lê-nin và những người bôn-sêvích được phát biểu những ý kiến bác bỏ và đánh giá khách quan tình
hình trong đảng.
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, báo "Vorwọrts" đã
đứng trên lập trường xã hội - sô-vanh; sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại, tờ báo này đã tuyên truyền chống Nhà nước
xô-viết. Xuất bản ở Béc-lanh tới năm 1933. ― 341.

141

"Bremer Bỹrger-Zeitung" ("Báo công dân Brê-mơ") ― tờ báo hàng ngày
của Đảng dân chủ - xã hội, xuất bản từ năm 1890 tới năm 1919; trước
năm 1916 chịu ảnh hưởng của những người dân chủ - xã hội cánh tả ở
Brê-mơ, sau đó chuyển vào tay những người xã hội sô-vanh. ― 341.

142

Bài "Về chủ nghĩa bôn-sê-vích" viết cho tập II của cuốn "Điểm sách"
của N. A. Ru-ba-kin. Ngày 12 (25) tháng Giêng 1913, V. I. Lê-nin gửi
bài này tới Cla-răng (Thụy-sĩ) cho Ru-ba-kin với bức thư kèm theo,
trong đó Người đặt điều kiện in là "không được sửa bất cứ một chút
nào" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 151). Bài này đã
được đăng toàn văn. ― 344.

143

"Phái kinh tế" ― một trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ xã hội Nga vào cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX, một trong những
biến tướng của chủ nghĩa cơ hội quốc tế. Báo "Tư tưởng công

591

144

"Tia lửa" (cũ) ― tờ báo mác-xít toàn Nga, đầu tiên, bất hợp pháp, do
V. I. Lê-nin sáng lập năm 1900 và đã giữ vai trò quyết định trong việc
xây dựng đảng mác-xít cách mạng của giai cấp công nhân Nga.

592

Chú thích

Số báo "Tia lửa" lê-nin-nít đầu tiên ra tháng Chạp 1900 được xuất
bản ở Lai-pxích; những số tiếp theo được xuất bản ở Muyn-khen, từ
tháng Bảy 1902 ― xuất bản ở Luân-đôn và từ mùa xuân năm 1903 ―
ở Giơ-ne-vơ. Các đảng viên dân chủ - xã hội Đức C. Tsét-kin, A. Braunơ v. v., nhà cách mạng Ba-lan G. Mác-khlép-xki, hồi đó sống ở
Muyn-khen, và H. Quen-sơ, một trong những nhà lãnh đạo của Liên
đoàn dân chủ - xã hội Anh, đã giúp đỡ rất nhiều vào việc tổ chức tờ
báo này (tổ chức xưởng in bí mật, bộ chữ Nga v. v.).
Tham gia ban biên tập báo "Tia lửa" có V. I. Lê-nin, G. V. Plê-khanốp, L. Mác-tốp, P. B. ác-xen-rốt, A. N. Pô-tơ-rê-xốp và V. I. Da-xu-lích.
Thư ký ban biên tập lúc đầu là I. G. Xmi-đô-vích - Lê-man, rồi sau đó,
từ mùa xuân năm 1901 là N. C. Crúp-xcai-a, bà phụ trách toàn bộ việc
trao đổi thư từ giữa báo "Tia lửa" với các tổ chức dân chủ - xã hội Nga.
Trung tâm chú ý của tờ "Tia lửa" là những vấn đề đấu tranh cách mạng
của giai cấp vô sản và toàn thể người lao động ở Nga chống chế độ
chuyên chế Nga hoàng, tờ báo rất chú ý tới những sự kiện quan trọng
nhất trong sinh hoạt quốc tế, chủ yếu là phong trào công nhân quốc tế.
Trên thực tế Lê-nin là tổng biên tập và người lãnh đạo của tờ "Tia lửa";
Người đã viết các bài về tất cả những vấn đề chủ yếu của việc xây dựng
đảng và đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản ở Nga.
Báo "Tia lửa" đã trở thành trung tâm thống nhất các lực lượng của
đảng, trung tâm tập hợp và giáo dục các cán bộ đảng. Trong nhiều
thành phố ở Nga (Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Xa-ma-ra v. v.), các nhóm
và các ban chấp hành Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga theo xu
hướng báo "Tia lửa" của Lê-nin đã được thành lập, và tháng Giêng
1902, tại đại hội những người thuộc phái "Tia lửa" ở Xa-ma-ra, tổ chức
"Tia lửa" Nga đã được thành lập. Các tổ chức "Tia lửa" đã xuất hiện và
hoạt động dưới sự lãnh đạo trực tiếp của những học trò và bạn chiến
đấu của V. I. Lê-nin như N. E. Bau-man, I. V. Ba-bu-skin, X. I. Gu-xép,
M. I. Ca-li-nin, P. A. Cra-xi-cốp, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, Ph. V. Lengních, P. N. Lê-pê-sin-xki, I. I. Rát-tsen-cô v. v..
Theo sáng kiến của Lê-nin và với sự tham gia trực tiếp của
Người, ban biên tập báo "Tia lửa" đã thảo ra bản dự thảo cương
lĩnh của đảng (đăng trên báo "Tia lửa", số 21) và chuẩn bị cho Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Cho tới thời gian
triệu tập đại hội, số lớn các tổ chức dân chủ - xã hội ở các địa
phương ở Nga đã gia nhập phái "Tia lửa", tán thành sách lược, cương
lĩnh và kế hoạch tổ chức của báo "Tia lửa", công nhận báo này là

Chú thích

593

cơ quan lãnh đạo của mình. Trong một quyết định đặc biệt, đại hội đã
vạch rõ vai trò đặc biệt của báo "Tia lửa" trong cuộc đấu tranh vì đảng
và tuyên bố tờ báo đó là Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Chẳng bao lâu sau Đại hội II của đảng, được sự ủng hộ của Plê-khanốp, bọn men-sê-vích đã giành được tờ "Tia lửa" vào tay chúng. Từ số 52
báo "Tia lửa" không còn là cơ quan của phái mác-xít cách mạng. ― 344.
145

Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp ngày 17 (30)
tháng Bảy - 10 (23) tháng Tám 1903. 13 phiên họp đầu của đại hội
được tiến hành ở Bruy-xen. Sau đó, vì bị cảnh sát truy nã nên các
phiên họp của đại hội được dời sang Luân-đôn.
Đại hội đã được báo "Tia lửa" chuẩn bị; dưới sự lãnh đạo của Lênin, báo "Tia lửa" đã tiến hành một công tác to lớn nhằm đoàn kết
những người dân chủ - xã hội Nga trên cơ sở các nguyên tắc của chủ
nghĩa Mác cách mạng.
Dự đại hội có 43 đại biểu có quyền biểu quyết, đại biểu cho 26 tổ
chức (nhóm "Giải phóng lao động", tổ chức "Tia lửa", Ban chấp hành ở
nước ngoài và Ban chấp hành trung ương phái Bun, "Đồng minh dân
chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài", "Hội liên hiệp những
người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài", và 20 ban chấp hành và
hội liên hiệp dân chủ - xã hội Nga). Một số đại biểu được quyền bỏ
hai phiếu, vì vậy số phiếu biểu quyết tại đại hội là 51. Thành phần
của đại hội không thuần nhất. Dự đại hội chẳng những có những
người ủng hộ báo "Tia lửa" mà cả những kẻ chống lại báo "Tia lửa" và
những phần tử hay ngả nghiêng, không kiên định.
Những vấn đề quan trọng nhất của đại hội là phê chuẩn cương
lĩnh và điều lệ đảng và bầu các trung tâm lãnh đạo của đảng. Lê-nin
và những người ủng hộ Người đã triển khai trong đại hội này một
cuộc đấu tranh kiên quyết chống bọn cơ hội chủ nghĩa.
Bản dự thảo cương lĩnh của đảng do ban biên tập báo "Tia lửa" khởi
thảo, đặc biệt là luận điểm nói về vai trò lãnh đạo của đảng trong phong
trào công nhân, điểm nói về sự cần thiết phải giành lấy chuyên chính vô
sản và phần nói về ruộng đất trong cương lĩnh, được thảo luận tại đại hội,
đã bị bọn cơ hội chủ nghĩa tấn công mãnh liệt. Đại hội đã chống lại bọn cơ
hội chủ nghĩa và nhất trí (chỉ có một người bỏ phiếu trắng) thông qua
cương lĩnh của đảng, trong đó có nêu lên những nhiệm vụ trước mắt của
giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng dân chủ - tư sản sắp tới (cương lĩnh
tối thiểu) cũng như những nhiệm vụ nhằm làm cho cuộc cách mạng

594

Chú thích

xã hội chủ nghĩa giành được thắng lợi và thiết lập được chuyên chính
vô sản (cương lĩnh tối đa). Sau khi Mác và Ăng-ghen từ trần, đây là
lần đầu tiên trong lịch sử của phong trào công nhân quốc tế, một
cương lĩnh cách mạng được thông qua, trong đó, theo yêu cầu của Lênin, đấu tranh để thực hiện chuyên chính vô sản đã được đề ra thành
nhiệm vụ cơ bản của đảng của giai cấp công nhân.
Khi thảo luận điều lệ đảng, đã diễn ra một cuộc đấu tranh gay gắt về
vấn đề các nguyên tắc tổ chức để xây dựng đảng. Lê-nin và những người
ủng hộ Người đã đấu tranh cho việc xây dựng một đảng chiến đấu cách
mạng của giai cấp công nhân và cho rằng cần phải thông qua một điều
lệ có khả năng ngăn cản được bất kỳ phần tử ngả nghiêng, không kiên
định nào chui vào đảng. Vì vậy, trong phần diễn đạt tiết một của điều lệ,
do Lê-nin đề nghị, thì người muốn được kết nạp vào đảng, phải có đủ
điều kiện sau đây: chẳng những công nhận cương lĩnh của đảng và ủng
hộ đảng về mặt vật chất mà bản thân còn phải tham gia một trong
những tổ chức của đảng. Mác-tốp đưa ra trước đại hội cách diễn đạt của
mình về tiết một, trong đó quy định điều kiện cho việc kết nạp vào đảng
như sau: ngoài việc công nhận cương lĩnh của đảng và ủng hộ đảng về
mặt vật chất, chỉ cần bản thân người đó giúp đỡ đảng một cách đều đặn
dưới sự lãnh đạo của một trong những tổ chức của đảng. Cách diễn đạt
của Mác-tốp tạo điều kiện dễ dàng cho tất cả những phần tử không kiên
định chui vào đảng; tại đại hội, cách diễn đạt đó đã được sự ủng hộ
chẳng những của những kẻ chống nhóm "Tia lửa" và của "phái đầm lầy"
(phái giữa) mà cả của phái "Tia lửa" "mềm dẻo" (không kiên định), và đã
được đại hội chấp thuận với đa số trội hơn không đáng kể. Song về căn
bản, đại hội đã thông qua bản điều lệ do Lê-nin khởi thảo. Đại hội cũng
đã thông qua một số nghị quyết về những vấn đề sách lược.
Tại đại hội, đã xảy ra sự phân liệt giữa những người triệt để đi
theo xu hướng của báo "Tia lửa" ― những người theo Lê-nin và
những người thuộc nhóm "Tia lửa" "mềm dẻo" ― những người theo
Mác-tốp. Những người theo xu hướng của Lê-nin đã giành được đa
số phiếu trong các cuộc bầu cử vào các cơ quan trung ương của đảng
và bắt đầu được gọi là phái bôn-sê-vích, còn bọn cơ hội chủ nghĩa thì
bị thiểu số và bắt đầu được gọi là phái men-sê-vích.
Đại hội có ý nghĩa to lớn trong sự phát triển của phong trào
công nhân ở Nga. Đại hội đã chấm dứt lề lối thủ công và nhóm
phái trong phong trào dân chủ - xã hội và đặt cơ sở cho một đảng
cách mạng mác-xít ở Nga, đảng bôn-sê-vích. Lê-nin viết: "Chủ nghĩa
bôn-sê-vích đã tồn tại thành một trào lưu tư tưởng chính trị

Chú thích

595

và một chính đảng kể từ năm 1903" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 7).
Thành lập được đảng vô sản kiểu mới, một chính đảng đã trở
thành mẫu mực cho những người mác-xít cách mạng của tất cả các
nước, Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là một bước
ngoặt trong phong trào công nhân quốc tế. ― 344.
146

Đây có ý nói đến báo "Tia lửa" của phái men-sê-vích khác với báo "Tia
lửa" cũ của Lê-nin.
Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, báo "Tia lửa"
được công nhận là Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng; đại hội đã
chuẩn y ban biên tập gồm V. I. Lê-nin, G. V. Plê-kha-nốp và L. Máctốp. Song, bất chấp nghị quyết của đại hội, tên men-sê-vích Mác-tốp
đã từ chối tham gia ban biên tập vì không có sự tham gia của những
biên tập viên men-sê-vích cũ (P. B. ác-xen-rốt, A. N. Pô-tơ-rê-xốp và V.
I. Da-xu-lích) là những người không được Đại hội II bầu, cho nên các
số 46 - 51 của tờ "Tia lửa" được xuất bản với sự biên tập của Lê-nin và
Plê-kha-nốp. Về sau, Plê-kha-nốp chuyển sang lập trường men-sê-vích
và đòi đưa vào ban biên tập những biên tập viên men-sê-vích cũ mà
đại hội đã gạt bỏ. Lê-nin không thể đồng ý điều đó và ngày 19 tháng
Mười (1 tháng Mười một) 1903 Người rút ra khỏi ban biên tập báo "Tia
lửa"; Người được chỉ định bổ sung vào Ban chấp hành trung ương
đảng và ở đó Người đã đấu tranh với bọn men-sê-vích cơ hội chủ
nghĩa. Số 52 của tờ "Tia lửa" được xuất bản với sự biên tập của một
mình Plê-kha-nốp và ngày 13 (26) tháng Mười một 1903, Plê-kha-nốp,
vi phạm ý nguyện của Đại hội II của đảng, đã một mình chỉ định
những biên tập viên men-sê-vích cũ của báo "Tia lửa" là ác-xen-rốt,
Pô-tơ-rê-xốp và Da-xu-lích vào ban biên tập của báo "Tia lửa". Từ số 52
trở đi, báo "Tia lửa" không còn là cơ quan ngôn luận của chủ nghĩa
Mác cách mạng. Bọn men-sê-vích đã biến nó thành cơ quan đấu tranh
chống chủ nghĩa Mác, chống đảng, thành diễn đàn để tuyên truyền
chủ nghĩa cơ hội. Tháng Mười 1905 báo này đình bản. ― 345.

147

Vấn đề này được Lê-nin nói đến một cách cặn kẽ trong cuốn sách nhỏ
của Người "Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương và kế
hoạch của báo "Tia lửa"" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 93 - 122). ― 345.

148

Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp ở Luân-đôn vào
những ngày 12 - 27 tháng Tư (25 tháng Tư - 10 tháng Năm)

596

Chú thích

Chú thích

1905. Đại hội do những người bôn-sê-vích chuẩn bị và được tiến hành
dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin. Những người men-sê-vích từ chối
tham gia đại hội và họp riêng hội nghị đại biểu của họ tại Giơ-ne-vơ.

ngôn luận trung ương) trong đảng và thành lập một trung ương lãnh
đạo thống nhất của đảng là Ban chấp hành trung ương, quy định
chính xác các quyền của Ban chấp hành trung ương và quan hệ giữa
Ban chấp hành trung ương với các ban chấp hành địa phương.
Đại hội đã lên án những hành động của phái men-sê-vích, lên án
chủ nghĩa cơ hội của họ trong những vấn đề tổ chức và sách lược. Vì
tờ "Tia lửa" rơi vào tay phái men-sê-vích và thi hành đường lối cơ hội
chủ nghĩa, nên Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã
giao cho Ban chấp hành trung ương thành lập Cơ quan ngôn luận
trung ương mới ― báo "Người vô sản". Trong phiên họp toàn thể Ban
chấp hành trung ương ngày 27 tháng Tư (10 tháng Năm) 1905, V. I.
Lê-nin được cử làm tổng biên tập của báo "Người vô sản".
Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga có ý nghĩa lịch sử
to lớn. Đây là đại hội bôn-sê-vích đầu tiên. Đại hội đã vũ trang cho đảng
và giai cấp công nhân một cương lĩnh chiến đấu để đấu tranh giành
thắng lợi cho cuộc cách mạng dân chủ. Về công tác và ý nghĩa của Đại
hội III của đảng, xem bài của Lê-nin "Đại hội III" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 10, tr. 239 - 247). Các nghị quyết của
đại hội đã được Lê-nin luận chứng trong cuốn "Hai sách lược của Đảng
dân chủ - xã hội trong cách mạng dân chủ" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 1 - 168). ― 345.

Có 38 đại biểu tham dự đại hội: 24 đại biểu có quyền biểu quyết
và 14 đại biểu không có quyền biểu quyết. Đại biểu của 21 ban chấp
hành thuộc Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã dự đại hội với
tư cách là đại biểu có quyền biểu quyết. Lê-nin là đại biểu của Ban
chấp hành Ô-đét-xa. Trong số đại biểu có V. V. Vô-rốp-xki, R. X.
Dem-li-a-tsơ-ca, N. C. Crúp-xcai-a, A. Bô-gđa-nốp, A. V. Lu-na-tsácxki, M. M. Lít-vi-nốp, M. G. Txơ-kha-cai-a v. v.. Lê-nin được bầu làm
chủ tịch đại hội.
Đại hội đã xem xét những vấn đề căn bản của cuộc cách mạng
đang phát triển ở Nga và xác định những nhiệm vụ của giai cấp vô
sản và đảng của nó.
Lê-nin đã viết các dự thảo nghị quyết về tất cả những vấn đề cơ bản
mà đại hội đã thảo luận. Tại đại hội, Người đã đọc báo cáo về vấn đề
Đảng dân chủ - xã hội tham gia Chính phủ cách mạng lâm thời và báo
cáo về nghị quyết ủng hộ phong trào nông dân, và Người đã đọc các
diễn văn nói về khởi nghĩa vũ trang, về thái độ đối với sách lược của
chính phủ trước lúc nổ ra cuộc chính biến, về quan hệ của công nhân và
trí thức trong các tổ chức dân chủ - xã hội, về điều lệ đảng, về báo cáo
hoạt động của Ban chấp hành trung ương và về những vấn đề khác. Đại
hội đã vạch ra kế hoạch chiến lược của đảng trong cuộc cách mạng dân
chủ - tư sản; kế hoạch này như sau: giai cấp vô sản phải là lãnh tụ, là
người lãnh đạo cuộc cách mạng và liên minh với nông dân, cô lập giai
cấp tư sản, đấu tranh giành thắng lợi cho cuộc cách mạng, ― tức là lật
đổ chế độ chuyên chế và thiết lập chế độ cộng hòa dân chủ, xóa bỏ mọi
tàn tích của chế độ nông nô. Xuất phát từ kế hoạch chiến lược đó, đại
hội đã xác định đường lối sách lược của đảng. Đại hội đã đề ra nhiệm
vụ chủ yếu và cấp thiết của đảng là tổ chức khởi nghĩa vũ trang. Đại
hội đã chỉ ra rằng, sau khi cuộc khởi nghĩa vũ trang của nhân dân giành
được thắng lợi phải thành lập Chính phủ cách mạng lâm thời; chính
phủ này phải đàn áp sự chống cự của thế lực phản cách mạng, thực
hiện cương lĩnh tối thiểu của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
chuẩn bị các điều kiện để chuyển sang cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Đại hội đã xem xét lại điều lệ đảng; thông qua tiết một của
điều lệ, về tư cách đảng viên theo cách diễn đạt của Lê-nin; bãi bỏ
chế độ hai trung ương (Ban chấp hành trung ương và Cơ quan

597

149

Hội nghị đại biểu của phái men-sê-vích ở Giơ-ne-vơ được tiến hành
cùng lúc với Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga vào
tháng Tư 1905. Vì số người tham dự có ít (chỉ có đại biểu của 9 ban
chấp hành đến dự) nên những người men-sê-vích tuyên bố hội nghị
của họ là hội nghị đại biểu các cán bộ đảng.
Các nghị quyết của hội nghị cho thấy rằng phái men-sê-vích
không đặt ra cho mình nhiệm vụ phát triển hơn nữa cuộc cách mạng.
Họ phủ nhận quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản trong cách mạng và
phủ nhận chính sách liên minh giữa giai cấp vô sản với nông dân. Họ
coi giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa là người lãnh đạo cuộc cách mạng
dân chủ - tư sản và, sau khi cách mạng thắng lợi, chính quyền phải
chuyển vào tay giai cấp này. Phái men-sê-vích bác bỏ sự cần thiết
phải thành lập Chính phủ cách mạng lâm thời và sự tham gia của các
đại biểu Đảng dân chủ - xã hội vào chính phủ đó.
Trong các quyết nghị của mình về vấn đề khởi nghĩa vũ trang, hội
nghị không vạch ra được những nhiệm vụ thực tiễn cho giai cấp

598

Chú thích

vô sản khi có khởi nghĩa, mà cho rằng đảng của giai cấp vô sản không
được tiến hành việc chuẩn bị khởi nghĩa vì việc đó có thể làm cho giai
cấp tư sản hoảng sợ. Hội nghị đã phản đối chủ trương Đảng dân chủ xã hội tham gia Chính phủ cách mạng lâm thời. Hội nghị không đặt
ra nhiệm vụ tổ chức các ủy ban cách mạng của nông dân để giành lại
ruộng đất của địa chủ; việc giải quyết vấn đề ruộng đất được giao cho
quốc hội lập hiến tương lai. Các quyết nghị của hội nghị này về vấn
đề tổ chức thể hiện ở "điều lệ tổ chức" đã kéo đảng từ Đại hội II thụt
lùi trở lại tình trạng tản mạn về tổ chức và nhóm phái. Các quyết nghị
của Hội nghị Giơ-ne-vơ chứng tỏ rằng phái men-sê-vích đã tước vũ
khí của giai cấp công nhân về mặt tư tưởng và tổ chức, giáo dục họ
theo tinh thần chủ nghĩa cải lương và tinh thần thích nghi với sách
lược của giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, và chứng tỏ rằng phái mensê-vích là kẻ truyền bá ảnh hưởng của giai cấp tư sản vào giai cấp
công nhân. Như Lê-nin đã chỉ rõ, sách lược của họ là sách lược "phản
bội cách mạng, cái sách lược biến giai cấp vô sản thành tay sai thảm
hại của các giai cấp tư sản" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 107). Trong bài "Bước lùi thứ ba", trong tác
phẩm "Hai sách lược của Đảng dân chủ - xã hội trong cách mạng dân
chủ", "Lời tựa cuốn "Công nhân nói về sự chia rẽ trong đảng"" (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 10, tr. 354 365, t. 11, tr. 1 - 168, 203 - 211) và trong các tác phẩm khác, V. I. Lê-nin
đã vạch trần tính chất cơ hội chủ nghĩa của các quyết nghị của Hội
nghị Giơ-ne-vơ và đã phê phán kịch liệt các quyết nghị đó. ― 345.
150

Đại hội Xtốc-khôn ― Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, được tiến hành vào ngày 10 - 25 tháng Tư
(23 tháng Tư - 8 tháng Năm) 1906. Dự đại hội có 112 đại biểu có
quyền biểu quyết thay mặt cho 57 tổ chức ở địa phương của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga và 22 đại biểu không có quyền biểu
quyết. Dự đại hội có đại biểu của các tổ chức của các dân tộc: Đảng
dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, phái Bun, Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a, mỗi tổ chức có 3 đại biểu; Đảng công
nhân dân chủ - xã hội U-cra-i-na và Đảng công nhân Phần-lan mỗi
đảng có 1 đại biểu. Ngoài ra, tham dự đại hội còn có đại biểu của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Bun-ga-ri.
Trong số các đại biểu bôn-sê-vích có V. I. Lê-nin, V. V. Vô-rốpxki, C. E. Vô-rô-si-lốp, M. I. Ca-li-nin, N. C. Crúp-xcai-a, A. V. Luna-tsác-xki, Ph. A. Xéc-ghê-ép, (ác-tem), I. I. Xcơ-voóc-txốp -

Chú thích

599

Xtê-pa-nốp, I. V. Xta-lin, M. V. Phrun-dê, X. G. Sau-mi-an, E. M. I-arô-xláp-xki.
Phái men-sê-vích chiếm đa số trong đại hội. Sở dĩ có tình hình đó
là vì nhiều đảng bộ bôn-sê-vích lãnh đạo các cuộc nổi dậy vũ trang
của quần chúng đã bị phá vỡ, nên không thể cử đại biểu tới. Vùng
trung tâm, U-ran, Xi-bi-ri, miền Bắc ― những thành trì của những
người bôn-sê-vích ― chỉ có một số nhỏ đại biểu thay mặt. Còn phái
men-sê-vích là phái có những tổ chức đông đảo nhất tại các vùng phi
công nghiệp của đất nước, nơi không diễn ra các cuộc nổi dậy cách
mạng của quần chúng, lại có khả năng cử số đại biểu nhiều hơn.
Trong đại hội đã diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt trên tất cả các vấn
đề giữa những người bôn-sê-vích và những người men-sê-vích. Lê-nin
đã đọc các báo cáo và diễn văn về vấn đề ruộng đất, về việc đánh giá
tình hình hiện tại và các nhiệm vụ giai cấp của giai cấp vô sản, về thái
độ đối với Đu-ma nhà nước, về khởi nghĩa vũ trang và về những vấn
đề khác; Người đã tham gia tiểu ban khởi thảo bản dự thảo điều lệ của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Việc phái men-sê-vích chiếm ưu
thế về số lượng trong đại hội đã quyết định tính chất của các quyết nghị
của đại hội. Sau một cuộc đấu tranh kiên trì, đại hội đã thông qua các
nghị quyết của phái men-sê-vích về Đu-ma nhà nước, về khởi nghĩa vũ
trang, đã thông qua cương lĩnh ruộng đất của phái men-sê-vích. Về vấn
đề thái độ đối với các đảng tư sản, đại hội chỉ giới hạn ở việc xác nhận
nghị quyết của Đại hội quốc tế Am-xtéc-đam. Đại hội đã thông qua mà
không có thảo luận bản nghị quyết có tính chất thỏa hiệp về công đoàn
và nghị quyết về thái độ đối với phong trào nông dân.
Đồng thời, theo yêu cầu của đông đảo đảng viên, đại hội đã thông
qua cách diễn đạt của Lê-nin về tiết một của điều lệ, như vậy là bác bỏ
cách diễn đạt theo kiểu cơ hội chủ nghĩa của Mác-tốp. Lần đầu tiên
cách diễn đạt của phái bôn-sê-vích về chế độ tập trung dân chủ đã
được đưa vào điều lệ.
Đại hội đã giải quyết vấn đề thống nhất với Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va và với Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Lát-vi-a, những đảng này gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga với tư cách là những tổ chức ở địa phương hoạt động trong giai
cấp vô sản thuộc tất cả các dân tộc sống ở địa phương đó.
Ban chấp hành trung ương được bầu ra tại đại hội gồm có 3
người bôn-sê-vích và 7 người men-sê-vích. Ban biên tập của Cơ quan

600

Chú thích

ngôn luận trung ương ― báo "Người dân chủ - xã hội" gồm toàn
những người men-sê-vích.
Đại hội đã đi vào lịch sử của đảng như là "Đại hội thống nhất".
Nhưng trong đại hội chỉ mới thực hiện được sự thống nhất Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga trên hình thức. Trên thực tế, những người
men-sê-vích và những người bôn-sê-vích có quan điểm, cương lĩnh
riêng của mình về những vấn đề quan trọng nhất của cách mạng và
thực tế họ là hai đảng.
Lê-nin đã phân tích công việc của đại hội trong cuốn sách nhỏ
"Báo cáo về Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga (Thư gửi công nhân Pê-téc-bua)" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 13, tr. 1 - 85). ― 345.
151

Đại hội Luân-đôn ― Đại hội V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga họp từ 30 tháng Tư đến 19 tháng Năm (13 tháng Năm - 1 tháng
Sáu) 1907.
Dự đại hội có 336 đại biểu thay mặt cho trên 147 nghìn đảng viên.
Phái bôn-sê-vích có 105 đại biểu, phái men-sê-vích ― 97 đại biểu, phái
Bun ― 57 đại biểu, Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan ― 44 đại biểu, Đảng
dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a ― 29 đại biểu, "những người không thuộc
phái nào" ― 4 đại biểu. Các trung tâm công nghiệp lớn đã cử những
người bôn-sê-vích đi dự đại hội. Đảng bộ Pê-téc-bua đã cử 12 người
bôn-sê-vích trong số 17 đại biểu, đảng bộ Mát-xcơ-va và ngoại vi Mátxcơ-va đã cử 16 người bôn-sê-vích trong số 19 đại biểu, đảng bộ U-ran
đã cử 19 người bôn-sê-vích, các đảng bộ I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ,
Vla-đi-mia, khu Cô-xtơ-rô-ma, Bri-an-xcơ, Ca-dan, Cra-xnôi-ác-xcơ ―
thì cử toàn những người bôn-sê-vích. Đảng bộ Véc-khnê - Cam-xkơ đã
bầu V. I. Lê-nin đi dự đại hội. Tại đại hội, đã xuất hiện một nhóm đại
biểu bôn-sê-vích đoàn kết nhất trí dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin,
nhóm này gồm A. X. Búp-nốp, C. E. Vô-rô-si-lốp, I. Ph. Đu-đrô-vin-xki,
M. N. Li-a-đốp, V. P. Nô-ghin, M. N. Pô-crốp-xki, C. N. Xa-môi-lô-va, I.
V. Xta-lin, A. M. Xtô-pa-ni, I. A. Tê-ô-đô-rô-vích, M. G. Txơ-kha-cai-a, X.
G. Sau-mi-an, E. M. I-a-rô-xláp-xki v. v.. A. M. Goóc-ki tham gia đại hội
với tư cách đại biểu không có quyền biểu quyết.
Sau các cuộc thảo luận kéo dài và gay gắt, chương trình nghị
sự như sau đã được thông qua: 1) Báo cáo của Ban chấp hành
trung ương; 2) Báo cáo của đảng đoàn tại Đu-ma và tổ chức đảng
đoàn; 3) Thái độ đối với các đảng tư sản; 4) Đu-ma nhà nước;
5) "Đại hội công nhân" và các tổ chức của công nhân không đảng

Chú thích

601

phái; 6) Công đoàn và đảng; 7) Những hoạt động du kích; 8) Nạn thất
nghiệp, khủng hoảng kinh tế và các cuộc giãn thợ; 9) Những vấn đề
về tổ chức; 10) Đại hội quốc tế ở Stút-ga (ngày 1 tháng Năm, chủ
nghĩa quân phiệt); 11) Công tác trong quân đội; 12) Những vấn đề
khác. Vì đại hội kéo dài nên vấn đề nạn thất nghiệp, vấn đề khủng
hoảng kinh tế và giãn thợ, vấn đề Đại hội quốc tế ở Stút-ga đã không
được đưa ra thảo luận.
Lê-nin được bầu vào chủ tịch đoàn đại hội và chủ tọa các phiên
họp 6, 7, 14, 15, 27, 34, 35 của đại hội; Người đã đọc báo cáo và đọc lời
kết luận về vấn đề quan trọng nhất trong chương trình nghị sự ― thái
độ đối với các đảng tư sản, đã phát biểu ý kiến về báo cáo hoạt động
của Ban chấp hành trung ương, về báo cáo hoạt động của đảng đoàn
tại Đu-ma, phát biểu ý kiến tán thành đưa vào chương trình nghị sự
của đại hội những vấn đề có tính nguyên tắc chung về những nguyên
tắc sách lược của đảng trong cách mạng tư sản; đã phát biểu ý kiến
phản đối phái men-sê-vích, phái Bun, Tơ-rốt-xki.
Các đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lítva và Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a đã ủng hộ những người bônsê-vích trong đại hội. Nhờ đoàn kết được họ trên cơ sở cương lĩnh
hành động cách mạng, những người bôn-sê-vích đã giành được đa số
trong đại hội và giành được thắng lợi cho đường lối cách mạng, mácxít. Đại hội đã thông qua các nghị quyết bôn-sê-vích về tất cả những
vấn đề cơ bản.
Về vấn đề thái độ đối với các đảng tư sản, đại hội đã thông qua bản
nghị quyết do Lê-nin thảo ra. Trong nghị quyết này đại hội đã đánh giá
theo quan điểm bôn-sê-vích tất cả các đảng phi vô sản như bọn Trăm
đen, phái tháng Mười, Đảng dân chủ - lập hiến, Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng ― và đề ra sách lược của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng
đối với các đảng đó. Đó là một thắng lợi to lớn của những người bônsê-vích. Về sau Lê-nin đã viết rằng đảng "đã đưa ra những điểm tổng
kết chủ yếu về những bài học cách mạng trong nghị quyết Luân-đôn
nói về các chính đảng không phải vô sản. Trong nghị quyết đó, giai cấp
vô sản dân chủ - xã hội đã đánh giá một cách chính xác và rõ ràng mối
quan hệ qua lại giữa các giai cấp trong cách mạng, đã xác định cơ sở xã
hội của tất cả các chính đảng chủ yếu và những nhiệm vụ chung của
phong trào công nhân trong cuộc đấu tranh cho nền dân chủ" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 228).
Đại hội đã thông qua nghị quyết của phái bôn-sê-vích về Đu-ma
nhà nước, trong đó nêu lên những nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã

602

Chú thích

Chú thích

cuối đại hội, phiên họp của đảng đoàn bôn-sê-vích đã bầu ra Trung
tâm bôn-sê-vích đứng đầu là Lê-nin, cả ban biên tập báo "Người vô
sản" cũng tham gia trung tâm này.
Đại hội V Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là một thắng lợi
của chủ nghĩa bôn-sê-vích trong phong trào công nhân Nga. Các nghị
quyết của đại hội đã tổng kết cuộc đấu tranh của những người bônsê-vích chống lại cánh cơ hội chủ nghĩa men-sê-vích trong đảng trong
thời kỳ cách mạng dân chủ - tư sản. Sách lược của phái bôn-sê-vích đã
được chấp thuận là sách lược thống nhất cho toàn đảng. ― 345.

hội tại Đu-ma; bản nghị quyết chỉ rõ rằng hoạt động của Đảng dân chủ xã hội tại Đu-ma phải phục tùng hoạt động ngoài Đu-ma và cần sử dụng
Đu-ma trước hết làm diễn đàn để vạch mặt chế độ chuyên chế và chính
sách thỏa hiệp của giai cấp tư sản, để công bố và tuyên truyền cương lĩnh
cách mạng của đảng. Trong nghị quyết về báo cáo của đảng đoàn tại Đuma, đại hội tỏ ý tin tưởng rằng đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma sẽ
phục vụ sự nghiệp của giai cấp vô sản Nga phù hợp với những chỉ thị
của đại hội và dưới sự lãnh đạo của Ban chấp hành trung ương.
Về vấn đề "đại hội công nhân" đại hội đã thông qua nghị quyết của
phái bôn-sê-vích, nghị quyết này được thảo ra trên cơ sở dự thảo nghị
quyết do Lê-nin viết để trình bày trước đại hội "Về các tổ chức công
nhân không đảng phái trước trào lưu công đoàn - vô chính phủ chủ
nghĩa trong giai cấp vô sản". Trong nghị quyết về vấn đề "Công đoàn
và đảng" đại hội đã bác bỏ thuyết cơ hội chủ nghĩa về "tính chất trung
lập" của công đoàn và thừa nhận rằng đảng cần phải phấn đấu giành
cho được sự lãnh đạo về mặt tư tưởng và chính trị đối với các công
đoàn. Đại hội đã tiến hành sửa đổi điều lệ Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, xóa bỏ chế độ hai trung ương (việc bầu Ban chấp hành trung
ương và Cơ quan ngôn luận trung ương trong đại hội). Theo điều lệ sửa
đổi thì trong đại hội chỉ bầu Ban chấp hành trung ương, còn ban biên
tập của Cơ quan ngôn luận trung ương thì phải được Ban chấp hành
trung ương chỉ định và làm việc dưới sự kiểm tra của Ban chấp hành
trung ương. Điều lệ quy định việc triệu tập các hội nghị thường kỳ của
đảng để thảo luận những vấn đề quan trọng nhất trong sinh hoạt đảng.

152

Chủ nghĩa Ma-khơ ― trào lưu triết học duy tâm - chủ quan phản
động, được truyền bá rộng rãi ở Tây Âu vào cuối thế kỷ XIX - đầu thế
kỷ XX. Những người sáng lập ra chủ nghĩa này là nhà vật lý và nhà
triết học người áo E. Ma-khơ, và nhà triết học người Đức R. A-vê-nari-út. Chủ nghĩa Ma-khơ là một trào lưu triết học duy tâm tư sản, cực
kỳ nguy hiểm đối với giai cấp công nhân vì trên lời nói chủ nghĩa này
cũng chống lại chủ nghĩa duy tâm, dựa dẫm vào khoa học tự nhiên
hiện đại, nhờ thế tạo ra cho mình cái vẻ ngoài "khoa học". ở nước
Nga, trong những năm thế lực phản động thống trị, một bộ phận trí
thức dân chủ - xã hội đã chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa Ma-khơ. Chủ
nghĩa Ma-khơ được truyền bá rộng rãi nhất trong những người trí
thức men-sê-vích (N. Va-len-ti-nốp, P. X. I-u-skê-vích và những người
khác). Một bộ phận, những cây bút trong số những người bôn-sê-vích
(V. Ba-da-rốp, A. Bô-gđa-nốp, A. V. Lu-na-tsác-xki và những người
khác) cũng đứng trên lập trường phái Ma-khơ. Nấp sau những lời
tuyên bố giả nhân giả nghĩa về sự phát triển chủ nghĩa Mác, phái Makhơ ở Nga trên thực tế đã xét lại những nguyên lý của triết học mácxít. Trong cuốn sách của mình "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán", V. I. Lê-nin đã vạch trần bản chất phản động của
chủ nghĩa Ma-khơ, bảo vệ triết học mác-xít chống lại những sự xúc
phạm của bọn xét lại, phát triển một cách toàn diện chủ nghĩa duy vật
biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử trong điều kiện lịch sử mới.
Việc đập tan chủ nghĩa Ma-khơ đã giáng một đòn hết sức mạnh vào
các lập trường tư tưởng của chủ nghĩa men-sê-vích, chủ nghĩa triệu
hồi và thuyết tạo thần. ― 345.

153

Phái triệu hồi ― một trào lưu cơ hội chủ nghĩa xuất hiện trong những
người bôn-sê-vích và do A. Bô-gđa-nốp cầm đầu. Núp dưới
những lời lẽ cách mạng, phái triệu hồi đòi triệu hồi các đại biểu dân

Được bầu vào Ban chấp hành trung ương có: 5 người bôn-sê-vích,
4 người men-sê-vích, 2 người dân chủ - xã hội Ba-lan, 1 người dân
chủ - xã hội Lát-vi-a. Được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành
trung ương có: 10 người bôn-sê-vích, 7 người men-sê-vích, 3 người
dân chủ - xã hội Ba-lan và 2 người dân chủ - xã hội Lát-vi-a. V. I. Lênin, Ph. E. Đgiéc-gin-xki, I. Ph. Đu-brô-vin-xki, V. P. Nô-ghin, L. B.
Cra-xin, I-a. Tư-sca, G. Mác-khlép-xki v. v. đã được bầu làm ủy viên
và ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương. Về sau thêm 3
người nữa được đưa vào Ban chấp hành trung ương: 2 người của phái
Bun và 1 người của Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a.
Xét thấy rằng sự lãnh đạo của Ban chấp hành trung ương bao
gồm các đại biểu của nhiều trào lưu khác nhau (các đại biểu các
tổ chức dân chủ - xã hội của các dân tộc thường ngả nghiêng giữa
phái bôn-sê-vích và phái men-sê-vích) là không vững vàng nên đến

603

604

Chú thích

Chú thích

phán chủ nghĩa triệu hồi: "Về hai bức thư", "Về bài báo "Về những vấn đề
trước mắt"", "Thủ tiêu chủ nghĩa thủ tiêu", "Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa
triệu hồi và thuyết tạo thần" v. v. (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 357 - 379, 454 - 458; t. 19, tr. 52 - 62, 92 - 138).
Trên báo chí, một bộ phận các thủ lĩnh của phái triệu hồi (Bô-gđanốp, Lu-na-tsác-xki) cùng với những người men-sê-vích theo chủ
nghĩa thủ tiêu (Va-len-ti-nốp, I-u-skê-vích) đã công kích những cơ sở
lý luận của chủ nghĩa Mác ― chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ
nghĩa duy vật lịch sử. Lu-na-tsác-xki đã tuyên truyền cho thuyết tạo
thần ― tức là tuyên truyền cho sự cần thiết phải lập ra một tôn giáo
mới, cho sự kết hợp chủ nghĩa xã hội với tôn giáo.
Mùa xuân năm 1909, phái triệu hồi, phái tối hậu thư và những người
theo thuyết tạo thần đã lập ra nhóm khởi xướng nhằm tổ chức một
trường có tính chất bè phái trên đảo Ca-pri (Bô-gđa-nốp, A-lếch-xin-xki,
Lu-na-tsác-xki v. v.). Tháng Sáu 1909, Hội nghị ban biên tập mở rộng của
báo "Người vô sản" đã thông qua nghị quyết nói rằng "chủ nghĩa bôn-sêvích với tư cách là một trào lưu xác định trong Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, không có một chút gì chung với chủ nghĩa triệu hồi và chủ
nghĩa tối hậu thư", và kêu gọi những người bôn-sê-vích tiến hành cuộc
đấu tranh kiên quyết nhất với những thiên hướng đó, những thiên hướng
xa rời chủ nghĩa Mác cách mạng. Bô-gđa-nốp ― một người cổ vũ phái
triệu hồi đã bị khai trừ ra khỏi hàng ngũ bôn-sê-vích.
Về sau, trong tác phẩm "Bệnh ấu trĩ "tả khuynh" trong phong trào
cộng sản", Lê-nin viết rằng sau khi cách mạng bị thất bại, những
người bôn-sê-vích đã biết rút lui một cách đúng đắn, bảo toàn đội
ngũ của mình vì "họ đã thẳng tay vạch mặt và tống cổ bọn cách mạng
đầu lưỡi là bọn không muốn hiểu rằng phải rút lui, rằng phải biết
cách rút lui, rằng tuyệt đối phải học tập cách hoạt động hợp pháp
trong những nghị viện phản động nhất, trong các tổ chức công đoàn,
các hợp tác xã và các hội bảo hiểm phản động nhất và trong những tổ
chức khác tương tự" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 41, tr. 12 - 13). ― 345.

chủ - xã hội ra khỏi Đu-ma nhà nước III và chấm dứt hoạt động trong
các tổ chức hợp pháp. Phái triệu hồi tuyên bố rằng trong điều kiện thế
lực phản động thống trị đảng chỉ được tiến hành hoạt động bí mật, nên
họ đã từ chối tham gia Đu-ma, từ chối tham gia các công đoàn của công
nhân, các tổ chức hợp tác và các tổ chức quần chúng hợp pháp và nửa
hợp pháp khác; họ cho rằng cần phải tập trung toàn bộ công tác đảng
trong khuôn khổ một tổ chức bí mật. Phái tối hậu thư là một biến dạng
của phái triệu hồi. Phái tối hậu thư chỉ khác với phái triệu hồi về hình
thức. Họ đề nghị gửi cho đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma tối hậu
thư nói rõ đảng đoàn phải phục tùng vô điều kiện các nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương đảng và, trong trường hợp không thực hiện
được các nghị quyết đó thì triệu hồi các đại biểu dân chủ - xã hội ra
khỏi Đu-ma. Phái tối hậu thư trên thực tế là phái triệu hồi giấu mặt,
ngụy trang. Lê-nin đã gọi phái tối hậu thư là "phái triệu hồi hổ thẹn".
Phái triệu hồi đã gây thiệt hại lớn cho đảng. Chính sách của họ dẫn tới
chỗ tách đảng ra khỏi quần chúng, biến đảng thành một tổ chức biệt phái
không có khả năng tập hợp lực lượng cho cao trào cách mạng mới. Lê-nin
đã vạch mặt phái triệu hồi là "phái thủ tiêu lộn ngược" và đã tuyên chiến
không khoan nhượng với phái triệu hồi. Lê-nin đã viết: "Chủ nghĩa triệu
hồi không phải là chủ nghĩa bôn-sê-vích mà là một biếm họa chính trị xấu
xa nhất đối với chủ nghĩa bôn-sê-vích, mà chỉ có những kẻ thù độc ác nhất
của chủ nghĩa bôn-sê-vích mới có thể nghĩ ra sự biếm họa đó được thôi"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 456).
Mùa thu năm 1908, khi bầu các đại biểu đi dự Hội nghị đại biểu V
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị toàn Nga năm 1908),
ở đảng bộ Pê-téc-bua, phái triệu hồi - tối hậu thư đã thảo ra một
cương lĩnh hành động riêng mà họ đưa ra trước phiên họp mở rộng
của Ban chấp hành Pê-téc-bua dưới hình thức nghị quyết. Nghị quyết
đó không được sự ủng hộ rộng rãi trong các tổ chức đảng. Trong hội
nghị đại biểu này phái triệu hồi không dám công khai đưa ra cương
lĩnh hành động của mình; họ chỉ có thể lập thành một nhóm nhỏ
những người đồng tình với họ.
Lê-nin đã phê phán cặn kẽ cương lĩnh hành động của phái triệu
hồi trong bài "Sự biếm họa chủ nghĩa bôn-sê-vích" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 488 - 503). Lê-nin
đã vạch ra toàn bộ tính chất không nhất quán, vô nguyên tắc, tính
chất thù địch của những quan điểm của phái triệu hồi đối với
chủ nghĩa Mác. Các bài sau đây của Lê-nin cũng đều nhằm phê

605

154

"Tiến lên" ― tờ báo bất hợp pháp của phái bôn-sê-vích ra hàng tuần;
xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ ngày 22 tháng Chạp 1904 (4 tháng Giêng
1905) tới ngày 5 (18) tháng Năm 1905. Ra được 18 số. V. I. Lê-nin
là người tổ chức, người cổ vũ về mặt tư tưởng và người lãnh đạo
trực tiếp tờ báo. Ban biên tập gồm có V. V. Vô-rốp-xki, A. V. Lu-natsác-xki, M. X. Ôn-min-xki, N. C. Crúp-xcai-a phụ trách toàn

606

Chú thích

Chú thích

bộ việc trao đổi thư từ giữa tờ báo với các ban chấp hành địa phương
ở Nga và các phóng viên. Khi xác định nội dung của tờ báo, Lê-nin
viết: "Đường lối của tờ "Tiến lên" là đường lối của tờ "Tia lửa" cũ. Vì
tờ "Tia lửa" cũ, mà tờ "Tiến lên" kiên quyết đấu tranh chống tờ "Tia
lửa" mới" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
9, tr. 291). Trên báo "Tiến lên" đã đăng trên 60 bài và bút ký ngắn của
Lê-nin. Một số bài do Lê-nin viết chung với những ủy viên khác trong
ban biên tập (Vô-rốp-xki, Ôn-min-xki và những người khác).
Ngay sau khi xuất bản, báo "Tiến lên" đã rất nhanh chóng chiếm
được cảm tình của các ban chấp hành đảng bộ địa phương, họ công
nhận báo này là cơ quan ngôn luận của mình. Đoàn kết các ban chấp
hành đảng bộ địa phương trên cơ sở các nguyên tắc lê-nin-nít, báo
"Tiến lên" đã đóng vai trò to lớn trong việc chuẩn bị Đại hội III của
đảng; cơ sở của các nghị quyết của đại hội chính là những quan điểm
mà Lê-nin đã nêu lên và luận chứng trên các trang báo này. Báo "Tiến
lên" thường xuyên liên hệ với các tổ chức đảng ở Nga.
Trong một nghị quyết đặc biệt, Đại hội III của đảng đã chỉ rõ vai
trò xuất sắc của báo "Tiến lên" trong cuộc đấu tranh chống phái mensê-vích, nhằm khôi phục lại tính đảng, trong việc đặt ra và làm sáng
tỏ những vấn đề sách lược mà phong trào cách mạng đề ra, trong
cuộc đấu tranh nhằm triệu tập đại hội và biểu dương ban biên tập của
báo. Theo nghị quyết của Đại hội III, báo "Người vô sản" được xuất
bản thay thế cho báo "Tiến lên". ― 346.
155

"Người vô sản" ― tờ báo bất hợp pháp của phái bôn-sê-vích, ra
hàng tuần; là Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, được thành lập theo quyết định của Đại hội
III của đảng. Theo nghị quyết của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương ngày 27 tháng Tư (10 tháng Năm) 1905, V. I. Lê-nin
được cử làm chủ biên Cơ quan ngôn luận trung ương. Báo được
xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ ngày 14 (27) tháng Năm tới ngày 12 (25)
tháng Mười một 1905. Ra được 26 số. Báo "Người vô sản" tiếp tục
đường lối của báo "Tia lửa" cũ của Lê-nin và giữ nguyên tính kế
thừa từ tờ báo bôn-sê-vích "Tiến lên".
Lê-nin đã viết cho báo khoảng 90 bài và bút ký. Những bài báo
của Lê-nin đã quyết định bộ mặt chính trị của tờ báo, nội dung tư
tưởng và khuynh hướng bôn-sê-vích của nó. Lê-nin đã hoàn thành
một công việc to lớn trên cương vị người lãnh đạo và biên tập tờ báo.

607

Tham gia thường xuyên công tác của ban biên tập có V. V. Vôrốp-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki, M. X. Ôn-min-xki, N. C. Crúp-xcai-a, V.
M. Vê-li-tsơ-ki-na, V. A. Các-pin-xki đã tiến hành một công tác lớn
trong ban biên tập. Báo này có liên hệ chặt chẽ với phong trào công
nhân ở Nga; trên các trang báo này đã đăng các bài và các tin ngắn
của những công nhân trực tiếp tham gia phong trào cách mạng.
Báo "Người vô sản" đã hưởng ứng tất cả các sự kiện to lớn của
phong trào công nhân Nga và phong trào công nhân quốc tế, đã đấu
tranh không khoan nhượng chống phái men-sê-vích và các phần tử cơ
hội chủ nghĩa xét lại khác. Tờ báo đã tiến hành một công tác lớn
nhằm tuyên truyền các nghị quyết của Đại hội III của đảng và giữ vai
trò quan trọng trong việc đoàn kết những người bôn-sê-vích về mặt tổ
chức và tư tưởng. Báo "Người vô sản" đã bảo vệ triệt để chủ nghĩa
Mác cách mạng, nó nghiên cứu tất cả những vấn đề cơ bản của cuộc
cách mạng đã triển khai ở nước Nga. Trình bày toàn diện những sự
kiện năm 1905, báo "Người vô sản" đã phát động đông đảo quần
chúng lao động đứng lên đấu tranh giành thắng lợi cho cách mạng.
Báo "Người vô sản" có ảnh hưởng to lớn đối với các tổ chức dân
chủ - xã hội ở địa phương. Một số bài của Lê-nin đã được các báo
bôn-sê-vích ở địa phương đăng lại và phổ biến trên các tờ truyền đơn.
Sau khi Lê-nin trở về nước Nga vào đầu tháng Mười một 1905
được ít lâu thì tờ báo đình bản. Hai số cuối cùng (25 và 26) được xuất
bản dưới sự chủ biên của V. V. Vô-rốp-xki, nhưng Lê-nin cũng viết
một số bài cho các số báo này, và những bài này đã được đăng trên
báo sau khi Người rời khỏi Giơ-ne-vơ. ― 346.
156

"Đời sống mới" ― tờ báo hợp pháp đầu tiên của phái bôn-sê-vích, ra
hàng ngày từ 27 tháng Mười (9 tháng Mười một) tới ngày 3 (16) tháng
Chạp 1905 ở Pê-téc-bua. Tổng biên tập chính thức kiêm phụ trách xuất
bản tờ báo là nhà thơ N. M. Min-xki, người phụ trách xuất bản là M. Ph.
An-đrê-ê-va. Từ khi V. I. Lê-nin ở nước ngoài về tới Pê-téc-bua vào đầu
tháng Mười một 1905 thì báo được xuất bản dưới sự lãnh đạo trực tiếp
của Người. Thành phần ban biên tập và cộng tác viên được thay đổi. Báo
"Đời sống mới" trên thực tế là Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Những người cộng tác trực tiếp của
báo là V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V. V. Vô-rốp-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki,
M. X. Ôn-min-xki v.v.. A. M. Goóc-ki, người đã giúp đỡ tờ báo rất nhiều
về vật chất, cũng tích cực tham gia báo "Đời sống mới". Trong danh

608

Chú thích

sách những người nước ngoài tham gia viết cho báo có: Rô-da Lúcxam-bua, Các-lơ Liếp-nếch, Mác-xen Ca-sanh, Pôn La-phác-gơ v. v..
Trên báo đã đăng 14 bài của V. I. Lê-nin. Các bài này đã xác định
các nhiệm vụ và sách lược của đảng trong thời kỳ cách mạng Nga lần
thứ nhất.
Báo "Đời sống mới" là người truyền đạt tích cực tất cả các nghị
quyết và biện pháp của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Nó giữ vai trò to lớn trong sự nghiệp giáo dục
chính trị và tổ chức quần chúng, động viên quần chúng đứng lên khởi
nghĩa vũ trang.
Báo có liên hệ chặt chẽ với các tổ chức đảng và các công nhân cách
mạng, và được họ rất hâm mộ. Ban biên tập nhận được thư từ khắp
mọi nơi trong nước gửi về; tác giả những bức thư đó là công nhân,
nông dân, viên chức, quân nhân, sinh viên. Trụ sở làm việc của ban
biên tập là nơi tiến hành các cuộc gặp gỡ bí mật, các cuộc họp, các hội
nghị của đảng. Số lượng in hàng ngày của tờ báo lên tới 80 nghìn bản.
Báo "Đời sống mới" bị đàn áp nhiều lần. Sau khi ra được 27 số,
ngày 2 tháng Chạp báo bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa. Số 28, số
cuối cùng được phát hành bí mật. ― 346.
157

158

"Làn sóng" ― tờ báo hàng ngày của phái bôn-sê-vích, xuất bản công
khai ở Pê-téc-bua từ 26 tháng Tư (9 tháng Năm) tới 24 tháng Năm (6
tháng Sáu) 1906. Ra được 25 số. Từ số 9, báo "Làn sóng" trên thực tế
do V. I. Lê-nin làm chủ biên. Tham gia công tác ban biên tập có: V. V.
Vô-rốp-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki, M. X. Ôn-min-xki, I. I. Xcơ-voóctxốp Xtê-pa-nốp v. v.. Trên báo này đã đăng khoảng 25 bài của Lênin, trong số đó nhiều bài được đăng làm xã luận. Báo "Làn sóng" đã
giữ vai trò to lớn trong công tác lãnh đạo của những người bôn-sêvích đối với cuộc đấu tranh cách mạng của quần chúng, trong việc
nâng cao sự giác ngộ và tính tổ chức của giai cấp vô sản.
Chính phủ Nga hoàng đã truy nã báo "Làn sóng": biên tập viên
nhiều lần bị truy tố trước tòa án; nhiều số báo bị giữ lại. Ngày 24
tháng Năm (6 tháng Sáu) 1906, báo bị chính phủ Nga hoàng đóng
cửa. Báo "Tiến lên" rồi sau đó báo "Tiếng vang" được xuất bản thay
thế cho báo "Làn sóng". ― 346.
"Tiếng vang" ― tờ báo hợp pháp ra hàng ngày của phái bôn-sêvích, xuất bản ở Pê-téc-bua từ 22 tháng Sáu (5 tháng Bảy) tới 7 (20)
tháng Bảy 1906. Ra được 14 số. Trên thực tế, V. I. Lê-nin là người

Chú thích

609

chủ biên tờ báo này. Trên mỗi số đều có đăng bài của Lê-nin; tổng
cộng báo này đã đăng trên 20 bài và bút ký ngắn của Lê-nin.
Hầu hết các số của báo "Tiếng vang" đều bị đàn áp: trong 14 số đã
xuất bản, có 12 số bị bọn cầm quyền giữ lại. ― 346.
159

"Tư tưởng" ― tạp chí triết học và kinh tế - xã hội ra hợp pháp, hàng
tháng của phái bôn-sê-vích, xuất bản ở Mát-xcơ-va từ tháng Chạp 1910
tới tháng Tư 1911; ra tổng cộng được 5 số. Số đầu tiên của tạp chí này
được phát hành với số lượng 3000 bản. Tạp chí này được thành lập theo
sáng kiến của V. I. Lê-nin nhằm tăng cường cuộc đấu tranh chống các cơ
quan ngôn luận hợp pháp của phái thủ tiêu và giáo dục tinh thần của
chủ nghĩa Mác cho những công nhân tiên tiến và những người trí thức.
Từ nước ngoài Lê-nin đã lãnh đạo tạp chí, trao đổi thư từ đều đặn với
ban biên tập. Sau khi nhận được số đầu tiên của tạp chí "Tư tưởng", Lênin đã biên thư cho A. M. Goóc-ki: "Hãy chúc mừng tạp chí của chúng
ta, một tạp chí mác-xít ở Mát-xcơ-va. Hôm nay chúng tôi vui sướng biết
bao" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 11 - 12).
Trong bốn số đầu của tạp chí "Tư tưởng" đã đăng các bài của Lênin "Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga", "Những anh hùng chuyên
"rào trước đón sau"", "Phái thủ tiêu ở nước ta (Về ngài Pô-tơ-rê-xốp và
V. Ba-da-rốp)", "Nhân ngày kỷ niệm", "Bàn về kết cấu xã hội của
chính quyền, về tiền đồ và về chủ nghĩa thủ tiêu" và "Những bài bút
chiến ngắn" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 19, tr. 487 - 523, t. 20, tr. 106 - 113, 136 - 159, 192 - 214, 221 245, 246 -255). Tham gia tích cực nhất tạp chí này có V. V. Vô-rốp-xki,
M. X. Ôn-min-xki, I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp. Cộng tác với tạp
chí này có những người men-sê-vích ủng hộ đảng ― G. V. Plê-khanốp, S. Ráp-pô-po và một số người khác. Số 5, số cuối cùng của tờ "Tư
tưởng" bị tịch thu, còn tạp chí thì bị đóng cửa. Chẳng bao lâu sau ở
Pê-téc-bua bắt đầu xuất bản tạp chí "Giáo dục"'; trên thực tế tạp chí
này kế tục tờ "Tư tưởng". ― 346.

160

Ngay sát trước lúc triệu tập đại hội những đại biểu sơ tuyển của
đoàn tuyển cử công nhân tỉnh Pê-téc-bua vào ngày 5 (18) tháng
Mười 1912 để bầu các đại biểu cử tri vào Đu-ma nhà nước IV,
chính phủ đã đưa ra cái gọi là "những lời giải thích" ở 21 xí nghiệp
(trong số 44 nhà máy và công xưởng đã tham gia bầu cử) nói rằng
cuộc bầu cử những đại biểu sơ tuyển ở các xí nghiệp này được coi

610

Chú thích

Chú thích

là không có giá trị. Đáp lại những "lời giải thích" của chính phủ, công
nhân trong một loạt nhà máy và công xưởng ở Pê-téc-bua bắt đầu
cuộc bãi công chính trị. "Đứng dậy đầu tiên là nhà máy Pu-ti-lốp, ―
A. E. Ba-đa-ép viết trong hồi ký. ― Vào chính ngày bầu cử, ― ngày 5
tháng Mười, sau khi ăn trưa, công nhân không bắt tay vào làm việc
mà tập hợp lại ở các phân xưởng và tuyên bố bãi công. Trong toàn bộ
nhà máy có khoảng 14 nghìn người đã bãi công. Ba giờ chiều, mấy
nghìn công nhân rời khỏi nhà máy, vừa đi vừa hát những bài ca cách
mạng, tiến về cửa Nác-va nhưng bị bọn cảnh sát giải tán. Tiếp theo
sau nhà máy Pu-ti-lốp là nhà máy đóng tàu Nê-va, 6500 công nhân
của nhà máy này đã tổ chức mít-tinh và biểu tình chính trị. Cùng
tham gia với họ có công nhân nhà máy Pa-li, nhà máy Mác-xơ-oen,
nhà máy đồ gỗ A-lếch-xê-ép ở Ô-khta v. v.. Vào những ngày kể sau,
các công xưởng E-rich-xơn, Lét-xne, Gây-xle, "Vun-can" của Đuyphlôn, Lan-ghen-di-pen, "Phê-ních-xơ", các nhà máy Tse-se-rơ, Bê-cơ,
Lê-bê-đép, v. v. đã tham gia cuộc bãi công" (A. Ba-đa-ép. "Những
người bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước. Hồi ký". Mát-xcơ-va, 1954,
tr. 39). Cuộc bãi công đã lan ra khắp các khu vực Pê-téc-bua và kèm
theo các cuộc mít-tinh và biểu tình của quần chúng. ― 347.
161

162

Đây muốn nói đến những tin tức từ Ri-ga và Mát-xcơ-va gửi về đăng
trên báo "Người dân chủ - xã hội" số 30, ngày 12 (25) tháng Giêng 1913,
đưa tin về các cuộc bãi công và biểu tình của công nhân. Ngày 11 (24)
tháng Mười một 1912, công nhân Ri-ga đã tổ chức cuộc biểu tình để
phản đối các bản án tử hình của tòa án hải quân Xê-va-xtô-pôn kết tội
nhóm thủy thủ trên chiến hạm "I-ô-an Dơ-la-tô-út", phản đối việc hành
hạ chính trị phạm trong các nhà tù, và phản đối cuộc chiến tranh vừa
bùng nổ tại Ban-căng. Trên 1500 công nhân đã hát vang bài ca cách
mạng, cầm cờ đỏ diễu qua các đường phố Ri-ga và được nhân dân đón
chào với niềm thông cảm. Ngày 12 (25) tháng Mười một, cuộc bãi công
chính trị bắt đầu bùng lên trong nhiều nhà máy lớn ở Ri-ga. Ngày 8 (21)
tháng Mười một, công nhân một số nhà máy ở Mát-xcơ-va đã bãi công
để phản đối việc xử tử các thủy thủ Xê-va-xtô-pôn. Một cuộc biểu tình
đã nổ ra, nhưng liền sau đó đã bị bọn cảnh sát giải tán. ― 350.

Đại hội VI Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va
đã tiến hành ở Pra-ha từ ngày 5 tới 13 tháng Chạp (lịch mới) 1908.
Dự đại hội có đại biểu của các tổ chức đảng ở Vác-sa-va, Lốt-dơ,
Đôm-brô-va, Tsen-stô-khốp và Bê-lô-xtốc. Đại hội đã thảo luận

611

những vấn đề sau đây: báo cáo của Ban lãnh đạo trung ương; tình
hình chính trị ở Nga và Ba-lan; sách lược của đảng và hoạt động của
đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma, phong trào công đoàn và hợp
tác xã; thái độ đối với Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "phái tả" và đối
với Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "phái cách mạng"; vị trí của Đảng
dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va trong Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga; cương lĩnh ruộng đất và dân tộc của đảng v. v..
Về báo cáo của Ban lãnh đạo trung ương đã có những cuộc thảo
luận gay gắt. Các đại biểu Vác-sa-va đã phê phán đường lối tổ chức
của Ban lãnh đạo trung ương, họ chỉ ra rằng Ban lãnh đạo trung ương
đã tách khỏi các tổ chức địa phương, rằng Ban lãnh đạo trung ương
đã hạn chế quyền tự do phê bình, không thu hút được đầy đủ các cốt
cán của đảng tham gia sự lãnh đạo của đảng và phạm một số sai lầm
nghiêm trọng khác. Những bài phát biểu của các đại biểu Vác-sa-va
đã được các đại biểu của các tổ chức đảng ở Đôm-brô-va và Lốt-dơ
ủng hộ. Sau các cuộc thảo luận, bản nghị quyết về việc bày tỏ sự tín
nhiệm đối với Ban lãnh đạo trung ương do những người ủng hộ ban
lãnh đạo này đưa ra, không đạt được số phiếu cần thiết và đại hội chỉ
giới hạn ở bản nghị quyết về việc chuyển sang vấn đề kế tiếp.
Đại hội đã lên án các xu hướng thủ tiêu và triệu hồi và đề ra
nhiệm vụ củng cố và mở rộng các tổ chức bí mật của đảng và sử dụng
mọi khả năng hợp pháp nhằm tổ chức giai cấp công nhân. ― 357.
163

Ba ủy viên của Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va rút khỏi ban lãnh đạo này là A. Ma-lêtxơ-ki, I-a. Ga-nê-txơ-ki và V. Lê-đe. ― 358.

164

Hội nghị đại biểu liên khu Vác-sa-va ― hội nghị đại biểu của đảng bộ
Vác-sa-va Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, được
triệu tập ngày 10 tháng Chạp (lịch mới) 1911. Sau khi vạch ra những
sai lầm của Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương
quốc Ba-lan và Lít-va, hội nghị đã yêu cầu triệu tập đại hội Đảng dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, hoặc ít ra cũng là hội nghị
đại biểu với thành phần mở rộng, trong đó đoàn đại biểu của đảng bộ
Vác-sa-va được tăng từ một lên ba đại biểu. Đáp lại những yêu cầu
đó, Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Balan và Lít-va đã ra một loạt quyết định và thông tri nhằm chống lại
đảng bộ Vác-sa-va. ― 358.

612

165

Chú thích

Hội nghị Lốt-dơ ― hội nghị đại biểu của đảng bộ Lốt-dơ của Đảng
dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va họp ngày 17 tháng
Chạp (lịch mới) 1911. Noi gương đảng bộ Vác-sa-va, Hội nghị Lốt-dơ
yêu cầu triệu tập hội nghị đại biểu mở rộng của Đảng dân chủ - xã
hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Trong nghị quyết nói về các quan hệ
giữa Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va, Hội nghị đại biểu Lốt-dơ yêu cầu Ban
lãnh đạo trung ương phải xét tới ý kiến của các đảng bộ miền và gấp
rút đưa ra thảo luận vấn đề phái thủ tiêu. ― 358.

166

Đảng cộng hòa cấp tiến và xã hội chủ nghĩa cấp tiến ― một đảng tư
sản ở Pháp, hình thành về mặt tổ chức vào năm 1901, nhưng trên thực
tế tồn tại từ những năm 80 thế kỷ XIX. Trước chiến tranh thế giới lần
thứ nhất, đảng này, về cơ bản, đại diện cho lợi ích của giai cấp tư sản
hạng nhỏ và hạng trung bình. Trong thời kỳ giữa chiến tranh thế giới
lần thứ nhất và lần thứ hai, ảnh hưởng của giai cấp đại tư sản được
tăng cường trong đảng. Các thủ lĩnh đảng này nhiều lần cầm đầu
chính phủ Pháp. ― 365.

167

V. I. Lê-nin dẫn ra lời trong bài thơ của Đ. V. Đa-vư-đốp: "Bài hát
của khinh kỵ binh già" (xem Đ. Đa-vư-đốp. Toàn tập thơ ca, 1933,
tr. 106). ― 369.

168

Pa-na-ma ― một vụ bê bối ầm ĩ bùng lên nhân dịp công ty cổ phần
Pháp đào kênh Pa-na-ma bị vỡ nợ vào cuối những năm 80 thế kỷ XIX.
Như người ta đã phát hiện ra, một số chính khách đã bị lôi kéo vào
những việc làm gian lận, những vụ tham ô hàng triệu và những vụ
mua chuộc những nhà chức trách có tiếng tăm đã bị phanh phui.
Thuật ngữ "Pa-na-ma" trở thành một danh từ chung để chỉ những sự
gian lận lớn về mặt chính trị và tài chính. ― 369.

169

170

Đây muốn nói tới luận điểm sau đây của bản "Tuyên ngôn của Đảng
cộng sản" của C. Mác và Ph. Ăng-ghen: "Chính quyền nhà nước hiện
nay chỉ là một ủy ban quản lý những công việc chung của toàn thể
giai cấp tư sản" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, xuất bản lần thứ
2, t. 4, tr. 426). ― 370.
V. I. Lê-nin trích dẫn tác phẩm của C. Mác "Góp phần phê phán triết
học pháp quyền của Hê-ghen. Lời nói đầu" (xem C. Mác và Ph. Ăngghen. Toàn tập, xuất bản lần thứ 2, t. 1, tr. 415). ― 370.

Chú thích

613

171

Đây muốn nói tới những tư tưởng phản động và tình trạng mất
tinh thần lan tràn rộng rãi sau khi cuộc cách mạng 1905 - 1907 thất
bại trong giới trí thức của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
thể hiện rõ nhất trong các tác phẩm văn học của B. V. Xa-vin-cốp
(Rốp-sin). ― 402.

172

Đảng "canh tân hòa bình" ― một tổ chức quân chủ - lập hiến của giai
cấp đại tư sản và địa chủ; được hình thành hẳn hoi vào năm 1906 sau
khi giải tán Đu-ma nhà nước I. Đảng này tập hợp phái tháng Mười
"cánh tả" và phái dân chủ - lập hiến cánh hữu. Các thủ lĩnh của Đảng
canh tân hòa bình là P. A. Gây-đen, N. N. Lvốp, P. P. Ri-a-bu-sin-xki,
M. A. Xta-khô-vích, E. N. và G. N. Tơ-ru-bê-txơ-ki, Đ. N. Si-pốp v. v..
Xét theo cương lĩnh của nó, đảng này gần gũi với phái tháng Mười;
đảng này bênh vực lợi ích của giai cấp tư sản công thương nghiệp và
bọn địa chủ kinh doanh theo kiểu tư bản chủ nghĩa. Lê-nin đã gọi
Đảng "canh tân hòa bình" là "đảng ăn cướp một cách hòa bình" vì
hoạt động của nó là nhằm "bảo vệ một cách chắc chắn hơn, tinh vi và
khéo léo hơn, một cách vững vàng hơn từ bên trong, và bên ngoài khó
thấy hơn, những quyền của tầng lớp quý tộc cao thượng Nga, đàn áp
và bóc lột hàng triệu "dân mu-gích"" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 16. tr. 54). Trong Đu-ma nhà nước III,
Đảng "canh tân hòa bình" đã hợp nhất với cái gọi là Đảng "cải cách
dân chủ" thành phái tiến bộ. ― 406.

173

Đây có ý nói đến cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV ở Ri-ga và Ê-ca-têri-nô-đa, tại đây Đảng dân chủ - lập hiến đã cùng với các đảng phái
hữu, Trăm đen bỏ phiếu chống lại các ứng cử viên của Đảng dân chủ xã hội. ― 419.

174

"Sáng kiến" ― một tạp chí có khuynh hướng dân tuý - thủ tiêu; do
một nhóm những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng xuất bản. Chỉ
ra được một số vào tháng Sáu 1912 ở Pa-ri. ― 425.

175

Về việc T. Ô. Bê-lô-u-xốp, một phần tử thuộc phái thủ tiêu, rút khỏi
đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma III, xin xem bài của V. I. Lê-nin
"Về vấn đề vị đại biểu T. Ô. Bê-lô-u-xốp rút khỏi đảng đoàn dân chủ xã hội trong Đu-ma" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 244 - 250). ― 427.

614

176

177

Chú thích

Đây là nói về các nghị quyết của Hội nghị đại biểu V (Hội nghị toàn
Nga năm 1908) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga vào tháng
Chạp 1908 và Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo "Người vô sản"
họp vào tháng Sáu 1909 (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị
quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương", ph. I, 1954, tr. 195 - 205, 212 232). ― 430.
Có lẽ, ở chỗ này báo "Sự thật" đã bỏ sót một dòng. Trong dự thảo nghị
quyết được đem ra xét, có ý kiến đề nghị, trong các nơi làm việc của
đảng, bên cạnh tờ báo "Nhật báo người công dân" ("The Daily
Citizen") nằm trong tay bọn cơ hội chủ nghĩa, cũng cần treo cả báo
"Truyền tin hàng ngày" ("The Daily Herald").
"Truyền tin hàng ngày" ― cơ quan ngôn luận của Đảng xã hội
chủ nghĩa Anh, xuất bản ở Luân-đôn từ tháng Tư 1912; từ năm 1922
báo trở thành cơ quan ngôn luận của Công đảng. ― 445.

178

Sở dĩ có những giải thích của bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân L. A.
Cát-xô tại Đu-ma nhà nước IV là do có sự chất vấn của 44 đại biểu của
Đu-ma ngày 14 (27) tháng Chạp 1912 về việc bắt giữ 34 học sinh các
trường trung học ở Pê-téc-bua tại một cuộc họp trong trường trung
học tư thục Vít-me. Các học sinh này bị sở mật thám nghi là người
của một tiểu tổ bí mật. Lời chất vấn này được đem ra thảo luận trong
các phiên họp thứ 12, 17, 18, 19 và 20 của Đu-ma. Ngày 6 (19) tháng
Hai 1913 với đa số phiếu người ta đã thông qua công thức chuyển
sang vấn đề kế tiếp, công thức này thừa nhận những điều giải thích
của viên bộ trưởng của Nga hoàng là không thỏa đáng. ― 472.

179

Văn kiện này là đề cương của dự thảo bài diễn văn mà V. I. Lê-nin
chuẩn bị cho một đại biểu bôn-sê-vích phát biểu tại Đu-ma nhà nước
IV về vấn đề ngân sách nhà nước năm 1913. Dự thảo bài diễn văn này
không tìm thấy, trừ hai đoạn còn lưu được ở Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.
Đề cương bài diễn văn nói về ngân sách được công bố ở đây là cơ
sở của bài phát biểu của đại biểu đảng đoàn dân chủ - xã hội tại phiên
họp thứ 45 của Đu-ma ngày 13 (26) tháng Năm 1913. ― 498.

Chú thích

615

180

V. I. Lê-nin viện dẫn bản báo cáo tốc ký của Đu-ma nhà nước khóa II,
kỳ II, t. 1, tr. 1212, trong đó có bài diễn văn của một trong những đại
biểu nêu lên những số liệu nói về sự phá sản của nông dân tỉnh Cuốcxcơ và Ô-ri-ôn. ― 501.

181

V. I. Lê-nin phân tích những con số được dẫn ra ở đây trong bài "Cái
van an toàn cuối cùng" (xem tập này, tr. 22). ― 501.

182

Lê-nin viện dẫn các báo cáo tốc ký của Đu-ma nhà nước khóa II, kỳ
II, t. 1, tr. 959 và khóa III, kỳ I, ph. I, tr. 662, trong đó có nêu lên các
công thức chuyển sang vấn đề kế tiếp do các đại biểu của các đảng
đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma II và III đưa ra về vấn đề ngân
sách. ― 501.

183

Đây muốn nói về những điều quy định mà chính phủ Nga hoàng phê
chuẩn ngày 8 (21) tháng Ba 1906, về thể thức xét ngân sách nhà nước.
Căn cứ vào những quy định đó thì một số khoản chi của ngân sách
nhà nước không phải do Đu-ma xét, chẳng hạn: một bộ phận lớn các
khoản chi của triều đình Nga hoàng, tiền trả quốc trái, các khoản kinh
phí vượt dự toán quá mức dùng cho các nhu cầu của thời kỳ chiến
tranh. ― 502.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

616

617

Третий созыв. Сессия I. 1907 ― 1908 гг. Заседания 1 ― 98
(1 ноября 1907 г. – 28 июня 1908 г.). Спб. , гос. тип. , 1908. III,
672 стр. ― 398 - 400, 402 - 403, 405 - 407.

BảN CHỉ DẫN
CáC SáCH BáO Và TàI LIệU GốC
Mà V.I.LÊ - NIN Đã TRíCH DẫN
Và NóI đếN
[A-brụ-xi-mốp, V. M.] Chỳng ta đau bệnh gỡ? (Ra-bụ-tsi gửi những người
cụng nhõn). ― [Абросимов, В.М.] Чем мы больны? (Рабочий –
рабочим). ― ôЛучằ, Спб., 1912, № 56, 21 ноября, стр. 2.
Подпись: В. А. ― 267 - 270, 351, 353, 352, 354 - 355, 440 - 441,
496 - 497.
An-tụ-ni Vụ-lưn-xki. Thư ngỏ gửi cỏc tỏc giả văn tập ôNhững cỏi mốcằ.
1 thỏng Năm 1909. – Антоний Волынский. Открытое письмо
авторам сборника ôВехиằ. 1 мая 1909 г. ― ôСловоằ, Спб., 1909,
№ 791, 10 (23) мая, стр. 3. ― 106.
Ăng-ghen, Ph. Cỏc cuộc tranh luận ở Bộc-lanh về cỏch mạng. 13 - 14
thỏng Sỏu 1848. - Энгельс, Ф. Берлинские дебаты о революции.
13 - 14 июня 1848 г. ― 192 - 130.
―

Lời tựa viết cho lần xuất bản đầu tiờn bằng tiếng Đức [cuốn sỏch
của C. Mỏc ôSự khốn cựng của triết họcằ]. 23 thỏng Mười 1884. ―
Предисловие к первому немецкому изданию [книги К. Маркса
ôНищета философииằ]. 23 октября 1884 г. ― 150 - 151.

Ba-đa-ộp, A. E. [Thư gửi ban biờn tập]. ― Бадаев, А. Е. [Письмо в
редакцию]. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 21 (225), 26 января, стр.
2 ― 3. Под общ. загл. : Впечатления с. - д. депутатов с мест. ―
448 - 449.
Ba-tu-rơ-xki, G. Những người reo rắc sự phõn liệt. ― Батурский, Г.
Сеятели раскoла. ― ôНевский Голосằ, Спб., 1912, № 7, 17
августа, стр. 3. ― 75.
Bản chỉ dẫn cỏc biờn bản tốc ký của [Đu-ma nhà nước]. ― Указатель к
стенографическим отчетам [Государственной думы]. (Ч. I ― III).

Bản chỉ dẫn năm 1912 [của Đu-ma nhà nước]. ― Справочник 1912 г.
[Государственной думы]. Вып. 5. Составлен приставской
частью Государственной думы. Спб., гос. тип., 1912. 192 стр.
(Государственная дума. IV созыв. I сессия). ― 398 - 400, 403 404, 405 - 407.
Bỏo chớ. ― Печать. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 202 (2156), 26 июля
(8 августа), стр. 1. ― 82.
Bỏo chớ. ― Печать. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 208 (2162), 1 (14)
августа, стр. 1. ― 29, 63, 117.
Bỏo chớ. ― Печать. ― ôРечьằ, Спб. , 1912, № 210 (2164), 3 (16)
августа, стр. 1. ― 60.
Bỏo chớ. ― Печать. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 278 (2232), 10 (23)
октября, стр. 2. ― 186.
Bỏo chớ. ― Печать. ― ôРечьằ, Спб. , 1912, № 281 (2236), 13 (26)
октября, стр. 3. ― 193.
Bờ - lin - xki, V. G. Thư gửi Gụ-gụn. ― Белинский, В. Г. Письмо к
Гоголю. ― 106.
ôBỡnh minh của chỳng taằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôНаша Заряằ, Спб. ―
226, 227, 275 - 278, 281, 292, 294, 306, 326, 385, 420, 428, 494.
―

1912, № 5, стр. 11 ― 27. ― 209 - 221.

―

1912, № 6, стр. 73 ― 79. ― 12.

―

1912, № 7 ― 8, стр. 101 ― 104. ― 425.

―

1912, № 9 ― 10, стр. 68 ― 74, 75 ― 87, 87 ― 101, 102 ― 117,
117 ― 120. ― 413, 415 - 418, 419 - 422, 423, 424, 425, 427.

[Blan-cơ, R. M.] Bỏo chớ cụng nhõn và phỏi tự do. – [Бланк, Р. М.]
Рабочая печать и либералы. – ôЗапросы Жизниằ Спб., 1912,
№ 26, 29 июня стлб. 1535 - 1536. Подпись: Б. – 78.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

* ― Cuộc bầu cử ở Pờ-tộc-bua. – Петербургские выборы. – ôЗапросы
Жизниằ, Спб. , 1912, № 27, 6 июля, стлб. 1585 - 1586. Подпись:
Б. ― 78.
Сương lĩnh hành động của Đảng dõn chủ - xó hội. – Cоциал демократическая платформа. – ôЗапросы Жизниằ, Спб., 1912,
№ 29, 20 июля, стлб. 1678 - 1680. Подпись: Р. Б. – 85.
Bun-ga-cốp, X. N. Trong cuộc bầu cử. (Trớch nhật ký). ― Булгаков, С. Н.
На выборах. (Из дневника). ― ôРусская Мысльằ, М. ― Пб.,
1912, кн. XI, стр. 185 ― 192. ― 455.
[Cỏc bản quyết toỏn về cỏc cuộc quyờn gúp của cỏc nhúm cụng nhõn để
ủng hộ tờ bỏo cụng nhõn ra hàng ngày.] ― [Отчеты о сборах
рабочих групп на ежедневную рабочую газету]. ― ôЖивое
Делоằ, Спб. , 1912, № 8, 9 марта, стр. 4; № 9, 16 марта, стр. 4; №
11, 30 мартa, стр. 4; № 13, 13 апреля, стр. 4; № 15, 25 апреля,
стр. 4; № 16, 28 апреля, стр. 4. ― 10 - 11.
* Cỏc biờn bản tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. 1906. Kỳ họp I. ―
Стенографические отчеты [Государственной думы]. 1906 г.
Сессия первая. Т. I―II. Спб., гос. тип., 1906. 2т. (Государственная
дума).
― Т. I. Заседания 1―18 (с 27 апреля по 30 мая ). XXII, 866 стр. ―
451 - 452.
*― T. II. Заседания 19 ― 38 (с 1 июня по 4 июля ). Стр. 867 ― 2013.
― 451 - 452.
* Сỏc biờn bản tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. 1907. Kỳ họp II. ―
Стенографические отчеты [Государственной думы]. 1907 год.
Сессия вторая. Т. I―II. Спб., гос. тип., 1907. 2 т.
(Государственная дума. Второй созыв).
*― T. I. Заседания 1 ― 30 (с 20 февраля по 30 апреля). VIII cтр.,
2344 стлб. ― 451 - 452, 500, 501 - 502.

*― T. II. Заседания 31 ― 53 (с 1 мая по 2 июня). VIII стр. , 1610 стлб.
― 451 - 452.
Cỏc biờn bản tốc ký [của Đu - ma nhà nước]. 1907 - 1908. Kỳ họp I. ―
Стенографические отчеты [Государственной думы]. 1907 1908 гг. Сессия первая. Ч. I―II. Спб., гос. тип., 1908. 2 т.
(Государственная дума. Третий созыв).
― Ч. I. Заседания 1 ― 30 (с 1 ноября 1907 г. по 19 феврвля 1908 г.),
XIV стр., 2141 стлб. ― 242, 291, 501 - 502.

618

*

Một hoa thị để chỉ những sách, báo, bài báo và các tài liệu có bút tích của
V. I. Lê - nin. Những tài liệu này được bảo quản trong Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê - nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên - xô.

619

― Ч. II. Заседания 31 ― 60 (с 21 февраля по 6 мая 1908 г.), XV стр.,
2962 стлб. ― 434, 466 - 467.

Cỏc biờn bản tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. 1912 - 1913. Kỳ họp I. ―
Стенографические отчеты [Государственной думы].1912 1913 гг. Сессия первая. Ч. I. Заседания 1 ― 30 (с 15 ноября
1912 г. по 20 марта 1913 г.). Спб. , гос. тип. , 1913, XXI стр. ,
2438 стлб. (Государственная дума. Четвертый созыв). ― 299,
300 - 301, 321 - 322. 323, 397, 399 - 400, 405, 406, 424, 466 - 467,
468, 472, 473 - 474, 478 - 485, 491 - 492.
Cỏc bức thư gửi từ địa phương. Cuộc biểu tỡnh ở Ri - ga. ― Письма
с мест. Демонстрация в Рига. ―Москва. Стачки и демонстрации.
― Рига. ― Рига. Демонстрация протеста. ― ôСоциал - Демократằ,
[Париж], 1913, № 30, 12 (25) января, стр. 7 ― 8. ― 349 - 350.
Cỏc nghị quyết được thụng qua tại Hội nghị đại biểu [IX] của [phỏi Bun].
― Резолюции, принятые [IX] конференцией [Бунда]. – В кн. :
Отчет о IX конференции Бунда. Geneve, 1912, стр. 40―48.
(РСДРП. Всеобщий еврейкий рабочий союз в Литве, Польше и
России). ― 329 - 330.
Cỏc nghị quyết [được thụng qua tại Hội nghị đại biểu của phỏi thủ tiờu
họp vào thỏng Tỏm 1912]. ― Резолюции, [принятые на
августовской конференции ликвидаторoв 1912 г.]. ― В кн.:
Извещение о конференции организаций РСДРП. Изд. ОК.
[Wien], сентябрь 1912, стр. 23 ― 44. (РСДРП). ― 305, 326 - 327,
426 - 427, 493 - 495.
Сỏc nghị quyết [được thụng qua tại Hội nghị đại biểu V Đảng cụng nhõn
dõn chủ - xó hội Nga (Hội nghị đại biểu toàn Nga 1908)]. ―
Резолюции, [принятые на Пятой конференции РСДРП (Общероссийской 1908 г.)]. ― В кн.: Извещение Центрального Комитета Российской с. - д. pабочей партии о состоявшейся очередной обще-

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

партийной конференции. [Изд. ЦК РСДРП. Paris, 1909], стр.
4 ― 7. (РСДРП). ― 112, 305, 430.
Сỏc nghị quyết [được thụng qua tại Hội nghị đại biểu VI (Hội nghị Pra ha) toàn Nga của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga họp vào
thỏng Giờng 1912). ― Резолюции, [принятые на Шестой
(Пражской ) Всероссийcкой конференции РСДРП в январе 1912
г.]. ― В кн. : Всероссийская конфереция Рос. соц. - дем.
рабочей партии 1912 года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип. ôИдеалằ,
1912, стр. 14 ― 32. (РСДРП). ― 2 - 3, 6.
Cỏc nghị quyết được thụng qua tại Hội nghị đại biểu [toàn Nga lần thứ
nhất] [cỏc cỏn bộ đảng]. ― Резолюции, принятые [первой
общерусской] конференцией [партийных работников]. ― В кн.:
Первая общерусская конференция партийных работников.
Отдельное приложение к № 100 ôИскрыằ. Женева, тип. партии,
1905, стр 15 ― 28 (РСДРП). ― 345 - 346.
[Cỏc nghị quyết được thụng qua tại Hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga họp vào thỏng
Giờng 1910]. ― [Резолюции, принятые на пленуме ЦК РСДРП в
январе 1910 г.]. ― ôСоциал - Демократằ, [Париж], 1910, № 11,
26 (13) февраля, стр. 10 ― 11, в отд. : Из партии. ― 216.
[Cỏc nghị quyết của hội nghị ban biờn tập mở rộng của bỏo ôNgười vụ sảnằ].
― [Резолюции совещания расширенной редакции ôПролетарияằ].
― ôПролетарийằ, [Париж], 1909, № 46. Прилжение к № 46
газеты ôПролетарийằ, 16 (3) июля, стр. 3 ― 7. ― 430.
[ Chỳ thớch của ban biờn tập viết cho bài bỏo của A. B. Si-ma-nốp-xki
ôNhững người xó hội chủ nghĩa - cỏch mạng cú thỏi độ như thế nào
đối với cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV. (Thư gửi ban biờn
tập)ằ]. ― [Примечание от редакции к статье А.Б.
Шимановского ôКак относятся с. - р. к выборам в 4 ― ю Г.
думу. ( Письмо в редакцию)ằ]. ― ôНаша Заряằ, Спб., 1912, № 6,
стр. 73. ― 12.
Cụ-dơ-mi-nức ― La-nin, I. M. Độ dài của ngày lao động và năm lao động
trong cỏc cụng xưởng và nhà mỏy ở tỉnh Mỏt-xcơ-va. ― Козьминых
Ланин, И. М. Продолжительность рабочего дня и рабочего года
на фабриках и заводах Московской губернии. Изд. Постояннной
комиссии музея содействия труду при Московском отделении
русского технического об - ва. М., [тип. ôПечатное Делоằ],
1912. 14 стр., 14 л. табл. ― 37 - 38, 39 - 48.

* Cụ-rốp-ca, N. Chớnh sỏch mị dõn. ― Коробка, Н. Демагогия. ―
ôЗапросы Жизниằ, Спб., 1912, № 31, 3 августа, стлб. 1765 –
1770. ― 78.

620

621

Cụ-xốp-xki, V. Chớnh sỏch mị dõn khụng thể tha thứ được. ― Косовский,
В. Непростительная демагогия. – ôНаша Заряằ, Спб., 1912, № 9
― 10, стр. 117 ― 120. ― 425.
Cri-u-cốp, Ph. Đ. Khụng cú lửa. ― Крюков, Ф. Д. Без огня. ― ôРусское
Богатствоằ, Спб., 1912, № 12, стр. 161 ― 186. ― 453, 454, 455 458, 459.
* Сu-xcụ-va, E. Đ. Cỏi giỏ của sự hợp nhất. ― Кускова, Е, Д. Цена
объединения. ― ôЗапросы Жизниằ, Спб., 1912, № 30, 27 июля,
стлб. 1717 ― 1724. ― 78.
ôCủa cải nước Ngaằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôРусское Богатствоằ, Спб.
― 377, 378 - 379, 451.
―

1906, № 8, стр. 178 ― 206. ― 210, 223, 378 - 379.

―

1912, № 12, стр. 161 ― 186, 269 ― 301. ― 376, 378 - 381, 453,
454 - 458, 459.

Cỳt-le, N. N. Dự thảo luật về cỏc biện phỏp nhằm mở rộng và tăng cường
quyền sở hữu ruộng đất của nụng dõn. ― Кутлер, Н. Н. Проект
закона о мерах к расширению и улучшению крестьянского
землевладения. ― В кн.: Аграрный вопрос. Т. II. Сб. статей
Брейера, Бруна и др. М., ôБеседаằ, 1907, стр. 629 ― 648. (Изд.
Долгорукова и Петрункевича). ― 65 - 66.
Cương lĩnh bầu cử. [Truyền đơn]. ― Избирательная платформа.
(Листовка). Б. м., (сентябрь 1912). 2 стр. (РСДРП). Подпись:
Организационный комитет РСДРП. ― 206, 207, 208 - 209, 212 213.
Cương lĩnh của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga, được thụng qua
tại Đại hội II của đảng. ― Программа Российской соц. - дем.
рабочей партии, принятая на Втором съезде партии. ― В кн.:
Второй очередной съезд Росс. соц. - дем. рабочей партии.
Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Genốve, тип. партии,
[1904], стр. 1 ― 6. (РСДРП). ― 209, 213, 323, 326 - 327, 328.
[Danh sỏch đại biểu cử tri của Đảng dõn chủ - xó hội ở đoàn tuyển cử
cụng nhõn ở tỉnh Xanh Pờ-tộc-bua]. ― [Список выборщиков социал-

622

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

демократов по рабочей курии С. - Петербургской губернии]. ―
ôПравдаằ, Спб., 1912, № 135, 5 октября, стр. 1. ― 180 - 181.
Dự ỏn ruộng đất của cỏc đại biểu nụng dõn cỏnh hữu - ụn hoà. ―
Земельный проект умеренно - правых крестьянских депутатов.
― ôС. - Петербургские Ведомостиằ, 1908, № 24, 29 января (11
февраля), стр. 2. ― 245, 251.
ôDư luận Ngaằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôРусская Молваằ, Спб. ― 304, 478.
― 1912, № 1, 9 (22) декабря, стр. 2 ― 3. ― 302 - 304.

Đa-vư-đốp, Đ. V. Bài hỏt của khinh kỵ binh già. ― Давыдов, Д. В. Песня
старого гусара. ― 369.
Đại hội của những đại biểu sơ tuyển của cụng nhõn. – Cъезд
уполномоченных от рабочих. ― ôПравдаằ, Спб., 1912, № 136, 6
октября, стр. 2. ― 180 - 181.
Đại hội II thường kỳ của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga. Toàn văn
cỏc biờn bản. ― Второй очередной съезд Росс. соц. ― дем.
рабочей партии. Полный текст протоуолов. Изд. ЦК. Genốve,
тип. партии, [1904]. 397, II стр. (РСДРП). ― 208 - 209, 212, 323,
327, 328.
Đan, Ph. I. Nhiệm vụ trước mắt. ― Дан, Ф. И. Очердная задача. ―
ôЛучằ, Спб., 1912, № 65, 2 декабря, стр. 1. Подпись: Ф. Д. ―
355, 440 - 441.
―

ôNhững huõn tướcằ của chỳng ta. ― Наши ôЛордыằ. ― ôЖивое
Делоằ, Спб., 1912, № 3, 1 февраля, стр. 1. ― 349 - 350, 414, 415,
423.

―

Những tiểu luận về sỏch lược. ― Тактические заметки. ― ôЛучằ,
Спб. , 1912, № 66, 4 декабря, стр. 1; № 67, 5 декабря, стр. 1; №
68, 6 декабря, стр. 1; № 69, 7 декабря, стр. 1; № 71, 9 декабря,
стр. 1 ― 2; № 73, 12 декабря, стр. 1. Подпись: Ф. Д. ― 393, 496.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

623

Đạo dụ gửi Phỏp viện tối cao [về những thay đổi và bổ sung trong quy
chế bầu cử Đu-ma nhà nước. II (24) thỏng Chạp 1905]. ― Указ
правительствующему Сенату [об изменениях и дополнениях в
положении о выборах в Государственную думу. 11 (24) декабря
1905 г.]. ― ôПравительственный Вестникằ, Спб., 1905, № 268,
13(26) декабря, стр. 1. ― 397 - 398.
Đạo dụ gửi Phỏp viện tối cao [về việc nụng dõn ra khỏi cỏc cụng xó và
sang tờn phần đất được chia thành sở hữu. 9 (22) thỏng Mười một
1906]. ― Указ правительствующему Сенату [о выходе
крестьян из общин и закреплении в собственность надельных
участков. 9(22) ноября 1906 г.]. ― ôПравительственный
Вестникằ, Спб., 1906, № 252, 12 (25) ноября, стр. 1. ― 398 - 399.
Đạo luật năm 1897 ― Закон 1897 года ― xem Về độ dài của thời gian
lao động và về phõn bố thời gian trong cỏc xớ nghiệp thuộc cụng
nghiệp cụng xưởng - nhà mỏy.
Để tăng cường cỏc phương tiện cho bỏo. ― На усиление средств
гагеты. ― ôНевский Голосằ, Спб., 1912, № 7, 17 августа, стр. 4.
Под общ. загл.: В к - ру газеты поступило. ― 11, 76.
Điểm bỏo trước. ― Предостережение. ôЛучằ, Спб., 1912, № 49, 13
ноября, стр. 3. ― 254.
Điểm bỏo trước. ― Предостережение. ôЛучằ, Спб., 1912, № 50, 14
ноя бря, стр. 2. ― 254.
Điểm bỏo và tạp chớ. ― Среди газет и журналов. ― ôНовое Времяằ,
Спб., 1912, № 13093, 24 августа (6 сентября), стр. 3. ― 110, 120 122.
ôĐời sốngằ, Mỏt-xcơ-va. ― ôЖизньằ, М., 1910, № 1, 30 августа, стлб.
1 ― 12. ― 83.
ô Đời sống mớiằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôНовая Жизньằ, Спб. ― 346.

Đảng dõn chủ - xó hội trước cuộc bầu cử. ― Социал - демократия
перед выбoрaми. ― ôНаша Заряằ, Спб., 1912, № 7 ― 8, стр. 101
― 104. Подпись: А. Б. ― 425 - 426.

Đu-ma nhà nước III. Phỏi tự do nhõn dõn trong ngày 15 thỏng Mười
1908. ― Третья Государственная дума. Фракция народной
свободы в период 15 октября 1908 г. ― 2 июня 1909 г. Спб.,
1909. 59, 228 стр. ― 71.

Đạo dụ. 17 (30) thỏng Mười 1905. ― Манифест. 17(30) октября 1905 г.
― ôПравительственный Вестник ằ, Спб., 1905, № 222, 18(31)
октября, стр. 1. ― 455 - 456.

[Ghin-dơ-bua, B. A.] Quần chỳng cụng nhõn và tổ chức bớ mật. ―
[Гинзбург, Б. А.] Рабочие массы и подполье. ― ôЛучằ, Спб.,
1913, № 15(101), 19 января, стр. 1. ― 382 - 386, 448 - 450.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Gia-gien-lụ, E. I. Thư ngỏ của đại biểu Gia-gien-lụ]. ― [Ягелло, Е. И.
Открытое письмо депутата Ягелло]. ― ôЛучằ, Спб., 1912, №
40, 2 ноября, стр. 2. Под общ. загл. : Первый рабочий депутат из
Польши в Г. думе. ― 296 - 297.
Giai đoạn đầu của cuộc bầu cử. ― Первая стадия выборов. ― ôРечьằ,
Спб., 1912, № 261 (2215), 23 сентября (6 октября), стр. 4.
Подпись: Я. Л. ― 162.
Giai đoạn gần chút và giai đoạn chút. ― Прeдпоследний и последний
этапы. ― ôРечь ằ, Спб., 1912, № 230 (2184), 23 августа (5
сентября), стр. 1. Подпись: Старообрядческий епископ Михаил.
― 102 - 103.
ôGiỏo dụcằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôПросвещениеằ, Спб. ― 332, 346. ―
1913, № 1, стр. 10 ― 28. ― 464.
Giữa cụng nhõn ngành in. ― Среди рабочих печатного дела. ―
ôНевский Голосằ, Спб., 1912, № 7, 17 августа, стр. 4. Подпись:
А - ъ. ― 75.
Grờ-đờ-xcun, N. A. Bước chuyển biến của giới trớ thức Nga và ý nghĩa thực tế
của bước chuyển biến đú. ― Гредескул, Н. А. Перелом русской
интеллигенции и его действительный смысл. ― В кн.: Интеллгенция
в России. Сб. статей. Спб., ôЗемляằ, 1910, стр. 8 ― 58. ― 107.
― Chuyện rủi ro cho những lời núi cụng khai. ― Приключения с
публичным словом. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 117 (2071), 30
апреля (13 мая), стр. 2. ― 17 - 18, 29 - 31, 81, 117, 205, 222 - 223,
244 - 245, 250, 409.
Gri-bụ-ờ-đốp, A. X. Khổ vỡ khụn. ― Грибоедов, А. С. Горе от ума. ― 178.
Gửi cụng nhõn thành phố Pờ-tộc-bua. [Tờ truyền đơn]. ― К рабочим г.
Петербурга. [Листовка]. Спб., [13 ноября 1912]. 1 стр. Подпись:
Спб. центральная с. - д. группа профессион. работников, группа
с. - д., группа революционных с. - д. ― 352.
Hộc-vếch, G. Nhà ở và việc làm. ― Гервег, Г. Жилья и работы. ― 333,
339.
Hội cỏc chủ xưởng và chủ nhà mỏy của vựng cụng nghiệp Mỏt-xcơ-va
trong năm 1912. ― Общество заводчиков и фабрикантов
московского промышленного района в 1912 году. М., тип.
Рябушинского, 1913. 144 стр. ― 347.
Hội nghị của Đảng dõn chủ - lập hiến. ― Совещание к. - д. ― ôРечьằ,
Спб., 1913, № 34 (2346), 4 (17) февраля, стр. 2. ― 460 - 461, 462 472, 473.

Hội nghị đại biểu của Đảng tự do nhõn dõn. ― Конференция партии
народной свободы. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 133 (2087), 18 (31)
мая, стр. 4. ― 408.
Hội nghị đại biểu của những người dõn chủ - xó hội. ― Конференция
социал - демократов. ― ôГолос Москвыằ, 1912, № 51, 2 (15)
марта, стр. 2. Подпись: М. ― 245.
I-dơ-gụ-ộp, A. X. P. A. Xtụ-lư-pin. Lược khảo tiểu sử. ― Изгоев, А. С. П.
А. Столыпин. Очерк жизни и деятельности. М., некрасов, 1912.
133 стр. ― 109.
[I-xỳp, I. A.] Kết quả bầu cử ở đoàn tuyển cử cụng nhõn. ― [Исув, И. А.]
Итоги выборов по рабочей курии. ― ôНаша Заряằ, Спб., 1912,
№ 9 ― 10, стр. 102 ― 117. Подпись: М. Оскаров. ― 427.
Kế hoạch vận động cỏc hội đồng địa phương. ― План земской кампании
― xem Thư gửi cỏc tổ chức đảng.
* Khởi đầu. ― Cначала. ― ôЗнамя Трудаằ, [Париж], 1908, № 13,
ноябрь, стр. 1 ― 3. ― 401.
La - rin, I - u. Về vấn đề triển vọng của sự phỏt triển về mặt chớnh trị - xó
hội ở nước ta. ― Ларин, Ю. К. Вопросу о перспективах нашего
социально - политического развития. (Ответ редакции
ôВозрожденияằ). ― ôВозрождениеằ, М., 1910, № 11, 7 июля,
стлб. 1 ― 14. ― 83.
ôLàn súngằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôВолнаằ, Спб. ― 346.
― 1906, № 15, 12 мая, стр. 1. ― 64.
[Lờ-nin, V. I.] Bệnh chủ nghĩa cải lương. ― [Ленин, В.И.] Болезнь
реформизма. ― ôПравдаằ, Спб., 1912, № 180, 29 ноября, стр. 1.
Подпись: В. Ильин. ― 393.
― [Cỏc nghị quyết được thụng qua tại Hội nghị Cra-cốp của Ban chấp
hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga họp với cỏc
cỏn bộ của đảng. Cra-cốp, 1913]. ― [Резолюции, принятые на
Краковском совещании Центрального Комитета РСДРП с
партийными работниками. Краков, 1913]. 17 стр. Гект. ― 309 313.
― Cao trào cỏch mạng. ― Революционный подъем. ― ôСоциал ―
Демократằ, [Париж], 1912, № 27, 17(4) июня, стр. 1. ― 2, 3.
*― Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phờ phỏn. Bỳt ký phờ phỏn
một triết học phản động. ― Материализм и эмпириокритицизм.

624

625

626

―

―

―
―

―

―
―

―

*―

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Критические заметки об одной реакционной философии. М.,
ôЗвеноằ, [май] 1909. III, 440 стр. Перед загл. авт.: Вл. Ильин. ―
345 - 346.
Сơ quan ngụn luận theo đường lối chớnh trị cụng nhõn tự do chủ nghĩa.
― Орган либеральной рабочей политики. ― ôЗвездаằ, Спб., 1912,
№ 11 (47), 19 февраля, стр. 1. Подпись: Ф. Л―ко. ― 414, 415.
Cương lĩnh bầu cử của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga. ―
Избирательная платформа Российской с. - д. pабочей партии.
[Листовка. Изд. Русского бюро ЦК РСДРП. Тифлис], тип. ЦК,
[март 1912]. 4 стр. (РСДРП). Подпись: ЦК РСДРП. ― 6, 205, 213.
Đấu tranh bói cụng và tiền cụng. ― Стачечная борьба и заработная
плата. – ôПравдаằ, Спб., 1912, № 86, 9 августа, стр. 1. ― 73.
Kết quả và ý nghĩa cuộc bầu cử tổng thống ở Mỹ. ― Итоги и
значение президентских выборов в Америке. ― ôПравдаằ, Спб.,
1912, № 164, 9 ноября, стр. 1. Подпись: В. И. ― 260.
Kết thỳc sự khủng hoảng trong đảng. ― Развязка партийного
кризиса. ― ôСоциал - Демократằ, [Париж], Спб., 1911, № 25, 8
(21) декабря, стр. 5 ― 6. ― 278.
Một bài tham khảo ngắn. ― Маленьная справка. ― ôПравдаằ, Спб.,
1912, № 85, 8 августа, стр. 1. Подпись: Н. Б. ― 80 - 81, 106, 117.
Một sự biện hộ tồi cho đường lối chớnh trị cụng nhõn tự do chủ
nghĩa. ― Плохая защита либеральной рабочей политики. ―
ôЗвездаằ, Спб., 1912, № 24 (60), 1 апреля, стр. 3. Подпись: Ф.
Л–ко. ― 414, 415.
Nghị quyết về sỏch lược của đảng đoàn dõn chủ - xó hội tại Đu - ma nhà
nước [III], [được thụng qua tại Hội nghị đại biểu IV (ôHội nghị đại biểu
toàn Nga lần thứ baằ) của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga]. ―
Резолюция о тактике с. -д. фракции в [III] Государственной думе,
[принятая на Четвертой конференции РСДРП (ôТретьей
общероссийскойằ)]. ― ôПролетарийằ, [Выборг], 1907, № 20, 19
ноября, стр. 4. На газ. место изд.: М. ― 291.
Những người men-sờ-vớch đi theo Đảng xó hội chủ nghĩa - cỏch
mạng. ― Эсеровские меньшевики. ― ôПролетарийằ, [Выборг],
1906, № 4, 19 сентября, стр. 3―6. На газ. mесто изд.: М. ― 223.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

―

627

Những vấn đề cú tớnh chất nguyờn tắc. ― Принципиальные вопросы.
― ôПравдаằ, Спб., 1912, № 79, 31 июля, стр. 1. ― 29, 62 - 63.

Ơ-giờ-nơ Pốt-chi-ờ. (Nhõn dịp 25 năm ngày ụng từ trần). ― Евгений
Потье. (К 25 - летию его смерти). ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 2
(206), 3 янавря, стр. 1. Подпись: Н. Л. ― 340.
― Ở Thụy-sĩ. ― В Швейцарии. ― ôПравдаằ, Спб., 1912, № 63, 12
июля, стр. 1: Подпись: Б. Ж. ― 98.
― Phỏi thủ tiờu chống lại bói cụng cỏch mạng của quần chỳng. ―
Ликвидаторы против революционной массовой стачки. ―
ôСоциая - Демократằ, [Париж], 1912, № 27, 17 (4) июня, стр. 4.
― 350 - 351.
― Phỏi tự do và giới tăng lữ. ― Либералы и клерикалы. ― ôПравдаằ,
Спб., 1912, № 74, 25 июля, стр. 1. Подпись: Мирянин. ― 101.
― So sỏnh cương lĩnh ruộng đất của Xtụ-lư-pin và của phỏi dõn tuý. ―
Сравние столыпинской и народнической аграрной программы.
― ôНевская Звездаằ, Спб., 1912, № 15, 1 июля, стр. 1. Подпись:
Р. С. ― 21 - 22.
― Thắng lợi của phỏi dõn chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng cụng
nhõn. ― Победа кадетов и задачи рабочей партии. Спб., [ôНаша
Мысльằ, 1906]. 79 стр. Перед загл. авт.: Н. Ленин. ― 407 - 408.
― Tổng kết cuộc bầu cử. ― Итоги выборов. ― ôПросвещениеằ,
Спб., 1913, № 1, стр. 10 ― 28. Подпись: В. Ильин. ― 463 - 464.
― Tổng kết nửa năm cụng tỏc. ― Итоги полугодовой работы. ―
ôПравдаằ, Спб., 1912, № 78, 29 июля, стр. 1; № 79, 31 июля, стр.
1; № 80, 1 августа, стр. 1; № 81, 2 августа, стр. 1. Подпись:
Статистик. ― 75, 88.
*― Trong 12 năm. Tập bài bỏo. ― За 12 лет. Собрание статей. Т. 1.
Два направления в русском марксизме и русской социал демократии. Спб., тип. Безобразова, [1907]. XII, 471 стр. Перед
загл. авт.: Вл. Ильин. На тит. л. год изд.: 1908. ― 345 - 346.
― Vấn đề ruộng đất ở Đu-ma. ― Вопрос о земле в Думе. ― ôВолнаằ,
Спб., 1906, № 15, 12 мая, стр. 1. ― 63 - 64.
― Về chủ nghĩa thủ tiờu và về nhúm thủ tiờu. [Nghị quyết được thụng
qua tại Hội nghị đại biểu lần thứ sỏu (Hội nghị đại biểu Pra-ha)
toàn Nga của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga, thỏng Giờng
―

628

―

―

―

―

―

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

1912]. ― О ликвидаторстве и о группе ликвидаторов.
[Резолюция, принятая на Шестой (Пражской) Всероссийской
конференции РСДРП в январе 1912 г.]. ― В кн.: Всероссийская
конферeнция Рос. соц - дем. раб. партии 1912 года. Изд. ЦК.
Paris, кооп. тип. ôИдеалằ, 1912, стр. 28 ― 29. (РСДРП). ― 275 277, 280 - 282, 325 - 327.
Về cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV. [Nghị quyết được thụng qua tại
Hội nghị đại biểu lần thứ sỏu (Hội nghị đại biểu Pra-ha) toàn Nga
của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga, thỏng Giờng 1912]. ― О
выборах в IV Государственную думу. [Резолюция, принятая на
Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в
январе 1912 г.]. ― Там же, стр. 18 ― 21. ― 425 - 426.
Về sự vắng mặt của cỏc đại biểu của cỏc trung tõm dõn tộc tại hội
nghị toàn đảng. [Nghị quyết được thụng qua tại Hội nghị đại biểu lần
thứ sỏu (Hội nghị đại biểu Pra-ha) toàn Nga của Đảng cụng nhõn dõn
chủ - xó hội Nga]. ― Об отсутствии делегатов от национальных
центров на общепартийной конференции. [Резолюция, принятая
на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП]. ―
Там же, стр. 15 ― 16. ― 283 - 328.
Về tớnh chất và ý nghĩa cuộc luận chiến của chỳng ta với phỏi tự do.
― О харакатере и значении нашей полемики с либералами. ―
ôНевская Звездаằ, Спб., 1912, № 12, 10 июня, стр. 1. Подпись: В.
И. ― 81 - 82.
Về tớnh chất và về cỏc hỡnh thức tổ chức cụng tỏc đảng. [Nghị quyết
được thụng qua tại Hội nghị đại biểu lần thứ sỏu (Hội nghị đại biểu
Pra - ha) toàn Nga của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga, thỏng
Giờng 1912]. ― О харакатере и организационных формах
партийной работы. [Резолюция, принятая иа Шестой
(Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе 1912
г.]. ― В кн.: Всероссийская конференция Рос. соц. - дем. раб.
партии 1912 года. Изд. ЦК. Paris, кооп. тип. ôИдеалằ, 1912, стр.
22 ― 23. (РСДРП). ― 216 - 217, 319 - 320.
Về tổ chức đảng ở ngoài nước. [Nghị quyết được thụng qua tại Hội
nghị đại biểu lần thứ sỏu (Hội nghị đại biểu Pra-ha) toàn Nga của
Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga, thỏng Giờng 1912]. ― О
партийной организации за границeй. [Резолюция, принятая на
Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в
январе 1912 г.]. ― Там же, стр. 30 ― 31. ― 20.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

―

629

Về việc đỏnh giỏ tỡnh hỡnh hiện nay. ― Об оценке текущего
момента. ― ôПролетарийằ. Женева, 1908, № 38, (14) 1 ноября,
стр. 1―3. ― 112.

Lờ-vi-txơ-ki, V. Phỏi dõn chủ - xó hội trong đoàn tuyển cử thứ hai ở thành
phố. ― Левицкий, В. Социал - демократия во второй городской
курии. ― ôНаша Заряằ, Спб., 1912, № 9 ― 10, стр. 87 ― 101. ―
415 - 419, 420 - 422, 427.
Lời ban biờn tập. ― От редакции. ― ôЛучằ, Спб., 1912, № 1, 16
сентября, стр. 1. ― 327, 363.
Lời ban biờn tập. ― От редакции. ― ôРусская Молваằ, 1912, № 1, 9
(22) декабря, стр. 2 ― 3. ― 302 - 304.
ôLời giỏo huấnằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôЗаветыằ, Спб. ― 80.
―

1912, № 1, апрель, стр. 64 ― 82; № 2, май, стр. 33 ― 55; № 3,
июнь, стр. 31 ― 46; № 4, июль, стр 5 ― 43; № 5, август, стр. 5 ―
20; № 6, сентябрь, стр. 5 ― 41; № 7, октябрь, стр. 5 ― 47; № 8,
ноябрь, стр. 5 ― 40; 1913, № 1, январь, стр. 83 ― 112. ― 378 - 379.

―

1912, № 6, сентябрь, стр. 1 ― 23. ― 453 - 454.

[Lời kờu gọi hội những người quan tõm tới vấn đề Xla-vơ]. ―
[Обращение к обществу кружка лиц, интересующихся
славянским вопросом]. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 287 (2241), 19
октября (1 ноября), стр. 4, в ст.: Помощь славянам. ― 193 - 194.
[Lời kờu gọi thỏng Năm của cụng nhõn Pờ-tộc-bua]. ― [Майское
воззвание петербургских рабочих]. ― ôСоциал - Демократằ,
[Париж], 1912, № 27, 17 (4) июня, стр. 4, в отд.: Хроника. Под
общ. загл.: Петербург. ― 14, 203.
ôLời núiằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôCловоằ, Спб. ― 433.
―

1909, № 791, 10(23) мая, стр. 3. ― 105 - 106.

ôLời núi nước Ngaằ, Mỏt-xcơ-va. ― ôРусское Словоằ, М. ― 171 - 174,
182.
Luật sửa đổi và bổ sung một số sắc lệnh về quyền sở hữu ruộng đất của
nụng dõn. [9 thỏng Mười một 1906 - 14 thỏng Sỏu 1910]. ― Закон об
изменении и дополнении некоторых постановлений о крестьянском землевладении. (9 ноября 1906 г. ― 14 июня 1910 г.]. ― ôСобрание узаконений и распоряжений правительства, издаваемое

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

при правительствующем Сенатеằ, Спб., 1910, отд. 1, № 97, 19
июня, ст. 1043, стр. 2035 ― 2044. ― 461.
Luật về bảo hiểm cụng nhõn bị ốm, được Hội đồng nhà nước và Đu-ma
nhà nước chuẩn y. ― Одобренный Государственным советом и
Государственной думой закон об обеспечении рабочих на случай
болезни. – ôПравительственный Вестникằ, Спб., 1912, № 176, 9
(22) августа, стр. 2 ― 3. ― 451 - 453.
Luật về bảo hiểm phũng chống tai nạn cho cụng nhõn, được Hội đồng nhà
nước và Đu-ma nhà nước chuẩn y. ― Одобренный
Государственным советом и Государственной думой закон о
―
страховании
рабочих
оm
несчасmных
случаев.
“Правительственный Вестник”, Спб., 1912, № 176, 9 (22) августа
стр. 3―5. ― 451 – 453.
* M. Tõm trạng sinh viờn. ― М. Студенческие настроения. ―
ôЗапросы Жизниằ, Спб., 1912, № 47, 23 ноября, стлб. 2685 ―
2690. Подпись: Студ. М. ― 257 - 259.
Ma-cla-cốp, V. A. [Thư gửi ban biờn tập]. ― Маклаков, В. А. [Письмо в
редакцию]. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 73 (2027), 15 (28) марта,
стр. 6. Под общ загл.: Письма в редакцию. ― 116.
Ma-li-nốp-xki, R. V. [Thư gửi ban biờn tập]. ― Малиновской, Р. В.
[Письмо в редакцию]. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 28 (232), 3
февраля, стр. 1 ― 2. Под общ. загл.: Впечатления с. - д.
депутатов с мест. ― 448.
Mỏc, C. Dự luật về việc huỷ bỏ cỏc diờu dịch phong kiến. 30 thỏng Bảy
1848. ― Маркс, К. Законопроект об отмене феодальных
повинностей. 30 июля 1848 г. ― 129 - 130, 131.
― Gúp phần phờ phỏn triết học phỏp quyền của Hờ - ghen. Lời núi đầu.
Cuối năm 1843 - thỏng Giờng 1844. ― К критике гегелевской
философии права. Введение. Конец 1834 г. ― январь 1844 г. ―
370.
― Phờ phỏn cương lĩnh Gụ-ta. Những nhận xột về bản cương lĩnh của
Đảng cụng nhõn Đức. 5 thỏng Năm 1875. ― Критика Готской
программы. Замечания к программе германской рабочей
партии. 5 мая 1875 г. ― 164.
― Thư gửi L. Cu-ghen-man. 12 thỏng Tư 1871. ― Письмо Л.
Кунгельману. 12 апреля 1871 г. ― 148 - 149.
― Tư bản. Phờ phỏn khoa kinh tế chớnh trị. ― Капитал. Критика
политической экономии, т. III, ч. 1 ― 2. 1894 г. ― 189 - 190.

Mỏc, C. và Ăng-ghen, Ph. Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản. ― Маркс, К.
И Энгельс, Ф. Манифест коммунистической партии. Декабрь
1847 г. ― январь 1848 г. ― 370.
Mỏc-tốp, L. Cú nờn đấu tranh chống lại thế lực phản động hay khụng? ―
Мартов, Л. Бороться ли с реакцией? ― ôЖивое Делоằ, Спб.,
1912, № 8, 9 марта, стр. 1. ― 414 - 415.
― Cục quốc tế bàn về sự thống nhất của phỏi dõn chủ - xó hội. ―
Международное бюро об единстве с. - д. ― ôЛучằ, Спб., 1912,
№ 37, 28 октября, стр. 2. ― 341, 342 - 343.
― Một ôsỏng kiếnằ tốt. ― Хороший ôпочинằ. ― ôЛисток Голоса
Социал - Демократаằ, [Париж], 1912, № 6, июль, стр. 14―18.
Подпись: Л. М. ― 12.
― Những tin tức về cuộc bầu cử. ― Выборные заметки. ― ôНаша
Заряằ, Спб., 1912, № 9 ― 10, стр. 68 ― 74. ― 427, 430.
― Tiến tới cuộc bầu cử. Chống lại thế lực phản động. ― К выборам.
Против реакции. ― ôЖивое Делоằ, Спб., 1912, № 2, 27 января,
стр. 2. ― 414, 415.
― Tiểu luận của một nhà chớnh luận. ôPhỏi thủ tiờuằ và ônhững triển
vọngằ. ― Заметки публициста. ôЛиквидаторствоằ и ôперспективыằ. ― ôЖизиьằ, М., 1910, № 1, 30 августа, стлб. 1 ― 12. ―83.
Mỏc-tư-nốp, A. X. Trong cảnh đổ nỏt của khối bụn-sờ-vớch ― Ba-lan. ―
Мартынов, А. С. На развалинах большевистско - польского
блока. ― ôГолос Социал - Демократаằ, [Париж], 1911, № 26,
декабрь, стр. 13 ― 15. ― 278.
Mỏu đó trả lời. ― Кровь откликнулась. ― ôЗемщинаằ, Спб., 1912, №
1142, 28 октября, стр. 2. ― 199 - 200.
Mi-li-u-cốp, P. N. Ba lập trường. ― Милюков, П. Н. Три позиции. ―
ôРечьằ, Спб., 1912, № 265 (2219), 27 сентября (10 октября), стр.
2. ― 166 - 168.
― Cỏc đảng chớnh trị ở Đu-ma nhà nước trong vũng 5 năm. ―
Политические партии в Г. думе за пять лет. ― В кн.:
Ежегодник газеты ôРечьằ на 1912 год. Изд. ред. газ. ôРечьằ
Спб., б. г., стр. 77 ― 96. (Бесплатное прилож. к газете ôРечьằ). –
406, 407.

630

631

632

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

―

Giới trớ thức và truyền thống lịch sử. ― Интеллигенция и
историческая традиция. ― В кн.: Интеллигеннция в России.
Сб. статей. Спб., ôЗемляằ, 1910, стр. 89 ― 191. – 107.

―

Một lập trường. ― Одна позиция. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 268
(2222), 30 сентября (13 октября), стр. 3. ― 166 - 168.

Mu-ra-nốp, M. C. [Thư gửi ban biờn tập]. ― Муранов, М. К. [Письмо в
редакцию]. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 23 (227), 29 января, стр.
2. Под общ. загл.: Впечатления депутатов с. - д. фракции с мест.
― 448.
Mười bản ỏn tử hỡnh. Xờ-va-xtụ-pụn, ngày 2 thỏng Bảy. ― 10 смертных
приговоров. Севастополь, 2 июля. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 179
(2133), 3 (16) июля, стр. 3. ― 1.
Nờ-cra-xốp, N. A. Ai là người sống sung sướng trờn đất Nga. ―
Некрасов, Н. А. Кому на Руси жить хорошо. ― 105.
―

Gửi người bạn khụng quen biết đó gửi cho tụi bài thơ ôKhụng thể
đượcằ. ― Неизвестному другу, приславшему мне стихотворение
ôНе может бытьằ. ― 107.

Ngày đầu tiờn của Đu-ma IV. ― Первый день 4 - й Думы. ― ôЛучằ,
Спб., 1912, № 53, 17 ноября, стр. 1. ― 351, 440 - 441.
Nghị quyết của đảng đoàn dõn chủ - xó hội [về vấn đề Gia-gien-lụ]. ―
Резолюция с. - д. фракции [по вопросу о Ягелло]. ― ôПpавдаằ,
Спб., 1912, № 182, 1 декабря, стр. 2. ― 294 - 298, 321 - 324.
[Nghị quyết của Đu-ma thành phố Pờ-tộc-bua. 10 (23) thỏng Mười 1912].
― [Резолюция Петербургской городской думы. 10 (23) октября
1912 г.]. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 279 (2233). 11 (24) октября,
стр. 3. Под общ. загл.: В городской думе. ― 187 - 188.
[Nghị quyết thụng qua tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) Đảng cụng nhõn
dõn chủ - xó hội Nga bổ sung dự thảo cỏc điều kiện thống nhất phỏi Bun
với Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga]. ― [Резолюция, принятая
на IV (Объединительном) съезде РСДРП в дополнение к проекту
условий объединения Бунда с РСДРП]. ― В кн.: Протоколы
Объединительного съезда РСДРП, состояв - шегося в Стокгольме в
1906 г. М., тип. Иванова, 1907, стр. 392. ― 329 - 330.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

633

Nghị quyết về cỏc bản bỏo cỏo, [được thụng qua tại Hội nghị đại biểu V
Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga (Hội nghị đại biểu toàn Nga
1908)]. ― Резолюция по отчетам, [принятая на Пятой конфе ренции РСДРП (Общероссийской 1908 г. )]. ― В кн.: Извещение
Центрального Комитета Российской с. - д. рабочей партии о
состоявшейся очередной общепартийной конференции. [Изд. ЦК
РСДРП. Paris, 1909], стр. 4. (РСДРП). ― 216, 218 - 219, 325 - 326.
Nghị quyết về thỏi độ đối với cỏc đảng khụng phải vụ sản, [được thụng
qua tại Đại hội V (Đại hội Luõn - đụn) của Đảng cụng nhõn dõn chủ
- xó hội Nga]. ― Резолюция об отношении к непролетарским
партиям, [принятая на V (Лондонском) съезде РСДРП]. ― В
кн.: Лондонский съезд Российской соц. - демокр. раб. партии
(состоявшийся в 1907 г.). Полный текст протоколов. Изд. ЦК.
Paris, 1909, стр. 454 ― 455. (РСДРП). ― 197 - 421.
* ôNgọn cờ lao độngằ, [Pa-ri]. ― ôЗнамя трудаằ, (Париж), 1908, № 13,
ноябрь, стр. 1 ― 3. ― 401.
ôNgụi saoằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôЗвездаằ, Спб. ― 180, 346, 415, 429.
― 1912, № 11(47), 19 февраля, стр. 1. ― 415.
― 1912, № 24, (60), 1 апрeля, стр. 3. ― 415.
ôNgụi sao Nờ-vaằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôНевская Звездаằ, Спб. ― 75,
78, 86, 126.
― 1912, № 12, 10 июня, стр. 1. ― 82.
― 1912, № 15, 1 июля, стр. 1. ― 21.
ôNgụi sao Nờ-vaằ đó kiếm được một cộng tỏc viờn mới. . . ― ôНсвская
Звездаằ обзавелась новым сотрудником. . . . ― ôНевский
Голосằ, Спб., 1912, № 7, 17 августа, стр. 3. ― 75.
ôNgụn luậnằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôРечьằ, Спб. ― 21, 82, 86, 117, 118,
121, 126, 171 - 174, 185, 188, 193, 230, 364.
― 1911, № 20 (1616), 21 января (3 февраля), стр. 1 ― 2. ― 408.
― 1912, № 73 (2027), 15 (28) марта, стр. 6. ― 116.
― 1912, № 79 (2033), 21 марта (3 апреля), стр. 1. ― 408.
― 1912, № 117 (2071), 30 апреля (13 мая), стр. 2. ― 17, 29 - 31, 81,
117, 205, 222, 244 - 245, 250, 408.

634

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

635

1912, № 123 (2077), 7 (20) мая, стр. 2. ― 389.

―

1913, № 1 (2313), 1 (14) января, стр. 4. ― 374.

―

1912, № 133 (2087), 18 (31) мая, стр. 4. ― 408.

―

1913, № 11 (2323), 12 (25) января, стр. 4. ― 369.

―

1912, № 174 (2128), 28 июня (11 июля), стр. 2. ― 1.

―

1913, № 19 (2331), 20 января (2 февраля), стр. 2. ― 389 - 391.

―

1912, № 179 (2133), 3 (16) июня, стр. 3. ― 1.

―

1913, № 25 (2337), 26 января (8 февраля), стр. 6. ― 434 - 437.

―

1912, № 181 (2135), 5 (18) июня, стр. 4. ― 1.

―

1913, № 26 (2338), 27 января (9 февраля), стр. 1 ― 2. ― 434.

―

1913, № 34 (2346), 4 (17) февраля, стр. 2. ― 460 - 461, 462 - 473,
474.

―

1913, № 37 (2349), 7 (20) февраля, стр. 1 ― 2. ― 478 - 479.

―

―

1912, № 187 (2141), 11 (24) июня, стр. 2. ― 1.

―

1912, № 201 (2155), 25 июля (7 августа), стр. 1. ― 17 - 19.

―

1912, № 202 (2156), 26 июля (8 августа), стр. 1. ― 82.

―

1912, № 208 (2162), 1 (14) августа, стр. 1. ― 29, 63, 117 - 118.

―

1912, № 210 (2164), 3 (16) августа, стр. 1. ― 60.

ôNgười dõn chủ - xó hộiằ, [Vin-nụ - Xanh Pờ-tộc-bua] - Pari - Giơ-ne-vơ.
– ôСоциал - Демократằ, [Вильно - Спб.] ― Париж - Женева. ―
346, 391 - 392.

―

1912, № 230 (2184), 23 августа (5 сентября), стр. 1. ― 102.

―

[Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр. 10 ― 11. ― 216.

―

1912, № 253 (2207), 15 (28) сентября, стр. 2. ― 136 - 137.

―

1911, № 25, 8 (21) декабря, стр. 5 ― 6. ― 278.

―

1912, № 27, 17(4) июня, стр. 1, 3 ― 4. ― 3, 4, 14 - 15, 203, 204,
350 - 351.

―

1913, № 30, 12(25) января, стр. 7 ― 8. ― 349 - 350.

―

1912, № 261 (2215), 23 сентября (6 октября), стр. 4. ― 162.

―

1912, № 265 (2219), 27 сентября (10 октября), стр. 2. ― 166 - 168.

―

1912, № 267 (2221), 29 сентября (12 октября), стр. 4. ― 171 174, 182 - 186.

―

1912, № 268 (2222), 30 сентября (13 октября), стр. 3. ― 166 - 168.

Người nụng dõn - người cụng nhõn. Ruộng đất lấy ra khỏi cụng xó. ―
Крестьянин - рабочий. Выдел из общины - xem Ruộng đất lấy ra
khỏi cụng xó.

―

1912, № 272 (2226), 4 (17) октября, стр. 1 ― 2. ― 189 - 190.

ôNgười vụ sảnằ, Giơ-ne-vơ. ― ôПролетарийằ, Женeва. ― 346.

―

1912, № 275 (2229), 7 (20) октября, стр. 2. ― 178.

―

1912, № 278 (2232), 10 (23) октября, стр. 1 ― 2. ― 186.

ôNgười vụ sảnằ, [Vư-boúc-gơ] - Giơ-ne-vơ - Pa-ri. ― ôПролетарийằ,
[Выборг] - Женева - Париж. ― 346.

―

1912, № 279 (2233), 11 (24) октября, стр. 3. ― 187 - 188.

*― [Выборг], 1906, № 4, 19 сентября, стр. 3 ― 6. На газ. место изд.:
М. ― 223

―

1912, № 281 (2236), 13 (26) октября, стр. 3. ― 193.

―

1907, № 20, 19 ноября, стр. 4. На газ. место изд.: М. ― 291.

―

1912, № 287 (2241), 19 октября (1 ноября), стр. 4. ― 193 - 194.

―

Женева, 1908, № 38, (14) 1 ноября, стр. 1 ― 3. ― 112.

―

1912, № 315 (2269), 16 (29) ноября, стр. 2, 3 ― 253 - 254, 401,
407 - 409.

[Париж], 1909, № 46. Приложение к № 46 газеты ôПролетарийằ, 16
(3) июля, стр 3 ― 7. ― 430.

―

1912, № 343 (2297), 14 (27) декабря, стр. 4 ― 6. ― 300, 409.

―

1912, № 345 (2299), 16 (29) декабря, стр. 2, 5 ― 6. ― 424.

ôNhật ký người dõn chủ - xó hộiằ, [Giơ-ne-vơ]. ― ôДневник Социaл Демократаằ, [Женева], 1912, № 16, апрeль, стр. 1 ― 11. ― 76,
217, 218, 220, 225.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

ôNhu cầu sinh hoạtằ, Xanh - Pờ-tộc-bua. – ôЗапросы Жизниằ, Спб. –
126.
― 1912, № 17, 27 апреля, стлб. 993 ― 998. ― 29, 422 - 424.
― 1912, № 26, 29 июня, стлб. 1535 ― 1536. ― 78.
*― 1912, № 27, 6 июля, стлб. 1585 ― 1586. ― 78.
― 1912, № 29, 20 июля, стлб. 1678 ― 1680. ― 84 - 85.
*― 1912, № 30, 27 июля, стлб. 1717 ― 1724. ― 78.
*― 1912, № 31, 3 августа, стлб. 1765 ― 1770. ― 78.
*― 1912, № 47, 23 ноября, стлб. 2685 ― 2690. ― 257 - 259.
* Những cỏi mốc. Văn tập cỏc bài bỏo của giới trớ thức Nga. ― Вехи.
Сборник статей о русской интеллигенции. М., [тип. Саблина,
март] 1909. II, 209 стр. ― 30, 81, 104, 105, 106, 107, 117, 118, 122,
406.
Những căn nhà ở gúc phố. ― Угловые квартиры. ― ôНовое Времяằ,
Спб., 1913, № 13236, 16(29) января, стр. 5, в отд.: Хроника. ― 442.
Những nghị quyết chủ yếu nhất, [được thụng qua tại Đại hội III Đảng
cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga]. ― Главнейшие резолюции,
[принятые на Третьем съезде Российской соц. - дем. pабочей
партии]. ― В кн.: Третий очередной съезд Росс соц. - дем.
pабочeй партии. Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Genốve,
тип. партии, 1905, стр. XVI ― XXVII. (РСДРП). ― 346.
ôNhững người dõn chủ triệt để của chỳng taằ. –ôНаши
последовательные демократыằ. ― ôНевский Голосằ, Спб.,
1912, № 8, 24 вагуста, стр. 1. ― 134.
Những người lưu vong ở Pa-ri. ― Эмигранты в Париже. ― ôГолос
Москвыằ, 1912, № 197, 26 августа (8 сентября), стр. 2, в отд.:
Печать. ― 110.
Ni-cụ-lin, N. Một vài lời về sự bài xớch những người dõn chủ - lập hiến. ―
Николин, Н. Несколько слов о кадетоедстве. – ôНевский Голосằ,
Спб., 1912, № 9, 31 aвгуста, стр. 1. ― 126 - 129, 130, 131 - 135.
Niờn giỏm của bỏo ôNgụn luậnằ năm 1912. ― Ежегодник газеты ôРечьằ
на 1912 год. Изд. ред. газ. ôРечьằ. Спб., б. г. VI, 712, 44 стр.
(Бесплатное прилож. к газете ôРечьằ). ― 406, 407 - 408, 500 - 501.

Nội cỏc Bri-ăng. ― Кабинет Бриана. ― ôРечьằ, Спб., 1913, №
11(2323), 12 (25) января, стр. 4. ― 369.

636

637

ôNước Ngaằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôРоссияằ, Спб. ― 82, 126, 185, 199 200.
―

1912, № 2072, 15(28) aвгуста, стр. 1. ― 73 - 74.

ễ-bụ-len-xki, V. A. Tuỳ bỳt về nước Nga trong chế độ ấp trại. Cỏi mới và
cỏi cũ trong đời sống nụng thụn huyện Ni-cụ-la-ộp tỉnh Xa-ma-ra. ―
Оболенский, В. А. Очерки хуторский России. Старое и новое в
жизни деревни Николаевского уезда, Самарской губернии. ―
ôРусская Мысльằ, М. ― Пб., 1913, кн. I, стр. 68 ― 84; II, стр. 32
― 50. ― 438 - 439, 486 - 487.
[ễn-min-xki, M. X.] Cỏc ngài tẩy chay cụng nhõn. ― [Ольминский, М.
С.] Господа бойкотируют рабочих. ― ôПравдаằ, Спб., 1912, №
84, 5 августа, стр. 1. ― 78.
Ở Đu-ma thành phố. ― В городской думе. ― ôРечьằ, Спб., 1912, №
279 (2233), 11 (24) октября, стр. 3. ― 187.
[Pờ-sờ-khụ-nốp, A. V.] Về những đề tài trước mắt. Chủ nghĩa xó hội nhõn
dõn hay là chủ nghĩa xó hội vụ sản? ― [Пешехонов, А. В.] На
очередные темы. Народный социализм или пролетарский? ―
ôРусское Богатствоằ, Спб., 1912, № 12, стр. 269 ― 301. Подпись:
А. В. П. ― 376, 378 - 381, 453, 454 - 455.
―

Về những đề tài trước mắt. Cương lĩnh hành động của chỳng ta (quy
mụ và nội dung của nú). ― На очередные темы. Наша платформа
(ее очертания и размeры). ― ôРусское Богатствоằ, Спб., 1906, №
8, стр. 178 ― 206. ― 210, 223, 378.

Pờ-tơ-rốp-xki, G. I. [Thư gửi ban biờn tập]. ― Петровский, Г. И.
[Письмо в редакцию]. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 26 (230),
1 февраля, стр. 1 ― 2. Под общ. загл.: Впечатления депутатов с.
- д. фракции с мест. ― 448.
Phỏi tự do và phỏi dõn chủ đứng trước cuộc cỏch mạng mới. ―
Либерализм и демократия перед лицом новой революции. ―
ôСоциал - Демократằ, [Париж], 1912, № 27, 17(4) июня, стр. 3 ―
4. ― 205.
Phiờn họp đầu tiờn của Đu-ma nhà nước IV. ― Первое заседание
четвертой Гос. думы. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 315 (2269), 16 (29)

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

ноября, стр. 3. Подпись: Л. Неманов. ― 253, 254 - 255, 401,
407 - 409.
Phiờn họp thứ II của [Đu-ma nhà nước. 13 (26) thỏng Chạp 1912]. ―
Заседание II [Государственной думы. 13 (26) декабря 1912 г.].
― ôРечьằ, Спб., 1912, № 343 (2297), 14 (27) декабря, стр. 4 ― 6.
Под общ. загл.: В Государственной думе. Подпись: Л Неманов.
― 409.
Phiờn họp thứ 14 của [Đu-ma nhà nước. 15 (28) thỏng Chạp 1912]. ―
Заседание 14 [Государственной думы. 15 (28) декабря 1912 г.].
― ôРечьằ, Спб., 1912, № 345 (2299), 16 (29) декабря, стр. 5 ― 6.
Под общ. загл.: В Гос. думе. Подпись: Я. Л. ― 424.
* ôPhục hưngằ. ― ôВозрождениеằ, М., 1910, № 11, 7 июля, стлб. 1 ―
14. ― 83.
Plờ-kha-nốp, G. V. Lại một hội nghị của bọn phõn liệt. ― Плеханов, Г. В.
Еще одна раскольничья конференция. ― ôЗа Партиюằ, [Париж],
1912, № 3, 15 (2) октября, стр. 1 ― 3. ― 283, 296 - 297, 298.
― Về vấn đề triệu tập Hội nghị đại biểu Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó
hội Nga. ― К вопросу о созвании конференции РСДРП. ―
ôДневник Социал - Демократаằ, [Женева], 1912, № 16, апрель,
стр. 1 ― 11. ― 76, 216 - 218, 219, 220, 225.
[Pụ-li-a-cốp, X. L.] Nhật ký của nghị viện. ― [Поляков, С. Л.]
Парламентский дневник. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 343 (2297), 14
(27) декабря, стр. 6. Подпись: С. Литовцев. ― 300 - 301.
― Nhật ký của nghị viện. ― Парламентский дневник. ― ôРечьằ,
Спб., 1913, № 25 (2337), 26 января (8 февраля), стр. 6. Подпись:
С. Литовцев. ― 434 - 437.
Pụ-li-an-xki, N. X. Trại ấp hay cụng xó? (Thư gửi từ nụng thụn). ―
Пoлянский, Н. С. Хyтор или община? (Письмо из дерeвни). ―
ôПравдаằ, Спб., 1912, № 118, 15 сентября, стр. 1. ― 123.
Pốt-chi-ờ, Ơ. Quốc tế ca ― Потье, Э Интернационал ― xem Quốc tế ca.
― Tự do muụn năm! ― Да здравствует свобода! ― 336, 337 - 338.
[Prụ-tụ-pụ-pốp, V. V.] Tiếng vang ban ngày. ― [Протопопов, В. В.] Эхо
дня. ― ôНовое Времяằ, Спб., 1912, № 13178, 17(30) ноября, стр.
13. Подпись: Незнамов. ― 268 - 269.

Pu-ri-skờ-vớch, V. M. Hóy khúc đi, hỡi nước Nga đó chết. ― Пуришеквич,
В. М. Плачь, погибшая Россия. ― ôЗемщинаằ, Спб., 1912, №
1142, 28 октября, стр. 2. ― 199.
ôQuốc tế caằ. ― ôИнтернационалằ. ― 336, 337 - 388, 340.
Quy chế bầu cử Đu-ma nhà nước [6 (19) thỏng Tỏm 1905]. ―
Положение о выборах в Государственную думу. [6 (19) августа
1905 г.]. ― ôПравительственный Вестникằ, Спб., 1905, № 169, 6
(19) августа, стр. 2 ― 4. ―397.
Quy chế bầu cử Đu-ma nhà nước [3 (16) thỏng Sỏu 1907]. ― Положение
о выборах в Государственную думу. [3 (16) июня 1907 г.]. ―
ôСобрание узаконений и распоряжений правительства,
издаваемое при правительствующем Сенатеằ, Спб., 1907, отд. I,
№ 94, 3 июня, ст. 845, стр. 1303 ― 1380. ― 163, 397.
Rụ-da-nốp, V. V. Mờ-rờ-giơ-cốp-xki chống lại phỏi ôNhững cỏi mốcằ.
(Cuộc họp triết học - tụn giỏo gần đõy nhất). ― Розанов, В. В.
Мережковский против ôВехằ. (Последнее религиозно философское собрание). ― ôНовое Времяằ, Спб., 1909, №
11897, 27 апреля (10 мая), стр. 3. ― 105 - 106.
Rồi sao nữa? ― Что же дальше?. ― ôГолос Москвыằ, 1913, № 30, 6
(19) февраля, стр. 1. ― 472 - 474, 475, 476.
Rồi sao nữa? ― Что же дальше?. ― ôЛучằ, Спб., 1912, № 53, 17
ноября, стр. 1. ― 351, 440 - 441.
Ruộng đất lấy ra khỏi cụng xó. Thư gửi từ huyện Coúc-tsộp-xki tỉnh Tve.
― Выдел из общины. Письмо из Корчевского уезда Тверской
губернии. ― ôПравдаằ, Спб., 1912, № 38, 13 июня, стр. 2.
Подпись: Крестьянин - рабочий. ― 123.
Sa-gốp, N. R. [Thư gửi ban biờn tập]. ― Шагов, Н. Р. [Письмо в
редакцию]. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 22 (226), 27 января, стр.
2. Под общ. загл.: Впечатления депутатов с. - д. фракции с мест.
― 448.
ôSỏng kiếnằ,[Pa-ri]. ― ôПочинằ,[Pa-ri], 1912, № 1, июнь. 32 стр. ―
424.
Sờ-pờ-tộp, A. Những người Nga ở Pa-ri. Thư gửi từ Phỏp. ― Щепетев, А.
Русские в Париже. Письмо из Франции. ― ôРусская Мысльằ,
М., 1912, кн. VIII, стр. 138 ― 154. ― 104 - 119, 120 - 121.

638

639

640

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Si-ma-nốp-xki, A. B.] Những người xó hội chủ nghĩa - cỏch mạng cú thỏi
độ như thế nào đối với cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV. [Thư
gửi ban biờn tập]. ― [Шимановский, А. Б.] Как относятся с. - p.
к выборам в 4 - ю Г. думу. [Письмо в редакцию]. ― ôНаша
Заряằ, Спб., 1912, № 6, стр. 73 ― 79. Подпись: А. Савин. ― 12.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

641

―

1912, № 79, 31 июля, стр. 1. ― 29, 63.

―

1912, № 84, 5 августа, стр. 1. ― 78.

―

1912, № 85, 8 августа, стр. 1. ― 81, 106 - 107, 117.

―

1912, № 86, 9 августа, стр. 1. ― 73.

ôSự nghiệp cuộc sốngằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôДело Жизниằ, Спб. ― 227,
326.

―

1912, № 118, 15 сентября, стр. 1. ― 123.

―

1912, № 120, 18 сентября, стр. 1 ― 2. ― 140.

ôSự nghiệp sinh độngằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôЖивов Делоằ, Спб. ― 9,10,
276, 292.

―

1912, № 135, 5 октября, стр. 1. ― 180.

―

1912, № 136, 6 октября, стр. 2 ― 3. ― 180, 181.

―

1912, № 164, 9 ноября, стр. 1. ― 260.

―

1912, № 169, 15 ноября, стр. 2. ― 254, 255 - 256, 351.

―

1912, № 180, 29 ноября, стр. 1. ― 393.

―

1912, № 182, 1 декабря, стр. 1, 2. ― 294 - 298, 322 - 323.

―

1913, № 2 (206), 3 января, стр 1. – 340.

―

1913, № 21 (225), 26 января, стр 2 ― 3; № 22 (226), 27 января,
стр. 2; № 23 (227), 29 января, стр. 2; № 24 (228), 30 января, стр.
2; № 26 (230), 1 февраля, стр. 1 ― 2; № 28 (232), 3 февраля, стр 1
― 2. ― 449.

―

1912, № 2, 27 января, стр. 2. ― 415.

―

1912, № 3, 1 февраля, стр. 1. ― 349, 415, 423.

―

1912, № 8, 9 марта, стр. 1, 4. ― 10, 415.

―

1912, № 9, 16 марта, стр. 4; № 11, 30 марта, стр. 4; № 13, 13
апреля, стр. 4; № 15, 25 апреля, стр. 4; № 16, 28 апреля, стр. 4. ―
10.

Sự rối loạn trong trại cụng binh. ― Беспорядки в саперном лагере. ―
ôТуркестанские Ведомостиằ, [Ташкент], 1912, № 148 (4309), 4
(17) июля, стр. 2. ― 2.
ôSự thậtằ. – ôПравдаằ. – ôНевский Голосằ, Спб., 1912, № 7, 17
августа, стр. 3. –75.
ôSự thậtằ, [Viờn]. ― ôПравдаằ, ― [Вена], 1912, № 25, 23 апреля 6
(мая), стр. 3 ― 4. ― 8 - 11.
ôSự thậtằ về cuộc bầu cử ở Vỏc-sa-va. ― ôПравдаằ о выдорах в
Варшаве. ― ôЛучằ, Спб., 1912, № 43, 6 ноября, стр. 2. Подпись:
Г. А. ― 363.
ôSự thậtằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôПравдаằ, Спб. ― 10 - 11, 75, 78, 82, 86,
88 - 90, 92 - 93, 126, 141, 180, 257, 282, 305, 326, 330 - 331, 346,
367, 416, 424, 429, 449.
―

1912, № 38, 13 июня, стр. 2. ― 123.

―

1912, № 63, 12 июля, стр. 1. ― 98.

―

1912, № 74, 25 июля, стр. 1. ― 101.

―

1912, № 78, 29 июля, стр. 1; № 79, 31 июля, стр. 1; № 80, 1
aвгуста, стр. 1; № 81, 2 августа, стр. 1. ― 75, 88 - 89.

Tan. Những cuộc gặp gỡ pha tạp. ― Тан. Пестрые встречи. ― ôРечьằ,
Спб. , 1913, № 1 (2313), 1 (14) января, стр. 4. ― 374.
Tập bỏo cỏo của cỏc viờn thanh tra cụng xưởng năm 1910. ― Свод
отчетов фабричных инспекторов за 1910 год. Спб., тип.
Киршбаума, 1911. IV, ХС, 319 стр. (М - во торговли и прос - сти.
Отдел промышленности). ― 35 - 36, 42 - 43, 52 - 53.
Tập tài liệu thống kờ giản yếu về thành phố Xanh Pờ-tộc-bua trong năm
1911. ― Краткий свод статистических данных по г. С. ―
Петербургу за 1911 год. Спб., [1912]. 69 стр. (Стат. отд. Спб.
городской управы). ― 443.
Thể lệ về thể thức xột duyệt ngõn sỏch nhà nước và về việc trớch ngõn quỹ
để chi những khoản khụng cú dự kiến trong ngõn sỏch. [8 (21)
thỏng Ba 1906]. ― Правила о порядке рассмотрения
государственной росписи доходов и расходов, а равно о производ-

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

стве из казны расходов, росписью не предусмотренных. [8 (21)
марта 1906 г.]. ― ôСобрание узаконений и распоряжений
правительства, издаваемое при правительствующем Сенатеằ,
Спб., 1906, № 51, 10 марта, стр. 335, стр. 735 ― 737. ― 501 - 502.
[Thụng bỏo về việc tổ chức nhúm nụng dõn đặc biệt trong Đu-ma nhà
nước]. ― [Сообщение об организации в Государственной думу
особой крестьянской группы]. ― ôНовое Времяằ, Спб., 1912, №
13186, 25 ноября (8 декабря), стр. 3. Под общ. загл.: В
Таврическом дворце. ― 265 - 266.
Thống kờ sở hữu ruộng đất năm 1905. ― Статистика землевладения
1905 года. Свод данных по 50 - ти губерниям Европейской
России. Спб. б тип. Минкова, 1907. 199 стр.: L стр. табл.
(Центральный стат. ком. м - ва внутр. дел). ― 162 - 163.
ôThời mớiằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôНовое Времяằ, Спб. ― 54, 55, 82, 86,
112 - 113, 126, 145, 172, 182, 186, 194, 230, 387.
― 1909, № 11897, 27 апреля (10 мая) стр. 3. ― 106
― 1912, № 13093, 24 aвгуста (6 сентября), стр 3. ― 110, 120 - 121.
― 1912, № 13106, 6 (19) сентября, стр. 2. ― 138.
― 1912, № 13127, 27 сентября (10 октября), стр. 3. ― 145 - 146.
― 1912, № 13178, 17 (30) ноября, стр. 13. – 269.
― 1912, № 13186, 25 ноября (8 декабря), стр. 3. ― 265 - 266.
― 1912, № 13199, 8 (21) декаря, стр. 13. ― 299, 300.
― 1913, № 13225, 5 (18) января, стр. 4. ― 364.
― 1913, № 13226, 6 (19) января, стр. 4. ― 364.
― 1913, № 13236, 16 (29) января, стр. 5. ― 442 - 443.
― 1913, № 13254, 3 (16) февраля, стр. 2. ― 446 - 447, 463.
Thủ đoạn dõy dưa ngoại giao. ― Дипломатическое кунктаторство. ―
ôРечьằ, Спб., 1912, № 267 (2221), 29 сентября (12 октября), стр.
4. Подпись: Д. ― 172 - 173, 182 - 186.
Thư gửi ban biờn tập. ― Письмо в редакцию. ― ôПравдаằ, Спб., 1912,
№ 120, 18 сентября, стр. 1 ― 2. Подпись: Постоянный читатель
с Пороховых. ― 140.

Thư gửi ban biờn tập. Chuyện xảy ra như thế nào? ― Письмо в
редакцию. Как все это произошло. ― ôНевсний Голосằ, Спб.,
1912, № 9, 31 августа, стр. 3. ― 217.

642

643

Thư gửi cỏc tổ chức đảng. [Thư I. Truyền đơn]. ― Письмо к партийным
органивациям. [Письмо 1 - е. Листовка]. Б. м., [ноябрь 1904]. 4
стр. (Только для членoв партии). ― 344.
ôThứ dõnằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôЗемщинаằ, Спб. ― 86.
―

1912, № 1142, 28 октября, стр. 2. ― 199 - 200.

ôTia lửaằ (cũ, của Lờ-nin), [Lai-pxớch - Muyn-khen - Luõn-đụn - Giơ-nevơ]. ― ôИскраằ (старая, ленинская), [Лейпциг - Мюнхен Лондон - Женева]. ― 345 - 346.
ôTia lửaằ (mới, men-sờ-vớch,), [Giơ-ne-vơ]. ― ôИскраằ (новая,
меньшевистская), [Женева]. ― 345 - 346.
ôTia sỏngằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôЛyчằ, Спб. ― 140, 141, 267, 281, 292,
294, 306, 319, 327, 331, 351, 354, 355, 385, 428, 441, 448, 492, 493,
494, 496.
―

1912, № 1, 16 сентября ― 1913, № 14 (100), 18 января. ― 384, 428.

―

1912, № 1, 16 сентября. 4 стр. ― 140, 327, 363.

―

1912, № 19, 7 октября, стр. 2. ― 180, 181.

―

1912, № 37, 28 октября, стр. 2. ― 341, 342.

―

1912, № 40, 2 ноябpя, стр. 2. ― 297.

―

1912, № 43, 6 ноября, стр. 2. ― 363.

―

1912, № 49, 13 ноября, стр. 3. ― 254.

―

1912, № 50, 14 ноября, стр. 2. ― 254.

―

1912, № 51, 15 ноября, стр. 3. ― 254, 255 - 256, 351 - 352.

―

1912, № 53, 17 ноября, стр. 1. ― 351 - 352, 440 - 441.

―

1912, № 56, 21 ноября, стр. 1, 2. ― 267 - 270, 351 - 352, 353, 354,
355, 363, 440 - 441, 496.

―

1912, № 65, 2 декабря, стр. 1. ― 355, 440 - 441.

644

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

―

1912, № 66, 4 декабря, стр. 1; № 67, 5 декабря, стр. 1; № 68, 6
декабря, стр. 1; № 69, 7 декабря, стр. 1; № 71, 9 декабря, стр. 1
― 2; № 73, 12 декабря, стр. 1. ― 393, 496 - 497.

―

1913, № 1 (87), 1 января, стр. 1. – 391 - 394.

―

1913, № 15 (101), 19 января, стр. 1. ― 382 - 386, 448 - 450.

*― 1913, № 27 (113), 2 февраря, стр. 2 ― 3. ― 448 - 450.
ôTiến lờnằ, Giơ-ne-vơ. ― ôВпередằ, Женева. ― 345.
Tiếng núi cụng nhõn. ― Голоса рабочих. ― ôНевский Голосằ, Спб.,
1912, № 7, 17 aвгуста, стр. 4. ― 75.
ôTiếng núi Mỏt-xcơ-vaằ. ― ôГолос Москвыằ. ― 126, 172.
―

1912, № 51, 2 (15) марта, стр. 2. ― 244 - 245.

―

1912, № 153, 4(17) июля, стр. 2. ― 1 - 2.

―

1912, № 197, 26 августа (8 сентября), стр. 2. ― 110.

―

1913, № 30, 6 (19) февраля, стр. 1. ― 472 - 474, 475.

ôTiếng núi Nờ-vaằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôНевский Голосằ, Спб. ― 3, 76,
352.
―

1912, № 1, 20 мая, стр. 2. ― 351.

―

1912, № 7, 17 августа, стр. 3, 4. ― 10, 75, 76.

―

1912, № 8, 24 августа, стр. 1. ― 134.

―

1912, № 9, 31 августа, стр. 1, 3. ― 126 - 129, 130, 131 - 135.

ôTiếng núi người dõn chủ - xó hộiằ, [Giơ-ne-vơ - Pa-ri]. ― ôГолос
Социал - Демократаằ, [Женева - Париж]. ― 9.
―

[Париж], 1911, № 26, декабрь, стр. 13 ― 15. ― 278.

ôTiếng núi người dõn chủ - xó hội khổ nhỏằ. ― ôЛисток Голоса Социал Демократаằ, [Париж], 1912, № 6, июль, стр, 14 ― 18. ― 11 - 12.
Tiếng núi nước Nga. ― Голос России. ― ôНовое Времяằ, Спб., 1912,
№ 13199, 8 (21) декабря, стр. 13. ― 299, 300 - 301.
ôTiếng vangằ, Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôЭхоằ, Спб. ― 346.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

645

ôTin tức nước Ngaằ,Mỏt-xcơ-va. ― ôРусские Ведомостиằ, М. ― 21, 219.
ôTin tức Tuốc-ke-xtanằ,[Ta-sken]. ― ôТуркестанские Ведомостиằ,
[Ташкент], 1912, № 148 (4309), 4 (17) июля, стр. 2. ― 2.
ôTin tức Xanh Pờ-tộc-buaằ. ― ôС. - Петербургские Ведомостиằ, 1908,
№ 24, 29 января (11 февраля), стр. 2. ― 244 - 245, 251 - 252.
Tội tử hỡnh. Xờ-va-xtụ-pụn, 10 thỏng Bảy. ― Смертные казни.
Севастополь, 10 июля. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 187 (2141), 11
(24) июля, стр. 2. ― 1.
Tổng thống mới của nước Cộng hoà Phỏp. ― Новый президент
французской республики. ― ôНовое Времяằ, Спб., 1913, №
13225, 5 (18) января, стр. 4. ― 364.
[Tơ-rốt-xki, L. Đ] Cỏc nguyờn tắc và những thành kiến. ― [Троцкий, Л.
Д.] Принципы и предрассудки. ― ôНаша Заряằ, Спб., 1912, № 5,
стр. 11 ― 27. Подпись: Н. Троцкий. ― 209 - 211.
*― Những bức thư núi về sự thống nhất. ― Письма об единстве. ―
ôЛучằ, Спб., 1913, № 27 (113), 2 февраля, стр. 2 ― 3. Подпись:
Н. Троцкий. ― 448 - 449.
Tờ chỉ dẫn của Đu-ma nhà nước. (Khoỏ IV. – Kỳ họp đầu tiờn). ―
Справочный листок Государственной дyмы. (Четвертый созыв.
― Первая сессия). [Спб], 1912, № 14, 2 (15) декабря, 14 стр. ―
398 - 400, 402 - 403, 405 - 407.
Trong tuần. ― За неделю. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 123(2077), 7 (20)
мая, стр. 2. ― 389.
Trước bước ngoặt (1912 - 1913). ― На повороте (1912 - 1913 год). ―
ôЛучằ, Спб., 1913, № 1 (87), 1 января, стр. 1. ― 391 - 394.
ôTruyền tin nước Ngaằ, Mỏt-xcơ-va - Xanh Pờ-tộc-bua. ― ôРусский
Вестникằ, М. ― Спб. ― 110.
ôTruyền tin tài chớnh, cụng nghiệp và thương nghiệpằ. ― ôВестник
Финансов, Промышленности и Торговлиằ, Спб., 1911, № 50, 11
(24) декабря, стр. 484 ― 486. ― 32 - 34.
Tsờ-rờ-va-nin, N. Tổng kết cuộc tranh cử. ― Череванин, Н. Итоги
выборной борьбы. ― ôНаша Заряằ, Спб., 1912, № 9 ― 10, стр. 75
― 87. ― 412 - 413, 423, 424, 427.

646

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, M. I. Giỏ sinh hoạt đắt lờn. ― Туган Барановский, М. И. Вздорожание жизни. ― ôРечьằ, Спб., 1912,
№ 272 (2226), 4 (17) октября, стр. 1 ― 2. ― 189 - 190.
Tuyờn bố của đảng đoàn dõn chủ - xó hội. ― Заявление с. - д. фракции.
― ôЛучằ, Спб., 1912, № 51, 15 ноября, стр. 3. ― 254, 255 - 256,
351.
[Tuyờn bố của đảng đoàn dõn chủ - xó hội]. ― [Заявление с. - д.
фракции]. ― ôПравдаằ, Спб., 1912, № 169, 15 ноября, стр. 2. ―
254, 255 - 256, 351.
ôTư tưởngằ, Mỏt-xcơ-va. ― ôМысльằ, М. ― 346.
ôTư tưởng Ngaằ, Mỏt-xcơ-va - Pờ-tộc-bua. ― ôРусская Мысльằ, М. ―
Пб. ― 104, 114, 115, 118, 121, 122.
― 1912, кн. VIII, стр. 138 ― 154. ― 104 - 119, 120 - 121.
― 1912, кн. XI, стр. 182 ― 184, 185 ― 192. ― 303, 355.
― 1913, кн. I, стр. 68 ― 84; кн. II, стр. 32 ― 50. ― 438 - 439, 486 - 487.
Tường thuật tốc ký của hóng thụng tấn Xanh Pờ-tộc-bua [về cỏc phiờn
họp của Đu-ma nhà nước. 1908. Khoỏ III. Kỳ họp II. Ph. I. Cỏc
phiờn họp 1 - 35 (từ 15 thỏng Mười đến 20 thỏng Chạp 1908). Phụ
trương bỏo ôNước Ngaằ]. ― Стенографичесний отчет С. Петербургского телеграфного агенства [о заседаниях
Государственной думы. 1908 г. Третий созыв. Сессия вторая. Ч.
I. Заседания 1 ― 35 (с 15 октября по 20 декабря 1908 г.).
Приложение к газете ôРоссияằ]. Спб., [тип. газ. ô Россияằ],
1908. 1124 стр. ― 62 - 64, 65, 66 - 70, 424.
[Txờ-độc-bau-mơ, X. ễ.] Đồng chớ Gia-gien-lụ và đảng đoàn dõn chủ - xó
hội. –[Цедербаум, С. О.] Тов. Ягелло и с. - д. фракция. ― ôЛучằ,
Спб., 1912, № 56, 21 ноября, стр. 1. Подпись: К. Августовский.
― 362 - 363.
― Từ tự phỏt đến tổ chức. ― От стихийности к организации. ―
ôНевский Голосằ, Спб., 1912, № 1, 20 мая, стр. 2. Подпись: В.
Ежов. ― 351.
Vỏc- da, V. E. Nền cụng nghiệp cụng xưởng - nhà mỏy chế biến của đế quốc
vào đầu năm 1909. ― Варзар, В. Е. Обрабатывающая фабрично заводская промышленность империи к началу 1909 года. ―

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

647

ôВестник Финансов, Промышленности и Торговлиằ, Спб., 1911,
№ 50, 11 (24) декабря, стр. 484 ― 486. ― 32 - 34.
Vấn đề ruộng đất. ― Аграрный вопрос. Т. II. Сб. cтатей Брейера,
Бруна и др. М., ôБеседаằ, 1907. XIII, 648 стр. (Изд. Долгорукова
и Петрункевича). ― 65.
Vấn đề tổ chức. [Nghị quyết được thụng qua tại Hội nghị đại biểu V Đảng
cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga (Hội nghị đại biểu toàn Nga 1908)].
― Организационный вопрос. [Резолюция, принятая на Пятой
конференции РСДРП (Общероссийской 1908 г.)] ― В кн.:
Извещение Центрального Комитета Российской с. - д. pабочей
партии о состоявшейся очередной общепартийой конференции.
[Изд. ЦК РСДРП. Paris, 1909], стр. 6. (РСДРП). ― 216 - 217.
Về cỏc hỡnh thức tổ chức trong cụng tỏc xõy dựng đảng. [Nghị quyết được
thụng qua tại Hội nghị đại biểu của phỏi thủ tiờu họp vào thỏng Tỏm
1912]. ― Об организационных формах партийного
строительства. [Резолюция, принятая на августовской
конференции ликвидаторов 1912 г.]. ― В кн.: Извещение о
конференции организаций РСДРП. Изд. ОК. [Wien], сентябрь
1912, стр. 28 ― 29. (РСДРП). ― 217 - 218.
Về cỏc hỡnh thức tổ chức trong cụng tỏc xõy dựng đảng. [Nghị quyết được
thụng qua tại Hội nghị đại biểu V Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội
Nga (Hội nghị toàn Nga 1908)]. ― О думской с. - д. фракции.
[Резолюция, принятая на Пятой конференции РСДРП
(Общероссийской 1908 г.)]. ― В кн.: Извещение Центрального
Комитета Российской с. - д. pабочей партии о состоявшейся
очередной общепартийной конференции. [Изд. ЦК РСДРП.
Paris, 1909], cтр. 5 ― 6. (РСДРП). ― 291 - 293.
Về độ dài của thời gian lao động và về phõn bố thời gian trong cỏc xớ
nghiệp thuộc cụng nghiệp cụng xưởng - nhà mỏy. [2 thỏng Sỏu 1897].
― О продолжительности и распределении рабочего времени в
заведениях фабрично - заводской промышленности. [2 июня 1897
г.]. ― ôСобрание узаконений и распоряжений правительства,
издаваемое при правительствующем Сенатеằ, Спб., 1897, № 62,
13 июня, ст. 778, стр. 2135 ― 2139. ―38, 44 - 45.
Về mối quan hệ giữa Hội đồng nhà nước và Đu-ma nhà nước. (Núi
chuyện với thành viờn Hội đồng nhà nước P. P. Cụ-bư-lin-xki). ― Об
отношениях Г. cовета и Г. думы. (Беседа с членом Г. cовета
П. П. Кобылинским). ― ôНовое Времяằ, Спб., 1913, № 13254,

648

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

3 (16) февраля, стр. 2, в отд.: Вечерняя хроника. Подпись: С. М.
― 446 - 447, 462 - 463.
Về sự thống nhất với ôphỏi tảằ Đảng xó hội chủ nghĩa Ba-lan. [Nghị
quyết được thụng qua tại Hội nghị đại biểu V Đảng cụng nhõn dõn
chủ - xó hội Nga (Hội nghị toàn Nga 1908)]. ― Об объединении с
ôлевицейằ ППС. [Резолюция, принятая на Пятой конференции
РСДРП (Общероссийской 1908 г.)]. ― В кн.: Извещение
Центрального Комитета Российской с. - д. pабочей партии о
состявшейся очередной конференции. [Изд. ЦК РСДРП. Paris,
1909], стр. 6. (РСДРП). ― 296 - 297.
Về tỡnh hỡnh hiện nay và nhiệm vụ của đảng. [Nghị quyết được thụng qua
tại Hội nghị đại biểu V Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga (Hội
nghị toàn Nga 1908)]. ― О современном моменте и задачах
партии. [Резолюция, принятая на Пятой конференции РСДРП
(Общероссийской 1908 г.)]. ― Там же, стр. 4 ― 5. (РСДРП). ―
27, 164.
Về vấn đề tự trị dõn tộc về mặt văn hoỏ. [Nghị quyết được thụng qua tại
Hội nghị đại biểu của phỏi thủ tiờu họp vào thỏng Tỏm 1912]. ― По
вопросу о культурно - национальной автономии. [Резолюция,
принятая на августовской конференции ликвидаторов 1912 г.].
― В кн.: Извещение о конференции организаций РСДРП. Изд.
ОК. [Wien], сентября, 1912, стр. 42. (РСДРП). ― 283.
ôVỡ đảngằ, [Pa-ri]. ― ôЗа Партиюằ, (Париж), 1912, № 3, 15 (2)
октября, стр. 1 ― 3. ― 283 - 284, 296 - 298.
Vụ-đụ-vụ-đốp, V. V. Nhúm lao động và đảng cụng nhõn. ― Водовозов, В.
В. Трудовая группа и рабочая партия. ― ôЗапросы Жизниằ,
Спб., 1912, № 17, 27 апреля, стлб. 993 ― 998. ― 29, 422 - 425.
[Vụn-xki, X.] Thư gửi từ Pờ-tộc-bua. ― [Вольский С.] Письмо из
Петербурга. ― ôПравдаằ, [Вена], 1912, № 25, 23 апреля (6 мая),
стр. 3 ― 4. Подпись: С. В. ― 10.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

649

Xa-vin-cốp, B. V. Con ngựa tỏi nhợt. ― Савинков, Б. В. Конь бледный.
Спб.,ôШиповникằ, 1909. 147 стр. Перед загл. авт.: В. Ропшин.
― 378 - 379.
―

Điều khụng cú thực. (Ba anh em). ― То, чего не быго. (Три брата).
― ôЗавeтыằ, Спб., 1912, № 1, апрель, стр. 64 ― 82; № 2, май,
стр. 33 ― 53; № 3, июнь, стр. 31 ― 46; № 4, июль, стр. 5 ― 43; №
5, август, стр. 5 ― 20; № 6, сентябрь, стр. 5 ― 41; № 7, октябрь,
стр. 5 ― 47; № 8, ноябрь, стр. 5 ― 40; 1913, № 1, январь, стр. 83
― 112. Подпись: В. Ропшин. ― 378 - 379.

Xan-tư-cốp - Sờ-đrin, M. ấ. Người thuộc phỏi tự do. ― Салтыков Щедрин, М. Е. Либерал. ― 107.
Xanh Pờ-tộc-bua, 20 thỏng Giờng. [Xó luận]. ― С.-Петербург, 20
января. [Передовая]. ― ôРечьằ, Спб., 1911, № 20 (1616), 21
января (3 февраля), стр. 1―2. ― 408.
Xanh Pờ-tộc-bua, 21 thỏng Ba. [Xó luận]. ― С.- Петербург, 21 марта.
[Передовая]. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 79 (2033), 21 марта (3
апреля), стр. 1. ― 408.
Xanh Pờ-tộc-bua, 25 thỏng Bảy. [Xó luận]. ― С.- Петербург, 2 июля.
[Передовая]. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 201 (2155), 25 июля (7
августа), стр. 1. ― 17 - 19.
Xanh Pờ-tộc-bua, 14 thỏng Tỏm. [Xó luận]. ― С.- Петербург, 14
августа. [Передовая]. ― ôРoccияằ, Спб., 1912, № 2072, 15 (28)
августа, стр. 1. ― 73 - 74.
Xanh Pờ-tộc-bua, thỏng Chớn. Thế lực của đồng tiền. ― С.- Петербург, 5
сентября. Сила денег. ― ôНовое Времяằ, Спб. 1912, № 13106, 6
(19) сентября, стр. 2. ― 138.
Xanh Pờ-tộc-bua, 15 thỏng Chớn. [Xó luận]. ― С.- Петербург, 15
сентября. [Передовая]. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 253 (2207), 15
(28) сентября, стр. 2. ― 136 - 137.

Vụ ỏn 65 người. ― Дело шестидесяти пяти. ― ôГолос Москвыằ,
1912, № 153, 4 (17) июля, стр. 2. ― 1 - 2.

Xanh Pờ-tộc-bua, 26 thỏng Chớn. Những nhiệm vụ trước mắt của nền
ngoại giao. ― С.- Петербург, 26 сентября. Очередные задачи
дипломатии. – ôНовое Времяằ, Спб., 1912, № 13127, 27 сентября
(10 октября), стр. 3. ― 145 - 146.

Xa-mụi-lốp, Ph. N. [Thư gửi ban biờn tập]. ― Самойлов, Ф. Н. [Письмо
в редакцию]. ― ôПравдаằ, Спб., 1913, № 24 (228), 30 января, стр.
2. Под общ. загл.: Впечатления с. - д. Депутатов с мест. ― 448.

Xanh Pờ-tộc-bua,7 thỏng Mười. [Xó luận]. ― С.- Петербург, 7 октября.
[Передовая]. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 275 (2229), 7 (20) октября,
стр. 2. ― 178.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Xanh Pờ-tộc-bua, 10 thỏng Mười. [Xó luận]. ― С.- Петербург, 10
октября. [Передовая]. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 278 (2232), 10
(23) октября, стр. 1 ― 2. ― 186.
Xanh Pờ-tộc-bua, 16 thỏng Mười một. [Xó luận]. ― С.- Петербург, 16
ноября. [Передовая]. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 315 (2269), 16 (29)
ноября, стр. 2. ― 353, 401, 407 - 409.
Xanh Pờ-tộc-bua, 16 thỏng Chạp. [Xó luận]. ― С.- Петербург, 16
декабря. [Передовая]. ― ôРечьằ, Спб., 1912, № 345 (2299), 16
(29) декабря, стр. 2. ― 424.
Xanh Pờ-tộc-bua, 5 thỏng Giờng. [Xó luận]. ― С.- Петербург, 5 января.
[Передовая]. ― ôНовое Времяằ, Спб., 1913, № 13226, 6 (19)
января, стр. 4. ― 364.
Xanh Pờ-tộc-bua, 20 thỏng Giờng. [Xó luận]. – С. - Петербург, 20
января. [Передовая]. – ôРечьằ, Спб., 1913, № 19 (2331), 20
января (2 февраля), стр. 2. –389 - 391.
Xanh Pờ-tộc-bua, 27 thỏng Giờng. [Xó luận]. ― С.- Петербург, 27
января. [Передовая]. ― ôРечьằ, Спб., 1913, № 26 (2338), 27
января (9 февраля), стр. 1 ― 2. ― 434.
Xanh Pờ-tộc-bua, 7 thỏng Hai. [Xó luận]. ― С. - Петербург, 7 февраля.
[Передовая]. ― ôРечьằ, Спб., 1913, № 37 (2349), 7 (20) февраля,
стр. 1 ― 2. ― 478.
Xờ-va-xtụ-pụn, 27 thỏng Sỏu. ― Севастополь, 27 июня. ― ôРечьằ,
Спб., 1912, № 174 (2128), 28 июня (11 июля), стр. 2. Под общ.
загл.: Cудебные вести. ― 1.
Xờ-va-xtụ-pụn, 4 thỏng Bảy. ― Севастополь, 4 июня. ― ôРечьằ, Спб.,
1912, № 181 (2135), 5 (18) июня, стр. 4. Под общ. загл.:
Cудебные вести. ― 1.
[Xta-lin, I. V.] Gia-gien-lụ, một thành viờn khụng cú đầy đủ quyền hạn
trong đảng đoàn dõn chủ - xó hội. ― [Сталин, И. В.] Ягелло, как
неполноправный член с. - д. фракции. ― ôПравдаằ, Спб., 1912,
№ 182, 1 декабря, стр. 1. Подпись: К. Сталин. ― 296 - 298.
― Thư uỷ nhiệm của cụng nhõn Pờ-tộc-bua trao cho đại biểu cụng
nhõn của mỡnh. ― Наказ петербургских pабочих своему
рабочему депутату. [Листовка. Спб., 1912]. 1 стр. ― 427.

Xtơ-ru-vờ, P. B. A. I. Gu-tsơ-cốp và Đ. N. Si-pốp. ― Струве, П. Б. А. И.
Гучков и Д. Н. Шипов. ― ôРусская Мысльằ, М. ― Пб., 1912, кн.
XI, стр. 182 ― 184. ― 303.

650

651

Xu-đa-cốp, P. I. Tại hội nghị của những đại biểu sơ tuyển. ― Судаков, П.
И. На собрании уполномоченных. ― ôПравдаằ, Спб., 1912, №
136, 6 октября, стр. 2 ― 3. ― 180 - 181.
―

Thư gửi ban biờn tập. – Письмо в редакцию. ― ôЛучằ, Спб., 1912,
№ 19, 7 октября, стр. 2. ― 180 - 181.

Xu-kha-nốp, N. Về những vấn đề bất đồng giữa chỳng ta. ― Суханов, Н.
По вопросам наших разногласий. ― ôЗаветыằ, [Спб], 1912, № 6,
сентябрь, стр. 1 ― 23. ― 454.

ôAmerican Federationistằ, Washington. ― 285.
ô Appeal to Reasonằ, Girard. ― 138, 139.
―

1912, No. 875, September 7. ― 138.

―

1912, November. ― 261.

Bauer, O. Der Krieg um Mazedonien. ― ôDer Kampfằ, [Wien], 1912 1913. Jg. 6, Nr. 2, 1. November, S. 63 ― 76. ― 229.
ôBremer Bỹrger - Zeitungằ, 1::99Á101::, Nr. ẫ56, 31 Oktober. 2. Beilage, S. 1.
― 341.
ôDaily Chronicleằ, London, 1912. ― 195, 196.
ôThe Daily Heraldằ, London. ― 445.
ôDeutsche Arbeiter - Sọngerzeitungằ, Berlin. ― 339.
Do Komitetu Warszawskiego SDKPiL. ― ôGazeta Robotniczaằ, organ
Komitetu Warszawskiego SDKPiL, zatwierdzony przez Zarzad
Gúwny partii. Warszawa, 1912, N 17. Dodatek do N 17 ôGazety
Robotniczejằ 25 sierpnia, s. 2. Ký tờn: Wiekszość Komisji śledczej,
naznaczonej przez Zarzad Gúwny dla badania apraw prowokacji. ―
358 - 360.
Do Międzynarodowego Biura Socjalistycznego w Brukseli. ― ôGazeta
Robotniczaằ, organ Komitetu Warszawskiego SDKPiL, Warszawa,
1912 N 17 - 18, 24 września, s. 18 - 19. ― 58 - 59.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Do ogúlu partii. W czerwcu 1912 r. [Truyờn đơn]. Khụng rừ nơi xuất bản.
[1912]. 2. s. (SDPRR. SDRPiL). Ký tờn: Za Zarąd Głúwny: Júzef
Domański, J. Karski i dr., przedstawicielka SDKPiL w MBS: R.
Luxemburg. ― 358 - 360.
Do ogúłu towarzyszúw. Październik 1912. [Truyền đơn]. Khụng rừ nơi
xuất bản, 1912. 4 s. (SDPRR. SDKPiL). Ký tờn: Zaraąd Głúwny
SDKPiL. ― 358 - 360.
O organizacji warszawskiej SDKPiL. Styczeń 1912. [Truyền đơn]. Khụng
rừ nơi xuất bản, [1912], 4 s. Ký tờn: Z poźdrowieniem partyjnym
Zarząd Głúwny. ― 58 - 360.
Do sekcji zagranicznych SDKPiL. 18 pazdziernika 1912 r. [Truyền đơn].
Khụng rừ nơi xuất bản, [1912]. 2 s. Ký tờn: Z partyjnym
pozdrowieniem Zarząd Głúwny SDKPiL. ― 358 - 360.
Do wszystkich sekcji zagraniczych SDKPiL. Wrzesień 1912 r. [Truyền
đơn]. Khụng rừ nơi xuất bản, [1912]. 2 s. Ký tờn: Z partyjnym
pozdrowieniem Zarząd Głúwny SDKPiL. In thạch ― 358 - 360.
Do wszystkich zarządúw i dzielnicowych SDKPiL. ― ôGazeta
Robotniczaằ, organ Konitute Warszawskiego SDKPiL, zatwierdzony
przez Zarząd Głúwny partii. Warszawa, 1912, N 16, 14 lipca, s. 8 9. Ký tờn: Zarząd Głúwny SDKPiL. ― 358 - 360.
Do zarządúw dzielnicowych organizacji warszawskiej. 1 marca 1912.
[Truyền đơn]. Khụng rừ nơi xuất bản, [1912]. 4 s. Ký tờn: Zaąd
Głúưny SDKPiL. ― 358 - 360.
ôGazeta Robotniczaằ, organ Komitetu Warszawskiego SDKPiL.
Warszawa 1912, N 17 - 18, 24 września, s. 18 - 19. ― 58 - 59, 359 362.
― 1912, N 19, 21 listopada, s. 10. ― 362 - 363.
ôGazeta Robotniczaằ, organ Komitetu Warszawskiego SDKPiL,
zatwierdzony przez Zarząd Głúwny partii. Warszawa, 1912, N 16,
14 lipca, s. 8 - 9, 10. ― 57 - 59, 358 - 359, 360 - 362, 363.
― 1912, N 16. Dodatek do N 16 ôGazety Robotniczejằ, 22 lipca, s. 1 4. –359 - 360.
― 1912, N 17. Dodatek do N 17 ôGazety Robotniczejằ, 25 sierpnia, s.
2. ― 359 - 360.

[Jowett, F. M.] parliamentary policy. [The reslution having moved at the
20 - th annual conference held at Merthyr]. ― In: Report of the 20 th annual conference held at Merthyr, 27 - th and 28 - th Ma 1912.
London, June 1912, p. 77. (Indenpendent labour Party). ― 155 - 161.
ôDer Kampfằ, [Wien], 1912 - 1913, Jg. 6, Nr. 2, 1. November, S. 63 - 76.
― 229.
Komunikat, wysłany do Międzynarodowego Biura Socjalistycznego. ―
ôGazeta Robotniczaằ, organ Komitute Warszawaskiego SDKPiL,
zatwierdzony przez Zarząd Głúwny partii. Warszawa, 1912, N 16,
14 lipca, s. 10. Ký tờn: Zarząd Głúwny Socjalemorracji Krúlestwa
Polskiego i Litwy. ― 57 - 59, 359 - 360, 362 - 363.
ôLeipziger Volkszeitungằ, 1912, Nr. 204, 3. September 1. Beilage zu Nr.
204, S. 1. ― 95 - 97.
[Lenin, W. I.] List tow. Lenina, przedstawiciela Socjaldemokratycznej
Partii
Robotniczej
Rosji
w
Międzynarodowym
Biurze
Socjalistycznym, do sekretariatu tegoz Biura. ― ôGazeta
Robotniczaằ, organ Komitute Warszawskiego SDKPiL. Warszawa,
1912, N 19, 21 listopada, s. 10. ― 362 - 363.
― Zur grgenwọrtigen Sachlage in der sozildemokratischen
Arbeiterpartei Ruβlands. Dargestellt von der Red. des Zentralorgans
(ôSozialdemokratằ) der soziademokratischen Arbeiterpartei Ruòlans.
[Leipzig], Leipziger Buchh. A. G., 1912. 16 S. ― 20.
Manifest der Internationle zur gegenwọrtigen Lage, [angenommen auf
dem Auβerordentlichen Internationalen Sozialistenkongreβ ze
Basel]. ― In: Auòerordentlicher Internationler Sozialistenkongreò zu
Basel. Berlin, Buchh. ôVorwọrtsằ, 1912, S. 23 - 27. ― 242, 248.
[Murray, R.] Parliamentary policy. [The reslotion having moved at the 20
- th annual conference held at Merthyr]. ― In: Report of the 20 - th
annual conference held at Merthyr, 27 - th and 28 - th May 1912.
London, June 1912, p. 78. (Indenpendent labour Party). ― 157 - 158.
Oświadczenie. ― ôGazeta Robotniczaằ, organ Komitetu Warszawskiego
SDKPiL. Warszawa, 1912, N 17 - 18, 24 września, s. 18. ― 359 - 360.
Pottier, E. Chants rộvolutionnaires. Prộf. de H. Rochefort. Paris, Dentu,
1887. XX, 240 p. ― 337 - 338.

652

653

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

La dộlộgation libre à l’exposision de Philadelphie. Poộsie offerte par
les ouvriers d’Amộrique aux ouvriers de France. Publ. Et impr. Par
le ôParti socialdộmocratique des ouvriers de l’Amộrique du Nordằ.
NewYork, 1876. 8 p. ― 337 - 338.
― Quel est le fou? Chansons. Avec une prộface de G. Nadaud. Paris,
1884. –337 - 338.
Report od the 20 - th annual conference held at Merthyr, 27 - th and 28 h May 1912. London, June 1912. 112 p. (Indenpent Labour Party).
― 155 - 161.
[Die Reslution des dreizehnten Parteitages der britischen Labour Party].
– ôVorwọrstằ, Berlin, 1913, Nr. 28, 2. Februar. 2. Beilage des
ôVorwọrtsằ, S. 2; Nr. 29, 4. Februar. 1. Beilage des ôVorwọrtsằ, S.
3, In dem Art: Der parteitag der englischen Arbeiterparti. ― 444 445.
Richter unter sich. ― ôLeipziger Volkszeitungằ, 1912, Nr. 204, 3.
September. 1. Beilage zu Nr. 204, S. 1. Dưới đầu đề chung:
Politische ĩbersicht. ― 95 - 97.
Sitzung des Internetionalen Bureaus. ― ôBremer Bỹrger - Zeitungằ,
1912, Nr. 256, 1. November. 1. Beilage zu Nr. 256, S. 1. ― 341.
Sitzung des Internetionalen Bureaus. ― ôVorwọrtsằ, Berlin, 1912, Nr.
256, 1. Nowember. 1. Beilage des ôVorwọrtsằ, S. 1 - 2. ― 341.
Sprawozdanie z VI zjazdu Socjaldemokracji Krúlestwa Polskiego i Litwy.
Krakúw, 1910. 2,XXII, 180 s. ― 357.
Stanowisko SDKPiL w SDPRR. [Uchwała, przyjeta na konferencji
krajiwej SDKPiL w sierpniu 1919 r.] ― In: Zawiadomienie o
konferencji krajowej Socjaldemokracji Krúlestwa Polskiego i Litwy,
odbytej w sierpniu 1912 roku. Khụng rừ nơi xuất bản, [1912], s. 24 26. (SDPRR. SDKPiL). ― 274 - 279, 281.
* Statistical abstract of the United States 1911, No. 34. Prep. By the
bureau of statistics, under the direction of the secratary of commerce
and labor. Washington, 1912, 803 p. (Department of commerce and
labor). ― 433, 499 - 500.
Towarzysze! W dniu 29/X otrzymaliśmy od Krakusa... 1/XI 1912 r.
[Truyền đơn]. Khụng rừ nơi xuất bản, [1912]. 1 s. Ký tờn: Zarząd
Głúwny SDKPiL. In thạch. ― 358 - 360.

Uchwały [konferencji krajowej Socjaldemokracji Krúlestwa Polskiego i
Litwy, odbytej w sierpniu 1912 roku]. ― In: Zawiadomienie o
konferencji krajowej Socjaldemokracji Krúlestwa Polskiego i Litwy,
odbytej w sierpniu 1912 roku. Khụng rừ nơi xuất bản, [1912], s. 15 31. (SDPRR. SDKPiL). ― 277 - 280.
[Uchwały konferencji międzydzielnicowej organizacji warszawskiej
SDKPiL. 10 grudnia 1911 r.]. ― Trong truyền đơn: Do oranizacji
warszawskiej SDKPiL. Styczeń 1912. Khụng rừ nơi xuất bản,
[1912], s. 4. Dưới đầu đề chung: Warszawska konferencja
międzydzielnicowa. ― 358 - 359.
ôVorwọrtsằ, Berlin, 1912, Nr. 256, I. November. 1. Beilage des
ôVorwọrtsằ, S. 1 - 2. ― 341.
― 1913, Nr. 28, 2. Februar. 2. Beilage des ôVorwọrtsằ, S. 2; Nr. 29, 4.
Februar. 1. Beilage des ôVorwọrtsằ, S. 3. ― 444 - 445.
W szponach ochrany. ― ôGazeta Robotniczaằ, organ Komitetu
Warszawskiego SDKPiL, zatwierdzony przez Zarząd Głúwny partii.
Warszawa, 1912, N 16. Dodatek do N 16 ôGazety Robotniczejằ, 22
lipca, s. 1 - 4. ― 359 - 360.
Zawiadomienie. Czerwiec 1912. [Truyền đơn]. Khụng rừ nơi xuất bản,
[1912]. 2 s. (SDPRR. SDKPiL). Ký tờn: Zarząd Głúwny SDKPiL,
Komitet Warszawski SDKPiL. ― 358 - 360.

654

―

655

Bản chỉ dẫn tên người

656

657

hiến, làm nghề luật sư. Là đại biểu của Hội đồng địa phương tỉnh và
huyện Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, A-lếch-xan-đrốp đã lên tiếng về một số vụ xét
xử lớn về chính trị, tham gia tổ chức Liên đoàn luật sư toàn Nga. Đã cộng
tác với cơ quan ngôn luận của phái tiến bộ ― báo "Dư luận Nga". Năm
1917, đại diện cho Đảng dân chủ - lập hiến tham gia "Hội đồng lâm thời
của nước Cộng hòa Nga" phản cách mạng (Tiền nghị viện). ― 478.

bản chỉ dẫn tên người

A-lếch-xan-đrơ II (Rô-ma-nốp) (1818 - 1881) ― hoàng đế Nga (1855 - 1881).
― 462.

A

A-lếch-xin-xki, G. A. (sinh năm 1879) ― khi bắt đầu hoạt động chính trị là

A. V. P. ― xem Pê-sê-khô-nốp, A. V.
A-brô-xi-mốp, V. M. (V. A.) (sinh năm 1878) ― nhân viên mật của sở mật
thám. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào
cách mạng mới, y là một phần tử cuồng nhiệt thuộc phái thủ tiêu.
Năm 1912 tham dự Hội nghị tháng Tám chống đảng; cộng tác với
các tờ báo men-sê-vích "Bình minh của chúng ta" và "Tia sáng".
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất y là một phần tử
xã hội - sô-vanh; ủy viên Ban tổ chức và thành viên của nhóm công
nhân thuộc ủy ban quân sự - công nghiệp trung ương. ― 267 - 270,
355, 496 - 497.

A-dếp, Ê. Ph. (1869 - 1918) ― một trong những người tổ chức ra Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và lãnh đạo "tổ chức chiến đấu" của đảng
này; là nhân viên mật của Cục cảnh sát từ năm 1892. Để tranh thủ
được sự tín nhiệm của những người lãnh đạo Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng, A-dếp đã chuẩn bị và thực hiện một số vụ khủng bố.
Trong khi đó y đã nhiều lần cung cấp cho sở cảnh sát danh sách các
đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và "tổ chức chiến đấu"
của đảng này. Năm 1906, y đã ngăn chặn cuộc mưu sát bộ trưởng Bộ
nội vụ Đuốc-nô-vô và năm 1907, y đã ngăn chặn cuộc mưu sát Ni-côlai II. Năm 1908, A-dếp bị lột mặt nạ. ― 387.

A-lê-khin, N. I. ― kỹ sư giao thông, làm việc trong công trình xây dựng
đường sắt Xi-bi-ri. Năm 1912, vì việc riêng đã bỏ sang áo, tại đây
A-lê-khin đã bị bắt vì bị buộc làm gián điệp, nhưng hai tháng sau thì
được thả. ― 387 - 388.

A-lếch-xan-đrốp, A. M. (sinh năm 1868) ― đại biểu của tỉnh Ê-ca-tê-rinô-xláp tại Đu-ma nhà nước IV, đảng viên Đảng dân chủ - lập

một người dân chủ - xã hội. Trong thời kỳ Cách mạng Nga lần thứ
nhất, đã tham gia phái bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị, là một phần tử theo phái triệu hồi, một trong những
kẻ tổ chức ra nhóm chống đảng "Tiến lên". Trong thời kỳ chiến tranh
thế giới lần thứ nhất là tên xã hội - sô-vanh, cộng tác viên của một số
tờ báo tư sản. Năm 1917, đã gia nhập nhóm "Thống nhất" của Plêkha-nốp và giữ lập trường phản cách mạng. Tháng Bảy 1917, đã cùng
với cơ quan phản gián quân sự dựng ra những tài liệu giả, vu khống
V. I. Lê-nin và những người bôn-sê-vích. Tháng Tư 1918, đã chạy trốn
ra nước ngoài. Trong khi sống lưu vong, đã gia nhập phe phản động
cực đoan. ― 345.

A-ni-tsơ-cốp, E. V. (1866 - khoảng 1937) ― nhà phê bình và nhà nghiên cứu
văn học tư sản - tự do chủ nghĩa, một người theo chủ nghĩa dân tộc và
chủ nghĩa sô-vanh. Trong thời kỳ cách mạng 1905 - 1907 là người
tham gia tích cực của Hội liên hiệp nông dân toàn Nga, về sau gia
nhập Đảng dân chủ - lập hiến. A-ni-tsơ-cốp truyền bá những tư tưởng
phản động về nguồn gốc tôn giáo - thờ cúng của nghệ thuật, tuyên
truyền những trào lưu suy đồi của Tây Âu và Nga, chống lại chủ
nghĩa hiện thực. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là một
tên bạch vệ lưu vong. ― 193.

A-xquít (Asquith), Héc-bớc Hen-ri (1852 - 1928) ― nhà hoạt động chính trị và
nhà hoạt động nhà nước người Anh, lãnh tụ Đảng tự do. Lần đầu tiên
được bầu vào nghị viện năm 1886. Nhiều lần giữ chức bộ trưởng, từ
năm 1908 đến năm 1916 cầm đầu chính phủ. Là người thể hiện các
quan điểm của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa Anh và những khát
vọng thôn tính của nó. Đã từng thi hành chính sách đàn áp phong trào
công nhân và phong trào giải phóng. Sau khi giải nhiệm năm 1916,
không đóng một vai trò đáng kể nào về mặt chính trị. ― 476 - 478.

Bản chỉ dẫn tên người

658

A-xtơ-ra-khan-txép, E. P. (sinh năm 1875) ― đảng viên dân chủ - xã hội,
thợ nguội của Nhà máy chế tạo vũ khí ở I-giép-xcơ. Năm 1907, được
bầu làm đại biểu của tỉnh Vi-át-ca trong Đu-ma nhà nước III. Tham
gia đảng đoàn dân chủ - xã hội, gia nhập phái men-sê-vích; A-xtơ-rakhan-txép đã cộng tác với tờ báo "Sự nghiệp sinh động", một tờ báo
của phái thủ tiêu. ― 292.

ác-xen-rốt, P. B. (1850 - 1928) ― một trong những thủ lĩnh của phái mensê-vích; năm 1883 tham gia thành lập nhóm "Giải phóng lao động".
Từ năm 1900, là ủy viên ban biên tập tờ "Tia lửa" và tạp chí "Bình
minh". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là một
phần tử men-sê-vích cuồng nhiệt. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, ác-xen-rốt là một
trong những người lãnh đạo phái thủ tiêu, tham gia ban biên tập
báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" của phái men-sê-vích theo
chủ nghĩa thủ tiêu; năm 1912, tham gia khối tháng Tám chống đảng.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, ác-xen-rốt
đứng trong hàng ngũ phái giữa. Sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành của Xô-viết Pê-tơ-rôgrát, ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. ác-xen-rốt có thái độ thù
địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười; khi sống lưu
vong ở nước ngoài, y đã lên tiếng ủng hộ sự can thiệp bằng vũ trang
chống nước Nga xô-viết. ― 227, 384.

ác-xơ (Arch), Giô-giép (1826 - 1919) ― nhà hoạt động của phong trào
công nhân Anh. Năm 1872, ông thành lập Liên đoàn công nhân
nông nghiệp toàn quốc (National Agricultural Labourers Union),
ông đấu tranh nhằm cải thiện tình cảnh của công nhân nông
nghiệp. Trong những năm 1885, 1892 và 1895 - 1900 là nghị sĩ,
thuộc Đảng tự do. ― 50 - 51.

An-đrê-ép, N. N. - xem Ni-cô-lin, N.
An-tô-ni Vô-lưn-xki (Khra-pô-vi-txơ-ki, A. P.1)) (1863 - 1936) ― một tên
Trăm đen cuồng nhiệt, cầm đầu xu hướng cực hữu trong giáo hội
chính thống ở Nga, một trong những nhân vật nổi tiếng nhất
trong việc truyền bá chính sách phản động của chính phủ Nga
hoàng. Từ năm 1902, y là giáo chủ ở Vô-lưn, sau đó là tổng giáo chủ

1)

Chữ viết ngả đặt trong ngoặc là chỉ họ thật.

Bản chỉ dẫn tên người

659

ở Khác-cốp. Trong thời kỳ nội chiến và có cuộc can thiệp quân sự của
nước ngoài, y cộng tác với Đê-ni-kin. Sau khi bọn phản cách mạng bị
đập tan, y bỏ chạy ra nước ngoài, ở đó y trở thành một trong những
thủ lĩnh của bọn lưu vong thuộc phái quân chủ. ― 106.

An-tô-nốp, N. I. (sinh năm 1859) ― đại địa chủ, đại biểu của tỉnh Khác-cốp
tại Đu-ma nhà nước III và IV, một phần tử thuộc phái tháng Mười. Là
phó tổng thư ký trong các Đu-ma đó. Trước khi được bầu vào Đu-ma,
An-tô-nốp đã làm việc trên hai mươi lăm năm trong hệ thống Bộ tư
pháp. ― 424.

áp-gu-xtốp-xki ― xem Txê-đéc-bau-mơ, X. O.
áp-kxen-chi-ép, N. Đ. (1878 - 1943) ― một trong những thủ lĩnh của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, là ủy viên Ban chấp hành
trung ương của đảng này. Năm 1905, tham gia Xô-viết đại biểu
công nhân Pê-téc-bua. Trong những năm thế lực phản động thống
trị và có cao trào cách mạng mới, tham gia cánh hữu trong đảng;
là ủy viên ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng ― báo "Ngọn cờ lao động". Trong thời
kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất là một phần tử xã hội - sôvanh cuồng nhiệt; đã cộng tác với các xuất bản phẩm của phái vệ
quốc "ở nước ngoài", "Tin tức", "Lời kêu gọi". Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917, là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết đại
biểu nông dân toàn Nga; bộ trưởng Bộ nội vụ trong Chính phủ
liên hiệp lâm thời thứ hai của Kê-ren-xki, về sau làm chủ tịch của
"Hội đồng lâm thời của nước Cộng hòa Nga" phản cách mạng
(Tiền nghị viện). Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là
một trong những kẻ tổ chức các vụ phiến loạn phản cách mạng.
Năm 1918, làm chủ tịch của cái gọi là "Hội đồng chấp chính Upha"; sau đó chạy ra nước ngoài và tiếp tục đấu tranh ráo riết
chống lại Chính quyền xô-viết. ― 12.

Ă
Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895) ― một trong những người
sáng lập chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thầy của giai
cấp vô sản quốc tế, người bạn và bạn chiến đấu của C. Mác (xem bài
của V. I. Lê-nin "Phri-đrích Ăng-ghen". Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2, tr. 1 - 14). ― 150.

660

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

B

Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840 - 1913) ― một trong những nhà hoạt động

Bau-ơ (Bauer), ốt-tô (1882 - 1938) ― một trong những thủ lĩnh của Đảng dân
chủ - xã hội áo và của Quốc tế II, nhà tư tưởng của cái gọi là "chủ nghĩa
Mác của áo", một biến tướng của chủ nghĩa cải lương. Bau-ơ là một
trong những kẻ đề xướng ra thuyết "tự trị dân tộc về mặt văn hóa", một
thuyết tư sản - dân tộc chủ nghĩa mà V. I. Lê-nin đã nhiều lần vạch trần
tính chất cơ hội chủ nghĩa của nó. Bau-ơ có thái độ tiêu cực đối với Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười; như Lê-nin đã nhận xét, ông ta tỏ
ra "không hiểu tí gì về chuyên chính vô sản và Chính quyền xô-viết"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 244).
Trong những năm 1918 - 1919, là bộ trưởng Bộ ngoại giao của nước
Cộng hòa áo. Trong những năm 1919, 1927 và 1934, y đã tích cực tham
gia đàn áp các hoạt động cách mạng của giai cấp công nhân áo; trong
các hoạt động chống chủ nghĩa cộng sản của Bau-ơ, y đã câu kết chặt
chẽ với chủ nghĩa phát-xít, ủng hộ việc tuyên truyền cho thuyết đại
Đức và tư tưởng "sáp nhập" của bọn Hít-le. ― 229.
Béc-stanh (Bernstein), E-đu-a (1850 - 1932) ― thủ lĩnh cánh cơ hội chủ
nghĩa cực đoan của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, nhà
lý luận của chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa cải lương. Tham gia phong
trào dân chủ - xã hội từ giữa những năm 70 thế kỷ XIX. Từ năm 1881
đến 1889 là biên tập viên báo "Der Sozialdemokrat" ("Người dân chủ xã hội"), Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - xã hội
Đức. Trong những năm 1896 - 1898, đã cho đăng trên tạp chí "Die
Neue Zeit" ("Thời mới") một loạt bài dưới nhan đề "Những vấn đề
của chủ nghĩa xã hội", loạt bài này về sau được xuất bản thành sách
với nhan đề "Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội và những nhiệm vụ
của Đảng dân chủ - xã hội", trong đó Béc-stanh công khai xét lại
những nguyên lý triết học, kinh tế và chính trị của chủ nghĩa Mác
cách mạng. Béc-stanh tuyên bố rằng nhiệm vụ duy nhất của phong
trào công nhân là đấu tranh cho những sự cải cách nhằm cải thiện
tình cảnh kinh tế của công nhân dưới chủ nghĩa tư bản, đưa ra công
thức cơ hội chủ nghĩa: "phong trào là tất cả, mục đích cuối cùng chẳng
là gì cả". Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Béc-stanh
đứng trên lập trường xã hội - sô-vanh. Trong những năm sau đó, Bécstanh tiếp tục ủng hộ chính sách của giai cấp tư sản đế quốc chủ
nghĩa, chống lại Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và chống lại
Nhà nước xô-viết. ― 213.

661

xuất sắc nhất của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của phong trào công
nhân quốc tế. Bắt đầu hoạt động chính trị vào nửa đầu những năm 60
thế kỷ XIX; là ủy viên của Quốc tế I. Năm 1869, ông cùng với V. Liếpnếch đã sáng lập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức ("phái Ai-xơnách"); nhiều lần được bầu làm đại biểu Quốc hội Đức. Trong những
năm 90 của thế kỷ XIX và những năm đầu của thế kỷ XX đã chống lại
chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại trong hàng ngũ Đảng dân
chủ - xã hội Đức. V. I. Lê-nin coi những bài diễn văn của ông chống
bọn theo thuyết Béc-stanh là "mẫu mực trong việc bảo vệ những quan
điểm mác-xít và trong cuộc đấu tranh cho tính chất xã hội chủ nghĩa
chân chính của đảng công nhân" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 23, tr. 369). Cuối đời hoạt động của mình, Bê-ben đã phạm
một số sai lầm có tính chất phái giữa. ― 339.

Bê-lin-xki, V. G. (1811 - 1848) ― nhà dân chủ cách mạng Nga vĩ đại, nhà phê
bình văn học, nhà chính luận, nhà triết học - duy vật. Bê-lin-xki là nhà
tư tưởng của quần chúng nông dân vùng lên đấu tranh chống lại chế
độ nông nô. Trong những năm 1833 - 1836 ông đã cộng tác với tạp chí
"Kính viễn vọng"; trong những năm 1838 - 1839, biên tập tạp chí "Người
quan sát Mát-xcơ-va"; trong những năm 1839 - 1846, phụ trách mục phê
bình văn học trên tạp chí "Ký sự nước nhà"; từ năm 1847 là người cộng
tác và là người lãnh đạo tư tưởng của tạp chí "Người đương thời". Ngày
3 tháng Bảy 1847, từ nước ngoài, ông đã viết "Bức thư gửi Gô-gôn" nổi
tiếng mà Lê-nin đã gọi đó là "một trong những tác phẩm ưu tú nhất của
báo chí dân chủ bất hợp pháp" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 25, tr. 94). Bê-lin-xki đã đặt cơ sở cho nền mỹ học và nền phê bình văn
học dân chủ - cách mạng. Trong các bài viết về Pu-skin, Léc-môn-tốp,
Gô-gôn, trong các bài bình luận văn học Nga từ năm 1840 đến 1847, Bêlin-xki đã chỉ ra cái độc đáo và cái vĩ đại của nền văn học Nga, đã vạch
ra tính hiện thực và tính nhân dân của nền văn học đó. Hoạt động của
Bê-lin-xki đã có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển sau này của tư tưởng
xã hội và phong trào giải phóng ở Nga. ― 55, 106.

Bê-lô-u-xốp, T. Ô. (sinh năm 1875) ― một phần tử men-sê-vích theo chủ
nghĩa thủ tiêu, đại biểu tỉnh Iếc-cút-xcơ tại Đu-ma nhà nước III.
Tháng Hai 1912, rút ra khỏi đảng đoàn dân chủ - xã hội tại
Đu-ma, song không từ bỏ các quyền đại biểu. V. I. Lê-nin đã kịch liệt
lên án hành vi của Bê-lô-u-xốp trong bài "Về vấn đề vị đại

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

biểu T. Ô. Bê-lô-u-xốp rút khỏi đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 244 - 250).
Về sau Bê-lô-u-xốp từ bỏ hoạt động chính trị, làm việc trong các tổ
chức hợp tác xã ở Mát-xcơ-va. ― 292, 427.
Bê-rê-dốp-xki, A. Ê. (Bê-rê-dốp-xki I) (sinh năm 1868) ― địa chủ, đảng viên
Đảng dân chủ - lập hiến, nhà hoạt động hội đồng địa phương, là kỹ
sư nông học. Là đại biểu tỉnh Xim-biếc-xcơ tại Đu-ma nhà nước III.
Trong Đu-ma, ông tham gia các tiểu ban thực phẩm, ruộng đất và các
tiểu ban khác. Từ năm 1918, ông công tác trong ngành chuyên môn
của mình. ― 17, 62 - 63, 65 - 66, 67 - 70, 71, 424.
Bi-xmác (Bismarck), ốt-tô E-đu-a Lê-ô-pôn (1815 - 1898) ― nhà hoạt động
nhà nước và nhà ngoại giao Phổ và Đức. Mục tiêu chủ yếu của Bixmác là thống nhất "bằng máu và sắt thép" những quốc gia nhỏ phân
tán ở Đức và thành lập một đế quốc Đức thống nhất dưới bá quyền
lãnh đạo của nước Phổ gioong-ke. Tháng Giêng 1871, Bi-xmác giữ
chức thủ tướng đế quốc Đức và lãnh đạo toàn bộ chính sách đối nội
và đối ngoại của Đức trong suốt 20 năm, hướng chính sách đó vào
việc phục vụ lợi ích của bọn địa chủ - gioong-ke, đồng thời ra sức
đảm bảo sự liên minh giữa tầng lớp gioong-ke với giai cấp đại tư sản.
Vì không bóp nghẹt được phong trào công nhân bằng đạo luật đặc
biệt chống những người xã hội chủ nghĩa mà y thi hành năm 1878, Bixmác đưa ra một chương trình mị dân về việc thảo ra một bộ luật xã
hội, ban hành luật về chế độ bảo hiểm bắt buộc đối với một vài loại
công nhân. Tuy nhiên, mưu toan của Bi-xmác hòng làm tan rã phong
trào công nhân bằng những sự bố thí nhỏ nhặt đã không thành công.
Năm 1890, y đã từ chức. ― 130, 131, 133, 164, 366, 391, 399.
Bít-xô-la-ti (Bissolati), Lê-ô-ni-đa (1857 - 1920) ― một trong những người
sáng lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa ý và là một trong số những lãnh tụ
của cánh cải lương cực hữu trong đảng này. Trong những năm 1896 1904 và 1908 - 1910 là biên tập viên Cơ quan ngôn luận trung ương
của Đảng xã hội chủ nghĩa là tờ "Avanti!" ("Tiến lên!"). Từ năm 1897,
là nghị sĩ. Năm 1912, y bị khai trừ khỏi Đảng xã hội chủ nghĩa ý và
đứng ra thành lập "Đảng xã hội - cải lương". Trong thời kỳ chiến
tranh thế giới lần thứ nhất, là một tên xã hội - sô-vanh, một kẻ ủng hộ
việc nước ý đứng về phe Đồng minh tham gia chiến tranh. Trong
những năm 1916 - 1918 hắn tham gia chính phủ với chức bộ trưởng
không bộ. ― 213, 269.

Blan-cơ, R. M. (sinh năm 1866) ― nhà chính luận, về nghề nghiệp là nhà

662

663

hóa học. Cộng tác với tạp chí "Giải phóng" ― cơ quan ngôn luận của
giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa Nga, tham gia ban biên tập, về sau trở
thành người chủ biên thực sự của báo "Đời sống chúng ta", cộng tác
với tờ báo dân chủ - lập hiến cánh tả là tờ "Đồng chí". Là biên tập viên
tạp chí "Nhu cầu sinh hoạt", một tạp chí của Đảng dân chủ - lập hiến,
Đảng xã hội chủ nghĩa nhân dân và phái men-sê-vích theo chủ nghĩa
thủ tiêu. Khi nhận định Blan-cơ là đại biểu điển hình nhất của chính
sách của Đảng dân chủ - lập hiến, V. I. Lê-nin đã vạch trần bản chất
phản cách mạng trong các quan điểm của y. ― 78, 85.

Bô-brin-xki, Al. A. (sinh năm 1852) ― bá tước, một nhân vật hoạt động nhà
nước phản động, địa chủ lớn và chủ nhà máy đường. Từ năm 1884,
trong vòng nhiều năm, là người cầm đầu giới quý tộc tỉnh Pê-téc-bua.
Năm 1906, được bầu làm chủ tịch Hội đồng liên hiệp quý tộc ― một
tổ chức phản cách mạng của bọn địa chủ - chủ nô. Là đại biểu của
tỉnh Ki-ép trong Đu-ma nhà nước III. Từ năm 1912, là ủy viên Hội
đồng nhà nước, năm 1916 là bộ trưởng Bộ nông nghiệp. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên "Hội đồng thống nhất
nhà nước Nga" ― một tổ chức phản cách mạng, về sau trở thành một
phần tử bạch vệ lưu vong. ― 71.

Bô-đanh (Baudin), Pi-e (sinh năm 1863) ― nhà hoạt động chính trị người
Pháp. Có một thời kỳ làm chủ tịch Hội đồng thị chính Pa-ri, về sau là
nghị sĩ Hạ nghị viện Pháp. Trong những năm 1899 - 1902 là bộ trưởng
Bộ công tác xã hội; năm 1913 là bộ trưởng Bộ hàng hải. Là thượng
nghị sĩ của tỉnh En. ― 369.

Bô-gđa-nốp, A. (Ma-li-nốp-xki, A. A.) (1873 - 1928) ― một người dân
chủ - xã hội, nhà triết học, nhà xã hội học, nhà kinh tế học, làm
nghề thầy thuốc. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, gia nhập phái bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, ông cầm đầu phái
triệu hồi, là thủ lĩnh của nhóm "Tiến lên", một nhóm chống đảng.
Trong các vấn đề triết học, ông ta mưu toan xây dựng một hệ
thống riêng của mình ― "chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên"
(một biến tướng của triết học duy tâm chủ quan Ma-khơ), mà V. I.
Lê-nin đã kịch liệt phê phán trong tác phẩm "Chủ nghĩa duy vật
và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" của Người. Tại Hội nghị
ban biên tập mở rộng của báo "Người vô sản" tháng Sáu 1909,

664

Bản chỉ dẫn tên người

Bô-gđa-nốp đã bị khai trừ ra khỏi hàng ngũ những người bôn-sê-vích.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một trong những
người tổ chức và lãnh đạo "Tổ chức văn hóa vô sản". Từ năm 1926, là
viện trưởng Viện truyền máu do ông sáng lập. ― 345.

Bô-gô-ra-dơ, V. G. ― xem Tan.
Bớc-xơ (Burns), Giôn E-li-ốt (1858 - 1943) ― nhà hoạt động chính trị
người Anh. Vào những năm 80 thế kỷ XIX, là một trong những
người lãnh đạo Hội công liên. Là thành viên của Liên đoàn dân chủ
- xã hội Anh, nhưng được ít lâu lại ra khỏi liên đoàn. Năm 1892,
được bầu vào nghị viện, tại nghị viện Bớc-xơ đã chống lại lợi ích
của giai cấp công nhân và chủ trương cộng tác với bọn tư bản.
Trong những năm 1905 - 1914 là bộ trưởng Bộ tự quản địa phương,
và sau đó là bộ trưởng Bộ thương mại (1914). V. I. Lê-nin nhận xét
Bớc-xơ là một trong "đám người phản bội giai cấp công nhân, đã
bán mình cho giai cấp tư sản để đổi lấy một chức bộ trưởng" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 293).
Năm 1914, y về hưu. ― 369.

Bri-ăng (Briand), A-ri-xti-đơ (1862 - 1932) ― một chính khách và nhà
ngoại giao Pháp. Một thời gian y đã gia nhập hàng ngũ những
người xã hội chủ nghĩa cánh tả. Năm 1902, y trúng cử vào nghị viện
và trở thành một chính khách tư sản phản động, công khai thù địch
với giai cấp công nhân. Y bị khai trừ ra khỏi Đảng xã hội chủ nghĩa
và gia nhập nhóm "những người xã hội chủ nghĩa độc lập", năm
1911, nhóm này lấy tên là "Đảng xã hội chủ nghĩa cộng hòa". Năm
1909, Bri-ăng trở thành thủ tướng của "nội các ba tên phản bội" (Briăng ― Min-lơ-răng ― Vi-vi-a-ni). Năm 1913 và những năm 1915 1917, 1921 - 1922 y làm thủ tướng; năm 1924, y là đại diện của Pháp
tại Hội quốc liên. Năm 1925, y tham gia ký kết các hiệp ước Lô-cácnô nhằm chống lại Liên-xô. Trong những năm 1926 - 1931, là bộ
trưởng Bộ ngoại giao. ― 369.

Bun-ga-cốp, X. N. (1871 - 1944) ― nhà kinh tế học tư sản, nhà triết học
duy tâm. Trong những năm 90 thế kỷ XIX là nhà "mác-xít hợp
pháp". Chủ trương xét lại học thuyết của Mác về vấn đề ruộng
đất; Bun-ga-cốp giải thích sự bần cùng hóa của quần chúng
nhân dân bằng cái gọi là "quy luật ruộng đất giảm bớt mầu mỡ".
Sau Cách mạng 1905 - 1907 Bun-ga-cốp đi theo bọn dân chủ - lập
hiến, tuyên truyền thuyết thần bí trong triết học, tham gia soạn

Bản chỉ dẫn tên người

665

văn tập phản cách mạng "Những cái mốc". Từ năm 1918, làm linh
mục. Năm 1922, bị trục xuất ra nước ngoài vì hoạt động phản cách
mạng, ở đó y đã tuyên truyền thù địch chống Liên-xô. ― 269, 455.

Bư-cốp, A. N. ― xem Xê-vê-ri-a-nin, A.

C
Ca-mê-nép, L. B. (Rô-den-phen-đơ, L. B., Ca-mê-nép, I-u.) (1883 - 1936) ―
đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Sau Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga gia nhập phái bôn-sêvích. Trong những năm thế lực phản động thống trị ông giữ lập
trường điều hòa với phái thủ tiêu, phái triệu hồi và phái Tơ-rốt-xki.
Năm 1915, khi bị bắt, trước tòa án Nga hoàng, Ca-mê-nép đã từ bỏ
khẩu hiệu của đảng bôn-sê-vích là làm cho chính phủ Nga hoàng thất
bại trong chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, Ca-mê-nép đã chống lại đường lối của Đảng về
cách mạng xã hội chủ nghĩa và Luận cương tháng Tư của V. I. Lê-nin.
Tháng Mười 1917, đã cùng với Di-nô-vi-ép cho công bố trên tờ báo
nửa men-sê-vích "Đời sống mới" lời tuyên bố không tán thành nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương về khởi nghĩa vũ trang, do đó
tiết lộ cho chính phủ lâm thời tư sản biết các kế hoạch của đảng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Ca-mê-nép đã giữ
một số trọng trách. Đã nhiều lần chống lại đường lối lê-nin-nít của
đảng: tháng Mười một 1917, Ca-mê-nép là người tán thành việc thành
lập chính phủ liên hiệp có sự tham gia của bọn men-sê-vích và bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng; năm 1925 Ca-mê-nép là một trong những
kẻ tổ chức ra "phái đối lập mới"; năm 1926, là một trong những thủ
lĩnh của khối Di-nô-vi-ép - Tơ-rốt-xki chống đảng. Năm 1927, Ca-mênép đã bị Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn Nga khai trừ ra khỏi
đảng vì đã hoạt động tích cực trong phái đối lập Tơ-rốt-xki. Năm
1928, Ca-mê-nép tuyên bố thừa nhận những sai lầm của mình và đã
được phục hồi đảng tịch, song vẫn không chấm dứt hoạt động chống
đảng nên năm 1932 lại bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Nga.
Năm 1933, Ca-mê-nép lại được phục hồi đảng tịch. Năm 1934, vì hoạt
động chống đảng đã bị khai trừ khỏi đảng lần thứ ba. ― 346.

Ca-ra-u-lốp, M. A. (1878 - 1917) ― thượng úy Cô-dắc, đại biểu vùng
Tê-rếch trong Đu-ma nhà nước II và IV, một tên bảo hoàng.

666

Bản chỉ dẫn tên người

Làm chủ biên tạp chí "Tuần lễ Cô-dắc". Trong Đu-ma nhà nước IV, đã
tham gia Ban thường vụ của nhóm nông dân đặc biệt, bảo vệ chủ
trương địa phương công hữu hóa ruộng đất. Năm 1917, tham gia ủy
ban lâm thời của Đu-ma nhà nước. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười ― một trong những tên cầm đầu thế lực phản cách mạng
ở Tê-rếch. Là thủ lĩnh đầu tiên của đội quân Cô-dắc vùng Tê-rếch,
đấu tranh quyết liệt chống Chính quyền xô-viết. ― 265 - 266.
Ca-ra-u-lốp, V. A. (1854 - 1910) ― một người dân chủ - lập hiến, làm nghề
luật sư. Là đại biểu của tỉnh Ê-ni-xây-xcơ trong Đu-ma nhà nước III;
trong Đu-ma, như Lê-nin viết, Ca-ra-u-lốp chiếm "một trong những
địa vị hàng đầu trong đám những tên dân chủ - lập hiến phản cách
mạng đểu giả nhất với những lời lẽ đạo đức giả muôn thuở trên đầu
lưỡi" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 20,
tr. 117). ― 17, 86, 122.
Ca-rê-ép, N. I. (1850 - 1931) ― nhà sử học, nhà xã hội học và nhà chính
luận, nổi tiếng qua các tác phẩm của ông viết về lịch sử ruộng đất ở
Pháp. Ca-rê-ép là một trong những đại biểu của trường phái chủ quan
trong xã hội học. Từ những năm 90 thế kỷ XIX, ông ta đã chống lại
chủ nghĩa Mác. Từ năm 1905, là đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến.
Năm 1910, ông được bầu làm viện sĩ thông tấn của Viện hàn lâm khoa
học Pê-téc-bua; từ năm 1929, là viện sĩ danh dự Viện hàn lâm khoa
học Liên-xô. ― 193.
Ca-vê-lin, C. Đ. (1818 - 1885) ― nhà sử học và luật sư, giáo sư Trường đại
học tổng hợp Mát-xcơ-va (1844 - 1848) và của Trường đại học tổng
hợp Pê-téc-bua (1857 - 1861), đại diện cho phái tự do quý tộc - tư sản.
Đã cộng tác với các tờ "Người đương thời", "Ký sự nước nhà" và
"Truyền tin châu Âu". Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành cải cách
"nông dân" năm 1861, đã chống lại phong trào dân chủ - cách mạng,
tán thành chính sách phản động của chế độ chuyên chế. ― 106.
Các-pi-sin A. C. (1888 - 1912) ― một trong những người lãnh đạo cuộc
khởi nghĩa vũ trang được chuẩn bị trên các chiến hạm thuộc hạm đội
Hắc-hải vào năm 1912. Các-pi-sin đã phục vụ trong hạm đội từ năm
1909, là hạ sĩ quan chữa máy của thiết giáp hạm "I-ô-an Dla-tô-út".
Ông đã bị tòa án hải quân xử bắn ở Xê-va-xtô-pôn. ― 1.
Cát-cốp, M. N. (1818 - 1887) ― địa chủ, một nhà chính luận phản động.
Khi bắt đầu hoạt động chính trị, y là người theo chủ nghĩa tự

Bản chỉ dẫn tên người

667

do quý tộc ôn hòa. Đầu những năm 60 thế kỷ XIX y chuyển sang
phái dân tộc chủ nghĩa, sô-vanh chủ nghĩa, Trăm đen. Trong những
năm 1863 - 1887 y là biên tập viên kiêm nhà xuất bản tờ "Tin tức
Mát-xcơ-va" ― cái loa của thế lực phản động quân chủ. Cát-cốp tự
gọi mình là "con chó canh gác trung thành của chế độ chuyên chế".
Tên tuổi của Cát-cốp là tượng trưng cho thế lực phản động điên
cuồng nhất. ― 55, 110.

Cát-xô, L. A. (1865 - 1914) ― đại địa chủ, giáo sư Trường đại học tổng hợp
Khác-cốp, về sau là giáo sư Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va.
Trong những năm 1910 - 1914, là bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân.
Cát-xô đã thi hành chính sách phản động đối với các trường sơ học,
trung học và cao đẳng, đã đàn áp tàn nhẫn giới sinh viên cách mạng
và các giáo sư tiến bộ. ― 472, 474, 478.

Cli-ô-ti (Klửti), E-mi-lơ (sinh năm 1877) ― nhà hoạt động chính trị người
Thụy-sĩ, một người dân chủ - xã hội, một phần tử cơ hội chủ nghĩa.
Từ năm 1907 đến năm 1928, là ủy viên Hội đồng thị chính Xuy-rích.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất ― là một phần tử
xã hội - sô-vanh. Trong những năm 1919 - 1930 là ủy viên Hội đồng
quốc gia. Trong những năm 1921 - 1922 làm tổng thống, trong những
năm 1928 - 1942 làm thị trưởng thành phố Xuy-rích. ― 98.

Cô-ba ― xem Xta-lin, I. V.
Cô-bư-lin-xki, P. P. (sinh năm 1847) ― địa chủ, từ năm 1906 là ủy viên Hội
đồng nhà nước, một trong những thủ lĩnh phái hữu, y là luật sư. Đã
làm việc ở Bộ tư pháp, từ năm 1886 là phó giám đốc vụ. Từ năm 1890,
là chưởng lý vụ III của Pháp viện tối cao. ― 446 - 447, 463.

Cô-cốp-txốp, V. N. (1853 - 1943) ― một trong những nhà hoạt động nhà
nước nổi tiếng của nước Nga Nga hoàng. Từ năm 1904 đến năm 1914
(có một thời gian gián đoạn ngắn trong những năm 1905 - 1906) là bộ
trưởng Bộ tài chính và từ năm 1911, sau khi Xtô-lư-pin bị giết, kiêm
nhiệm cả chức chủ tịch Hội đồng bộ trưởng. Trong thời kỳ chiến
tranh thế giới lần thứ nhất Cô-cốp-txốp là người hoạt động ngân hàng
lớn. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là tên bạch vệ lưu
vong. ― 301.

Cô-dơ-lốp-xki, P. I. (sinh năm 1874) ― bác sĩ phòng bệnh ở quận Vưboóc-gơ thuộc Pê-téc-bua, ông đã làm việc tại bệnh viện chữa bệnh

668

Bản chỉ dẫn tên người

cho người nghèo ở Ma-ri-in-xcơ. Ông là tác giả của nhiều tác phẩm về
y học. ― 442.

Cô-dơ-mi-nức - La-nin, I. M. (sinh năm 1874) ― kỹ sư cơ khí. Năm 1913,
ông làm thanh tra công xưởng ở tỉnh Mát-xcơ-va, về sau giảng dạy ở
một số trường cao đẳng tại Mát-xcơ-va. Ông đã viết các tác phẩm về
thống kê lao động ở tỉnh Mát-xcơ-va. ― 37 - 38, 39 - 48.

Cô-rốp-ca, N. I. (1872 - 1920) ― nhà nghiên cứu lịch sử văn học và nhà phê
bình, cộng tác viên của báo chí dân chủ - lập hiến theo chủ nghĩa tự do tư sản; chống lại báo chí công nhân. Trong những năm 1910 - 1915 là
đại biểu của Đu-ma thành phố Pê-téc-bua. Đã cộng tác với các tạp chí
"Của cải nước Nga", "Tư tưởng Nga", "Học vấn", v. v.. ― 78, 86.

Cô-va-lép-xki, M. M. (1851 - 1916) ― nhà sử học, nhà hoạt động chính trị
thuộc khuynh hướng tư sản - tự do chủ nghĩa. Từ năm 1880, là giáo
sư Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va. Đại biểu của tỉnh Khác-cốp
tại Đu-ma nhà nước I; về sau là ủy viên Hội đồng nhà nước. Là một
trong những người sáng lập Đảng cải cách dân chủ, một đảng hữu
hơn Đảng dân chủ - lập hiến. Trong những năm 1906 - 1907, xuất bản
báo "Nước nhà", từ năm 1909 là chủ nhiệm và là tổng biên tập tạp chí
"Truyền tin châu Âu", tham gia việc xuất bản tạp chí "Nhu cầu sinh
hoạt".
Là tác giả của các tác phẩm: "Quyền chiếm hữu ruộng đất của
công xã, nguyên nhân, quá trình và hậu quả sự tan rã của nó",
"Lược khảo nguồn gốc và sự phát triển của gia đình và quyền chiếm
hữu", "Nguồn gốc của nền dân chủ hiện đại", "Xã hội học", v. v.. ―
79, 193, 304.

Côn-bơ (Kolb), Vin-hem (1870 - 1918) ― một người dân chủ - xã hội Đức,
một phần tử cơ hội chủ nghĩa và xét lại công khai, biên tập viên của
báo "Volksfreund" ("Người bạn dân"). Trong những năm chiến
tranh thế giới lần thứ nhất, Côn-bơ là một tên xã hội - sô-vanh
cuồng nhiệt. ― 213.

Côn-uây (Conway), Mi-kha-en (sinh năm 1869) ― đảng viên Đảng công
nhân độc lập Anh, làm nghề giáo viên. Từ năm 1919, là ủy viên Ban
chấp hành Hội liên hiệp giáo viên toàn quốc và trong những năm
1923 - 1924 là chủ tịch hội liên hiệp này. Côn-uây đã nhiều lần được
bầu vào Hội đồng thị chính thành phố Brát-pho, cầm đầu nhóm Công
đảng trong hội đồng này. ― 155.

Bản chỉ dẫn tên người

669

Cri-u-cốp, Ph. Đ. (1870 - 1920) ― nhà văn kiêm nhà chính luận, một người
thuộc phái lao động; là đại biểu vùng Đôn trong Đu-ma nhà nước I.
Đã tham gia việc tổ chức ra Đảng "xã hội chủ nghĩa nhân dân". Đã
cộng tác với các tạp chí tư sản - tự do chủ nghĩa "Truyền tin miền
Bắc", "Của cải nước Nga" và các báo "Tin tức nước Nga", "Người con
của tổ quốc", "Báo Pê-téc-bua". ― 453, 454 - 455, 457 - 458.
Cru-pen-xki, P. N. (sinh năm 1863) ― đại biểu của tỉnh Bét-xa-ra-bi-a
trong Đu-ma nhà nước II, III và IV, là đại địa chủ. Trong Đu-ma
IV, là một trong những thủ lĩnh của phái giữa, ủy viên tiểu ban
ngân sách, tiểu ban phụ trách công tác quân sự và hàng hải, tiểu
ban quản lý, v.v.; Cru-pen-xki đã phát biểu những lời mạt sát
chống lại các đảng phái tả. Từ năm 1910 đến 1917 là một đại thần
trong triều đình. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
Cru-pen-xki ủng hộ cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài tại
miền Nam nước Nga. ― 409.
Cu-dơ-nê-txốp, G. X. (sinh năm 1881) ― công nhân, một người men-sêvích. Là đại biểu tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp trong Đu-ma nhà nước III,
tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội. Là ủy viên của tiểu ban phụ
trách vấn đề công nhân. ― 292.
Cu-xcô-va, E. Đ. (1869 - 1958) ― nhà hoạt động xã hội tư sản và nhà chính
luận. Trong thời kỳ giữa những năm 90 thế kỷ XIX, mụ sống ở nước
ngoài, có quan hệ gần gũi với nhóm "Giải phóng lao động", nhưng
chẳng bao lâu, do chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa Béc-stanh, mụ ta
bước vào con đường xét lại chủ nghĩa Mác. Văn kiện được gọi là bản
"Credo", do Cu-xcô-va viết theo tinh thần chủ nghĩa Béc-stanh, đã
biểu hiện rõ nét nhất thực chất cơ hội chủ nghĩa của "chủ nghĩa kinh
tế" và nó gây nên một sự phản kháng mạnh mẽ của những người
mác-xít Nga do V. I. Lê-nin đứng đầu (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 207 - 224). Trước khi nổ ra cuộc
cách mạng 1905 - 1907, Cu-xcô-va đã gia nhập "Hội liên hiệp giải
phóng" theo chủ nghĩa tự do. Năm 1906, mụ cùng với X. N. Prô-côpô-vích xuất bản tạp chí nửa dân chủ - lập hiến lấy tên là "Vô đề",
mụ cũng là cộng tác viên tích cực của tờ báo "Đồng chí" của phái dân
chủ - lập hiến cánh tả. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
mụ chống lại Chính quyền xô-viết. Năm 1922, mụ bị trục xuất ra nước
ngoài, ở nước ngoài mụ ta đã trở thành một phần tử hoạt động cuồng
nhiệt trong bọn bạch vệ lưu vong. ― 78. 86.

670

Bản chỉ dẫn tên người

Cút-le, N. N. (1859 - 1924) ― một nhân vật hoạt động nổi tiếng của Đảng
dân chủ - lập hiến; đã làm việc ở Bộ tài chính, về sau là bộ trưởng Bộ
nông nghiệp và quy hoạch đồng ruộng; y là đại biểu của Đu-ma nhà
nước II và III, một trong những tác giả dự thảo cương lĩnh ruộng đất
của phái dân chủ - lập hiến. Trong các tác phẩm của mình "Dự thảo
diễn văn về vấn đề ruộng đất đọc tại Đu-ma nhà nước II" và "Cương
lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc cách mạng Nga
lần thứ nhất 1905 - 1907", V. I. Lê-nin đã phê phán tỉ mỉ bản dự thảo
trên đây và lập trường của Cút-le (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 15, tr. 164 - 176; t. 16, tr. 241 - 526).
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Cút-le công tác ở
Bộ dân ủy tài chính. ― 65, 71.

D
Da-kha-rốp, M. V. (sinh năm 1881) ― một công nhân, một người bôn-sêvích. Là đại biểu của tỉnh Mát-xcơ-va trong Đu-ma nhà nước III. Cộng
tác viên của tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp "Ngôi sao". ― 293.

Dê-lê-nin, I. V. (1887 - 1912) ― một trong những người lãnh đạo cuộc khởi
nghĩa vũ trang đã được chuẩn bị trên các chiến hạm của hạm đội
Hắc-hải vào năm 1912. Ông đã phục vụ ở hạm đội từ năm 1908. Đã bị
tòa án hải quân ở Xê-va-xtô-pôn xử bắn. ― 1.

Di-nô-vi-ép (Ra-đô-mưn-xki), G. E. (1883 - 1936) ― đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Từ năm 1908 đến tháng Tư
1917, ông cư trú ở nước ngoài, tham gia ban biên tập tờ báo "Người
dân chủ - xã hội", Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng, và ban
biên tập tờ báo bôn-sê-vích "Người vô sản". Trong những năm thế lực
phản động thống trị, có thái độ điều hòa với phái thủ tiêu, phái triệu
hồi và phái Tơ-rốt-xki. Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Di-nô-vi-ép tỏ ra dao động; tháng
Mười 1917 đã cùng với Ca-mê-nép công bố trên tờ báo nửa men-sêvích "Đời sống mới" lời tuyên bố không tán thành nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương về khởi nghĩa vũ trang, do đó tiết lộ cho
Chính phủ lâm thời tư sản biết các kế hoạch của đảng. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là chủ tịch Xô-viết Pê-tơ-rô-grát,
là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương, chủ tịch Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản. Đã nhiều lần chống lại đường lối lê-nin-

Bản chỉ dẫn tên người

671

nít của đảng: tháng Mười một 1917, ủng hộ chủ trương thành lập một
chính phủ liên hiệp có sự tham gia của bọn men-sê-vích và bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng; năm 1925, là một trong những người tổ chức
ra "phái đối lập mới"; năm 1926, là một trong những thủ lĩnh của khối
Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép chống đảng. Tháng Mười một 1927, bị khai
trừ ra khỏi đảng vì hoạt động bè phái. Năm 1928, được phục hồi đảng
tịch; đến năm 1932 lại bị khai trừ khỏi đảng; đến năm 1933 lại được
phục hồi đảng tịch. Năm 1934, do hoạt động chống đảng nên bị khai
trừ khỏi đảng lần thứ ba. ― 346.

Đ

Đa-ni-en-xôn, N. Ph. (Ni-cô-lai - ôn) (1844 - 1918) ― nhà văn kiêm nhà
kinh tế học, một trong những nhà tư tưởng của phái dân túy - tự do
chủ nghĩa trong những năm 80 - 90 thế kỷ XIX. Đa-ni-en-xôn đã hoàn
thành bản dịch đầu tiên bộ "Tư bản" của C. Mác ra tiếng Nga mà G.
A. Lô-pa-tin là người khởi đầu, vì vậy ông đã trao đổi thư từ với C.
Mác và Ph. Ăng-ghen. Song Đa-ni-en-xôn đã không hiểu được thực
chất của chủ nghĩa Mác, và về sau Đa-ni-en-xôn đã chống lại chủ
nghĩa Mác. Năm 1893, ông cho xuất bản cuốn "Lược khảo về kinh tế
xã hội ở nước ta sau cải cách"; cuốn sách này cùng với các tác phẩm
của V. P. Vô-rôn-txốp là cơ sở lý luận của phái dân túy - tự do chủ
nghĩa. Trong nhiều tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê
phán các quan điểm của Đa-ni-en-xôn. ― 376 - 377.
Đan, Ph. I. (Guốc-vích, Ph. I., Ph. Đ.) (1871 - 1947) ― một trong những thủ
lĩnh của phái men-sê-vích. Là đại biểu tham dự Đại hội IV (Đại hội
thống nhất) và Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga và tham dự một số hội nghị đại biểu. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, Đan
lãnh đạo nhóm thủ tiêu ở ngoài nước, biên tập tờ báo của phái thủ
tiêu "Tiếng nói người dân chủ - xã hội". Trong thời kỳ chiến tranh thế
giới lần thứ nhất ― người thuộc phái vệ quốc. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơrô-grát và là ủy viên Chủ tịch đoàn Ban chấp hành trung ương các Xôviết khóa đầu tiên; là người ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đấu tranh chống Chính
quyền xô-viết. Đầu năm 1922, là kẻ thù của Nhà nước xô-viết nên bị
trục xuất ra nước ngoài. ― 355, 384, 393, 415, 496 - 497.

672

Bản chỉ dẫn tên người

Đép-xơ (Debs), Ơ-giên Vích-to (1855 - 1926) ― nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào công nhân Mỹ. Năm 1893, ông tổ chức ra Liên đoàn công
nhân đường sắt Mỹ do ông làm chủ tịch tới năm 1897. Dưới sự lãnh
đạo của Đép-xơ, Liên đoàn đã tiến hành một số cuộc bãi công, trong
đó đặc biệt nổi bật là cuộc bãi công trong các xưởng đóng toa tàu của
Pun-man tại Si-ca-gô vào năm 1894, cuộc bãi công này đã bị quân đội
đàn áp tàn khốc. Đép-xơ là một trong những người tổ chức ra Đảng
dân chủ - xã hội, đảng này là hạt nhân cơ bản của Đảng xã hội chủ
nghĩa hình thành trong những năm 1900 - 1901. Ông được đề cử làm
ứng cử viên tổng thống Mỹ vào những năm 1900, 1904, 1908, 1912 và
1920. Năm 1905, ông tham gia thành lập tổ chức công đoàn Công
nhân công nghiệp thế giới. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ
nhất, Đép-xơ đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa, đã kịch liệt lên
án sự phản bội của những người xã hội - sô-vanh, ông lên tiếng chống
việc Mỹ tham gia chiến tranh. Đép-xơ đã chào mừng thắng lợi của
cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Năm 1918 do tuyên
truyền chống chủ nghĩa đế quốc ông bị kết án 10 năm tù, nhưng tới
năm 1921 thì được ân xá. Đép-xơ là một lãnh tụ được yêu mến nhất
của những người xã hội chủ nghĩa Mỹ, nhưng ông không phải là
người mác-xít và đã phạm một số sai lầm có tính chất cơ hội chủ
nghĩa trong hoạt động của mình. ― 235.

Đô-nô-hô-ê (Donohoe), Mác-tin Hen-ri (1869 - 1927) ― nhà báo người Anh
và là phóng viên mặt trận. Từ năm 1899, là phóng viên tại Pa-ri của
báo "Daily Chronicle" ("Tin hàng ngày") xuất bản ở Luân-đôn; ông đã
có mặt tại nhiều mặt trận trong cuộc chiến tranh Nga - Nhật, chiến
tranh ở vùng Ban-căng và ở nhiều nơi khác. Trong chiến tranh thế
giới lần thứ nhất ông là sĩ quan tình báo của Anh. ― 195 - 196.

E
E-ri-xman (Erismann), Mác-xơ (1847 - 1923) ― một người dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ, một phần tử cơ hội chủ nghĩa. Là ủy viên của tòa thị chính Xuyrích trong một thời gian dài. Sau đó là đại tá pháo binh. ― 98, 99, 100.

Bản chỉ dẫn tên người

673

là giáo viên nông thôn từ năm 1897 đến năm 1902, sau đó làm công
tác thống kê trong hội đồng địa phương tỉnh. Từ năm 1908 đến năm
1911 là ủy viên Hội đồng địa phương huyện I-am-bua. Sau đó là đại
biểu các hội đồng địa phương tỉnh và huyện, là chánh án tòa án
tổng. ― 265.

Ê
Ê-chiên-nơ (Etienne), Ê-gien (1844 - 1921) ― một nhà hoạt động chính trị
và nhà hoạt động nhà nước người Pháp. Từ năm 1887 tới năm 1892 là
thứ trưởng Bộ thuộc địa. Sau đó, y được bầu làm nghị sĩ của tỉnh Orăng tại hạ nghị viện Pháp. Năm 1905 là bộ trưởng Bộ nội vụ, năm
1906 ― bộ trưởng Bộ chiến tranh. Năm 1913, trong nội các Bri-ăng, y
lại được cử giữ chức bộ trưởng Bộ chiến tranh. Là một nhà kinh
doanh lớn về tài chính, Ê-chiên-nơ kiếm chác được nhiều bằng những
thủ đoạn gian lận mờ ám về tài chính ở các thuộc địa. ― 369 - 370.

Ê-đu-a VII (1841 - 1910) ― vua nước Anh (1901 - 1910). ― 369.
Ê-giốp, V. ― xem Txê-đéc-bau-mơ, X. O.
Ê-gô-rốp, N. M. (sinh năm 1871) ― công nhân, đại biểu của tỉnh Péc-mơ
trong Đu-ma nhà nước III. Tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội.
Cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp "Ngôi sao", sau đó gia
nhập phái Tơ-rốt-xki. Năm 1913, là cộng tác viên thường xuyên của tờ
"Tia sáng", một tờ báo của phái thủ tiêu. Năm 1917, tham gia nhóm
"liên khu của những người dân chủ - xã hội hợp nhất". ― 293.

Ê-phrê-mốp, I. N. (sinh năm 1866) ― một đại địa chủ, đại biểu Đu-ma
nhà nước I, III, IV. Ê-phrê-mốp là một trong những người tổ chức
của Đảng "canh tân hòa bình", sau đó là thủ lĩnh của Đảng tiến bộ
của giai cấp tư sản. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917 là ủy viên Ban chấp hành Đu-ma nhà nước, tham gia Chính
phủ lâm thời tư sản. ― 409.

G.

ép-xê-ép, I. T. (sinh năm 1877) ― đại biểu của tỉnh Pê-téc-bua tại

Ga-bri-lô-vích, L. E. (Ga-lích, L.) (sinh năm 1878) ― đảng viên Đảng

Đu-ma nhà nước IV, xuất thân là nông dân, một người thuộc
phái tiến bộ. Trong Đu-ma ông là ủy viên Ban thường vụ của
nhóm nông dân đặc biệt. Trước khi được bầu vào Đu-ma, ông

dân chủ - lập hiến, nhà chính luận. Là phó giáo sư Trường đại học
tổng hợp Pê-téc-bua, cộng tác với tờ báo của phái tự do "Lời
nói nước Nga", cộng tác với nhiều cơ quan ngôn luận của Đảng

674

Bản chỉ dẫn tên người

dân chủ - lập hiến như tạp chí "Tư tưởng Nga", báo "Ngôn luận" và
các xuất bản phẩm khác của giai cấp tư sản. ― 121.

Ga-lích, L. ― xem Ga-bri-lô-vich, L. E.
Ga-nê-txơ-ki (Phuốc-xten-béc), I-a. X. (1879 - 1937) ― nhà hoạt động xuất
sắc của phong trào cách mạng Ba-lan và Nga. Đảng viên Đảng dân
chủ - xã hội từ năm 1896. Ông đã từng tham gia một số đại hội của
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va và cả các Đại
hội II, IV và V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tại Đại
hội V Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông được bầu làm ủy
viên Ban chấp hành trung ương đảng. Là ủy viên Ban lãnh đạo
trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va.
Tại Đại hội VI Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va
(1908) do có những sự bất đồng trong nhiều vấn đề thuộc nội bộ
đảng, ông rút khỏi Ban lãnh đạo trung ương, và sau khi có sự phân
liệt trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan vào năm 1912, ông là một
trong những người lãnh đạo cái gọi là phái đối lập "Rô-dơ-la-mốp",
phái này rất gần gũi với phái bôn-sê-vích. Trong thời kỳ chiến tranh
thế giới lần thứ nhất, ông gia nhập "cánh tả Xim-méc-van". Ông
nhiều lần bị bắt và bị đưa đi đày. Năm 1917 ông là ủy viên Bộ phận
ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
ông công tác ở Bộ dân ủy tài chính, làm công tác ngoại giao, làm ủy
viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thương mại và Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao. Từ năm 1935 là giám đốc Viện bảo tàng cách mạng
Liên-xô. ― 58, 358 - 359, 362.

Ga-pôn, G. A. (1870 - 1906) ― linh mục, một phần tử khiêu khích, nhân
viên của sở mật thám Nga hoàng. Ngay trước khi nổ ra cuộc cách
mạng 1905 - 1907, theo lệnh của sở cảnh sát, y thành lập "Hội công
nhân công xưởng ― nhà máy Nga ở Pê-téc-bua", một tổ chức theo
kiểu các tổ chức của Du-ba-tốp, do sở cảnh sát trợ cấp. Y gây ra
cuộc diễu hành của công nhân Pê-téc-bua để đưa đơn thỉnh nguyện
cho Nga hoàng ngày 9 tháng Giêng 1905. Chạy ra nước ngoài, ở đó
y gần với những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Sau khi trở về
Nga, y bị vạch mặt và bị những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
giết chết. ― 255.

Ghê-ghê-tsơ-cô-ri, E. P. (sinh năm 1879) ― một người men-sê-vích.
Là đại biểu của tỉnh Cu-tai-xi trong Đu-ma nhà nước III, một

Bản chỉ dẫn tên người

675

trong những lãnh tụ của đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma. Từ
tháng Mười một 1917 là chủ tịch chính phủ phản cách mạng Da-cápca-dơ (Hội đồng dân ủy Da-cáp-ca-dơ), sau đó là bộ trưởng Bộ ngoại
giao và phó chủ tịch của chính phủ men-sê-vích Gru-di-a. Sau khi
Chính quyền xô-viết được thành lập ở Gru-di-a vào năm 1921, y là
một tên bạch vệ lưu vong. ― 293.
Ghéc-txen, A. I. (1812 - 1870) ― nhà dân chủ cách mạng vĩ đại Nga, nhà
triết học duy vật, nhà chính luận và nhà văn; người sáng lập ra chủ
nghĩa xã hội "nông dân", "Nga". Ghéc-txen tham gia phong trào giải
phóng với tư cách là một nhà cách mạng quý tộc, một người tiếp tục
truyền thống của những người tháng Chạp. Những năm 1829 - 1833,
khi còn học tại Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va, ông là người
đứng đầu nhóm những thanh niên tiên tiến, có chí hướng cách mạng,
đã nghiên cứu các học thuyết chính trị và lý luận của các nhà tư tưởng
cách mạng thế kỷ XVIII và của những người xã hội chủ nghĩa không
tưởng. Năm 1834, ông bị bắt cùng với các thành viên khác của nhóm
này và năm 1835, bị đày ở Péc-mơ, và sau đó ở Vi-át-ca, Vla-đi-mia và
Nốp-gô-rốt. Năm 1842, sau khi đi đày về ông sống ở Mát-xcơ-va.
Trong thời gian này ông đã viết những tác phẩm triết học: "Thái độ
hời hợt trong khoa học" và "Những bức thư bàn về việc nghiên cứu
giới tự nhiên", những tác phẩm đó đã đóng một vai trò quan trọng
trong việc phát triển triết học duy vật ở Nga. Tháng Giêng 1847, bị
chính phủ Nga hoàng truy nã, Ghéc-txen đã ra nước ngoài. Năm
1852, ông thành lập ở Luân-đôn một nhà in Nga và xuất bản báo chí
tự do Nga ở nước ngoài. Sau khi in một số truyền đơn cách mạng,
sách nhỏ và các bài báo thì năm 1855, ông bắt đầu xuất bản tạp chí
văn nghệ "Sao Bắc cực" và từ năm 1857, cùng với N. P. Ô-ga-rép, xuất
bản tạp chí "Cái chuông".
Trong bài "Kỷ niệm Ghéc-txen", V. I. Lê-nin đã đánh giá
vai trò của Ghéc-txen trong lịch sử phong trào giải phóng ở Nga
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 229 - 338). ― 376.
Ghim-me, N. N. ― xem Xu-kha-nốp, N.
Gia-gien-lô (Jagiello), E. I. (sinh năm 1873) ― nhà hoạt động của phong
trào công nhân Ba-lan, đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
"phái tả", làm nghề thợ tiện. Năm 1912, trong thời gian bầu cử
Đu-ma nhà nước IV, Gia-gien-lô được khối liên minh giữa Đảng
xã hội chủ nghĩa Ba-lan "phái tả" với phái Bun đề cử làm đại

676

Bản chỉ dẫn tên người

biểu Đu-ma, và tuy bị những người dân chủ - xã hội Ba-lan phản đối
nhưng vẫn trúng cử. Nhờ những lá phiếu của "nhóm bảy đại biểu"
men-sê-vích, bất chấp sự phản kháng kịch liệt của những người bônsê-vích, Gia-gien-lô vẫn được cử vào đảng đoàn dân chủ - xã hội
trong Đu-ma. Sau khi chiến tranh thế giới lần thứ nhất kết thúc, ông
gia nhập cánh tả của phong trào công nhân Ba-lan, về sau từ bỏ hoạt
động chính trị. ― 294 - 296, 321 - 324, 328, 491.

Giô-lít-ti (Giolitti), Giô-van-ni (1842 - 1928) ― nhà hoạt động nhà nước ý,
thủ lĩnh Đảng tự do. Từ năm 1882 ― nghị sĩ, trong những năm 1889 1890 ― bộ trưởng Bộ tài chính, trong những năm 1892 - 1921 nhiều
lần làm thủ tướng. Đại biểu cho lợi ích của đại tư bản ý, y là kẻ đặt cơ
sở cho khối liên minh giữa giai cấp tư sản ý và bọn tăng lữ; y muốn
dùng những cải cách không đáng kể và sự cộng tác với bọn thủ lĩnh
cơ hội chủ nghĩa của Đảng xã hội chủ nghĩa để ngăn cản phong trào
công nhân tham gia những hành động đấu tranh cách mạng. Năm
1922, sau khi chính quyền chuyển vào tay bọn phát-xít, thôi không
hoạt động chính trị tích cực nữa. ― 269.

Bản chỉ dẫn tên người

677

mạng 1905 - 1907 ở Nga, ông đã chào mừng cuộc đấu tranh của nhân
dân Nga. Giô-re-xơ đã đấu tranh không mệt mỏi để bảo vệ nền dân
chủ, đấu tranh cho các quyền tự do của nhân dân, cho hòa bình,
chống ách áp bức đế quốc chủ nghĩa và chiến tranh xâm lược. Ông tin
tưởng rằng chỉ có chủ nghĩa xã hội mới chấm dứt hoàn toàn các cuộc
chiến tranh và ách áp bức thuộc địa. Song Giô-re-xơ lại cho rằng chủ
nghĩa xã hội sẽ chiến thắng không phải bằng con đường đấu tranh
giai cấp của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản, mà là nhờ "sự phát
triển tư tưởng dân chủ". Lê-nin kịch liệt phê phán những quan điểm
cải lương của Giô-re-xơ, những quan điểm đã đẩy Giô-re-xơ đi vào
con đường cơ hội chủ nghĩa.
Cuộc đấu tranh của Giô-re-xơ vì hòa bình, chống nguy cơ chiến
tranh đang tới gần, đã làm cho giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa thù
ghét ông. Ngay trước khi nổ ra cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất,
Giô-re-xơ bị một tên tay sai của thế lực phản động giết hại. ― 213.

Giôn-na (Jonnart), Sắc-lơ Xê-le-xtanh (1857 - 1930) ― nhà hoạt động

chính trị người Anh, một trong những thủ lĩnh của Đảng công nhân
độc lập. Từ năm 1887 ông làm nghề viết báo. Năm 1892, được bầu
vào Hội đồng thị chính thành phố Brát-pho. Là nghị sĩ trong các
năm 1906 - 1918, 1922 - 1924 và 1929 - 1931. Trong những năm 1909 1910 và 1914 - 1917 là chủ tịch Ban chấp hành Đảng công nhân độc
lập; năm 1924, tham gia chính phủ Công đảng đầu tiên của Mác-đônan với cương vị là chủ tịch ủy ban công tác xã hội của nghị viện.
Sau đó ông là ủy viên Hội đồng tư vấn của Đảng công nhân độc lập.
― 155, 156, 157, 159 - 160.

chính trị người Pháp, đại biểu cho lợi ích của các tổ chức độc
quyền lớn. Từ năm 1889 đến năm 1917 là nghị sĩ Hạ nghị viện
Pháp. Trong những năm 1893 - 1894 là bộ trưởng Bộ công tác xã
hội. Trong những năm 1900 - 1901, 1903 - 1911 làm toàn quyền ở
An-giê-ri, năm 1913 là bộ trưởng Bộ ngoại giao. Năm 1917 ông
được bổ nhiệm làm tổng ủy viên của đồng minh ở Hi-lạp, sau đó
là chủ tịch ủy ban giữa các nước đồng minh về vấn đề bồi thường
chiến tranh. Năm 1920, trong cuộc bầu cử tổng thống nước cộng
hòa ông ra ứng cử nhưng không giành được thắng lợi. Từ năm
1921 đến năm 1924 làm đại sứ ở Va-ti-căng. Về sau thôi không
hoạt động chính trị nữa. ― 369 - 370.

Giô-re-xơ (Jaurès), Giăng (1859 - 1914) ― nhà hoạt động xuất sắc của phong

Glê-di-ơ (Glasier), Giôn Brút (1859 - 1920) ― một người xã hội chủ nghĩa

trào xã hội chủ nghĩa Pháp và quốc tế, nhà sử học. Năm 1902, Giô-re-xơ
và những người tán thành ông đã thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa
Pháp, đảng này năm 1905, hợp nhất với Đảng xã hội chủ nghĩa của nước
Pháp và lấy tên là Đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất Pháp. Ông là nghị
sĩ trong những năm 1885 - 1889, 1893 - 1898, 1902 - 1914; là một trong
những người lãnh đạo đảng đoàn xã hội chủ nghĩa trong nghị viện.
Năm 1904, ông sáng lập tờ báo "L'Humanité" ("Nhân đạo") và biên tập
tờ báo này cho đến cuối đời; đến năm 1920, báo này trở thành Cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng cộng sản Pháp. Trong thời kỳ cách

Anh, một trong những người sáng lập ra Công đảng; về nghề nghiệp là
công nhân kim khí. Bắt đầu tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa từ
đầu những năm 80 thế kỷ XIX. Năm 1893, gia nhập Đảng công nhân
độc lập, là ủy viên của Hội đồng toàn quốc của đảng, và trong những
năm 1899 - 1900 là chủ tịch của hội đồng này. Là đại biểu của Đảng
công nhân độc lập tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Từ năm 1906 tới
năm 1910 biên tập tờ "The Labour Leader" ("Người lãnh tụ công nhân"),
cơ quan ngôn luận ra hàng tuần của Đảng công nhân độc lập, và từ
năm 1913 tới năm 1917 biên tập tờ nguyệt san "The Socialist Review"

Giô-oét (Jowett), Phrê-đê-rích Uy-li-am (1864 - 1944) ― nhà hoạt động

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

("Tạp chí xã hội chủ nghĩa"). V. I. Lê-nin đã nhận xét về Glê-di-ơ như
sau: "... mặc dù anh ta cũng có khuynh hướng vô sản, song anh ta vẫn
là một phần tử cơ hội chủ nghĩa không thể chịu nổi" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 102). ― 445.
Gô-gôn, N. V. (1809 - 1852) ― một nhà văn Nga vĩ đại, một trong
những người đặt nền móng cho chủ nghĩa hiện thực phê phán
trong nền văn học Nga. Trong các tác phẩm của mình ("Quan
thanh tra", "Những linh hồn chết" v. v.) ông đã vẽ nên một bức
tranh lên án cuộc sống và sinh hoạt của bọn địa chủ và quan lại
trong nước Nga thời kỳ nông nô. V. I. Lê-nin đã nhiều lần sử dụng
những hình tượng văn học do Gô-gôn dựng lên trong các tác
phẩm của mình. ― 106.
Gô-lô-vin, Ph. A. (sinh năm 1867) ― nhà hoạt động hội đồng địa phương,
đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến. Từ năm 1898 đến 1907 là ủy viên
của Hội đồng địa phương tỉnh Mát-xcơ-va, sau đó là chủ tịch hội
đồng này. Là một trong những người tổ chức ra Đảng dân chủ - lập
hiến. Là chủ tịch của Đu-ma nhà nước II và đại biểu của Đu-ma nhà
nước III. Là người tham gia xí nghiệp tô nhượng lớn thuộc ngành
đường sắt. Tháng Ba 1917, là bộ trưởng Bộ hoàng cung thuộc Chính
phủ lâm thời tư sản. ― 115, 116.
Gô-rê-mư-kin, I. L. (1839 - 1917) ― nhà hoạt động nhà nước của nước
Nga Nga hoàng, một trong những đại biểu điển hình của tầng lớp
quan liêu phản động, một phần tử quân chủ cuồng nhiệt. Trong
những năm 1895 - 1899, là bộ trưởng Bộ nội vụ, thi hành chính
sách phản động, nhằm làm suy yếu và hủy bỏ những cải cách
trong những năm 60 thế kỷ XIX (cái gọi là chính sách chống cải
cách); đàn áp dã man phong trào công nhân. Làm chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng từ tháng Tư đến tháng Tám 1906 và từ tháng
Giêng 1914 đến tháng Giêng 1916. ― 71.
Gôm-pớc-xơ (Gompers), Xa-mu-en (1850 - 1924) ― nhà hoạt động trong
phong trào công đoàn Mỹ. Là một trong những người sáng lập ra
Liên đoàn lao động Mỹ; từ năm 1895 liên tục được bầu làm chủ tịch
của liên đoàn đó. Y đã thực hiện đường lối hợp tác giai cấp với bọn tư
bản, chống lại cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân.
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, y là một tên xã hội sô-vanh. Y có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười và Nhà nước xô-viết. ― 285 - 287.

Gôn-đman, M. I. ― xem Li-be, M. I.
Grê-đê-xcun, N. A. (sinh năm 1864) ― luật sư và nhà chính luận, giáo sư,

678

679

đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến. Là đại biểu của Đu-ma nhà nước
I, phó chủ tịch Đu-ma. Đã cộng tác với tờ báo "Ngôn luận" của Đảng
dân chủ - lập hiến và cộng tác với những cơ quan ngôn luận khác của
giai cấp tư sản - tự do chủ nghĩa. Năm 1916, ra khỏi Đảng dân chủ lập hiến. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, y tham gia
vào việc xuất bản tờ báo tư sản "ý chí Nga", một tờ báo tuyên truyền
chống lại đảng bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười là giáo sư trong các trường cao đẳng ở Lê-nin-grát. Năm 1926,
đã xuất bản tập bút ký "Nước Nga trước đây và ngày nay", trong đó
Grê-đê-xcun đánh giá cuộc Cách mạng tháng Mười và những thành
quả của cuộc cách mạng đó là tốt đẹp. ― 17, 29 - 31, 81, 87, 107, 115 -

116, 117, 122, 205, 222, 245, 409, 478.
Gu-ri-ép, A. N. (sinh năm 1864) ― nhà kinh tế học tư sản, nhà tài chính và
nhà chính luận. Từ năm 1889 tới năm 1903 là quan chức của Bộ tài
chính, một trong những cận thần của X. I-u. Vít-te. Năm 1903 ông ta
về hưu, cộng tác với các báo chí chính thức. Năm 1918, ông tham gia
vào tiểu ban chuyên nghiên cứu các vấn đề lưu thông tiền tệ. ― 199 -

200.
Gu-tốp-xki, V. A. ― xem Ma-ép-xki, E.
Gu-tsơ-cốp, A. I. (1862 - 1936) ― nhà đại tư bản, người tổ chức và thủ lĩnh
của Đảng tháng Mười. Trong thời kỳ cách mạng 1905 - 1907, chống lại
phong trào cách mạng, ủng hộ chính sách của chính phủ đàn áp
thẳng tay giai cấp công nhân và nông dân. Trong những năm 1910 1911 là chủ tịch Đu-ma nhà nước III. Trong thời kỳ chiến tranh thế
giới lần thứ nhất là chủ tịch ủy ban quân sự - công nghiệp trung ương
và ủy viên Hội đồng đặc trách quốc phòng. Sau Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai 1917, Gu-tsơ-cốp là bộ trưởng Bộ chiến tranh và
hàng hải trong thành phần đầu tiên của Chính phủ lâm thời tư sản.
Tháng Tám 1917, tham gia tổ chức vụ nổi loạn của Coóc-ni-lốp. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Gu-tsơ-cốp đã ráo riết
chống lại Chính quyền xô-viết; y là một tên bạch vệ lưu vong. ― 137,

164, 204, 263, 401.
Guốc-cô, V. I. (1863 - 1927) ― một nhà hoạt động phản động của nước
Nga Nga hoàng. Năm 1906, là thứ trưởng Bộ nội vụ. Guốc-cô
đã đóng một vai trò nổi bật trong chính phủ của Gô-rê-mư-kin;

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

vì đã tham gia vụ ăn cắp công quỹ và tiêu lạm tiền công, nên Pháp
viện tối cao đã cách chức Guốc-cô. Năm 1912, được bầu làm ủy viên
Hội đồng nhà nước. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y
đã chống lại Chính quyền xô-viết và là một phần tử bạch vệ lưu
vong. ― 71.
Guốc-vích, Ph. I. ― xem Đan, Ph. I.

Hây-xơ (Hayes), Mác-xơ (sinh năm 1866) ― nhà hoạt động của phong

680

H
Ha-dơ (Haase), Hu-gô (1863 - 1919) ― một trong những thủ lĩnh của Đảng
dân chủ - xã hội Đức, người thuộc phái giữa. Năm 1911, được bầu làm
chủ tịch Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức. Là đại biểu Quốc hội
Đức trong những năm 1897 - 1907 và 1912 - 1918. Từ năm 1912 là chủ
tịch đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Quốc hội Đức. Trong thời kỳ
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, đứng trên lập trường phái giữa. Năm
1917, đã cùng với Cau-xky sáng lập "Đảng dân chủ - xã hội độc lập
Đức". Lê-nin gọi Ha-dơ và những tên cầm đầu khác của Đảng "độc lập"
Đức là "bọn tôi tớ, bọn thuyết lý suông, bọn hèn nhát, bọn tòng phạm
nhu nhược của giai cấp tư sản và bọn cải lương chủ nghĩa" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 186). Trong thời
gian Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, Ha-dơ tham gia cái gọi là
Hội đồng dân biểu toàn quyền, Hội đồng này tiến hành chính sách đàn
áp phong trào cách mạng. ― 341 - 343.
Hác-đi (Hardie), Giêm-xơ Kê-rơ (1856 - 1915) ― nhà hoạt động của
phong trào công nhân Anh, một người theo chủ nghĩa cải lương,
một trong những lãnh tụ của Đảng công nhân độc lập, một trong
những người sáng lập ra Công đảng. Bắt đầu hoạt động chính trị là
người lãnh đạo tổ chức công đoàn thợ mỏ than Scốt-len. Năm 1888
ông thành lập Đảng công nhân Scốt-len. Năm 1892 được bầu vào
nghị viện, Hác-đi đã thực hiện chính sách thỏa hiệp với các đại diện
của các đảng tư sản. Vào đầu chiến tranh thế giới lần thứ nhất, giữ
lập trường phái giữa, sau đó công khai liên kết với những người xã
hội - sô-vanh. ― 159.
Háp-xbuốc (Habsburg) ― triều đại vua chúa ở "Đế chế La-mã thần thánh
của dân tộc Giéc-manh" (1273 - 1438 có những thời kỳ gián đoạn,
1438 - 1806), triều đại vua chúa của Đế chế áo (1804 - 1867) và áo Hung (1867 - 1918). ― 171, 172.

681

trào công nhân Mỹ, nhà chính luận. Từ năm 1892 chủ biên tờ báo
"Cleveland Citizen" ("Người công dân Cli-vơ-len"), báo này từ
năm 1896 trở thành cơ quan ngôn luận của công đoàn. Năm 1900,
ông là một trong những người lãnh đạo Đảng công nhân xã hội
chủ nghĩa Mỹ. Năm 1902 ông được bầu vào Đại hội toàn quốc của
Liên đoàn lao động Mỹ. Trong nhiều năm ông đã giữ một số
cương vị trong các tổ chức công đoàn và các tổ chức xã hội chủ
nghĩa. Hây-xơ theo quan điểm cải lương, cho rằng sự xuất hiện các
tổ chức độc quyền là một giai đoạn không thể tránh khỏi trong sự
phát triển kinh tế của đất nước, giai đoạn đó không đe dọa gì tới
phong trào công nhân và dường như còn làm dễ dàng cho việc
chuyển lên chủ nghĩa xã hội. Là tác giả một số tác phẩm viết về
phong trào công nhân ở Mỹ. ― 285.
Héc-vếch (Herwegh), Gioóc-giơ (1817 - 1875) ― nhà thơ nổi tiếng người
Đức trong thời kỳ chuẩn bị cuộc cách mạng tư sản 1848 - 1849, nhà
dân chủ tiểu tư sản. Trong các tác phẩm của mình ông đã vạch trần
thần quyền và quyền lực phi tôn giáo, kêu gọi vũ trang khởi nghĩa và
đấu tranh giành tự do. Năm 1842, ông làm quen với C. Mác, cộng tác
với "Báo Rê-na-ni" do Mác chủ biên. Song những tác phẩm của Hécvếch lại chứa đầy mâu thuẫn. Trong khi kêu gọi tiến hành một cuộc
chiến đấu chính nghĩa giành tự do thì ông lại tỏ ý hy vọng vào những
cải cách từ trên xuống. Năm 1848, C. Mác đã đoạn tuyệt với Hécvếch. Năm 1863, Héc-vếch đã viết bài ca công nhân cho Tổng hội
công nhân Đức, đó là sáng tác đáng kể duy nhất vào cuối đời hoạt
động của nhà thơ. ― 339.
Huy-xman (Huysmans), Ca-min (1871 - 1968) ― một trong những nhà hoạt
động kỳ cựu nhất của phong trào công nhân Bỉ; là giáo sư khoa ngữ
văn và là nhà báo. Trong những năm 1904 - 1919, là bí thư Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa của Quốc tế II, giữ lập trường phái giữa. Đã nhiều
lần tham gia chính phủ Bỉ, trong những năm 1946 - 1947, làm thủ
tướng. Từ năm 1910 là nghị viên; trong những năm 1936 - 1939, 1954 1959 là chủ tịch hạ nghị viện. Trong những năm cuối đời ông chủ
trương thiết lập quan hệ giữa các đảng xã hội chủ nghĩa với Đảng
cộng sản Liên-xô, khôi phục sự thống nhất của phong trào công nhân
quốc tế. ― 362.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

I

K

I-dơ-gô-ép (Lan-đê), A. X. (sinh năm 1872) ― nhà chính luận tư sản. Lúc

Khra-pô-vi-txơ-ki, A. P. ― xem An-tô-ni Vô-lưn-xki.
Khvô-xtốp, A. N. (1872 - 1918) ― đại địa chủ. Là phó chưởng lý tòa án khu

682

đầu, là một người "mác-xít hợp pháp", có một thời gian gia nhập phái
dân chủ - xã hội, năm 1905 chạy sang Đảng dân chủ - lập hiến và là
một trong những nhà tư tưởng của đảng này. Cộng tác với các cơ
quan ngôn luận dân chủ - lập hiến: báo "Ngôn luận", các tạp chí "Ký
sự miền Nam" và "Tư tưởng Nga", tham gia viết văn tập phản cách
mạng "Những cái mốc". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
cộng tác với tạp chí "Truyền tin văn học" của một nhóm trí thức suy
đồi. Năm 1922 bị trục xuất ra nước ngoài vì hoạt động viết báo phản
cách mạng. ― 79, 107, 109, 115, 121, 158, 268 - 270.
I-lin, V. ― xem Lê-nin, V. I.
I-ô-ghi-khe-xơ, Lê-ô ― xem Tư-sca, I-an.
I-tsa-xơ, M. M. (1885 - 1941) ― nhà hoạt động xã hội và nhà nước người
Lít-va, nhà báo, làm nghề luật sư. Năm 1912, ông được bầu làm đại
biểu tỉnh Cô-ven trong Đu-ma nhà nước IV, tại Đu-ma ông đã tham
gia Ban thường vụ nhóm nông dân đặc biệt, sau đó gia nhập Đảng
dân chủ - lập hiến. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
là thứ trưởng Bộ giáo dục. Năm 1918, chạy trốn khỏi nước Nga xôviết đến Lít-va, nơi bị quân đội Đức chiếm đóng, ở đây I-tsa-xơ đã
tích cực tham gia việc thành lập chính phủ đầu tiên của Lít-va tư
sản. Trong những năm 1918 - 1919 là bộ trưởng Bộ tài chính. I-tsa-xơ
đã lợi dụng tiền của nhà nước để làm giàu cá nhân, trở thành chủ
của nhiều xí nghiệp công nghiệp. Sau khi Chính quyền xô-viết được
thiết lập ở Lít-va, I-tsa-xơ chạy sang Đức, sau đó sang Bồ-đào-nha
và Bra-din. ― 265.
I-xúp, I. A. (Ô-xca-rốp) (1878 - 1920) ― một người dân chủ - xã hội, một
người men-sê-vích. Năm 1907, ông đại diện cho phái men-sê-vích
tham gia Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào
cách mạng mới, là một người thuộc phái thủ tiêu, cộng tác với tạp chí
"Bình minh của chúng ta" và nhiều xuất bản phẩm khác của phái thủ
tiêu. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một người
thuộc phái vệ quốc. Năm 1917, là ủy viên Ban chấp hành men-sê-vích
Mát-xcơ-va, tham gia Ban chấp hành Xô-viết Mát-xcơ-va và Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khóa I. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, công tác tại Viện bảo tàng lao động. ― 427.

683

vực Mát-xcơ-va, phó thống đốc Tu-la. Trong những năm 1906 - 1910,
là thống đốc Vô-lô-gđa, và sau đó là thống đốc Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt.
Y rất nổi tiếng vì những bài diễn văn có tính chất Trăm đen. Là đại
biểu tỉnh Ô-ri-ôn trong Đu-ma nhà nước IV. Trong Đu-ma, y là một
trong những người cầm đầu phái hữu. Trong những năm 1915 - 1916
là bộ trưởng Bộ nội vụ và là người cầm đầu đội hiến binh. ― 213, 303

- 304, 413.

L
L. M. ― xem Mác-tốp, L.
L-cô, Ph. ― xem Lê-nin, V. I.
La-rin, I-u. (Lu-ri-ê, M. A.) (1882 - 1932) ― đảng viên dân chủ - xã hội,
người thuộc phái men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, là người tích cực truyền bá
chủ nghĩa thủ tiêu. Đã tham gia khối tháng Tám chống đảng do Tơrốt-xki thành lập vào năm 1912. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, La-rin cầm đầu nhóm men-sê-vích - quốc tế chủ
nghĩa. Tháng Tám 1917 ông được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông công tác trong các cơ
quan xô-viết và các tổ chức kinh tế. ― 83, 221.
Lan-đê, A. X. ― xem I-dơ-gô-ép, A. X.
Lát-xan (Lassalle) Phéc-đi-năng (1825 - 1864) ― nhà xã hội chủ nghĩa
tiểu tư sản Đức, người sáng lập ra một loại chủ nghĩa cơ hội trong
phong trào công nhân Đức ― chủ nghĩa Lát-xan. Lát-xan là một
trong những người sáng lập ra Tổng hội công nhân Đức (1863).
Việc thành lập Tổng hội có một ý nghĩa tích cực đối với phong
trào công nhân, nhưng Lát-xan, người được bầu làm chủ tịch Tổng
hội, đã đưa Tổng hội đi theo con đường cơ hội chủ nghĩa. Phái
Lát-xan hy vọng rằng bằng con đường tuyên truyền hợp pháp
giành quyền bầu cử phổ thông, bằng con đường lập ra các hội sản
xuất được nhà nước gioong-ke trợ cấp, thì có thể đạt được
một "nhà nước nhân dân tự do". Lát-xan ủng hộ chính sách thống
nhất nước Đức "từ trên xuống", dưới sự lãnh đạo của nước Phổ

684

Bản chỉ dẫn tên người

phản động. Chính sách cơ hội chủ nghĩa của phái Lát-xan là một trở
ngại cho hoạt động của Quốc tế I và trong việc thành lập một đảng
công nhân chân chính ở Đức, ngăn cản việc giáo dục ý thức giai cấp cho
công nhân. Những quan điểm lý luận và chính trị của những người
thuộc phái Lát-xan đã bị các tác giả kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin kịch liệt phê phán (xem C. Mác "Phê phán cương lĩnh Gô-ta"; V. I.
Lê-nin "Nhà nước và cách mạng" và các tác phẩm khác). ― 339.

Lê-đe, V. L. (1882 - 1938) ― một trong những nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào công nhân Ba-lan. Là đảng viên Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va từ năm 1900. Năm 1904, tham gia Ban
chấp hành Vác-sa-va và năm 1905 tham gia Ban chấp hành ở nước
ngoài của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Từ
năm 1905 đến năm 1911 là ủy viên Ban lãnh đạo trung ương của Đảng
dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Đã nhiều lần bị bắt.
Năm 1908, ra nước ngoài vì bị chính phủ truy nã. Từ năm 1910 đến
năm 1911 là bí thư Ban lãnh đạo trung ương của Đảng dân chủ - xã
hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va và là đại diện của Đảng dân chủ - xã
hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va trong ban biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ― tờ
"Người dân chủ - xã hội". Tham gia Ban tổ chức ở ngoài nước và Ban
kỹ thuật. ủng hộ phái điều hòa trong những hành động của chúng
chống lại những người bôn-sê-vích. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới
lần thứ nhất đứng trên lập trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Trong
những năm 1919 - 1920, tích cực tham gia công tác của Đảng công
nhân cộng sản Ba-lan. Từ năm 1921 là cán bộ có trọng trách của Quốc
tế cộng sản và Quốc tế công đoàn đỏ, cộng tác viên tích cực của các
báo chí xô-viết. ― 358 - 359.

Lê-nin., V. I. (U-li-a-nốp, V. I., Lê-nin, N., I-lin, V., L-cô, Ph.) (1870 - 1924)
― những tài liệu về tiểu sử. ― 2, 20, 21, 57 - 59, 64, 73, 75, 82, 98, 101,
260, 341 - 343, 345 - 346, 362 - 363, 414, 415, 428, 472.
Lê-vi-txơ-ki, V. (Txê-đéc-bau-mơ, V. O.) (sinh năm 1883) ― một đảng
viên dân chủ - xã hội, người thuộc phái men-sê-vích. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới,
Lê-vi-txơ-ki là một trong những thủ lĩnh của phái thủ tiêu, ông là
ủy viên của Trung tâm men-sê-vích, là một trong số những đảng
viên men-sê-vích đã ký tên vào "Bức thư ngỏ" nói về việc thủ tiêu
đảng; làm chủ biên tạp chí "Bình minh của chúng ta", đã cộng

Bản chỉ dẫn tên người

685

tác với tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", "Phục hưng" và các cơ
quan xuất bản định kỳ khác của phái men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ
tiêu. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Lê-vi-txơ-ki
là một phần tử xã hội - sô-vanh, ủng hộ nhóm cực hữu trong phái vệ
quốc. Đã có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, đã đấu tranh tích cực chống Chính quyền xô-viết; năm 1920 đã
bị truy tố trong vụ án về tổ chức phản cách mạng "Trung tâm chiến
thuật". Về sau làm công tác văn học. ― 221, 226, 228, 384, 416, 420,

421, 427.
Lên-xbê-ri (Lansbury), Gioóc-giơ (1859 - 1940) ― một trong những lãnh tụ
của Công đảng Anh. Năm 1892 gia nhập Liên đoàn dân chủ - xã hội,
năm 1906 gia nhập Công đảng. Trong những năm 1910 - 1912 và
1922 - 1940 là nghị sĩ. Trong những năm 1912 - 1922 xuất bản và biên
tập tờ báo hàng ngày "The Daily Herald" ("Truyền tin hàng ngày").
Trong những năm 1929 - 1931 là bộ trưởng Bộ công tác xã hội. Trong
những năm 1931 - 1935 là chủ tịch Công đảng. ― 160.

Li-be (Gôn-đman), M. I. (1880 - 1937) ― một trong những thủ lĩnh của phái
Bun. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào
cách mạng mới là người theo phái thủ tiêu; năm 1912 là người hoạt
động tích cực của khối tháng Tám chống đảng do Tơ-rốt-xki lập ra.
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một người xã hội sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên
Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát và
ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khóa I;
đứng trên lập trường men-sê-vích, tán thành chính phủ liên hiệp. Có
thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Về
sau làm công tác kinh tế. ― 363.

Líp-kin, Ph. A. ― xem Tsê-rê-va-nin, N.
Lô-ít Gioóc-giơ (Lloyd-George), Đa-vít (1863 - 1945) ― nhà hoạt động
nhà nước và nhà ngoại giao Anh, thủ lĩnh Đảng tự do. Từ năm
1890 là nghị sĩ. Trong những năm 1905 - 1908 Lô-ít Gioóc-giơ là bộ
trưởng Bộ thương nghiệp; trong những năm 1908 - 1915 là bộ
trưởng Bộ tài chính. Lô-ít Gioóc-giơ giữ vai trò nổi bật trong việc
định đường lối chính trị của chính phủ Anh nhằm chuẩn bị chiến
tranh thế giới lần thứ nhất. Y chống lại phong trào cách mạng của
giai cấp vô sản; bằng con đường mơn trớn, lừa dối và hứa hão đối
với công nhân, y mưu toan kìm hãm hoặc ngăn chặn việc thành

686

Bản chỉ dẫn tên người

lập một đảng cách mạng của giai cấp công nhân. V. I. Lê-nin viết "Lôít Gioóc-giơ phục vụ giai cấp tư sản thật tuyệt diệu và phục vụ nó
ngay giữa những người công nhân, đưa ảnh hưởng của nó vào ngay
chính trong giai cấp vô sản, nơi mà việc làm cho quần chúng phục tùng
mình về mặt tinh thần là điều cần hơn cả và khó hơn cả" (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 176). Trong những năm 1916 1922 Lô-ít Gioóc-giơ làm thủ tướng, đã củng cố được chỗ đứng của chủ
nghĩa đế quốc Anh ở Trung và Cận Đông, ở vùng Ban-căng, đã đàn áp
tàn bạo phong trào giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa và phụ
thuộc. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ở Nga, Lô-ít Gioócgiơ là một trong những người cổ vũ và tổ chức cuộc can thiệp quân sự
và bao vây chống lại Nhà nước xô-viết. Năm 1922, sau một loạt thất bại
về chính trị, Lô-ít Gioóc-giơ từ chức, song vẫn giữ được ảnh hưởng
chính trị nhất định cho đến cuối đời. ― 50, 475, 476 - 478.

Lu-ri-ê, M. A. ― xem La-rin, I-u.
Lu-na-tsác-xki, A. V. (1875 - 1933) ― nhà cách mạng chuyên nghiệp, về sau
là nhà hoạt động chính trị xô-viết xuất sắc. Tham gia phong trào cách
mạng từ đầu những năm 90 thế kỷ XIX. Sau Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, là đảng viên bôn-sê-vích. Lu-na-tsác-xki
có chân trong các ban biên tập của các tờ báo bôn-sê-vích: "Tiến lên",
"Người vô sản", và sau đó là của tờ "Đời sống mới". Trong những
năm thế lực phản động thống trị ông rời bỏ chủ nghĩa Mác, tham gia
nhóm chống đảng "Tiến lên", lên tiếng đòi kết hợp chủ nghĩa Mác với
tôn giáo. Trong cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Lu-na-tsác-xki
đứng trên lập trường của chủ nghĩa quốc tế. Đầu năm 1917, ông gia
nhập "tổ chức liên khu của những người dân chủ - xã hội hợp nhất";
tại Đại hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ông đã
cùng với tổ chức này được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đến năm 1929, là bộ trưởng Bộ
dân ủy giáo dục, về sau là chủ tịch ủy ban khoa học trực thuộc Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Từ năm 1930, là viện sĩ
hàn lâm. Tháng Tám 1933, được bổ nhiệm làm đại diện toàn quyền
của Liên-xô tại Tây-ban-nha. Lu-na-tsác-xki là tác giả của nhiều tác
phẩm nghệ thuật và văn học. ― 345.

Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871 - 1919) ― nhà hoạt động xuất
sắc của phong trào công nhân quốc tế, một trong những thủ lĩnh
của cánh tả trong Quốc tế II. Bắt đầu hoạt động cách mạng vào

Bản chỉ dẫn tên người

687

nửa cuối những năm 80 thế kỷ XIX, là một trong những người sáng
lập và lãnh đạo của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, đấu tranh chống lại
chủ nghĩa dân tộc trong hàng ngũ phong trào công nhân Ba-lan. Từ
năm 1897 tham gia tích cực phong trào dân chủ - xã hội Đức, tiến
hành đấu tranh chống chủ nghĩa Béc-stanh và chủ nghĩa Min-lơ-răng.
Lúc-xăm-bua tham gia cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất (ở Vác-sava), năm 1907 tham gia công tác của Đại hội V (Đại hội Luân-đôn)
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; tại đại hội này đã ủng hộ
những người bôn-sê-vích. Song, trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, Lúc-xăm-bua đã có thái độ
điều hòa đối với phái thủ tiêu, năm 1912, bà đã lên án cái gọi là phái
đối lập "Rô-dơ-la-mốp" ở trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, một
phái có lập trường rất gần gũi với những người bôn-sê-vích.
Ngay từ những ngày đầu của cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất,
Lúc-xăm-bua theo lập trường quốc tế chủ nghĩa. Là một trong những
người đề xướng việc thành lập nhóm "Quốc tế" ở Đức, về sau đổi tên là
nhóm "Xpác-ta-cút", và sau đó đổi là "Liên minh Xpác-ta-cút". Sau Cách
mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, Lúc-xăm-bua tham gia lãnh đạo Đại
hội thành lập Đảng cộng sản Đức. Tháng Giêng 1919 bà bị bắt và bị giết
theo lệnh của chính phủ Sai-đê-man. Lê-nin đánh giá cao R. Lúc-xămbua, nhiều lần phê phán những quan điểm sai lầm của bà, qua đó giúp
bà có được một lập trường đúng đắn. ― 276, 362.

Lvốp, N. N. (1867 - 1944) ― một địa chủ; theo nhận định của V. I. Lê-nin thì
Lvốp là "điển hình của một tên dân chủ - lập hiến phản bội". Là một trong
những người thành lập "Hội liên hiệp giải phóng". Năm 1906, là ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến, về sau là một trong
những người thành lập Đảng "canh tân hòa bình". Là đại biểu các Đu-ma
nhà nước I, III và IV. Trong các Đu-ma III và IV, là một trong những thủ
lĩnh của phái tiến bộ. Năm 1917, tham gia ban lãnh đạo Hội liên hiệp địa
chủ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một nhà báo bạch
vệ, về sau trở thành một tên bạch vệ lưu vong. ― 406, 409.

M
M. ― xem Ma-ép-xki, E.
Ma-ca-rốp, A. A. (1857 - 1919) ― một nhân vật hoạt động nhà nước
phản động của nước Nga Nga hoàng. Năm 1906, được cử giữ

688

Bản chỉ dẫn tên người

chức thứ trưởng Bộ nội vụ. Từ năm 1907 là ủy viên Pháp viện tối cao
và là chủ tịch tiểu ban cải cách cảnh sát. Trong những năm 1911 1912, là bộ trưởng Bộ nội vụ và chỉ huy hiến binh. Tháng Tư 1912, y
đã phát biểu tại Đu-ma nhà nước nhân sự biến ở Lê-na; để bào chữa
cho bọn phạm tội tàn sát công nhân, trong bài phát biểu đó y đã nói:
"trước đã như thế và sau này cũng sẽ như thế". Năm 1916, là bộ
trưởng Bộ tư pháp. ― 165, 213, 269, 402.

Ma-cla-cốp, V. A. (1870 - 1957) ― một người dân chủ - lập hiến phái hữu,
địa chủ, làm nghề luật sư, đã biện hộ trong nhiều vụ xử án chính trị.
Là đại biểu của Mát-xcơ-va trong các Đu-ma nhà nước II, III và IV, ủy
viên Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là đại sứ của Chính phủ lâm
thời tư sản tại Pa-ri, sau đó là một tên bạch vệ lưu vong. ― 115, 116,

263, 299, 300 - 304, 400, 401, 403, 405, 406, 409, 466, 478.
Ma-ép-xki, E. (Gu-tốp-xki, V. A., M.) (1875 - 1918) ― một người dân
chủ - xã hội, một phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực
phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là người theo
phái thủ tiêu, cộng tác với tạp chí "Bình minh của chúng ta", với
báo "Tia sáng" và một số cơ quan ngôn luận khác của những người
men-sê-vích theo phái thủ tiêu. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới
thứ nhất là một người thuộc phái vệ quốc. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, Ma-ép-xki đấu tranh chống lại Chính
quyền xô-viết. ― 427.

Ma-lê-txơ-ki, A. M. (1879 - 1937) ― một người dân chủ - xã hội, nhà
cách mạng chuyên nghiệp. Tham gia phong trào cách mạng từ
cuối những năm 90 thế kỷ XIX. Năm 1904 hoạt động ở Lốt-dơ, sau
đó hoạt động ở Vác-sa-va. Năm 1906, được bầu làm ủy viên Ban
lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và
Lít-va. Năm 1907, tham gia công tác của Đại hội V (Đại hội Luânđôn) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và Đại hội Stút-ga
của Quốc tế II. Năm 1909, vì bất đồng với ban lãnh đạo Đảng
dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va về một số vấn đề nội
bộ đảng, đã ra khỏi Ban lãnh đạo trung ương. Sau khi Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan phân liệt năm 1912, ông là một trong
những người lãnh đạo cái gọi là phái đối lập "Rô-dơ-la-mốp", một
phái có lập trường rất gần gũi với những người bôn-sê-vích,

Bản chỉ dẫn tên người

689

biên tập viên của "Báo công nhân", cơ quan ngôn luận của phái
đó. Ông đã tham gia Đại hội Ba-lơ của Quốc tế II (1912) và Hội
nghị Bruy-xen do Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa triệu tập (1914).
Trong những năm 1921 - 1922 là vụ trưởng Vụ thông tin của Bộ
dân ủy ngoại giao; trong những năm 1922 - 1925 là thư ký ban
biên tập tạp chí "Quốc tế cộng sản"; trong những năm 1926 - 1935
là giảng viên các trường đại học, sau đó là cố vấn khoa học tại
ban triết học của Thư viện quốc gia mang tên V. I. Lê-nin. ― 57 -

59, 358, 362.
Ma-li-nốp-xki, A. A. ― xem Bô-gđa-nốp, A.
Ma-li-nốp-xki, R. V. (1876 - 1918) ― một phần tử khiêu khích, nhân
viên mật của Sở mật thám Mát-xcơ-va. Năm 1906, tham gia phong
trào công nhân nhằm mục đích vụ lợi, trở thành ủy viên ban chấp
hành công nhân và thư ký ban lãnh đạo công đoàn công nhân kim
khí. Từ năm 1907 y tình nguyện cung cấp tin tức cho cảnh sát và
năm 1910 được lấy vào làm nhân viên mật của Sở mật thám Nga
hoàng. Năm 1912, tại Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga y được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung
ương, được cử làm đại biểu của đoàn tuyển cử công nhân tỉnh
Mát-xcơ-va trong Đu-ma nhà nước IV, để đạt mục đích đó, y đã
được sự giúp sức của sở mật thám, nhằm loại trừ những ai không
vừa lòng ra khỏi con đường của y. Năm 1914, theo yêu cầu của Bộ
nội vụ, y từ bỏ chức đại biểu Đu-ma nhà nước và trốn ra nước
ngoài. Năm 1918 y trở về nước Nga xô-viết, bị truy tố trước tòa án
và bị xử bắn theo bản án của Tòa án tối cao của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga. ― 301.
Ma-xlốp, P. P. (1867 - 1946) ― một nhà kinh tế học, một người dân chủ - xã
hội, là tác giả của nhiều tác phẩm nói về vấn đề ruộng đất, trong đó
ông ta tìm cách xét lại chủ nghĩa Mác. Sau Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, gia nhập phái men-sê-vích; đề ra cương lĩnh
men-sê-vích về địa phương công hữu hóa ruộng đất. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một
phần tử thuộc phái thủ tiêu; trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ
nhất là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, từ bỏ hoạt động chính trị, làm công tác sư phạm và khoa
học. Từ năm 1929 là viện sĩ hàn lâm. ― 22.

690

Bản chỉ dẫn tên người

Mác (Marx), Các (1818 - 1883) ― người sáng lập chủ nghĩa cộng sản
khoa học, nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và người thầy của giai
cấp vô sản quốc tế (xem bài của V. I. Lê-nin "Các Mác (Sơ lược tiểu
sử kèm theo sự trình bày chủ nghĩa Mác)", Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 43 - 93). ― 129, 131, 148 - 149, 158, 164,

189 - 190, 370.
Mác-cốp, N. E. (Mác-cốp 2) (sinh năm 1876) ― đại địa chủ, một nhân
vật hoạt động chính trị phản động của nước Nga Nga hoàng, một
trong những người lãnh đạo của các tổ chức khủng bố Trăm đen
"Liên minh nhân dân Nga" và "Hội Mi-kha-in ác-khan-ghen". Là
đại biểu của tỉnh Cuốc-xcơ trong Đu-ma nhà nước III và IV. Trong
Đu-ma, là một trong những người cầm đầu cánh hữu. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là một phần tử bạch vệ lưu
vong. ― 25, 26, 402, 462, 486.

Mác-Đô-nan (MacDonald), Giêm-xơ Ram-xây (1866 - 1937) ― nhà hoạt
động chính trị Anh, một trong những người sáng lập và thủ lĩnh
Đảng công nhân độc lập và Công đảng. Đã thi hành một đường lối
cực kỳ cơ hội chủ nghĩa, tuyên truyền thuyết phản động về hợp
tác giai cấp và về sự chuyển dần dần từ chủ nghĩa tư bản sang chủ
nghĩa xã hội. Trong thời kỳ đầu cuộc chiến tranh thế giới lần thứ
nhất, Mác-Đô-nan đứng trên lập trường hòa bình chủ nghĩa, về
sau bước sang con đường công khai ủng hộ giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa. Trong những năm 1918 - 1920, y mưu toan cản trở
cuộc đấu tranh của công nhân Anh phản đối cuộc can thiệp chống
nước Nga xô-viết; y đã tiến hành chính sách chia rẽ giai cấp công
nhân. Năm 1924 và trong những năm 1929 - 1931 Mác-Đô-nan là
thủ tướng. Chính phủ Công đảng của Mác-Đô-nan đã đàn áp
phong trào giải phóng dân tộc ở các thuộc địa của Anh và thi
hành chính sách chống công nhân. Trong những năm 1931 - 1935
Mác-Đô-nan cầm đầu cái gọi là "chính phủ dân tộc", một chính
phủ mà đường lối chính trị là do bọn bảo thủ quyết định. ― 213.

Mác-La-khlan ― nhà hoạt động của Đảng công nhân độc lập Anh.
― 157 - 159.
Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u. Ô) (1873 - 1923) ― một trong những
thủ lĩnh của phái men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một phần tử thuộc
phái thủ tiêu, chủ biên tờ báo "Tiếng nói người dân chủ -

Bản chỉ dẫn tên người

691

xã hội", tham gia Hội nghị tháng Tám chống đảng (1912). Trong thời
kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất giữ lập trường phái giữa. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, cầm đầu nhóm men-sêvích - quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, chống lại Chính quyền xô-viết. Năm 1920 sang cư trú ở Đức,
xuất bản tại Béc-lanh tờ báo phản động của phái men-sê-vích "Truyền
tin xã hội chủ nghĩa". ― 12, 83, 292, 341, 342, 363, 384, 414, 415, 423,

427, 430.
Mác-tư-nốp, A. (Pi-ke, A. X.) (1865 - 1935) ― một trong những thủ lĩnh
của "phái kinh tế", một phần tử men-sê-vích có tiếng tăm; về sau
là đảng viên Đảng cộng sản. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một phần tử thuộc phái
thủ tiêu, tham gia ban biên tập báo "Tiếng nói người dân chủ - xã
hội", cơ quan ngôn luận của phái thủ tiêu. Trong thời kỳ chiến
tranh thế giới lần thứ nhất, giữ lập trường phái giữa; sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là một phần tử men-sêvích - quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, ly khai phái men-sê-vích. Năm 1923, tại Đại hội XII Đảng
cộng sản (b) Nga được kết nạp vào đảng, làm việc ở Viện C. Mác
và Ph. Ăng-ghen; từ năm 1924 là ủy viên ban biên tập tạp chí
"Quốc tế cộng sản". ― 384.

Man-xư-rép, X. P. (sinh năm 1866) ― công tước, đại địa chủ, đại biểu
của thành phố Ri-ga tại Đu-ma nhà nước IV, một phần tử dân
chủ - lập hiến. Từ năm 1890 tới năm 1896 làm thanh tra thuế vụ
trong các cơ quan thuộc Bộ nội vụ tại tỉnh Li-phli-an. ở Ri-ga, là
chủ tịch một số hội của phái tự do. Trong những năm 1912 - 1913,
cộng tác với báo "Dư luận Nga", cơ quan ngôn luận của Đảng tiến
bộ. ― 198, 478.

May-en-đoóc-phơ, A. Ph. (sinh năm 1869) ― một phần tử thuộc phái tháng
Mười, địa chủ, về học vấn là nhà luật học. Từ năm 1892 tới năm 1907,
làm việc ở Pháp viện tối cao, ở văn phòng Hội đồng nhà nước và ở Bộ
nội vụ. Trong những năm 1902 - 1905, là phó giáo sư Trường đại học
tổng hợp Pê-téc-bua. Là đại biểu của tỉnh Li-phli-an trong Đu-ma nhà
nước III và IV, là phó chủ tịch trong hai kỳ họp đầu của Đu-ma III.
Năm 1919 di cư ra nước ngoài. ― 400.

Méc-si, P. Ph. (sinh năm 1877) là đại biểu tỉnh Ki-ép tại Đu-ma nhà
nước IV, ủy viên Ban thường vụ của nhóm nông dân đặc biệt,

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

gia nhập phái dân tộc chủ nghĩa. Trước khi được bầu vào Đu-ma,
là người chỉ đạo hợp tác xã ở hội đồng địa phương huyện và làm
văn thư tổng. Từ năm 1911 là đại biểu hội đồng địa phương
huyện. ― 265.
Men-si-cốp, M. O. (1859 - 1919) ― nhà chính luận phản động, cộng tác
viên của báo "Thời mới", một tờ báo Trăm đen. V. I. Lê-nin đã gọi
Men-si-cốp là "tên chó săn trung thành của phái Trăm đen Nga
hoàng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
20, tr. 169). Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đấu
tranh quyết liệt chống Chính quyền xô-viết, năm 1919 bị bắn vì
hoạt động phản cách mạng. ― 112.
Mi-li-u-cốp, P. N. (1859 - 1943) ― thủ lĩnh Đảng dân chủ - lập hiến, nhà tư
tưởng có tiếng tăm của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa Nga, nhà sử
học và nhà chính luận. Từ năm 1902, tích cực cộng tác với tạp chí
"Giải phóng", một tạp chí của phái tự do xuất bản ở nước ngoài.
Tháng Mười 1905, là một trong những người sáng lập Đảng dân chủ lập hiến, sau đó là chủ tịch Ban chấp hành trung ương đảng đó và là
biên tập viên báo "Ngôn luận", Cơ quan ngôn luận trung ương của
đảng đó. Là đại biểu Đu-ma nhà nước III và IV. Năm 1917 là bộ
trưởng Bộ ngoại giao trong thành phần đầu tiên của Chính phủ lâm
thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là một trong
những kẻ tổ chức cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài chống nước
Nga xô-viết, là một phần tử hoạt động ráo riết trong đám bạch vệ lưu
vong. ― 62, 70, 71, 79, 84 - 85, 95, 107, 118, 166 - 168, 185, 353, 401, 406,

Mơ-rây (Murray), Rô-bớc (sinh năm 1870) ― đảng viên Đảng công

692

408, 409, 410, 420, 434, 473, 477, 478.
Mi-kha-in ― giáo chủ cựu giáo, tác giả của bài "Giai đoạn gần chót và giai
đoạn chót" đăng trên báo "Ngôn luận", số 230 ngày 23 tháng Tám (5
tháng Chín) 1912. ― 102.
Anh em Moóc-gan ― một gia đình chủ ngân hàng tỉ phú, đại diện cho một
trong những tập đoàn tài phiệt lớn nhất của Mỹ. Nhà ngân hàng
Moóc-gan do Đgiu-ni-út Xpen-xe-rơ Moóc-gan (Morgan) (1813 - 1890)
thành lập. Nằm trong phạm vi ảnh hưởng của tập đoàn Moóc-gan có:
các ngân hàng lớn, các công ty bảo hiểm và các công ty đường sắt
mạnh, các xí nghiệp thuộc ngành luyện kim quân sự, công nghiệp
hàng không, công nghiệp kỹ thuật điện v.v.. Anh em Moóc-gan giữ
vai trò quan trọng trong việc quyết định chính sách đối nội và đối
ngoại của Mỹ. ― 237, 263 - 264.

693

nhân độc lập Anh, một phần tử cơ hội chủ nghĩa, là nhà báo. Ông
viết về những vấn đề xã hội, văn học và những vấn đề khác. Là
hội viên của Hội liên hiệp các nhà báo toàn quốc. Trong những
năm 1922 - 1924 là nghị sĩ. ― 157.

N
Na-pô-lê-ông III (Bô-na-pác-tơ, Lu-i) (1808 - 1873) ― hoàng đế nước
Pháp từ năm 1852 tới năm 1870, cháu trai của Na-pô-lê-ông I. Sau
khi phá tan cuộc cách mạng 1848, được bầu làm tổng thống nước
Cộng hòa Pháp; gây ra cuộc chính biến vào đêm 1 rạng ngày 2
tháng Chạp 1851. Tác phẩm của C. Mác "Ngày 18 tháng Sương mù
của Lu-i Bô-na-pác-tơ" đã nêu lên nhận định về Na-pô-lê-ông III
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 8, tr. 115 - 217). ― 248, 399.
Na-rư-skin, A. A. (1839 - 1916) ― một đại địa chủ ở tỉnh Ô-ri-ôn, một tên
phản động. Năm 1892 được bổ nhiệm làm thống đốc tỉnh Pô-đôn-xcơ;
năm 1894 là thứ trưởng Bộ tài sản quốc gia. Từ năm 1898 là thành
viên của Pháp viện tối cao, từ năm 1906 là ủy viên Hội đồng nhà
nước. Là phó chủ tịch Hội đồng liên hiệp quý tộc. ― 71.
Nê-cra-xốp, N. A. (1821 - 1878) ― nhà thơ vĩ đại người Nga, một nhà dân
chủ cách mạng. V. I. Lê-nin đánh giá cao những sáng tác của Nê-craxốp và thường sử dụng những hình tượng trong các tác phẩm của
ông. ― 106, 107.
Nê-dna-mốp ― xem Prô-tô-pô-pốp, V. V.
Ni-cô-la-ép, N. N. (sinh năm 1872) ― một địa chủ, một phần tử dân
chủ - lập hiến, đại biểu vùng Cu-ban, vùng Tê-rếch và tỉnh Tsécnô-mô-ri-e trong Đu-ma nhà nước IV. Là phó thư ký tòa án quận
Ê-ca-tê-ri-nô-đa, là đại biểu của Đu-ma thành phố. Từ năm 1906 là
chủ tịch Ban chấp hành đảng bộ Đảng dân chủ - lập hiến vùng
Cu-ban. ― 198.
Ni-cô-lai II (Rô-ma-nốp) (1868 - 1918) ― hoàng đế cuối cùng của nước Nga,
trị vì từ năm 1894 tới lúc nổ ra Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917. Ngày 17 tháng Bảy 1918, y bị xử bắn ở Ê-ca-tê-rin-bua (Xvécđlốp-xcơ) theo quyết định của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
vùng U-ran. ― 13, 172.

694

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

695

Ni-cô-lai ― ôn ― xem Đa-ni-en-xôn, N. Ph.
Ni-cô-lin, N. (An-đrê-ép, N. N.) (sinh năm 1876) ― một người dân chủ - xã

số xuất bản phẩm định kỳ. Sau đó gia nhập Đảng dân chủ - lập hiến.
Từ năm 1910 là chủ tịch ban chấp hành Quỹ tương tế nhà văn. ― 193.

hội, trong những năm 90 thế kỷ XIX, đã tham gia các tiểu tổ mác-xít.
Trong những năm 1901 - 1905 khi ở nước ngoài, ông gia nhập phái
bôn-sê-vích. Sau khi trở về Nga, ông tham gia hoạt động trong các tổ
chức dân chủ - xã hội và các câu lạc bộ công nhân ở Pê-téc-bua. Từ
năm 1910, gia nhập phái men-sê-vích, cộng tác với tờ báo "Tia sáng"
và những báo chí khác của phái thủ tiêu. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười làm công tác giảng dạy trong một số trường cao
đảng ở Lê-nin-grát. ― 126 - 135.

Pê-sê-khô-nốp, A. V. (A. V. P.) (1867 - 1933) ― nhà hoạt động xã hội và nhà

O
Óc-lốp-xki, P. ― xem Vô-rốp-xki, V. V.

Ô
Ô-bô-len-xli, V. A. ― công tước, đại địa chủ, nhà hoạt động tích cực
của Đảng dân chủ - lập hiến. Đã cộng tác với tạp chí "Tư tưởng
Nga", một tạp chí của bọn Trăm đen dân chủ - lập hiến, và báo
"Dư luận Nga" - cơ quan ngôn luận của phái tiến bộ. Năm 1917
là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập
hiến. ― 438 - 439, 478.

Ô-xca-rốp ― xem I-xúp, I. A.

P
P. ― xem Pô-lê-ta-ép, N. G.
Pam-xơ (Pams), Giuy-lơ (1852 - 1930) ― một nhà hoạt động chính trị người
Pháp, đảng viên Đảng cấp tiến, làm nghề luật sư. Từ năm 1893 là hạ
nghị sĩ, sau đó là thượng nghị sĩ. Trong những năm 1911 - 1913 là bộ
trưởng Bộ nông nghiệp. Năm 1913 ông ứng cử tổng thống Pháp
nhưng bị thất bại. Trong những năm 1918 - 1919 là bộ trưởng Bộ nội
vụ. ― 365.

Pan-tê-lê-ép, L. Ph. (1840 - 1919) ― nhà văn, nhà chính luận và nhà
hoạt động xã hội, đã tham gia phong trào cách mạng trong những
năm 60 thế kỷ XIX. Từ năm 1877 làm nghề xuất bản, cộng tác với một

chính luận tư sản. Trong những năm 90 thế kỷ XIX là một phần tử
dân túy - tự do chủ nghĩa, cộng tác viên của tạp chí "Của cải nước
Nga" và từ năm 1904 là ủy viên ban biên tập tạp chí đó; cộng tác với
tạp chí "Giải phóng" của phái tự do - quân chủ và báo "Nước Nga
cách mạng" của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Từ năm 1906 là
một trong những người lãnh đạo Đảng "xã hội chủ nghĩa nhân dân",
một đảng tiểu tư sản. Năm 1917 là bộ trưởng Bộ lương thực trong
Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, chống lại Chính quyền xô-viết; từ năm 1922 là một phần tử
bạch vệ lưu vong. ― 209, 223, 376, 377, 378 - 379, 453, 454 - 455.

Ph. Đ. ― xem Đan, Ph. I.
Phan-boóc, G. A. (1864 - 1942) ― nhà hoạt động nổi tiếng của ngành giáo
dục quốc dân và phong trào hội đồng địa phương, một trong những
người sáng lập Viện hàn lâm sư phạm ở Pê-téc-bua. Tham gia Ban
thường vụ trung ương của "Liên minh các hội liên hiệp". Năm 1912,
Phan-boóc tham gia chuẩn bị và tham gia biểu quyết nghị quyết của
Đu-ma thành phố Pê-téc-bua nói về cuộc chiến tranh ở vùng Bancăng. V. I. Lê-nin gọi nghị quyết này là "mẫu mực của chủ nghĩa sôvanh tư sản". Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất là một
phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, làm chủ nhiệm ủy ban kế hoạch nhà nước áp-kha-di-a, về sau
ông trở về Lê-nin-grát. Là tác giả của một số tác phẩm viết về giáo
dục quốc dân. ― 187, 193.

Phiếc-xốp, C. C. (sinh năm 1864) ― đại biểu tỉnh A-xtơ-ra-khan trong Đuma nhà nước IV, ủy viên Ban thường vụ của nhóm nông dân đặc biệt,
là đại diện đặc biệt, xuất thân là nông dân. Trước khi được bầu vào
Đu-ma, làm nông nghiệp và làm vườn. ― 265.

Phô-gen-dan-gơ (Vogelsanger), Giô-han Gia-cốp (1849 - 1923) ― một người
dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, một phần tử cơ hội chủ nghĩa. Trong
những năm 1878 - 1892 là biên tập viên của tờ báo "Grỹtlia-ner"
("Người theo phái Gruýt-li"). Trong những năm 1890 - 1905 là cố vấn
quốc gia ở Xuy-rích; trong những năm 1892 - 1919 là ủy viên Tòa thị
chính Xuy-rích. ― 98.

696

Bản chỉ dẫn tên người

Phran-cơ (Frank), Lút-vích (1874 - 1914) ― nhà dân chủ - xã hội Đức, một
trong những thủ lĩnh của bọn xét lại, một phần tử xã hội - sô-vanh, về
nghề nghiệp là luật sư. Từ năm 1907 là nghị sĩ quốc hội. Tại Đại hội
đảng ở Ma-gđơ-bua (1910) đã bỏ phiếu tán thành ngân sách quân sự.
Vào đầu cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Phran-cơ tình nguyện
vào quân đội, chết ở mặt trận. ― 213.
Phuyếc-sten-béc, I-a. X. ― xem Ga-nê-txơ-ki, I-a. X.
Pi-ke, A. X. ― xem Mác-tư-nốp, A.
Pi-ốt I Đại đế (1672 - 1725) ― vua Nga từ 1682 tới 1725, hoàng đế đầu tiên
của toàn Nga. ― 462.
Pi-rô-gốp, N. I. (1810 - 1881) ― nhà phẫu thuật và nhà giải phẫu học vĩ đại
người Nga, người sáng lập ra ngành phẫu thuật dã chiến và ngành giải
phẫu phẫu thuật, viện sĩ thông tấn của Viện hàn lâm khoa học Pê-técbua. Đã tham gia phòng thủ Xê-va-xtô-pôn trong thời gian chiến tranh
ở Crưm. Sau khi ở chiến trường trở về, năm 1856 ông được bổ nhiệm
làm đốc học khu giáo dục Ô-đét-xa, sau đó làm đốc học khu giáo dục
Ki-ép. Ông kịch liệt phê phán chế độ giáo dục lúc đó, ông tuyên truyền
nền giáo dục phổ thông, phản đối việc hạn chế quyền học tập theo
đẳng cấp hoặc dân tộc. Tuy nhiên, trong một số vấn đề ông vẫn giữ
những quan điểm phản động, trong đó có việc cho phép trừng phạt học
sinh về thể xác. Năm 1861 ông bị cách chức vì có ý định tiến hành cải
cách trong việc tổ chức giáo dục. Năm 1862 ông ra nước ngoài và cư trú
tại đó cho tới năm 1866. Khi trở về nước Nga, ông về nông thôn và sống
ở đấy cho đến cuối đời. Ông là tác giả của nhiều tác phẩm khoa học
khiến ông có tiếng tăm trên thế giới. ― 481.
Plê-kha-nốp, G. V. (1856 - 1918) ― nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào
công nhân Nga và quốc tế, người đầu tiên truyền bá chủ nghĩa Mác ở
Nga. Năm 1883 ông thành lập tại Giơ-ne-vơ tổ chức mác-xít Nga đầu
tiên - nhóm "Giải phóng lao động". Plê-kha-nốp đấu tranh chống chủ
nghĩa dân túy, ông phản đối chủ nghĩa xét lại trong phong trào công
nhân quốc tế. Trong những năm đầu thế kỷ XX, ông tham gia ban
biên tập báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh".
Từ năm 1883 tới năm 1903, Plê-kha-nốp đã viết một số tác
phẩm; những tác phẩm này đã đóng một vai trò lớn lao trong việc
bảo vệ và tuyên truyền thế giới quan duy vật, đó là: "Chủ nghĩa xã
hội và đấu tranh chính trị", "Những sự bất đồng giữa chúng ta",
"Bàn về sự phát triển của quan điểm nhất nguyên về lịch sử", "Khái

Bản chỉ dẫn tên người

697

luận về lịch sử của chủ nghĩa duy vật", "Bàn về vai trò của cá nhân
trong lịch sử", v. v.. Song ngay trong thời gian đó, ông đã mắc những
sai lầm nghiêm trọng và những sai lầm này là mầm mống của những
quan điểm men-sê-vích sau này của ông. Sau Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, Plê-kha-nốp đứng trên lập trường điều
hòa với chủ nghĩa cơ hội, và sau đó ngả theo phái men-sê-vích. Trong
thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất, ông đứng trên lập trường mensê-vích trong tất cả các vấn đề cơ bản. Ông lên án cuộc khởi nghĩa vũ
trang tháng Chạp 1905. Trong những năm thế lực phản động thống trị
và có cao trào cách mạng mới, ông phản đối việc dùng thuyết Ma-khơ
để xét lại chủ nghĩa Mác và phản đối chủ nghĩa thủ tiêu, ông cầm đầu
nhóm những người men-sê-vích ủng hộ đảng. Trong thời kỳ chiến
tranh thế giới lần thứ nhất, ông đứng trên lập trường xã hội - sô-vanh.
Trở về Nga sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, ông
cầm đầu nhóm "Thống nhất", một nhóm cực hữu của những phần tử
men-sê-vích - vệ quốc, ráo riết phản đối những người bôn-sê-vích,
phản đối cách mạng xã hội chủ nghĩa, cho rằng nước Nga chưa chín
muồi để chuyển lên chủ nghĩa xã hội. Có thái độ tiêu cực đối với cuộc
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười nhưng không tham gia đấu
tranh chống Chính quyền xô-viết.
Lê-nin đánh giá cao các tác phẩm triết học của Plê-kha-nốp và vai
trò của ông trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác ở Nga; đồng thời
Người kịch liệt phê phán Plê-kha-nốp về việc Plê-kha-nốp xa rời chủ
nghĩa Mác và mắc những sai lầm to lớn trong hoạt động chính trị. ―

12, 76, 216 - 218, 219, 220, 225, 283, 297, 345 - 346, 425 - 426, 493.
Poanh-ca-rê (Poincaré), Ray-mông (1860 - 1934) ― nhà hoạt động chính trị tư
sản Pháp, làm nghề luật sư. Năm 1887, lần đầu tiên được bầu vào hạ
nghị viện. Từ năm 1893, đã nhiều lần tham gia chính phủ Pháp, người
tiêu biểu cho các giới xâm lược nhất trong giai cấp tư sản Pháp. Năm
1912 là thủ tướng và từ năm 1913 tới năm 1920 là tổng thống Pháp. Trên
các cương vị đó, y tỏ ra là một kẻ tích cực tán thành việc chuẩn bị chiến
tranh, vì vậy mà được mệnh danh là "Poanh-ca-rê - chiến tranh". Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y ủng hộ các hoạt động của tất
cả các lực lượng chống Chính quyền xô-viết, là một trong những kẻ tổ
chức cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài chống nước Nga xô-viết.
Trong những năm 1922 - 1924 và 1926 - 1929 là thủ tướng nước Pháp.
Nét nổi bật trong chính sách của y là xu hướng chống Liên-xô kịch liệt,

698

Bản chỉ dẫn tên người

tấn công vào các quyền thiết thân và các quyền tự do dân chủ của
những người lao động Pháp, truy nã những người cộng sản Pháp. ―

364 - 365.
Pô-crốp-xki, I. P. (1872 - 1963) ― một người dân chủ - xã hội. Ông là đại
biểu của vùng Cu-ban, vùng Tê-rếch và tỉnh Tséc-nô-mô-ri-e tại Đuma nhà nước III, gia nhập bộ phận bôn-sê-vích trong đảng đoàn dân
chủ - xã hội. Năm 1910 ông tham gia ban biên tập tờ báo bôn-sê-vích
hợp pháp "Ngôi sao" với tư cách là đại biểu của đảng đoàn dân chủ xã hội tại Đu-ma III. ― 198, 242, 293, 419, 420.
Pô-lê-ta-ép, N. G. (P.) (1872 - 1930) ― một người dân chủ - xã hội, một
người bôn-sê-vích, làm nghề thợ tiện. Trong những năm 90 thế kỷ
XIX, tham gia các tiểu tổ công nhân. Ông nhiều lần bị kết án tù
ngồi. Năm 1905, là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công
nhân Pê-téc-bua. Là đại biểu của tỉnh Pê-téc-bua trong Đu-ma nhà
nước III, tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma. Trực tiếp
tham gia xuất bản các tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và "Sự thật".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác kinh
tế. ― 293, 427.
Pô-li-an-xki, N. X. ― tác giả bài "Trại ấp hoặc công xã? (thư gửi từ
nông thôn)" đăng trên báo "Sự thật", số 118, ngày 15 tháng Chín
1912. ― 123 - 125.
Pô-tơ-rê-xốp, A. N. (1869 - 1934) ― một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có
cao trào cách mạng mới, là nhà tư tưởng của phái thủ tiêu, giữ vai
trò lãnh đạo trong các tạp chí "Phục hưng", "Bình minh của chúng
ta" và các cơ quan ngôn luận khác của phái men-sê-vích theo chủ
nghĩa thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất,
là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười ra cư trú ở nước ngoài, tại đây y đã cộng tác với tuần
báo "Ban ngày" của Kê-ren-xki, công kích thậm tệ nước Nga xôviết. ― 384.
Pốt-chi-ê (Pottier), Ơ-giê-nơ (1816 - 1887) ― nhà thơ Pháp, nhà hoạt động
tích cực của phong trào công nhân và Quốc tế I, tác giả bài ca vô sản
"Quốc tế". ― 336 - 338, 340.
Pơ-phluy-gơ (Pflỹger), Pôn Béc-na (sinh năm 1865) ― một người dân
chủ - xã hội Thụy-sĩ, một phần tử cơ hội chủ nghĩa. Trong những
năm 1898 - 1923 là ủy viên Tòa thị chính Xuy-rích, vừa là cố vấn

Bản chỉ dẫn tên người

699

bang (1899 - 1920) lại vừa là cố vấn quốc gia (1911 - 1917). Trong
những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một phần tử xã hội sô-vanh. ― 98.
Prết-can-nơ (Pri-ết-can-nơ), A. I-a. (1873 - 1923) ― một người dân chủ - xã
hội Lát-vi-a, làm nghề thầy thuốc. Năm 1907 ông được bầu vào Đuma nhà nước III, tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội, gia nhập phái
bôn-sê-vích. Ông đã cộng tác với các báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và
"Sự thật". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác
khoa học trong lĩnh vực y học, phụ trách bệnh viện nhi khoa thành
phố Ri-ga. ― 198, 293, 419, 420.
Prô-cô-pô-vích, X. N. (1871 - 1955) ― nhà kinh tế học và nhà chính luận
tư sản. Cuối những năm 90 thế kỷ XIX, là đại biểu nổi tiếng của
"phái kinh tế", một trong những người đầu tiên truyền bá chủ
nghĩa Béc-stanh ở Nga. Về sau là thành viên tích cực của "Hội liên
hiệp giải phóng" của phái tự do - quân chủ. Năm 1906 là ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. Là biên tập
viên kiêm phụ trách xuất bản tạp chí "Vô đề", một tạp chí nửa
men-sê-vích, nửa dân chủ - lập hiến. Năm 1917 là bộ trưởng Bộ
lương thực trong Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười bị trục xuất khỏi Liên-xô vì hoạt động
chống Chính quyền xô-viết. ― 79.
Prô-tô-pô-pốp, Đ. Đ. (sinh năm 1865) ― một nhà chính luận, ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. Là đại biểu
tỉnh Xa-ma-ra trong Đu-ma nhà nước I. Ông là người xuất bản tạp
chí "Sự nghiệp hội đồng địa phương", một tạp chí ra hai tuần một
kỳ, là cộng tác viên của tờ "Tin tức nước Nga" và nhiều báo chí
khác. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng tháng Mười và
Chính quyền xô-viết. Năm 1920 bị kết án về vụ gọi là "Trung tâm
chiến thuật". ― 304.
Prô-tô-pô-pốp, V. V. (Nê-dơ-na-mốp) (1866 - 1916) ― nhà soạn kịch và nhà
báo thuộc khuynh hướng tự do - tư sản. Cộng tác với các báo chí ra
định kỳ: "Tin tức", "Báo Pê-tơ-rô-grát", "Tin tức Sở giao dịch", "Thời
mới". Từ năm 1903 là người đứng đầu Hội văn nghệ. Năm 1915 ông
thành lập "Báo tài chính". Ông là tác giả nhiều vở kịch. ― 269.
Pu-ri-skê-vích, V. M. (1870 - 1920) ― đại địa chủ, một phần tử Trăm đen
phản động cuồng nhiệt, một phần tử quân chủ. Là một trong những
kẻ khởi xướng ra việc thành lập "Liên minh nhân dân Nga", một

700

Bản chỉ dẫn tên người

tổ chức Trăm đen; năm 1907, ra khỏi tổ chức này và thành lập một tổ
chức quân chủ - phản cách mạng mới ― "Hội Mi-kha-in ác-khanghen". Là đại biểu của tỉnh Bét-xa-ra-bi-a trong Đu-ma nhà nước II, III
và IV; được nhiều người biết tiếng vì những lời phát biểu mạt sát, bài
Do-thái của y tại Đu-ma. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, y ráo riết hoạt động chống Chính quyền xô-viết. - 25, 27, 62, 84,

95, 134, 147, 148 - 149, 164, 199, 200, 212 - 214, 303, 304, 374 - 375, 378,
390, 394, 398, 401 - 402, 420, 433, 458, 486.

R
R-cốp, N. ― xem Rô-giơ-cốp, N. A.
Ri-a-bu-sin-xki, P. P. (sinh năm 1871) ― một chủ ngân hàng và một nhà
công nghiệp lớn ở Mát-xcơ-va, một trong những tên cầm đầu thế lực
phản cách mạng. Đã tích cực tham gia việc thành lập Đảng tiến bộ,
một đảng tư sản, xuất bản tờ báo "Buổi sáng nước Nga" thể hiện lợi
ích của giai cấp đai tư sản. Tháng Tám 1917 y đe dọa bóp nghẹt cuộc
cách mạng "bằng bàn tay xương xẩu của thần đói", là một trong
những kẻ cổ vũ và tổ chức vụ phiến loạn Coóc-ni-lốp. Sau khi Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại thắng lợi, y sang cư trú ở
Pháp, tại đây y đã tiến hành hoạt động phản cách mạng chống Nhà
nước xô-viết. ― 115, 164.

Rô-da-nốp, V. V. (1856 - 1919) ― nhà triết học phản động, nhà chính luận và
nhà phê bình, cộng tác viên của các báo "Tin tức Mát-xcơ-va", "Thời
mới" và tạp chí "Truyền tin nước Nga". Rô-da-nốp truyền bá chủ nghĩa
duy tâm và chủ nghĩa thần bí, bênh vực chế độ chuyên chế. ― 106, 112.

Rô-giơ-cốp, N. A. (R-cốp, N.) (1868 - 1927) ― nhà sử học và nhà chính luận.
Đầu năm 1905, gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, có một
thời gian tham gia phái bôn-sê-vích. Sau khi cuộc cách mạng 1905 - 1907
bị thất bại, trở thành một trong những lãnh đạo tư tưởng của phái thủ
tiêu, cộng tác với tạp chí "Bình minh của chúng ta"; chủ biên tờ báo
"Xi-bi-ri mới", một tờ báo có khuynh hướng men-sê-vích theo chủ nghĩa
thủ tiêu. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Rô-giơ-cốp
tham gia Ban chấp hành trung ương của phái men-sê-vích, làm thứ
trưởng Bộ bưu điện của Chính phủ lâm thời tư sản trong vài tháng. Có
thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Trong
thời kỳ có cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và nội chiến, y chống

Bản chỉ dẫn tên người

701

lại Chính quyền xô-viết. Năm 1922, đã cắt đứt quan hệ với bọn mensê-vích. Trong những năm sau đó, làm công tác khoa học sư phạm và
công tác hành chính ở nhiều cơ quan khác nhau. Là tác giả của một số
tác phẩm viết về lịch sử nước Nga. ― 226.
Dòng họ Rô-ma-nốp ― triều đại vua và hoàng đế Nga đã trị vì từ 1613 tới
1917. ― 171, 310 - 313.
Anh em Rốc-cơ-phen-lơ ― gia đình của những tên trùm tài phiệt lớn
nhất ở Mỹ. Người sáng lập ra triều đại này ― Giôn Đê-vin-xơn
Rốc-cơ-phen-lơ (Rockfeller) (1839 - 1937) đã lập ra tơ-rớt "Standart
Oil", một tơ-rớt chiếm độc quyền công nghiệp dầu lửa của Mỹ.
Hiện nay anh em Rốc-cơ-phen-lơ là một trong những tập đoàn độc
quyền - tài phiệt chủ yếu của Mỹ; gia đình này giữ một vai trò
quan trọng trong việc quyết định chính sách đối nội và đối ngoại
của nước này. ― 237, 263 - 264.
Rốp-sin, V. ― xem Xa-vin-cốp, B. V.
Rốt-di-an-cô, M. V. (1859 - 1924) ― một đại địa chủ, một trong những thủ
lĩnh của Đảng tháng Mười, một phần tử quân chủ. Từ tháng Ba 1911,
là chủ tịch Đu-ma nhà nước III, sau đó là chủ tịch Đu-ma nhà nước
IV; ủng hộ chính phủ Nga hoàng trong việc chống lại phong trào cách
mạng. Trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, đã
tổ chức ra một trung tâm phản cách mạng: ủy ban lâm thời của Đuma nhà nước, sau đó tổ chức ra "Hội nghị riêng" của các đại biểu Đuma nhà nước. Là một trong những tên cầm đầu vụ phiến loạn Coócni-lốp. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, chạy theo Đê-nikin, mưu toan thống nhất tất cả các lực lượng phản cách mạng lại để
đấu tranh chống Chính quyền xô-viết, sau đó y sống lưu vong. ―

254, 353, 354, 401, 405, 409, 410, 468.
Ru-dơ-ven (Roosevelt), Tê-ô-đo (1858 - 1919) ― một chính khách người
Mỹ. Ông thuộc Đảng cộng hòa. Trong những năm 1897 - 1898 là
thứ trưởng Bộ hàng hải. Trong năm 1897 - 1900 là thống đốc bang
Niu-oóc. Trong những năm 1901 - 1909 là tổng thống Mỹ. Ru-dơven là một trong những đại biểu có thế lực nhất của các tổ chức
độc quyền Mỹ và là một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa
đế quốc Mỹ. Chính phủ Tê-ô-đo Ru-dơ-ven đã tiến hành cuộc
chạy đua vũ trang và chính sách đối ngoại xâm lược đối với các
nước châu Mỹ la-tinh (xâm chiếm vùng kênh đào Pa-na-ma năm
1903, chiếm đóng Cu-ba trong những năm 1906 - 1909). Năm 1912

702

Bản chỉ dẫn tên người

Ru-dơ-ven là một trong những người thành lập Đảng tiến bộ quốc gia
Mỹ, đảng này đã đưa ông ta ra ứng cử tổng thống. Trong cuộc bầu cử
tổng thống năm 1912, ông ta đã đưa ra cương lĩnh theo chủ nghĩa cải
lương tư sản và bị thất bại. Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ
nhất, ông ta đòi Mỹ phải hết sức nhanh chóng tham chiến. ― 138,

235, 236 - 237, 260, 261 - 262.

Bản chỉ dẫn tên người

703

Đảng tháng Mười và là chủ tịch Ban chấp hành trung ương đảng
đó. Năm 1906, rời khỏi "Liên minh ngày 17 tháng Mười" và trở
thành một trong những thủ lĩnh của Đảng "canh tân hòa bình";
cũng trong năm đó, được bầu làm ủy viên Hội đồng nhà nước. Có
thái độ thù địch đối với Cách mạng tháng Mười, là một trong
những người lãnh đạo của tổ chức bạch vệ phản cách mạng
"Trung tâm dân tộc". ― 304.

Suốc-ca-nốp, V. Ê. (sinh năm 1876) ― công nhân, đại biểu tỉnh Khác-cốp

S
Sa-gốp, N. R. (1882 - 1918) ― một người tham gia tích cực phong trào cách
mạng, một người bôn-sê-vích, đại biểu của tỉnh Cô-xtơ-rô-ma trong
Đu-ma nhà nước IV, về nghề nghiệp là công nhân dệt. Trong Đu-ma,
có chân trong nhóm 6 đại biểu bôn-sê-vích của đảng đoàn dân chủ xã hội, sau đó tham gia đảng đoàn bôn-sê-vích. Tham gia các Hội
nghị Cra-cốp và Pô-rô-nin của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng. Năm 1914 cùng với
các đại biểu khác của đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma, Sa-gốp bị
bắt và bị đày chung thân ở Xi-bi-ri, mãi tới năm 1917 ông mới được
trở về. ― 448 - 449.
Sê-đrin, N. ― xem Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. Ê.
Sê-pê-tép, A. ― một phần tử dân chủ - lập hiến - Trăm đen, một nhà chính
luận. Cộng tác với tờ báo "Tư tưởng Nga". ― 104 , 106 - 111, 112, 114 -

118, 120, 121.
Si-ma-nốp-xki, A. B. (Xa-vin, An-tôn) (sinh năm 1878) ― nhà chính
luận, về nghề nghiệp là nhà nông học. Năm 1904, gia nhập Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, làm công tác tuyên truyền ở Ri-ga
và Pê-téc-bua. Năm 1909 được bầu làm ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Về sau, ông cắt
đứt quan hệ với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và gia nhập
phái men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu, cộng tác với tờ "Bình
minh của chúng ta", cơ quan ngôn luận của phái đó. Sau năm
1912, từ bỏ hoạt động chính trị. Trong những năm dưới Chính
quyền xô-viết, ông công tác trong các cơ quan của Bộ dân ủy
nông nghiệp. ― 12 .
Si-pốp, Đ. N. (1851 - 1920) ― đại địa chủ, nhà hoạt động xuất sắc của phong
trào hội đồng địa phương, một trong những người tổ chức ra

trong Đu-ma nhà nước III. Là thành viên của đảng đoàn dân chủ - xã
hội. Đã cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và với tờ báo của
phái thủ tiêu "Sự nghiệp sinh động". Theo sự phát hiện sau này, từ
năm 1913 y là nhân viên mật của sở mật thám. ― 293.

T
Tác-ghi-ép, Gát-gi Dây-nan áp-đin (1838 - 1925) ― một nhà đại tư bản ở
A-déc-bai-gian. Trong các xí nghiệp của Tác-ghi-ép, do công nhân bị
bóc lột thậm tệ, nên thường nổ ra các cuộc bãi công. Năm 1912 Tácghi-ép bị truy tố trước tòa án vì bị buộc tội là đã đối xử dã man với
nhân viên của y là kỹ sư Bê-bu-tốp. ― 116.

Tan (Bô-gô-ra-dơ, V. G.) (1865 - 1936) ― một nhà văn và nhà chính
luận, nhà nhân chủng học và nhà ngôn ngữ học. Năm 1905, tham
gia thành lập Hội liên hiệp nông dân. Năm 1906 là một trong
những người tổ chức ra Đảng "xã hội chủ nghĩa nhân dân", một
đảng tiểu tư sản, cộng tác với báo "Đất nước thân yêu". Trong
thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một phần tử thuộc
phái vệ quốc. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là
giáo sư Trường đại học tổng hợp quốc gia Lê-nin-grát, về sau là
giám đốc Viện bảo tàng lịch sử tôn giáo thuộc Viện hàn lâm
khoa học Liên-xô. ― 374.

Táp-tơ (Taft), Uy-li-am Hao-ác (1857 - 1930) ― nhà hoạt động nhà nước
và nhà hoạt động chính trị của Mỹ, làm nghề luật sư. Trong những
năm 1901 - 1904 là thống đốc quần đảo Phi-lip-pin. Trong những
năm 1904 - 1908 là bộ trưởng Bộ chiến tranh, đàn áp tàn khốc cuộc
khởi nghĩa ở Cu-ba 1906. Năm 1908, là người của Đảng cộng hòa
được bầu làm tổng thống nước Mỹ. Trong khi làm tổng thống, Táptơ đã thi hành chính sách bảo hộ thị trường nội địa, đàn áp

704

Bản chỉ dẫn tên người

tàn khốc phong trào công nhân trong nước, tuyên bố và thực hiện
"chính sách ngoại giao đô-la" nhằm để cho các tổ chức độc quyền Mỹ
nô dịch các nước khác, đồng thời sử dụng rộng rãi các phương pháp
đàn áp bằng quân sự và chính trị và can thiệp trực tiếp bằng vũ trang
(can thiệp vào Ni-ca-ra-goa). Năm 1912, lại ứng cử tổng thống nhưng
bị thất bại. Trong những năm 1921 - 1930 là chánh án Tòa án tối cao
của Mỹ. ― 138, 235.
Toóc-nơ (Thorne), Vin-lơ (1857 - 1946) ― nhà hoạt động của phong trào
công nhân Anh. Từ năm 1884, tham gia hoạt động trong Liên đoàn
dân chủ - xã hội Anh, từ năm 1889 là tổng thư ký của Công đoàn toàn
quốc của các công nhân và lao công ngành khí đốt. Năm 1906, được
bầu vào nghị viện, là nghị sĩ tới năm 1945. Trong thời kỳ chiến tranh
thế giới lần thứ nhất, là một phần tử thuộc phái vệ quốc, sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, tới nước Nga, tuyên truyền
cho việc tiếp tục cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Về sau, ông ta
vẫn thuộc cánh hữu của phong trào công nhân Anh. ― 445.
Tôn Dật-tiên (1866 - 1925) ― nhà cách mạng dân chủ và nhà hoạt động nhà
nước kiệt xuất của Trung-quốc. Về học vấn ông là thầy thuốc. Năm
1894, thành lập tổ chức cách mạng Hưng trung hội (Hội phục hưng
Trung-quốc), hội này đề ra cho mình mục tiêu là dùng bạo lực lật đổ
triều đình Mãn-Thanh. Năm 1905, Tôn Dật-tiên cải tổ Hưng trung hội
thành một tổ chức có tính chất quần chúng hơn ― Đồng minh hội với
một cương lĩnh cách mạng rộng rãi hơn. Cương lĩnh của tổ chức mới
này dựa trên cơ sở ba nguyên tắc do Tôn Dật-tiên đề ra: dân tộc (lật
đổ triều đình Mãn-Thanh), dân quyền (thiết lập nền cộng hòa) và dân
sinh (quyền bình đẳng về ruộng đất). Lê-nin đánh giá cao thực chất
dân chủ - cách mạng của cương lĩnh đó, đồng thời Người cũng phê
phán một số quan điểm sai lầm có tính chất dân túy của Tôn Dật-tiên.
Đồng minh hội là tổ chức chính trị chủ yếu đã chuẩn bị cuộc cách
mạng 1911 ở Trung-quốc. Song phái dân chủ của Trung-quốc do Tôn
Dật-tiên đứng đầu đã không biết động viên và tổ chức đông đảo quần
chúng nhân dân trong tiến trình cách mạng, không biết đề ra và thực
hiện một cương lĩnh triệt để chống đế quốc và chống phong kiến. Tôn
Dật-tiên được bầu làm tổng thống lâm thời nước cộng hòa, tháng Hai
1912 ông từ bỏ cương vị đó. Tháng Tám 1912 Quốc dân đảng được
thành lập trên cơ sở của tổ chức Đồng minh hội. Tôn Dật-tiên được
bầu làm chủ tịch đảng.

Bản chỉ dẫn tên người

705

Trong những năm sau, Tôn Dật-tiên tiếp tục cuộc đấu tranh
chống thế lực phản động trong nước và bọn đế quốc nước ngoài. Tôn
Dật-tiên chào mừng Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, cuộc
cách mạng đã có ảnh hưởng to lớn đối với thế giới quan của ông; ông
kêu gọi thiết lập các quan hệ hữu nghị giữa Trung quốc với nước Nga
xô-viết. Nhằm mục đích thành lập mặt trận toàn quốc đấu tranh cho
độc lập và dân chủ hóa đất nước, Tôn Dật-tiên tích cực ủng hộ sự hợp
tác giữa Quốc dân đảng và Đảng cộng sản Trung-quốc. ― 85, 233 -

234.
Tôn-ma-tsép, I. N. (sinh năm 1863) ― tướng của quân đội Nga hoàng, nhà
hoạt động tích cực của tổ chức Trăm đen "Liên minh nhân dân Nga".
Trong những năm 1907 - 1911 là thị trưởng thành phố Ô-đét-xa, y
truy nã gắt gao các tổ chức của công nhân, các báo chí tiến bộ, khuyến
khích việc giết hại những người cách mạng và tàn sát người Do-thái.
Sự độc đoán về mặt hành chính và hành vi bất chấp luật pháp mà
Tôn-ma-tsép phạm phải đã có tai tiếng tới mức buộc chính phủ Nga
hoàng phải cách chức y vào năm 1911. ― 413.

Tơ-rê-sen-cốp, N. V. (1875 - 1915) ― một trong những tên chỉ đạo cuộc bắn
giết công nhân tại mỏ vàng ở Lê-na vào tháng Tư 1912, là đại uý hiến
binh, cảnh sát trưởng ở địa phương. ― 213, 356.

Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879 - 1940) là kẻ thù hiểm độc nhất của chủ
nghĩa Lê-nin. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao
trào cách mạng mới, y nấp dưới chiêu bài "không bè phái" nhưng thực
tế là đứng trên lập trường của phái thủ tiêu. Năm 1912 y là người tổ
chức ra khối tháng Tám chống đảng. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới
lần thứ nhất, y giữ lập trường phái giữa, đấu tranh chống V. I. Lê-nin về
các vấn đề chiến tranh, hòa bình và cách mạng. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917, y từ nước ngoài trở về nước, tham gia "tổ
chức liên khu của những người dân chủ - xã hội hợp nhất" và cùng với
những người thuộc tổ chức này được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích tại
Đại hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười y giữ nhiều chức vụ của nhà nước.
Năm 1918, y chống lại hòa ước Brét, trong những năm 1920 - 1921,
y cầm đầu phái đối lập trong cuộc tranh luận về vấn đề công đoàn,
từ năm 1923, y tiến hành cuộc đấu tranh quyết liệt và có tính chất
bè phái chống đường lối chung của đảng, chống lại cương lĩnh của
Lê-nin về xây dựng chủ nghĩa xã hội, tuyên truyền tư tưởng cho

706

Bản chỉ dẫn tên người

rằng chủ nghĩa xã hội không có khả năng thắng lợi ở Liên-xô. Sau khi
đã vạch trần chủ nghĩa Tơ-rốt-xki là một thiên hướng tiểu tư sản
trong đảng, Đảng cộng sản đã đánh bại nó về mặt tư tưởng và tổ chức.
Năm 1927 Tơ-rốt-xki bị khai trừ ra khỏi đảng, năm 1929 vì hoạt động
chống xô-viết y bị trục xuất ra khỏi Liên-xô và năm 1932 thì bị tước
quyền công dân xô-viết. ở nước ngoài y vẫn tiếp tục đấu tranh chống
Nhà nước xô-viết và Đảng cộng sản, chống phong trào cộng sản quốc
tế. ― 8 - 9, 13, 206, 210, 213, 225, 227, 228, 363, 448 - 449, 496 - 497.

Tséc-nư-sép-xki, N. G. (1828 - 1889) ― nhà dân chủ cách mạng và nhà xã hội
chủ nghĩa - không tưởng vĩ đại người Nga, nhà bác học, nhà văn, nhà
phê bình văn học; là một trong những bậc tiền bối lỗi lạc của phong trào
dân chủ - xã hội Nga. Tséc-nư-sép-xki là người cổ vũ về tư tưởng và là
lãnh tụ của phong trào dân chủ - cách mạng trong những năm 60 thế kỷ
XIX ở Nga. Tạp chí "Người đương thời" do ông biên tập là tiếng nói của
các lực lượng cách mạng Nga. Tséc-nư-sép-xki đã công phẫn vạch trần
tính chất nông nô của cuộc "cải cách nông dân" năm 1861, ông kêu gọi
nông dân đứng lên khởi nghĩa. Năm 1862 ông bị chính phủ Nga hoàng
bắt giam ở pháo đài Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcai-a gần 2 năm, về sau ông bị
kết án 7 năm tù khổ sai và bị đày biệt xứ chung thân ở Xi-bi-ri. Tséc-nưsép-xki đã bị đày trên 20 năm. Cho đến cuối đời, ông vẫn là một chiến
sĩ hăng hái chống lại mọi sự bất công xã hội và chống lại mọi biểu hiện
của sự áp bức về chính trị và kinh tế.
Tséc-nư-sép-xki đã viết nhiều tác phẩm xuất sắc trong lĩnh vực
kinh tế chính trị học, lịch sử, đạo đức học, mỹ học. Những tác phẩm
phê bình văn học của ông đã có ảnh hưởng to lớn đối với sự phát
triển của nền văn học và nghệ thuật Nga. Cuốn tiểu thuyết "Làm gì?"
của Tséc-nư-sép-xki đã giáo dục nhiều thế hệ những người cách mạng
ở Nga và ở nước ngoài. ― 55, 106, 376.

Tsê-rê-va-nin, N. (Líp-kin, Ph. A.) (1868 - 1938) ― một trong những thủ lĩnh của
phái men-sê-vích, một phần tử thủ tiêu cực đoan, là cộng tác viên của
nhiều xuất bản phẩm của phái thủ tiêu; là một trong số 16 người men-sêvích ký tên vào "Bức thư ngỏ" năm 1910 yêu cầu thủ tiêu đảng. Sau Hội
nghị tháng Tám chống đảng năm 1912, là ủy viên của Trung tâm men-sêvích (Ban tổ chức). Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một
phần tử xã hội - sô-vanh. Năm 1917, là một trong những biên tập viên của
"Báo công nhân", Cơ quan ngôn luận trung ương của phái men-sê-vích và
là ủy viên Ban chấp hành trung ương men-sê-vích. Có thái độ thù

Bản chỉ dẫn tên người

707

địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. ― 413, 420,
423, 424, 427.
Tsơ-khê-ít-dê, N. X. (1864 - 1926) ― một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Là đại biểu của tỉnh Ti-phlít trong các Đu-ma nhà nước
III và IV, cầm đầu đảng đoàn men-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV.
Lê-nin đã gọi Tsơ-khê-ít-dê là "người dân chủ - xã hội ngoài rìa đảng",
trong Đu-ma đã tỏ ra "biết che đậy cho bọn cơ hội chủ nghĩa và phục
vụ cho chúng". Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất,
ông ta là người theo phái giữa. Trong thời gian Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên của ủy ban lâm thời của Đu-ma nhà
nước, là người thuộc phái vệ quốc. Tsơ-khê-ít-dê là chủ tịch Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết khóa I, đã tích cực ủng hộ Chính phủ lâm thời
tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là chủ tịch Quốc
hội lập hiến Gru-di-a ― chính phủ men-sê-vích phản cách mạng.
Năm 1921, sau khi Chính quyền xô-viết được thiết lập ở Gru-di-a,
Tsơ-khê-ít-dê lưu vong sang Pa-ri. ― 293.

Tsơ-khên-kê-li, A.I. (sinh năm 1874) ― một người dân chủ - xã hội, một
người men-sê-vích, về nghề nghiệp là luật gia. Trong những năm thế
lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một phần tử
thuộc phái thủ tiêu. Là đại biểu của tỉnh Ba-tum, tỉnh Các-xcơ và khu
Xu-khu-mi trong Đu-ma nhà nước IV. Trong Đu-ma, y tham gia nhóm
7 người men-sê-vích trong đảng đoàn dân chủ - xã hội, và sau đó gia
nhập đảng đoàn men-sê-vích, bênh vực quyền tự trị dân tộc về mặt văn
hóa, tức là cương lĩnh dân tộc chủ nghĩa - tư sản để giải quyết vấn đề
dân tộc. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất là một phần
tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là
đại diện của Chính phủ lâm thời tư sản ở Da-cáp-ca-dơ. Trong những
năm 1918 - 1921, là bộ trưởng Bộ ngoại giao của Chính phủ men-sê-vích
Gru-di-a, sau đó trở thành một phần tử bạch vệ lưu vong. ― 323, 491.

Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, M. I. (1865 - 1919) ― nhà kinh tế học tư sản
người Nga, trong những năm 90 thế kỷ XIX, là một đại biểu nổi
tiếng của "chủ nghĩa Mác hợp pháp". Trong thời kỳ cách mạng 1905
- 1907, là đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, là một phần tử hoạt động phản cách mạng
rất tích cực ở U-cra-i-na, bộ trưởng Bộ tài chính trong Ra-đa trung
ương tư sản U-cra-i-na. Những tác phẩm chủ yếu của Tu-gan-

708

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

709

Ba-ra-nốp-xki trong những năm 90 thế kỷ XIX là: "Những cuộc khủng
hoảng công nghiệp ở nước Anh hiện nay, nguyên nhân và ảnh hưởng
của các cuộc khủng hoảng đó đến đời sống của nhân dân" (1894),
"Công xưởng Nga trước kia và hiện nay" (1898), v. v.. ― 189 - 190.

vệ quốc. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, từ bỏ hoạt
động chính trị. ― 221, 350, 363, 384.

Tư-sca (Tyszka), I-an (I-ô-ghi-khê-xơ, Lê-ô) (1867 - 1919) ― nhà hoạt động

Uyn-xơn (Wilson), Vu-đrô (1856 - 1924) ― nhà hoạt động nhà nước người

nổi tiếng của phong trào công nhân Ba-lan và Đức. Là một trong
những người sáng lập Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và là
ủy viên của Ban lãnh đạo trung ương của đảng này. Từ năm 1900 là
ủy viên Ban lãnh đạo trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Vương
quốc Ba-lan và Lít-va. Ông đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại trong
phong trào công nhân quốc tế, chống chủ nghĩa dân tộc, kiên trì chủ
trương cho rằng cần thiết phải có sự đấu tranh chung giữa giai cấp vô
sản Ba-lan với giai cấp vô sản Nga. Ông tích cực tham gia cuộc cách
mạng 1905 - 1907. Ông đã tham gia Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và tại đại hội này ông được bầu
vào Ban chấp hành trung ương. Trong những năm thế lực phản động
thống trị, Tư-sca tuy lên án phái thủ tiêu nhưng trong một số trường
hợp lại giữ lập trường điều hòa đối với phái đó. Năm 1912, ông chống
lại các nghị quyết của Hội nghị Pra-ha. V. I. Lê-nin đã nghiêm khắc
phê phán hoạt động của Tư-sca trong thời gian đó. Trong thời kỳ
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Tư-sca đang ở Đức, ông tham gia
công tác của Đảng dân chủ - xã hội Đức, đứng trên lập trường quốc tế
chủ nghĩa; ông là một trong những người tổ chức ra "Liên minh Xpácta-cút". Trong những năm 1916 - 1918, ông bị tù. Sau khi được cuộc
Cách mạng tháng Mười một 1918 giải phóng, ông tham gia thành lập
Đảng cộng sản Đức và được bầu làm bí thư Ban chấp hành trung
ương đảng đó. Tháng Ba 1919 ông bị bắt và sau đó bị giết tại nhà tù ở
Béc-lanh. ― 274 - 280, 282.

Mỹ. Trong những năm 1910 - 1912 là thống đốc bang Niu - Giéc-xi. Là
người của Đảng dân chủ, năm 1913 ông ta được bầu làm tổng thống
Mỹ và giữ chức này đến năm 1921. Đã thi hành một chính sách đàn
áp phong trào công nhân trong nước một cách tàn bạo.
Chính sách đối ngoại của chính phủ Uyn-xơn mang tính chất ăn
cướp, bành trướng, đặc biệt là đối với các nước châu Mỹ la-tinh, đã
nhiều lần y can thiệp vũ trang vào công việc nội bộ của những nước
này. V. I. Lê-nin đã viết rằng "trên thực tế, chế độ cộng hòa dân chủ lý
tưởng hóa của Uyn-xơn đã tỏ ra là hình thức của chủ nghĩa đế quốc
cuồng bạo nhất, hình thức áp bức và đè nén vô liêm sỉ nhất đối với
các dân tộc nhỏ yếu" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 230). Để bảo vệ lợi ích của bọn tỉ phú Mỹ, Uynxơn đã góp phần đưa nước Mỹ đứng vào phe Đồng minh tham gia
chiến tranh thế giới lần thứ nhất.
Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Uynxơn đã đưa ra kế hoạch chia cắt nước Nga, ủng hộ các lực lượng phản
cách mạng chống Chính quyền xô-viết, y là một trong những người tổ
chức cuộc can thiệp vũ trang của nước Mỹ chống lại nước Nga xôviết. Năm 1918, y đã nêu ra cương lĩnh hòa bình đế quốc chủ nghĩa
("14 điểm") nhằm thiết lập sự thống trị của nước Mỹ trên toàn thế
giới. Y cầm đầu phái đoàn Mỹ trong Hội nghị hòa bình Pa-ri (1919 1920). Y bị thất bại trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1920 và từ bỏ
hoạt động chính trị. ― 138, 235.

Txê-đéc-bau-mơ, I-u. Ô. ― xem Mác-tốp, L.
Txê-đéc-bau-mơ, V. Ô. ― xem Lê-vi-txơ-ki, V.
Txê-đéc-bau-mơ, X. Ô. (áp-gu-xtốp-xki, Ê-giốp, V.) (1879 - 1939) ― một
người dân chủ - xã hội, một phần tử men-sê-vích. Trong những năm
thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một
phần tử tích cực thuộc phái thủ tiêu, đã tham gia các báo và các
tạp chí của phái men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu. Trong thời
gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất là một phần tử thuộc phái

U

V
V. A. ― xem A-brô-xi-mốp, V. M.
V. V. ― xem Vô-rôn-txốp, V. P.
Va-li-ăng (Vay-ăng) (Vaillant), E-đu-a Ma-ri (1840 - 1915) ― nhà xã hội
chủ nghĩa Pháp, môn đồ của Blăng-ki, một trong những lãnh tụ của
Quốc tế II. Ông là ủy viên Hội đồng trung ương Quốc tế I, tham gia
ủy ban chấp hành trung ương Công xã Pa-ri. Một trong những
người sáng lập Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp (1901). Năm 1905, sau

710

Bản chỉ dẫn tên người

khi Đảng xã hội chủ nghĩa hợp nhất với Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp
có xu hướng cải lương, Va-li-ăng đã giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa
đối với các vấn đề quan trọng nhất. Trong những năm chiến tranh thế
giới lần thứ nhất, Va-li-ăng là một phần tử xã hội - sô-vanh. ― 365.

Vác-xki (Warski), A-đôn-phơ (Vác-sáp-xki, A. X.) (1868 - 1937) ― nhà hoạt
động xuất sắc của phong trào cách mạng Ba-lan. Cuối những năm 80
thế kỷ XIX, là một trong những người tổ chức ra "Hội liên hiệp công
nhân Ba-lan", tham gia tích cực vào việc thành lập Đảng dân chủ - xã
hội Vương quốc Ba-lan, và sau đó vào việc thành lập Đảng dân chủ xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Là đại biểu của Đại hội IV (Đại
hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau đại
hội, đã tham gia Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Trong những năm 1909 - 1910 tham gia ban biên tập
báo "Người dân chủ - xã hội", Cơ quan ngôn luận trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Thời kỳ đó, V. I. Lê-nin đã gọi
Vác-xki là "một nhà văn có kinh nghiệm, một người mác-xít thông
minh và là một người đồng chí tuyệt diệu" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 47, tr. 242). Trong những năm chiến tranh thế giới lần
thứ nhất, ông là một người quốc tế chủ nghĩa. Năm 1917, tham gia
Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Là
một trong những người sáng lập và là ủy viên Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân cộng sản Ba-lan. Ông đã được bầu làm đại biểu
của Quốc hội Ba-lan, là chủ tịch đảng đoàn cộng sản tại quốc hội.
Năm 1929, sang cư trú ở Liên-xô; làm việc tại Viện Mác - Ăng-ghen Lê-nin, chuyên về lịch sử phong trào công nhân Ba-lan. ― 276.

Vây-xman, X. ― nhân viên mật thám Nga, về sau làm gián điệp áo. Năm
1900, y được cử tới Viên để tổ chức việc lùng sục các nhà hoạt động
chính trị Nga cư trú ở đấy, và cung cấp tin tình báo cho sở cảnh sát
Nga cho đến năm 1905. Sau đó y sống ở Mỹ một thời gian. Từ năm
1908 y làm việc cho Bộ nội vụ của áo. ― 387 - 388.

Vít-te, X. I-u. (1849 - 1915) ― nhà hoạt động nhà nước, đại biểu cho lợi
ích của "chủ nghĩa đế quốc phong kiến - quân phiệt" của nước Nga
Nga hoàng, y kiên trì ủng hộ chế độ chuyên chế, chủ trương duy trì
chế độ quân chủ bằng những nhượng bộ không đáng kể cho
giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và đàn áp tàn khốc nhân dân; y
là một trong những kẻ tổ chức đàn áp cuộc cách mạng 1905 - 1907.
Với cương vị là bộ trưởng Bộ giao thông (tháng Hai - tháng Tám

Bản chỉ dẫn tên người

711

1892), bộ trưởng Bộ tài chính (1892 - 1903), là chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng (tháng Mười 1905 - tháng Tư 1906), Vít-te đã áp dụng những
biện pháp của mình trong lĩnh vực tài chính, trong chính sách thuế
quan, trong việc xây dựng đường sắt, trong việc xây dựng luật công
xưởng, ra sức khuyến khích việc đầu tư của nước ngoài, góp phần làm
cho chủ nghĩa tư bản ở Nga phát triển và làm tăng thêm sự lệ thuộc của
nước Nga vào các cường quốc đế quốc chủ nghĩa. V. I. Lê-nin đã gọi y
là "bộ trưởng mại bản", "nhân viên sở giao dịch". ― 71, 72, 109, 498.

Vô-đô-vô-dốp, V. V. (1864 - 1933) ― nhà chính luận thuộc xu hướng dân
túy - tự do chủ nghĩa. Từ năm 1904 là ủy viên ban biên tập báo "Đời
sống chúng ta"; năm 1906 đã cộng tác với báo "Đồng chí" của phái
dân chủ - lập hiến cánh tả, trong thời kỳ có cuộc vận động bầu cử vào
Đu-ma nhà nước II, Vô-đô-vô-dốp gia nhập phái lao động. Năm 1912,
Vô-đô-vô-dốp có đăng các tác phẩm của mình trên tạp chí "Nhu cầu
sinh hoạt", một tạp chí đã được phái dân chủ - lập hiến, những người
"xã hội chủ nghĩa nhân dân" và phái men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ
tiêu cộng tác. Năm 1917, Vô-đô-vô-dốp tham gia ban biên tập tạp chí
"Dĩ vãng", cộng tác với tờ báo của giai cấp tư sản - tự do chủ nghĩa
"Ban ngày". Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười. Năm 1926, lưu vong ra nước ngoài. ― 29, 423 - 424.

Vô-rô-nin, X. A. (1880 - 1915) ― công nhân, đại biểu của tỉnh Vla-đi-mia
trong Đu-ma nhà nước III. Tham gia đảng đoàn dân chủ - xã hội, gia
nhập phái bôn-sê-vích. Đã cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích công khai
"Ngôi sao". ― 293.

Vô-rôn-txốp, V. P. (V. V.) (1847 - 1918) ― nhà kinh tế học và nhà chính
luận, một trong những nhà tư tưởng của phái dân túy tự do chủ nghĩa
trong những năm 80 - 90 thế kỷ XIX, là tác giả các tác phẩm "Vận
mệnh của chủ nghĩa tư bản ở Nga", "Những phương hướng của
chúng ta", "Khái luận về kinh tế lý thuyết" và các tác phẩm khác,
trong các tác phẩm đó Vô-rôn-txốp đã phủ nhận sự phát triển chủ
nghĩa tư bản ở Nga, ca tụng nền sản xuất hàng hóa nhỏ, lý tưởng hóa
công xã nông thôn. Vô-rôn-txốp tuyên truyền chủ trương thỏa hiệp
với chính phủ Nga hoàng và chống lại chủ nghĩa Mác. Những quan
điểm của Vô-rôn-txốp đã bị phê phán nghiêm khắc trong nhiều tác
phẩm của V. I. Lê-nin. ― 377.

Vô-rốp-xki, V. V. (Óc-lốp-xki, P.) (1871 - 1923) ― nhà cách mạng chuyên
nghiệp, nhà hoạt động xuất sắc của đảng bôn-sê-vích, nhà ngoại giao

712

Bản chỉ dẫn tên người

xô-viết lỗi lạc, nhà chính luận và nhà phê bình văn học. Bắt đầu hoạt
động cách mạng từ năm 1890 trong các tiểu tổ sinh viên. Từ năm
1894, là thành viên tích cực của "Liên minh công nhân" Mát-xcơ-va,
một tổ chức có quan hệ chặt chẽ với "Hội liên hiệp đấu tranh để giải
phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Năm 1902, là cộng tác viên
của báo "Tia lửa" của Lê-nin. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, gia nhập phái bôn-sê-vích. Năm 1905, cùng với V. I.
Lê-nin, M. X. Ôn-min-xki và A. V. Lu-na-tsác-xki tham gia ban biên
tập báo "Tiến lên" và báo "Người vô sản". Là đại biểu của Ban chấp
hành Ni-cô-la-ép của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Đại
hội III của đảng. Từ cuối năm 1905, công tác trong tổ chức bôn-sê-vích
ở Pê-téc-bua và trong ban biên tập của báo bôn-sê-vích "Đời sống
mới". Năm 1906, là đại biểu tham dự Đại hội IV (Đại hội thống nhất)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Từ năm 1907 đến năm
1912, lãnh đạo tổ chức bôn-sê-vích ở Ô-đét-xa. Do tích cực hoạt động
cách mạng nên nhiều lần bị bắt và bị đi đày. Năm 1915, Vô-rốp-xki đi
Xtốc-khôn, và năm 1917, theo đề nghị của V. I. Lê-nin, ông tham gia
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười là một cán bộ lãnh đạo trong công tác ngoại giao. Ngày 10
tháng Năm 1923, bị bọn bạch vệ giết hại ở Lô-da-nơ. - 346.

Vôi-lô-sni-cốp, A. A. (1877 - 1903) ― đại biểu của dân Cô-dắc trong quân
đội Cô-dắc Da-bai-can tại Đu-ma nhà nước III, tham gia đảng đoàn
dân chủ - xã hội, gia nhập phái bôn-sê-vích. Do những lời phát biểu
về điều lệ chế độ quân dịch, Vôi-lô-sni-cốp bị chủ tịch Đu-ma không
cho dự 15 phiên họp. Năm 1911 - 1912 cộng tác với các tờ báo bôn-sêvích "Ngôi sao" và "Sự thật". Từ năm 1913, là chủ nhiệm ban quản trị
Liên hiệp hợp tác xã tỉnh Da-bai-can. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười làm công tác kinh tế ở Nô-vô-xi-biếc-xcơ, Xa-ratốp, Ca-dan và Mát-xcơ-va. ― 168, 293.

Vôn-xki, X. (Xô-cô-lốp, A. V., X. V.) (sinh năm 1880) ― đảng viên dân chủ - xã
hội. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông gia nhập
phái bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao
trào cách mạng mới, ông là một trong những thủ lĩnh của phải triệu hồi, đã
tham gia vào tổ chức và hoạt động của các trường có tính chất phe phái ở
Ca-pri và Bô-lô-nhơ (ý), là thành viên của nhóm chống đảng "Tiến lên".
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, công tác trong ban quân
sự của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng

Bản chỉ dẫn tên người

713

xã hội chủ nghĩa tháng Mười, lưu vong ra nước ngoài, nhưng chẳng
bao lâu sau ông lại trở về nước Nga xô-viết. Ông đã công tác trong ủy
ban kế hoạch nhà nước và Bộ dân ủy thương nghiệp. Từ năm 1927,
ông làm công tác văn học. ― 10.

X
X. V. ― xem Vôn-xki, X.
Xa-ble (Đê-xi-a-tốp-xki), V. C. (sinh năm 1847) ― một địa chủ, một phần tử
Trăm đen, một viên chức nổi tiếng của Nga hoàng, làm nghề luật sư.
Trong những năm 1872 - 1873, giảng dạy ở Trường đại học tổng hợp
Mát-xcơ-va. Sau đó làm giám đốc văn phòng và phó giám sát tối cao
Hội đồng thánh giáo; là thành viên của Pháp viện tối cao và ủy viên
Hội đồng nhà nước. Từ năm 1911 tới năm 1915 làm giám sát tối cao
Hội đồng thánh giáo. ― 165.
Xa-dô-nốp, X. Đ. (1861 - 1927) ― nhà ngoại giao có tiếng tăm của nước Nga
Nga hoàng, người đại diện cho lợi ích của bọn đại địa chủ và tư bản,
người chủ trương củng cố khối Đồng minh. Từ năm 1904, giữ một số
chức vụ ngoại giao ở châu Âu; năm 1909 được bổ nhiệm làm thứ
trưởng Bộ ngoại giao. Năm 1910 - 1916 là bộ trưởng Bộ ngoại giao.
Năm 1916 được cử làm đại sứ tại Luân-đôn. Sau Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai 1917, y ủng hộ chính sách phản cách mạng của
Chính phủ lâm thời. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là
đại diện của Côn-tsắc, rồi sau đó là đại diện của Đê-ni-kin tại Pa-ri và
cư trú luôn tại đấy. ― 173, 182 - 186.
Xa-vin, An-tôn ― xem Si-ma-nốp-xki, A. B.
Xa-vin-cốp, B. V. (Rốp-sin, V.) (1879 - 1925) ― nhà hoạt động có tiếng tăm
của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, một trong những người lãnh
đạo "tổ chức chiến đấu" của đảng đó. Sau Cách mạng tháng Hai 1917
là thứ trưởng Bộ chiến tranh, và sau đó là thống đốc quân sự của Pêtơ-rô-grát, theo sự đề xướng của y, án tử hình đã được đem áp dụng
tại mặt trận. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là kẻ tổ
chức nhiều vụ bạo loạn phản cách mạng và cuộc can thiệp vũ trang
chống nước Cộng hòa xô-viết. Năm 1924, bí mật trở về Liên-xô và bị
bắt. Hội đồng quân sự Tòa án tối cao Liên-xô đã kết án xử bắn Xa-vincốp, nhưng theo quyết định của Ban chấp hành trung ương các Xôviết Liên-xô, án tử hình được giảm xuống thành án 10 năm tù. Năm
1925, y tự sát ở trong tù.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Xa-vin-cốp đã viết một số tiểu thuyết thấm đượm chủ nghĩa thần bí
(với bút danh là V. Rốp-sin): "Con ngựa tái nhợt", "Điều không có thực",
v. v. cũng như tập tự truyện "Hồi ký của một người khủng bố". ― 379.
Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. Ê. (Sê-đrin, N.) (1826 - 1889) ― nhà văn trào
phúng vĩ đại người Nga, nhà dân chủ cách mạng. Trong các tác phẩm
của mình, ông kịch liệt phê phán chế độ chuyên chế - nông nô ở Nga,
sáng tạo cả một loạt hình tượng về bọn địa chủ bạo ngược, bọn đại
biểu của chế độ quan liêu Nga hoàng, bọn tự do chủ nghĩa nhút nhát;
lần đầu tiên trong văn học Nga, ông đã nêu lên được những điển hình
về bọn tư sản tham tàn. Lê-nin đã gọi hình tượng I-u-đu-sca Gô-lốplép - nhân vật chính trong tiểu thuyết "Các ngài dòng họ Gô-lốp-lép"
là một hình tượng bất hủ; hình tượng này, cũng như nhiều hình
tượng khác trong các tác phẩm của Xan-tư-cốp - Sê-đrin, thường được
Lê-nin sử dụng trong các tác phẩm của mình để vạch trần các nhóm
xã hội và chính đảng thù địch với nhân dân. C. Mác đã đánh giá cao
các tác phẩm của Xan-tư-cốp - Sê-đrin. ― 107.
Xê-vê-ri-a-nin, A. (Bư-cốp, A. N.) (1860 - 1919) ― một phần tử dân chủ lập hiến, về học vấn là kỹ sư công nghệ. Từ năm 1889 tới năm 1906
làm thanh tra công xưởng. Đã cộng tác với nhiều cơ quan ngôn luận
tư sản - tự do chủ nghĩa: "Tin tức nước Nga", "Lời nói nước Nga",
"Truyền tin châu Âu" v. v.. Là tác giả các cuốn sách: "Qua 10 năm thực
tiễn", "Giữa những đồng ruộng đất đen", "Luật công xưởng và sự phát
triển luật đó ở nước Nga". ― 121.
Xi-li-a-cốp, T. T. (1887 - 1912) ― một trong những người lãnh đạo cuộc
khởi nghĩa vũ trang đã được chuẩn bị trên các chiến hạm của hạm đội
Hắc-hải năm 1912. Ông phục vụ trong hạm đội từ năm 1908. Bị xử
bắn theo bản án của tòa án hải quân ở Xê-va-xtô-pôn. ― 1.
Xmai-li (Smaillie), Rô-bớc (1857 - 1940) ― nhà hoạt động của phong trào
công nhân Anh. Từ thuở bé đã làm việc trong công xưởng, từ lúc 17
tuổi làm ở hầm mỏ. Trong những năm 1894 - 1918 và 1921 - 1940 ông
là chủ tịch Công đoàn công nhân mỏ Scốt-len. Trong những năm
1912 - 1921 là chủ tịch Liên đoàn công nhân mỏ Anh. Dưới sự lãnh
đạo của ông, năm 1912 công nhân mỏ than đã tiến hành cuộc bãi công
lớn. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một phần tử
hòa bình chủ nghĩa. Trong những năm 1923 - 1929 là nghị sĩ. Năm
1928 là ủy viên Đại hội đồng của các hội công liên, gia nhập cánh tả
của hội này. ― 49.

Xnao-đen (Snowden), Phi-líp (1864 - 1937) ― nhà hoạt động chính trị

714

715

người Anh, đại biểu cánh hữu của Đảng công nhân độc lập, là đảng
viên đảng này trong 34 năm (tới năm 1927), là một trong những lãnh
tụ của Công đảng. Trong những năm 1903 - 1906 và 1917 - 1920 là chủ
tịch Đảng công nhân độc lập. Từ năm 1906 là nghị sĩ. Trong thời kỳ
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một phần tử phái giữa; y chủ
trương liên hiệp với giai cấp tư sản. Tham gia nội các Mác-Đô-nan
năm 1924 và trong những năm 1929 - 1931 là bộ trưởng Bộ tài chính. Y
là một phần tử cuồng nhiệt chống chủ nghĩa cộng sản. Là tác giả một
số tác phẩm viết về phong trào công nhân Anh. ― 160.

Xô-cô-lốp, A. V. ― xem Vôn-xki, X.
Xta-lin, I. V. ― (Đgiu-ga-svi-li, I. V., Xta-lin, C., Cô-ba) (1879 - 1953) ―
một trong những nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân
cách mạng Nga và quốc tế, của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết.
Gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898; sau
Đại hội II của đảng là đảng viên bôn-sê-vích. Làm công tác đảng ở
Ti-phlít, Ba-tum, Ba-cu, Pê-téc-bua. Tháng Giêng 1912 được cử vào
Ban chấp hành trung ương, do Hội nghị đại biểu VI (Hội nghị đại
biểu Pra-ha) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga bầu ra; đã tham
gia biên tập tờ báo bôn-sê-vích "Sự thật". Trong thời kỳ chuẩn bị và
tiến hành Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên của
Trung tâm quân sự - cách mạng lãnh đạo khởi nghĩa do Ban chấp
hành trung ương đảng thành lập. Tại Đại hội II các Xô-viết toàn
Nga, Xta-lin được bầu vào Hội đồng bộ trưởng dân ủy, trong đó
Xta-lin phụ trách Bộ dân ủy dân tộc. Trong thời kỳ có cuộc can thiệp
vũ trang của nước ngoài và nội chiến, Xta-lin là ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa và đã có mặt tại nhiều mặt
trận. Năm 1922 Xta-lin được bầu làm Tổng bí thư Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga.
Từ năm 1941, Xta-lin là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
sau là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Liên-xô. Trong những năm Chiến
tranh giữ nước vĩ đại (1941 - 1945) Xta-lin là chủ tịch ủy ban phòng
thủ nhà nước, là bộ trưởng Bộ dân ủy quốc phòng và là Tổng tư lệnh
tối cao các lực lượng vũ trang Liên-xô. ― 296 - 298, 491 - 492.

Xti-sin-xki, A. X. (sinh năm 1857) ― một quan chức của Nga hoàng,
một phần tử phản động, một kẻ sốt sắng bênh vực các lợi ích của bọn
địa chủ. Từ năm 1873 tới năm 1882 làm việc ở Quốc vụ viện,

716

Bản chỉ dẫn tên người

sau đó ở Bộ nội vụ. Từ năm 1896 là phó quốc vụ khanh, trong những
năm 1899 - 1904 là thứ trưởng Bộ nội vụ. Trong chính phủ Gô-rê-mưkin, y là tổng cục trưởng Tổng cục quy hoạch ruộng đất và nông
nghiệp. Y là một trong những kẻ cổ vũ "Liên minh nhân dân Nga" của
bọn Trăm đen. Từ năm 1904 là ủy viên Hội đồng nhà nước. ― 368.

Xtô-lư-pin, P. A. (1862 - 1911) ― một nhân vật hoạt động nhà nước của
nước Nga Nga hoàng, đại địa chủ. Trong những năm 1906 - 1911, là
chủ tịch Hội đồng bộ trưởng và bộ trưởng Bộ nội vụ. Tên tuổi của y
gắn liền với một thời kỳ phản động chính trị tàn bạo nhất, trong đó
án tử hình được áp dụng rộng rãi nhằm đàn áp phong trào cách mạng
(thời kỳ phản động Xtô-lư-pin 1907 - 1910). Xtô-lư-pin đã thi hành
một cuộc cải cách ruộng đất nhằm tạo ra tầng lớp cu-lắc làm chỗ dựa
cho chế độ chuyên chế Nga hoàng ở nông thôn. Song mưu toan của y
nhằm củng cố chế độ chuyên chế bằng cách thi hành một số những
cuộc cải cách từ trên xuống nhằm phục vụ lợi ích của bọn tư sản và
địa chủ đã bị thất bại. Năm 1911 Xtô-lư-pin bị Bô-grốp, một đảng viên
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng giết chết tại Ki-ép. ― 21 - 27, 85,

109, 402.
Xtơ-ru-vê, P. B. (1870 - 1944) ― nhà kinh tế học và nhà chính luận tư sản,
một trong những thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến. Trong những
năm 90 thế kỷ XIX là đại biểu nổi tiếng nhất của "chủ nghĩa Mác hợp
pháp", lên tiếng "bổ sung" và "phê phán" học thuyết kinh tế và triết
học của C. Mác, ra sức làm cho chủ nghĩa Mác và phong trào công
nhân thích ứng với lợi ích của giai cấp tư sản. Xtơ-ru-vê là một trong
những nhà lý luận và người tổ chức "Hội liên hiệp giải phóng" thuộc
phái quân chủ - tự do chủ nghĩa (1903 - 1905) và là biên tập viên tạp
chí "Giải phóng" ― cơ quan ngôn luận bất hợp pháp của hội đó. Năm
1905, khi Đảng dân chủ - lập hiến được thành lập, y là ủy viên Ban
chấp hành trung ương của đảng đó. Y là một trong những nhà tư
tưởng của chủ nghĩa đế quốc Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, y là kẻ thù quyết liệt của Chính quyền xô-viết, là thành
viên của Chính phủ phản cách mạng Vran-ghen, và là một tên bạch
vệ lưu vong. ― 104, 107, 109, 112 - 113, 115 - 116, 120, 304, 478.

Xu-đa-cốp, P. I. (1878 - 1950) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1897. Trong những năm 1899 - 1905 và 1911 - 1915
làm thợ nguội tại nhà máy của Công ty cổ phần "Crây-tôn và Công
ty" ở Pê-téc-bua. Năm 1912, khi được bầu làm đại biểu sơ tuyển

Bản chỉ dẫn tên người

717

trong cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV, ông chuyển sang phái men-sêvích. Năm 1914, ông đã đoạn tuyệt với phái men-sê-vích, quay về với
phái bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ông là
chủ tịch ủy ban đặc biệt về cung cấp cho Hồng quân, chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân miền Bắc. Từ năm 1921 tới năm 1924 ông là
tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp kim khí trong Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao. Những năm về sau ông giữ các chức vụ quản lý kinh tế trong Cục công nghiệp quân sự và ủy ban kế hoạch nhà nước
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết liên bang Nga. ― 180 - 181.

Xu-kha-nốp, N. (Ghim-me, N.N.) (sinh năm 1882) ― nhà kinh tế học và
nhà chính luận thuộc xu hướng tiểu tư sản. Lúc đầu Xu-kha-nốp là
một phần tử dân túy, sau đó gia nhập phái men-sê-vích, mưu toan
kết hợp chủ nghĩa dân túy với chủ nghĩa Mác. V. I. Lê-nin viết rằng
"ông Xu-kha-nốp chỉ là một tên tư sản che đậy sự đối lập giai cấp
giữa công nhân và bọn chủ" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 25, tr. 326 - 327). Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ
nhất, tự nhận là một người theo chủ nghĩa quốc tế. Năm 1917, được
bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Pê-tơ-rôgrát, là cộng tác viên của báo "Đời sống mới", tích cực ủng hộ Chính
phủ lâm thời tư sản. Trước năm 1920, gia nhập nhóm men-sê-vích
của L. Mác-tốp; làm việc trong các cơ quan và các tổ chức kinh tế xôviết. Năm 1931, Xu-kha-nốp bị kết án là kẻ lãnh đạo tổ chức men-sêvích bí mật. Trong các tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã kịch liệt
phê phán các quan điểm men-sê-vích của Xu-kha-nốp (xem "Những
thủ đoạn đấu tranh chống công nhân của các phần tử trí thức tư
sản". Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 25, tr. 321 - 322; "Về
cuộc cách mạng của chúng ta (nhân đọc tập hồi ký của N. Xu-khanốp)". Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45,
tr. 430 - 434 v. v.). ― 379, 454.

Xu-vô-rin, A. X. (1834 - 1912) ― một nhà báo phản động và một người làm
nghề xuất bản. Từ năm 1876 tới năm 1912, là chủ kiêm xuất bản tờ
"Thời mới", một tờ báo tư sản viết thuê, cơ quan ngôn luận của bọn
quý tộc phản động và các giới quan lại - quan liêu. Xu-vô-rin bắt đầu
hoạt động báo chí trong các tờ báo của tỉnh, rồi lên Mát-xcơ-va,
sau đó đến Pê-téc-bua, cộng tác với tờ "Ký sự nước nhà" và tờ
"Người đương thời"; từ năm 1876 Xu-vô-rin quay hẳn về phía bọn
phản động. ― 54 - 56, 114.

718

Bản chỉ dẫn tên người

719

Xuốc-cốp, P. I. (1876 - 1946) ― một người dân chủ - xã hội, một đảng viên
bôn-sê-vích, làm công nhân dệt. Là đại biểu của công nhân tỉnh Côxtơ-rô-ma trong Đu-ma nhà nước III. Đã cộng tác với tờ báo bôn-sêvích hợp pháp "Ngôi sao" xuất bản ở Pê-téc-bua. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, là người ngoài đảng; công tác ở một số cơ
quan xô-viết. ― 293.

thân thế và sự nghiệp
của V. I. Lê-nin
(Tháng Bảy 1912 - tháng Hai 1913)
1912
Tháng Bảy 1912 tháng Hai 1913.

30 tháng Bảy (12 tháng
Tám).

31 tháng Bảy (13 tháng
Tám).
Tháng Bảy.

Khoảng từ 3 đến 25
tháng Tám (16 tháng
Tám đến 7 tháng
Chín).

Lê-nin sống ở Cra-cốp, Người liên hệ chặt chẽ
với nước Nga, hướng dẫn hoạt động của các tổ
chức đảng, lãnh đạo tờ báo "Sự thật", lãnh đạo
hoạt động của những người bôn-sê-vích trong
cuộc vận động bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV
và lãnh đạo đảng đoàn dân chủ - xã hội tại
Đu-ma.
Các bài của Lê-nin "Cuộc khởi nghĩa trong lục
quân và hải quân", "Đêm trước cuộc bầu cử vào
Đu-ma IV", "Khẩu hiệu "tự do lập hội" giờ đây
liệu có thể là cơ sở cho phong trào công nhân
hay không?" được in trên "Báo công nhân", số 9.
Bài báo của Lê-nin "Những vấn đề có tính chất
nguyên tắc" được đăng làm xã luận trên báo "Sự
thật", số 79.
Lê-nin viết "Thư gửi công nhân Thụy-sĩ", bức
thư này được in thạch thành truyền đơn bằng
tiếng Đức vào tháng Tám 1912 tại Xuy-rích.
Lê-nin đánh dấu và gạch dưới trong bài báo của
N. I. Cô-rốp-ca đăng trên tạp chí "Nhu cầu sinh
hoạt", số 31, ra ngày 3 (16) tháng Tám 1912,
những đoạn đánh dấu và gạch dưới này được
Người sử dụng trong bài "Nói chuyện về "sự bài
xích những người dân chủ - lập hiến"".

720

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

5 (18) tháng Tám.

Bài báo của Lê-nin "Cái van an toàn cuối
cùng" được đăng trên báo "Ngôi sao Nê-va",
số 20.

8 (21) tháng Tám.

Các bài báo của Lê-nin "Một bài tham khảo
ngắn" và "Tiền công của công nhân và lợi nhuận
của bọn tư bản ở Nga" được đăng trên báo "Sự
thật", số 85.

9 (22) tháng Tám.

Bài báo của Lê-nin "Đấu tranh bãi công và tiền
công" được đăng làm xã luận trên báo "Sự thật",
số 86.

11 (24) tháng Tám.

Bài báo của Lê-nin "Ngày lao động trong các
công xưởng ở tỉnh Mát-xcơ-va" được đăng trên
báo "Sự thật", số 88.

Trước ngày 12 (25)
tháng Tám.

12 (25) tháng Tám.

18 (31) tháng Tám.

Trong bức thư gửi A. M. Goóc-ki, Lê-nin viết về
tính chất và căn nguyên tư tưởng của cuộc đấu
tranh giữa các trào lưu trong Đảng dân chủ - xã
hội Nga, đánh giá các bài báo của Goóc-ki đăng
trên tạp chí "Nhu cầu sinh hoạt".
Lê-nin viết thư gửi A. A. Pô-li-a-cốp (Ca-txáp)
yêu cầu cho Người biết các chi tiết khiến các
đảng bộ khu vực Mát-xcơ-va quyết định cử
Ca-txáp tới dự hội nghị tháng Tám của phái
thủ tiêu và vì vậy ông cần tới gặp Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương ở
Cra-cốp.
Bài báo của Lê-nin "Ngày lao động và năm lao
động ở tỉnh Mát-xcơ-va" được đăng trên báo
"Ngôi sao Nê-va", số 21.
Các bài báo của Lê-nin "ở nước Anh" và "Sự tập
trung sản xuất ở Nga" được đăng trên báo "Sự
thật", số 89.
Lê-nin viết bản tuyên bố "Gửi ban thư ký
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa" để phản đối
thông báo của Ban lãnh đạo trung ương
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và
Lít-va báo cho Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

721

biết sự phân liệt trong những người dân chủ - xã
hội Ba-lan. Bản tuyên bố này được đăng trên tờ
"Gazeta Robotnicza", số 19, ngày 21 tháng Mười
một 1912.
Bài báo của Lê-nin "Bước đường danh vọng"
được đăng trên báo "Sự thật", số 94.

Khoảng từ 18 đến 23
tháng Tám (31 tháng
Tám đến 5 tháng
Chín).

Lê-nin trích ghi từ báo "Tiếng nói Nê-va", số 7,
ra ngày 17 tháng Tám 1912 những đoạn nói về
việc quyên góp tiền cho tờ báo của phái thủ tiêu;
những đoạn này đã được Người sử dụng trong
bài "Phái thủ tiêu và "sự thống nhất"".

Khoảng từ 18 đến 24
tháng Tám (31 tháng
Tám đến 6 tháng
Chín).

Lê-nin viết "Tái bút lần đầu cho cuốn sách nhỏ
"Về tình hình hiện thời trong Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga"".

19 tháng Tám
(1 tháng Chín).

Bài báo của Lê-nin "Những người dân chủ - lập
hiến và vấn đề ruộng đất" được đăng trên báo
"Ngôi sao Nê-va", số 22.

Sau ngày 20 tháng
Tám (2 tháng Chín).

Lê-nin viết bức thư ngắn gửi ban biên tập báo
"Người dân chủ - xã hội" đánh giá hội nghị phái
thủ tiêu tháng Tám 1912.

21 tháng Tám
(3 tháng Chín).

Bài báo của Lê-nin "Một sự biện hộ tồi" được
đăng làm xã luận báo "Sự thật", số 96.

22 tháng Tám
(4 tháng Chín).

ở Cra-cốp, Lê-nin chuyển sang ở tại nhà số 47
phố Li-u-bô-miếc-xki.

24 tháng Tám
(6 tháng Chín).

Bài báo của Lê-nin "Phái thủ tiêu và "sự thống
nhất"" được đăng trên báo "Sự thật", số 99.

26 tháng Tám
(8 tháng Chín).

Trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật" Lênin yêu cầu gửi cho Người các số còn thiếu
của các báo "Ngôi sao", "Ngôi sao Nê-va", "Sự
thật" và "Sự nghiệp sinh động", đề nghị công
bố thống kê hàng tháng về số lượng phát
hành và tình hình phổ biến báo "Sự thật",
đánh giá tốt bài báo của M. X. Ôn-

722

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

min-xki (Vi-tim-xki) "Những con người có văn
hóa và một lương tâm không trong sạch.
Bài báo của Lê-nin "Nói chuyện về "sự bài xích
những người dân chủ - lập hiến"" được đăng
trên báo "Ngôi sao Nê-va", số 23.

29 tháng Tám
(11 tháng Chín).

Bài báo của Lê-nin "Công nhân và báo "Sự thật""
được đăng trên báo "Sự thật", số 103.

30 tháng Tám
(12 tháng Chín).

Các bài báo của Lê-nin "Trước kia và hiện nay"
và "Đại hội quốc tế các quan tòa" được đăng
trên báo "Sự thật", số 104.

31 tháng Tám
(13 tháng Chín).

Bài báo của Lê-nin "ở Thụy-sĩ" được đăng trên
báo "Sự thật", số 105.

Tháng Tám 1912 tháng Giêng 1913.

Trong những bức thư gửi L. B. Ca-mê-nép, Lênin đã chỉ thị về thái độ của đoàn đại biểu
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong
Đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Đức tại
Hem-ni-txơ, về việc tiến hành một số biện
pháp cụ thể để chuẩn bị cho Đại hội của Quốc
tế II ở Ba-lơ và về công việc của đoàn đại biểu
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong
đại hội đó, Người yêu cầu phải chuẩn bị cho
in kịp thời các số sắp tới (các số 28 - 29 và số
30) của báo "Người dân chủ - xã hội", cho biết
thành phần và tiến trình làm việc của Hội
nghị Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ở Cra-cốp họp với
các cán bộ đảng, nêu lên những lời khuyên
thực tế về việc xuất bản cuốn sách mỏng
"Thông báo và những nghị quyết của Hội
nghị Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga họp với các cán bộ
đảng".

1 (14) tháng Chín.

Bài báo của Lê-nin "Giới tu hành và chính
trị" được đăng làm xã luận báo "Sự thật",
số 106.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

2 (15) tháng Chín.

2 và 9 (15 và 22) tháng
Chín.

723

Lê-nin viết tái bút cho cuốn sách của Người "Về
tình hình hiện thời trong Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga".
Bài báo của Lê-nin "Lại một cuộc tiến quân
chống phái dân chủ" được đăng trên báo "Ngôi
sao Nê-va", số 24 và số 25.

Sau ngày 4 (17) tháng
Chín.

Lê-nin viết bài "Rô-da Lúc-xăm-bua và
"Partei" vorstand Ba-lan đi theo dấu vết của
Mác-tốp".

5 (18) tháng Chín.

Bài báo của Lê-nin "Sự nhất trí giữa bọn dân
chủ - lập hiến và bọn "Thời mới"" được đăng
trên báo "Sự thật", số 109.

15 (28) tháng Chín.

Bài báo của Lê-nin "Về bức thư của N. X.
Pô-li-an-xki" được đăng trên báo "Sự thật",
số 118.

16 (29) tháng Chín.

Bài báo của Lê-nin "Về đường lối chính trị" được
đăng trên báo "Ngôi sao Nê-va", số 26.

17 - 18 tháng Chín (30
tháng Chín - 1 tháng
Mười).

Lê-nin viết bài "Phái dân chủ - lập hiến tham gia
tuyển cử với cương lĩnh như thế nào?".

18 tháng Chín (1
tháng Mười).

Bài báo của Lê-nin "Những thắng lợi của công
nhân Mỹ" được đăng trên báo "Sự thật", số 120.

Sau ngày 18 tháng
Chín (1 tháng Mười)

Lê-nin viết bài "Sự thống nhất của công nhân và
cuộc bầu cử".

Trước ngày 20 tháng
Chín (3 tháng Mười).

Trong thư gửi bí thư Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa C. Huy-xman, Lê-nin cho biết Người
không thể tới dự phiên họp của Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa khoảng từ ngày 1 đến ngày 9
tháng Mười một 1912 do có cuộc bầu cử Đu-ma
nhà nước IV.

Sau ngày 20 tháng
Chín (3 tháng Mười).

Lê-nin viết thư gửi ban biên tập báo "Sự
thật", trong đó Người yêu cầu cho biết các
ứng cử viên ứng cử ở Pê-téc-bua thuộc đoàn
tuyển cử thứ hai trong cuộc bầu cử Đu-ma
nhà nước IV, Người chỉ thị cho ban biên

724

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

tập báo "Sự thật" cần phải đẩy mạnh cuộc đấu
tranh với phái thủ tiêu nhân có cuộc vận động
bầu cử.

25 tháng Chín
(8 tháng Mười).

Lê-nin viết thư tới Giơ-ne-vơ cho V. A. Các-pinxki nói về Đại hội hòa bình thế giới lần thứ XIX,
phản đối "lối đối xử xã giao" với bọn cơ hội chủ
nghĩa.

28 tháng Chín
(11 tháng Mười).

Bài báo của Lê-nin "Chiến tranh giữa ý và Thổnhĩ-kỳ chấm dứt" được đăng trên báo "Sự thật",
số 129.

Cuối tháng Chín.

Lê-nin viết thư gửi ban biên tập báo "Sự thật" và
báo "Ngôi sao Nê-va", trong đó Người nêu lên
rằng cơ quan lãnh đạo của phái dân chủ công
nhân cần phải thi hành một đường lối chính trị
cứng rắn và triệt để trong cuộc đấu tranh chống
bọn cơ hội chủ nghĩa, phải hàng ngày giải thích
cho quần chúng công nhân hiểu đường lối phản
mác-xít của phái thủ tiêu, không được vi phạm
nguyên tắc làm việc tập thể trong công tác của
ban biên tập.

Đầu tháng Mười.

Trong thư gửi A. M. Goóc-ki, Lê-nin hỏi thăm
sức khỏe của ông, đề nghị ông viết bài cho báo
"Sự thật" và cho Goóc-ki biết tiến trình cuộc bầu
cử Đu-ma nhà nước IV.

4 (17) tháng Mười.

Trong thư gửi A. M. Goóc-ki, thay mặt ban biên
tập báo "Sự thật", Lê-nin đề nghị ông thường
xuyên cộng tác với tờ báo, cho Goóc-ki biết cuộc
đấu tranh quyết liệt với phái thủ tiêu trong cuộc
bầu cử Đu-ma nhà nước IV, việc chiến thắng
phái thủ tiêu ở Mát-xcơ-va và Khác-cốp.
Bài báo của Lê-nin "Một canh bạc" được đăng
làm xã luận báo "Sự thật", số 134.

Trước ngày 5 (18)
tháng Mười.

Lê-nin viết các bài "Hai thứ u-tô-pi", "Những
cuộc tranh cãi ở Anh về chính sách công nhân
tự do chủ nghĩa" và bài phê phán thuyết

5 (18) tháng Mười.

6 (19) tháng Mười.
Trước ngày 10 (23)
tháng Mười.

11 (24) tháng Mười.

12 (25) tháng Mười.

725

tẩy chay. Bài "Những cuộc tranh cãi ở Anh về
chính sách công nhân tự do chủ nghĩa", được
đăng trên tạp chí "Giáo dục", số 4, tháng Tư
1913.
Bài báo của Lê-nin "Giới tăng lữ trong cuộc bầu
cử và cuộc bầu cử với sự tham gia của giới tăng
lữ" được đăng làm xã luận báo "Ngôi sao Nêva", số 27.
Bài báo của Lê-nin ""Lập trường" của ông Mi-liu-cốp" được đăng trên báo "Sự thật", số 136.
Lê-nin viết lời kêu gọi của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
"Gửi toàn thể công dân Nga", ngày 10 (23) tháng
Mười Người gửi lời kêu gọi này tới bí thư Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa C. Huy-xman và yêu
cầu thông báo cho bí thư các Đảng dân chủ - xã
hội biết và gửi cho báo chí toàn văn lời kêu gọi
đó.
Trong thư gửi C. Huy-xman, Lê-nin cho biết
việc gửi bản tuyên bố của Ban chấp hành
Vác-sa-va của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan,
bản tuyên bố này bác bỏ những lời buộc tội
Ban chấp hành Vác-sa-va mà Ban lãnh đạo
trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương
quốc Ba-lan và Lít-va chuyển tới Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa và Người đề nghị cho tất cả
các đảng tham gia Quốc tế II biết văn kiện
đó.
Trong thư gửi N. G. Pô-lê-ta-ép, Lê-nin chỉ
thị cho ban biên tập báo "Sự thật" ra một số báo
đặc biệt về cuộc bầu cử Đu-ma nhà
nước IV, yêu cầu tuyên truyền rộng rãi hơn nữa
cương lĩnh tranh cử của những người bônsê-vích trước đại hội những đại biểu sơ
tuyển thuộc đoàn tuyển cử công nhân
Pê-téc-bua, cho đăng toàn bộ danh sách các
ứng cử viên bôn-sê-vích trong cuộc bầu đại

726

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

727

biểu cử tri, và cho biết việc gửi cho ban
biên tập các bài báo của Người viết về vấn
đề này.
Các bài báo của Lê-nin "Người đại biểu của
công nhân Pê-téc-bua" và "Các dân tộc vùng
Ban-căng và nền ngoại giao của châu Âu" được
đăng trên báo "Sự thật", số 144.

Sau ngày 20 tháng
Mười (2 tháng Mười
một).

Trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật", Lê-nin
cho biết A. M. Goóc-ki đồng ý cộng tác với tờ
báo, đề nghị gửi cho Người một số các số báo
"Sự thật" và báo "Ngôi sao Nê-va", Người yêu
cầu cho biết liệu báo "Sự thật" có ý định trả lời
những lời phỉ báng ác độc của tờ báo "Tia sáng"
của phái thủ tiêu không?

Trước ngày 17 (30)
tháng Mười.

Trong thư gửi A. M. Goóc-ki, Lê-nin cho biết
Người đã nhận được thư của ông, hoan nghênh
ý định thu thập các tài liệu nói về lịch sử cách
mạng.

21 tháng Mười
(3 tháng Mười một).

Bài báo của Lê-nin "Chương mới trong lịch sử
toàn thế giới" được đăng trên báo "Sự thật", số
149.

17 (30) tháng Mười.

Bài báo của Lê-nin "Về sự nhu nhược chính trị
(Thư gửi ban biên tập)" được đăng trên báo "Sự
thật", số 145.

24 tháng Mười
(6 tháng Mười một).

Bài báo của Lê-nin "Bọn dân chủ - lập hiến và
bọn dân tộc chủ nghĩa" được đăng trên báo "Sự
thật", số 151.

25 tháng Mười - 7
tháng Mười một
(7 - 20 tháng Mười
một).

Lê-nin trao đổi thư từ với C. Huy-xman về
những vấn đề liên quan tới việc chuẩn bị
cho Đại hội của Quốc tế II ở Ba-lơ, thông
báo các kết quả bầu cử đại biểu vào Đu-ma
nhà nước IV ở tỉnh Mát-xcơ-va, yêu cầu gửi
cho Người một số tin tức cần thiết để làm
báo cáo gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về
phiên họp gần đây nhất của Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa.

28 tháng Mười (20
tháng Mười một).

Bài báo của Lê-nin "Những thảm trạng của
chiến tranh" được đăng trên báo "Sự thật", số
155.

Tháng Mười - đầu
tháng Mười một.
1 (14) tháng Mười một.

Lê-nin biên tập các số 28 - 29 báo "Người dân
chủ - xã hội".

16 (29) tháng Mười.

18 (31) tháng Mười.

Các bài báo của Lê-nin "Về chuyện con cáo và
chuồng gà" và "Một nghị quyết nhục nhã" được
đăng trên báo "Sự thật", số 146.

19 tháng Mười (1
tháng Mười một).

Bài báo của Lê-nin "Ngài giáo sư dân
chủ - lập hiến" được đăng trên báo "Sự thật",
số 147.

20 tháng Mười (2
tháng Mười một).

Lê-nin viết hai bức thư gửi ban biên tập báo
"Sự thật", trong đó Người cho biết đã nhận
được tin tức về việc bỏ phiếu trong cuộc bầu cử
ở đoàn tuyển cử công nhân ở Pê-téc-bua, nêu
lên sự cần thiết phải tiếp tục nghiên cứu những
kết quả của cuộc bầu cử Đu-ma IV và phải
công bố bản báo cáo về việc bầu các đại biểu cử
tri công nhân có nêu lên số phiếu mà họ đã thu
được và cả tài liệu điều tra về tình hình bỏ
phiếu của công nhân các nhà máy Pu-ti-lốp,
Xê-mi-an-ni-cốp, v. v..
Lê-nin tiếp anh công nhân Va-xi-li Sum-kin
được đảng bộ bôn-sê-vích ở Mát-xcơ-va cử tới
Cra-cốp để lấy sách báo bí mật.

4 (17) tháng Mười một.

Bài báo của Lê-nin "Bọn dân chủ - lập hiến và
giai cấp đại tư sản" được đăng làm xã luận báo
"Sự thật", số 157.
Trong thư gửi G. V. Plê-kha-nốp, Lê-nin
yêu cầu ông báo cho tiểu ban của Đại hội
Quốc tế II ở Ba-lơ biết là những người bônsê-vích không tán thành bài báo của C. Cauxky "Der Krieg und die Internationale"

728

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

("Chiến tranh và Quốc tế") in trên tạp chí "Die
Neue Zeit", số 6, ngày 8 tháng Mười một 1912,
trong bài này Cau-xky phủ nhận sự cần thiết
phải có bãi công cách mạng có tính chất quần
chúng.
Bài báo của Lê-nin "Những phong tục chính
cống Nga" được đăng trên báo "Sự thật",
số 160.

Trước ngày 5 (18)
tháng Mười một.

Lê-nin gửi tới nhà in báo "Người dân chủ - xã
hội" bài "Thư ủy nhiệm của công nhân Pê-técbua gửi đại biểu công nhân của mình" do I. V.
Xta-lin viết.

5 (18) tháng Mười một.

7 (20) tháng Mười một.

8 (21) tháng Mười một.

Sau ngày 11 (24) tháng
Mười một.

729

trọng trên báo "Thư ủy nhiệm của công nhân
Pê-téc-bua gửi đại biểu công nhân của mình" do
I. V. Xta-lin viết.
Lê-nin viết luận cương "Về vấn đề một số lời
phát biểu của các nghị sĩ công nhân", những
luận cương này là cơ sở của bản tuyên bố của
đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma nhà nước
IV.

12 hoặc 13 (25 hoặc 26)
tháng Mười một.

Các bài báo của Lê-nin "Cương lĩnh hành động
của bọn cải lương và cương lĩnh hành động của
những người dân chủ - xã hội cách mạng" và
"Đảng bí mật và hoạt động công khai" được
đăng trên báo "Người dân chủ - xã hội", các số
28 - 29.

Lê-nin điều khiển phiên họp của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga ở Cra-cốp; phiên họp này thảo
luận các vấn đề: những khó khăn về tài chính
trong ban biên tập báo "Sự thật", cuộc hội
nghị sắp tới của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với các
cán bộ đảng v. v..

Trước ngày 13 (26)
tháng Mười một.

Bài báo của Lê-nin "ý nghĩa xã hội của những
thắng lợi của các nước Xéc-bi-a và Bun-ga-ri"
được đăng làm xã luận báo "Sự thật", số 162.

Trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật",
Lê-nin yêu cầu gửi cho Người số 8 báo
"Sự thật".

13 (26) tháng Mười
một.

Lê-nin gửi cho các đại biểu bôn-sê-vích tại Đuma nhà nước IV dự thảo bản tuyên bố của đảng
đoàn dân chủ - xã hội do Người viết.

Bài báo của Lê-nin "Nước Trung-hoa đổi mới"
được đăng trên báo "Sự thật", số 163.

9 (22) tháng Mười một.

Bài báo của Lê-nin "Kết quả và ý nghĩa cuộc bầu
cử tổng thống ở Mỹ" được đăng trên báo "Sự
thật", số 164.

Trước ngày 11 (24)
tháng Mười một.

Lê-nin viết báo cáo gửi Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa về cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV.
Trong bức điện gửi I-a. A. Béc-din, Lê-nin yêu
cầu chất vấn C. Huy-xman về nguyên nhân của
việc "phái đối lập Ba-lan" ("phái Rô-dơ-la-mốp")
không nhận được giấy mời dự Đại hội Quốc tế ở
Ba-lơ.

11 (24) tháng Mười
một.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật", Lênin yêu cầu cho đăng vào một vị trí trang

Trong thư gửi ban biên tập báo "Sự thật", Lênin chỉ ra những thiếu sót trong số báo 166
ra ngày 11 (24) tháng Mười một 1912, yêu
cầu A. E. Ba-đa-ép, một thành viên của đảng
đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma nhà nước
IV, phải chú ý nhiều hơn nữa tới công tác
trong báo "Sự thật".

Trước ngày 15 (28)
tháng Mười một.

Lê-nin nói chuyện với M. C. Mu-ra-nốp, đại
biểu của Đu-ma nhà nước IV, về công việc sắp
tới của Đu-ma.

Nửa cuối tháng Mười
một.

Lê-nin viết bài "Vấn đề sự kiện ngày 15
tháng Mười một (Bài diễn văn không phát
biểu)".

730

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

17 (30) tháng Mười
một.

Lê-nin viết thư cho V. I. Nép-xki (Cri-vô-bô-cốp)
cảm ơn đã nhận được bài kể lại cuộc bầu cử Đuma nhà nước IV và đề nghị ông tới Cra-cốp để
dự cuộc hội nghị của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp với
các cán bộ đảng.

Sau ngày 17 (30) tháng
Mười một.

Lê-nin gạch dưới và đánh dấu những đoạn trên
bài
báo
"Neues
vom
Wesen
der
Rentgenstrahlen" ("Những dữ kiện mới nhất về
bản chất của các tia Rơn-ghen") đăng ở phụ
trương báo "Bremer Bỹrger-Zeitung", số 281,
ngày 30 tháng Mười một 1912.

21 tháng Mười một (4
tháng Chạp).

Trong thư gửi V. I. Nép-xki (Cri-vô-bô-cốp) ở
Khác-cốp, Lê-nin yêu cầu ông tới Cra-cốp để dự
hội nghị Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga họp với các cán bộ
đảng.

22 tháng Mười một (5
tháng Chạp).

Trong thư gửi Đê-mi-an Bết-nưi, Lê-nin tỏ ý hài
lòng về việc Đê-mi-an Bết-nưi trở lại cộng tác
với báo "Sự thật"; Người yêu cầu ông cho biết tỉ
mỉ hơn về tình hình công việc trong ban biên
tập của báo và công tác của ban biên tập.

23 tháng Mười một (6
tháng Chạp).

Lê-nin viết thư cho I. V. Xta-lin nói về sự cần
thiết phải ra một truyền đơn kêu gọi công nhân
bãi công một ngày, tổ chức mít-tinh và biểu tình
để kỷ niệm ngày nổ ra các sự kiện ngày 9 tháng
Giêng 1905 và nói về các nhiệm vụ của các đại
biểu bôn-sê-vích tại Đu-ma nhà nước IV trong
cuộc đấu tranh với phái thủ tiêu.

Khoảng từ 24 đến 29
tháng Mười một (7 đến
12 tháng Chạp).

Lê-nin viết bài "Vấn đề đảng phái trong giới
sinh viên dân chủ".

Trước ngày 25 tháng
Mười một (8 tháng
Chạp).

Lê-nin viết các bài "Sau cuộc bầu cử ở Mỹ" và
"Một sự sốt sắng không khôn ngoan".

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

27 - 28 tháng Mười
một (10 - 11 tháng
Chạp).
28 tháng Mười một (11
tháng Chạp).

29 tháng Mười một (12
tháng Chạp).
30 tháng Mười một (13
tháng Chạp).
Tháng Mười một.

Tháng Mười một tháng Chạp.

Sau tháng Mười một.

731

Lê-nin viết bài "Lại bàn về các nghị sĩ nông dân
trong Đu-ma IV".
Lê-nin gửi thư cho I. V. Xta-lin kèm theo các
dự thảo nghị quyết để chuyển cho các đại
biểu bôn-sê-vích tại Đu-ma nhà nước IV: về
việc chấp nhận đại biểu Gia-gien-lô vào đảng
đoàn dân chủ - xã hội; về thái độ đối với cuộc
bãi công nổ ra vào ngày khai mác Đu-ma; về
những hành động phá rối của phái thủ tiêu
trong cuộc bầu cử các ứng cử viên của Đảng
dân chủ - xã hội thuộc đoàn tuyển cử công
nhân Pê-téc-bua vào Đu-ma IV.
Lê-nin gửi tới Pê-téc-bua cho ban biên tập tạp
chí "Giáo dục", để chuyển cho các đại biểu
bôn-sê-vích, bản điều tra để tổng kết cuộc bầu
cử ở đoàn tuyển cử công nhân.
Bài báo của Lê-nin "Bệnh chủ nghĩa cải lương"
được đăng trên báo "Sự thật", số 180.
Bài báo của Lê-nin "Sự bần cùng hóa trong xã
hội tư bản chủ nghĩa" được đăng trên báo "Sự
thật", số 181.
Lê-nin viết bài ""Những vấn đề hóc búa" của
đảng ta". Bài này được đăng trên tạp chí "Pismo
Dyskusyjne", số 1, tháng Tám 1913; tạp chí này
do Ban chấp hành Vác-sa-va và Ban chấp hành
Lốt-dơ của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan xuất
bản.
Lê-nin trao đổi thư từ với những người thân,
bày tỏ sự rất quan tâm tới gia đình, lo lắng cho
sức khỏe của mẹ, của chị gái và em gái, cho biết
về cuộc sống của Người ở Cra-cốp.
Lê-nin đặt vấn đề cho tập bút ký "Vấn đề
dân tộc. II", trích ghi nhiều đoạn trong các
cuốn sách sau đây đồng thời có ghi kèm
những nhận xét phê phán: X. N. Sê-gô-lép.
"Phong trào U-cra-i-na, giai đoạn hiện thời

732

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

của chủ nghĩa phân lập ở miền Nam nước Nga"
(Ki-ép, 1912), "Biên bản các cuộc hội nghị đại
biểu của các Đảng xã hội chủ nghĩa - dân tộc ở
Nga. 16 - 20 tháng Tư 1907" (Xanh Pê-téc-bua,
1908), M. X. Gru-sép-xki "Xu hướng U-crai-na ở
Nga, những đòi hỏi và nhu cầu của nó" (Xanh
Pê-téc-bua, 1906) và trong các bài báo của Xtơru-vê viết về "xu hướng U-cra-i-na" trên tạp chí
"Tư tưởng Nga".
Lê-nin đánh dấu vào cuốn sách mỏng của C.
Phoóc-tu-na-tốp "Những vùng dân tộc ở Nga
(Thử nghiên cứu qua thống kê dựa theo các số
liệu của thống kê dân số toàn quốc năm 1897)"
(Xanh Pê-téc-bua, 1906).

1 (14) tháng Chạp.

4 (17) tháng Chạp.

Trước ngày 7 (20)
tháng Chạp.

Lê-nin viết thư gửi I. V. Xta-lin nói về sự cần
thiết phải thi hành các biện pháp cấp bách để
chuyển nhà xuất bản "Sự thật" và quỹ tiền
mặt của ban biên tập cho M. C. Mu-ra-nốp
đứng tên; về cuộc khủng hoảng tiền tệ trong
ban biên tập báo "Sự thật" và những biện
pháp nhằm chấm dứt cuộc khủng hoảng đó;
về cuộc đấu tranh chống phái thủ tiêu; về việc
tổ chức cuộc hội nghị của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga với các cán bộ đảng dự định tiến hành ở
Cra-cốp.
Trong thư gửi N. I. Pốt-vôi-xki để chuyển cho
các đại biểu bôn-sê-vích tại Đu-ma nhà nước IV,
Lê-nin thông báo các biện pháp chấn chỉnh tình
hình tài chính của báo "Sự thật" và yêu cầu gửi
nhanh cho Người các tài liệu của Đu-ma nhà
nước IV.
Lê-nin viết bài "ở nước Mỹ".
Trong thư gửi G. L. Scơ-lốp-xki, Lê-nin
chỉ rõ rằng báo "Sự thật" không giải thích
đầy đủ công việc của Đại hội Quốc tế II

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

733

ở Ba-lơ; Người thông báo những khó khăn về
mặt tiền tệ trong ban biên tập tạp chí "Giáo dục"
và ban biên tập báo "Sự thật" và sự cần thiết
phải tìm mọi cách để giúp đỡ họ; về kết quả
cuộc vận động bầu cử Đu-ma nhà nước IV, về
tình hình hoạt động bí mật.

7 (20) tháng Chạp.

Trong thư gửi I. V. Xta-lin và R. V. Ma-li-nốpxki, Lê-nin phản đối việc đưa vào bản tuyên
bố của đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma
điểm nói về yêu sách đòi tự trị dân tộc về mặt
văn hóa mà các đại biểu men-sê-vích đã thông
qua; tỏ ý công phẫn về việc các đại biểu bônsê-vích trong đảng đoàn dân chủ - xã hội tại
Đu-ma im lặng trước vấn đề này; yêu cầu tất
cả sáu đại biểu bôn-sê-vích phải cố gắng tới
Cra-cốp để dự hội nghị của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga với các cán bộ đảng.

9 (22) tháng Chạp.

Lê-nin viết thư bằng tiếng Pháp cho C. Huyxman nói về quyền đại diện của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.

9 hoặc 10 (22 hoặc 23)
tháng Chạp.

Lê-nin viết thư gửi A. M. Goóc-ki nói về tình
hình tài chính khó khăn của báo "Sự thật" và sự
cần thiết phải ủng hộ tờ báo này, về những
thắng lợi của những người bôn-sê-vích trong
cuộc vận động bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV
và trong công tác cách mạng trong quần chúng.

15 (28) tháng Chạp.

Bài báo của Lê-nin "Bọn dân tộc chủ nghĩa "điều
hòa" với bọn dân chủ - lập hiến" được đăng làm
xã luận báo "Sự thật", số 194.

Nửa đầu tháng Chạp.

Lê-nin viết một loạt bài báo nhan đề: "Giai
cấp công nhân và đoàn đại biểu của nó "tại
nghị viện"". Bài đầu tiên được đăng trên báo
"Sự thật", số 191, ngày 12 tháng Chạp 1912.

734

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin ghi lại những lời phát biểu trong hội
nghị.

Các bài khác lúc bấy giờ không được đăng.

Sớm nhất là ngày 21
tháng Chạp (3 tháng
Giêng 1913).

Lê-nin sửa bản in thử các bài cho số 30 báo
"Người dân chủ - xã hội".

22 tháng Chạp (4
tháng Giêng 1913).

Bài báo của Lê-nin "Phái tự do - dân tộc" được
làm xã luận báo "Sự thật", số 200.

26 tháng Chạp (8
tháng Giêng 1913).

Trong thư gửi A. M. Goóc-ki, Lê-nin cho biết
việc các đại biểu bôn-sê-vích trong đảng
đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma nhà nước IV
và các cán bộ của đảng từ nước Nga tới Cracốp để tham gia hội nghị Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga với các cán bộ của đảng; Người cho biết
những khó khăn về tiền tệ trong ban biên tập
báo "Sự thật" và các biện pháp loại trừ
những khó khăn đó; cho biết sự phát triển
tinh thần cách mạng trong công nhân và sự
cần thiết phải tăng cường đấu tranh chống
phái thủ tiêu.

26 tháng Chạp - 1
tháng Giêng (8 - 14
tháng Giêng 1913).

Lê-nin lãnh đạo hội nghị Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với
các cán bộ đảng họp ở Cra-cốp.

Tháng Chạp.

Sớm nhất là năm 1912.

Cuối năm.

Cuối năm 1912 - đầu
năm 1913.

Lê-nin đọc báo cáo: "Về cao trào cách mạng, các
cuộc bãi công và những nhiệm vụ của đảng",
"Về thái độ đối với phái thủ tiêu và về sự thống
nhất".
Lê-nin soạn và biên tập các nghị quyết của hội
nghị: "Cao trào cách mạng, các cuộc bãi công
và những nhiệm vụ của đảng", "Xây dựng tổ
chức bí mật", "Về đảng đoàn dân chủ - xã hội ở
Đu-ma", "Về sách báo bí mật", "Về cuộc vận
động bảo hiểm", "Về thái độ đối với phái thủ
tiêu và về vấn đề thống nhất", "Về các tổ chức
dân chủ - xã hội "dân tộc"", "Về việc cải tổ và
về công tác của ban biên tập báo "Sự thật"".

735

1912 - 1913.

Lê-nin viết luận cương "Về thái độ đối với phái
thủ tiêu và về vấn đề thống nhất" cho hội nghị
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng họp ở Cracốp.
Lê-nin trích ghi bằng tiếng Đức nhiều đoạn trong
cuốn sách sau đây của Karl Radek và ghi nhận
xét về cuốn sách đó: "Der deutsche Imperialismus
und die Abrbeiterklasse). Bremen, 1912 (Các-lơ
Ra-đếch. "Chủ nghĩa đế quốc Đức và giai cấp
công nhân". Brê-men, 1912).
Lê-nin viết thư bằng tiếng Đức gửi ban biên tập
báo "Bremer Bỹrger-Zeitung", trong bức thư này
Người yêu cầu gửi cho Người số báo có bài bình
luận cuốn sách của Rô-da Lúc-xăm-bua và nêu
lên rằng ban biên tập cần phải đính chính bài
tường thuật không đúng về phiên họp tháng
Mười của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Lê-nin viết nhận xét về cuốn sách của A.
Pannekoek. "Klassenkamgf und Nation".
Reichenberg, 1912 (A. Pan-nê-cúc. "Đấu tranh
giai cấp và dân tộc", Rây-khen-béc, 1912), đánh
dấu và gạch dưới trong cuốn sách của Josef
Strasser. "Der Arbeiter und die Nation".
Reichenberg, 1912 (I-ô-xíp Stơ-rát-xơ. "Công
nhân và dân tộc". Rây-khen-béc, 1912).
Lê-nin viết bài báo, trong đó Người vạch trần
tính chất phản cách mạng của giai cấp tư sản tự
do chủ nghĩa.

1913
1 (14) tháng Giêng.

Bài báo của Lê-nin "Phong trào công nhân Anh
trong năm 1912" được đăng trên báo "Sự thật",
số 1.

736

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Đầu tháng Giêng.

Khoảng từ 1 đến 8 (14
đến 21) tháng Giêng.

3 (16) tháng Giêng.

Sau khi hội nghị của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với các
cán bộ của đảng họp ở Cra-cốp kết thúc, Lê-nin
tiến hành các phiên họp của Ban chấp hành
trung ương, trong đó thảo luận những vấn đề
sau đây: thành phần Ban chấp hành trung ương,
công tác của ban biên tập báo "Sự thật", hoạt
động bôn-sê-vích trong đảng đoàn dân chủ - xã
hội tại Đu-ma nhà nước IV, v. v..
Lê-nin viết "Thông báo" về hội nghị của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng họp ở Cracốp và biên tập các nghị quyết của hội nghị. Các
nghị quyết này được xuất bản lần đầu tiên ở
Cra-cốp bằng bản in thạch vào tháng Giêng
1913.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Trước ngày 12 (25)
tháng Giêng.

Lê-nin viết bài "Sự phát triển các đội đồng ca
công nhân ở Đức".

6 (19) tháng Giêng.

Lê-nin viết bài "Thà chậm còn hơn không". Bài
này được đăng ngày 11 tháng Giêng 1913 trên
báo "Sự thật", số 8.

Trước ngày 8 (21)
tháng Giêng.

Sau cuộc hội nghị của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với
các cán bộ đảng họp ở Cra-cốp, Lê-nin nói
chuyện với các đại biểu bôn-sê-vích, hỏi han về
công tác ở các khu vực bầu cử.

8 (21) tháng Giêng.

Lê-nin viết thư cho A. M. Goóc-ki, yêu cầu ông
giúp đỡ tạp chí "Giáo dục" của phái bôn-sê-vích.

Sau ngày 9 (22) tháng
Giêng.

Trong thư gửi G. M. Vi-a-dơ-men-xki, giám
đốc Ban lưu trữ sách báo xã hội chủ nghĩa
Nga ở Béc-lanh, Lê-nin cho biết rằng Người cố
gắng thực hiện yêu cầu của ông về việc

gửi các sách báo bí mật của Đảng dân chủ - xã
hội Nga tới và yêu cầu gửi cho Người "trong
vòng tuần này" tờ "Tin tức của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga" năm 1907.
Lê-nin viết tái bút lần đầu cho bài báo "Sự phát
triển của phong trào bãi công cách mạng và của
các cuộc biểu tình trên đường phố".
Lê-nin viết bài "Về chủ nghĩa bôn-sê-vích". Bài
này được đăng năm 1913 trong tập II cuốn sách
"Điểm sách" của N. A. Ru-ba-kin, xuất bản lần
thứ hai.

12 (25) tháng Giêng.

Bài báo của Lê-nin "Ơ-giê-ni Pốt-chi-ê (Nhân dịp
25 năm ngày ông từ trần)" được đăng trên báo
"Sự thật", số 2.

Sau ngày 3 (16) tháng
Giêng.

737

Trong thư gửi N. A. Ru-ba-kin, Lê-nin cho biết
đã gửi bài "Về chủ nghĩa bôn-sê-vích" để in
trong tập II cuốn "Điểm sách", Người đưa ra
điều kiện quyết định để đăng bài này là không
được "sửa đổi bất cứ một chút nào".
Trong thư gửi N. I. Pốt-vôi-xki, Lê-nin cho biết
không được tin gì về kế hoạch cải tổ ban biên
tập báo "Sự thật", Người phê phán những sai
lầm của ban biên tập, yêu cầu phải kiểm soát
tiền vốn của tờ báo.
Các bài báo của Lê-nin "Sự phát triển
của phong trào bãi công cách mạng và của các
cuộc biểu tình trên đường phố" và "Sự chia rẽ
trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan" được đăng
trên báo "Người dân chủ - xã hội", số 30.

Sau ngày 12 (25) tháng
Giêng.

Lê-nin gửi tới Pa-ri "Thông báo" và các nghị
quyết của hội nghị Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với các
cán bộ đảng họp tại Cra-cốp, để xuất bản
thành cuốn sách riêng. Cuốn sách nhỏ này
được xuất bản vào nửa đầu tháng Hai (lịch
mới) 1913.
Trong thư gửi A. M. Goóc-ki, Lê-nin cho
biết đã gửi cho ông các nghị quyết của hội

738

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

15 (28) tháng Giêng.

nghị Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga với các cán bộ đảng
họp tại Cra-cốp; Người cho biết kế hoạch xuất
bản tờ báo công khai của công nhân ở Mát-xcơva; tán thành ý định của Goóc-ki xuất bản một
tạp chí bôn-sê-vích dày; đồng thời Người cũng
nêu lên sự cần thiết phải mở rộng và củng cố tạp
chí "Giáo dục".
Bài báo của Lê-nin "ý nghĩa việc bầu ông
Poanh-ca-rê" được đăng trên báo "Sự thật",
số 11.

17 (30) tháng Giêng.

Bài báo của Lê-nin "Nói thẳng ra" được đăng
trên báo "Sự thật", số 13.

18 (31) tháng Giêng.

Trong thư gửi N. Ô-xin-xki, Lê-nin yêu cầu tìm
cho được các xuất bản phẩm của hội đồng địa
phương và các xuất bản phẩm thống kê công
xưởng.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

5 tháng Giêng
(7 tháng Hai).

Bài báo của Lê-nin "Trong thế giới của bọn
khiêu khích" được đăng trên báo "Sự thật", số
20.

27 tháng Giêng
(9 tháng Hai).

Trong thư gửi I-a. M. Xvéc-đlốp, Lê-nin nhấn
mạnh tầm quan trọng của báo "Sự thật", Người
phê phán những thiếu sót trong công tác của
ban biên tập, yêu cầu phải cải tổ ngay ban biên
tập của báo.

29 tháng Giêng
(11 tháng Hai).

Bài báo của Lê-nin "Giai cấp tư sản và chủ nghĩa
cải lương" được đăng trên báo "Sự thật", số 23.

30 tháng Giêng
(12 tháng Hai).

Bài báo của Lê-nin "Bàn về đảng công khai"
được đăng trên báo "Sự thật", số 24.

31 tháng Giêng
(13 tháng Hai).

Trong thư gửi N. A. Ru-ba-kin, Lê-nin bác bỏ
những điểm mà ban biên tập sửa chữa lại trong
bài "Về chủ nghĩa bôn-sê-vích".

Tháng Giêng.

Trong bức thư gửi I. A. Pi-át-ni-txơ-ki (Anbe), Lê-nin phê phán những nhận xét của ông
đối với nghị quyết của hội nghị Cra-cốp "Về
các tổ chức dân chủ - xã hội "dân tộc"" và
trình bày lập trường của những người bôn-sêvích về vấn đề dân tộc. Bài báo của Lê-nin
"Tổng kết cuộc bầu cử" được đăng trên tạp chí
"Giáo dục", số 1.

Tháng Giêng - nửa đầu
tháng Năm.

Lê-nin viết đề cương và dự thảo bài diễn văn nói
về ngân sách cho nghị sĩ dân chủ - xã hội tại Đuma nhà nước IV; trích ghi các đoạn trong "Niên
giám nước Nga" năm 1910 và 1912 và trong
cuốn sổ tay thống kê của Mỹ ("Statistical
abstract of the United States". Washington,
1912).

Cuối tháng Giêng đầu tháng Hai.

Lê-nin viết các bài "Người Nga và người da
đen" và "Sự sụp đổ của những ảo tưởng lập
hiến".

Tháng Giêng - tháng
Hai.

Lê-nin xem cuốn chỉ dẫn "Monatliche ĩber-sicht
der
bedeutenderen
Erscheinungen
des

Bài báo của Lê-nin "Nội các của Bri-ăng" được
đăng trên báo "Sự thật", số 14.

19 tháng Giêng (1
tháng Hai).

Các bài của Lê-nin "Cuộc sống đang giáo dục"
(xã luận) và "Lực lượng dân chủ mới" được
đăng trên báo "Sự thật", số 15.

20 và 22 tháng Giêng
(2 và 4 tháng Hai).

Bài báo của Lê-nin "Bàn về chủ nghĩa dân túy"
được đăng trên báo "Sự thật", các số 16 và 17.

Khoảng từ 20 tháng
Giêng đến 23 tháng Tư
(2 tháng Hai đến 6
tháng Năm).

Lê-nin đánh dấu, gạch dưới và cộng các số liệu
về tiền thu trên báo "Tia sáng" các số xuất bản
trong thời gian tháng Giêng - tháng Ba 1913.
Những số liệu này được Người sử dụng trong
bài báo "Vài lời về bản tổng kết và về các sự
kiện".

22 tháng Giêng (4
tháng Hai).

Lê-nin viết lời kêu gọi "Gửi những người dân
chủ - xã hội" để phản đối phái thủ tiêu. Lời
kêu gọi này được xuất bản thành truyền đơn
riêng in thạch vào cuối tháng Giêng 1913 ở
Cra-cốp.

739

740

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

1 (14) tháng Hai.

deutschen Buchhandels". J. C. Hinrichs'sche
Buchhandlung in Leipzig ("Điểm qua hàng
tháng những sách mới ít nhiều có tiếng tăm trên
thị trường sách báo Đức" của nhà kinh doanh
sách Hin-rít-xơ ở Lai-pxích).
Lê-nin viết thư gửi ban biên tập báo "Sự thật" để
phê bình ban biên tập và phản đối việc đăng
trên số báo 24 bức thư của A. Bô-gđa-nốp nói về
những điều kiện để ông ta cộng tác với báo "Sự
thật".
Bài báo của Lê-nin "Vấn đề chuyển nhượng
ruộng đất của nông dân" được đăng trên báo
"Sự thật", số 26.

Khoảng từ 1 đến 12 (14
đến 25) tháng Hai.

Lê-nin viết thư cho A. M. Goóc-ki, bày tỏ sự
hài lòng về việc ông đồng ý biên tập cho mục
văn học của tạp chí "Giáo dục"; Người cho biết
về hoạt động của các đại biểu bôn-sê-vích
trong đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma
nhà nước IV, về những lời phát biểu của A. Bôgđa-nốp sặc mùi duy tâm của phái Ma-khơ và
về cách xử lý vấn đề dân tộc của những người
bôn-sê-vích.

2 (15) tháng Hai.

Bài báo của Lê-nin "Một vài điều về các cuộc bãi
công" được đăng trên báo "Sự thật", số 27.

5 (18) tháng Hai.

Bài báo của Lê-nin "Bàn về một điều phát hiện"
được đăng trên báo "Sự thật", số 29.

6 (19) tháng Hai.

Bài báo của Lê-nin "Đại hội Đảng công
nhân Anh" được đăng trên báo "Sự thật",
số 30.

6 - 9 (19 -22) tháng Hai.

Lê-nin viết bài "Sự mất cân đối ngày càng tăng.
Những nhận xét của một nhà chính luận". Bài
này được đăng vào tháng Ba và tháng Tư 1913
trên tạp chí "Giáo dục", số 3 và 4.

6 (19) tháng Hai.

Lê-nin viết thư gửi ban biên tập báo "Sự
thật" chúc mừng ban biên tập báo đã bắt

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

741

đầu được cải tổ và chúc ban biên tập đạt được
nhiều thành tích hơn nữa trong công tác.

Trước ngày 8 (21)
tháng Hai.

Lê-nin viết các bài "Trả lời ông Ma-ép-xki",
"Bun-ga-cốp nói về nông dân" và hai bài nói về
đạo đức.

8 (21) tháng Hai.

Lê-nin viết thư gửi ban biên tập báo "Sự thật"
chúc mừng ban này cải tiến việc xuất bản tờ báo,
nêu lên sự cần thiết phải ra một số đặc biệt để
kỷ niệm 30 năm ngày C. Mác từ trần, yêu cầu
gửi đều đặn hơn nữa báo "Sự thật", các sách và
tạp chí mới cho Người.

Sớm nhất là ngày 8
(21) tháng Hai.

Lê-nin viết đề cương cuốn sách nhỏ hoặc
văn tập kỷ niệm 30 năm ngày C. Mác từ
trần.

9 (22) tháng Hai.

Trong thư gửi M. A. Xa-vê-li-ép, Lê-nin
yêu cầu gửi đi các bài của Người không
đăng trên báo "Ngôi sao": "Những cuộc tranh cãi
ở Anh về chính sách công nhân tự do
chủ nghĩa", "Hai thứ u-tô-pi" và bài phê
phán thuyết tẩy chay (phản đối Am-phi-tê-atơ-rốp), và lấy những bài không đăng trên
báo "Sự thật" cùng với những bài được gửi
tới thêm soạn thành "Bút ký của nhà chính
luận" và cho đăng trên tạp chí "Giáo dục" ký tên
là "T".

11 (24) tháng Hai.

Lê-nin viết thư tới Xa-ra-tốp cho M. A. U-li-anô-va và A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va, kể
chuyện về đời sống của Người ở Cra-cốp, cho
biết Người có ý định tổ chức việc xuất bản các
cuốn sách dân chủ - xã hội do báo "Sự thật" đảm
nhiệm.

Trước ngày 12 (25)
tháng Hai.

Trong thư gửi Đê-mi-an Bết-nưi, Lê-nin hỏi về
công tác của ban biên tập báo "Sự thật",
về tạp chí "Giáo dục", về thái độ của tạp chí đó
đối với phái Ma-khơ và nhóm "Tiến

742

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

lên", nêu lên sự cần thiết phải tiến hành công
việc có tính chất tập thể trong ban biên tập báo
"Sự thật".

12 (25) tháng Hai.

Trong thư gửi ban biên tập báo "Người dân
chủ - xã hội", Lê-nin đánh giá cao bài báo của
I. V. Xta-lin "Vấn đề dân tộc và Đảng dân chủ xã hội" và phê phán A. A. Tơ-rô-i-a-nốp-xki về
việc Tơ-rô-i-a-nốp-xki có ý định cho đăng bài đó
làm bài tranh luận trên tạp chí "Giáo dục",
Người cho biết việc bắt đầu cải tổ ban biên tập
báo "Sự thật", việc củng cố các tổ chức dân chủ xã hội bí mật ở Pê-téc-bua, ở tỉnh Mát-xcơ-va, ở
miền Nam.
Trong thư gửi N. G. Pô-lê-ta-ép, Lê-nin nêu lên
sự đánh giá không đúng của ông đối với việc
các đại biểu bôn-sê-vích trong đảng đoàn dân
chủ - xã hội rút khỏi ban biên tập báo "Tia sáng",
tỏ ý tiếc về việc Pô-lê-ta-ép không có mặt trong
số cộng tác viên của báo "Sự thật", phát biểu
những suy nghĩ của mình về ý định xuất bản
một tờ báo lớn cũng như các sách, các cuốn sách
nhỏ, do Pô-lê-ta-ép đưa ra.
Bài báo của Lê-nin "Chúng ta cảm ơn về sự
thẳng thắn" được đăng làm xã luận báo "Sự
thật", số 35.

Giữa tháng Hai.

Hội nghị Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga được tiến hành dưới
sự lãnh đạo của Lê-nin, cuộc hội nghị này thảo
luận những vấn đề: về công tác sắp tới của ban
biên tập báo "Sự thật", về tạp chí "Giáo dục", về
sự cần thiết phải xuất bản một loạt cuốn sách
nhỏ dân chủ - xã hội do báo "Sự thật" đảm
nhiệm.

16 tháng Hai (1 tháng
Ba).

Bài báo của Lê-nin "Vấn đề thống nhất" được
đăng làm xã luận báo "Sự thật", số 39.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

743

Sau ngày 21 tháng Hai
(6 tháng Ba).

Trong thư gửi A. M. Goóc-ki, Lê-nin thông báo
về bản tuyên ngôn ân xá được ban hành ở Nga
nhân dịp triều đại Rô-ma-nốp tròn 300 năm.
Người khuyên Goóc-ki lợi dụng sự ân xá này để
trở về tổ quốc.

23 tháng Hai (8 tháng
Ba).

Bài báo của Lê-nin "Một vài kết quả của việc
"quy hoạch ruộng đất" được đăng trên báo "Sự
thật", số 45.

Tháng Hai.

Bài báo của Lê-nin "Điều gì đang xảy ra
trong phái dân túy và điều gì đang diễn ra ở
nông thôn?" được đăng trên tạp chí "Giáo dục",
số 2.

745

mục lục

Lời tựa.......................................................................................... VII - XXX
1912
Các cuộc khởi nghĩa trong lục quân và hải
quân.........................................................................................

1-5

Đêm trước cuộc bầu cử vào Đu-ma IV.................

6 - 12

Khẩu hiệu "Tự do lập hội" giờ đây liệu có thể
là cơ sở cho phong trào công nhân hay
không?....................................................................................

13 - 16

Những vấn đề có tính chất nguyên tắc.........

17 - 19

* Thư gửi công nhân Thụy-sĩ.....................................

20

Cái van an toàn cuối cùng.......................................

21 - 28

Một bài tham khảo ngắn............................................

29 - 31

Tiền công của công nhân và lợi nhuận của
bọn tư bản ở Nga..............................................................

32 - 34

Đấu tranh bãi công và tiền công.........................

35 - 36

Ngày lao động trong các công xưởng ở
tỉnh Mát-xcơ-va................................................................

37 - 38

* Dấu hoa thị là chỉ những đầu đề do Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô
đặt ra.

746

Mục lục

Mục lục

Ngày lao động và năm lao động ở tỉnh
Mát-xcơ-va...........................................................................

39 - 48

ở nước Anh...........................................................................

49 - 51

Sự tập trung sản xuất ở Nga....................................

52 - 53

Bước đường danh vọng..............................................

54 - 56

Gửi ban thư ký cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa........................................................................................

747

Những thắng lợi của công nhân Mỹ...................

138 - 139

Sự thống nhất của công nhân và cuộc bầu
cử..................................................................................................

140 - 142

Chiến tranh giữa ý và Thổ-nhĩ-kỳ chấm dứt...

143 - 144

Một canh bạc.......................................................................

145 - 146

57 - 59

Hai thứ U-tô-pi......................................................................

147 - 153

Những người dân chủ - lập hiến và vấn đề
ruộng đất.............................................................................

60 - 72

Những cuộc tranh cãi ở Anh về chính sách
công nhân tự do chủ nghĩa...................................... 154 - 161

Một sự biện hộ tồi............................................................

73 - 74

Phái thủ tiêu và "sự thống nhất"..........................

75 - 77

Nói chuyện về "sự bài xích những người dân
chủ - lập hiến"....................................................................

78 - 87

Công nhân và báo "Sự thật".....................................

88 - 90

Trước kia và hiện nay...................................................

91 - 93

Giới tăng lữ trong cuộc bầu cử và cuộc bầu
cử với sự tham gia của giới tăng lữ...................... 162 - 165
"Lập trường" của ông Mi-li-u-cốp............................. 166 - 168
Gửi toàn thể công dân Nga................................... .... 169 - 174
Người đại biểu của công nhân Pê-téc-bua.......... 175 - 177
Các dân tộc vùng Ban-căng và nền ngoại
giao của châu Âu................................................................ 178 - 179

Đại hội quốc tế các quan tòa.................................

94 - 97

ở Thụy-sĩ.................................................................................

98 - 100

Giới tu hành và chính trị...........................................

101 - 103

Về sự nhu nhược chính trị (Thư gửi ban biên
tập)................................................................................................ 180 - 181

Lại một cuộc tiến quân chống phái dân chủ

104 - 119

Về chuyện con cáo và chuồng gà........................... 182 - 186

I ......................................................................................
II.......................................................................................
III.....................................................................................
IV.....................................................................................
V......................................................................................

104
108
110
114
116

Sự nhất trí giữa bọn dân chủ - lập hiến và
bọn "Thời mới".......................................................................

120 - 122

Về bức thư của N. X. Pô-li-an-xki...............................

123 - 125

Về đường lối chính trị...................................................

126 - 135

Phái dân chủ - lập hiến tham gia tuyển cử
với cương lĩnh như thế nào?....................................

136 - 137

Một nghị quyết nhục nhã............................................ 187 - 188
Ngài giáo sư dân chủ - lập hiến............................. .. 189 - 190
Chương mới trong lịch sử toàn thế giới............ 191 - 192
Bọn dân chủ - lập hiến và bọn dân tộc chủ
nghĩa........................................................................................... 193 - 194
Những thảm trạng của chiến tranh................... 195 - 196
Bọn dân chủ - lập hiến và giai cấp đại tư sản.. 197 - 198
Những phong tục Nga chính cống........................ 199 - 200
Cương lĩnh hành động của bọn cải lương
và cương lĩnh hành động của những người
dân chủ - xã hội cách mạng....... ................................ 203 - 215

748

Mục lục

Mục lục

Đảng bí mật và hoạt động công khai................... 216 - 228
I............................................................................................
218
II..........................................................................................
221
III.........................................................................................
224
IV.........................................................................................
226
ý nghĩa xã hội của những thắng lợi của các
nước Xéc-bi-a và Bun-ga-ri....................................... .... 229 - 231
Nước Trung-hoa đổi mới................................................ 232 - 234
Kết quả và ý nghĩa cuộc bầu cử tổng thống
ở Mỹ.............................................................................................. 235 - 238
Về vấn đề một số lời phát biểu của các nghị
sĩ công nhân.......................................................................... 241 - 247
Về vấn đề các đại biểu công nhân tại Đu-ma
và lời tuyên bố của họ.................................................... 248 - 252
Vấn đề sự kiện ngày 15 tháng Mười một (Bài
diễn văn không phát biểu).......................................................... 253 - 256
Vấn đề đảng phái trong giới sinh viên dân
chủ................................................................................................ 257 - 259
Sau cuộc bầu cử ở Mỹ........................................................ 260 - 262
Một sự sốt sắng không khôn ngoan..................... 263 - 264
Lại bàn về các đại biểu nông dân trong
Đu-ma IV..................................................................................... 265 - 266
Bệnh chủ nghĩa cải lương............................................ 267 - 270
Sự bần cùng hóa trong xã hội tư bản chủ
nghĩa............... ........................................................................... 271 - 273
"Những vấn đề hóc búa" của đảng ta. Vấn đề
"phái thủ tiêu" và vấn đề "dân tộc"............................................ 274 - 284
I...........................................................................................
II..........................................................................................
III.........................................................................................
IV........................................................................................

275
277
280
282

ở nước Mỹ................................................................................. 285 - 287

749

Giai cấp công nhân và đoàn đại biểu của nó
"Tại nghị viện"........................................................................ 288 - 290
Giai cấp công nhân và đoàn đại biểu của nó
"tại nghị viện". Bài III........................................................... 291 - 293
Giai cấp công nhân và đoàn đại biểu của nó
"tại nghị viện". Bài V............................................................. 294 - 298
Bọn dân tộc chủ nghĩa "điều hòa" với bọn
dân chủ - lập hiến............................................................... 299 - 301
Phái tự do - dân tộc........................................................... 302 - 304
Về thái độ đối với phái thủ tiêu và về sự
thống nhất............................................................................. 305 - 306

1913
* Thông báo và những nghị quyết của hội
nghị ban chấp hành trung ương đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga họp với các cán
bộ Đảng tại Cra-cốp.......................................................... 307 - 332
Thông báo............................................................................
309
Những nghị quyết..............................................................
317
Cao trào cách mạng, các cuộc bãi công và những
nhiệm vụ của đảng.....................................................
317
Xây dựng tổ chức bí mật...................................................
319
Về đảng đoàn dân chủ - xã hội ở Đu-ma........................
322
Về sách báo bí mật.............................................................
323
Về cuộc vận động bảo hiểm.............................................
324
Về thái độ đối với phái thủ tiêu và về vấn đề thống
nhất.......................................................................................
325
Về các tổ chức dân chủ - xã hội "dân tộc".......................
328
* Về việc cải tổ và về công tác của ban biên tập báo "Sự
thật"......................................................................................
330
Phong trào công nhân Anh trong năm 1912...

333 - 335

Ơ-giê-ni Pốt-chi-ê (Nhân dịp 25 năm ngày ông từ trần)

336 - 338

Sự phát triển các đội đồng ca công nhân ở
Đức............................................................................................... 339 - 340

750

Mục lục

Mục lục

751

Thà chậm còn hơn không............................................ 341 - 343

VIII. Che đậy sự thất bại..................................................

Về chủ nghĩa bôn-sê-vích.................................... .......... 344 - 346

Người Nga và người da đen.........................................

432 - 433

Sự sụp đổ của những ảo tưởng lập hiến.............

434 - 437

Vấn đề chuyển nhượng ruộng đất của nông
dân...............................................................................................

438 - 439

Sự phát triển của phong trào bãi công cách
mạng và của các cuộc biểu tình trên đường
phố................................................................................................ 347 - 356
Sự chia rẽ trong đảng dân chủ - xã hội Balan................................................................................................ 357 - 363
ý nghĩa việc bầu ông Poanh-ca-rê..........................

364 - 366

Nói thẳng ra................................................ ......................... 367 - 368
Nội các của Bri-ăng........................................................... 369 - 370
Cuộc sống đang giáo dục............................................. 371 - 373
Lực lượng dân chủ mới.................................................. 374 - 375
Bàn về chủ nghĩa dân túy............................................ 376 - 381
I............................................................................................

376

II...........................................................................................

378

Gửi những người dân chủ - xã hội..........................

382 - 386

Trong thế giới của bọn khiêu khích......................

387 - 388

Giai cấp tư sản và chủ nghĩa cải lương.............. 389 - 391
Bàn về đảng công khai....................................... ........... 392 - 395
Tổng kết cuộc bầu cử....................................................... 396 - 431
I. Việc "tạo ra" cuộc bầu cử............................................
397
II. Đu-ma mới....................................................................
399
III. Những sự biến đổi trong chế độ ngày 3 tháng Sáu
402
IV. Vì nguyên nhân gì mà đã diễn ra cuộc đấu tranh
trong cuộc bầu cử?......................................................
407
V. Sự kiểm tra trong thực tế những khẩu hiệu bầu cử
412
VI. "Chấm dứt" những ảo tưởng về Đảng dân chủ lập hiến.........................................................................
419
VII. Về một "mối nguy to lớn đối với chế độ chiếm
hữu ruộng đất của quý tộc".......................................
422

425

Một vài điều về các cuộc bãi công..........................

440 - 441

Bàn về một điều phát hiện............................................

442 - 443

Đại hội đảng công nhân Anh.................................. ..

444 - 445

Chúng ta cám ơn về sự thẳng thắn......................

446 - 447

Vấn đề thống nhất...........................................................

448 - 450

Điều gì đang xảy ra trong phái dân túy và
điều gì đang diễn ra ở nông thôn?.........................

451 - 459

Sự mất cân đối ngày càng tăng. Những nhận xét
của một nhà chính luận...............................................................
I............................................................................................
II..........................................................................................
III.........................................................................................
IV........................................................................................
V..........................................................................................
VI.........................................................................................
VII........................................................................................
VIII......................................................................................
IX.........................................................................................
X...........................................................................................

460 - 485
460
461
463
465
467
469
470
472
475
478

Một vài kết quả của việc "quy hoạch ruộng
đất"...............................................................................................

486 - 487

các tài liệu chuẩn bị
* Các tài liệu của hội nghị ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga họp với các cán bộ đảng tại Cra-cốp
26 tháng Chạp 1912 - 1 tháng Giêng 1913 (8 - 14
tháng Giêng 1913).................................................................

491 - 495

752

Mục lục

* 1. Bản phác thảo đầu tiên nghị quyết "về
đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma"...........................................................................
* 2. Bản phác thảo đầu tiên nghị quyết "Về
thái độ đối với phái thủ tiêu và về vấn
đề thống nhất".......................................................

Mục lục

491

493

* Tái bút lần đầu cho bài báo "Sự phát triển
của phong trào bãi công cách mạng và của
các cuộc biểu tình trên đường phố".....................

496 - 497

Về bài diễn văn nói về ngân sách.............................

498 - 502

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa
tìm thấy (Tháng Bảy 1912 - tháng Hai 1913)............................

505 - 508

Danh mục các sách báo mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu
đính.................................................................................................

509

Danh mục các tác phẩm có thể là của V. I. Lê-nin...................

510 - 511

Chú thích.......................................................................................

512 - 615

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã
trích dẫn và nói đến.....................................................................

616 - 655

Bản chỉ dẫn tên người..................................................................

656 - 718

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin......................................

719 - 743

phụ bản
Trang đầu báo "Sự thật", số 146, ngày 18 tháng Mười 1912
có các bài của V. I. Lê-nin "Về chuyện con cáo và chuồng
gà" và "Một nghị quyết nhục nhã".............................................

183

Trang đầu tờ báo "Người dân chủ - xã hội", số 28 - 29, ngày
5 (18) tháng Mười một 1912, có bài của V. I. Lê-nin "Cương
lĩnh hành động của bọn cải lương và cương lĩnh hành động
của những người dân chủ - xã hội cách mạng"........................

201

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Về vấn đề một số lời
phát biểu của các nghị sĩ công nhân". ― 1912..........................
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Thông báo" về Hội
nghị Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga họp với các cán bộ đảng tại Cra-cốp. ― 1913......
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Sự sụp đổ của những
ảo tưởng lập hiến". ― 1913.........................................................

753

239

311
435

754

Mục lục

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trịnh Thúc Huỳnh

Chịu trách nhiệm nội dung
Hoàng Phong Hà
Biên tập nội dung: Nguyễn Khánh Hòa
Bùi Hồng Thúy
Đinh Trọng Minh

Trình bày kỹ, mỹ thuật: Đường Hồng Mai
Trình bày bìa: Phùng Minh Trang
Chế bản vi tính: Nguyễn Thị Phương Mai
Sửa bản in: Ban sách Quốc Tế
Đọc sách mẫu: Ban sách Quốc Tế

MS:

3K2
CTQG - 2005

In 1.000 cuốn, khổ 14,5x20,5 cm, tại Công ty In và Văn hóa phẩm.
Giấy phép xuất bản số: 06-429/CXB-QLXB, cấp ngày 30-3-2005.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 11 năm 2005.

